<經 id="n1829">DU GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN</經>







SỐ 1829
(QUYỂN 1 ↘
1
6 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN

Soạn giả: Sa-môn Khuy Cơ

<卷>QUYỂN 1</卷>

(Bản Luận 1 và 2)

<章>BẢN LUẬN 1</章>

Kính lễ Đại Giác thầy trời người Phước đức trí
tuệ đều viên mãn

Văn nghóa Vô thượng Chân diệu pháp Chánh trí thọ học Hiền thánh tăng.

Cúi lạy Vô Thắng Đại Từ Thị Rộng vì lợi ích chư hữu tình

Rộng trích yếu nghóa của nhiều kinh Lược thuyết năm phần Du-già đó.

Quy mạng dòng pháp sức Diệu định Phát khởi tên Công
đức vô trước Trong biển Vô thắng của bậc Thánh
Dẫn xuất pháp Cam-lồ cùng cực.
Đảnh
lễ trí Đăng diệt năng kiến
Thắp lại đuốc pháp chiếu quần manh Bình đẳng mưa
hoa chữ vô cùng Thắm nhuần cây Như ý Mâu-ni.

Quy y tán thán giáo Tôn ta,

Không tiếc thân mạng mà cầu pháp Thọ thực đầy đủ
lên Tri túc

Lợi ích cho con và các loài. Luận này thù thắng như hoa
sen Cũng như kho báu, như biển lớn

Hiển nghóa quảng đại của các Thừa Khéo giải thích văn không bỏ sót.
Ở
trong đại nghóa Du-già này Con nay tùy sức hiểu ít phần

Vì khiến chánh pháp thường vô tận Lợi ích an lạc chư hàm thức.

Luận này, văn nghóa nhiều và rộng, không thể giải thích hết nguồn lý của nó. Trong đó phần vấn nạn, văn nghóa trái với đầu mối của
tông, phân đoạn đều có
giải thích đầy đủ, ngoài ra thì chỉ nói sơ lược.
Phần mười bảy Địa, trước đã tự có
Thích luận quyển 1, cho nên chỉ nói
sơ
lược mà không nói
rộng. Những đoạn vấn nạn và lý không rốt ráo nay
trình bày rõ ràng.

Trước khi giải thích văn luận, lấy sáu môn làm liệu giản:

Trình bày Sở vi

Hiển rõ Sở nhân

Thuyết minh đầu mối của tông

Nêu bày tạng nhiếp

Giải thích đề mục

Giải thích bản văn

Sở vi: Có mười hai
giải thích. Tóm lược các phần như:
Thí ngôn, pháp tình, khai, không hữu,
tính thông, bất
tín mê, lược, hiển đẳng,
ba bốn, hai bốn quả cảnh hạnh. Ngoài ra trong Thành
Duy Thức luận
Chưởng Trung Xu Yếu đã ghi rõ, cho nên lược bớt không kể ra.

Sở nhân: Thích luận giải thích: “Sau khi Phật nhập Niết-bàn, các ma
sự dấy khởi”. Tức là
sau khi
Phật diệt độ, trăm năm năm thứ nhất, Đại
Thiên tranh cãi về năm việc. Đại Thiên là người danh cao đức lớn, quả chứng, trẻ tuổi, nhà vua quý phục
phong cách, Tăng đồ ngưỡng mộ đạo hạnh, đã vậy lại vững chí không giao du với ai nên trở thành chỗ tật đố của thế tục thời đó. Họ hủy báng ngài tạo ba
tội Nghịch, tăng
thêm năm sự. Bài tụng của Đại Thiên nói:

Không màng lời dẫn dụ Do dự để người vào
Đạo nhân tiếng mà khởi Là lời thật Phật dạy.
Đại
Thiên giải
thích rằng:
“Hai sự phiền não lậu và tội lỗi của các

A-la-hán đều
không có, bị ma dẫn dụ là do hoặc dùng vật bất
tịnh thoa lên y áo, liền giống như Hữu lậu và tội lỗi”.

Chư sư nhạo báng rằng: Đại Thiên kia ngu muội Cảnh mê
hoặc sinh nhiễm Đêm đêm khởi tư tưởng Bất tịnh
nhiễm dính y

Tìm đạo thì ma nhiễu

Mà trở thành trái nghịch. Đại Thiên giải thích rằng:
Với các bậc Kiến đế

Lý phiền não và Nghi Tuy đã đều đoạn tận Nghi cây
trụi là người Nên sự Nghi vẫn còn. Chư sư nhạo
báng rằng: Đại Thiên kia ngu muội

Không hiểu được Chân giáo Cho rằng các bậc Thánh Cũng
còn có Nghi hoặc

Mà trở thành trái nghịch. Đại Thiên giải thích rằng:
Vô tri lại có hai

Là Nhiễm và Bất nhiễm Các vị A-la-hán

Các Nhiễm đều đã tận Nhưng Bất nhiễm vẫn còn. Chư sư
nhạo báng rằng:
Đại Thiên kia ngu muội Không hiểu được Chân giáo
Nói chư A-la-hán

Có Bất nhiễm, Vô tri

Mà trở thành trái nghịch. Đại Thiên giải thích rằng:
Cũng như Xá-lợi-tử…

Các bậc có lợi căn
Còn nương vào bạn tốt Khiến cho họ nhập đạo

Ngoài ra còn khiến cho Nhập đạo không mê hoặc. Chư sư
nhạo báng rằng: Đại Thiên kia ngu muội Không hiểu
được kinh giáo Nói rằng Xá-lợi tử

Và các bậc lợi căn Khiến cho họ nhập đạo Họ còn
chưa tự biết Chứng quả A-la-hán Huống chi là các ông

Mà trở thành trái nghịch! Đại Thiên giải thích rằng:
Chư vị đã tu tập

Tu tập đã nhiều đời
Khi bắt đầu chứng quả Nương vào lời Phật dạy

Thuyết các pháp Khổ không Người nghe liền nhập đạo Mà
chứng đắc Thánh quả. Nên Phật nói sau này

Có nhiều người chứng quả Cũng nhiều người chán Khổ
Tự nói chán thanh âm Thánh đạo liền phát khởi.

Chư sư nhạo báng rằng: Đại Thiên tạo tội nghịch Không
đoạn các căn lành E rằng sẽ đoạ lạc
Đêm
đêm niệm xưng Khổ. Đệ tử nghe như vậy

Cho là thầy nhiễm bệnh Sáng dậy sớm hỏi thăm Bệnh an
nguy thế nào? Thầy đáp không có bệnh Đệ tử lại hỏi rằng

Tại sao thầy xưng Khổ? Thầy bèn trả lời rằng

Khi xưa tuổi còn nhỏ Nhập đạo đều tùy tâm Ngày nay
tuổi đã già Đạo sinh khó tùy thuận. Nếu không
xưng nói Khổ Thâm sâu chán thanh âm Thì đạo do đâu khởi!
Đã
sinh hủy báng này,

Thì trái nghịch ngổn ngang Cho nên Đức Phật nói

Sau khi Ngài diệt độ Ma sự khởi rất nhiều. Cạnh tranh
danh và lợi Xưa và nay vẫn thế

Dựng lập trong hư không Phàm phu đều làm vậy. Nói sự có quan hệ

Với dấu tích nghi ngờ Như thế thì làm sao

Không có ngổn ngang này! Cho nên chư Tiểu thừa Nhân đó
phân các Bộ

Vàng ròng đoạn thành khúc Lụa trắng phân từng mảng
Phật ghi nhận cho đó

Sự bắt đầu từ đây.

Luận tuy có Bản nhân, nhưng không có Mạt nhân. Từ khi chánh pháp truyền dần đến
phương Đông, năm tháng cách rất xa, tuy
nghe đến tên của luận
mười bảy Địa, nhưng không biết mười bảy là gì. Địa trì chỉ là một Địa
của Bồ-tát,
Quyết Định Tạng luận là phần đầu
của Quyết Trạch phần,
ngoài đất Hán ra chưa nơi nào có. Vào năm
Trinh Quán thứ 22, ở tại phía Bắc của viện
Hoằng pháp, Đại
sư bắt
đầu phiên dịch, văn giải thích linh tinh một quyển, đầu năm
Vónh Huy mới dịch
ra tại chùa Từ ân.

Đầu mối của tông:
Thích luận quyển
hạ ghi: “Lại nữa, mười bảy
Địa, nhiếp đầy đủ hết tất cả văn nghóa, bốn
phần sau đó đều làm giải
thích các văn nghóa trọng yếu trong mười bảy Địa,
cho nên cũng không
lìa Du-già Sư Địa, do đó luận này dùng mười bảy
Địa để làm tông yếu.

Tông có nghóa
là chỗ làm chủ, chỗ tôn, chỗ sùng, chỗ trọng.

Tạng nhiếp: Thích luận quyển hạ ghi: “Tuy cũng thông với
thuyết minh Cảnh của các Thừa, nhưng người thuyết
luận, hỏi đáp và quyết trạch tánh tướng của các pháp, có ý vì
Bồ-tát khiến cho tất cả đều được thiện xảo, tu thành
Phật quả, lợi ích vô tận”. Do đó luận này, thuộc
Bồ-tát tạng A-tỳ-đạt-ma, muốn khiến cho Bồ-tát
chứng đắc Thắng trí.
Do đó luận này tuy thuyết minh hai tạng Bồ-tát và Thanh văn, nhưng
chỉ có Bồ-tát tạng nhiếp. Tuy cũng có đủ ý nghóa giới định tuệä, nhưng đối với ba
Tạng nhưng chỉ có tạng
A-tỳ-đạt-ma nhiếp. Cứ theo
sáu
Tạng thì biết rõ.

Giải thích đề mục có hai: là giải thích tên gọi và giải thích hỏi
đáp.

Giải thích tên gọi:
Thích luận tổng nêu
Thể nói: “Là Cảnh hạnh

quả của tất
cả Thừa, tất cả các pháp đều gọi là Du-già, vì tất cả đều có nghóa
Phương tiện thiện xảo
tương ưng”. Trong đây có ý nói, tất cả
pháp Cảnh hạnh quả của
ba Thừa đều gọi là Du-già. Cảnh của nó và Hạnh quả, Hạnh của nó và Quả pháp đều có nghóa
Phương tiện thiện
xảo tương ưng. Thể của
Phương tiện thiện xảo hoặc là nương vào mười Độ,
lấy Hậu đắc trí làm tự thể. Hiển hai Thiện xảo
bên trong và bên ngoài, chỉ lấy Biệt cảnh tuệä làm
Thể của nó. Hiện tại Thiện xảo này
nương vào văn giải thích
dưới đây, lấy hai pháp Tác ý và Tuệä làm tánh, hoặc đối với
Tác ý này, lại đối với
sự chứng đạt này, cho nên Cảnh hạnh
quả đều không trái nhau,
chú tâm thông suốt đều không trái nghịch. Nhưng
trong Thích luận, ba thứ Cảnh hạnh quả mỗi mỗi đều giải thích
riêng. Trong Cảnh thì có tổng và có biệt.
Trong tổng thì gọi là tất cả
Cảnh, không có tánh điên
đảo, không có tánh tương vi, tánh có thể tùy
thuận, tánh thú hướng cứu cánh, tương ưng với
Lý, Giáo, Hạnh, Quả, cho
nên gọi là Du-già. Như
bốn Cảnh kế tiếp, phối hợp nhau không trái
nghịch với Lý, Giáo, Hạnh, Quả.
Các Sở duyên của tâm, gọi đó là Cảnh;
Sở chứng của trí, gọi
đó là Lý. Lý thì sâu, Cảnh thì cạn. Tâm sở nắm lấy Cảnh, không có tánh điên đảo, tức là
Sở chấp không có, chỉ có Hữu vi và
Vô vi, không trái nghịch với lý
Sở chứng của trí. Ngã pháp
của nó đều có, Hữu vi
và Vô vi, tánh của Cảnh thì điên đảo, Tình và
Giải cũng như vậy.
Không phải thật như vậy, vì không thuận chánh lý,
Cảnh không có tánh điên
đảo, tương ưng với lý, Cảnh không trái với Giáo vì có thể tùy thuận, Hạnh có thể thú hướng quả
Cứu cánh, cứ theo đó cũng có thể biết. Hoặc bốn tức là bốn lớp
Nhị đế, bốn lớp
Nhị đế này, là bốn Cảnh và Giáo lý hạnh quả, vì cùng chung tương ưng.
Trong giải thích về

Cảnh là sáu
đoạn văn của năm Giáo. Tổng nói bài tụng rằng:
Quyết trạch phân hai thứ Phạm vương hỏi
Lăng-già Đại nghóa và
Quảng nghóa Năm giáo thành sáu Cảnh.

Trong đây ba
tánh đầu là Y tha, Sở chấp và Viên thành thật, phối hợp như thứ tự.
Sau Cảnh này đều có đủ bốn tánh không điên đảo, thuận với bốn pháp.
Trong hạnh
Du-già cũng có tổng và biệt.
Trong tổng
cũng có bốn thứ, như
văn có thể hiểu. Biệt thì có mười bảy thứ, mười ba thứ đầu là
Hạnh chung của ba Thừa, bốn thứ
sau thì chỉ có
đại Du-già.
Tổng nói bài tụng rằng:

Phân rõ Đại hải tuệ Hiển hai xứ Văn,
Tu Đại nghóa đức hạnh
giới Hai tuệä hai xứ khác.
Trong quả
Du-già cũng có tổng và biệt, văn của tổng thì có
thể biết, biệt thì có
sáu thứ. Tổng nói bài tụng rằng:

Phân biệt Thắng đại nghóaPhân rõ hiểu ba Thừa Tán Phật và
tập nghóaBảy giáo gọi là Quả.
Đây nói
Cảnh hạnh quả gọi là Du-già, như chữ “đẳng” được
ghi trong đoạn trước.
Thích luận lại nói:

Như vậy thì Thánh giáo, Cũng gọi là Du-già.
Văn này có thể hiểu, Lý nhập trong Cảnh cho nên không nói nữa, nghóa là nắm lấy quán hạnh của ba Thừa gọi là Du-già, như văn tự
hiểu. Nhưng quán cõi trên và cõi dưới, chỗ giải thích xưa nay, hợp
chung làm bốn loại:

Chỉ có thủ Hạnh.

Thủ Cảnh hạnh quả.

Cả ba đều thủ Giáo.

Cả ba thứ này.

Nghóa lý như
Thích luận
giải thích. Từ trước đến đây
là truyền giải: một là Cảnh, hai là Lý, ba là Hạnh và bốn là Quả. Đắc quả
đã tròn, lợi sinh cứu
vật, thuốc và bệnh tương ưng, trước và sau hợp chung có bốn thứ.
Sư có hai nghóa, Địa có bốn nghóa, là
Cảnh giới, Sở y, Sở hành và
Sở nhiếp. Cảnh và
Hạnh đó, mỗi mỗi đều chỉ có một giải thích. Hai thứ Y và Nhiếp, mỗi mỗi đều có hai
giải thích.
Chữ Luận thì có
một nghóa, chữ Duy là
pháp trụ, Câu-xá nghóa là có răn dạy học trò,
đều có thể dễ hiểu. Sư có Du-già, là giải thích
theo Hữu tài. Sư của Du-già,
là giải thích theo Y chủ.
Địa của Du-già Sư cũng là giải thích theo Y
chủ. Du-già
Sư Địa, hai thể không khác nhau. Địa là
Sở thuyên, Năng thuyên tức là Luận, là luận của
Du-già Sư Địa cũng giải thích theo là Y
chủ. Hợp chung lại thành
Du-già Sư Địa luận có ba giải thích.

Trong phần hỏi đáp có ba giải thích.
Giải thích thứ nhất, trước
hết là phân tên gọi Địa, bốn loại sau không phải
tên gọi Địa. Hai giải
thích sau, có năm thứ đều là tên gọi Địa, vì luận còn
sơ lược, chỉ nói tên
của mười bảy Địa, đây là giải thích thứ hai.
Giải thích thứ ba như văn
có thể hiểu. Hoặc chỉ nói Du-già địa, không biết
là Địa của ai, cho nên nêu chữ Sư ra. Chỉ nói Sư
địa không nói Du-già, lại không biết là Địa của
Sư nào, do đây mà tổng nói là
Du-già Sư Địa. Chỉ nói
Du-già Sư mà không nói Địa, là không muốn chỉ thuyết
minh Du-già, giả mượn chữ
Sư để nói Địa pháp Sở y của sư kia khiến cho người
thuận tu học để thành Sư đó và chứng Địa đó.

6.Giải thích bản văn: a) Giải thích tên gọi riêng. b) Giải thích văn luận.

Giải thích tên gọi riêng:
Trong luận này tổng có năm phần:

Năm mươi quyển đầu gọi là Bản địa phần, lược rộng phân biệt

nghóa ba Thừa
căn bản của mười bảy Địa.

Ba mươi quyển kế gọi là Nhiếp quyết trạch phần, lược nhiếp
yếu nghóa thâm ẩn trong mười bảy Địa để quyết trạch nó.

Hai quyển kế tiếp gọi là
Nhiếp thích phần, lược nhiếp giải thích
nghi tắc của các kinh trong mười bảy Địa.

Hai quyển kế tiếp gọi là Nhiếp dị môn phần, lược nhiếp mười bảy Địa
trong kinh, Danh và Nghóa của các pháp, lược nhiếp và
giải thích nó.

Mười sáu quyển sau cùng gọi là Nhiếp sự phần, là lược nhiếp mười bảy Địa trong ba Tạng, có nhiều
Sự và
Nghóa trọng yếu, lược nhiếp và giải thích nó. Năm phần này như tự
giải thích, trước hết thuyết
minh mười bảy nghóa loại Bản cảnh hạnh quả của
ba Thừa, gọi là
Bản địa phần, trong phần này có mười bảy Địa. Thân
tướng của năm
Thức đáng lẽ ở đầu, cho nên gọi là thứ nhất, giải
thích tên gọi riêng này đến sau sẽ biết.

Giải thích văn luận. Luận này chỉ có
Chánh tông, không có
phần đầu và phần sau. Đoạn văn lớn trong Bản địa
phần phân làm hai đoạn:

Vấn đáp nêu bày tên của mười bảy Địa.

Tùy riêng biệt mà giải thích nghóa của mười bảy Địa.

Nhưng để nêu bày văn ít, gởi năm Thức và Địa thuyết
minh nó trước, không nêu tại Địa này, nên nó thuộc về năm
Thân thức. Đoạn văn đầu có năm phần:
Hỏi. Đáp.

Trình bày. Nêu.

Tổng kết.

Trong Hiển có hai phần, là bài tụng
Trường hàng, hoặc nương
vào Thích luận mà phân là bốn đoạn văn:

Tổng vấn đáp.

Nêu ra để trình bày lại.

Bày ra tên.

Tổng kết.
Hỏi để khởi ba Nhân, chỉ đáp có mười bảy tên.
Giải thích
phần trình bày thứ ba,
những gì là mười bảy tên, và giải thích văn tụng,
giải thích tên gọi riêng
của mười bảy Địa, đều như luận giải thích.
Ốt-tha-nam, Hán dịch là
Tập thí, Tha-nam là Thí, Ốt nghóa là
Tập. Dùng ít pháp nói tóm lược để tập hợp
nhiều pháp, bố thí cho học giả
dễ thọ trì, cho nên gọi là
Tập thí, chứ định nghóa
Tam-ma-địa câu phi là giải thích nhưng chưa hết lý, Thể của Ý hiển và Đẳng dẫn địa thông
với năm Uẩn. Nói riêng
Tam-ma-địa mà không nói Câu (đồng thời), là chỉ có một Định
tâm sở, không thể hiển chứng đắc Thể thông với năm
Uẩn, cho nên nói Câu. Hiển cùng với Đẳng dẫn Địa rộng hẹp đồng nhau,
cho nên chỉ lấy Hoành
thông với Thể của năm Uẩn đồng nhau. Nghóa
của Sở kiến lập tức
là Sở lập thành. Như vậy có đủ, giải thích có hai nghóa:

Chỉ Hạnh gần ở trước, là do nghe các Địa hạnh như vậy, chứng
đắc đủ ba Thừa và hai Diệt quả.

Tổng chỉ ở xa, là do chỗ nói Cảnh hạnh và các Địa từ trên đến đây, mà chứng đắc ba Thừa và hai
Diệt quả, cho nên hai chữ “như vậy” là nói chung cho Hữu dư và
Vô dư. Nhưng đây là tổng lấy bốn môn phân biệt:

Danh.
Thể.

Cảnh hạnh quả, Du-già phối hợp mười bảy Địa.

Giải thích vấn nạn.

Liệt bày Danh
như luận giải thích Danh nêu ra Thể, đều như văn giải thích.

Giải thích năm Thức, từ căn mà lập Danh, có ba nghóa là:
Bất cộng, Thân cận và
Đồng thời. Đối Pháp, Duy Thức ghi: “Tuỳ căn
mà lập Danh, có đủ năm
nghóa, cho nên thân có ba nghóa, hình ngại
nương vào thân”. Theo
Thể tụ nghóa, Quyết Trạch phần nói: “Sở y của
Thức có hình ngại,
do đây gọi là Thân. Nếu như thế thì tại sao Nhãn…
không gọi là Thân? Riêng
một mình thân thì gọi là Thân. Tứ y thân trước, thì Thân làm
Sở y, cho nên riêng gọi là Thân. Nếu như thế thì tâm
cũng y theo thân mà
chuyển, tại sao không gọi là Thân? Tâm trong cõi
Hữu sắc thì y theo thân mà chuyển, cõi
Vô sắc thì không như thế. Nhãn thì
y theo Thân căn mới có,
cho nên có thể gọi là Thân. Lại nữa, y theo
Thể tụ nghóa cho nên đều
gọi là Thân, như Lục tư thân, Lục thức thân.
Hai thân trước là Bất
cộng, đây là tên chung.

Tương ưng có ba nghóa:

Nghóa y.

Thời đẳng, Y đẳng, Xứ đẳng và Sự đẳng.

Nghóa nhiếp thuộc.

Ý địa có ba nghóa:

Ý trong sáu Căn.

Ý trong sáu Thức.

Ý thứ bảy Nhiếp.

Phối hợp như
thứ tự. Nhưng sáu Thức cũng được gọi là Thân, đây là giải thích thứ hai, cũng như Tâm thọ chỉ gọi là Ý,
không cùng với Thân và Danh. Tự thể y tụ Thức có thể gọi là Thân,
Sở y không
phải Sắc cho nên gọi là
Tâm thọ. Giải thích thứ nhất và giải thích sau
lược bỏ cho nên không
nói. Nói Thân tương ưng, do đây mà không nói
hai Địa của tâm thức.
Địa của Hữu tầm có ba nghóa, có nhà bình luận,
Sư thứ hai
nói: “Khoảng giữa Tónh lự và Tầm đã lìa Dục, như cõi Dục nhập
Bất tịnh quán, thì tạm thời chế phục Tham, không phải lìa
sáu Hạnh”.
Thích luận có chút ít
khó hiểu, đến quyển 4, trong giải thích Địa và Danh
sẽ hiển bày rộng.
Sư thứ ba
giải thích: “Trong chỗ dẫn văn của
Sư thứ nhất chỉ nói ba Vô tâm của cõi trên, không nói Vô tâm ngủ
say của Địa
dưới. Lược giải thô
tướng, nghóa rõ ràng có thể biết, quyển kia chưa tự
giải thích, phần Ngũ
trùng trong Vô tâm sẽ hiển đầy đủ.

Đẳng dẫn có ba nghóa:

Đẳng năng dẫn.

Dẫn đối với Đẳng.

Đẳng sở dẫn.

Nếu y theo chánh nghóa thì hai nghóa trước chỉ có Hữu tâm,
một nghóa sau thì thông
với Vô tâm. Đẳng dẫn và Phi đẳng dẫn, tổng
nhiếp tất cả công đức
Định vị của Hữu tâm và Vô tâm, cho nên tụng nói
Câu (đồng thời), chữ Câu tức là hiển nghóa tương ưng, ba nghóa tương ưng

như trước đã nói.
Thể của Địa cũng có ba nghóa. Có nhà bình luận, Địa của
Hữu tâm và Vô tâm có
năm nghóa, có giải thích thật nghóa gọi là Như
thích, như vậy tức là
hiển Thân và Địa của năm Thức, tùy chỗ thích ứng
của nó mà có thông với
Hữu lậu vị và Vô lậu vị, lấy năm Uẩn của Hữu
lậu và Vô lậu làm
tánh, vì Câu hữu y thông với Thức thứ tám và
Thức thứ bảy. Văn của luận
này lược bỏ không lấy Vô vi, mong năm Thức
của nó, vì không nhiếp
thuộc, vì thế lực thưa xa. Ý địa thì lấy chung tất
cả các pháp Hữu vi và
Vô vi làm Thể, vì Thức thứ sáu có thể duyên
khắp. Có ba Địa của Tầm,
đều chỉ lấy Hữu vi thông với Hữu lậu và Vô lậu, tùy theo chỗ có các pháp của ba Địa trên dưới đó mà làm Thể.
Luận thì y theo Địa trên và
dưới mà nêu ra Thể của ba Địa, không nói Vô vi
là ba Địa. Hoặc tùy chỗ
thích ứng mà chỗ chứng của Địa kia cũng
thông với ba Vô vi.
Tam-ma-tứ-đa địa lấy chung Hữu tâm và Vô tâm của hai Địa cõi trên, công đức năm Uẩn của Hữu lậu và Vô lậu thì lấy làm
Thể tánh. Luận ghi:
“Tam-ma-địa câu”, Câu tức là nghóa tương ưng nhiếp thuộc.
Thích luận lại ghi: “Như vậy hai Địa tổng nhiếp tất cả chỗ có công đức của Hữu tâm và Vô tâm định vị, không phải
Tam-ma-tứ-đa địa, không
phải chỉ tại cõi Dục mà cũng thông với hai cõi trên, chỉ
có năm Uẩn hữu lậu
hữu vi làm tánh. Thích luận tuy nói ngược với
trước nhưng dễ hiểu, xem xét văn luận gốc của Địa kia thì bảy Tác ý của
Hữu lậu đều là Địa
này. Luận nói: “Hoặc Bất thanh tịnh cho nên gọi là
Bất định địa”. Chỉ chứng đắc Định của thế gian, chưa vónh viễn hại các
Tâm và Tâm sở của
Tùy miên. Vì cõi trên và cõi Dục đều lấy tất cả
pháp Hữu lậu làm tánh.
Hai Địa của Hữu tâm và Vô tâm, luận có năm
giải thích trái ngược,
ngay trong thật nghóa, Vô tâm địa chỉ có Vô vi vô
dư Niết-bàn làm Thể;
Hữu tâm Địa thì lấy chung các pháp của Hữu vi
và Vô vi làm Thể, không
nói Hữu dư Niết-bàn làm Thể của Vô tâm
địa. Đây là y theo Nhị
thừa, hoặc tại Phật vị, thì Vô tâm địa đó cũng
thông với hai Diệt, cũng
thông với Hữu vi, Bồ-đề cũng còn tại đó, không
có Hữu lậu tâm gọi là
Vô tâm. Ngoài ra bốn môn thì căn cứ theo văn
mà giải thích nghóa.

Hai Địa của Văn tư. Hoặc nói Nhị thừa tùy chỗ thích ứng mà
lấy năm Uẩn của Hữu
lậu và Vô lậu làm Thể. Thích luận giải thích rằng: “Như vậy ba Địa dùng Tâm và
Tâm sở của ba Tuệä phẩm và quả
Sở đắc làm tự tánh.
Vô vi không phải là quả Sở đắc thân cận của hai
tuệä Nhị thừa, cho nên không phải
Thể của Địa, Vô lậu do hai Tuệä kia
huân tập Chủng tử, cho
nên làm tánh của Địa. Hoặc y theo Bồ-tát thì hai
Sở thành địa cũng thông với
Vô vi, kinh Thập Địa ghi: “Từ Địa thứ
tám trở lên, các pháp mà tất cả
Bồ-tát nghe có thể kham nhận, có thể tư duy, có thể thọ trì”.
Thiên Thân giải
thích rằng: “Đây là ba Tuệä như thứ
tự phối hợp. Đã đối với Vô lậu tương tục tu Tuệä, tức là thành
Văn tư, trong niệm này của Văn tư thành
Vô vi, cho nên làm
Thể của Địa. Lý của Tu tuệä
thì thông, cho nên không
chờ nói lấy quả Sở thành làm Thể của Địa”.
Sư Thái nói: “Địa thứ
tám trở đi, Thể chỉ có lấy Tu tuệä, nghóa thì nói
Văn tư, Văn tư chỉ có
Hữu lậu”. Lại nữa, ngoài Tu tuệä mà nghe gọi là
Văn, bên trong tư duy gọi là Tư, tu chứng gọi là Tu, cùng với Văn tư tương tợ như mượn tên của
Tu kia, cho nên nói là
Văn tư, Văn tư chỉ có
Hữu lậu. Sư
Cảnh nói: “Từ Địa thứ tám trở lên có tâm
Hữu lậu, cho nên
thành Văn tư. Nếu không như thế thì tại
sao Tịnh độ nghe pháp không khởi hai tâm Vô ký và
Bất thiện? Đối với pháp đã từng chứng đắc không khởi
Gia hạnh, đối với chưa từng chứng đắc thì Văn tư trước hết cũng
có Gia hạnh. Nếu không
có Gia hạnh tức là chỗ đã từng chứng đắc”.
Linh Tuyển Sư Truyện Tây Phương ghi: “Hợp lại có hai
giải thích: một
là đồng với nghóa
trước, hai là đồng với nghóa sau”. Đây là lấy từ Địa
thứ tám trở đi, Vô
lậu tương tục, Bồ-tát lợi căn. Một là trong Tu tuệä có
thể khởi hai Dụng, thì
gọi là hai Tuệä, lý cũng không có lỗi. Như hai thọ
Hỷ và Lạc trong Địa cõi
dưới, tuy mỗi mỗi đều khác Thể, nhưng trong
Sơ thiền và Nhị thiền thì
đồng Thể. Địa thứ tư trở về trước, Thể của hai
trí Chân và Tục tuy mỗi
mỗi đều khác, nhưng Địa thứ năm trở về sau
thì thừa nhận đồng Thể,
cho nên hai Tuệä của Nhị thừa thì khác Thể,
Thể của Địa thứ tám trở lên thì đồng. Ngoài ra nói Văn tư chỉ có
Hữu lậu, là căn cứ theo Nhị thừa mà nói. Ba Địa của
Thanh văn, Độc giác và
Bồ-tát tùy chỗ thích
ứng mà mỗi mỗi đều lấy Chủng tử hiện hành của tự thân. Hữu lậu và
Vô lậu, Hữu vi và Vô vi tùy thuận với thiện pháp của
Tự thừa mà làm Thể,
chủng tánh Bất định, pháp Sở tu làm nhân của
Thừa sau cũng không có
lỗi. Trong giải thích tên Thanh văn, chỉ có Tự
thừa, không có tên
Ba-la-mật Thanh văn. Trong kinh Pháp Hoa, lấy tiếng
nói của Phật, khiến cho
tất cả đều nghe, tức là hai.
Địa của Hữu dư y, thuộc về Nhị thừa vô học, các pháp
Hữu lậu và Vô lậu làm
tánh. Vô dư y địa, Nhị thừa chỉ lấy Chân như làm
tánh, ngoài ra là y nơi Vô.
Thân Hữu dư của Phật, trước và
sau có
hai giải thích,
Thân Vô dư có ba
giải thích. Hiện tại lấy chánh nghóa thì
công đức Hữu vi của
thân Phật do Hữu dư y nhiếp, công đức Vô vi thì
Vô dư y nhiếp, như luận có trình bày đầy đủ. Ở đây luận về mười bảy
Địa, văn của Luận và
Thích có, y theo Luận Thích để giải thích, văn hoặc
là không
hợp, y theo lý và các văn của Duy Thức lấy làm chuẩn,
cũng không có lỗi.

Thứ ba Cảnh hạnh quả, Du-già phối hợp mười bảy Địa, chín
Địa trước là Cảnh của
ba Thừa, sáu Địa kế tiếp là Hạnh của ba Thừa,
hai Địa sau là Quả của ba
Thừa, vì quán Cảnh khởi Hạnh mới chứng Quả.

Cảnh trong chín
Địa phân làm bốn loại:

Hai Địa đầu là Thể của Cảnh, tất cả đều lấy Thức làm Thể, vì
không lìa Thức mà khởi, Thức là tối thắng.

Ba Địa kế tiếp là
Cảnh tướng, là cảnh tướng thô tế trên
dưới khác nhau.

Hai Địa kế tiếp là Dụng, vì hai thời Định và Loạn tác
dụng riêng khác.
Hai Địa
sau cùng là Vị, là Hữu tâm và Vô tâm hai vị khác
nhau.

Hoặc Cảnh trong chín Địa phân làm ba loại, tức là năm Cảnh trước cũng
như trên, còn bốn Cảnh sau hợp chung gọi là Dụng, vị
thứ của tác dụng từng
cặp hai thứ riêng khác, Thể trước nương vào
Tướng mới được khởi,
vì vị thứ khác nhau. Lại nữa, Loại và Biệt của Thể làm hai, thì Dị tri và Nan tri làm trước
và sau; thô và tế làm thành hai,
thì Phẩm làm trước và
sau; Định và Loạn làm hai, thì Thắng và Liệt
làm trước và sau; Hữu
tâm và Vô tâm làm hai, thì Hiển và Ẩn làm trước
và sau, cho nên tổng làm thành Cảnh thứ tự như vậy.

Hạnh trong
sáu Địa, ba Địa đầu thông hạnh của ba Thừa, đều là
tu ba Tuệä hạnh. Tuệä
hạnh trước giữa và sau khởi thì lấy làm trước và
sau. Ba Biệt hạnh
sau thì căn cơ tùy theo pháp tu mà thành
Tự thừa, phương tiện căn bản kém
và hơn, nhỏ và lớn làm trước và sau.

Quả trong hai
Địa, hoặc nương vào Nhị thừa, nhân vong thì quả
mất. Quả lập ra hai môn lấy làm trước và sau. Hoặc
đến thân Phật thì Bồ-đề và
Niết-bàn phân thành hai thứ khác nhau, lấy làm
trước và sau.
Thứ tư giải thích vấn nạn.
Năm Thức gọi là
Thân tương ưng, Ý thức không gọi là
Thân tương ưng, đều không nói Tâm địa và
Thức địa, như Thích luận nêu
ra giải thích trong Thể.

Câu hỏi thứ nhất: Tại sao năm Thức hợp chung lại để lập Địa? Đáp: Cùng với Ý không lập chung như phần
Thích giải đã nói,
nhưng
Thích luận ghi: “Năm Thức đồng với
Vô phân biệt, Ý địa thì
trái lại, lẽ nào Thức
thứ tám cũng là Thể của phân biệt”. Do đây càng
trái với giải thích bên dưới.
Câu hỏi thứ hai:
Tại sao chỉ nói Địa của Hữu tầm và
Vô tầm, không nói Địa của
Hữu định và Vô định, mà nói Tam-ma-tứ-đa và
phi Tam-ma-tứ-đa? Đáp:
Tam-ma-tứ-đa, Hán dịch là Đẳng dẫn, Thể thông với
Hữu tâm và Vô tâm,
không cần nói Hữu, Thể của nó chỉ là một Tâm
sở bất định, không thông với
Vô tâm. Tầm đó lấy chữ “hữu” để biểu thị
thông với năm Uẩn.

Trong Thích luận, Đẳng trì đối với Đẳng dẫn mà làm bốn câu, là Đệ tam
Câu (đồng thời), nói hoặc là Đẳng trì câu, cũng là
Đẳng dẫn địa, là các Tónh lự và các Tâm,
Tâm sở của vị
Vô sắc hữu tâm
định, trừ Tam-ma-địa ra,
vì Thể của Tam-ma-địa chỉ có một Biệt cảnh định
tâm sở. Chỉ lấy Tầm tứ suy lường, không suy lường riêng vị thô tế,
Thể không phải
Tam học, không có lợi ích thù thắng, cho nên lấy chữ
“hữu” để hiển phần
vị của nó. Thể của Định là Học, có lợi ích thù thắng, chỉ nói Định mà không phải Địa, tức là hiển
sai biệt. Không cần nói
Hữu để đồng với tâm Từ, vì Thể của tâm cũng không có lợi ích thù thắng, không phải pháp để học, cũng lấy chữ “hữu” để phân rõ
sai biệt của nó, nói
là Địa của Hữu tâm và Vô tâm.

Câu hỏi thứ ba: Tại sao trong bài tụng không nói
Tam-ma-tứ-đa phi, mà nói
Tam-ma-địa Câu phi, là có ý gì?
Đáp: Có ý
nói Đẳng trì và Đẳng dẫn khác nhau, chỉ là Đẳng
dẫn đều thông với công
đức của năm Uẩn, sợ người học cho rằng Đẳng trì cũng thông với năm Uẩn cho nên nói
Tam-ma-địa câu, để thấy rõ có chữ “câu” mới thông với năm Uẩn. Đẳng trì chỉ là một Định tâm
sở, cho nên không đồng
với Đẳng dẫn, do đó tên của nó là Tụng, khác
với Trường hàng. Lý đó tuy như thế, nhưng nếu nói Đẳng trì câu, thì
dài ngắn không đồng với
Đẳng dẫn. Đẳng dẫn mới là năm Uẩn của hai cõi trên. Nói Đẳng trì câu, Thể thông các năm Uẩn trong ba cõi, do đây
chỉ thích ứng với nghóa
giải thích như trước.
Câu hỏi thứ tư:
Tại sao
Tâm sở có nhiều mà chỉ
lấy Tầm, Tứ,
Hữu định và Vô định
để thuyết minh phần vị tác dụng khác nhau mà
không lấy Tuệ, Phi tuệ,
Si, Vô si… để làm tác dụng của phần vị?

Đáp: Theo lý
thì như thế, nhưng để lược nêu phần vị sai biệt tăng thắng cho nên không nói các
Tâm sở còn lại.
Nói Hữu tầm và Địa vị
thô tế trên dưới khác
nhau, Đẳng dẫn Phi đẳng dẫn và Định loạn trên
dưới khác nhau, vì hai
thứ này mạnh thêm cho nên thiên về nó mà lập.
Do đây Thích luận ghi:
“Trong đây còn lược nói mười bảy Địa, không phải nương vào các pháp khác mà không được lập Địa, vì
Du-già Sư dùng tất

cả pháp làm duyên y.
Câu hỏi thứ năm:
Tại sao không nói Địa của tâm Thiện và
tâm Bất thiện, chỉ nói
Hữu tâm và Vô tâm thôi sao?

Đáp: Vì tổng
thì thù thắng, biệt thì yếu kém.
Câu hỏi
thứ sáu:
Sở hành của ba Thừa, có cái cũng là phước
hạnh, tại sao chỉ nói ba
Tuệä làm Địa? Đáp:
Vì Tuệä đứng đầu nhiếp tất cả, do đây luận gọi là Địa
sở thành của Hạnh.

Câu hỏi thứ bảy: Tại sao năm Thừa không nói trời người, mà
chỉ nói ba Thừa? Đáp: Nói những Thừa thù thắng cùng cực, không nói
Thừa yếu kém, nói Thừa có
tánh, không phải Thừa không có tánh.
Câu hỏi thứ tám:
Tại sao có bốn
Niết-bàn và Bồ-đề mà chỉ
nói có hai Y?
Đáp: Vì
thông với ba Thừa cho nên chỉ nói hai Diệt, vì Vô trụ
là quả của Đại thừa,
tánh nó vốn thành tựu, lại cũng nhiếp hết tất cả,
chỉ nói hai Y mà không
nói hai Niết-bàn, tức là nhiếp Bồ-đề tổng nói hai

Không nói hai Diệt tức là nhiếp hết
bốn Niết-bàn. Tự tánh thanh tịnh
Niết-bàn của nó vốn đã tự có từ xưa, không
phải hôm nay mới chứng
đắc, cho nên không nói là quả. Giải thích văn thứ nhất đã xong.

Năm mươi quyển đầu
của Du-già, trong mười Địa phần, nửa
quyển thứ nhất là năm
Thức tâm tương ưng địa. Từ nửa quyển 1, quyển 2 và quyển ba hợp chung làm hai quyển rưỡi là Ý địa, bảy quyển kế đó là
ba Địa của Hữu tầm tứ,
hai quyển rưỡi kế tiếp là Tam-ma-tứ-đa địa, trang còn lại trong quyển 13 kế đó là phi
Tam-ma-tứ-đa địa.
Trong quyển
13, một trang kế là hai Địa
của Hữu tâm và Vô tâm. Trong quyển 13
tiếp theo và quyển 14, 15
hợp chung thành hai quyển rưỡi là Văn sở
thành địa, bốn quyển kế
tiếp là Tư sở thành địa, một quyển kế tiếp là
Tu sở thành địa. Từ quyển 21 đến nửa 34, hợp chung thành mười ba
quyển rưỡi là Thanh văn
địa, nửa quyển sau trong quyển 34 là Độc giác địa. Từ quyển 35 đến nửa quyển 50, hợp chung làm mười lăm quyển rưỡi
là Bồ-tát địa, hai trang còn lại trong nửa quyển 50 là Vô dư y địa.
Mười bảy Địa kia phân làm
mười bốn đoạn, hợp chung ba Địa của Hữu tầm
làm một Địa, hợp chung hai Địa của Hữu tâm và Vô tâm làm một Địa.
Trong Quyết Trạch phần,
bảy quyển đầu hợp chung để quyết trạch Thân
địa và Ý địa của năm
Thức, bốn quyển kế đó hợp chung để quyết trạch ba Địa của
Hữu tầm, một quyển rưỡi kế đó quyết trạch
Tam-ma-tứ-đa
địa. Trong một trang kế
của quyển 63 là quyết trạch Tam-ma-tứ-đa địa, hai

trang kế tiếp
quyết trạch Hữu tâm địa, hai trang rưỡi kế đó quyết
trạch Vô tâm địa. Quyển
64 tiếp theo quyết trạch Văn tuệä địa, hai quyển
sau đó quyết trạch Tư
tuệä địa. Trong quyển 67, ba trang quyết trạch Tu tuệä địa, từ quyển 67 trở xuống bốn quyển rưỡi hợp chung quyết trạch
Thanh văn địa, và trong tên của Độc giác địa thì chỉ quyết trạch Thanh văn địa không quyết trạch Độc giác địa. Từ quyển 72 xuống đến nửa quyển
80, hợp chung tám quyển
rưỡi quyết trạch Bồ-tát địa, nửa quyển 80 kế đó hợp chung quyết trạch Vô dư y địa, cho nên mười bảy Địa này phân
làm mười hai đoạn, hợp
chung Thân địa và Ý địa của năm Thức là một, ba Địa của Hữu tâm làm một, Thanh văn và Độc giác địa làm một,
hợp chung Hữu dư y và
Vô dư y làm một. Do đây Bản Địa phần và
Quyết Trạch phần đối
chiếu làm bốn câu:

Phần đầu hợp, phần sau ly, là Hữu tâm và Vô tâm địa.

Phần đầu ly, phần sau hợp là Thân, Ý địa của năm Thức, gồm
có Thanh văn địa, Độc giác địa, Hữu dư y địa và Vô dư y địa.

Phần đầu và phần sau đều hợp, là ba Địa của Hữu tầm.

Phần đầu và phần
sau đều ly, là
sáu Địa còn lại, tức là
Tam-ma- tứ-đa địa, phi Tam-ma-tứ-đa địa, Sở thành địa
của Văn tư tu và
Bồ-tát địa.

Người đọc nên biết các luận. Các Địa về quyển số thì tương đối, nằm rải rác khắp trước
sau nên ở đây tóm lược.
Hoặc trước không
có sau thì có, vì giải thích hết cho nên không có.
Hoặc trước nêu Danh,
sau giải thích Thể.
Hoặc trước giải thích tản mác,
sau nêu ra
sơ lược, không tiện cho nên nêu ra.
Hoặc trước ẩn lược,
sau hiển rộng, hoặc trước
hiển rộng sau ẩn lược,
vì thô giải thích đầy đủ, dựa trên ba nguyên tắc
này để tìm văn luận.
Lại nữa, y theo năm phần, tùy chỗ thích ứng mà giải thích, Danh để quán nghóa của nó mà giải thích tất cả kinh, các kinh chưa quyết định thì đọc các luận để giải thích thì không có gì mà
không thông. Luận này
giải thích tất cả nghóa ba Tạng của năm Thừa.
Chính văn của luận này, hoặc nêu tên
trống rỗng, không biết thể tánh là
gì, hoặc tuy như tên mà
giải thích, nhưng không hiểu ngộ tướng trạng của nó, hoặc tuy ngộ tướng trạng của nó, nhưng trên dưới trái nhau,
hoặc tuy không trái nhau nhưng nghóa ý thì khó đạt, như thứ tự của nó, có thể
biết bốn lý, nhưng đọc
văn đó thì không có gì mà không suốt. Lời tụng ghi:

Như danh khởi
hiểu nghóa, Vì pháp thuộc danh đồng, Chia phân nhiều
câu dài, Tuỳ thích ứng hợp ly.

Trong Địa của
năm Thức, đoạn văn lớn phân làm hai. Phần
đầu nêu riêng Thể của
Địa, phần sau tổng giải thích nghóa của pháp. Văn
phần đầu có hai đoạn:

Tổng hỏi đáp về Địa.

Hiển riêng.

Trong hiển riêng có hai phần:

Tổng hiển năm tên gọi.

Hiển năm Thức.

Ngoài ra nghóa
năm môn thì y theo Thành Duy Thức mà lấy
chín môn chia ra. Trong văn
tụng của Năng biến thứ ba, không có ba thứ Sở y,
Sở duyên và
Tác nghiệp của
Bất cộng này. Hiện tại hiển riêng
nghóa năm môn của Nhãn
thức tức là năm. Tự tánh tức là Thể, y theo
Nhãn mà phân
rõ Sắc.
Thành Duy Thức ghi: “Trong đây lại còn nói
Bất cộng sở y, khi ở vị chưa Chuyển y thì là chỗ hiểu rõ của
Kiến phần”, cũng chưa hết lý. Ở
đây muốn nói, tướng của Thức khó hiểu, nêu ra nhân
Sở y và quả
Sở liễu để hiển bày tự tánh bởi tự tánh cũng được
nhân quả này, hoặc y theo Xứ môn thì
Thức là quả, y theo quả môn thì tức
là nhân, song song đối
với Căn và Cảnh thông với nhân và quả.

Trong giải thích Sở y có ba phần:

Lược hiển ba Sở y.

Nhiếp ba Sở y làm hai.

Nêu lại ba Thể.

Duy Thức nói:
“Y của Tăng thượng duyên, Y của Đẳng vô
gián duyên và Y của Nhân
duyên”, luận đó lấy bốn Duyên gọi là Hiển. Lại nói:
“Câu hữu y, Khai đạo y và
Chủng tử y”, văn thế phần lớn đều đồng với luận này.
Trong Thành Duy Thức quyển 4 lấy gần và xa làm thứ
tự, trong luận này thì
lấy hiển và ẩn làm thứ tự, trước và sau không
đồng. Câu hữu y của
luận kia hợp chung có bốn giải thích, thuyết minh Y
của năm Thức thì chỉ có
ba giải thích. Sư thứ ba trong luận đó đồng với Sư thứ hai.

Năm Thức không có Nhãn y, chỉ lấy Ý thức làm Y, Nhãn
làm Chủng tử.

Năm Thức có hai Y, tức là năm Căn trong Sắc uẩn đồng
thời với Ý thức.

Năm Thức có bốn Y, lấy đây làm chánh, là năm Căn trong
Sắc uẩn cùng với Thức thứ sáu, Thức thứ bảy và
Thức thứ tám đồng
Cảnh phân biệt nhiễm tịnh, Sở y căn bản thì riêng khác.

Đây là chỉ có đồng Cảnh, lược bỏ Vô dư y.
Thức thứ sáu,
Thức thứ bảy và Thức thứ
tám hơi xa cho nên lược bỏ không nói. Vô gián y
của các luận kia hợp
chung có ba giải thích:

Năm Thức chỉ lấy Thức thứ sáu làm Y.

Dụng của năm Thức trong sáu Thức trước, tùy theo Dụng của
Thức nào mà lấy nó làm Y.

Năm Thức mỗi mỗi đều chỉ lấy Thức tự loại làm Y, dựa vào
Thức đó là chính.

Chủng tử y của luận kia tuy có
hai thuyết, giải thích về năm
Thức trước đều không
khác nhau. Trong quyển 7, phần giải thích Thức y chỉ căn
bản nói: “Y chỉ, là
sáu
Thức trước chuyển lấy Thức căn bản làm Cộng thân y. Cộng là Y hiện hành, Thân tức là Y chủng tử.
Hiện tại luận này chỉ nói Y chủng tử của
Thức thứ tám, hoặc luận này chỉ
nói Y hiện hành của Thức
thứ tám, hoặc thông lấy Chấp, Thọ. Có ba
đoạn văn, như Duy Thức
sớ, văn này có ba giải thích:

Chủng tử là
Sở chấp, Sở chấp tức là
Sở y, vì cùng với Hiện hành làm Y, không lìa
Thức thứ tám, cho nên gọi là
Dị thục. Lại nữa, Biến dị
nhi thục cũng gọi là Dị thục, do A-lại-da thức nhiếp.

Do Thức thứ tám mà được tên của hai Chủng tử.
Một là Thân nhân duyên, tức là Chủng tử
trong Thức. Hai là
Tăng thượng duyên, tức
là Thức trì chủng, y theo Căn bản năng sinh trên thì
cũng gọi là
Chủng tử, luận kia thì cho rằng hai duyên khác nhau, nói Hiện hành nhập trong
Câu hữu y, vì luận này thì lấy nghóa của Năng
sinh, nói Thức thứ tám hiện hành cũng gọi là
Chủng tử, Chủng tử là
Sở chấp, Năng y hiện hành
là Năng chấp sở y, cũng không trái nghịch nhau.

A-lại-da thức cùng với pháp Tạp nhiễm làm hai Duyên. Một là làm
Chủng tử. Hai là làm
Sở y. Cho nên hiện tại hai pháp Hiện hành và
Chủng tử đều làm Câu hữu y của A-lại-da thức
kia. Giải thích thứ hai
chỉ trong ba Y giải thích lại.

Nhãn có năm nghóa:

Sở tạo.

Sở y.

Tịnh sắc.

Vô kiến.
Hữu đối.
Mỗi mỗi đều có biệt nghóa và có chỗ lựa riêng. Có ý nói
rằng Nhãn thức vô gián.
Thức quá khứ có ba giải thích, nghóa như Duy
Thức dẫn ở trước.

Trong Chủng tử thức thì Lạc, Nhiễm và Hý luận… có ba giải thích:

Ngôn thuyết và phân biệt đều gọi là
Hý luận, lấy Hiện hành

làm nhân của Dị thục thức
sinh
Chủng tử, tức là Danh ngôn
huân tập Chủng tử.

Dị thục thức
sinh Hiện hành gọi là
Chủng tử, vì là Chủng tử
nương vào nhân huân tập.

Lấy chung Hiện hành và Chủng tử. Trong giải thích Sở
duyên phân làm sáu:

Nêu Thể sở duyên của Nhãn.

Tướng sai biệt.

Giải thích Hình hiển và Biểu sắc.

Giải thích trừ xanh vàng cũng là trắng, ngoài ra Hình hiển và
Biểu sắc đều
sai biệt của bốn
sắc
Căn bản, nương vào bốn
sắc Căn bản
này mà lập các sai biệt khác, cho nên đều là giả lập.

Tổng kết ba loại tuy khác nhau, nhưng đều là cảnh giới của Nhãn…

Giải thích tốt xấu hiển riêng trong Thể.
Sắc và Danh tuy gọi
chung là các Sắc, nhưng là tên gọi khác của Tự xứ.

Hữu đối có ba thứ, đây là Chướng ngại hữu đối. Trong giải thích Biệt tướng thì không đồng nghóa với các luận khác.
Như sớ của
Đối Pháp luận quyển 1,
gồm cả Câu-xá sao.

Trong giải thích nghóa của
Biểu sắc, thì
sinh diệt tương tục, không đồng với
Chánh lượng bộ. Động và Nhật xuất luận là nghiệp, vì
do biến dị, tức là tâm phát nghiệp diệt
từng sát-na. Quả tùy nhân mà
biến, không đồng với
Chánh lượng bộ, vì trước diệt
sau sinh, cho nên
nơi trước khi sinh thì không sinh.

Vô gián nghóa
là tương tục, Hữu gián nghóa là gián đoạn, gần
xa có thể hiểu. Hoặc tức
là Xứ này biến dị mà sinh, như lễ Phật, vì không lìa xứ.

Trong giải thích Biểu nghiệp, Nghiệp dụng là thứ nương vào
sự chuyển động sai biệt.
Nghiệp dụng là Tư nghiệp, lấy đây làm y,
nghóa là có hình sắc
động chuyển sai biệt, thì gọi là Biểu sắc.

Trong giải thích ba Sắc, Sở hành của Nhãn… nghóa là chỗ đi dạo qua.
Cảnh giới, nghóa là chỗ ngắm nhìn chấp thủ.
Sở duyên là nghóa
chỗ duyên lự liên đới với hành tướng.

Trong giải thích hiển biệt tốt xấu, chỉ nói Hiển là nêu
thật sắc, còn giả
sắc thì có thể hiểu.
Tợ sắc hiển hiện, là
Sắc của ba thứ Y tha này tương tợ chỗ chấp thật
sắc mà hiển hiện. Đối
Pháp luận nói:
Tợ sắc
liễu biệt hoặc là chỗ
nắm lấy của Nhãn và Ý, vì tương tợ chỗ biến
sắc
của Bản thức, cho nên nói là Tợ sắc.

Trợ bạn có ba đoạn:

Nêu Thể.
Thuyết minh điểm dị đồng của Hành tướng sở duyên.

Chủng tử sai biệt.

Năm Thức tương ưng với vài Tâm sở, văn dưới đây của
luận này, nói có năm mươi ba
Tâm sở, căn cứ theo
Thành Duy Thức luận, lược có hai thuyết: một
thuyết nói rằng có ba mươi Tâm sở, trừ ra hai
mươi ba Tâm sở, là năm
Biệt cảnh, Khinh an trong mười một Thiện, ba
pháp trong Phiền não, mười
hai Tùy phiền não (mười Tiểu tùy cùng với Tà dục và
Thắng giải), hai
Bất định. Thuyết thứ hai nói có ba mươi
sáu Tâm sở, trừ ra mười bảy
Tâm sở là ba
Phiền não, mười Tùy hoặc và bốn
Bất định, cho nên Nhân vị của thuyết này là Vô lậu vị cùng
với hai mươi mốt Tâm sở
đồng thời là Biến hành, Biệt cảnh và mười một Thiện. Đồng một
Sở duyên không đồng một
hành tướng.
Duy Thức lại nói: “Hành
tướng tuy khác nhau, nhưng lúc đó Sở y đồng với
sự
Sở duyên, cho nên gọi
là Tương ưng. Hai đoạn văn không đồng nhau.
Như Duy Thức sớ quyển 3
giải thích có đủ bốn nghóa gọi là Tương ưng.
Như Quyết Trạch phần
quyển 55 giải thích.
Mỗi pháp đều từ Chủng tử của mình
sinh ra, đây là căn cứ
theo Tâm sở thật, không
phải Tâm sở giả kia, cũng là Biệt chủng sinh.

Tác nghiệp có
sáu thứ, chia làm hai loại, loại thứ nhất có bốn
thứ, loại thứ hai có
hai thứ. Trong bốn loại thứ nhất:

Vị của Cảnh, nhân và quả của tự và tha khác nhau.

Tự tướng và
Cộng tướng, vì ở ngay trong tự tướng cho nên không
phải hai tướng khác.

Quá khứ, vị lai và hiện tại, chỉ có nhân không phải quả, vì
là hiện tại.

Gián đoạn và tương tục. Ở đây có hai thuyết, một là tất cả
Vị quyết định như thế, hai là không căn cứ theo tâm Đẳng lưu.

Loại thứ hai có hai:

Tùy theo tha mà khởi, vì tự lực yếu.

Đắc
Dị thục, vì sức mạnh dẫn quả thù thắng. Tuỳ tha khởi có ba thứ:

Tự không thể khởi mà tùy ý chuyển. Quyết Trạch phần có
giải thích đủ.

Tự không thể là thiện hay ác mà do ý dẫn.

Tự không thể chuyển, chỉ có thể làm tùy chuyển phát các ng-
hiệp, có thể chứng đắc quả Thọ và Phi thọ.
Không đồng với Đại chúng

bộ, vì năm
Thức chỉ có Vô ký.

Thanh có bốn
đoạn văn, Sở duyên thứ ba có sáu phần:

Nêu Thể.

Sai biệt.

Thuyết minh đồng và dị.

Tốt xấu khác nhau.

Danh khác nhau.

Hiển cảnh của Nhó thức.

Tiếng hát chèo, tiếng nô đùa, tiếng kêu la là tiếng gào thét trong hạnh vui tán loạn. Nhân đồng thời với Thanh, vì cả hai đủ bốn Đại
sinh một âm thanh, y theo
chỗ có đó mà gọi là Tạo. Phần đoạn của
Hương, Vị và Xúc cũng
như Thanh, nên biết. Đến Biệt khoa có thể hiểu.
Trong tên gọi khác của Xúc,
như kiên, nhuyễn, động và noãn (cứng mềm động nóng) là địa thuỷ hoả phong, như thứ tự phối hợp. Ngoài ra phần “tất cả nghóa tổng biệt” như
sớ của Đối Pháp luận quyển
Hương,
Vị và Xúc đã nêu ra sai biệt của nó đã xong.

Nói Sở khứu, là phải tiếp xúc trực tiếp, không đồng với
Sắc và Thanh,
Sắc thanh không có tiếp xúc trực tiếp. Năm tâm của nó
như phần thứ ba dưới
đây và Duy Thức quyển 4 giải thích. Chương luận
về năm tâm, phần đầu nói về ba tâm, là khi các
tâm sinh, phần nhiều là khởi lên ba tâm, còn hai tâm
sau thì bất định,
sau tâm thứ ba mới
có nhiễm và tịnh, sau
nhiễm và tịnh thì có năm Thức đẳng lưu. Năm Thức đẳng lưu do tự lực
sinh và do ý dẫn cho
nên sinh, do đó trải qua thời gian như thế, Nhãn thức và Ý thức hằng tương
tục chuyển. Ý địa thứ hai, Thức
thứ sáu, Thức thứ bảy và Thức thứ tám đồng y nơi Ý căn.
Lược bỏ ba câu Thức và Thân
tương ưng cho nên chỉ nói Ý. Lại nữa, phần
Thật nghóa tuy có tám Thức, nhưng phần Tùy cơ thì chỉ có
sáu Thức.
Thức thứ sáu, thứ bảy
và thứ tám, đồng chung Thức thứ sáu nhiếp, ngay
trên Sở y mà gọi cho nên chỉ gọi là Ý. Sở y
không phải Sắc, hoặc lìa
Thân, cũng như Tâm thọ,
không nói Thân tương ưng, vì căn cứ như trước
cho nên lược bỏ không
nói. Lại nữa, Thức thứ sáu, thứ bảy và thứ tám, tuy đều có nghóa là tâm ý thức. Tâm thì
pháp nhiếp, Ý thì xứ nhiếp,
Thức thì Uẩn nhiếp, nhưng đồng nghóa của Ý cho nên chỉ nói là Ý, đều thuộc
Tư lương ý căn. Nghóa của tám tâm thì gượng ép, nghóa của
sáu
Thức cũng gượng ép, cho nên không nói Tâm địa và
Thức địa. Thân tương ưng
đều lược bỏ không nói.

Nghóa của Địa
như trước. Văn nói về Địa phân làm hai đoạn:

Tổng kết văn trước để phát sinh văn sau.

Nương vào hỏi để giải thích.

Trong giải thích lại có hai phần:

Lấy năm môn để phân biệt Thể của Địa.

Trong quyển 3 lại lấy mười môn để giải thích nghóa của Địa.

Trong quyển 3,
Ốt-tha-nam nói: “Tự tánh và Sở y, Sở duyên,
Trợ bạn, nghiệp, do năm
thứ này, các tâm chuyển khác nhau”. Sau đó
Ốt- tha-nam nói:
“Sắc tụ
Tương ưng phẩm, thế gian tướng và duyên, các Thiện
sai biệt môn, Xảo tiện
sự
làm sau”.
Sai biệt môn có ba, một là
Ba tánh biệt, hai là
Tăng xứ biệt, ba là
Thích xứ biệt, do đó có mười
môn”. Đoạn văn đầu
lại có hai phần: một là nêu bày, hai là giải thích riêng.

Tánh sở tùy
y chỉ, là chỗ tùy thuận và chỗ y chỉ. Tánh y chỉ,
câu thứ nhất trong đây
muốn nói Thức thứ tám hiện hành cùng với Hữu
lậu chủng làm chỗ y chỉ, cho nên gọi là Sở tuỳ,
vì tùy theo thành Hữu lậu. Câu
sau muốn nói nó cùng với Chủng tử vô lậu làm chỗ y dựa.
Tánh Sở tùy y chỉ tuy đồng nghóa y chỉ, nhưng không đồng nghóa
Vô lậu, cho
nên gọi là y dựa. Lại
nữa, câu đầu nói đến Chủng tử hữu lậu tùy theo bản Thức mà thành Hữu lậu vô lậu,
Dụng nương vào nghóa của Thể.
Câu sau nói Chủng tử
này tuy nương vào bản Thức để sinh công năng thiện và nhiễm nhưng vẫn khác, không phải hoàn toàn là một, cho nên gọi
là nương dựa, Dụng mỗi mỗi đều
riêng nghóa.
Lại nữa, câu đầu nói
Chủng tử nương vào Hiện hành gọi là tánh
Sở tùy y chỉ, tánh của Chủng tử
làm Năng tuỳ, vì nương
vào Hiện thức. Câu sau nói Thức sở tùy y chỉ
của Hiện hành này, dựa
vào tánh Chủng tử năng y chỉ trước nương dựa
lẫn nhau, cả hai đều gọi
là tâm, do Chủng tử có đủ nghóa tích tập cho
nên gọi là tâm. Hiện
hành là Sở tập khởi của Chủng tử cho nên gọi là tâm.
Ý là Hằng
hành ý cùng với thân của Thức thứ sáu là Sở y của
Vô gián diệt, trong đây
thuyết minh thông với Thức thứ sáu quá khứ gọi
là Ý, không phải chỉ có
Thức thứ bảy, vì tất cả đều có nghóa Y chỉ,
theo thật tế thì Ý này
chỉ nắm lấy Thức thứ bảy, như Thành Duy Thức
luận, Nhiếp Đại Thừa luận giải thích ba thứ biệt nghóa của tâm ý thức.
Nhưng Tát-bà-đa lấy danh
nghóa nghiệp của thế gian thi thiết để giải thích
ba thứ biệt nghóa này,
không đồng với luận đây. Hai Thức thứ tám và thứ bảy đều lấy mười môn, Thức thứ
sáu thì lấy chín môn để
giải thích.
Như Duy Thức nói rộng.

Sở y kia là Câu hữu y và Đẳng vô gián y, nói Ý là Câu hữu y
của nó. Duy Thức quyển 4
sơ lược có bốn thuyết:

Thức thứ bảy và thứ tám không có Câu hữu y, Thức
thứ sáu thì có Câu y này, tức là Mạt-na.

Thức thứ
sáu lấy Thức thứ bảy và năm Thức làm
Câu hữu y.
Thức thứ bảy thì lấy Thức thứ tám làm Y, Thức
thứ tám thì không có Y này.

Thức thứ sáu và Thức thứ bảy như trước. Thức thứ tám thì lấy
Thức thứ bảy và năm Căn làm Y. Chủng tử Thức
lấy Thức thứ tám và
Năng huân làm Câu hữu y.

Thức thứ sáu lấy Thức thứ bảy và Thức thứ tám làm Y.
Thức thứ bảy và Thức thứ tám làm y lẫn nhau. Nói
rộng như Duy Thức.

Trong đây nói
Câu hữu y là Ý, Sư thứ nhất giải thích rằng:
“Văn này chỉ nói Thức
thứ sáu câu y, Thứ thứ bảy và thứ tám không có”.
Sư thứ hai giải thích
rằng: “Sở y của Thức thứ sáu là Thức thứ bảy và
năm Thức, nội trong Ý
xứ và đồng thời Ý xứ. Thức thứ bảy y Thức thứ tám, Thức thứ tám cũng là Ý thức nhiếp cho nên gọi là Ý. Thức thứ
tám không có y này”. Sư
thứ ba giải thích rằng: “Thức thứ sáu và thứ
bảy đồng như trước.
Thức thứ tám cũng lấy Thức thứ bảy làm chỗ y.
Chủng tử cũng lấy Năng huân và Thức thứ tám làm y, vì đồng thời với Ý xứ
cho nên gọi là Y ý”.
Đây là nói ba cõi đều là quyết định Y, năm Căn
đều là bất định cho nên
lược bỏ không nói. Sư thứ tư giải thích rằng:
“Sở y của Thức thứ sáu là
Thức thứ bảy và thứ tám. Thức thứ bảy và
thứ tám lại lẫn nhau làm y, vì đều là Ý xứ,
đều gọi là Ý”. Do đây luận nói Câu hữu y là
Ý, nếu không như thế thì tại sao lựa riêng ba thứ tâm ý
thức? Hữu y và Vô y,
mà hiện tại nói chung Câu hữu y là Ý, cho nên Sư
thứ tư nói rất đúng lý.
Đẳng vô
gián y. Duy Thức có ba thuyết:

Thức thứ sáu lấy sáu Thức trước làm Y.

Thức thứ bảy và thứ tám lấy Tự loại làm Y.

Thức thứ
sáu dùng Tự loại ở trước, hoặc Thức thứ bảy và
Thức thứ tám làm
Khai đạo y. Thức thứ bảy lấy Tự loại cùng với Thức thứ
sáu làm Y. Thức thứ tám lấy Tự loại cùng với Thức thứ
sáu và Thức thứ
bảy làm Khai đạo y. Sư
thứ ba nói: “Thức thứ sáu, thứ bảy và Thức thứ
tám mỗi mỗi đều lấy
Tự loại làm Khai đạo y” là rất đúng lý, ba
thuyết giải thích tuy khác nhau, nhưng đều không trái với văn này.
Chủng tử y đã nói như trước.
Duy Thức quyển
7 ghi: “Y chỉ, là
sáu Thức trước lấy
Căn bản thức làm Cộng thân y, cho nên Thức thứ
sáu
y Thức thứ tám”. Duy
Thức quyển 4 giải thích Thức thứ bảy y Thức thứ tám có
hai thuyết: một là chỉ y
Chủng tử, hai là cũng y
Hiện hành. Tâm thứ tám này đã thông với Chủng tử và
Hiện hành, Chủng tử và
Hiện hành y lẫn nhau, lại
lẫn nhau không có lỗi.

Sở duyên kia
là tất cả pháp như Sở ứng. Duy Thức quyển 2
ghi: “Thức thứ tám
duyên chấp thọ xứ, tức là các Chủng tử, thân
Hữu căn và
Khí thế gian. Đối
Pháp luận nói: “Duyên năm Căn trong
Sắc uẩn, bốn Trần trừ
Thanh trần”.
Quyết Trạch quyển 55 ghi: “Duyên năm
Căn trong Sắc uẩn, một
phần trong năm ngoại giới”. Kinh Giải Thâm
Mật đồng với Duy Thức.
Duy Thức giải thích duyên xứ có ba thuyết:

Chín Địa của phàm Thánh duyên chung với tất cả năm Trần.

Hiện cư và Đương sinh biến thành cõi này.

Hoặc đối với tự thân có thể có trì dụng thì liền
biến thành kia,
tức là biến thành tự giới, tự tha và tự loại.

Đây là nói
tất cả Cộng thọ dụng hoặc Biệt thọ dụng, căn cứ theo đây nên biết. Chỗ thấy của người, quỷ và chư
Thiên khác nhau. Đối
với Tha thân xứ, cũng
biến tương tợ Trần, vì thọ dụng Tha, chỉ duyên với Hữu lậu chủng, không phải
Vô lậu chủng.
Duyên thân
Hữu căn, Duy Thức luận có hai
thuyết: một là cũng biến tha căn, hai là chỉ có biến tự căn. Từ trước đến đây lại nói
Sở biến của
nghiệp lực, khí vật bên
ngoài, nội vật trong thân
và các giới Địa sai biệt. Hoặc thần thông, hoặc định, hoặc uy lực của pháp. Giới địa và tự tha thì không
quyết định,
không duyên tâm, đều như
văn của luận kia. Thức thứ bảy duyên Cảnh,
Duy Thức quyển 4 có bốn thuyết:

Duyên với Thể của Thức thứ tám, cùng với pháp tương ưng.

Chỉ duyên Kiến phần và Tướng phần của Thức thứ tám.

Chỉ duyện Thức và Chủng tử của Thức thứ tám.

Chỉ duyên Kiến phần của
Thức thứ tám, như
sớ của luận kia
giải thích nghóa của Duyên kiến.

Thức thứ
sáu duyên tất cả, nghóa đó có thể hiểu. Trong đây nói chung duyên với
Cộng cảnh, là tất cả pháp, như trước đã nói khác
nhau. Lại nói nếu như
thích ứng với Bất cộng cảnh, vì không chung cùng với năm Thức.

Trợ bạn, là Tác ý, cho đến Tầm tứ, văn phân làm sáu đoạn:

Nêu tâm sở.

Thuyết minh đồng dị của Cảnh và Hạnh.

Thuyết minh Thời đồng mà Thể thì khác.

Mỗi mỗi đều là Biệt chủng sinh.

Tương ưng.

Hữu hành tướng.

Đây là nói năm mươi ba pháp
Tâm sở, Đối Pháp luận thì nói
năm mươi lăm Tâm sở,
Bách pháp luận và Hiển Dương luận nói năm mươi
mốt trước.
Như Đối Pháp luận quyển 1 sớ hội, gồm giải thích nghóa
các môn, nói Biến hành
có năm, như Duy Thức quyển 3 và quyển 5;
Biệt cảnh có năm, như
Duy Thức quyển 5; Thiện, Phiền não và Tùy
phiền não, như Duy Thức
quyển 6; Bất định có bốn, như Duy Thức quyển
7, rộng dẫn nghóa môn
giải thích các Tâm sở trên. Hiện tại Thức thứ tám của luận này chỉ có Biến hành năm Câu, Thức thứ bảy thì
Duy Thức quyển 4 có năm giải thích:

Chỉ có chín Câu (đồng thời), là năm Biến hành và
bốn Phiền
não.

Mười lăm Câu, là chín Câu trên, cùng với năm Tùy phiền não

và Biệt cảnh tuệä.

Mười chín Câu, là chín Câu trên cùng với sáu Tùy
phiền não gồm Niệm, Định, Tuệä và thêm Hôn trầm.

Có hai mươi bốn Câu, là chín Câu trên cùng với mười
Tùy phiền não và thêm năm Biệt cảnh.

Có mười tám Câu, là chín
Câu trên, cùng với tám Tùy phiền
não và Biệt cảnh tuệä.

Đây là nói
về Nhân vị, cả ba thuyết đều được cùng với hai
mươi mốt Câu, như nói về năm Thức, đều như luận kia
giải thích, còn Ý
thức thì đều là tất
cả, như lý dễ hiểu. Các nhóm như vậy đều có tương ưng, như
Thành Duy Thức quyển
6 ghi: “Mạn, Kiến, Nghi,
Phẫn… chín pháp, trừ
Hại ra, chỗ trái nghịch Thiện là các pháp như vậy”.
Trong Quyết Trạch, dẫn
Tạp sự ghi:
“Nghiên cứu tìm cầu các Tùy phiền não của đại Dục đều là
Trợ bạn, cho nên tương ưng với nhau, không phải tương ưng nhưng nó lại tương ưng tự nhiên như thế. Như Đối
Pháp sớ quyển 2
giải thích”. Bài tụng
năm mươi mốt Tâm sở ghi: “Năm pháp năm Câu khởi, chín pháp ắt
sáu Câu, chín pháp mười bốn Định, hai mươi
mốt mười lăm, ba pháp khởi
mười sáu, tám pháp mười bảy Câu, là
Tâm sở câu sinh, bậc Trí cần phải học”. Nói rộng như Đối Pháp luận
sớ quyển
2. Hoặc năm mươi ba Tâm sở, số đó bất định, suy nghó có thể hiểu. Hữu hành tướng, là Hành giải và Tướng trạng, chỉ có làm
duyên, không phải không làm duyên.
Vô Phân biệt trí thì không có tướng
trạng. Như tự bóng ảnh
của Thức có hai hành tướng: một là Ảnh tượng tướng phần, nắm lấy cảnh bản chất, vì là tướng của
Hạnh giải. Hai là
Kiến phần, nắm lấy Thân
tướng phần và Hành giải tướng phần. Hoặc
nắm lấy nghóa chung thể
tướng của Hạnh và Cảnh gọi là Hành tướng,
thông với Vô vi duyên, lý không có lỗi hại.

Trong Hữu vi duyên, căn cứ theo trước có hai thứ, gồm có Tự
chứng phần, mỗi mỗi đều mong
Sở duyên. Tư cũng cứ theo đó nên
hiểu. Hoặc Ảnh tượng
gọi là Hành tướng, tức là bản chất làm Sở duyên,
Thể thì một, tên thì
đồng. Thể của Hành tướng thì khác cho nên tên
không đồng. Hoặc Kiến
phần gọi là Hành tướng, tức là Thân kiến phần,
Thể tuy mỗi mỗi đều khác, nhưng tên thì tương tợ đồng nhất.
Giải thích
Thể của Kiến phần mỗi
mỗi đều khác, tên thì không đồng. Như Sớ giải
của Duy Thức quyển 2, quyển
3. Trong Tác nghiệp, văn có hai đoạn: Thuyết minh đối với nghiệp của năm Thức.

Thuyết minh Bất cộng nghiệp. Phần thứ nhất có bảy đoạn:

Cảnh phân biệt.

Tự cộng tướng, Cộng tướng không có Thể, chỉ có
giả kiến lập,
như sớ của Duy Thức quyển 2 giải thích.
Thế.

Gián đoạn và Tương tục.

Tác chuyển và Tùy chuyển, phát nghiệp làm nhân khởi gọi là
Chuyển, làm Sát-na khởi gọi là Tùy chuyển.

Chiêu cảm Dị thục.

Dẫn tự thức của Tha; hoặc có thể là
khinh suất, dẫn tầm cầu của
Tha; hoặc làm nhiễm tịnh, dẫn Đẳng lưu của Tha.

Thức thứ sáu có chung bảy nghóa này, Thức thứ bảy và Thức thứ tám thì chỉ có năm môn, trừ phát nghiệp và chiêu cảm
Dị thục ra,
có năm phần khác.

Trong Bất cộng
nghiệp, phần đầu nêu mười năm môn, phần
sau giải thích riêng mười bốn đoạn. Tạp tâm có
sáu
Sự bất cộng, là
Ly dục, Thoái, Đoạn thiện căn,
Tương tục, Thọ sinh,
Mạng căn. Đại thừa
không phải chỉ có mười
năm, lại có Hối và Ưu, cho nên luận nói chữ
“đẳng”. Tụng ghi:

Phân biệt xét Sở duyên, Say cuồng mộng và tónh, Tónh phát
nghiệp lìa Dục, Thoái, Đoạn, Tục, Tử sinh.

Do hợp chung
với tử sinh, một đoạn để thuyết minh nó, cho
nên thành mười bốn
đoạn. Bảy nghóa Phân biệt, như dưới đây quyển 5,
Duy Thức quyển 7, Đối Pháp luận
sớ quyển 2 giải thích Hữu tướng
phân biệt, hoặc nương
vào Đối Pháp luận nhiếp trong ba Phân biệt, tự
tánh Tùy niệm có hai
thứ, vì năm Thức không có tự tánh, vì Thể của
tự tánh là Tầm.

Trong bảy Phân
biệt, Nhậm vận phân biệt tức là năm Thức. Hiện tại luận này, tự tánh Phân biệt tức là
Nhậm vận, cho nên nói
Hữu tướng, là đối với
nghóa Sở thọ ở trước chỉ nhiếp Tùy niệm, cho nên rộng hẹp không đồng với luận kia. Hoặc luận này cùng với hai môn của Đối
Pháp luận đều đồng.
Nghóa Sở thọ ở trước thì nhiếp tự tánh. Tùy niệm
phân biệt, Đẳng lưu tâm
vị, Hữu tướng phân biệt, duyên với Cảnh sở thọ của Tâm khinh
suất vị ở trước, không giải thích như trước.
Hoặc nhiếp tự tánh cùng với Nhậm vận trước có khác gì?
Vô Tướng phân biệt do
Cảnh của quá khứ và
hiện tại, chỗ dẫn Dục của vị lai mà được tên
Phân biệt. Tùy theo trước dẫn
hai Phân biệt của cõi trên. Đối Pháp luận thì chỉ có nương vào pháp. Trong đó nói chung với cõi người. Tên gọi Thiện tức
là giải thích ngữ ngôn,
tên gọi Bất thiện thì giải thích ngược lại.

Uy nghi, Công
xảo xứ, có ba giải thích:

Uy nghi là Biểu sắc, đường lối của Thể là bốn
Trần, bốn Trần là
Sở y của
Uy nghi, cho nên nói đường
Uy nghi, nhưng chỉ nói Uy nghi
mà không nói đường, vì không phải bốn Trần.

Uy nghi bốn Trần làm tánh, đường tức là phát tâm
uy nghi đó,
cùng với uy nghi đó làm Y cho nên nói tâm là
đường. Chốn công xảo
cũng như thế, chỉ là năm Trần hoặc bốn Trần khác nhau.

Uy Nghi phần nhiều đối với đường xá mà thi thiết, Công xảo
thì phần nhiều đối với nơi chốn mà thi thiết, cho
nên mỗi mỗi đều khác
tên, thật ra là tương tợ.

Bảy Phân biệt lấy
Tầm tứ, hoặc năm Thức, Thức thứ bảy và
Thức thứ tám làm Thể.
Phân biệt Nhậm vận là năm Thức, Thức thứ bảy
và Thức thứ tám. Thức
thứ bảy chỉ có Hữu lậu, Hữu lậu thông với Vô
lậu. Như Duy Thức quyển 7 giải thích.
Như lý dẫn nghóa là không
Tăng ích, không phải chân thật có, như bốn điên đảo. Bốn Đảo là
Tăng ích, Thể không phải thật có. Như lý trái ngược với đây, cho nên nói không giống như bốn Đảo là tăng.
Như phần thứ tám dưới đây.
Pháp trụ trí,
là Tát-bà-đa duyên ba cõi, Thể hữu lậu đạt trí
nhân quả, hiện tại luận
này là Hậu đắc trí vô lậu nhiếp. Đạt trong nhân kia có công Năng trụ của quả pháp, hoặc do nhân kia mà quả pháp được
trụ thì gọi là Pháp trụ
trí, đây là Như lượng trí. Trí xuất thế gian dưới
đây là Như lý trí.

Sở duyên của Thẩm lự, thông với Hữu lậu và Vô lậu,
Thắng tuệä làm tánh, hoặc thông với bốn Đảo và Tà kiến làm tánh. Tuý có
bốn duyên, tánh thì yếu,
Thể thì hư. Không quen nghóa là tánh không uống rượu. Còn lại hai duyên có thể hiểu, phần nhiều lấy
Hôn trầm, Trạo cử,
Phóng dật, Vọng niệm, Tán loạn, Tham sân… làm Thể, hoặc Tâm,
Tâm sở đồng thời làm tánh, có nghóa thông với năm Thức, vì Ý tăng cho
nên nói thiên về Ý.
Cuồng có năm duyên.
Câu-xá quyển 15 ghi: “Cuồng lấy
Vọng niệm làm Thể”.
Luận đó nói: “Dựa vào đại chủng không bình
đẳng thì tâm liền thất niệm, cho nên lấy vọng niệm
làm Thể, Tâm tâm sở
đồng thời làm tánh.
Lấy Cuồng đối với Loạn làm bốn câu:

Cuồng không phải Loạn, thì Cuồng là tâm bất nhiễm.

Loạn không phải Cuồng thì bất cuồng là tâm nhiễm.

Là Cuồng là Loạn thì cuồng là tam nhiễm.

Không phải Cuồng không phải Loạn thì bất cuồng là tâm bất nhiễm.

Đây là chỉ
có trong cõi Dục, trừ Bắc Câu-lô châu, trong năm
nẻo đều có. Người xứ
Bắc Câu-lô châu không có bức não, chư Thiên thì
có bức não, Tiểu thừa
Phật giáo thì có, Đại thừa thì không như thế,
mười Địa cũng không có.

Mạt-na, Hán dịch là Tử huyệt, cũng gọi là Tử tiết, hoặc cho rằng có
sáu mươi bốn Xứ, hoặc một trăm hai mươi Xứ, hoặc duyên bức
bách đến chết. Phát
cuồng cũng là có việc tang khó sầu ưu mà phát
cuồng, không lìa sự kinh hãi thác loạn. Lược bỏ không nói.
Mộng có
mười duyên. Như do phẩy quạt, như vui chơi
của thế gian, dùng quạt mà quạt nó thì liền ngủ mộng.
Duy Thức quyển
7 có bốn thuyết:

Si làm Thể.

Si và Vô si làm Thể.

Tư và Tưởng làm Thể.

Riêng có Thể.

Hoặc làm bảy duyên, trong Duyên của quyển 7 có
bốn thuyết,
như văn có thể hiểu.

Thức dậy có ba duyên. Không thắng nổi mỏi mệt là khi ngủ
trải qua nhiều thời gian,
thì liền đoạ vào khốn đốn, khi tự nhiên thức
giấc thì gọi là Không
thắng nổi mỏi mệt. Nói có việc làm thì phải kỳ hẹn
sự việc, đem việc làm
phát nguyện kỳ hẹn cầu tỉnh giấc sau, đều lấy
Tâm và Tâm sở làm tánh.

Buồn bực có bốn duyên, thông với Hữu tâm và Vô tâm. Hữu
tâm vị cũng lấy Tâm,
Tâm sở làm tánh. Do buồn bực kia xúc chạm mà
dẫn sinh tâm buồn bực.
Thể của thức tỉnh cũng như thế.

Phát nghiệp có bốn duyên, ba duyên đầu là ba thứ Tư, là Thẩm lự
tư, gọi là
Tiền hành của Phát nghiệp trí; Quyết định tư gọi là Thứ
dục sinh; Động phát thắng
tư gọi là Xảo dụng khởi. Hoặc y theo Tiểu
thừa thì hai duyên trước
thông với hai thứ đoạn phiền não là Kiến đoạn
và Tu đoạn. Duyên thứ ba thì chỉ có
Tu đoạn. Hiện tại luận này nương
vào Phát tổng báo nghiệp
của Đại thừa, thì hai duyên trước thông với
Kiến và Tu, duyên thứ ba thì chỉ là phiền não của
Kiến đạo. Hoặc Phát thiện tổng báo thì ba thứ Tư đều là Thiện, thân cận dẫn phiền não cũng là Bất cộng vô minh, chỗ đoạn của
Kiến đạo, do đây kinh ghi:
“Chư Thánh hữu học, Bất cộng vô minh đã vónh viễn đoạn cho nên không
tạo nghiệp mới”. Đối Pháp luận cũng nói:
“Thắng nghóa tư,
Phát phước nghiệp và
Bất động nghiệp. Thế tục ngu thì phát
Phi phước nghiệp”. Đều
là chỗ đoạn của Kiến
đạo. Hoặc phát Biệt báo nghiệp thì Tư thứ ba cũng thông với Phiền não của
Tu đạo, như
Duy Thức quyển 8 ghi:
“Nhân thứ tư này đều thuận với công dụng, khởi
từng sát-na, phát gió
nghiệp”. Gió này tùy
thuận công dụng thứ ba mà khởi Tư đối với nghiệp,
đồng thời dẫn phát
thân và ngữ nghiệp, cho nên nói rộng Bách luận để
phá Thắng luận rằng:
“Ngã của ông là một, là Bất động, thì làm sao
có thể Phát nghiệp”? Người kia hỏi vặn lại rằng:
“Tâm, Tâm sở của ông
cũng là một, không phải
Động pháp, thì làm sao có thể Phát nghiệp?
Thánh Thiên phá rằng: “Dù tâm không động nhưng do Tầm tứ dẫn khởi đối
với gió, gió cũng khởi
nghiệp”, chính là cùng với đây đồng.

Ly dục có bốn duyên:

Căn của Phàm và Thánh đã thuần thục.

Nghe tùy chỗ thích ứng với pháp.

Lìa chỗ thích ứng với Chướng.

Khởi Chánh tư duy mới có thể lìa Dục, Thể chỉ là Tuệä, thông
với Hữu lậu và Vô lậu.

Ly dục Thoái có năm duyên:

Độn căn.

Tân học, là Cảnh của Tư và Dục, tức là Nhân lực và Cảnh lực.

Thọ thuận với pháp Thoái đoạ, tức là gặp đủ duyên của năm Thoái.

Phiền não nặng.

Quen với bạn ác.

Đoạn thiện
căn, văn có hai đoạn:

Nói về duyên nhiều hay ít.

Nương theo đoạn sai biệt của Chủng tử và Hiện hành.
Hoặc năm duyên, hoặc sáu duyên:

Lợi căn.
Ý ưa ác.

Gặp bạn ác.

Tà kiến nặng.

Làm ác không kiêng sợ.

Đối
với chúng sinh hành từ bi.

Người lợi căn, là tự Tư cấu bên trong, Tà kiến mạnh mẽ,
không sợ những điều ác, không
sinh từ mẫn liền đoạn thiện căn. Đây gọi là do lực mà thiện căn đoạn, là năm
Duyên đoạn. Hoặc gặp bạn ác, thuận với Ác ý lạc mà đoạn thiện căn, đây gọi là do lực mà thiện căn đoạn, là
sáu Duyên đoạn, nhưng
phải là lợi căn mới đoạn, độn căn thì không
được, rộng thì Ác ý
lạc đoạn, hẹp thì Ý không đoạn, phải là cõi Dục, không phải hai cõi kia, ba cõi Thiên của cõi dưới, không phải
Bắc châu, Nhân không phải Thiên.
Đối Pháp luận quyển 1 ghi: “Chỉ có thượng
thượng phẩm Tà kiến
của cõi Dục có thể đoạn thiện căn, không phải pháp
nào khác”. Chỉ có Tà
kiến trong Khổ tập của cõi dưới, không phải tại Diệt đạo.
Hoặc thông với Tà kiến trong bốn Đế của cõi dưới, thông với
Hành tướng, không phải
thông với pháp nào khác. Phải không có Tàm
quý, đều không có sợ
ác, không phải hai tánh còn lại. Phải không từ bi đối với
chúng sinh, ưa tổn hại, không phải tế độ, vì nương vào
sức nhân này mới đoạn thiện căn. Duyên vào lực thì chắc chắn do gần bạn
ác, là người
A-điên-để-ca tất cánh và Nhất-xiển-để-ca có
chủng tánh. Đối Pháp luận ghi: “Cả hai đều đoạn
thiện căn”. Căn có hai thứ là
Chủng tử và Hiện hành. Chỉ
đoạn Hiện hành, không phải đoạn Chủng tử.
Chiết phục thế lực khiến cho không khởi Hiện hành gọi đó là Đoạn, không phải đoạn
Chủng tử, chỉ đoạn
Sinh đắc, không phải
Gia hạnh thiện.
Gia hạnh thiện thù thắng,
khi phương tiện trước đã không khởi thì chỉ
đoạn cõi Dục, mà cũng gồm luôn ba cõi. Đã đoạn căn rễ của cây, thì
thân và cành cây phải
chết, khiến cho thế lực cách xa, là chín phẩm Đoạn không phải
một sát-na, ấy là không có gián đoạn, không giống
như Đạo hại.

Nối tiếp thiện căn có bốn duyên:

Tánh lợi căn tư duy có thể nối.

Thấy bằng hữu tu thiện.

Nghe chánh pháp. Hai duyên này là do thấy duyên bên ngoài
mới có thể nối thiện căn, hoặc tự tư duy, hoặc
gặp duyên lành, thì tâm
sắp đoạ kia gọi là tâm chợt hiện.

Do sinh tâm tìm cầu, do dự chỉ có cấu kết, ấn khả đối với tìm

cầu thì tâm Quyết định sinh.

Từ trên đến đây ba tâm đều là Vô ký, dẫn sinh tâm thứ tư là
tâm Nhiễm tịnh, gọi là
nối tiếp Thiện. Hoặc Tự lợi căn thì tư duy chết
nhân đó sinh do dự và
chứng quyết định. Nối tiếp thiện căn gọi là sức
nhân nối tiếp. Hoặc tuy lợi căn, lại gặp bạn tốt, tu các
phước nghiệp,
nghe chánh pháp, nhân đó
sinh do dự, chứng quyết định mà nối tục thiện
căn, gọi là sức duyên
nối tiếp. Sư của Tát-bà-đa hoặc là nghi tâm, hoặc
là chánh kiến, nối tục
thiện căn, luận này không đồng với luận kia.
Nghi tức là tâm Vô ký tìm cầu. Hoặc đồng với luận kia do dự tức là
Nghi. Tâm chứng quyết định tức là thiện căn tương tục, tức là
Chánh kiến. Câu-xá quyển 17 ghi:
“Trong nhân quả có khi
sinh Nghi, điều này
hoặc đáng lẽ có, hoặc
sinh Chánh kiến, Định có chẳng phải không, nối
tục thiện Hiện hành,
không phải Chủng tử, vì có từ xưa”. Thiện Hiện hành sinh, ban đầu thì gọi là Tục, thông với Tục của
Sinh đắc và
Phương tiện thiện. Hoặc tự tư duy, thấy người khác tu phước, phần nhiều là
Tục sinh đắc, dẫn
sinh
Phương tiện thiện. Hoặc nghe
chánh pháp, trước hết
là nối tục sinh Phương
tiện thù thắng dẫn khởi Sinh đắc. Khi không
phải nghe chánh pháp thì
không có Phương tiện thiện. Hoặc Sinh đắc
thiện khởi thì khiến cho
Chủng tử của Gia hạnh thiện cũng có thể sinh
Hiện hành, gọi đó là
nối tiếp, vì Phi thời cũng khởi cho nên khi đoạn nó thì Thắng pháp diệt trước hết, cho nên khi chánh đoạn
sinh ra
Sinh đắc, do duyên trong và duyên
ngoài, do hai duyên này mà Thiện bất định.
Do nghe chánh pháp là
duyên bên ngoài thù thắng dẫn sinh thiện căn,
vì thông với Phương
tiện. Hoặc ban đầu nối tục Thiện chỉ khởi Sinh
đắc, sau đó khởi
Phương tiện, vì
khó sinh.
Thắng pháp đã
đoạn trước, cho nên
sau đó mới nối tiếp. Nối tiếp Thiện của cõi Dục không phải
hai cõi kia. Nói nhanh chóng không phải nối dần dần, các Phẩm khác đoạn
khó hết sạch, chín lần nối nhanh
chóng sinh, một chỗ đứt đoạn có thể
nối được thì chỗ nối
chưa hẳn đứt đoạn. Câu-xá quyển 17 ghi: “Trong
thân hiện tại có thể nối tiếp thiện, nếu không
thì cũng có thể tương tục,
trừ hạng người tạo
Ngũ nghịch, vì ngưới đó quyết định sắp sửa chìm
xuống Địa ngục”. Sắp
sửa chìm, tức là nói người kia sắp chết, hoặc người
kia sắp sửa thọ sinh. Khi
sắp sửa thọ sinh gọi là Trung hữu vị, thấy
tướng quả sau, liền nối tiếp thiện căn, vì
Sở y của Địa ngục cùng với thiện căn trái nhau, cho nên tại
Trung hữu vị. Kiến có thể tương tục, vì
Trung hữu không trái với
thiện căn, đã thọ quả báo thì cần phải chờ báo
hết mới có thể tương
tục thiện. Tương tục thiện căn rồi tức là mạng
chung. Luận này thì không
phải như vậy. Tại thân Trung hữu đã được nối tiếp
thiện thì Chuyển và
Bất chuyển của nó đều không ngăn ngại.
Giả sử thọ quả kia mà nối
tiếp thiện căn thì cũng trái với lý gì, lẽ nào quả
Vô ký trái với thiện
căn hay sao? Giả sử thiện căn nếu sinh thì cũng là bất định, không từ quả kia mà chìm mất. Luận kia lại nói, do
sức đoạn
thiện căn, khi Địa ngục
sinh thì thế lực của tục và đoạn yếu đi. Do sức
đoạn thiện căn, khi Địa ngục chết thì
sức tương tục mạnh.
Lại nữa, Ý lạc
hoại, không phải Gia hạnh hoại mà đoạn thiện căn, là người trong đời hiện tại có thể nối tiếp thiện căn. Nếu Ý lạc không hoại Gia hạnh cũng hoại
mà đoạn thiện căn, thì
phải sau khi thân hoại mới nối tiếp thiện căn.
Kiến hoại hoặc
không hoại, nghóa của nó cũng như thế. Tuy không có văn
nói về sáu cõi trời
của Bắc Câu-lô châu, nhưng Súc sinh và Ngạ quỷ tương tục thiện căn
không sinh, do đó đã là bất định, cho nên không nói,
càng nên suy xét.

Thuyết minh trong Tử sinh, đoạn văn phân làm hai đoạn:

Thuyết minh phần tử sinh bên trong.

Thuyết minh khí thành hoại bên ngoài.

Trong phần đầu có hai đoạn:

Phân rõ.

Tổng kết.

Trong phân rõ lại có hai phần:

Phân rõ tử sinh.

Trong quyển sau nói: “Lại nữa, các hữu tình tùy theo như vậy trong loài hữu tình, khi tự thể
sinh… trở xuống, nói quán
sinh tử, dần dần
Lậu sẽ hết”, câu nghóa khó hiểu.

Đoạn
văn đầu lại có hai phần:

Thuyết minh tử.

Thuyết minh sinh.

Trong văn Tử lại có hai đoạn:

Nêu ra sáu trường hợp chết.

Tùy theo sáu trường hợp mà giải thích riêng.

Trong sáu trường hợp thì ba trường hợp đầu là không biết rõ
Thức lìa thân chính là chết, ba trường hợp
sau là biết rõ tâm thức,
sắp
sửa chết mà chưa lìa
thân, lúc đó giải thích là chết Phi thời. Ba nghóa đầu lại không khác nhau. Khi chết có nghóa là đạo lý,
hoặc có nghóa là đúng thời nghiệp và mạng đều hết, hợp với đạo lý mà chết, chính
là đúng thời, tức là thọ hết mà chết.
Chết Phi thời thì ngược lại với chết thọ tận, tức là phước hết, và không kiêng tránh những trường hợp không
bình đẳng, vì chết đột ngột.

Trong giải thích riêng sáu trường hợp chết phân làm hai đoạn:

Thuyết minh ba trường hợp thời và Phi thời.

Thuyết minh sự chết của ba tâm tánh.

Chết khi thọ
mạng hết là nghiệp và mạng hết. Chết do phước hết là ăn mặc thiếu.
Không kiêng tránh những trường hợp không bình đẳng là chết đột ngột của các
duyên khác.
Những trường hợp không bình đẳng nghóa là không
điều thuận.
Chín Nhân thì có
chín Duyên, gọi
riêng là mười tám:

Ăn
không có độ lượng, là sình bụng mà chết.
Ăn
những thứ không nên, là ngộ độc mà chết.

Không tiêu hóa thức ăn lại ăn tiếp nên trúng thực mà chết.
Ăn
tươi sống không ói mửa, thức ăn không tiêu nên chết.
Ăn
chín mà trì giữ lại, tiêu hóa không thông nên chết.

Không gần thầy thuốc, bệnh chết đột ngột.

Không biết đối với tự mình là tổn hại hay là tăng ích, vào nước
vào lửa, bị người hại rơi xuống hầm sâu, là ngu si cho nên chết.

Phi thời làm hạnh bất tịnh, hoặc đói hoặc no đi xa, hoặc khi
bệnh mà làm việc ấy cho nên chết.
Làm hạnh bất tịnh quá lượng, vì nhiễm ái quá độ cho nên
chết.
Đối Pháp luận nói về ba trường hợp chết: “Một là tuổi thọ hết cho

nên chết, như
người sinh tại cõi này thọ đầy đủ một trăm năm, nghiệp tuy chưa hết nhưng mạng hết cho nên chết. Hai là phước hết cho
nên chết, đam mê Định
mà thiếu ăn mặc, do duyên đột ngột mà. Ba là
ng- hiệp hết cho nên chết,
vì nghiệp trong ba thời đã hết”. Trong luận này, ba
trường hợp đầu không có chết do nghiệp hết, chỉ nương vào
duyên hiện tại mà phân
rõ, không nương vào duyên quá khứ, không có chết do
nghiệp hết. Trong các duyên bên ngoài của nó, lìa chính mình
thì gọi là phước hết,
hợp với chính mình thì gọi là không bình đẳng.
Trong Đối Pháp luận thì nói chung duyên của quá khứ và hiện tại cho
nên có nghiệp hết. Lìa
chính mình hoặc hợp với chính mình, hai duyên
tuy khác nhau, nhưng duyên bên ngoài thì đồng, hợp chung gọi là
phước hết. Luận kia giải
thích y theo Tăng thượng, chỉ đam mê hương vị
của Định, cũng không
trái nhau. Câu-xá luận lấy phước và thọ đắp đổi làm thành bốn câu. Căn cứ theo Đối Pháp luận thì lấy ba tương đối làm
bốn câu. Trong đây ba
pháp tương đối làm bốn trường hợp chết, đều
như lý suy nghó.

Trong phần luận về
sự chết của ba tâm tánh, toàn văn chia làm
hai phần: Phần đầu luận về
sự chết trong ba tâm tánh, phần
sau đoạn từ “làm lành hay không” trở xuống là tổng giải thích về
sự chết.
Văn phần đầu chia làm hai đoạn: Đoạn trước luận về chết do thiện tâm hay
không thiện tâm, đoạn
sau luận về trường hợp chết trong tâm
Vô ký. Đoạn
đầu phân làm hai phần:
phần một bàn riêng trường hợp chết trong hai tâm tánh; phần hai tổng luận tướng
sai biệt của trường hợp chết trong
hai tâm tánh. Chết có ba tâm vị:

Ngay khi chết, tức là
sát-na cuối cùng.
Duy Thức luận nói đó là
Thức thứ tám. Đối Pháp luận nói chết thì có
tâm cuối cùng, sinh thì có
sát-na ban đầu. Sát-na ban đầu của thân Trung hữu
chỉ có tánh Vô ký.

Kế đó là tâm Nhuận sinh. Chỉ có Thức thứ sáu có
Ngã ái tương
ưng. Đối Pháp luận nói làm chín thứ tâm mạng
chung, chỉ có Hữu phú vô ký.

Kế đó là thuyết minh Lợi tâm, tức là ba tánh này là thô tưởng
hiện hành và tế tưởng hiện hành. Tâm Vô ký
tức là tâm Ngã ái, đây là nói Thức thứ sáu,
hoặc gồm luôn Thức thứ tám, tức là tâm cuối cùng,
cho nên nói không thể nhớ pháp thiện ác.

Trong phần tổng Liệu giản, văn phân làm tám đoạn:

Trong ba tánh, tánh nào khởi trước.

Nhân của sự chết.

Tướng của thiện ác.

Tướng của Nhuận sinh.

Cắt xẻo thân thể.

Căn không có đốn hay tiệm.

Cách gọi khác nhau của sự chết.

Tướng Xả của cõi trên cõi dưới.

<方>Ba tánh có ba duyên khởi trước:</方>

Nghiệp đã tạo trước đây mạnh hơn thì khởi trước.

Nghiệp nếu bình đẳng thì tùy lúc ban đầu tự nhớ lại, là nghiệp
tạo tác đầu tiên.

Hoặc cường hoặc bình đẳng thì gặp thời người khác dạy
cho nhớ lại.

Tuỳ theo nghiệp nào mà khởi hay không khởi các tâm khác.
Ba nghiệp trên, tùy chỗ thích ứng, chỗ nhuần của Ngã ái mà thọ quả
tương lai. Lìa ba duyên
trên mà khởi tâm Vô ký, hoặc lại là Vô tâm vì
trước kia là tác nghiệp
đầu tiên, thọ quả tương lai. Luận thuyết minh trường hợp chết do tâm tánh thiện hay ác, không nói tánh thứ ba, thọ quả
tương lai tức là có Duyên.

tám.

<方>Nhân của sự chết có hai sức nhân:</方>

Chủng tử danh ngôn, chỉ có Vô ký, là nhân duyên của Thức thứ
Chủng tử
Hữu chi, thông với thiện và bất thiện, là
Tăng thượng

duyên của Thức thứ tám.

Nói do hai sức nhân của tương lai mà mạng hiện tại hết, hoặc
do thế lực của Chủng
tử danh ngôn hết, hiện tại không kiêng tránh không bình đẳng cho nên chết, hoặc tuổi thọ hất mà chết. Do thế lực
của Chủng tử hữu chi
hết, thì nghiệp hiện tại hết cho nên chết, do hai
sức nhân và phước
hết cho nên chết.

<方>Tướng của thiện ác có hai phần:</方>

Thuyết minh tướng trước của thiện ác.

Thuyết minh sai biệt.

Thọ hết nghóa là quả Sở dẫn của nghiệp trước, tức là nghiệp
hết. Khi chết, không phải
không kiêng tránh trường hợp không bình
đẳng, Định cũng là
tướng Hữu trong Hữu, như phần sau của mặt trời, như
khi mặt trời sắp lặn
và như bóng của những đỉnh núi. Tướng của hạ
phẩm ác nghiệp, như bóng của đỉnh núi treo che, trung phẩm như núi che
khắp hết, thượng phẩm
như chỉ che khuất phần sau mặt trời. Hoặc hạ phẩm như che khuất phần
sau mặt trời, trung phẩm như núi che khắp
hết, thượng phẩm như bóng của đỉnh núi. Đây là tướng khi mạng
sắp
hết, do ác nghiệp trước
kia mà thấy quả tướng trong tương lai. Trong thuyết minh
sai biệt có hai phần: phần một phân rõ thiện, phần hai phân rõ
ác. Hai phẩm thượng
trung trong ác, như văn tự giải thích. Tạo nghiệp bất thiện hạ phẩm thì phần nhiều không có ác tướng cho nên
luận không nói.

Tướng Nhuận sinh: Trước
thuyết minh Nhuận sinh của phàm,
sau thuyết minh Nhuận sinh của Thánh. Quyết Trạch
phần nói có bảy thứ
Thọ sinh. Phàm phu lấy Hiện hành chủng tử
nhuận sinh, do đây Ngã ái tức là
Thủ chi, nhuần với chi Năng dẫn và
Sở dẫn trước, chuyển
gọi là Hữu chi, liền có thể kiến lập quả sau
thân Trung hữu và báo của Sinh chi. Luận nói quả thứ nhất và thứ hai là Ngã ái
nhuận sinh, Bất hoàn không có. Đối Pháp luận nói bậc Thánh đã lìa Dục, lực đối trị còn mạnh, do
sức Tùy miên kia khiến cho
sinh tương tục, chỉ có quả thứ
nhất và thứ hai, Tu đạo và Trị đạo của cõi
dưới chưa đầy đủ, tuy có thể
chiết phục, nhưng không tương tục, không bền vững, vẫn lấy Hiện hành
nhuận sinh. Quyết Trạch phần tổng nói, bậc Kiến
thánh đế là lấy Tùy miên
nhuận sinh, thù thắng hơn
Dị sinh, tương đối phân rõ thì thật ra
thông với
Hiện hành, chính là thân của Vô Tưởng hữu tình
Dị sinh và Bất hoàn là
sinh
Tự địa, gồm phàm
Thánh tương đối, nhuận
sinh hơn kém, chỗ có vấn nạn, đều như
Xu Yếu và
Quyết Trạch phần. Nói tất cả phiền não đều
là Nhuận sinh, gọi là Thủ chi, nghóa là ban đầu
khởi Thủ chi, đây là
Thủ chi sau, cũng không trái nhau.
Lại nữa, luận kia
nói tất cả vị phiền não
ngoài thời khác, đây là nói khi mạng sắp hết,
cũng không trái nhau.

Cắt xẻo đứt: Trừ
cõi Thiên Na-lạc-ca ra, vì cõi này hóa sinh và
chết nhanh.
Lại nữa, cõi Thiên thì chỉ có quả
thiện nghiệp, Địa ngục thì
hằng cắt đứt thân thể, không cần phải nói.

Căn không có đốn hay tiệm, nhưng vì đủ căn và thiếu căn riêng

khác.

Cách gọi khác nhau: Chứng
Thánh thì gọi là Thanh tịnh giải

thoát, vì chứng đắc Vô lậu và lìa
chướng ngại. Hoặc chỉ có
A-la-hán chứng Tịch viên,
Bồ-tát cũng vậy. Ngoài ra thì ngược lại đây nên biết.

Tướng Xả của cõi trên và dưới, nên biết
sau đó Thức chỉ có tâm
Xứ xả. Trong bụng
mới sinh, bất tịnh mà trở thành tâm, cho nên
sau
cùng là Xả, phần này đề cập trong quyển đầu.

Trong giải thích văn của Sinh, phần lớn phân làm hai đoạn:

Thuyết minh Sinh nhân và Sinh tướng.

Trong quyển 2, giải thích lại.

Đoạn
văn đầu có hai phần:

Thuyết minh Sinh nhân.

Tử sinh đồng thời.

Thuyết minh Sinh tướng, Sinh tướng tức là Sinh chi, cho nên
Duy Thức nói: “Bắt đầu
từ thân Trung hữu, đến khi trong Bản hữu chưa
bị suy biến, đều thuộc
về Sinh chi”. Sinh nhân tức là Hữu chi, Hữu chi có hai thứ:
Thức v.v… nhân Hý luận là có thể làm
nhân duyên, cận
sinh Sinh chi.

Nghiệp chi chủng tử, tức là Tịnh nhân và Bất tịnh nhân là
Tăng thượng duyên chiêu cảm cho Sinh chi dấy khởi.

Nhuận sinh Ái diệt, khởi tâm ngay khi chết, lược bỏ không nói. Hai nhân này chín muồi thì quả thân
Trung hữu khởi. Văn của
Sinh tướng có hai đoạn: một là thuyết minh thân Trung hữu
sinh phương tiện, hai là “người lại tạo ác nghiệp nữa gọi là đồ tể hạ tiện” trở xuống là luận về Đương hữu
sinh và
Căn bản sinh. Phần đầu là thú hướng
phương tiện, phần sau là thú hướng Thể.

Trong phân rõ thân Trung hữu, có mười bốn môn:

Thời tiết
của Sinh: a) Thú hướng
Diệt vị. b) Thú hướng
Tức sinh. Như tướng sinh diệt gọi là hai đầu.

Cụ căn, vì hóa sinh. Quyển hai sau trong bốn Sinh, giải
thích Hóa sinh.
Hỏi: Đầy đủ
sáu Xứ, hoặc không đủ, thân Trung hữu cần gì
đủ năm căn?
Đáp: Luận
kia giải thích Vô tưởng thiên và mới sinh mạng hết thì gọi là
Bất cụ. Tùy thuận với
Tiểu thừa, nói thân của
sáu Thức, vì
không có Ý căn, không
phải ngoài Hóa sinh có Bất cụ căn.

Hỏi: Lại nữa, Quỷ và Súc của Kiếp sơ đã cũng là Hóa sinh,
cần gì phải có đủ căn? Đáp: Nhân và
Súc trong
Kiếp sơ, tất cả đều có đủ căn để hóa
sinh, hoặc nói căn của nam nữ, như trong thân
Trung hữu, dung
chứa được vô hình.

Hỏi: Đã cùng với quả đương lai tương tợ chỗ chiêu cảm của
một nghiệp, tại sao cần
phải đủ căn?

Đáp: Vì Hóa
sinh cùng với Đương sinh không đồng.

Tướng trạng, chỗ dẫn thiện ác của nghiệp thức khác nhau.

Cực tịnh thiên nhãn môn, tức là đại Bồ-tát và hàng Thanh văn
đọc rộng nghe nhiềểuộng tu, là vì Kiến rất vi tế.

Không đồng với giai đoạn
sắp chết ở trước, khởi Ngã ái bên
trong, chỉ khởi cảnh giới Ái duyên cảnh Đương sinh.

Đồng
với hình Đương sinh, vì một nghiệp chiêu cảm, như thân
Trung hữu của chó, tuy chờ thời gian, nhưng chuyển thọ thân chồn, vốn
hướng tới sinh chó, hình vẫn tương tợ chó.

Như Thiên nhãn thấy
sắc bên ngoài
chướng ngại, nhưng để thấy
được vô biên thì tùy loại nghiệp.

Thân vô ngại, qua chỗ sinh kia, tùy theo thân của núi sông đều
qua được, một là không có chướng ngại cũng như sức thần thông, chỗ
sinh thì có chướng ngại.

Không thấy nẻo khác, thấy đồng loại và xứ Đương
sinh của
Thân, vì thế lực của nghiệp khác nhau, không đồng
với các tông khác.

Hình nghi của
vãng sinh, ác nhãn nhìn thấy Tịnh của cõi dưới,
sinh vào ba nẻo ác, tuy thấy chỗ sinh, thấy thanh tịnh thù thắng đó, cho nên ưa mừng
muốn sinh. Hoặc thấy tướng dơ uế thì không ưa
muốn sinh.
Câu-xá luận ghi: “Trên đầu của cõi Thiên có ba
Địa ngục nằm ngang,
quay đầu trở xuống”. Thuyết đó không đồng với
luận này. Hoặc luận

này nói Địa ngục mặt
nhìn xuống, không phải đầu không
đồng quay xuống.
Nhưng cùng với hai nẻo khác nhìn xuống tương tợ, cho nên
đồng với thuyết đó.

Phần hạn
khi sinh. Bảy ngày một lần chết thì thọ mạng
suy đồi, trải qua cùng cực bảy lần chết thì chắc chắn chứng đắc
Sinh xứ, ng- hiệp thì đã chín, như trụ tuổi thọ cùng cực tám vạn bốn ngàn, ở đây cũng
như vậy. Không thể đặt vấn nạn, giả sử khi kiếp
diệt, Luân vương ng- hiệp chín muồi, cũng quyết định bảy ngày chuyển
sinh về
phương khác.
Hoặc nghiệp có thể chuyển nhưng chưa thọ quả, giả
sử thân Trung hữu của cõi
Sắc cũng chỉ có bảy ngày, cõi
Sắc thì bất định, nghóa này không
như vậy. Vì không có văn nói.

Có thể chuyển Sinh xứ và Sinh thời. Hai duyên chưa hợp, là
cha mẹ chưa hoà hợp. Phi thời của cầm thú, như
chó sinh chồn, vì thời
và xứ chưa hoà hợp. Như hủy báng giải thoát mà
sinh Địa ngục đều
có thể chuyển.

Giải thích
Dị danh, tổng có bốn Hữu, là
Sinh hữu, Tử hữu, Bổn hữu và
Trung hữu. Sát-na ban đầu gọi là
Sinh hữu, sát-na chết cuối
cùng gọi là Tử hữu, sau khi sinh và trước khi
chết gọi là Bổn hữu,
sau
khi chết và trước khi sinh gọi là Trung hữu. Một
gọi là Trung hữu là ở giữa hai Hữu trước
và sau. Trung hữu không phải nẻo. Bổn hữu tuy cũng
ở giữa nhưng không gọi là Trung hữu. Hai gọi là Kiện-đạt-phược, Hán dịch là
Tầm hương hành, tìm mùi hương ngay chỗ
sinh mà đi đến đó.
Hoặc chỉ ngửi hương, nhờ hương nuôi sống, như
khởi ưa thích thì gọi là
Tầm hương, đây là chỉ có tên trong cõi Dục, không phải
cõi Sắc.
Cõi Sắc kia tuy không tìm hương, nhưng giống với tìm hương, cũng gọi là
Tầm hương. Thấy chỗ sinh thì khởi Ái, không nghe
chỗ sinh hương thì
tự không có Tỷ thức. Ba gọi là Ý hành, thân theo tâm mà đến, nhanh
chóng tự tại, hoặc gọi là thú hướng sinh, vì
hướng đến Sinh hữu.

Hữu hình và vô hình của ba cõi, trừ ra cõi
Vô sắc, vì không có hình, trong hai cõi
Dục và Sắc, cũng không chắc chắn phải có, người biến thành cọp, chim
sẻ hóa thành bồ câu đều không có thân
Trung hữu. Kinh Niết-bàn ghi: “Hoặc nói cõi Dục và cõi
Sắc có thân
Trung hữu, hoặc nói cõi Dục và cõi
Sắc không có thân
Trung hữu, đều là không
hiểu ý của Ta”. Nếu tất cả đều là Hữu thì
tại sao trong kinh nói Hữu là không hiểu ý
Ta? Cho nên thừa nhận thông với vô. Do dự là Hữu, nhanh
chóng là Vô, hãm thân vào Địa ngục. Cõi Sắc sinh
khởi nhanh chóng,
cho nên thân hình Trung hữu to lớn như Bổn hữu.
Thân Trung hữu của
cõi Dục thì bằng một nửa của Sinh hữu, vì hình
thành dần dần. Đây là

cứ theo Tiểu
thừa, phần lớn không có văn, ở cõi Vô sắc chết, khi
sinh xuống cõi dưới, tùy
trong xứ chết trước mà Trung hữu có ngay đó.
Có một câu hỏi rằng: Nếu tại cõi Dục đắc Định của
cõi Sắc, nghiệp lực cũng còn nhẹ, trở thành nghiệp
Hậu báo, tiếp theo chứng đắc
Vô sắc định, nghiệp thù
thắng làm Sinh báo, sinh vào cõi Vô sắc. Đã thọ
Sinh báo rồi, sinh trong cõi
Sắc mới thọ Hậu báo, lúc đó hai mươi kiếp
của cõi Dục trống rỗng,
là đối với Tử xứ của thân trước trong cõi Dục,
thân Trung hữu hiện tiền,
sinh hướng về cõi Sắc. Điều này cũng khó
hiểu? Đáng lẽ nói là
đối với chỗ đang sinh hiện ra thì có lỗi gì? Tuy có
giải thích này, nhưng lý
thật ra không phải vậy. Tử xứ trước hiện ra, lý
đó là đúng. Không có
Sắc thì không có Xứ, tức là tại nơi nhập định
Tử xứ thọ quả, từ Tử xứ mà thân Trung hữu hiện tiền, hoặc là
Sinh xứ
hiện ra, thì phần lớn xa
xôi, Sinh xứ càng xa hơn, thì ai truyền Thức? Do
đó mà trước đã nói.
Trong Quyết Trạch phần quyển 54 ghi: “Làm sao
biết được có thân
Trung hữu? Từ khi thân này chưa có hoặc không có
Sở y, các Tâm và Tâm sở
không có lý nào chuyển đến phương khác”.

Giả sử hỏi rằng: Như âm thanh phát ra
tiếng vang, thì chỗ này
diệt chỗ kia sinh, đâu
cần có thân Trung hữu?

Họ tự giải thích rằng: Không nên như tiếng vang, vì chỉ có
hoặc loạn, tiếng vang
không phải thật có, Ý biến tương tợ tiếng vang,
tiếng vang sinh ngoài âm
thanh, vì tâm loạn đảo.

Lại hỏi rằng: Nên như đối với Ảnh chất, đối với
Ảnh sinh, đâu
cần gì Trung hữu?

Họ tự giải thích rằng: Không nên như Ảnh, vì ảnh kia không
diệt, Chất tại ảnh sinh
khởi, không giống như sau khi chết rồi nẻo mới
sinh, cho nên có thân Trung hữu.

Lại hỏi rằng: Như tâm duyên Cảnh, tâm suy nghó thì Cảnh
sinh, cần gì phải nhờ
Trung hữu? Họ tự giải
thích rằng:
Cũng không nên nói như nắm lấy
Sở duyên, vì không phải đi đến, tâm không đến Cảnh,
suy nghó khởi thì
Cảnh sinh, sinh và chết thì không phải như vậy. Cần có
Xứ sinh đến, tức là
giả truyền Thức, cho nên
cần có Trung hữu.

“Lại nữa, người tạo ác nghiệp là giết dê…” trở xuống.
Trong Sinh tướng, thứ nhất là
thuyết minh Đương hữu sinh, vì chính là hướng
đến Thể. Văn lại có hai phần:

Thuyết minh Sinh tướng của thân Trung hữu hướng năm nẻo.
“Lại nữa, từ ba Xứ hiện tiền…” trở xuống, thuyết minh
Sinh tướng của Thai sinh.

Lại phân làm hai phần:

Thuyết minh Sinh tướng hướng Địa ngục.

Hiển Sinh tướng của bốn thú hướng còn lại.

Phần đầu lại phân làm bốn phần:

Thuyết minh tướng của thú hướng.

Thuyết minh Hóa sinh cụ căn, khắp thọ khổ.

Thuyết minh thú hướng về tâm của nó.

Kết thành đạo lý.

Đoạn
văn đầu có hai phần:

Thuyết minh thấy tướng Địa ngục, là đồng loại đã xưa cũ, mừng
vui rong duỗi, chỗ sinh cảnh chướng ngại, thì liền tiếp tục sinh.

Thuyết minh mạt tâm Trung hữu thấy quả Địa ngục hiện tại.

Tướng các Sắc tán loạn, như Hữu tướng đã nói ở trước trong
chỗ thấy sắp chết, trước
diệt sau sinh, như quỷ bướu, có loài quỷ phần lớn là có bướu, không thể tự trì giữ, thọ nhiều khổ cùng cực thì đồng
tại Địa ngục, cho nên
Quyết Trạch phần chỉ nói
sinh trong quỷ
súc hằng
thọ nhiều khổ, đồng ở
tại Địa ngục. Tại sao trong đây chỉ nói cõi quỷ?
Vì cõi này nghiệp nặng,
lại nêu ra sơ lược.

Trong Sinh tướng của Thai sinh, văn phân làm ba phần:

Thuyết minh ba Xứ hiện tiền.

Thuyết minh ba thứ chướng ngại.

“Hoặc không có ba thứ lỗi lo như vậy” trở xuống kết
thành tướng Nhập thai.

Điều hoà
thích hợp với thời, không có bệnh được an vui.
Nói có hạt mè hạt lúa, thì
hạt mè hạt lúa bế tắt đường sinh sản. Nói sản môn có hình xoắn ốc, có cửa rộng lớn, hoặc có hình cong, có uế có
trược, hang lổ không
thuận thẳng, khó đặt yên đứa con. Chỗ đó dơ uế, tinh huyết hỗn trược, không thể kham chịu làm thành chỗ nương.
Không tạo tác thì không tăng trưởng chiêu cảm nghiệp của đứa con, tạo tác là
một đứa con tăng trưởng,
là nghiệp của nhiều đứa con. Hoặc cảm dòng
họ tôn quý, tự mình có cảm dòng họ tôn quý, cha mẹ thì không có,
hoặc tự mình thì không
có, cha mẹ thì có, kết thành có chín giai đoạn
trong tướng Nhập thai:

Kết thành nhập thai.

Đối
với cha mẹ khởi điên đảo.

Tướng chỗ thấy phước mỏng phước nhiều.

Nương gá thác sinh của Bản thức.

Tướng trạng nương gá thác sinh. mãn.

Các căn nương đây lần lượt sẽ sinh.

Nơi các căn nương gá cũng
sẽ lần
lượt sinh, được gọi là viên

Thức thác sinh, nương chấp tăng giảm như nhau.

Nhục tâm (tim) là nơi
Thức nương gá vào đây trước nhất nên xả

bỏ chỗ này sau cùng.

Trong đoạn “đối với cha mẹ khởi điên đảo” có sáu phần:

Khởi thú hướng.

Khởi điên đảo.

Với cha mẹ sinh tưởng khác.

Ưa
thích xa gần không đồng.

Tùy ý thấy một.

Liền thọ sinh, nương dựa trong tướng trạng, đó là chỗ chảy ra
tinh huyết tanh hôi hợp thành một đoạn, là tinh
huyết của cha mẹ
hợp thành một đoạn.

Mạt tâm của Trung hữu khởi ái phiền não, gọi là điên đảo
Trung hữu mạt thân, gọi
là điên đảo Duyên, tức một đoạn kia là Phi tình tinh huyết cùng với Trung hữu đồng thời diệt, tức là
sự đồng thời này do
lực của Chủng tử, có
căn vi tế và các đại chủng tạo căn đều cùng với căn đồng là hữu tình phận, khi tinh huyết bất tịnh hoà hợp nắm lấy
sinh
sát- na trước, tức là tinh huyết này còn là
Phi tình, hiện tại
sát-na này,
Thức đã nương gá vào, gọi là
Kết sinh mà có Hữu tình
tâm sở.
Sư của
Tát-bà- đa lấy tinh
huyết của cha mẹ là duyên, có riêng đại chủng
tạo sắc
của Dị thục, tử sinh
trong đó. Hiện tại luận này có hai thuyết:

Tạo căn vi tế, đại chủng mới sinh, loại đó rất khéo diệu, ngoài
ra trợ giúp đại chủng của Căn trần và Tạo sắc,
dùng tinh huyết của Phi tình trước làm Thể này,
không đồng với Tát-bà-đa kia.

Đồng với luận kia.

Phi tình đều diệt, nương vào đây mà làm duyên, thì tinh huyết mới khác
lại sinh, là
nghóa Yết-la-lam, như quyển
sau
sẽ
giải thích.
Các căn nương vào đây
mà lần lượt sinh trong đó. Trong Yết-la-lam này có đại chủng của các căn, nghóa là lúc ban đầu bốn căn như Nhãn v.v…
lúc đó cũng chưa có,
đã có tạo ra bốn Đại năng tạo. Căn cứ theo xứ
sở
đó, trong luận này có
nói, ngoài đại chủng tạo thân căn, riêng có bốn
Đại tạo căn khác. Tuy
không có Sắc sở tạo, nhưng đại chủng đã có, do
đây mà thân căn đồng
thời sinh với sức của đại chủng, sau đó các
căn khác sinh. Quyết Trạch phần nói: “Năng tạo và
Sở tạo, quyết định không
lìa nhau, gọi là đồng
Xứ không lìa nhau, nói lấy Hậu vị, không phải Sơ vị,

vì riêng có
đại chủng”. Căn cứ theo xứ sở đó thì sau đó căn mới
sinh. Chính
sự trợ giúp bốn Trần của các căn khác lúc đó cũng chưa có,
cũng chỉ có đại chủng,
trước hết căn cứ theo xứ sở, sau khi căn khởi thì
Tạo sắc
mới sinh, căn nương vào đó mà đồng
thời sinh, gọi là chứng
đắc viên mãn, hoặc ý của luận này nói là bốn Đại tạo thân căn, cũng có
thể tạo bốn Căn còn
lại, trợ giúp bốn Trần của thân căn, là Năng tạo
bốn Đại, cũng là Năng
tạo trợ giúp cho Trần của bốn căn còn lại. Hiện tại luận này nói ban đầu có đại chủng của các căn, gồm có các căn trợ
giúp đại chủng của căn,
tức là nói đại chủng tạo thân, và tạo đại chủng
phù trợ thân căn và
bốn Trần, là tạo đại chủng của bốn căn còn lại.
Không phải lại riêng có,
nương nhau mà có, là nghóa của Tạo. Nếu không
như thế thì lẽ nào lại
chỉ có đại chủng mà không có Sở tạo? Tất cả bốn
đại chủng trong cõi Dục
đều không lìa Sắc và Xúc, cho nên nghóa này khó hiểu.

-----------------------------------

<章>BẢN LUẬN 2</章>

Từ đây trở xuống là thuyết minh trong Sinh tướng. Đoạn thứ
hai lập lại Liệu giản,
văn phân làm hai phần: phần đầu nói rộng năm
nẻo sinh, phần sau nói rộng Thai sinh.

Văn phần đầu
lại có mười đoạn:

Chủng tử nhiều hay ít.

Tướng của Danh và Sắc dần dần tăng trưởng.

Sai biệt của ba huân tập sinh quả.

Dị thục thọ đồng thời.

Có tướng tận của Thọ.

Sai biệt của Chủng tử trong ba thời báo.

Có cộng đồng pháp giới Nhiễm và Ly nhiễm.

Chủng tử của ba tánh được tên có khác nhau.

Chủng tử nhiều tên.

Tướng sai biệt của Chuyển xả.

Phần Sinh trong
đoạn trước nói: “Ngã ái vô gián đã sinh, Hý
luận nhân theo đó huân
tập, Tịnh nghiệp và Bất tịnh nghiệp đã thành thục quả
mới sinh”. Hiện tại luận này nói rộng
Chủng tử, Danh,
Sắc tăng trưởng, tức là
Thể của Chánh sinh ở trước.
Trong đây nói rộng lại Chủng tử nhiều hay ít. Tất cả Chủng tử
đều đầy đủ, như
Thành Duy Thức luận quyển 2 nói. Văn giải thích luận
này, cứ y theo ba nghóa
kia, là pháp Niết-bàn. Pháp là đạo lý, tức là có
đạo lý để nhập Niết-bàn.

Trong một cõi
mà thành Chủng tử của ba cõi, nhiếp tại Bản thức, tánh đồng Vô ký, vì Dụng quy về Thể, thấy giống nhau nhưng
khác loại, phạm vi trói
buộc hoàn toàn khác nhau. Nghiệp quả không đồng, Báo và Phi báo
sai biệt, cũng như luận
sớ của
Duy Thức quyển
2.Trong ba huân tập Chủng tử sinh quả sai biệt, tự thể của Chủng tử thức,
ưa thích Hý luận để làm
Thắng nhân, là Danh ngôn chủng tử. Đối với
sinh Tịnh nghiệp và Bất
tịnh nghiệp của tộc họ làm Thắng nhân, là Hữu
chi chủng tử. Tự thể chấp Ngã, Mạn… là Chủng tử
Ngã chấp, tức là nói
rộng ba nhân trước ở
trong Thai phần. Có tự tánh Thọ không khổ không vui, là
A-lại-da thức tương ưng với
Xả thọ, Dị thục chủ gánh vác các
Thọ khác, gọi là tự
tánh Thọ. Dị thục Sinh, là từ Chân dị thục sinh ra,
Thể không phải Dị thục.
Nghóa của Dị thục như Duy Thức sớ quyển 2 nói.

Lại nữa, Thể của Chủng tử từ vô thỉ đến nay,
Hộ Pháp và
Tịnh Nguyệt nói: “Chủng tử vốn
có sẵn, do Chủng tử mới huân tập phát
khởi mới sinh, cho nên gọi là mới”. Văn này là chánh văn.
Nan-đà nói: “Đây
là nói Danh
ngôn, Bản thức gần Chủng tử, vô thỉ mới huân tập, không thể tự chứng đắc quả
Dị thục, phải do Chủng tử mới huân của
Tịnh nghiệp và Bất tịnh
nghiệp chiêu cảm tập hợp thì mới có thể sinh được, cho nên gọi là mới”.
Hộ Pháp giải thích: “Danh ngôn chủng tử, pháp vốn như vậy, đã thành tựu từ xưa, không có Hữu chi huân tập, không thể chứng đắc quả, mới và cũ hợp chung
sử dụng thì quả đó mới có thể
sinh. Mong nghiệp chiêu cảm tập hợp cùng với Danh mới của nó không phải Danh ngôn chủng tử, từ vô thỉ thì không có, phải huân tập
mới sinh,
cho nên gọi là Danh ngôn
chủng tử”. Không có tướng Thọ tận, lại là
Tâm sở gặp duyên, vì
Tâm sở sinh quả. Chủng tử của Hữu chi, gọi là
tướng Hữu chi Thọ tận,
vì có tướng suy đồi. Nếu quả chưa sinh, thì gọi là
quả chưa thọ, nếu quả đã sinh thì gọi là quả đã thọ.

Lại nữa, các Chủng tử chưa cùng với quả hoặc thuận
Sinh thọ hoặc thuận Hậu thọ,
thì đây là nói Chủng tử chưa sinh quả. Hoặc
thu- ận Sinh thọ, hoặc
thuận Hậu thọ. Tuy trải qua nhiều kiếp, nhưng chưa chứng đắc quả. Chủng tử chưa diệt mất,
sau đó có thể
sinh lại, tùy
rong đuổi theo tự thể,
tuy các quả khác sinh, phải do tự Chủng tử, như
Thể của Dị thục, tuy chờ
các nghiệp khác và hiện hành các duyên khác, thì quả đó
mới sinh, phải do Danh ngôn chủng tử của tự nó để khởi
Cận nhân duyên. Lại nữa,
các Chủng tử riêng đối với Thân này thì đáng
lẽ thọ Dị thục, duyên so
le thì không thọ, đây là nói hiện tại thuận
trong Hiện thọ nghiệp, Bất
định chủng tử của Báo định thời, duyên so le
thì hiện tại chưa được
thọ quả, tuy đối với các Sinh khác mới bắt đầu
thọ quả, cũng chỉ trụ
tại Thuận hiện thọ vị, không gọi là thuận với các
Thọ chủng khác, tức là
thuận với Hiện báo định thời Bất định nghiệp, hoặc các Chủng tử nghiệp ba thời, thân hiện tại đáng lẽ
thuần thục, duyên
so le thì không thọ, thuận với
Bất định Thọ, cho nên vẫn nương vào vị xưa cũ mà trụ, gọi là ba thời
Bất định nghiệp. Do đó mỗi mỗi thân có
nghiệp chủng ba thời.
Hiển Dương luận ghi: “Nghiệp có ba thứ, là thuận
với Hiện thọ, Sinh thọ
và Hậu thọ”. Hoặc phân làm bốn thứ, là thêm
Bất định thọ. Hoặc khai làm năm thứ, là Ly thời và Báo định trong
Bất định thọ cùng với Bất định làm
hai nghiệp. Văn này không nói thuận
với Hiện thọ, có ý
nói nhiều thời không thọ Chủng tử và quả, tuy trải
qua nhiều kiếp nhưng Chủng
tử không hủ bại, cho nên không nói. Lại
nữa, từ Sơ vị mà đặt
tên, cũng có nhiều thời thuận với hiện tại Thọ chủng, tuy không chứng đắc quả, cũng không hủ bại, vì chỉ có
Biệt báo, ba
thời đều thông với
Tổng báo, cho nên không nói hiện tại. Thuận với
Chủng tử của Sinh thọ, đáng lẽ tiếp theo là Thân
thọ, nhưng nói trải qua nhiều

kiếp mà chưa
thọ quả. Không hủ bại, là như thuận với Sinh thọ
nghiệp, đáng lẽ nhiều đời thọ trong cõi người, mới thọ một đời thì liền tạo
ác nghiệp, sinh vào nẻo
ác. Quả nhân loại chưa thọ, quả nẻo ác hết thì
trở lại thọ quả của
cõi người, tức là Thuận sinh nghiệp tuy trải qua
nhiều kiếp nhưng không hủ
bại. Ngoài ra cứ theo đó có thể hiểu.

Sư của Thí Dụ bộ lập ra có tám Nghiệp, ba Thời và Bất định
đều có Định và Bất
định, là thuận với Hiện thọ thời quyết định và
Báo bất định. Báo quyết định và Thời bất định là hai, ngoài ra cứ theo đây có
thể biết. Nghiệp thứ tư
của nó không nương riêng vào ba Thời, chỉ có
tổng phân biệt, luận kia phá
Tát-bà-đa rằng: “Hoặc là nghiệp Vô gián
quyết định thuận với
Sinh thọ không thể chuyển, thì Thiện nghiệp của ba
cõi và Phi tưởng tối
thắng cũng đáng lẽ không siêu vượt chứng đắc
Thánh đạo”. Kia bất khả
chuyển thì đây cũng đáng lẽ như thế. Hiện tại
trong Đại thừa, nghiệp đồng với nghiệp ngũ
Nghịch của vua
A-xà-thế kia,
đã sám hối rồi thì tuyệt không thọ quả, tức là nghóa
Sinh báo có thể
chuyển diệt, lúc đó Báo
đều là bất định. Ương-quật-ma-la chuyển nghiệp Địa ngục, thọ trong cõi người.
Báo quyết định,
Thời bất định, nghóa cũng đồng như vậy. Cho nên
Quyết Trạch phần nói: “Dựa vào người chưa giải thoát mà kiến lập Định nghiệp và không phải đã
giải thoát.
Các nghiệp trong thân giải
thoát đều gọi là Bất định nghiệp”, do đây thuận với
Hiện nghiệp, đều là hai nghiệp làm thành, tuy không có chánh
văn, nhưng lý chắc chắn cũng như thế.

Một Xứ có nhiễm tức là tất cả
Xứ có nhiễm. Trong một cõi có
các loại cõi, thì ba cõi nhiễm ô và trói buộc đồng nhau. Lìa nhiễm thì
ngược lại điều này.

Hoặc Chủng tử do Phiền não phẩm nhiếp thì gọi là thô trọng,
cũng gọi là Tùy miên.
Thô trọng có ba nghóa:

Não hại, chỉ có pháp nhiễm ô.

Vô kham nhẫn, thông với pháp Vô ký.

Tánh Hữu lậu, thông với Hữu lậu thiện.

Hiện tại nói Phiền não gọi là thô trọng có đủ ba nghóa, gọi là
Tùy miên thì Câu-xá
luận giải thích: “Nghóa là Tùy mà tăng thêm Miên, là nghóa
Tùy miên”, là
Tham hiện tại.
Thành Duy Thức luận ghi:
“Tuỳ là rong đuổi theo
hữu tình, Miên là ẩn nấp trong Tạng thức, hoặc
Tùy là tăng thêm lỗi,
cho nên gọi là Tùy miên”. Hoặc mong Bồ-tát chỉ có Chủng tử của
hai chướng, cho nên Vô ký không được tên này, các
Vô ký phẩm có đủ hai thứ
thô trọng, Thể không có kham nhận, vì là Hữu lậu, đây gọi là nhân thô trọng. Không có não hại ban đầu,
cho nên các kinh luận khác chỉ nói Chủng tử nhiễm gọi là thô trọng, không phải
pháp Vô ký, chỉ có một
Thiện pháp. Nói tánh của
Hữu lậu, Quyết Trạch phần
ghi: “Có tự tánh nghiệp
thô trọng”. Đối Pháp luận cũng gọi là Hữu lậu thô trọng, do không có nghóa thứ nhất và thứ hai. Hiện tại luận này nói
pháp chủng của Tín…
không gọi là thô trọng, cũng không phải Tùy miên, do đó tự thể của tất cả
Sở y tức là thân năm Uẩn của
Dị thục. Phiền não bức não, Phiền não
chiêu cảm, Phiền não nương dựa, gọi là Sở tùy
thô trọng. Khi Chủng tử
vô ký khởi thi gọi là Sở sinh thô trọng. Thể là
Dị thục, Vô Phú vô ký
gọi là tự tánh thô trọng.
Nhiều tên có mười một tên.
Giới nghóa là nhân, nghóa là trì
giữ tự thể. Chủng tánh
nghóa là Loại và Biệt. Tự tánh nghóa là Thể.
Nhân là nghóa quả kiến
lập. Tát-ca-da nghóa là hư nguî có thể phá được.
Hý luận nghóa là bị phân trong nghóa
Phân biệt. A-lại-da nghóa là
Sở ái nhiễm. Thủ nghóa là
Sở thủ. Khổ nghóa là bức bách. Tát-ca-da kiến
và Sở y xứ của Ngã,
Mạn nghóa là Ngã kiến và Ngã mạn nương vào Sinh xứ.
Lại nữa, khi
Bát Niết-bàn thì đã chứng đắc
Chuyển y, đây là nói nhập quả vị
Vô dư. Sở y của Chủng tử nhiễm trước đã chuyển xả, gọi
là Vô gián đạo. Chủng
tử của Thiện vô ký chuyển khiến cho duyên
thiếu khuyết, rốt ráo
không sinh. Thể của quả đã không có, tùy ý nhập diệt, gọi là chuyển được nội duyên tự tại.
Lại nữa, Chủng tử của Thiện vô
ký, do duyên của Chủng
tử phiền não trở thành Phược, khi chứng đắc
Hữu dư Niết-bàn thì chuyển xả tất cả
Sở y của
Chủng tử nhiễm,
Chủng tử của Thiện vô ký đã
lìa duyên Phược, được sinh quả Tự tại, càng
không có chướng ngại, mỗi mỗi đều khiến cho duyên thiếu khuyết.

Phần thứ ba, phần nói rộng về tướng
Thai sinh, phân là tám đoạn:

Thời tiết.
Tư chất.
Phần vị.
Biến dị.

Tướng nam nữ.

Sự bức khổ của mẹ.

Xuất thai.

Tướng tăng trưởng.

Trong tám vị đó,
Ngũ Vương kinh nói: “Bảy ngày lần đầu
như màng sữa mỏng, bảy
ngày lần thứ hai như màng sữa dầy, bảy ngày lần
thứ ba như sữa đặc, bảy ngày lần thứ tư như hòn
thịt tròn, cho đến
bảy ngày lần thứ bảy
là Viên mãn vị”. Luận này thì nói tám vị. Đúng lý ra là tám lần bảy ngày mới hết ba tháng, nhiều tướng đã hiển hiện rõ ràng,

theo thứ tự
như vậy, hoặc đã kết ngưng như màng mỏng bên trong,
gọi là Yết-la-lam. Yết-la-lam, Hán dịch là
Tạp uế. Bất tịnh của cha mẹ
hoà hợp gọi là Tạp,
dính nhiễm có thể chê dơ thì gọi là Uế, hai thứ
bất tịnh hoà hợp thì gọi là đã kết ngưng, bên trong mỏng bên ngoài dầy,
đây là tối sơ có nhiều
nhân khổ dấy khởi, sự tổn não đã rộng, cho nên
đặt tên là Mũi tên.
Át-bộ-đàm, Hán dịch là Bào (da bỏng), cũng như
mụt bỏng nổi trên da,
trong ngoài như bơ sữa, chưa trở thành thịt, giống
như mụt nhọt, cho nên gọi
là Bào. Bế-thi, Hán dịch là
Ngưng kết, tuy
đã thành thịt nhưng vẫn
còn mềm, xứ Tây Vực gọi là cục máu chín,
cũng gọi là Bế-thi,
tướng đó cũng giống nhau. Kiện-nam, Hán dịch là
Kiên hậu (dầy cứng), có thể
sờ chạm, đã thành cục thịt, nhưng chưa có
tướng chi, đến năm lần
bảy ngày sau, tướng chi mới hiện, cho nên gọi là Bát- la-xa-khư.
Bát-la-xa-khư nghóa là
Chi phần, chỗ thổi của gió
nghiệp từ trong thổi đánh
ra ngoài, trên có một Chi lấy làm tướng đầu, kế
đó thổi hai Chi lấy làm
tướng đùi, bên dưới thổi hai Chi lấy làm tướng
ống quyển, đây là tướng
khí ban đầu từ trong ra, sau khi chết thì khí
không trở vào, các vị
còn lại có thể biết. Đến tám lần bảy ngày sau, chỉ
tăng trưởng dần dần,
không có vị nào khác, đến ba mươi tám lần bảy ngày mới đầy đủ, tổng cộng là hai trăm
sáu mươi
sáu ngày ngày, các chi
phần đều đủ. Lại trải qua bốn ngày nữa mới
sinh ra, chuyển hướng
xuống phía dưới, tổng
cộng trải qua hai trăm bảy mươi ngày ngày, là trải
qua chín tháng, gọi là
Cực viên mãn, bao gồm tháng đầu và tháng cuối
thì thành mười tháng,
thật ra chỉ đầy chín tháng.

Trong Biến dị có hai phần là nêu bốn loại Dị và tùy
giải thích riêng.
Một là tóc, hai
là sắc, ba là da, bốn là tứ chi. Một là
do nghiệp lực, hai là do mẹ không kiêng tránh những trường hợp không bình
đẳng, do đó hai lực
sinh, tùy thuận theo gió làm duyên, khiến cho tóc… bị tổn giảm,
sau khi
sinh dần dần xúc
sinh các
Xúc phần. Dưới đây
thuyết minh
tăng trưởng, xem ý của đoạn văn này, từ căn và vị trở
về sau, chưa nêu ra trước khi
Sinh gọi là
sáu
Xứ chi. Sau khi
sinh ra, trước khi học
nói năng gọi là Xúc
chi, đam mê tạo lập gia thất mới gọi là Thọ chi. “Lại nữa, chư hữu tình tùy các thứ như vậy…” trở xuống,
trong phần phân rõ sinh và
chết toàn văn thứ hai nói quán thứ tự sinh tử,
câu nghóa của Lậu tận
khó hiểu. Trong đó có ba phần:

Quán sinh tử, triển chuyển thứ tự.

Thuyết minh quán sinh tử mới chứng đắc Lậu tận.

Giáo lý này chính là khó hiểu ngộ.

Trong đoạn thứ nhất có hai phần: một là nêu bày, hai là
giải thích.

“Đây lại đối với chỗ khác”, đây lại đối với chỗ khác
là đối với ông
cha con cháu, lần lượt
cho nhau, vì làm bốn duyên. Do thân nuôi lớn,
sinh tử tương tục, chưa
chứng Bồ-đề, chưa đến Phật vị, triển chuyển vô
tận. Hoặc nghe chánh pháp,
trong tự tư duy, tu chứng Thánh đế, mới
chứng đắc Lậu tận. Sinh
tử như vậy, mới đoạn luân hồi.

Nói rằng “Ta
không có hoặc phần, hoặc ai hoặc sự vật”, phần
là loại; ai là thể; sự
là vật. Phần đầu thuyết minh Ngã sở không có ba
thứ này. Phần sau thuyết minh Ngã thể không có ba
thứ này. Cho nên
Ngã và Ngã sở cả hai đều không có.
Hoặc Phần là Thời phần (thời
gian). Trong thời gian ba đời cũng không có Ngã hay
sao? Ai là
Ngã thể, Sự là Ngã sở. Nói rằng quán
trong thân, trong thời gian ba đời, Ngã không có tự thể, cũng không có
Ngã sở, cho nên nói Ngã không có hoặc là
Phần, Thuỳ và Sự. Quán
thời phần của Ngã thân người khác, cũng không
có Ngã thể, Ngã sở
cũng đều không có, cho nên nói Ngã cũng không
phải hoặc phần, hoặc
sự việc, hoặc ai, hoặc ta không có.
Thuyết minh không có
Ngã sở, Ngã không có
Anh lạc phần, không có Đồng bộc thuỳ,
Quật trạch sự, đây là nói không có
Ngã sở. Dưới đây là phá không có
Ngã thể. Ngã là tự
ngã, đều không phải Tha ngã, hoặc Phân anh lạc,
hoặc Thuỳ đồng bộc,
hoặc Sự quật trạch, cho nên Ngã thể không có, là
nói thân trong sinh và
chết tương tục. Như vậy chỗ nói, không có Ngã ngã sở, và chỗ có ngôn giáo, đều là khó gặp được, giả
sử tuy gặp
được, nhưng hiểu ngộ cũng khó, không nghe được lời dạy này, hằng trầm
luân sống chết, nghe rồi chánh tư duy, thì mới chứng đắc
Lậu tận, khuyên các bậc trí phải
nên thuận tu học.

Trên đã thuyết minh Nội phần sinh tử. Từ đây xuống thuyết
minh Ngoại khí thành hoại.
Văn phân làm hai đoạn:

Lược hỏi đáp.

“Hoặc có thể cảm hoại nghiệp hiện tiền…” trở xuống, riêng
thuyết minh thành và hoại.

Trong riêng thuyết minh thành hoại, thì phần đầu là Hoại,
phần sau là thành. Trong
hoại có hai phần:

Tổng thuyết minh ba tai hoạ.

“Thế nào là ba tai hoạ…” trở xuống, là riêng thuyết minh Tam
tai.

- Văn phần đầu có năm đoạn:

Do nghiệp có thể hoại.

Phân biệt Tai và Hoại.

Đỉnh của Tam tai.

Thời tiết của kiếp.

Thọ lượng của Sơ thiền.

Do nghiệp hoại, nghiệp tức là
Tầm và Tứ;
Siểm và
Cuống là nghiệp của Hỏa tai.
Thông với chỗ chiêu cảm Hỷ của hai nghiệp
thiện và bất thiện là
nghiệp của Thủy tai. Lạc và hai loại hơi thở ra vào
làm nghiệp của Phong tai.
Cõi Dục thông làm chỗ chiêu cảm của thiện
và bất thiện.
Thượng giới chỉ có thiện, chỉ có
Duyên xứ, đã có ba giải
thích. Giải thích cũng có ba, có đặt vấn nạn này, Khí giới bên ngoài
hoại, đã do nghiệp chiêu
cảm. Bên trong thân tử diệt, cũng đáng lẽ
nghiệp chiêu, để giải
thích câu hỏi, sự sai biệt trong ngoài, cho nên luận ghi: “Do phần bên ngoài kia, đều
sẽ bị tan hoại”. E rằng nghóa khó hiểu,
lại giải thích trình bày
thêm, giải thích có hai nghóa:

Sắc bên ngoài tương tục rất khó diệt
nhanh chóng, cho nên hoại
do nghiệp. Thức nương gá trong thân, thọ mạng còn Thức còn, nghiệp
hết thọ mạng vong, mặc tình dễ chối từ. Cho nên
bên ngoài do nghiệp
hoại, trong thân thì mặc tình tự ý diệt.

Nghiệp chiêu cảm
Ngoại khí, phần nhiều là
quyết định, trụ
thời gian một kiếp, cho nên hoại do nghiệp. Tất cả
chúng sinh vì cộng
nghiệp chiêu cảm, Thời phân đều tương đồng, nội
thân không như vậy.
Do các thứ nghiệp chủng, thọ mạng không nhất định, mỗi nghiệp cảm đều khác, nghiệp hết thì mạng vong, thì mặc tình mà chết, cho nên không
chờ nghiệp. Do bên trong thân này,
sát-na diệt dễ dàng, mặc tình tùy ý diệt, tương tục diệt thì khó, chắc chắn do
nghiệp hết, Ngoại khí cũng như vậy.
Sát-na diệt dễ dàng, không chờ nghiệp chiêu cảm, nhanh
chóng diệt thành khó, cho nên do nghiệp cảm, các Đạo lý như vậy, xưa
nay đã rõ ràng, bậc Trí không cần nghó, trong đây khởi nghi ngờ, hiện
tại đã thông rồi, bậc Trí hiểu rõ hơn.

Trong Phân biệt Tai. Sơ thiền của cõi Dục, đồng có Tầm tứ, quân thần
Siểm cuống. Bên trong là chỗ bức bách của hỏa, đồng với
Hỏa tai. Nhị thiền trở xuống,
Hỷ thuỷ (nước mừng) động vọt lên, cho nên
đồng Thủy tai. Tam thiền trở xuống, bên trong có
Lạc thọ, gió hơi thở ra
vào, vì là chỗ dao động,
là đồng có Phong tai. Trong Đệ tứ thiền, không
có riêng chỗ tổn não
của Nội tai, cho nên không có Ngoại tai, điện
đường tùy thân, nghóa
Hữu và Vô hiển hiện, không mượn duyên hoại.

Trong “đỉnh của Tai”, lượng bề ngang của Sơ thiền lớn nhỏ
cũng như cõi Dục, đã
đồng một hỏa tai. Một ngàn Sơ thiền mới bằng
lượng của một Nhị
thiền, Hỏa tai của Nhị thiền thì không bằng, cho nên nói Nhị thiền làm đỉnh của
Hỏa tai. Một ngàn Nhị thiền mới bằng lượng của
một Tam thiền.
Nhị thiền trở xuống đã đồng Thủy tai, Thủy tai
không thể hoại Đệ tam
thiền, cho nên nói Tam thiền làm đỉnh của Thủy
tai. Một ngàn Tam thiền
mới bằng lượng của một Tứ thiền, Tam thiền trở xuống đồng một
Phong tai, Phong đã không hoại được
Tứ thiền, cho
nên nói Tứ thiền làm
đỉnh của Phong tai.

Trong “kiếp, thời tiết”, chỉ nói hai mươi
Trụ kiếp, có tăng có giảm, có thể nói là hai mươi.
Ba kiếp Thành,
Hoại và Không, đã không
có tăng và giảm, làm
chuẩn cho lượng của Trụ kiếp. Trong thọ lượng
của Sơ thiền. Phạm Tiền
Ích thiên, tức là Đệ nhị Phạm Phụ thiên, ở
trước Đại phạm Vương
mà khởi làm nhiêu ích.

Kiếp có chín thứ:

Số năm, tháng, ngày.

A-tăng-kỳ, hai kiếp tăng giảm, tức là Tiểu tam tai kiếp đói
khát, bệnh tật, đao binh, gọi là Trung kiếp.

Hai mươi kiếp làm một kiếp, tức là kiếp của
Phạm chúng thiên.

Bốn mươi kiếp làm một kiếp, tức là kiếp của Phạm tiền ích thiên.

Sáu mươi kiếp làm một kiếp, tức là kiếp của Đại
phạm thiên. Câu-xá không có văn này, chỉ nói Đại phạm thiên thọ một kiếp rưỡi, vì
lấy bốn mươi kiếp làm một kiếp.

Tám mươi kiếp làm một kiếp, tức là kiếp của Hỏa tai.

Bảy Hỏa kiếp làm một kiếp, tức là kiếp của Thủy tai.

Bảy Thủy kiếp làm một kiếp, tức là kiếp của Phong tai.

Ba đại A-tăng-kỳ kiếp.

Y theo kinh Hoa
Nghiêm quyển 24 phẩm A-tăng-kỳ, có một
trăm hai mươi số, số thứ
một trăm hai mươi gọi là A-tăng-kỳ, số Thủy
Hỏa Phong cho đến bất khả
số thì gọi là vô số. Theo Cựu Nhiếp luận nói
thì có ba mươi ba
a-tăng-kỳ kiếp. Kiếp thứ hai làm một Tiểu kiếp, là hai mươi mốt
Tiểu kiếp. Kiếp thứ ba làm một
Trung kiếp, làm chín
kiếp Trung kiếp. Sơ kiếp
làm một Đại kiếp, là ba Đại kiếp. Tuy có văn này, nhưng không thể làm bằng cứ, không biết tích chứa cái gì để làm thành vô
số?
Kinh Anh Lạc ghi: “Thành dài bốn mươi dặm đổ đầy hạt
cải, một trăm năm bỏ đi
một hạt, bỏ hết hạt cải đó thì gọi là một kiếp”.
Có nói thành dài tám
mươi dặm, hoặc một trăm dặm, hoặc tám trăm
dặm. Hoặc nói bốn mươi
dặm, tám mươi dặm, một trăm dặm hoặc tám
trăm dặm đá, trời Tịnh cư dùng diệu y nặng ba thù , ba năm phất một cái,
hạt cải hết, đá hết
thì gọi là một kiếp, căn cơ không đồng, chưa có thể lấy
chính xác.
Câu-xá quyển 12 dẫn kinh Giải Thoát nói có
sáu mươi
số, nhưng chỉ có năm mươi hai, còn thừa tám
số thì quên mất, lấy
số thứ năm mươi hai gọi
là a-tăng-kỳ, vẫn lấy tích
số mười, không đồng
với Hoa Nghiêm, từ số
vạn lấy lên, đều là tích gấp bội, như vạn vạn gọi là ức, đến a-tăng-kỳ thì
số đó rất nhiều. Đây là nghóa của Đại thừa,
cho nên không thể lấy
Câu-xá mà làm chứng, rộng như Biệt chương nói.
Đại phạm thiên của nó, khi Khí thế gian bắt đầu thành tựu thì Đại phạm thiên
liền sinh, cho đến cuối cùng khi hoại thì mới tử, cho nên
thọ mạng là sáu mươi
kiếp, không đồng với các tông khác. Hiện tại giả
sử thời lượng của hai kiếp Thủy và Phong là rất ngắn, thì khi thọ lượng một kiếp của Đại phạm quyết định ba phẩm
Tu sinh của ba cõi trời bất
đồng, kiếp số do đó mà khác nhau.

“Tại sao Hỏa
tai có thể hoại thế gian…” trở xuống. Đoạn thứ
hai trong Hoại, riêng thuyết
minh về Tam tai: một là Hỏa, hai là Thủy,
ba là Phong. Trong Hỏa phân
làm hai đoạn: một là hỏi, hai là đáp.
Trong đáp có ba đoạn:

Thuyết minh hai mươi Trụ kiếp, là dần dần hoại.

Luận nói: “Cuối cùng thì tăng lên, lúc đó
Na-lạc-ca…” trở
xuống, thuyết minh hai mươi Tiểu kiếp.

“Như vậy thế giới đều bị thiêu cháy…” trở xuống, thuyết
minh Không kiếp.

Đoạn văn
đầu lại có ba đoạn:

Tổng thuyết minh trong Trụ kiếp một tăng một giảm.

Lại cũng trong đây, “kiếp lại có ba thứ Tiểu tai xuất hiện…” trở xuống, thuyết minh thời lượng của kiếp giảm, Tiểu tai
suy tổn rồi
lại dần dần tăng.

Như vậy hai mươi kiếp giảm và hai mươi kiếp tăng, kết
thành Trụ kiếp.

Trong đoạn thứ hai có hai phần:

Thuyết minh Tam tai suy tổn.

“Lại cũng có thể xả bỏ thọ lượng…” trở xuống,
thuyết minh
sau đó dần dần tăng.

Văn phần đầu lại có hai đoạn:

Thuyết minh Tiểu tam tai.

Thuyết minh ba thứ suy tổn.

Câu-xá nói Tiểu tam tai, đều khởi khi mười tuổi, vẫn sinh
riêng kiếp. Hiện tại là
Đại thừa đồng với một kiếp. Khi tuổi mười, hai
mươi, ba mươi dấy khởi
đói khát, bệnh tật, đao binh, kế tiếp thì không đồng,
như Câu-xá
luận ghi: “Kiệm có ba sự là Bạch cốt, Vận trù và Tụ
tập”. Rộng như luận đó
nói. Kiệm tai trải qua bảy năm bảy tháng bảy ngày và bảy đêm,
bệnh tật trải qua bảy tháng bảy ngày và bảy đêm,
đao binh thì trải qua bảy ngày.
Do xan tham của nghiệp Bất thiện hạ phẩm,
chiêu cảm thiếu đói mất
mùa thời gian dài bảy năm bảy tháng bảy ngày bảy đêm, lương thực vừa hết, vừa khốn khổ mà chết. Do tổn hại của nghiệp Bất thiện
trung phẩm, chiêu cảm bệnh tai bảy tháng bảy ngày bảy đêm, bức não thân tâm cho đến chết.
Do sát hại của nghiệp
Bất thiện thượng phẩm, chiêu cảm đao binh chỉ trải qua bảy ngày, độc tâm đã mãnh
liệt, dù cầm cây cỏ
cũng trở thành dụng cụ sát hại, mạng dễ dàng chết hết, không cần
mượn nhiều. Ban ngày thấy nhau,
sự giết hại dễ thành,
trong ban đêm tối tăm, sự
giết hại ít hơn, lược bỏ không nói ban đêm.
Những kinh khác ghi nói: “Do thí cho chúng Tăng một nắm cơm, không
sinh trong kiếp đói kém mất mùa. Do thí cho chúng Tăng một
viên thuốc ha-lê, không đoạ trong kiếp tật bệnh. Do một ngày đêm giữ giới
không, không đoạ trong
kiếp đao binh”. Cho nên hiện tại dần dần diệt và
khởi ba ác nghiệp. Cây
mía biến vị, là nấu nước mía biến thành đường
cát, vị của mía biến
chất. Lại nữa, có thể xả bỏ ác pháp bất thiện tổn
giảm thọ lượng, đây
là thuyết minh giảm kiếp tăng dần, vì xả bỏ đao tai
các nghiệp sát sinh mà
thọ lượng tăng dần, cha thọ mười tuổi, sinh con
thọ mười lăm tuổi, như
vậy triển chuyển cho đến tám vạn tuổi, không
nói bốn ngàn, chỉ nêu ra số lớn.
Như vậy hai mươi giảm hai mươi tăng hợp lại thành bốn mươi
tăng giảm thì liền ra
khỏi Trụ kiếp, hoặc kết thành Trụ kiếp. Đối Pháp
luận ghi: “Một trung kiếp
đầu chỉ có giảm, một trung kiếp sau chỉ có tăng”. Ban đầu của Trụ kiếp là bắt đầu từ tám vạn tuổi, giảm dần đến
còn mười tuổi, rồi lại
tăng dần đến tám vạn, gọi là một Trụ kiếp, như vậy hai mươi kiếp mới là
Trụ kiếp mãn. Trụ kiếp thứ hai mươi tăng đến
tám vạn, mới lập được
tên Mãn kiếp. Từ đây về sau, mạng dần dần tổn thì gọi là
Hoại kiếp. Trong Trụ kiếp của nó, nửa kiếp thứ nhất của
Sơ kiếp chỉ có giảm, nửa kiếp thứ hai của kiếp
sau chỉ có tăng, cho nên nói
một trung kiếp thứ nhất
chỉ có giảm, một trung kiếp sau chỉ có tăng, tức
là hai mươi kiếp đều có
tăng và giảm, không đồng với tiểu thừa, kiếp sau chỉ có tăng không có giảm, kiếp thứ nhất chỉ có giảm không có tăng. “Khi tăng đến tối hậu thì lúc đó
Na-lạc-ca hữu tình…” trở xuống,
là thuyết minh hai mươi
Hoại kiếp, trong đó phân làm hai đoạn:

Thuyết minh Hữu tình thế gian hoại, chỉ nói đã không có
sinh Cực quang tịnh thiên, lại căn cứ theo Cực xứ,
không chướng ngại
sinh

xuống các
cõi Thiên dưới khác.

“Đang trong lúc này, chỗ cư trú của năm nẻo thế gian…” trở
xuống là Khí thế gian hoại.

Trong Khí thế gian hoại phân ba phần:

Thuyết minh chỗ hoại của mặt trời gốc.

Thuyết minh chỗ hoại của mặt trời mới.

Tổng kết thành.

Kinh Khởi Thế ghi: “Không có trời mưa nhuần, tất cả chỗ có
thảo mộc đều khô khan,
tức là có gió Ca-lê-ca, thổi tám vạn bốn ngàn
sông biển, đều khiến cho
tan rải bốn phương, bên dưới khởi Nhật cung thứ hai, đặt lên nửa bụng
của Tu-di”. Tiểu thừa nhân đây nói có
sáu
mặt trời, đầu tiên ở
dưới biển, khi hoại mới xuất hiện. Hiện tại là Đại
thừa không có thuyết
này. Lý nào cần như thế? Hoại nghiệp khi chín muồi, thế giới bắt đầu hoại, do đó mặt trời hoại đầy đủ, cũng được
nghiệp chiêu cảm. Hoại
nghiệp chưa thành, cần gì mặt trời kia? Do đây
Hoại kiếp của mặt trời
kia mới sinh, nghóa này có vài điểm tương đồng
với Sự sở thiêu thứ
năm trong sáu Sự sở thiêu.

Sự thứ năm tức là Diệu cao, sự thứ sáu là Đại địa, hợp chung một chỗ để thuyết minh
sơ lược. Không có nêu tên của
sự thứ năm,
Thể của nó đã bày, triển
chuyển mạnh mẽ cùng cực đến Phạm thế. Cõi Dục cõi Sắc, thô và tế, loại và biệt, không thể Hỏa cõi dưới thiêu đốt khí vật
của cõi trên. Lửa nóng
tiếp nhau, dần dần hoại thế gian, cho nên nói
Triển chuyển. Thật ra Biệt
hoả hoại trong Tổng kết thành, lược làm ba sự:

Mặt trời thiêu cháy cỏ cây.

Mặt trời làm khô cạn nước.

Mặt trời làm tan chảy vật thể cứng chắc.

Hai mặt trời
hợp thành tám mặt trời gọi nghóa là mặt trời thứ
sáu của nó có thể làm
hai tổn, một phần tổn biển cả, một phần tổn núi non, một nửa thành nước một nửa thành vật thể cứng chắc, cho nên
số thì thành tám mặt trời, nhưng hợp lại chỉ có bảy mặt trời.
Trong Không kiếp của nó, cho đến các bóng ảnh khác cũng bất khả đắc. Điều này tuy không có văn, nhưng cũng đồng với
Tiểu thừa. Có câu nói
“Sắc của Không giới, không có ảnh bóng”, là vì vô chất, không phải
vô huýnh sắc .

Hỏi: Sắc này
nghiệp nào chiêu cảm? Đáp: Cũng là nghiệp cảm của chúng
sinh cõi này và cõi kia,
không phải thành, không phải hoại, vì là chỗ chiêu cảm
của nghiệp.
Chúng sinh cõi này chứng đắc
Thiên nhãn, có ứng dụng thấy được, hoặc nói Vô
ảnh, ảnh tức
là Huýnh sắc, Huýnh sắc cũng không có, không đồng
với tông kia, không có
nghiệp chiêu cảm, vì chiêu cảm vô dụng.

Trong Thủy tai, đối với Tịnh lự thứ hai có
Câu sinh thuỷ dấy
khởi, không phải khởi riêng mây, nhưng mưa đối với Thủy, thì thời gian trước kia cùng với thân đều có
Thủy giới, bên dưới tăng lên,
sau đó đều
chìm hết, hoặc do nghiệp
lực mặc tình mà khởi, gọi là Câu sinh, Phong cũng như vậy. Hỏa thì rừng rực, tư thế bốc lên, cho nên tai nạn khởi lên
từ bên dưới. Thủy và
Phong dựa vào hư không mà mưa và gió, do đó
tai nạn sinh từ trên xuống.

Hỏi: Do đâu bảy Hỏa tai làm một Thủy tai?
Đáp: Thiểu
quang thiên trong Đệ nhị thiền tuổi thọ hai kiếp,
Vô lượng hoả thiên thọ
bốn kiếp, Cực quang tịnh thiên thọ tám kiếp.
Nếu sau một Hỏa kiếp
liền khởi Thủy tai, thì chư Thiên kia chừng nào mới thọ tám kiếp! Cho nên ở đây hiển
sau bảy
Thủy tai, lại khởi bảy
Hỏa tai mới là một
Phong tai. Tổng hiển tám lần bảy
Hỏa tai, một lần
bảy Thủy tai, mới thành
Phong tai. Thiểu tịnh thiên của Đệ tam thiền thọ mười
sáu kiếp, Vô lượng tịnh
thiên thọ ba mươi hai kiếp, Biến tịnh thiên thọ
sáu mươi bốn kiếp. Tám
lần bảy Hỏa tai, một lần bảy Thủy tai mới
thành một Phong tai. Thủy
và Hỏa có chín lần bảy tai thì thành sáu mươi ba tai,
sau đó là một Phong tai thì thành
sáu mươi bốn tai, cho nên
Tam tai, Hoại kiếp mỗi mỗi
đều khác nhau. Kinh Bồ-tát Kiến Thật Tam-muội ghi: “Khi Phong tai khởi, chúng
sinh đều
sinh lên Đệ tứ thiền.
Trong Đệ tam thiền khởi Hỏa tai và
Phong tai, gọi
là Tăng-già-đa, trước hết
là thổi cung điện của
Biến tịnh thiên, mưa tuôn vỗ vào nhau đều tan
hoại tất cả. Kế đó thổi các cung điện từ Quang âm thiên trở xuống, khiến cho va chạm lẫn nhau đều không còn
hình tướng. Tiếp theo là thổi các
châu lớn nhỏ của núi
Tu-di, ba ngàn cõi trên dưới đều tiêu tan diệt mất.

Trong thế gian
thành, có hai đoạn:

Tổng thuyết minh do nghiệp lực mà thành.

Thuyết minh riêng thế gian thành.

Trong thuyết minh riêng thế gian thành, có hai đoạn:

Thuyết minh Thế giới thành.

“An lập thế giới thành như vậy rồi, năm nẻo mới có thể chứng
đắc…” trở xuống, thuyết minh trong đó có thể
chứng đắc các pháp.

Đoạn
văn đầu lại có ba phần:

Cõi Sắc thành.

Cõi Dục thành.
“Như vậy một trăm câu-chi bốn đại châu…” trở xuống, kết thành

ba ngàn đại
thiên một cảnh hóa độ của Phật.

Trong phần đầu lại có hai đoạn:

Khí giới thành.

Hữu tình giới thành.

Hỏi: Khí giới
ban đầu thành ngoài cõi Sắc là hóa sinh không
do vật chất tạo, thì do
đâu khi nó hoại lại mượn ngoại duyên? Đáp:
Hóa sinh từ không mà chợt có, thành không mượn
duyên. Cung điện đã không tùy thân, khi hoại thì chắc chắn là do vật khác.
Lại nữa do nghiệp tăng
giảm mà hóa thành, hoại sự khó làm, chắc chắn
là do vật bên cạnh. Lại
nữa, khí vật và nghiệp, phần nhiều khiến cho
trải qua kiếp, thân diệt
nhưng khí vật của nó vẫn tồn tại, nếu không mượn lấy duyên bên cạnh thì không do đâu mà hoại được.
Thọ tận, là
chư Thiên kia phân ra thời
hạn mạng chung. Nghiệp tận, là không đủ
tuổi thọ của chư Thiên,
vì nghiệp lực hết. Phước tận, là đam mê chất vị
của Định, khiến cho xả bỏ mạng. Tứ thiền, Tam
thiền, Nhị thiền thứ tự như vậy, đều nói là dần dần
sinh ra, vì là đỉnh của
Tam tai. Nhị thiền và
Tam thiền tuy có mới sinh,
nhưng không có Tầm tứ, lại không có hy
vọng, không có
Siểm cuống, không có quân thần, các
Sơ định đều có, cho nên có Đại phạm, khởi niệm mong cầu, chư Thiên cõi trên nghiệp tận
thì khởi niệm sinh cõi
dưới, Đại phạm không biết, cho rằng do đại nguyện
của chính mình, liền chấp làm con, con cũng cho là cha,
cho nên gọi
là thân khác nhau mà
tưởng thì chỉ là một.
Trong cõi
Dục thành:
1.Trước hết là Tứ không thiên thành.
2. “Từ đây về sau có Đại phong luân…” trở xuống, tạo Thiên khác và Xứ khác. Trong Xứ khác có hai đoạn:

Tổng thuyết minh sơn địa thành.

“Bốn đại châu…” trở xuống, biệt thuyết minh sơn địa thành.

Văn đoạn đầu phân làm mười phần:

Tạo Phong luân.

Tạo Kim luân.

Tạo Thủy luân.

Tạo núi Tu-di.

Tạo Thất kim sơn.

Tạo bốn đại châu.

Tạo cung điện của Phi thiên.

Tạo ao Vô nhiệt của Tuyết sơn.

Tạo Na-lạc-ca.

Tạo quỷ bàng sinh.

Phong luân trải ngửa lên, bên dưới bày rộng ra, vách lớn như
bồ vựa thóc, lượng
rộng bằng ba ngàn thế giới. Tiểu thừa thì vô biên thế giới, dầy mười
sáu
ức du-thiện-na,
Phong luân này cứng chắc, giả
sử dùng chày Đại nhạ kim cương mà đánh thì chỉ có nát chày.
Kim luân không có tổn hại. Thủy luân của
Câu-xá thì
sâu mười một ức hai
vạn du-thiện-na, sau đó
Phong luân khởi, đánh Thủy luân biến thành
Kim luân. Kim luân dầy ba
ức hai vạn du-thiện-na, còn lại tám ức thì
thành Thủy luân. Thủy và
Kim đều rộng mười hai ức ba ngàn bốn trăm
năm mươi du-thiện-na. Bài
tụng trong Câu-xá ghi:

An lập Khí thế gian, Phong luân đặt thấp nhất, Lượng
nó rộng vô số,
Dầy mười sáu lạc-xoa, Lớp trên Thủy luân sâu
Mười một ức hai vạn

Tám lạc-xoa Thủy dưới Ngưng kết thành Kim luân

Lớp Thủy kim
luân này rộng mười hai lạc-xoa ba ngàn bốn
trăm rưỡi, chu vi gấp ba lần số này.
Hiện tại Đại thừa thì Kim luân ở bên dưới, Thủy luân bên
trên, không giống
với Câu-xá, lại độ
sâu cũng khác. Đến quyển 4
sẽ nói
rộng hiển bày. Lạc-xoa là ức.

Thất Kim sơn gồm:

Du-kiện-đà-la,
Hán dịch là Trì song. Đỉnh núi có hai góc.

Tỳ-na-thác-ca,
Hán dịch là Chướng ngại, vì có Thần trụ ở giữa
chướng ngại thiện pháp. Tương đương Câu-xá quyển 6 nói
Tỳ-na-đát- ca, “đát” và “thác” cũng tương tợ, phát âm thì khác nhau.

Át-thấp-phược-yết-noa,
Hán dịch là Mã nhó, vì tương tợ như tai
ngựa, tương đương Câu-xá nói núi thứ năm.

Tô-đạt-lê-xá-na.
Tô nghóa là Thiện, Đạt-lê-xá-na nghóa là Kiến, tức là
Thiện Kiến sơn, vì thấy hình dáng của núi đó thì nhiều
thiện sinh khởi. Câu-xá kia đồng thứ tự này.

Yết-đạt-lạc-ca, Hán dịch là Đảm mộc, vì chư
A-tu-la lấy gỗ núi
này vác về núi Tu-di, trên núi có vác gỗ, cho nên
lấy đó đặt tên, tương đương với tên thứ ba của Câu-xá.

Y-sa-đà-la,
Hán dịch là Trì Trục, tương đương với tên thứ
hai của Câu-xá.
Ni-dân-đạt-la,
là tên của một loài cá trong biển, ở đây không

dịch, đỉnh
núi này tương tợ hình con cá đó, cho nên lấy đó đặt tên.
Luận này cùng với
Câu-xá thứ tự
không đồng, nhưng tông thì khác mà danh thì đồng, cũng dễ hiểu. Luận nói mỗi mỗi núi đều do
hình trạng sai biệt mà
đặt tên, căn cứ theo phần nhiều thì núi thứ hai
từ thần mà lập tên.

Trong tám châu, phía Đông có hai châu là Đề-hà và
Tỳ-đề-hà. Phía Nam có hai châu là
Giá-mạt-la và
Phiệt-la-giá-mạt-la.
Phía Tây có hai châu là Xá-đệ và
Ốt-đát-la-mạn-đát-lý-noa.
Phía Bắc có hai châu
là Cự-lạp-bà
và Kiều-lạp-bà. Cung điện của
Phi thiên, có kinh nói:
“Dưới Bắc hải của
núi Tu-di, có bốn tầng cung điện lớn của Phi thiên,
nhỏ thì tùy chỗ mà trụ”. Như Pháp Hoa sớ.

Tám đại Na-lạc-ca xứ. Các đại Na-lạc-ca, tức là Bát nhiệt.
Độc nhất, tức là Cô
độc địa ngục. Hàn, là Bát hàn, gần Biên địa.
Ngoài cửa của Bát nhiệt có bốn lớp lan can.
Trong quyển 4 có giải thích
tương đương. Bà-sa quyển
172 giải thích: “Na-lạc nghóa là Tạo, Ca nghóa
là Ác, người tạo ác
thì sinh về xứ đó. Lại nữa, Lạc-ca gọi là Khả lạc,
Nại nghóa là Bất, tức
là Bất khả lạc xứ. Lại nữa, Lạc-ca gọi là Hỷ lạc,
Nại nghóa là Hoại, tức
là Hoại hỷ lạc. Hoặc Lạc-ca gọi là Quy thú, Nại
ng- hóa là Vô, tức là
Vô quy thú. Hoặc Lạc-ca gọi là Cứu tế, Nại nghóa
là Vô, tức là Vô cứu
tế. Hoặc Lạc-ca gọi là Khổ khí, Na-lạc-ca là Kẻ
ác, kẻ ác thì sinh về Khổ khí xứ kia. Quỷ giới,
dưới mặt đất năm trăm du-thiện-na, ngang rộng
cũng như thế. Chi phái
của quỷ khác, tùy theo chỗ ở của nó. Bà-sa luận
ghi: “Phía Tây nam của
châu này, có năm trăm thành của quỷ, một nửa
có phước đức hưởng
thọ quả báo như chư Thiên, đoan nghiêm thù thắng. Một nửa còn lại thì hình dung xấu xa, đói khát, hôi hám.
Sứ giả
của Chuyển luân vương chỉ
đến bốn châu, không đến được quỷ giới này, vì
không cùng giao thông nhau. Quỷ có phước đức thì
có thể được chỗ
ở của bàng sinh, vốn ở
nơi biển lớn, còn lại thì tùy chỗ mà ở.

“Bốn đại châu là…” trở xuống, thuyết minh riêng thành sơn
địa, phân làm ba đoạn:

Tạp thành các thú xứ.

“Như vậy Khí thế gian đã thành rồi, có chư hữu tình…” trở
xuống, thuyết minh thiện pháp dần mất, ác pháp dần sinh.
“Lại nữa, đối với bốn tánh của thế gian…” trở xuống, thuyết
minh Địa ngục sinh.

Hiện tại thuyết minh Thành thế gian, nhưng thuyết minh hữu tình là tổng thuyết minh
Thành mãn, không thuyết minh riêng tự thể dấy khởi, cho nên trước hết thuyết
minh Sinh, riêng hiển tự thể dấy
khởi. Hiện tại trong
thuyết minh Thành, là tổng thuyết minh Thành mãn
thì cũng không trái nhau.
Đoạn văn đầu có tám phần:

Thuyết minh bốn châu.

Thuyết minh Chúng thuỷ.

Thuyết minh Thần trụ.

Thuyết minh Thiên cư.

Thuyết minh Tuyết sơn.

Thuyết minh Tô-mê-lô.

Thuyết minh lại Thiệm-bộ châu.

Hiển lại chín Trung châu. Thiệm-bộ, là từ loài cây đặt tên.
Tỳ-đề-ha,
Hán dịch là Thắng thân, vì thân tướng thù thắng.
Cù-đà-ni, Hán dịch là Ngưu hoá, vì dùng trâu bò để trao đổi.
Bắc Câu-lô,
có hình dáng vuông vắn như chiếc xe, như xe của
xứ Tây vức, trên rộng
dưới hẹp, giống như hình của châu này, phía
Nam hẹp phía Bắc rộng.
Du-thiện-na, Câu-xá tụng ghi:

Cực vi như nước vàng Thỏ, dê, trâu, khe hở Chấy, rận,
lúa, lóng tay Về sau tăng bảy lần
Hai mươi bốn khuỷu tay Bốn khuỷu là một cung Năm
trăm câu-lô-xá Tám du-thiện-na này

Tính bằng mười sáu dặm.

Câu “châu này
sáu ngàn năm trăm” nghóa là
Câu-xá luận
ghi: “Ba bên mỗi mỗi đều
có hai ngàn, phía Nam có ba rưỡi”. Có chỗ
giải thích rằng: “Đây là căn cứ theo chu vi, phía Nam có năm trăm,
phía Đông của châu này
lượng rộng bảy ngàn”. Luận kia lại nói: “Ba
phía như Thiệm-bộ, phái
Đông ba trăm rưỡi”. Có chỗ giải thích rằng:
“Chu vi của xứ này, phía Đông có một ngàn, phía Tây có
sáu
ngàn rưỡi”.
Lu- ận kia lại nói: “Đường
kính là hai ngàn rưỡi, chu vi ở đây gấp ba lần”. Luận kia bảy ngàn rưỡi, nhiều hơn luận này năm trăm.
Phía Bắc có
tám ngàn, luận kia nói:
“Mỗi phía có hai ngàn”. Luận kia và luận này
đều đồng, cho nên biết
luận này căn cứ theo lượng của chu vi. Cũng có
chỗ giải thích rằng:
“Luận này căn cứ theo lượng đường kính, lớn hơn luận

kia nói, vì do tông khác nhau”.
Nước tám công
đức gồm: Ngọt, lạnh, mềm, nhẹ,
thanh tịnh,
không hôi dơ, khi uống
không tổn yết hầu, uống xong không đau ruột.

“Thần trụ ở giữa”, đây là nêu riêng bốn Thần, mỗi vị trụ ở
một cấp. Tứ Đại Vương
thiên, ở núi Trì song. Câu-xá tụng ghi: “Kiên
Thủ và Trì Man, Hằng Kiêu
Đại vương chúng, thứ tự ở bốn cấp, cũng ở
bảy núi kia”.
Câu-xá không có
Huyết Thủ thần, tên
Tuý Kiêu cũng
khác nhau. Tông trái nhau,
Kiêu là Túy. Tên gọi thì trái Thể thì không
trái, thứ tự cũng
không đồng, không phải dễ hiểu.

“Hông của Phi thiên” chính là vực thẳm đá đỏ, tương tợ hông
của A-tu-la, cho nên lấy
đó đặt tên. Như thành Vương xá rộng lớn lấn
hiếp núi, tương tợ như đây.
“Thiện Trụ
Long vương” là con vật cưỡi của Đế Thích.
Các sự biến hiện, rộng nói như trong kinh.

“Bốn núi Tuyết không có ao Vô nhiệt”, kinh Niết-bàn ghi:
“Đỉnh của Hương sơn”
Hán dịch là Cận tuyết sơn. Kinh Lâu Thán Khởi
Thế ghi: “Đều nói tuyết
Bắc hương Nam”. Văn này mới chính xác.
Du-già và Niết-bàn mỗi mỗi đều căn cứ theo một cận xứ, cũng không trái
nhau. Nêu ra bốn sông lớn,
xét trong Tây vức ký, cung Đế Thích ngang
rộng mười ngàn. Câu-xá
nói: “Chu vi một vạn”. Đây là hoàn toàn lớn,
luận kia hoặc là hợp
chung với lượng bề ngang, cũng đồng.

Trong “bốn vách núi báu”,
Câu-xá luận ghi: “Phía Tây là
Phả- chi-ca, phía Bắc là
vàng”, không đồng với luận này, vì tông khác
nhau. “Đường đi của
Luân vương”, đều nói là xung quanh châu này.
Tướng của Tứ vương thiên, các xứ khác cũng có. Hoặc đi đến các xứ khác,
bay trên không mà đi. Chỉ
có châu này có đường bằng vàng ròng. Đây
chỉ nói Kim luân vương,
tại sao bỏ các vương khác? Có
thiết-lạp-mạt-lê, tương
tợ như loại cây bãi sậy, phương này không có.

Noãn sinh như
chim ở phía Đông, dùng cánh kích quạt nước
cao hai trăm do-tuần, ấp
trứng sinh rồng. Thai sinh ở phía Nam, kích
phát bốn trăm do-tuần,
lấy Thai và Noãn sinh rồng. Thấp sinh ở phía
Tây, kích phát tám trăm
do-tuần, lấy cả ba thứ sinh, trừ Hóa sinh. Hóa
sinh ở phía Bắc, kích
phát một ngàn sáu trăm do-tuần, lấy cả bốn thứ
sinh rồng. Tùy thích ứng
mà ăn, rộng như trong kinh nói.

Thiện pháp dần mất, ác pháp dần sinh. Trong đó có bốn đoạn:

Tổng thuyết minh hữu tình hóa sinh.

Thuyết minh ẩm thực dần sinh.

Thuyết minh ác sinh bên trong pháp.

Thuyết minh ác sinh đủ bên ngoài.

Cảm khí vật và nghiệp thù thắng, chỉ có sinh lúc ban đầu,
những lúc khác thì khí
vật không thuần thục, thì nghiệp này cũng không
thuần thục. Người của
Kiếp sơ thì từ ý hóa sinh, các căn không thiếu, quang minh
đoan chánh, bay trên không mà đi, hằng thọ hỷ lạc, mùi vị
của đất đã xuất hiện,
ngon ngọt lạ thường, lúc đó có người ăn, người khác xem và học theo, mùi vị của đất là vị
diệu Tô-đà. Bánh đất là trong
đất mọc lên bánh. Chồi
non là tướng của bánh đất từng thỏi từng que
xuất hiện nhiều, lạ thường và dòn ngọt, không có đường không có mạch nha, không gieo trồng mà
tự sinh, thơm mà lại ngon.
Sau đó do xan tham
dấy khởi, bao che tự
thân, bánh đất không hiện nữa. Lúa gạo phải thêm
vỏ trấu mới hiện, gom
góp tích trữ tại nhà, ăn gạo này thì ánh sáng
trong thân diệt mất, thân
lại bị nặng nề, không thể bay đi trên không.

“Lập ty khế”, Ty là nha môn, Khế là giới hạn chủ yếu, tức
là quan trưởng.
Ma-ha-tam-mạt-đa, đây gọi là Đại đẳng ý, đại
chúng bằng nhau, ý lạc
cùng chung, lập làm địa vị cao quý, bẩm chất thành
Ty khế, cũng gọi là
Sai-ma-tắc-phược-di, Hán dịch là Điền chủ.
Các Sát-đế-lợi, sau khi xưng tộc này, tức là cao tổ
của Thích-ca, cho nên
Sát-đế-lợi gọi là
Vương tộc chủng,
Bà-la-môn là
Tịnh hạnh chủng.
Sau khi xưng
Phạm vương, thì Phệ-xá
là Toạ thu chủng, tức là ngồi mà thu lợi.
Nhung-đạt- la là Canh điền chủng.

Ác bên ngoài
sinh đủ. Trong đó có hai đoạn là tổng và biệt.
Văn biệt có chín đoạn, tinh tú cũng đồng, lấy
Phả-chi-ca làm thành, cho nên lược bỏ không nói. Mặt trăng đi xa, là đường
Nam bắc, nhưng
nhanh chóng hơn mặt trời.
Không nhất định, là đi xung quanh núi chậm
hơn ngày, cao thấp cùng
với núi Trì song, xung quanh núi mà đi, đây là căn cứ theo thông với Thiên, các tinh tú của cõi dưới không phải tinh
tú riêng của châu này,
như ngày giờ của Bắc đẩu. Một châu chuyển, cũng có khi biểu hiện thiện ác chỗ cùng thấy của
một phương, một
nước, không phải đối với các xứ khác.
Kinh Khởi Thế ghi: “Nhật cung có bảy lớp
tường vách, cho đến phương hướng chánh như nhà ở, nhìn từ xa
thấy tương tợ tròn, có
năm Phong trì hành, thứ nhất gọi là Trì, cho đến thứ năm gọi là Hành, cho đến cao mười
sáu do-tuần”.
Không đồng với
luận này nói. Xem văn của luận kia.

Lại nữa, mặt trời này gần núi thì làm nóng, xa thì làm mát.
Chiếu bảy Kim Tu-di, vì gần cho nên nóng, xa thì mát.
Lại nữa, mặt trăng này ở trên hơi cao thêm thì thấy mặt trăng bị khuyết.
Câu-xá nói: “Gần mặt trời thì tự bóng của nó che, cho nên thấy mặt trăng
bị khuyết”. Luận này
thì không như vậy, mặt trăng tự nghiêng và phía khác tự phản chiếu cho nên thấy bị khuyết, không phải bị mặt
trời chiếu. Nếu mặt trời chiếu
thì trong hư không đáng
lẽ sáng, nếu tự nó không che chướng thì dần dần thấy
ánh sáng, cũng có
Thiên thần Bồ-tát, nhưng không phải tay
của chư Thiên che chướng
mà cho là nhật thực. Cũng có một phương,
một xứ nào đó biến
hiện quái tướng, nhưng bóng của cá và ba ba hiển
hiện mặt trưng. Các kinh khác ghi: “Có bóng của cây Thiệm-bộ, một câu- lô-xá”. Tức là năm trăm cung, một cung có
sáu thước, tức là ba
ngàn thước, thành ra năm
trăm bộ, khoảng cách có thể nghe tiếng trâu kêu.

Tạo nghiệp Địa ngục, ở cuối của Thành kiếp cũng sinh Địa
ngục, tức là nhập vào Trụ kiếp, Địa ngục sinh Tónh
Tức vương, tức là
Diêm Ma vương, ở đây có hai loại:

Đại
Bồ-tát hóa thành.

Thật là chỗ nhiếp hữu tình và quỷ thú.

Do trị phạt quỷ và gồm Địa
ngục sinh, cho nên
sinh Địa
ngục, không phải nẻo Địa
ngục, cũng như loài người trị phạt súc sinh. Có chỗ nói tức là nẻo kia, ngoài ra tông khác nói trong nước quỷ ngay bên dưới năm
trăm do-tuần. Hiện tại luận này nói
sinh vào Địa ngục, cho
nên biết nẻo Địa ngục
lấy pháp trị phạt, gọi là pháp vương. Quan sát ý
của văn này, trước sinh
Địa ngục rồi sau mới sinh quỷ súc, lý có gì
không đúng. Dưới đây
sẽ tự giải thích.
Kết thành thế giới ba ngàn đại thiên trong một hóa cảnh của
Phật. Câu-chi, là một
trong năm mươi hai số của Câu-xá luận. Quyển 12
ghi: “Câu-chi lấy thừa
số mười, lạc-xoa tương đương một ức,
độ-lạc-xoa tương đương
mười ức, câu-chi tương đương một trăm ức, nhưng Ấn
Độ có bốn loại ức:

Mười vạn làm một ức.

Một trăm vạn làm một ức.

Một ngàn vạn làm một ức.

Vạn vạn làm một ức.

Hiện tại Du-già và
Hiển Dương luận lấy
số một trăm vạn
làm một ức, mười ức là
một câu-chi, cho nên nói một trăm câu-chi làm một
Phật độ. Kinh Hoa Nghiêm
thì lấy một ngàn vạn làm một ức và gọi là
trăm vạn ức. Trí Độ
luận lấy mười vạn làm một ức thì gọi là trăm ức.
Phẩm Thắng Vương Bồ-tát
trong kinh Hoa Nghiêm quyển 25 ghi: “Như
vậy an lập thế giới đã
thành rồi, trong đó năm nẻo bắt đầu có”.

Trong thuyết minh riêng thế
gian thành. Đoạn thứ hai thuyết
minh thành rồi có thể
được pháp. Văn phân làm hai phần: phần đầu nêu ra
hai mươi bốn môn, phần
sau tùy mỗi môn giải
thích riêng, chỉ giải
thích mười chín môn,
không giải thích năm môn:

Không giải thích môn thứ nhất gồm mười loại thời gian:
Thời.
Năm.
Tháng.

Nửa tháng. Ngày.
Đêm.

Sát-na.

Đát-sát-na.

Lạp-phược.

Mục-hô-thích-đa.

Câu-xá luận ghi: “Một trăm hai mươi sát-na làm một
đát-sát-na, sáu mươi
đát-sát-na làm
một lạp-phược, ba mươi lạp-phược làm
một mục-hô-thích-đa, ba mươi
mục-hô-thích-đa làm một ngày đêm, ba mươi ba ngày đêm làm một tháng,
mười hai tháng làm một năm, một năm chia làm ba thời”. Ba thời là lạnh nóng và mưa, mỗi thời đều
có bốn tháng, chỉ có tám vị, hợp chung ngày đêm này làm một, lại không
có nửa tháng. Luận này cùng với luận kia khác nhau, thời là
Kiếp ngoài năm, như trước đã nói. Nửa tháng tức là mười lăm ngày, mười lăm
mục- hô-thích-đa làm một đêm, mười lăm
mục-hô-thích-đa làm một
ngày. Thời hoặc là thời của luận kia.

Không giải thích môn thứ hai là mười
Thọ dục. Vì như kinh nói.

Không giải thích môn thứ ba là tám pháp thế gian có được. Được

là được
lợi, không được là không được lợi, không khen
trước mặt gọi là dự, không chửi mắng trước mặt gọi là huỷ.
Khen trước mặt gọi là
xưng, chửi trước mặt
gọi là cơ. Bức não gọi là khổ, thích khoái gọi là lạc.

Không giải thích môn thứ tư là ba Phẩm.

Không giải thích môn thứ năm là Uy nghi, vì dễ hiểu.

Năm Thú và
bốn Sinh.
Thành Duy Thức luận ghi: “Đều lấy
Dị thục làm Thể, hoặc
gồm năm Uẩn. Chỉ có câu “tánh thú vô ký dị
thục” gieo quả, gọi là
quả Dị thục. Chủng tử danh ngôn gồm các nghiệp
kia thuận các nẻo, cho nên
Thể không phải nẻo, nếu không phải như
vậy thì tạp khởi lẫn
nhau. Rộng như luận kia nói.

Trong Hóa sinh
hoặc đủ sáu Xứ, hoặc không đủ sáu Xứ.
Không đủ là Vô tưởng
thiên, vì không có Thức thứ sáu và tất cả Sinh hữu Tử hữu. Hoặc
nói: “Quỷ súc của Kiếp sơ chưa hẳn đã đủ các
căn mà hóa sinh”.
Phần kiến lập, nương giữ, không nói Kim cương luân mà lược
bỏ. Hoặc tức là Địa.
Nhà cửa ấy hoặc là do tạo tác, hoặc không do tạo tác, là
tường thành của Đế Thích. Nhà cửa của
Bắc Câu-lô châu, chuồng trại
của heo chó, đều không do tạo ra, vì tùy theo nghiệp mà khởi. Nghóa của
bốn loại thức ăn, như Biệt chương dẫn.
Trong bảy
Nhiếp sự,
phướcnghiệp và phương tiện tạo tác
ng- hiệp thứ sáu, nghóa
là khi tu phước nghiệp, tức là phương tiện nghiệp ở trước.

Trong mười vật dụng dưỡng thân, thứ bảy là nước hoa son
phấn. Đồ là thoa ướp
lên thân, hương mạt là phấn thơm dung để thoa rải
lên thân. Thứ tám là
vật thường dùng. Trừ ra chín thứ, ngoài ra là
giường ghế, vật dụng dưỡng thân.
Trong tám việc luôn tùy hành, thì việc thứ bảy và thứ tám do
việc thứ sáu khởi cho
nên nói là thuộc thứ sáu.

Hai mươi hai
loại phát giận, phát giận là do duyên. Phương
tiện của tà nghiệp, là
phương tiện của tà thân nghiệp, tà ngữ nghiệp.
Đệ tử ở
chung và đệ tử ở gần nghóa là họ ở gần, nương tựa.
Trong bốn thứ
Nhập thai, hiểu biết chân chánh khi nhập thai là của
Luân vương, tâm
sau của thân Trung hữu không khởi tham ái, vì biết
sẽ sinh, không biết trụ và xuất vì tâm mê điên đảo.
Không biết
Trụ thai và
Xuất thai, đây là nói
Kim luân, không phải ba luân kia,
hoặc cả bốn đều như
thế, văn không trái nghóa. Độc giác biết Nhập và
Trụ, không khởi tham ái,
biết trong Trụ thai, tâm mê Xuất thai. Đây là
nói sẽ được sinh Độc
giác, không phải đối với vị trước.

Ba thời của Bồ-tát, đều hiểu biết chân chánh, mười Địa đều
như thế. Ba vị của Dị sinh
đều không thể biết.
Bảy loại khổ mà không nói khổ thứ tám vì
Thành kiếp đã
có, không phải Trụ kiếp mới có.

Bảy loại Mạn, là y theo năm pháp mà khởi, là Ngã thượng trung hạ và
Đức sinh.
Như Ngũ Uẩn luận và
Quyết Trạch phần đều thông
với Kiến đoạn và Tu đoạn.
Thể của Kiêu tức là tham,
say
sưa phóng dật làm nghóa.
Tâm nhiều phóng túng thấp hèn. Mạn là đề cao, hoặc lăng nhục người
khác. Là hai thứ sai
biệt, như Duy Thức quyển 6 nói.
Kiến văn giác tri, như Đối Pháp luận quyển 1
sớ và quyển 93
ghi: “Kiến và Tri là
Hiện lượng, Văn chỉ là Thánh ngôn lượng, Giác là
Tỷ lượng.
Sở thọ, Sở chứng, Sở xúc và
Sở đắc, hoặc lấy ba thứ Tỷ thiệt thân và năm Thức đồng thời Ý, gồm Định tâm ý, như thứ tự phối hợp. Đây
là giải thích Văn thuộc
Nhó và Ý, Giáo thì chỉ có Ý duyên, cho nên
quyển 93 ghi: “Văn là
Thánh ngôn lượng”, cũng không trái nhau. Hoặc
Nhó, Tỷ, Thân và Thiệt,
như phối hợp theo thứ tự bốn thứ Sở thọ, Sở
chứng, Sở xúc và
Sở đắc. Năm Câu ý thức của nó đều là Tri, đều thông với
bốn thứ này. Văn là
Thánh ngôn lượng, cho nên Nhó ở trong Tri.
Trong môn thứ mười là “có nhiều cách nói”, gồm hai phần là
tổng và biệt. Câu-xá
luận lại nói: “Thế nào là biệt? Giải thích câu chữ
như giải thích tên luận,
câu Hý luận như lời phúng tụng, như môn đầu tiên Ốt-tha-nam, gọi là giải thích nghóa cú.
Hoặc Hý luận là Hữu vi pháp
cú, Vô vi không có tên
gọi. Hoặc Y-ốt, cũng là câu Hý luận, lấy văn
nhiếp nghóa, tên gọi
nhiếp nghóa và câu”.

Chữ Cái là ba mươi ba chữ và mười bốn âm. Mười bốn âm
là Á, A, Ý, Y, Ổ, Ô,
Ngật Lữ, Ngật Lô, Lữ, Lô, Ê, Ái, U, Áo, Ám, Ác, không lấy hai âm
sau cho nên thành mười bốn.
Ca-khư có năm, Giá-xa có
năm, Tra-đệ có năm,
Đa-tha có năm, Bỉ-pha có năm, Dạ, Ra, La, Phược,
Xa, Sa, Bà, Ha, Xoa, không
lấy Xoa cho nên có ba mươi ba chữ. Lấy
mười bốn âm trước,
phỏng theo ba mươi ba chữ sau mà sinh ra tất cả,
những âm chữ này có
thể sinh ra tất cả chữ, tất cả các nghóa đều nhiếp
trong đó, cho nên gọi là
chữ Cái, vì đây là nền tảng sinh ra chữ và hàm chứa các nghóa.

Trong biệt giải có mười môn:

Pháp sở y.

Được mất tùy sinh.

Bảy âm thanh khởi khác nhau.

Kiến lập Tam học.

Thế sự sai biệt.

Ẩm thực phóng túng.

Thuần tạp sáng tối.

Chúng sự bất đồng.

Yếu kém suy mất.

Đấu tranh đoạn diệt.

Trong môn đầu có mười tám phần. Địa là phần tổng của
Sở thuyên, pháp là phàn biệt của
Năng thuyên. Tự (chữ) lấy nghóa làm giáo y, hoặc phỏng theo phần thứ nhất nêu tên chung, cùng với chỗ giải thích
của phần thứ hai làm Sở
y, cho nên gọi là Địa.

Trong môn thứ
hai có mười chín phần. Thính chế, Thính là nghe

thuyết giới. Diệu trí kiên cố
Thoái chuyển nghóa là nếu chuyên
cần tinh tấn thì diệu trí
bền vững. Phóng dật giải đãi thì diệu trí mới
Thoái chuyển. Trầm lượng
Trợ bạn, Trầm là Hôn trầm, Lượng là Độ lượng, tức là
Trạo cử. Trợ bạn là
Tâm sở đồng thời. Bốn câu
Thị hiện, Giáo đạo,
Tán lệ, Khánh uỷ tức xưa gọi
là Thị, Giáo,
Lợi và Hỷ.
Sau sẽ tự giải thích.

Trong môn thứ
ba có bảy câu thí dụ, tức là tám Chuyển thanh
trừ Hô thanh. Phiếm thanh có ba thứ:
Nam.
Nữ.

Phi nam nữ.

Mỗi mỗi đều có tám loại:

Thể.
Nghiệp.
Cụ.
Vi.
Tùng.
Thuộc.
Y.
Hô.

Luận này tức là một thanh trong nam thanh.
Bảy Chuyển thanh của Thuyên, Mục,
Trượng phu, như thứ tự phối hợp với Thể,
Nghiệp và Cụ, như Xu Yếu nói.
Thứ tám Phiếm thanh Uẩn-bổ-lô-sa lại không
có biệt nghóa. Luận này chỉ nói có bảy.

Môn thứ tư y theo cách thọ giới mà nói. Thi thiết là phô bày chỗ ngồi.
Giáo sắc là ngữ ngôn huấn thị.
Tiêu tướng là kiết giới. Tónh tức là im lặng vô ngôn. Biểu liễu là cùng với
Tăng hỏi sự. Quỹ tắc là đáp
chỗ biểu sự. An lập là đặt người thọ giới ở chỗ mắt thấy nhưng
tai không nghe. Tích tập là đại chúng tụ tập.
Quyết định, là hỏi để ngăn trách
các việc khó. Phối thuộc
là biểu bạch hỏi để ngăn trách, luận những việc được thực thi
của Yết-ma.
Kinh hãi, là hỏi để ngăn trách và
khuyến phát tâm
thượng phẩm.
Câu ‘’đầu, giữa, cuối” là nói ba Yết-ma.
Ý tưởng dòng họ là
người thọ giới này họ Bà-la-môn. Lập tông là cầu
xin làm chỗ tôn kính.
Ngôn thuyết, là giáo hóa người khác. Thành biện, là kiên trì giới luật, cho đến
sắp chứng đắc
quả A-la-hán.
Thọ dụng, là thọ giới xong rồi y
theo Tăng thọ dụng hai thứ lợi là tài và pháp.
Chưa chứng đắc pháp thì
nên tầm cầu, đã chứng đắc pháp thì nên thủ hộ, tự có lỗi thì nên hổ thẹn trở về
thanh tịnh.
Người khác có lỗi thì nên thương
xót khuyên ngăn học hỏi. Đối với các
sự cần khổ, đều có thể chịu
đựng nhẫn nại. Đối
với pháp sinh lỗi, hằng khởi kinh sợ, bỏ ác dẫn thiện,
đó gọi là câu giản trạch.

Trong môn thứ
bảy tạp và lẫn lộn, tạp vốn để giải thích các kinh luận, ngoài ra đều như tên, khởi lên nghóa của nó để
giải thích,
làm thành nghóa có thể hiểu.

<類></類>



<節>DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN</節>



<卷>QUYỂN 2</卷>

(Bản Luận 3, 4, 5)

<章>BẢN LUẬN 3</章>

Trong Ý địa, toàn văn phân làm hai đoạn, đoạn trên lấy năm
môn phân tích Thể của Ý
địa, đoạn dưới lấy mười môn giải thích nghóa
của Ý địa. Văn phân làm ba đoạn:

Đoạn văn trước năm môn là chỗ nhiếp của ba xứ, nêu khởi
đầu mối của luận.

Hiện tại tương đương chỗ nói trước “các pháp của
Sắc tụ” trở
xuống, riêng giải thích mười môn.

Lấy tụng tổng kết.

“Trừ giả pháp”, là không có Chủng tử riêng sinh. Lại nữa,
không có Thể riêng, cho nên trừ nó, không phải
dưới Ý địa, mà trong Địa này phân rõ bốn tướng.

Nói về mười môn, có bài tụng:

Sắc tụ, Tương ưng phẩm, Thế gian, Tướng và Duyên, Sai
biệt môn của Thiện, Xảo tiện sự làm sau.

Trong Thiện đó có ba môn:

Ba tánh.

Tăng số của mười hai Xứ.

Giải thích danh nghóa của mười hai Xứ. Trong Sắc có hai phần
là nêu và giải thích.

Trong giải thích phân làm bảy phần:

Thuyết minh năm nhân Tạo sắc của đại chủng.

Thuyết minh Cực vi có sai biệt và không có sai biệt.

Thuyết minh Hỏa và Tạo hai thứ không lìa nhau.

Thuyết minh các sự nhiều ít của Sắc tụ.

Thuyết minh tương tục và gián đoạn của các Sắc.

Thuyết minh ba loại Sắc tụ sai biệt.

Thuyết minh Sắc tụ nương vào sáu Xứ mà chuyển.

Đại
chủng Tạo sắc có thể làm năm nhân:

Sinh nhân.
Y nhân.

Lập nhân.

Trì nhân.

Dưỡng nhân.

Như văn phối hợp thứ tự.
Trong Y nhân do
Tạo sắc
sinh đã không lìa Xứ của đại
chủng mà chuyển, thuyết
này tức là nói Chất tạo đồng với Tụ tạo, là thật
tạo không phải giả tạo.
Do ánh sáng của các mặt trời, mùi hương độc hành
lìa đại chủng, sinh vào Sắc định cộng giới và Đạo
cộng giới của cõi Vô sắc, vì không có bốn Đại. Thế lực thì nương vào đó mà có, đều có Y nhân.
Trong Trì nhân,
do tùy theo lượng bất hoại của đại chủng,
cũng nương vào nghóa bốn
Sở tạo của Đồng tụ, kích chất phát thành tiếng
là Chất của đại chủng,
hoặc Phụ chất của năm Cảnh đều đồng với
lượng của Chất, từ
thưa xa trở đi thì mới lớn hơn Chất.

Trong Dưỡng nhân, Đối Pháp luận quyển 1 ghi: “Do đại
chủng dưỡng
Tạo sắc kia khiến cho
tăng trưởng”. Luận đó nói tất cả đại chủng đều là nghóa nuôi dưỡng
Tạo sắc, trong luận này thì chỉ nói
trưởng dưỡng, bốn Đại
giúp cho bốn duyên sinh khởi, có thể dưỡng Tạo
sắc. Nhưng
Sắc sở tạo thì đại chủng thân cận bồi dưỡng, đại chủng phải
dựa vào bốn duyên nuôi
lớn mới dưỡng Tạo sắc. Hiện tại nói ngoài
duyên, là đại chủng mới
có thể dưỡng, không phải ngoài bốn duyên là
Dưỡng nhân này nương nhau mà có, là nghóa của Tạo. Năm nhân
của Sinh,
đều thuộc về Tăng
thượng duyên, hoặc có năm nghóa, hoặc không đủ
năm nghóa, không phải
quyết định có đủ, như trên có thể biết. Hoặc nương vào
thật nghóa, gần với nghóa
Sở tạo, chắc chắn là Đồng tánh tạo
mà không phải Dị tánh
tạo, phải Đồng loại tạo mà không phải Dị loại tạo. Hữu lậu và Vô lậu chắc chắn là Đồng loại, chắc chắn Đồng giới
tạo, không phải Dị giới.
Định và Loạn chắc chắn là Đồng pháp, không phải Dị pháp tạo. Hoặc giả nói là tạo, xa thì nương nhau mà tạo, tùy
chỗ thích ứng, không ngăn ngại Dị thục trưởng dưỡng ba loại Đẳng lưu,
hoặc mỗi mỗi đều thân
cận tạo, hoặc ỷ dựa lẫn nhau tạo, lý cũng không
trái. Những nghóa môn
khác có nói trong Biệt chương.

Trong Sắc tụ đã từng không có Cực vi
sinh khởi, đây là hiển
sự biến hiện nhanh chóng,
không phải nghóa dần dần tích tập, không
đồng trong Tụ có Cực vi của Tát-bà-đa.

Lại nữa, không phải Cực vi tích tập thành
Sắc tụ, Cực vi không
có Thể, không đồng với
nghóa Chủng tử thành bốn Đại của kinh Bộ, hơp với một chủng ở trước, không đồng với thô tế đều là thật của
Thắng luận. Như sớ giải
của Duy Thức quyển
1. Cực vi cũng có Phương phân. Phương là các phương hướng, Phân là các phần nhỏ. Tuy có các phương, nhưng không có Tế phần Cực vi, mà chỗ có của
Thô sắc, là có tự mà không có tha.
Duy Thức quyển 1 ghi: “Cực vi không có phương hướng phần vị,
Phương tức là
Phân, không phải là nghóa của
các phương”. Hai văn tuy khác nhau,
nhưng cũng không trái nhau.

Trong hai loại
không lìa nhau, văn phân hai đoạn:

Lược giải hai loại.

“Lại cũng từ biến mãn…” trở xuống giải thích lại
hai loại. Đồng xứ không lìa nhau, là tùy
Vô căn xứ, các
Vô căn sắc, tùy

Hữu căn xứ, các
Hữu căn sắc, Tự loại do đại chủng tạo, đều là nghóa đồng một xứ giao thiệp với nhau mà nhập.
Không phải Cực vi
nghóa là mỗi mỗi đều
trụ riêng. Hoà lẫn không lìa nhau, là đại chủng của
Tự loại, cùng với đại
chủng của loại khác giao thiệp lẫn nhau mà nhập
lẫn nhau, đều là nghóa
một xứ. Cho nên luận dưới đây ghi: “Trước là
cùng đại chủng tích tụ,
sau là không cùng đại chủng tích tụ”. Giải thích
này trong Hoà tạp cũng
ghi: “Tức là đại chủng Cực vi này cùng với các
tụ tập khác, xứ của
Sắc năng tạo và
sở tạo
đồng thời”. Cho nên không đồng với
Tát-bà-đa Cực vi mỗi mỗi đều khác,
Tụ thì đồng, Thể thì
khác. Câu-xá tụng ghi:

Dục nhẹ tụ vô thanh, Vô căn có tám sự, Hữu thân
căn chín sự, Hữu dư căn mười sự.

Hiện tại Đại
thừa, Đồng loại và Dị loại, tất cả đều đại
chủng tạo, không có riêng Cực vi, tùy chỗ có Tụ
đều giao thiệp lẫn nhau mà nhập lẫn nhau, gọi là không lìa nhau.
Lại nữa, Đồng xứ không lìa nhau là
tùy theo Hữu căn và Vô
căn, trong tất cả đại chủng Cực vi tức là Hữu căn. tùy chỗ thích ứng với tất cả Cực vi của
Sắc sở tạo, lại giao thiệp
lẫn nhau mà nhập lẫn
nhau, hợp thành một vật, không có riêng Cực vi
trụ ở hai xứ, tức là
một đại chủng Cực vi này cùng với tất cả Cực vi do đại
chủng tạo.
Tuy đồng một xứ, nhưng không phải thành một Thể,
vì tánh mỗi mỗi đều riêng, Dụng của mỗi mỗi đều khác. Tri không phải
một tánh, các căn ở
trong thọ dụng khắp, nhưng không chướng ngại nhau. Tri
đồng một xứ, gọi là Đồng xứ không lìa nhau, vì
tánh mỗi mỗi đều riêng, Dụng mỗi mỗi đều khác, cho nên gọi là Tạp, vì đồng một xứ
cho nên gọi là Hoà. Xứ
sở không có hai, đều nương vào một chỗ, Thể
vẫn khác nhau, cho nên gọi là
Xứ đồng thời. Nghóa ý không tạp lẫn nhau
có thể biết. Lại nữa,
từ “Sắc tụ biến mãn này” trở xuống, là theo văn
mà trước hết giải thích
Hoà tạp không lìa nhau. Lại nữa, từ “Tất cả Sắc
sở tạo” trở xuống,
giải thích phương đồng với xứ, không lìa nhau. Tụ của các dầu mè, Thể và
Loại ở riêng, đại chủng tạo
Cực vi, không đồng
với điều đó. Chỉ như
các vật đá mài thành bột, lấy nước hoà chung thì
xứ sở khó phân, tánh của nó mỗi mỗi đều khác, là nghóa Hoà lẫn không
lìa nhau. Lại nữa, từ
“tất cả Sắc sở tạo” trở xuống, cho đến xứ
sở mà đại chủng y cứ, đó chính là
Chất tạo, các
Sắc sở tạo trở lại y cứ vào
đây. Đại chủng Tạo
sắc, đồng nương vào một xứ, không đồng với các
tông khác. Loại mỗi mỗi
đều trụ riêng, là nghóa không lìa nhau. Từ trên đến đây, chỗ giải thích hai đoạn
văn sau, thuận với nghóa “lại nữa”
sau
trong giải thích hai xứ
trước. Hoặc y theo nghóa của “lại nữa” thứ nhất thì
đại chủng tạo của Đồng
loại và Dị loại mong nhau. Nghóa căn cứ theo
đây mà hiểu. Nghóa này như
Quyết Trạch phần quyển 54, 65 và
sớ giải
Đối Pháp luận quyển
5. - Trong các sự nhiều ít của Sắc tụ phân làm hai phần:
Tổng thuyết minh Sự nhiều ít.

Lại từ “phỏng theo tương nhiếp” trở xuống, riêng hiển
nghóa của chữ Nhiếp.

Sự là Thể, là Vật, nói chung các
Sắc tụ. Có mười bốn vật, trừ
quả của Thắng định,
không phải do Định mà có. Đây là nói thật thể,
trừ ra tất cả giả.
Tất cả
Hữu sắc của
Sắc tụ là chỗ nhiếp của các căn.
Quyển 54 ghi: “Như Nhãn, nếu căn cứ theo tướng nhiếp thì chỉ có một.
Là sắc thanh tịnh của Nhãn, hoặc Tương ly và
Tương nhiếp có bảy pháp.
Là Sắc, Hương, Vị, Xúc,
Thân địa của Nhãn, hoặc là giới nhiếp có mười pháp,
thêm Thủy, Hỏa, Phong. Nhó, Tỷ và
Thiệt cũng như thế.
Hoặc Thân căn, trừ bốn căn như
Nhãn v.v…, thì cũng có thể chứng đắc riêng, chỉ có thể có chín pháp.
Giới nghóa là nhân, thuận với tông của
kinh Bộ, vì
Sắc có thể trì Chủng mà nói là Hữu, trong giới của nó, hoặc trong
Tụ của nó, có thể có
tác dụng năng sinh của Sắc kia. Trong Tăng thượng duyên, lập làm giới để gọi, hoặc giới nghóa là tánh, tức là
sự
thể của nó, như cõi Dục có bốn căn như Nhãn v.v… thì quyết định có
Thân căn. Có
sư đối với điều này khởi vọng kế chấp rằng: “Nếu chứng đắc
Thiên nhãn thì cũng chứng
đắc Địa và thân căn đó, vì không lìa nhau”.
Nghóa đó không đúng.
Tạp Tâm ghi: “Cực vi tại bốn căn, mười chủng
phải nên biết, Thân căn chín còn tám, là tại
Hữu hương địa”. Hoặc vì bốn căn này có mười chủng cho nên quyết định có thân.
Thần thông của
Hữu hương địa như thế
nào? Câu-xá luận cũng ghi: “Dục nhỏ nhẹ tụ
tập”. Ca-diên cũng nói: “Có chút ít thành tựu Địa và
Nhãn của nó, mà
không thành tựu Địa và
thân căn hay sao? Đáp rằng: Có. Là thân tại cõi
Dục, khởi Thiên nhãn thông”. Cho nên biết chỗ chấp của
sư kia là phi
lý. Tướng nhiếp, là
phỏng theo Thể mà nhiếp, vì mỗi mỗi đều tự lấy
Thể và tự nhiếp, như
Hữu sắc, vì tự có.
Giới nhiếp, là lấy Thể đối với
Dụng. Bất tương ly nhiếp,
là Thể và Dụng không lìa nhau.

- Trong Tương
tục và Gián đoạn của các Sắc có sáu phần:
Thanh.
Phong.

Thuyết minh Sắc sáng tối.

Lớn nhỏ vô gián sinh.

Giải thích kinh.

Hiển âm thanh của pháp giới Hữu.

Giới là bốn Đại làm nhân tạo âm thanh.
Hằng hành phong,
là Phong trì giữ thế
giới và mặt trời, hằng làm các sắc tối tương tục,
nghóa là sắc tối trong
thế giới, không nói Không kiếp, cho nên biết luận
kia không có, hoặc nghóa
không đúng, vì nói
Huýnh (rất xa) không đồng
với sắc tối. Kiên tức là Địa giới của giới kia.
Kiên nhiếp, là các tướng
khác nhiếp. Phi chấp thọ
Chủng tử, là Vô lậu chủng tử, tuy nương vào
Thức, nhưng vì Thức không duyên cho nên gọi là Phi chấp thọ.

Sắc tụ có ba thứ
lưu chuyển, là nghiệp quả gọi là
Dị thục, chỗ nuôi dưỡng của bốn duyên hiện tại gọi là
trưởng dưỡng, không phải
hai loại trước, chỉ có Tự loại tương
sinh gọi là Đẳng lưu, không đồng với Tiểu thừa lập
riêng sát-na, Đại thừa thì quyết định
Trưởng dưỡng
nhiếp, hoặc là Đẳng lưu nhiếp, vì Hữu lậu được dẫn
Vô lậu pháp. Hiện hành
từ Chủng tử của nó
sinh, so sánh Sắc thể thứ nhất là Giả và Tà.
Xứ rộng khắp là Thể rộng đầy khắp
xứ sở.
Tướng tăng thịnh là
xứ sở vẫn tướng trạng như xưa mà chuyển biến tăng thêm. Biến dị đẳng lưu là biến đổi tướng xưa cũ, như xanh biến vàng, thanh
biến trược.
Tự tánh Đẳng lưu là trụ ở địa vị cũ,
sinh diệt tương tục.
Sơ Dị thục
sinh gọi là

Dẫn nghiệp quả, Dị thục sau sinh gọi là quả Mãn nghiệp. Các pháp
có hai loại là Hữu vi
và Vô vi. Vô vi không có ba thứ này (xứ, tướng,
biến dị), vì không có sai
biệt, Hữu vi thì có. Hữu vi phân làm hai là Hữu
lậu và Vô lậu. Hữu
lậu có đủ ba thứ, Vô lậu thì chỉ có hai thứ, vì không
có nghiệp quả. Vả lại trong
Vô lậu, các căn chỉ có một, không có Đẳng
lưu. Các Sắc khác bên
trong có hai loại, hoặc là Chấp thọ thì chỉ có Trưởng dưỡng, Phi chấp thọ thì thông với Đẳng lưu.
Sắc năm Trần bên
ngoài cũng thông với hai
loại. Trên nói có Trưởng dưỡng và Đẳng lưu là
mỗi thứ đều có đủ
hai chủng, là Thắng định quả sắc của Trưởng dưỡng
và Đẳng lưu. Các Tâm
và Tâm sở có hai thứ, Đẳng lưu thì chỉ có một
thứ, Trưởng dưỡng thì
trừ ra Xứ rộng khắp, đây là nói các pháp giả
sắc và Định quả thật
sắc của pháp Xứ, hoặc thông với
Xứ rộng khắp.
Trên nói về Vô lậu đã xong.

Trong Uẩn hữu
lậu, bên trong năm căn chỉ có Trưởng dưỡng và Dị
thục sinh, không có Đẳng lưu, có đủ hai Trưởng
dưỡng, không có
Sơ dị thục, trong các Sắc
khác có đủ ba loại, hoặc ngoài các Sắc chỉ trừ
ra Dị thục và pháp xứ
nhiếp Sắc. Giả chỉ có một Trưởng dưỡng, trừ ra
Xứ rộng khắp. Thông với
hai Đẳng lưu, thì các Tâm và Tâm sở tất cả đều có đủ, chỉ không có một loại
Trưởng dưỡng của
Xứ rộng khắp.
Hoặc đối với tám Thức, năm
Sắc của pháp xứ,
sau đó đáng lẽ phân biệt, nhưng
sợ dài dòng nên không
nói. Trong quyển 54, văn của Tổng tụ ghi:
“Hoặc Sắc năm căn có
Trưởng dưỡng và
Dị thục, không có Đẳng lưu.
Các Sắc của Phi căn có đủ ba thứ Đẳng lưu.
Các Tâm, Tâm sở có Đẳng lưu
và Dị thục.
Chỗ trưởng dưỡng Đẳng lưu pháp Xứ nhiếp
Sắc của
Trưởng dưỡng thứ hai, không có
Dị thục sinh, ngoài ra như Tâm và Tâm sở. Tuy
nói như vậy nhưng cũng
không trái nhau. Lại có ba cõi sai biệt thì
trưởng dưỡng có khác nhau. Vấn đáp về
Phân biệt, đều như quyển
5
4.Hoặc nói Dị thục, ban đầu
sinh sát-na,
sau đó thì tương tục, phân làm hai.
Nói cùng với lý trước
khác nhau, lý sau nên cứ theo đó mà tư duy.
Trong sáu Y xứ, Kiến lập là Phong luân và Kim luân, cùng
nhau nương trì pháp, che
giấu nghóa là nhà cửa v.v…

Trong đoạn thứ hai thuyết minh
Uẩn tương ưng, văn
phân làm năm phần:

Nêu ra tâm và năm mươi ba pháp Tâm sở.

Bốn loại hết thảy, phân rõ năm vị
sai biệt của
Tâm sở, hợp
chung Phiền não và Tùy phiền não làm một.

Phân rõ các Thức sinh do căn và cảnh.

Lại nữa, từ “Thức có thể phân biệt
Tổng tướng của
Sự…” trở

xuống, thuyết
minh Tâm và Tâm sở tương ưng hành.

Từ “Tác ý…” trở xuống, thuyết minh Biến hành và
Biệt cảnh. Hai vị Tâm sở, Thể và nghiệp sai biệt.

Hết thảy Xứ, Duy Thức quyển 5 giải thích là ba Tánh xứ.

Hết thảy Địa, có hai nghóa: một là ba Địa của Hữu tầm, hai là
bốn Sắc và bốn Vô sắc gồm có một cõi Dục, hợp
lại làm chín Địa.

Hết thảy Thời, là tâm sinh thì chắc có.

Hết thảy, là tùy theo địa vị của tự nó mà khởi một thì chắc hẳn là đồng thời. Biến hành thì có đủ bốn thứ, Biệt cảnh thì không có hai
thứ sau. Trong mười một Thiện, thông với hết thảy
Địa, không phải hết
thảy Xứ, vì chỉ có tánh thiện. Không phải hết
thảy Thời, vì không phải
tâm sinh Thời mà là đều cùng khởi. Không phải
hết thảy, vì các thiện
tâm khinh an bất biến. Hết thảy Địa, có nghóa là
thông với chín Địa, vì
Định gia hạnh cũng gọi là Định địa, vì nó cũng
có những từ nghóa vi tế
thông nhau, do đây cõi Dục cũng có
Khinh an. Gọi là Bất định địa thông với tất cả Địa, là ba Địa của Hữu tầm tứ đều có.
Như Duy Thức quyển 6
nói, Phiền não và Tùy phiền não hợp chung lại
làm Nhiễm vị, bốn loại đều không có, Bất định
thì chỉ có hết thảy Tánh xứ. Duy Thức quyển 5 ghi: “Trong năm Biến hành có đủ bốn hết thảy, Biệt cảnh thì chỉ có hai hết
thảy trước. Mười một Thiện tâm
sở chỉ có một, Nhiễm tâm
sở thì cả
bốn đều không. Bất định thì chỉ có một là hết
thảy tánh”. Như quyển 8 dưới đây và quyển 55, 58, 59,
Duy Thức quyển 5, quyển 6, Đối
Pháp luận quyển 1 giải thích.

Trong phần nói về do Căn và Cảnh mà các
Thức sinh, đoạn từ
“lại nữa không phải thân của năm Thức có hai
sát-na…” trở xuống, giải
thích Thức là được sinh.

Hai nhân Bất hoại của căn:

Bất diệt hoại, không phải hoàn toàn không có.

Không thừa không thiếu, không phải yếu kém.

Trong quyển 54
giải thích diệt và hoại, thừa và thiếu, và do
bốn duyên mà các căn
biến dị, ngược lại đó tức là hai nghóa bất hoại này. Đây là nói
Sắc căn, Ý căn của nó
không hoại, luận kia nói do bốn
duyên mà Ý căn hoại,
ngược lại đây tức là Ý căn thứ sáu kia không đồng
với năm Căn. Không nói nghóa của Căn thứ bảy và thứ tám
không hoại.
Cứ theo đây suy ra có thể biết.

Trong cảnh giới hiện tiền có
sáu thứ, là
Sở y xứ cho
nên bằng nhau.
Quyển 54 ghi: “Hỏi: Như Bản Địa phần nói, tánh
sở hành của
bốn loại có sai biệt gì”?
Tức là tùy theo thứ tự mà giải thích sáu loại trong

đây, nên tìm
văn của nó mà đọc. Sở y xứ, là Sở y của nội thân, là
Khí thế gian vì đó là
xứ Sở y của hữu tình. Nói hiển bày rõ ràng và
không rõ ràng, như luận
kia ghi: “Đó là sự khác nhau giữa chấp thật và
không thật”, nghóa là
mỗi loại đều ở trong Tự cảnh. Chấp thật có Thể thì hiển bày rõ ràng dễ biết, chấp không thật thì gọi là không rõ ràng.
Toàn phần và một phần,
luận kia nói là nhận lấy sự của một phần và sự
đầy đủ là tổng biến
duyên trong một Tụ cảnh, gọi là toàn phần, duyên
một phần sự gọi là một phần.
Trong bốn
loại Chướng, chướng là nhà cửa, chướng ẩn mất là
thần thông và thảo dược,
vì ẩn khiến cho không thấy. Chướng đoạt mất
ánh sáng là lực thù
thắng ánh chiếu đoạt mất, cũng như ánh mặt trời
chiếu mất các đóm sao.
hướng huyễn hoặc là do quỷ mị và chú thuật làm
các điều huyễn hoặc chướng ngại.

Xứ sở quá xa là trụ xứ của các phương mỗi mỗi đều xa.
Tổn giảm quá xa là trước khi thành
thô sắc, tuy gần với hiện tiền, nhưng tổn giảm thì rất tế, gọi là tổn giảm quá xa, tức là nghiền lúa thành bột.
Quyển 54 ghi:
“Không phải Cực tế viễn gọi là
hiện tiền”. Riêng nói nghóa của
các Căn và Cảnh hiện
tiền, đều như chỗ nói trên.

Bốn lực của Tác ý, ba lực đầu như thứ tự của nó, duyên cảnh
giới vị lai, quá khứ và
hiện tại. Một lực thứ tư thì duyên thông ba đời.
Hoặc khác với thuyết
này, đáng lẽ một Cảnh sở duyên chỉ có một Tác ý
và tất cả thời sinh.
Hoặc khác với thuyết trước, bốn lực sinh Tác ý đáng
lẽ đối với một Cảnh,
một Tác ý hằng sinh, cho nên biết chắc chắn do bốn lực.

Lại nữa, từ
“không phải năm Thức có hai
sát-na…” trở
xuống, thuyết minh Thức
là được sinh, văn phân làm bốn đoạn:

Thuyết minh năm Thức và sát-na.

Thuyết minh năm tâm sai biệt.

Giải thích chữ “nhất tâm” của kinh.

Thuyết minh ba đời của cảnh duyên năm tâm. Trong năm
Thức và sát-na, Duy Thức quyển 4 có hai thuyết:

Năm Thức chỉ có một sát-na. Tự loại trước và sau quyết định
không có hai sát-na, tùy lẫn nhau mà sinh, cũng không phải năm
Thức triển chuyển không gián đoạn, lại lẫn nhau mà sinh,
lấy văn này làm chứng.
Quyết Trạch phần ghi: “Hoặc là
sáu Thức này làm Vô gián duyên của
sáu
Thức kia, thì đều nói
là sáu, có ý nói năm
Thức trước
sau
quyết định chỉ có Ý thức, Ý thức thì thông với Sinh.
Đây là y theo Vị chưa tự tại, phần nhiều là tâm khinh
suất chỉ có

một sát-na,
không phải là tâm Đẳng lưu và vị Tự tại, rộng dẫn lý giáo đều như luận kia nói. Nương tựa của luận kia là chánh nghóa thứ ba, tuy mỗi mỗi đều là
Tự loại, nhưng không nói
sát-na của năm
Thức tương tục, đồng với trước và đồng
với sau, đều không nghịch lý.
Nhưng lấy nghóa sau, vì phần
nhiều là thuận với các văn.

Lại nữa, năm Thức của một
sát-na
đã sinh, thì từ Vô gián
này chắc chắn Ý thức
sinh, đây là nói sau tâm khinh suất quyết định có
tìm cầu. Sau tìm cầu, hoặc
lúc đó là tán loạn thì sinh tức là bất định, hoặc khi không tán loạn thì tâm quyết
định sinh, tâm Nhiễm và tâm
Tịnh sinh, do phân biệt và
chỗ dẫn hai nhân ở trước. Khởi phân biệt là
chưa từng chứng đắc
Cảnh, vì hiện tại phân biệt. Chỗ dẫn ở trước, là
Cảnh đã chứng đắc cho
nên sinh, Ý thức thì do hai nhân.
Năm Thức thì
chỉ do một nhân, đây là
nói Đẳng lưu của năm Thức, Đẳng lưu của Ý
thức cũng như thế. Trong
đây chỉ nói sau tìm cầu là bất định mà không
nói sau quyết định và sau
nhiễm tịnh là bất định, lý đều thông. Nhưng
luận này không nói sau
tâm khinh suất, nhưng sinh tìm cầu và bất định
cho nên biết sau tâm khinh
suất nhất định khởi tìm cầu. Quyết Trạch
phần cũng ghi:
“Trong Định thì Nhó thức nghe âm thanh
khinh suất, nếu có hy vọng thì
sau đó mới xuất hiện là hy vọng như vậy, vì tâm tìm cầu.
Ngoài các nghóa khác có
nói trong phần năm tâm.

Sát-na của một tâm. Đây có ý muốn nói, chuyên một tánh
tâm trong một Cảnh, tuy
nhiều niệm nhưng vẫn gọi là một tâm. Lại nữa,
vì tánh loại trước và
sau tương tợ cho nên gọi là một tâm.

Lại nữa, từ “Ý thức mặc tình tán loạn duyên chưa quen
cảnh…” trở xuống,
thuyết minh ba đời của cảnh duyên năm tâm. Ở đây
có hai thuyết:

Ý thức không phải gắng gượng phân biệt, mà mặc
tình sinh, không phải ở
trong định, mà tán
loạn sinh, hoặc duyên cảnh chưa quen, thì không cùng với cảnh khác đồng
thời sinh, lúc đó Ý thức mới bắt đầu
duyên Cảnh, gọi là tâm khinh
suất đoạ, vì không có hy vọng, không gọi là duyên vị lai. Tuy duyên hiện tại, nhưng đã từng chứng đắc chủng loại
của Cảnh, chỉ gọi là duyên Cảnh quá khứ, đây
là nói một mình Ý
thức sinh. Chỗ khởi hành tướng của tâm khinh
suất ban đầu thì duyên với
chủng loại của Cảnh quá khứ, gọi là duyên quá
khứ. Hoặc gắng gượng
phân biệt và tâm tại Định, duyên với cảnh đã
quen, cùng với Dục đồng thời. Đây là tâm khinh
suất của Ý thức. Duyên ba đời bất định, chính tâm khinh
suất đoạ không gián đoạn của năm Thức.
Chỗ sinh của Ý thức, là tìm cầu và
quyết định. Chỉ nên nói duyên với
Cảnh hiện tại,

theo sát-na mà
luận thì thật ra là duyên quá khứ. Y theo phần vị ba đời và y theo tướng của
sở duyên gần, thì chỉ nên nói là duyên hiện tại.
Nếu có vấn nạn rằng:
tìm cầu và quyết định đều do duyên niệm trước của năm Thức mà
sinh duyên đời quá khứ, tại
sao ở đây nói duyên hiện
tại? Cho nên luận nói
chung, hoặc tìm cầu và quyết định này duyên
Cảnh kia mà sinh. Là nếu hai tâm này duyên với cảnh
sở duyên của năm
thức trong nghiệp trước,
đáng lẽ gọi là duyên quá khứ, nhưng chỉ giống
như tương tục trong đời
hiện tại, là Sở duyên của hai tâm tìm cầu và
quyết định này, thì Thủ
đáng lẽ gọi là duyên hiện tại, không phải đối với bản chất mà không phải gọi là duyên quá khứ. Đây là ý ảnh hiện khinh
suất của năm Thức, chỉ có duyên hiện tại. Tìm cầu và quyết định của Ý
thức khinh suất cũng duyên quá khứ.

Giải thích tên gọi tâm khinh
suất đoạ, đoạn trước giải thích tâm khinh
suất đoạ của ý thức, từ trước đến đây chưa giải thích Ý thức
khinh suất. Nếu là gắng gượng phân biệt và Định tâm gồm Cảnh đã tập quen,
Hữu dục sinh thì Ý thức lúc đó không gọi là
tâm khinh suất đoạ.
Hoặc Nhậm vận cho đến Vô dục
sinh mới gọi là
khinh suất. Từ trước đến đây
chưa nói về tâm khinh suất đoạ của Ý thức, cho nên bây giờ nói.

Từ “chỉ có duyên năm
Thức không gián đoạn của Cảnh quá
khứ…” trở xuống, đây là giải thích năm thức tìm cầu và
quyết định. Ý thức
nắm lấy Cảnh bản chất
của năm thức trong niệm trước, chỉ duyên Cảnh quá khứ, do Ảnh tượng của cảnh khinh
suất trước này mà ý thức duyên
theo tương tợ và tương
tục hiện trên hai tâm tìm cầu và quyết định, chỉ
nên nói duyên Cảnh hiện
tại, tức là từ bản chất chỉ duyên quá khứ.
Hoặc từ Ảnh tượng chỉ duyên hiện tại thì tâm khinh
suất của Ý thức duyên
Cảnh hiện tại, lý đó đâu có nghi ngờ gì! Tổng nói duyên quá khứ thì
liền mắc kẹt, cho nên đáng lẽ đọc dài ra, chỉ có duyên quá khứ ở văn dưới
nhiếp thuộc hai tâm tìm
cầu và quyết định. Duyên hiện tại của nó cũng thuộc hai tâm thì nghóa đạo liền xa, cũng không có
phương hại.
Hoặc Cảnh và Tâm của Duyên hiện
tại này, tức là Duyên của Cảnh quá khứ kia
sinh, cho nên thông với hai đời. Ảnh tượng của bản chất có
sai biệt, Đẳng
lưu của Nhiễm tịnh chắc
chắn tùy theo trước mà chuyển, cho nên biết
hai tâm cũng duyên hiện
tại. Năm tâm của các đời khác cũng bất định. Lại nữa,
tổng tướng của Thức năng liễu biệt sự, Thành
Duy Thức luận ghi: “Đối với
sở duyên chỉ nắm lấy
tổng tướng.
Tâm sở đối
với duyên đó cũng nắm
lấy biệt tướng trợ thành sự của tâm, mà được
tên Tâm sở, như thợ vẽ tô màu, Tâm vương thì không thể nắm lấy
Biệt tướng của Cảnh, chỉ nắm lấy tổng cảnh.
Tâm sở không phải chỉ nắm lấy
tổng tướng của Cảnh, mà còn nắm lấy biệt tướng tùy ứng trên Cảnh, cho nên thuyết này nói tức là chỗ chưa
Liễu biệt. Duy Thức giải thích:
“Đây là nói Tâm sở,
cũng lấy tổng tướng của Cảnh, trên Tổng cảnh
này, chỗ chưa Liễu biệt là biệt tướng của Cảnh”.

Cảnh tướng sở liễu khéo liễu biệt, gọi là Tác ý. Đây tức là
hiển Tác ý nắm lấy
Biệt tướng sở thủ của các Tâm sở, đều như luận kia
nói, trong đây chỉ nói
tâm khởi thì đồng thời, chỉ nói hành tướng của
Biến hành tâm sở, do đây gồm hiển Biến hành và
Biệt cảnh, thông với ba tâm của ba tánh, hành tướng tăng mạnh thêm cho nên nói thiên về
Thể và nghiệp, còn lại
thì lược bỏ không luận, đều như Duy Thức nói.
Phân biệt của Cảnh, là nói Nhân,
Tưởng khéo chấp lấy.
Tướng trên
Cảnh thuận lý hay trái lý, đều là Hành nhân của ba nghiệp. Do Tư có thể
Thủ. Tuy các
Tâm sở đều có thể thông với Thủ, nhưng thiên về
sự tăng
thêm mà nói, cũng không trái nhau.

Tác ý gọi là tâm hồi chuyển. Xúc là ba Hoà hợp, như Duy
Thức quyển 3 nói.
Hồi chuyển, nghóa là khởi động, luận đó nói đáng lẽ
không phải Biến hành,
không phải là lý thiết thật.
Định khiến
cho tâm chuyên một cảnh, gọi là tánh một cảnh của tâm.

Xúc nghiệp chỉ
có Thọ, Tưởng, Tư làm
Sở y. Duy Thức giải thích:

“Tư đối với Hành uẩn là chủ yếu thù thắng”. Thật ra là
thông làm Sở y.

- Trong Thế có ba thứ:

Đạo lý tam thế.

Duy thức tam thế.

Thần thông tam thế.
Như Duy Thức quyển 3 sớ.

Nói rằng các Chủng tử không lìa pháp, cho nên như pháp
mà kiến lập. Tùy thuận với
Tát-bà-đa nói, Chủng tử không lìa tâm pháp, như tâm pháp mà kiến lập ba đời.
Tát-bà-đa nói Thể của Chủng tử
tức là Tâm. Tùy thuận với
kinh Bộ nói, Chủng tử không lìa các pháp
sắc
tâm, như pháp sắc tâm
mà kiến lập ba đời, luận đó nói vì Sắc tâm có thể
trì Chủng tử. hiện tại
là Đại thừa giải thích, Chủng tử không lìa pháp
của thức thứ tám, như
pháp của thức thứ tám mà kiến lập ba đời. Lại nữa, Chủng tử không lìa ngoài
Hiện hành, có Thể rõ ràng mạch lạc như
Hiện hành pháp, y trên Chủng tử mà kiến lập ba đời.
Tại sao kiến lập
trên Chủng tử? Có thể
sinh quả gọi là vị lai, có thể sinh nhân của Chủng
tử gọi là quá khứ,
Tự thể của Chủng tử gọi là hiện tại. Lại nữa, các pháp
Hiện hành phần nhiều là gián đoạn, Chủng tử thì hằng tương tục,
Chủng tử đã lìa các
pháp Hiện hành, có Thể rõ ràng mạch lạc. Pháp đã có ba đời, cho nên Chủng tử này như pháp mà kiến lập nghóa của ba đời. Đây là tổng nêu Kiến lập ba đời, Thể của
Sở y dựa trên Chủng tử mà lập. Dưới đây là giải thích riêng nghóa của chữ Thế.
Sợ rằng có người
ngoài vấn nạn. Chủng tử đã là hằng hữu thì đáng lẽ không phải
Thế nhiếp, cho nên Như đối
với Pháp cũng là chỗ nhiếp của Thế.

Lại nữa, do cùng với Quả hoặc chưa cùng với Quả. Đây là
giải thích hai đời quá
khứ và vị lai, y trên Chủng tử hiện tại mà lập
nghóa. Trên Chủng tử hiện tại đã cùng với nghóa của Quả gọi là quá khứ, chưa cùng với nghóa của Quả gọi là vị lai,
Thể Sở y của hai quả này gọi
là hiện tại. Bây giờ chỉ nương vào đạo lý để phân rõ ba đời. Hiện tại
trong Đại thừa, có thể nghóa của Nhân, gọi tên là
Thủ quả, chỉ có
đời hiện tại, cho nên
Duy Thức ghi: “Tuy nhân cùng với quả, có Câu và
Bất câu, mà trong thời hiện
tại, mới có Dụng của Nhân. Hoặc là khi quả khởi, Nhân giao phó cho quả, gọi là cùng với Quả, hiện tại trên
Chủng tử. Có nghóa là đã từng ba đời giao phó cho quả, gọi là quá khứ. Hiện tại và
vị lai cùng với quả,
tương lai mới giáo phó, gọi là vị lai. Hiện tại chính
là Thủ, gọi là hiện tại.

“Hoặc các quả pháp, hoặc đã diệt tướng…” trở xuống, giải thích
y theo Hiện hành mà kiến
lập nghóa của Thế.

- Trong bốn Tướng phân làm ba đoạn:

Phân rõ Sở y.

Phân rõ tướng trạng.

Phân rõ phần vị giả lập.

Sinh diệt của
Đại thừa, đã tức là pháp phân rõ, lại càng không
có Thể riêng, Tiểu thừa thì nói có, Bách luận thì vấn nạn.
Hữu diệt, là
diệt pháp khiến cho không
có nhập quá khứ, diệt pháp trong hiện tại gọi là Hữu.
Hữu sinh, là
Sinh pháp khiến cho Hữu nhập hiện tại, thì
Sinh pháp ở vị lai đáng lẽ nói là không có. Đây là vấn nạn Thể của bốn
tướng đồng thời thành Hữu.

Luận ghi: “Nói
rằng tất cả Chủng tử tương tục trong hết thảy
Xứ thức tương tục do Câu hành kiến lập”. Đây là tổng nêu bốn tướng
y theo Chủng tử mà lập
hết thảy Xứ, ba cõi và Cửu địa. Thức tương tục, là
Thức thứ tám. Tất cả Chủng tử tương tục là
sát-na của Chủng tử
diệt, không có gián
đoạn, gọi là tương tục. Câu hành là Chủng tử cùng với Bản thức hằng đồng thời hiện hành. Kiến lập là y theo chín Địa và
Thức thứ tám này tương
tục câu hành. Tất cả Chủng tử kiến lập bốn Tướng
không y theo
Hiện hành, do ba nghóa:

Chủng tử tương tục.

Nhân của các pháp.

Không lìa Thức. Hoặc nói Chủng tử tức là nói các Thức.

Lại nữa, giải
thích rằng:
“Trong Bản thức, hết thảy Chủng tử
tương tục câu hành trên
pháp mà kiến lập bốn tướng, tức là nương trên tất cả pháp hữu vi pháp mà kiến lập bốn tướng.
Tất cả pháp hữu vi hữu lậu và vô lậu nếu khởi thì chắc chắn cùng với Chủng tử câu hành, tức là
thông với thuyết y trên
hiện tại và Chủng tử. Nói nghóa của bốn tướng, ở
sau Sinh tức là nói khác
mà có. Điều này có hai nghóa:

Khiến cho sinh chán. Là muốn hiển Thể tự tánh của Sinh biến dị không thể ưa thích, hoặc tức là nói Trụ, thì phần nhiều
sinh ra ưa
thích, sinh ra Trụ.

Muốn hiển Tướng khi không co Dụngù riêng, tức là Sinh tướng này, cùng với Biệt danh trước và
sau khác nhau, đã như thế thì tùy theo chuyển gọi là Trụ,
sau đó không Trụ thì gọi là Diệt, không đồng
với tông khác.

Trong hai
Dị tánh, tánh thứ nhất là pháp Đồng loại trước
sau
khác nhau, tánh thứ hai
là pháp Dị loại trước sau khác nhau. Đây là chỉ nói Sinh, do có Duyên và Lực cho nên khởi, ngoài ra y theo đây mà lập, không chờ nhân mà thành, cho nên nói phỏng theo Phần vị của pháp
mà lập riêng. Bài tụng
Hiển Dương Tụng ghi:

Sinh và Nhân
trái nhau, Không hai nhân Trụ diệt, Tự nhiên trụ
thường hết, Nên biết mặc tình diệt. Đây là như
quyển 52 và Duy Thức quyển 2 nói.
Bốn Duyên,
văn phân làm ba đoạn:

Nêu tên.

Tổng nêu Thể của bốn Duyên.

“Lại nữa, do Chủng tử cho nên…” trở xuống, riêng chỉ
về tâm để hiển bốn Duyên, như Duy Thức quyển 7 giải thích rộng.

Thể của Nhân
duyên, Duy Thức ghi: “Là pháp Hữu vi thân
cận phân rõ Tự quả,
một là Hiện hành, hai là Chủng tử”. Hiện tại
luận này chỉ nói
Chủng tử. Duy Thức luận kia tổng hợp các văn ghi:
“Chỉ có nói Chủng tử là
Nhân duyên”. Luận đó nương vào chỗ hiển thù
thắng, không phải tận
lý. Thánh giáo nói chuyển thức cùng với A-lại-da
triển chuyển mong nhau làm
Nhân duyên. Đẳng vô gián duyên là tám thức hiện và các
Tâm sở của nó, Tụ trước đối với
Tụ sau bằng nhau mà khai đạo khiến cho Định của nó
sinh khởi. Luận đó quyển 4 hội các văn này nói: “Nếu Thức này không gián đoạn thì Thức kia quyết
định sinh”.
Nói thì tổng nhưng ý thì
biệt, nghóa không trái nhau. Sở duyên duyên,
luận đó ghi: “Hoặc Hữu
pháp là liên đới với tướng của nó, thì tâm hoặc là tương ưng với chỗ tư lự và chỗ nương dựa, Thể này có phần, một là
cận và một là viễn.
Hiện tại tổng thuyết của luận này cũng trái nhau.
Tăng thượng duyên, luận kia ghi: “Hoặc Hữu pháp có
Dụng thù thắng, có thể đối với các pháp khác hoặc thuận
hoặc nghịch”. Luận đó tự hội
các văn ghi: “Tuy ba
Duyên trước cũng là
Tăng thượng duyên”, nhưng luận này quyển 4, trừ Thủ dư thừa của nó ra, là hiển nghóa các duyên
sai biệt,
cho nên luận này ghi: “Trừ
Sở y khác và Trợ bạn của Chủng tử”. Trừ Sở y khác là trừ Đẳng vô gián y, không nói Cảnh giới hiển hiện rõ ràng, cũng biết là trừ
Sở duyên, cho nên chỉ nương vào tâm để hiển bốn
Duyên, không nói
Tâm sở là Đẳng vô
gián duyên.
Trong tăng
số của
Thiện thứ sáu chỉ lập ba thiện
không có Thắng nghóa, vì nói Hữu vi. Phước
phần thiện là thuận với
Sinh tử thiện. Giải thoát quyết trạch phần thiện,
như Đối Pháp luận quyển
13 và Quyết Trạch phần giải thích. Chánh
thắng thiện tức là bốn
Chánh cần, cũng gọi là Chánh đoạn, vì thắng các
ác; vì Thể thù thắng
của Cần, không phải là Tà cần, gọi là Chánh
thắng. Vô lượng thiện
là bốn Vô lượng. Hữu Y Thiện là có chỗ y cầu, cầu
ba Hữu thiện. Vô y thiện là không có chỗ y cầu, mong
Niết-bàn thiện. Lại nữa, Hữu vật thí gọi là
Hữu y thiện. Vô vật tùy hỷ gọi là Vô y
thiện, hoặc Hữu tướng
thiện gọi là Hữu y thiện, các Vô tướng thiện
gọi là Vô y thiện. Thể của Tu tuệä gọi là Căn
bản thiện. Tương ưng năm Uẩn gọi là
Quyến thuộc thiện, là
Tu tuệä phẩm. Hoặc hai nghiệp đạo của
Căn bản và Phương tiện,
hợp hai làm một nghiệp đạo phẩm. Chỉ nói Văn
tư không phải Tu tuệä,
là tùy chố thích ứng của nó, còn lại là Thiện căn.

Tám Phước sinh là
Túc Tán vương của cõi
Dục là một,
Thần (bầy tôi) là hai, thêm
Lục dục thiên nữa thành tám, không đồng với chỗ giải thích của cổ nhân.
Cõi Dục trừ Thần (bầy tôi) ra mà lấy
Luân vương, thì Luân vương là chín,
Bất động thiện là mười, là Sắc thiện, Vô sắc
thiện và Vô lậu thiện.

Thiện liễu tri (khéo hiểu rõ) là trí biết nhân.

Trong Công xảo
chỉ làm Hý lạc, các chỗ khác nói điều này thật ra thông với ba tánh, hiện tại chỉ lựa riêng với nhiễm, vì tướng
khó biết. Nói rằng làm
chỗ sinh khởi của Hý lạc, Tham và Trạo cử,
không làm Hoạt mệnh, Tập
nghiệp và Giản trạch. Thể của Hý lạc, Công xảo,
Nhiễm ô, Hoạt mệnh và
Tập nghiệp thật ra là
Vô ký. Giản trạch
là thiện, thiện tâm tuệä
đồng do Giản trạch sinh.

Nói Tuệä nhãn, thật ra không phải Sắc và Nhãn đồng loại.
Trong đây nói không phải
là một trong năm Nhãn, Tuệä nhãn là tổng hợp ba thứ
Tuệä nhãn, Pháp nhãn và Phật nhãn trong năm Nhãn mà làm
Tuệä nhãn này, vì Tuệä
là Thể, nhân tiện cho nên nói thêm, mắt có nháy tức là có động mắt, như mắt người nháy mắt; mắt không nháy là
không có nháy động mắt,
như mắt con tò vò. Mắt làm chỗ nương tức là
Nhục nhãn, do đây làm
chỗ y mà khởi mắt biến hoá, cho nên gọi là mắt
làm chỗ nương. Hoặc là chỗ y của phù căn trần nhãn, thế tục gọi đó là
Nhãn, luận này cũng mượn
đó đặt tên. Tai nghe rõ, cũng không phải là
Sắc, Thể tức là
Văn tuệä, nhân đó mà nói là tai, vì văn thuận tiện cho
nên nói thêm, là muốn hiển thị mắt tai đều có công dụng vượt trội.
Tai nghe giọng cao, vì nghe
Thiện pháp, Thắng pháp thì có nghóa là
Pháp nhó. Tai không nghe giọng
cao, là nghe Ác pháp, Liệt pháp, không có
nghóa là Pháp nhó. Trong
Thân giải thích có khắp hết thảy là chỗ các căn
đeo đuổi, thuyết minh nghóa Thân căn khắp trong bốn căn.
Ý rơi vào
thi thiết, Thi thiết là Danh ngôn, duyên tại Danh
ngôn gọi là rơi vào thi thiết.
Nội ngoại trong mười một loại là Tự thân và Tha thân khác nhau.

Bảy thức trụ,
Câu-xá quyển 8 ghi: “Thân dị và
Tưởng dị. Thân dị thì đồng một tưởng, ngược lại thì Thân và
Tưởng là một, gồm
luôn mười ba Vô sắc,
cho nên Thức trụ có bảy, còn lại thì không phải
có tổn hoại:

Hữu sắc hữu tình, Thân dị tưởng dị, như người ở
cõi cõi Dục và
Sơ tónh lự, trừ khi Kiếp sơ.

Thân dị tưởng nhất, như Phạm chúng thiên khi Kiếp sơ.

Thân nhất tưởng dị, như cõi
Nhị thiền, chán Căn bản hỷ mà
nhập Cận phần xả, chán Cận phần xả mà nhập Căn bản hỷ.

Thân nhất
tưởng nhất, như cõi tam thiền.
Sơ định do nhiễm
tưởng gọi là Tưởng nhất, Nhị định do Nhị thiện
tưởng gọi là Tưởng dị, Tam định do Dị thục tưởng gọi là một, vì Thiện hỷ dấy động. Còn lại ba
thứ tức là ba Vô sắc dưới đây. Ngoài ra Xứ
hoại thức, không nói
Thức trụ.

Tăng ngữ xúc, Thức thứ sáu đồng thời với Xúc, có thể khởi ngữ, có thể duyên ngữ, đối với thanh xứ và pháp xứ đều
tăng trưởng, do
Xúc tăng trưởng gọi là
Tăng ngữ xúc. Hữu đối xúc, là năm Thức tương
ưng với Xúc, vì căn có
cặp đôi. Nương ham thích, là cõi Dục. Xuất ly là cõi Sắc, cõi
Vô sắc và
Vô lậu. Có ái vị là
Hữu lậu. Không có ái vị là Vô
lậu. Thế gian
là Phân biệt. Xuất thế gian là Vô phân biệt.

Nương chín loại hữu tình mà ở, Câu-xá tụng ghi:

Nên biết gồm Hữu đảnh, Và hữu tình vô tưởng,
Là chín hữu tình cư, Ngoài ra có Lạc trụ.

Bảy Thức trụ ở trước và thứ nhất
Hữu sắc Hữu tình đều là
Vô Tưởng thiên, gọi là chín hữu tình cư, còn lại các các nẻo ác khác
thì không phải Hữu tình
cư, vì không có Lạc trụ. Rộng như luận kia nói.

Trong Tăng sắc, Sắc có nương tựa ánh sáng là chất ánh
sáng, sắc không nương tựa ánh
sáng là lìa chất
ánh sáng, hoặc ánh
sáng phụ
chất cũng gọi là nương
tựa, ánh sáng xa chất thì không nương tựa. Sắc
ánh sáng chân chánh và không chân chánh là do ánh
sáng của mặt trời,
mặt trăng đầy hay vơi.
Sắc tích tập là các hình sắc. Trong chín loại không nói nội và ngoại, nếu Tự thân và Tha thân là
Ngoại xứ. Định và
căn nói riêng, thật ra
tương tợ âm thanh chỉ có hai tánh. Bất thiện Hữu
phú là do Tư của nó
phát cho nên được tên đó. Hiển Dương luận ghi:
“Giả pháp bên ngoài thông với thiện và ác, thật Thể thì
không phải”.
Cõi Sắc trước cũng như vậy.

Trong Thanh, hoặc phạm hoặc xuất, nghóa là nếu phạm thì
tự mình trở lại thanh
tịnh. Thánh ngôn là xứng với Thật mà gọi là
Thánh. Thánh là Chánh.

Suất-đồ-lỗ-ca
hương trong Hương, tức là Cựu luận nói
Đẩu-lâu- bà hương, kinh Địa Trì nói Cầu-cầu-la hương. Tố-khấp-kế-la là thứ
lớn hớn hạt mè, sắc
đỏ có thể nhuộm lụa được, ở xứ này không có, là
Cực đại hương.
Tam tân hương, xứ Tây vức phần nhiều lấy ba
sự là dầu
mè, Tất-bát và gừng
hoà lại làm thuốc viên rồi ăn. Nhất chỉ hương có
hình tướng như ngón tay.

Hưu dũ vị là thứ để trị bệnh.

Trong năm Trược, muỗi mòng là hai, là thứ tư trong sáu thứ
Câu sinh. Trong nội thân
cùng với thân đồng thời. Sở trị tức là cấu
nhiễm. Năng trị tức là nước.

Nghóa pháp của Pháp giới, như Duy Thức nói.

Tam chủng trong
giải thích Pháp giới. Hữu sắc Vô sắc và Hữu
vi Vô vi. Hữu vi có hai
là Hữu sắc và Vô sắc, gồm Vô vi là ba. Hoặc
một Hữu sắc, hai Vô
sắc, ba là Hữu sắc Vô sắc, tức là Hữu vi và Vô vi.
Trong bốn loại tăng, chỉ nói
Giả sắc, không nói
Thật sắc.
Luật nghi và
Bất luật nghi, các tông thông
với Sắc, luận này nói
Giả sắc, lược

bỏ không nói Thật sắc.

Pháp do Vô sắc, Vô vi, Giả, Phi giả nhiếp nghóa là y theo
tướng mà nói Chân như
là thật, ngoài ra đều là giả. Thiện,
Vô ký, Vô vi đều là nương vào tướng mà nói.
Chân như v.v…là thiện, không v.v… là Vô ký.

- Trong mười loại tăng:

Tác ý. Thọ.
Tưởng.
Tư.
Xúc.

Hư không.

Trạch diệt.

Phi trạch diệt.

Chân như.

Ba câu của thân Trung hữu.

Câu thứ nhất là Bất động vô vi, hai câu sau là Tưởng thọ diệt vô

Phi thọ là Tưởng, đây là tùy theo thù thắng mà
nói, cho nên không
có chỗ nào hơn. Hoặc điều Tác ý thứ nhất tức
là trừ Thọ, Tưởng, Tư ra, các pháp
Tâm sở khác, đuổi theo tâm
mà sinh. Điều thứ năm Xúc tức là
tương ưng. Lược bỏ không nói Sắc. Hoặc thứ nhất
tức là Xúc, tuy theo
tâm mới sinh, đây là tùy theo tăng thắng mà nói.

Tổng kết rằng sáu Xứ trong ngoài, các pháp sai biệt có sáu
trăm sáu mươi pháp. Đây
là căn cứ theo mười hai Xứ, mỗi mỗi đều tăng đến mười, mỗi mỗi đều có năm mươi lăm loại, đây là thành
sáu trăm
sáu mươi loại, pháp có
thể nên có tăng số, đúng lý ra không phải như
vậy. Trong năm căn tăng,
đều không có tăng mười, nhưng mà có mười
một, đã nhân lên cho
năm. Ý xứ đến mười hai, nhưng không có tăng
mười, sau đó nhân lên
cho mười ba, đối với tăng số này hợp chung nhân
cho mười tám. Huống chi không tính chỗ nhiếp tám mươi bảy pháp của
pháp giới, do đây nên
biết chỉ căn cứ theo mười hai Xứ thì mỗi mỗi tổng
đại số đều tăng đến mười.

Trong giải thích tên gọi, Nhãn tiếng Phạm là Chước-sô, Chước là Hạnh,
Sô là Tận, là có thể đối với Cảnh và Hạnh mà thấy tận.
Hạnh thấy tận các Sắc
cho nên gọi là Hành tận. Hiện tại nói Nhãn, là
tương đương với
nghóa Thể. Nhó, tiếng
Phạm là Thú-lâu-đa, Hán dịch
là Năng văn, chữ Văn trong câu “Như thị ngã văn”. Hiện tại nói Nhó là
tương đương với nghóa Thể.
Trong Thiệt, có thể trừ đói khát, chính là Thiệt
căn, phát ra
ngôn luận là nơi gương náù của Thiệt. Thế tục gọi là
Thiệt, cho nên lấy đó làm tên.

Kế chấp làm Ngã ngã và Ngã sở. Ngã sở là những sở hữu
ngoài Ngã. Ngã ngã cũng
là Ngã sở, là tính cho niệm Ngã trước, là Ngã
của niệm Ngã sau, tức
là niệm Ngã trước là Ngã của niệm Ngã sau.
Nghóa của hữu tình, như Nhiếp dị môn có phân giải thích đủ.
Trùng Ốt-tha-nam là thuyết
minh nhiều nghóa trên, đều sai biệt nghóa của Ý địa, cho nên
trùng tụng, nêu ra Thể để
hiển nghóa, là Địa và
Thể của nghóa đó.
Chỉ nói
sáu
Thiện xảo. Biện Trung Biên nói thông mười
Thiện xảo, Quyết Trạch
phần quyển hạ nói sáu, bảy Thiện xảo, phẩm
Thành Thiện Xảo trong Hiển
Dương luận nói các Thiện xảo, đều vì phá chấp,
cho nên số không đồng. Rộng như trong các luận đó giải thích.

Việc sinh khởi là
Duyên khởi
duyên sinh, Đối Pháp luận
ghi: “Nhân gọi là Duyên
khởi, quả gọi là Duyên sinh”.

Sự sai biệt
là Vô lượng giới, tức là năm vô lượng, là giới bị điều phục của pháp giới và thế giới hữu tình. Điều phục phương tiện giới,
sau đây sẽ giải thích.

Sau đó Ốt-tha-nam có mười môn:

Sắc tụ.

Tương ưng phẩm.
Thế.
Tướng.
Duyên.

Ba tánh.

Tăng số của mười hai Xứ.

Giải thích tên của mười hai Xứ.

Thiện xảo.

Việc của tám chúng.

Đều tùy theo
chỗ tăng thắng mà nói.

---------------------------------

<章>BẢN LUẬN 4</章>

Trong Cảnh của chín Địa, phân ra làm bốn phần: Hai Địa trên thuyết minh
Thể của Cảnh, đây là ba Địa của Hữu tầm và
Hữu tứ, là
Cảnh tướng, cõi trên cõi dưới thô tế khác
nhau, đó là nói về Ý. Tầm là
tìm cầu; Tứ là dò xét; là Tư và Tuệä suy tìm
thô gọi là Tầm, quán sát tế
gọi là Tứ, một niệm không đồng thời, thô tế
khác nhau. Hiện tại nương
vào pháp Hữu và Vô của nó, hai pháp này kiến
lập ba Địa, đó là giải
thích tên gọi. Nêu ra Thể của Địa, có ba sư giải
thích. Sư thứ nhất nói:
“Ba Địa này, ngay tương ưng trước
sau mà kiến lập
Vô tâm địa. Nói hai Địa trước là
Tâm địa, cho nên biết pháp các
Sắc của Địa
sau đều gọi là
Vô tầm vô tứ địa”. Sư thứ hai nói: “Ba Địa
này, ngay nơi hai pháp
Ly dục mà kiến lập. Trong quyển này, đã lấy Ly tầm
tứ gọi là Vô tầm vô
tứ địa, cho nên biết tùy chỗ thích ứng mà có
nhiễm ô đó, gọi là Sơ địa
và Nhị địa”. Sư thứ ba nói: “Ba Địa này đều
ngay nơi Giới địa mà kiến lập. Trong quyển này nói
cõi Dục và Sơ tónh lự hoặc Định hoặc Sinh, gọi là Hữu tầm hữu tứ địa, cho nên biết chỉ nương vào Giới địa mà kiến
lập”. Trình bày phá sư trước đều là không
đúng. Hiện tại luận này giải
thích đều như văn của luận kia.

Ngay trong Địa này, toàn văn phân làm ba phần: Hỏi.

Lược đáp.

“Tại sao Giới thi thiết kiến lập…” trở xuống, giải thích chỗ nêu
ở trước, trong đó tức là năm phần.

Trong Giới thi
thiết phân làm ba đoạn gồm: hỏi, đáp tám môn
và tùy giải thích riêng.

Trong kiến lập của số thứ nhất phân làm hai:

Nêu Đoạ giới và Phi đoạ giới.

Trong đây, “cõi Dục…” trở xuống, riêng giải thích ba Địa.

Đoạ là ở
tại, là rơi xuống, là rơi xuống trong Giới nhiếp.
Phi đoạ giới nhiếp là
Phương tiện gồm cả Tát-ca-da diệt và Vô hý luận vô
lậu giới, là giải thích
chung của ba Thừa. Phương tiện là Đạo đế, vì là
diệt nhân của Thú.
Tát-ca-da diệt, là Thân hư nguî diệt, tức là Trạch
diệt. Vô hý luận vô
lậu giới là Chân như, tánh lìa phân biệt, Thể vô lậu,
chỉ có giải thích của
Đại thừa. Hoặc Phương tiện là tất cả Hóa thân,
vì vận dụng tam luân
Phương tiện lợi ích
chúng sinh.
Tát-ca-da diệt
là Pháp thân, vì thân hư ngụy diệt mất mà hiển ra
Pháp thân. Vô hý luận vô lậu giới là
Báo thân, vì năm Uẩn vô lậu lìa
Phân biệt. Hoặc là Định, là ở tại

Địa cõi trên
cõi dưới mà chứng đắc Định đó. Hoặc là Sinh,
là sinh
lên Địa đó, chỉ có Tứ
không có Tầm. Tùy một hữu tình do tu pháp này
cho nên được làm Đại
phạm. Tuy chung với Sơ thiền, đồng một Địa,
không có riêng phẩm số.
Phải lìa Tầm nhiễm, chế phục Tầm tham mới chứng đắc Định đó. Như tại cõi Dục tu
Bất tịnh quán, tuy chưa có
phẩm số, chế phục nhiễm cõi dưới, phải tạm thời chế phục Tham, mới có
thể nhập Quán. Định này cũng vậy cho nên gọi là riêng được làm Đại
phạm. Khi Kiếp sơ, Cực
quang tịnh thiên đầu tiên phải đến chỗ này, vì
Định nghiệp cho nên được
sinh xuống, ban đầu làm Đại phạm, không phải ở tại
Sinh báo của Nhị định mà
sinh xuống, trong đây là do đạo lý lìa
Dục của Tầm và Tứ, cho
nên gọi là Vô tầm vô tứ địa. Sư thứ hai của
Thích luận dẫn điều này
để làm chứng, chưa lìa Nhiễm của Tầm và Tứ.
Các pháp giả của Sơ định
cõi Dục, gọi là Hữu tầm hữu tứ địa. Các pháp
giả của Tónh lự trung gian, đã lìa Nhiễm của Tầm,
chưa lìa Nhiễm của
Tứ, gọi là Vô tầm hữu
tứ địa. Các pháp giả của Nhị định trở lên đều
đã lìa Nhiễm, cho nên đều gọi là Vô tầm vô tứ địa, tức là hiển giáo đạo
sai biệt của cõi Dục.
Hoặc đã lìa Dục, cũng gọi là Vô tầm vô tứ địa.
Nếu không như thế thì
tại sao trong ba Địa chỉ lìa hai Nhiễm gọi là Địa
thứ ba, không nói có hai
Địa nhiễm của cõi dưới, gọi là Sơ địa và Nhị
địa? Thật nghóa thì không
phải như vậy. Ba Địa này chỉ nương vào Giới và Địa mà kiến lập, là
Sơ định hữu lậu vô lậu trong các pháp tụ của
cõi Dục. Tầm đồng thời
có thể chứng đắc, đã lìa Dục và chưa lìa Dục đều gọi là Đẳng dẫn của Địa kia. Kế đó là văn trên làm chứng, không
do có nhiễm gọi là Địa
kia. Hoặc đã lìa Nhiễm thì gọi là không phải
Địa kia. Nếu giải thích
như vậy thì liền đại tạp loạn, cho nên luận này ghi: “Hoặc
Vô lậu giới, chỗ nhiếp của
Hữu vi định,
Sơ tónh lự cũng gọi
là Hữu tầm tứ địa.
Hoặc ngay Tương ưng và ba Ly dục, lập ba Địa
riêng khác”. Những câu
văn này đều có lỗi, rộng như Thích luận nói. Đây
là nói Tầm tứ do lìa
Dục, gọi là Vô tầm vô tứ địa. Nhưng chỉ có Dục,
Nhị định kia trở lên
không có Tầm và Tứ. Một Địa Hữu lậu hay Vô lậu
đều quyết định lìa nhiễm
của Tầm và Tứ. Địa cõi dưới thì không phải
như vậy, không nên lấy
Hữu nhiễm làm Địa kia, Vô nhiễm thì liền không phải, cho nên chỉ nói Nhị định trở lên, do đây mà không nói hai Địa
của cõi dưới. Tùy lìa
Nhiễm của Tầm tứ kia, tức là không phải Địa của
nó. Giáo đạo và Tác ý
là tại cõi Dục. Trụ tâm vô tướng, không có Tầm tứ. Xuất định kia, thì thân tại cõi Dục, đã lìa Dục của
Sơ định, nhập
Vô tầm tứ định, sau khi
xuất Định thì lại khởi Tầm tứ, hoặc sinh Nhị
định thì cũng khởi Tầm
tứ cõi dưới, cho nên luận ghi: “Nếu như xuất Định
kia và
sinh Định kia, hoặc chỗ nhiếp Hữu vi định của
Vô lậu giới, tức
là Căn bản trí của Sơ
tónh lự”. Ở đây có hai nghóa, trong Duy Thức
quyển bảy ghi: “Một là nói Hậu đắc trí tại Nhân vị cũng đồng thời với
Tầm tứ, hoặc nương vào nghóa
này mà Căn bản trí kia nương vào Tầm tứ này, Xứ pháp của Hậu đắc trí duyên cảnh Chân như mà khởi, gọi là
Hữu tầm hữu tứ địa, không
phải Căn bản trí cùng với Phân biệt hiện hành
đồng thời với Tầm tứ
mà gọi là Hữu tầm hữu tứ địa. Hai là Hậu đắc trí
cũng không phải Tầm tứ
đồng thời, đây là Vô lậu hữu vi định, tức là hai
Trí. Nương vào Xứ pháp
Tầm tứ của Sơ định, duyên Chân như giác, gọi là Hữu tầm hữu tứ địa chứ không phải hai trí này câu
sinh với phân
biệt Tầm tứ hiện hành
mà có tên là Địa đó.

Trong Xứ sở: Có ba cõi
riêng biệt, tức là ba thứ.
Cõi Dục có ba mươi
sáu Xứ, là
Bát nhiệt Na-lạc-ca,
Bát hàn Na-lạc-ca, quỷ xứ,
Phi thiên xứ, bốn Đại châu, tám
Trung châu, sáu
Dục thiên, Ma cung của cõi Dục tức là
Tha hóa thiên. Cận biên có
hai Na-lạc-ca, tức là Bát nhiệt và
Bát hàn, chỗ nhiếp tùy thích ứng. Một phần trong loài người
cũng như thế, cho nên không lập riêng chỗ, do đây
văn nói về cõi
Dục phân làm hai đoạn:

Thuyết minh ba mươi sáu Xứ.

Giải thích từ “Ma cung…” trở xuống, tức là luận kia giải thích.

Từ đây xuống ba vạn hai ngàn du-thiện-na đến Đẳng Hoạt.
Đoạn văn này có ý
nói, dưới mặt đất bằng ba vạn hai ngàn du-thiện-na mới đến Đẳng hoạt. Đẳng hoạt rộng mười
ngàn du-thiện-na, dưới kế đó
hơn bốn ngàn du-thiện-na
mới đến Hắc thằng, dưới Hắc thằng hai ngàn
du- thiện-na mới đến
Chúng hợp, như vậy tám
Na-lạc-ca đều rộng
mười ngàn du-thiện-na.
Dưới sáu Địa ngục cách nhau đều là hai
ngàn du- thiện-na. Đáy của Vô gián địa ngục, cách mặt đất khoảng mười hai vạn tám
ngàn du-thiện-na; núi
Tô-mê-lô ngập trong nước tám
vạn du-thiện- na. Độ
sâu của Địa ngục hơn
Tô-mê-lô bốn vạn tám ngàn, lấy
chuẩn này mà biết. Bát
nhiệt địa ngục sâu hơn câu-xá. Luận kia nói Vô
gián địa ngục sâu cách
mặt đất là bốn vạn du-thiện-na, luận kia tụng rằng:

Từ đây sâu hai vạn,

Vô gián sâu rộng bằng.

Câu-xá ghi: Thủy luân tuy
sâu tám ức nhưng nương trên
Phong lu- ân. Kim luân lại dày
ba ức hai vạn, ở trên Thủy luân, cho nên núi
Diệu cao dựa vào Kim luân này.

Luận này thì
nói lớn hơn, Kim luân ở dưới Thủy luân, kế đó căn cứ theo Kim luân thì Thủy luân ở trên
Kim luân, tuy không nói
số lượng
độ sâu,
nhưng đáy của Vô gián đã tính là mười hai vạn tám ngàn.
Diệu cao thì ngập trong
nước, chỉ nói là tám vạn, biết rõ là Diệu cao
không căn cứ theo Kim
luân. Phân nửa trên và phân nửa dưới trong nước
trụ bềnh bồng. Địa của
Thiệm-bộ châu ở trong Thủy luân. Nghóa sâu của núi Diệu cao rất khó hiểu.
Thất Kim triển chuyển gấp bội
tiểu Tu-di,
tại sao châu này chỉ một
mình nó là sâu hơn các loại? Do có Địa ngục
an lập rải rác không
đồng, ác nghiệp thì nhiều, xứ sở cần phải rộng.
Đặc biệt sâu hơn các
loại, Địa ngục này lại rộng như thế nào? Câu-xá
tuy không trình bày riêng,
nhưng Tỳ-bà-sa quyển 172 có ba thuyết:
Đáy
của Vô gián cách đây bốn vạn, dưới hai vạn
là Vô gián, trên kế đó một vạn chín ngàn, thứ tự có bảy Địa ngục khác, bảy Địa
ngục này mỗi mỗi ngang rộng một vạn du-thiện-na, e
rằng có xem
sai
bản thảo. Kế trên đó năm trăm du-thiện-na đất
sét trắng, và năm trăm
du-thiện-na là đất bùn.

Vô gián đồng như chỗ nói ở trước. Kế trên đó ba vạn năm ngàn,
an lập bảy Địa ngục khác, bảy Địa ngục này mỗi
mỗi ngang rộng năm
ngàn. Kế đó một ngàn du-thiện-na đất xanh, kế
đó một ngàn đất vàng,
kế đó một ngàn đất đỏ, kế đó một ngàn đất
trắng, kế đó năm trăm đất
sét trắng, kế đó năm trăm đất bùn.

Trong Vô gián địa ngục, có bảy lớp Địa ngục khác vây quanh,
Thiệm-bộ châu này cũng như một đống lúa, bên trên thì nhọn, bên dưới thì rộng cho nên được dung chứa. Do đây kinh ghi: “Nước của bốn biển lớn, dần dần ngập dần
dần sâu”. Tuy không có nhà bình luận,
nhưng không biết chỗ lấy của Câu-xá là thế
nào? Vả lại xem thế văn thì thuyết thứ ba là chánh, vì không trái nhau,
các nghóa khác thì đều có lỗi tự tông trái nhau. Hiện tại Đại thừa khéo ứng hợp lý, Bát hàn địa
ngục với Bát nhiệt tương đương, Đại thừa với
Tiểu thừa thì lượng đồng, cho nên không nói riêng. Quỷ và Phi thiên như trước đã nói.
Không thấy
văn nói Cận biên cũng thuộc Bát hàn, có thể
như vậy là Độc nhất.

Thủ-duyên-đậu-tử
tức là Ma-ha-một-trì-ca-la, Tông Luân
luận gọi là:
“Thái thúc thị”. Cựu luận nói là:
“Đại Mục-kiền-liên”, rộng như Thủ
Duyên này nói.
Như Di-lặc sớ. Thiêu đốt có ba phần, phần ít, phần nhiều và toàn phần khác nhau. Nhất tụ là không thấy hình dung,
chỉ thấy một tụ Hỏa tướng.

Mười tám Xứ của cõi Sắc. Ba Định dưới đây mỗi mỗi đều có ba Xứ, Định thứ tư thì có tám Xứ, Vô tưởng thiên thì
Quảng quả nhiếp,
cho nên không nói riêng,
gồm cả Đại tự tại thiên cho nên thành mười tám Xứ. Tứ thiền mỗi mỗi đều có ba cõi Thiên, chỉ nói huân tập và tu hành,
cho nên chỉ có huân tập
Hữu lậu. Năm trời
Tịnh cư, đã nói là do
năm phẩm Tạp tu mà sinh,
để thuyết minh thông với pháp Tạp tu của
Hữu lậu vô lậu, không khác với Cựu luận nói tuy tạo ở phàm phu, do
Vô lậu này trợ dưỡng
Hữu lậu định, càng trợ nghiệp cũ khiến cho thù
thắng, sinh lên Đại tự tại thiên xứ.

Do huân tu cùng cực, thì chỉ có Vô lậu tu. Các Hữu lậu Thức
thứ sáu đã không hiện hành, tức là chỗ tạo của phàm phu.
Nghiệp của Quảng quả thiên xứ,
khi sắp nhập vào Địa thứ tám thì sinh lên
Quảng quả thiên. Vô lậu
huân tập cùng cực, thì trợ dưỡng cõi Thiên đó trước khi nghiệp hậu báo, đến mười Địa mãn tâm mới
sinh về Hậu báo
đó. Kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Lợi ích của Hiện báo là thọ
Phật vị, lợi ích
của Hậu báo là sinh
Ma-hê-thủ-la trí xứ”. Rộng nói như Duy Thức quyển
7 sớ và Thập Địa luận quyển 12 nói.

Tu Thiền có ba thứ:

Chỉ có Hữu lậu huân tập dưới Tứ định.

Chỉ có Vô lậu, là từ Biến dịch sinh tử của Địa thứ tám trở lên.

Hữu lậu và Vô lậu như chỗ nói trước.

Nghiệp của năm Tịnh cư là Biến dịch sinh tử. Địa thứ bảy trở về trước và Nhị thừa đều thông với Hữu lậu và
Vô lậu. Vì Vô minh làm duyên cho nên chỗ khởi Định chỉ có
Hữu lậu, Địa thứ tám trở lên chỉ
có Vô lậu, vì không khởi Vô minh.
Hữu xứ
sở của cõi
Vô sắc, là nghiệp quả khác nhau, tức là khi nhập Định tử xứ mà thi thiết.
Vô xứ sở, là không có
Sắc thân, hoặc
hiện Sắc định cho nên
gọi là Hữu xứ sở, không có thân Dị thục cho
nên gọi là Vô xứ sở.

Trong Hữu tình lượng: Văn phân làm năm đoạn:

Cõi người.

Cõi trời.
Địa ngục.

Phi thiên.

Cõi Vô sắc.

Thân lượng của châu này, tuổi thọ lâu thì thân lớn, tuổi thọ ngắn thì thân nhỏ, lớn nhỏ tuy khác nhau,
nhưng tùy theo tự thân của mỗi người là lượng ba khuỷu tay rưỡi, cho nên lượng
không đồng.
Đông châu thì quyết định
tự thân là ba khuỷu tay rưỡi. Hai châu Tây và
Bắc cũng tùy theo tự thân lượng là ba khuỷu tay rưỡi, nhưng dần
dần lớn lên.
Câu-xá quyển 11 không đồng với luận này.
Câu-xá ghi: “Lượng của người
Nam Thiệm-bộ châu là ba khuỷu tay rưỡi đến bốn khuỷu
tay. Người
của Đông, Tây, Bắc châu thì tăng thêm gấp bội như thứ tự”. Luận đó nói châu này hoặc ba khuỷu tay rưỡi đến bốn khuỷu tay,
Đông châu thì tám khuỷu
tay, Tây châu thì mười sáu khuỷu tay và Bắc châu thì ba mươi khuỷu tay. Luận này thì nói dần dần lớn thêm, không
nói tăng gấp bội, vì không nhất định.
Cõi trời thứ ba mươi ba tăng một Túc.
Túc là phần, phân
một Câu-lô-xá làm bốn phần, một trong bốn phần lại phân làm bốn
phần nữa, tăng thêm
phần này một phần cho nên gọi là một Túc. Dưới đây nói một Túc, nghóa của nó cũng vậy, là hiển Tri túc thiên bằng
một phần nửa câu-lô-xá,
Lạc hóa thiên là hai phần, thân của Tha hóa thiên
là ba phần. Hoặc có chỗ giải thích một Túc, là
một câu-lô-xá phân
làm bốn phần, một trong
bốn phần đó lại phân làm hai phần, đủ một
trong hai phần này thì gọi
là một Túc, tức là hiển thị thân Trí túc thiên
bằng một phần tư
câu-lô-xá, thân Lạc hóa thiên bằng ba phần tư
câu-lô-xá, thân Tha hóa thiên bằng một phần
ba câu-lô-xá.
Câu-xá luận
thì không đồng, nói: “Dục thiên thì bốn phần của câu-lô-xá mỗi mỗi tăng, cho đến Tha hóa thiên bằng một
nửa câu-lô-xá”, ngoài ra đều
đồng với luận này.

Hỏi: Nếu y theo Câu-xá luận thì Phạm vương sống lâu một
nửa trong tất cả, thân
lượng bằng một nửa du-thiện-na, Đại thừa đã lấy
sáu mươi kiếp làm một kiếp, tại
sao không nói
Phạm vương lấy một
du- thiện-na rưỡi làm một kiếp? Đáp: Kiếp là tên chỉ thời gian, tùy theo pháp mà thi thiết,
du- thiện-na là phần
lượng, không thể nhiếp chung mà nói.

Vô vân giảm ba du-thiện-na. Vô lượng quang thiên bằng bốn du- thiện-na, Cực quang thiên bằng tám,
Thiểu tịnh bằng
mười sáu,
Vô lượng tịnh bằng ba mươi hai, Biến tịnh bằng
sáu mươi bốn, Vô vân bằng một trăm hai lăm, vì giảm
ba du-thiện-na. Như vậy bội bội tăng cho
đến Sắc cứu cánh
thiên, thân cao một vạn sáu ngàn du-thiện-na, vì
nghiệp không đồng, cho nên thân lượng khác nhau, không thể trưng
bày cật vấn. Không nói thân lượng của cõi
Vô gián, vì khắp chỗ cho nên
biết là nhỏ, Phi thiên cũng vậy.
Không đồng các tông khác là Đại địa ngục chỉ ở tại chỗ dưới này, ngoài ba cõi ra, Độc nhất và Cận biên là nghiệp
thù thắng, nói tạo ác
nghiệp để vào Địa ngục này.

Trong kiến lập Thọ, phân làm ba đoạn:

Thuyết minh riêng tuổi thọ của ba cõi.

Thuyết minh yểu mệnh của Trung hữu.

Thuyết minh thân ô trược.

Cõi Dục phân làm bảy cõi:
Nhân.
Thiên.

Đại Na-lạc-ca.

Phi thiên.

Bàng sinh và Quỷ.

Hàn Na-lạc-ca.

Cận biên và Độc nhất.

Do phẩm loại
thiện và ác nghiệp không đồng, cho nên thọ
lượng cũng khác, nên tư
duy. Số lượng này dễ cho nên không nói.

Trong kiến lập
Thọ dụng, phân làm hai đoạn là nêu ba môn
và tùy theo đó giải thích riêng. Trong giải thích
riêng lại phân làm bốn phần:

Thuyết minh Thọ khổ.
“Lại nữa, trong bốn thứ
Na-lạc-ca không có Lạc thọ…” trở
xuống, thuyết minh Thọ lạc.

Tổng thuyết minh hơn kém sai biệt của Khổ và Lạc.
“Lại nữa, thân
Sở y của hữu tình trong ba cõi…” trở xuống,
khuyên chán ba cõi, ưa cầu Vô lậu.

Trong thuyết minh
Thọ khổ. Lại phân làm hai phần: một là
thuyết minh khổ của ba cõi, hai là thuyết minh Phi khổ của
Vô lậu. Trong phần đầu lại có hai
đoạn: một là thuyết minh khổ của cõi Dục, hai là
thuyết minh khổ của cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Trong cõi Dục phân làm hai
đoạn: một là thuyết minh
sơ lược Khổ của năm nẻo, hai là thuyết minh rộng khổ của năm nẻo.
Thuyết minh rộng tức là phân ra năm khổ.
Trong khổ của Địa ngục lại
phân làm bốn loại:

Giải thích đại Na-lạc-ca.

Cận biên. Hàn.

Cô độc.

Hợp chúng có ba loại:

Cổ hai đầu.

Máng sắt đè.

Lên xuống núi.

Địa ngục Hào
khiếu có ba loại, nói Thiêu nhiệt, Cực thiêu nhiệt… có phần ít, phần nhiều và toàn phần khác nhau.
Sau đây đều căn
cứ theo đó mà biết.

Thiêu nhiệt có ba loại:

Rang trên vỉ sắt

Chỉa sắt xiên người

Đánh bằng gậy sắt.

Cực thiêu nhiệt có ba:

Chỉa sắt xiên hai băp tay và đỉnh đầu

Khoá bằng khoá sắt

Nước sôi tưới lên người.

Vô gián có sáu:

Bốn phía lửa thiêu

Đổ
than sắt nóng lên người

Trèo lên trèo xuống núi sắt cháy đỏ

Đinh
sắt đóng vào lưỡi

Viên sắt nóng đốt miệng

Nước đồng sôi tưới lên người.

Bốn phía của cận biên nghóa là vườn tro nóng, thây chết phân dơ,
mũi nhọn và sông nước nóng. Mũi nhọn có ba:

Đường dao nhọn

Rừng lá nhọn

Rừng sắt nhọn.

Lại có ngục tốt như chó, quạ, trùng nương-cự-tra. Nhị Thập
Duy Thức trình bày các tông
không đồng.
Sư Tát-bà-đa, kinh Bộ và Đại thừa nói là
Phi tình, nhưng có chút ít
sai biệt,
sư
Thượng toạ bộ nói là
hữu tình. Rộng như luận kia phá.
Trùng nương-cự-tra thân dài một thước, mình trắng đầu đen.
Ví như bạt-mạt-lê, hình
trạng như cây bãi sậy có nhiều gai nhọn.
Trong Địa ngục Hàn có ba thứ Sắc riêng biệt. Khổ cụ nặng
nhẹ như thứ tự không
đồng, phát ra tiếng có khác nhau.

Địa ngục chỉ
ở ngay bên dưới châu này mà có, các xứ khác
đều không có. Ác cực
nặng sinh cũng chỉ châu này. Hai châu kia thì
đoạn thiện, khởi nghiệp
Vô gián, đến đây thọ khổ. Bà-sa nói ba châu đều có Địa ngục Biên địa và Độc nhất. Cũng có nói hai châu có hai thứ
Địa ngục này không phải
là Bắc châu, vì không phải xứ Tịnh lạc.

Miệng trong loài quỷ, hoặc như sắt, hoặc như đuốc chưa tàn. Như
sắt thì miệng nhỏ không ăn được.
Miệng phun lửa cũng như đuốc,
tự thiêu đốt, cổ của
nó có nhiều bướu không thể tự giữ, thường bị lấp
ng- hẹt, bụng thì rộng
lớn không thể tự no, suốt ngày đói rỗng, giả sử
được ăn cũng không
thể no cho nên nhiều khổ.

Nhân khổ có tám thứ, Nhân khổ thứ tư là bức thiết truy cầu nhiếp

thọ. Khổ là
bị đánh chửi, bức bách, tìm cầu không được.
Truy cầu được rồi thì đến khổ
thủ hộ và nhiếp thọ.

Do có phước tụ quảng đại thành thục và năm dục quảng đại, khi Thiên tử
sinh nghóa là khi một Thiên tử có đức lớn Phạm hạnh thì gọi
là Đại phước tụ thiên
sinh. Phi phạm hạnh nghóa là đều đối với năm
dục quảng đại thọ dụng,
gọi là Quảng đại thiên.
Đốn chặt phá hoại là chỉ có ở tại Địa kia, hoặc chư
Thiên khác đều có chung.
Bốn vị tô-đà là bốn màu diệu vị xanh vàng đỏ trắng. Văn luận
kia tự giải thích.

Lại nữa, chư Phi thiên thuộc cõi
trời nhiếp. Các giáo môn giải thích bất đồng, như
Pháp Hoa quyển 1
sớ hội
giải thích. Luận này
thì y theo Đại thừa, văn
của luận này thì cho Phi thiên thuộc cõi trời,
Phật Địa luận cùng với văn này đồng.

Cõi Sắc và
cõi Vô sắc có Phiền não chướng cho nên bằng
nhau. Do có phiền não cho
nên đối với cái chết không được tự tại. Vả lại, có chết là do có chướng, tức là nạn của
Trường thọ thiên, đối với trụ
chánh pháp thì không tự tại.

“Lại nữa, trong bốn loại Na-lạc-ca…” trở xuống, thuyết minh
Thọ lạc phân làm hai đoạn, vì ba cõi riêng khác:
một là tại quyển này,
hai là tại quyển
5. Cõi Dục phân làm ba đoạn:
Địa ngục.

Quỷ, súc, người.

Cõi trời.
Bốn loại Địa ngục:

Bát hàn.
Bát nhiệt

Cận biên.
Độc nhất.

Ba loại
Ngạ quỷ, tức là chỗ nói ba thứ Ngạ quỷ ở trước.
Không có Lạc thọ, cho
đến Đẳng lưu lạc cũng đều không có. Nhiếp luận của Thế Thân nói có Đẳng lưu lạc.
Duy Thức quyển 5 hội ghi:
“Nên biết luận kia y theo lý tùy chuyển mà nói”.
Tùy theo Tát-bà-đa, hoặc kia
nói chung các thọ xứ
tạp khác. Không có Dị thục lạc thì gọi là thuần
khổ, đây là nói trừ
ra Địa ngục, Ngạ quỷ và Súc sinh, cũng có Đẳng lưu
lạc. Không có Dị thục lạc thì gọi là thuần khổ,
cho nên văn này ghi: “Đại lực quỷ,
Bàng sinh và người, có dụng cụ để vui”.
Trong luận này nói
không có
Lạc, chỉ nói ba thứ quỷ. Quyết Trạch phần thì nói một phần Bàng
sinh cũng gọi là thuần khổ.
Bàng sinh tuy thật ra là như thế,
nhưng không có biệt tướng
có thể nêu ra được, lược bỏ mà không nói.

Năm Tình và hai Phi tình trong bảy thứ báu là bánh xe báu và
châu báu, đây là chỗ
có của hai Thiên đế. Dưới đây là ứng với
Luân vương: Voi báu tức là trong Phi thiên hiếp ở trước, một con trong năm trăm con của Thiện trụ
long vương.
Ngựa báu, cũng là Long mã của
Thiên đế. Nữ báu, bề tôi báu, binh báu cũng đều là thần thiếp của
Thiên đế. Năm thứ báu
sau thì
sinh
xuống Diêm-phù, vì ứng với
Luân đế, Luân đế biến
hóa hơi thở thì trở
lại chết và về cõi Thiên. Ngoài ra cả hai Luân vương
và Luân đế đều từ
trong cõi Thiên ứng xuống. Bánh xe báu tức là xe
bay trên không để tồi
phục kẻ địch, do một ngàn nan hoa vàng làm
thành, có nhiều vật báu
trang sức. Voi báu bảy ngà cắm đất, Luân vương
cỡi nó, bay lên không
tự tại. Ngựa báu lông bờm và đuôi màu đỏ, cũng có thể bay lên không,
Luân vương cỡi đi xa rất nhanh.
Châu báu, có thể phóng ra
ánh sáng, chỗ cầu đều đổ xuống như mưa. Nữ báu nhu
nhuyễn không có xương,
đoan nghiêm mỹ lệ, không sinh con cháu, sinh ra
biết hậu cung, chủ yếu cất chứa làm bề tôi, dốc một niềm tin không hai lòng.
Có thể biết ẩn nấp, bề tôi báu nắm binh,
tài ba cái thế, ứng dụng ngưng dứt can qua,
động thân thì phấn phát, bốn binh vân tập, luôn tiến
không ngừng, nắm quyền
cai quản đứng đầu Cảnh vệ. Như kinh Hoa
Nghiêm có trình bày đủ
các sự đó. Còn lại ba Luân vương, tuy đều là
Luân ứng với ngân, đồng, thiết khác nhau, cũng
không có các vật báu khác.

Trong cõi trời phân làm bốn đoạn:

Tổng thuyết minh Lạc của chư Thiên.

Thuyết minh Lạc của Phi thiên.

Thuyết minh Lạc của Bắc châu.

Thuyết minh tướng riêng thọ lạc của Đế Thích.

Trong đoạn văn thứ nhất lại có bốn đoạn:

Bên ngoài trong sạch không hôi.

Bên trong không có phủ tạng.

Chỉ có một là quán trang nghiêm.

Có mười thứ tùy theo chỗ muốn.

Trong Bắc châu
không có hệ thuộc quyết định thắng tiến. Do tập Vô ngã cho nên không có hệ thuộc, đối với ăn mặc không khởi
Ngã sở, do đây tương lai
quyết định thắng tiến, châu kia quyết định có
nghiệp Hậu báo sinh Thiên.
Trước quán Vô ngã tu mười thiện nghiệp, cho
nên ở đây nói là
tương lai quyết định được thắng tiến. Có chỗ nói châu kia
có nghiệp Hậu báo thì quyết định đoạ trong loài quỷ, chưa thẩm xét
nói đúng hay không.

Trong đoạn văn thứ tư có mười phần, Thiên có bốn khu vườn:

Hội xa, là thêu vẽ trang sức cho xe.

Thô nhám, là chiến khí và chiến trường.

Hoà tạp, là chỗ thọ dục lạc.

Hỷ lâm, là chỗ đi dạo chơi, có bốn cảnh đẹp xung quanh bốn
phía, đất mỗi phía có một màu hoặc bốn màu.
Thiện pháp đường ở đó cây xây tròn làm thành
Hỷ lâm viên.
Nguyên nhân nào có như trong
Tông Luân sớ trình bày nhân khởi của Đế Thích. Đá Như ý, có thể xứng
với tâm của chư Thiên.

---------------------------------

<章>BẢN LUẬN 5</章>

Trên đã phân rõ cõi Dục lạc, dưới đây phân rõ cõi Sắc.

Sơ tónh lự thọ
Ly sinh hỷ lạc.
Hiển Dương luận quyển 2 ghi: “Ly là do tu tập đối trị trừ đoạn
Sở tri chướng.
Sở đắc chuyển y tức là tùy theo tu mà có
Vô lậu định. Vô lậu định kia đối
với Dục, Khuể, Tầm của cõi Dục, chỗ chứng đắc Chuyển y vô vi gọi là
Ly sinh, là từ
Sở sinh này,
từ Chuyển y của Sở sinh này. Hỷ là đã Chuyển y,
y theo Chuyển thức, tâm khoái, tâm dũng, tâm thích, tâm điều an ổn thích với Thọ, là
Sở nhiếp của Thọ, đã chứng đắc
Chuyển y rồi, y theo các Thức mà
Chuyển sở đắc, chỗ sinh Hỷ thọ của Khinh an gọi là Hỷ.
Tuy vui năm căn cũng gọi là
Hỷ lạc, vì đã
Chuyển y. Y
A-lại-da thức có thể nhiếp
Sở y, khiến cho vui vẻ an ổn thích với Thọ, là
Sở nhiếp của Thọ, tức là Khinh an và
Hỷ thọ kia. Tuy không cùng với Thức thứ tám đồng
thời, nhưng y theo thọ năng nhiếp của
Thức thứ tám. Nương vào thân thích khoái của
Sở y
gọi là Lạc, tức là Hỷ lạc này, do lìa Sở sinh
gọi là Ly sinh hỷ lạc.

Đệ nhị tónh lự thọ Định
sinh hỷ lạc. Định là đã
Chuyển y rồi,
tâm trụ một cảnh, tức là chỗ chứng đắc Định
ở trước. Sinh, là chỗ
sinh từ Định. Hỷ lạc thì cũng như trước, không phải như
Sơ định mới lần đầu
được lìa, cho nên nói là Định sinh. Trước Sơ định
thì chưa có Định, chỉ
nói Ly sinh mà không nói Định sinh.

Đệ tam tónh lự thọ Ly hỷ diệu lạc. Hoặc là duyên giáo pháp tăng thượng mà lìa Dục trong Định thứ hai, hoặc do duyên giáo pháp kia truyền dạy làm cảnh giới, đã thấy lỗi lầm trong Hỷ tướng của Đệ
nhị tónh lự mà chán muốn lìa nó. Diệu lạc, là
đã Chuyển y rồi, lìa Hỷ lìa
Dũng thích với Thọ, là
Sở nhiếp của Thọ. Trong đây không nói Định
sinh diệu lạc, vì mới lìa Hỷ cho nên gọi là
Ly hỷ, Lạc thù thắng cho nên gọi là
Diệu lạc, vì không phải mới nương nơi Định mà
sinh Lạc.
Tuy Thọ của Đệ nhị định lìa Hỷ lạc của
Tầm tứ, vì hai thứ Hỷ lạc mới nương
nơi Định mà sinh. Từ thù thắng đặt tên cũng không có lỗi.

Đệ tứ tónh lự thọ Xả niệm
thanh tịnh, không có Lạc của
Vô động. Lìa ba thứ Định thô nhiễm dưới, vì pháp bất động.

Nói Sơ định lìa Ưu, Nhị định lìa khổ của
Tầm tứ. Tam định lìa
Hỷ. Tứ định lìa Lạc và hơi thở ra vào gọi là Tịch tịnh bất động.
Xả thanh tịnh, là
siêu vượt qua Hỷ lạc của
Tầm tứ. Trong ba Định dưới, tất cả
đều động. Tâm bình đẳng
tánh, Tâm chánh trực tánh, Tâm vô động chuyển mà an trụ nơi tánh.
Niệm thanh tịnh là
siêu qua tất cả Động của
ba Định kia, tâm không quên mất mà thấy rõ tánh. Đây là hai tối thắng, cho nên
nói thiên về nó. Không xứ trong cõi
Vô sắc lìa
sắc tướng, diệt
tướng Hữu đối, dứt
hết Chủng chủng tướng, Thức xứ lìa Không tướng,
duyên Thức không vô biên xứ, Vô sở hữu xứ,
lìa Thức vô biên tướng. Suy cầu cảnh giới trên
Thức xứ, không có ít
sở đắc.
Trừ Vô sở hữu ra,
Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
siêu qua
Vô sở hữu tưởng.
Duyên cảnh giới trên
Vô sở hữu xứ thì chỉ chứng đắc Tâm tâm
sở
Vô sở hữu cực tế, vì do tưởng
này mà gọi là Cực tịch
tịnh. Tùy lìa các chướng của cõi dưới mà gọi là
Giải thoát lạc. Đối
Pháp luận cũng ghi: “Tịch tịnh và Dị thục, do trong
cõi kia có Diệt định,
tâm hạnh vi tế, không có nghiệp sắc, Quả hưởng
thời gian dài, gọi là
Lạc của Tịch tịnh giải thoát. Giải thoát này và
Thọ của bốn Định, thân tâm kia an thích thì gọi là Lạc. Thể không phải
Lạc thọ. Rộng như luận kia giải thích.

Tổng thuyết minh hơn kém
sai biệt của
Khổ và Lạc.
Trong đó phân làm ba phần:

Thuyết minh sáu Xứ thù thắng.

Thuyết minh Thánh tài và Phi thánh tài.

Thuyết minh Khổ khác của thọ Dục trần.

Trong sáu Xứ thù thắng, có ý hiển Địa ngục từ trên đến dưới
thân lượng dần dần lớn, dần dần nhu nhuyễn, dụng
cụ thọ khổ dần dần
nhiều, thời gian dần dần lâu hơn, chuyển không có Giản trạch, không
biết nghiệp của chính mình, ngược lại sân, ngục
tốt dần dần si cho nên gọi là
Vô giản trạch. Khổ khí dần dần tăng,
Khổ chuyển thù thắng.
Khổ khí, là do trước kia đã tạo ác nghiệp quá nhiều,
thọ khổ rộng đầy, tức
là lấy ác nghiệp gọi là Sở y khí, tức là Sở
y thân. Do nói trên khổ thân tăng, Khổ dần dần nhiều, trong Lạc ngược lại Khổ có
Giản trạch, có
thể biết các nghiệp trước kia được quả thiện
hiện tại, mà càng tu thiện
thêm, thì Lạc quả mới tăng. Nếu nói do Ngã tự nhiên được Lạc, không do nghiệp đời trước, thì Thiện đã dần dần nhỏ, Lạc liền mau chóng diệt
mất, cho nên không phải thù thắng.

Trong Thánh tài và
Phi thánh tài, phân làm hai đoạn gồm thuyết
minh hai Thể của thô và thuyết minh hai sai biệt của tế.

Không có Tầm
tứ trong tư cụ nuôi lớn thêm, là Thọ tâm sở không có
Tầm tứ, không có chỗ học tập, mặc tình mà chứng đắc, chỉ
muốn khiến cho thân trưởng
dưỡng điều thích nhiếp thọ, gọi là Thọ.
Bánh xe đá trong không
Tầm tứ, đều là dụng cụ đè ép
để điều thích.
Hoặc dùng đá, từ đầu đến chân lần lượt lăn xuống, khiến cho
thân điều thích. Hoặc lại lấy bánh xe, quay vòng trên thân, lấy đá ném… đánh cây vào thân, mà lấy
điều thích. Thể của những thứ này đều không phải
là Tầm tứ,
gọi là Vô tầm tứ.

Trong tư cụ Thanh tịnh, cỏ kiết tường là pháp của Bà-la-môn, khi muốn hành trì, thì hoặc là mắt thấy người cầm, hoặc có người đem
cho. Cỏ kiết tường, Định
là tướng của kiết tường. Trái tần-loa là trái
tần-bà, đây là quả
kiết tường. Vỏ sò là kiết tường bối, hoặc Bối
(sò) tức là
Loa (ốc), hoặc Loa và Bối
riêng. Đầy chậu, là chậu chứa đầy vật, là
tướng kiết tường. Ấn Độ thấy như vậy, hoặc có người cùng với cái bè làm
kiết tường, mà sinh hỷ
lạc gọi là tư cụ Thanh tịnhï.

Thể của bảy Thánh tài, tùy chỗ thích ứng mà thông với Hữu
lậu và Vô lậu, hoặc Đa
văn hữu lậu. Xả tức là tuệä thí, hoặc thông với
Xả tâm sở, vì bảy pháp
thù thắng này riêng lập cho Thánh tài, không phải Thánh
khởi nhiều, vì trái với bảy. Dưới đây trong
sai biệt, lấy ba cõi Lạc và Bất hệ lạc làm
Thánh tài, cứ theo đây mà biết.
Các Thiện và
Sở thiện, tất cả ba cõi
và pháp không trói buộc đều gọi là Thánh tài.

Thánh tài và Phi thánh tài, văn phân làm ba đoạn:

Nêu câu hỏi.

Mười một chữ “lại nữa” phân rõ mười lăm tướng sai biệt.

Mười chữ “lại nữa” trước mỗi chữ có một tướng sai biệt, một
chữ “lại nữa” sau có
năm tướng sai biệt. Mười tướng sai biệt trước là:

Khởi thiện hạnh và ác hạnh.

Sinh tội và không tội, tội là tương đương quả ác.

Khắp thân và không khắp thân.

Thời tiết dài ngắn, ngoại duyên là dụng cụ
nuôi dưỡng, nội
duyên là chánh pháp của thánh đạo.

Địa rộng và hẹp.

Dẫn dài và ngắn.

Hữu tận và vô tận.

Đoạt
và Bất đoạt. Đoạt tức là năm nhà xâm phạm tổn hại.

Trì và bất trì.

Túc và Bất túc. Túc là ba Thừa đã mãn Vô học đạo.

Chữ “lại nữa” thứ mười một có năm tướng sai biệt:

Có Bố thí.

Có Oan đối.

Có Tai hoạnh.

Có Thiêu não.

Không thể đoạn khổ lớn của đời sau.

Trong Có thiêu
não, như bệnh ghẻ phong hủi, khi gãi ngứa sinh Lạc, tợ như Lạc mà thật ra là Khổ, vọng
sinh tưởng là Lạc. Thế lạc cũng

vậy. Phong hủi
là bị trùng đục khoét, vọng sinh cảm giác Lạc. Phú
quý cũng như thế.

Thuyết minh khổ khác của thọ
Dục trần. Lại nữa, bên ngoài
có Dục là thọ dụng Dục trần…” trở xuống,
thuyết minh thọ Dục trần
sai
biệt. Lại có mười thứ:

Một chữ “lại nữa” có năm thứ sai biệt.

Năm chữ “lại nữa” mỗi chữ là một thứ sai biệt.

Năm chữ “lại nữa” trước:

Nhiễm và Bất nhiễm.

Tất cánh và Bất tất cánh.

Định
và Bất định. Định là Thường thọ.

Cộng và Bất cộng.

Thật và Bất thật.

Quyển 4 ghi:
“Ngoài tuệä mạng ra, còn có tà tuệä mạng của ngoại đạo”. Trong đây các
Thọ dục, là thuyết minh Thọ thuận với ba
độc. Giải thích sai biệt
trước không phải là Biệt môn. Không có Giản
trạch và Xả là Si.

Năm chữ “lại nữa” sau lại có năm thứ sai biệt:

Đắc và Xả sai biệt.

Hỷ và Ưu sai biệt.

Tấn và Thoái sai biệt.

Chân và Vọng sai biệt.

Chế phục và Sinh khởi sai biệt.

Hai sai biệt bốn và
năm sau, tương tợ hợp
ngược nhau.
Chánh pháp và ma quân là các phiền não. Ma quân là
Thiện nghiệp và
Bất thiện nghiệp. Lại
nữa, trong giải thích Thọ dụng dục sai biệt, năm thứ đầu thuyết minh
Thánh tuệä mạng thanh tịnh tự
nuôi sống.
Kinh Di Giáo ghi: “Tiết thân
thời thực, thanh tịnh tự hoạt”.

“Trong đây các Thọ dục…” trở xuống, như thứ tự của nó.
Các Xứ dục, ngược lại
sự
sai biệt của năm thọ dục
thanh tịnh. Hai chữ
“Lại nữa” sau hợp làm một để thuyết minh
Sở thọ dục đều là không chân
thật, không thể chế phục ma và các
ma sự, do đó tổng gom thành một.
Xét ra văn đó cũng xứng
đáng. Lại nữa, giải thích mười thứ sau Tịnh uế
nuôi mạng, giải thích lại
mười lăm thứ Thánh tài và Phi thánh tài. Nghóa
sai biệt của hai thứ
Lạc cảnh, càng không phải là
Biệt môn. “Lại nữa,
Thân sở y của hữu tình ba cõi làm
sao quán…” trở xuống… là pháp quán thứ
tư để nhàm chán ba cõi.

Vui cầu vô lậu, văn phân làm ba đoạn:

Quán ba khổ.
“Lại nữa, nói Hỷ có ái vị”, là giải thích hai
Thọ sai biệt của
chỗ ưa và chán.

“Lại nữa, Bạc-già-phạm…” trở xuống, thuyết minh chỗ ưa Lạc,
Lạc thọ hoại thì khổ cho nên là khổ, vì khi hoại thì sinh khổ.

Khổ thọ thì
Khổ khổ, cho nên là Khổ. Bản tánh đã khổ, lại
gặp duyên Khổ trong Khổ
khổ cho nên gọi là Khổ khổ, hoặc khổ bức
bách khổ cho nên gọi là
Khổ khổ. Không khổ không Lạc mà thọ Hành
khổ cho nên Khổ. Hữu
lậu thiên lưu gọi là Hành, tánh tự bất an gọi là
Khổ. Quảng Bách luận trình bày tự tông ghi: “Khi
phước diệt thì sinh
khổ”. Phước báo tức là lạc thọ hết.

Ngoại đạo hỏi: Tội phước đã trái nhau, đáng lẽ khi tội sinh thì là

Lạc? Đáp: Khi phước diệt thì
sinh Lạc, vì tội phước trái nhau, tức là
khiến cho khi tội
sinh thì là Lạc, cũng đáng lẽ khi phước diệt thì
sinh Khổ, vì phước tội
trái nhau. Khi tội diệt thì sinh Lạc, khi phước sinh
tức là Lạc, khi tội khởi thì tức là khổ. Lấy khổ đặt vấn nạn có thể bằng như Lạc để trình bày chỗ
sai biệt của nó. Khổ khổ chỉ có ở cõi Dục,
Hoại khổ thông Dục và
Sắc, Hành khổ thông cả ba cõi.
Hỷ có ái vị, Hỷ lìa ái vị, Hỷ ái vị thù thắng, rơi vào
sự hiếp của
hai cõi, ở đây có năm giải thích:

Có ái vị, là Hỷ của cõi Dục nhiễm. Lìa ái vị là
Hỷ của cõi Dục phi nhiễm. Thù thắng lìa ái vị là
cõi Sắc hỷ. Hai Hỷ trước là cõi Dục,
một Hỷ sau là cõi Sắc, cho nên gọi là rơi vào sự
nhiếp của hai cõi.

Trong nhiều giới mà nói ba cõi, là Đoạn giới của cõi
Sắc và
cõi Vô sắc. Hai giới của cõi Dục đều gọi là
cõi Sắc, có ái vị trong đây
là cõi Dục hỷ, lìa ái vị là cõi Sắc hỷ, hai
giới này hợp chung gọi là cõi
Sắc trong ba cõi. Thù thắng lìa ái vị là Vô lậu
đoạn giới nhiếp, gọi
là rơi vào hai cõi.

Hữu ái vị là
Hỷ cõi Dục, Ly và Thắng ly là
Hỷ cõi Sắc. Hữu lậu
định có hai thứ: một là Vị định, hai là Tịnh định.
Tịnh định có bốn thứ: một là
Thoái phần, hai là
Trụ phần, ba là
Thắng tấn phần, bốn là
Quyết trạch phần. Ly ái vị là Vị định cùng với Thoái
phần, Trụ phần, lìa
Dục nhiễm và tâm nhiễm ô, cùng nhau nhập xuất. Thắng
ly ái vị là Thắng tấn và
Quyết trạch phần hợp chung, là chỗ nhiếp của cõi Dục và
cõi Sắc.
Cõi Dục, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, như thứ tự phối hợp ba cõi, hai cõi
đầu là Hỷ ái, một cõi sau là Thích khoái, nhưng
chung với tên Hỷ. Như nghóa của
Lạc ở trước, ở đây là nhiều cõi trong ba cõi, chỗ nhiếp của

hai cõi trừ
Đoạn giới ra. Năm thứ đầu là Hỷ của cõi Dục
tại gia, kế
đó là cõi Sắc hỷ, sau
cùng là Hỷ của cõi Dục xuất gia, cho nên ba thứ
Hỷ đều là hai cõi sau nhiếp.

Lạc tưởng thọ diệt, đây là nương Trụ lạc không phải Thọ lạc, là nhập
Diệt định. Sáu Thức tuy diệt, nhưng có Diệt định trụ trong thân
gọi là Trụ lạc. Lại
nữa, do Diệt định trụ trong thân, thì ngừng dứt các
Định chướng lao lự thô trọng cho nên gọi là
Trụ lạc. Lại nữa, trong năm
Lạc, thì Đoạn thọ lạc này tịch tịnh mà trụ cho nên gọi là
Trụ lạc, không
phải Lạc của Thọ tâm sở.

Lại nữa, lìa
tham sân si gọi là Thường lạc, đây đều là Đoạn
giới, lìa ba Sở đắc vô
vi làm tánh, không phải đoạn ba Vô lậu thọ lạc.
Thể thông với Phục và
Đoạn, Sở đắc vô vi.

- Thọ dụng có ba thứ:

Thọ dụng thọ lạc.

Thọ dụng ăn uống.

Thọ dụng dâm dục.

Thọ dụng thứ nhất là tổng, thứ hai là biệt. Hữu tình
sắp sinh, là thân
Trung hữu. Hữu tình
đã sinh, là năm
Thú hữu. Nêu ra ba cõi không mượn bốn cách ăn.
Trong biệt có hai phần, là giới và thú, thô và tế.
Cõi Dục có ngủ nghỉ cho
nên mượn Đoạn thực, hai cõi trên thì không có. Lại nữa,
đối với hữu tình thọ sinh ở Na-lạc-ca, có Đoạn thực vi tế là trong phủ tạng có gió động nhẹ. Các đại Địa ngục đều có cách ăn
này này. Quyển 66 nói
không có Thô thực. Luận này nói tế, là các vật thô của nó mà tiểu Địa ngục cũng có. Do các Đoạn thực trong khi biến
hoại mới có thể khởi
dụng, nuôi dưỡng các căn, do nhân duyên này mà thân kia được trụ lâu, không phải như Tiểu thừa khi nuốt
hòn sắt, tạm trừ
đói khát mà nói đó
là ăn, vì không có sự trưởng dưỡng, chỉ có sự tổn
hoại. Nghóa của bốn cách
rộng như Quyết trạch và Biệt chương nói. Kinh A- hàm nói tám cách ăn như Pháp Hoa sớ.

Thứ ba là thọ dụng dâm dục, trong đó có ba sự là Hành sự,
Nhiếp sự và
Sinh tướng. Trong bốn thứ Địa ngục đều không có các
sự đó, hoặc có nói Bát hàn và Bát nhiệt không có, Độc nhất địa ngục thì có.
Hiện tại luận này giải thích
đồng Đại thừa, cũng không trái nhau.

Bốn Đại thiên vương mỗi vị đều lấy một chủ để đặt tên, cõi trời thứ Ba mươi ba thì lấy gì để đặt tên? Bốn phía của núi
Diệu cao, mỗi phía đều có tám
cõi trời, Đế Thích ở trong đó, cho nên cõi trời
ba mươi ba vua và bề tôi đều thấy nhau. Dạ-ma thiên
gọi là Thời phân, vì
thọ lạc có giới hạn,
Đô-sử-đa thiên gọi là Tri túc, vì thọ lạc biết đủ. Ngoài
ra hai Thiên
dưới tự giải thích.
Đại lực
quỷ nhiếp thọ thê thiếp, là Hữu lực quỷ thì nhiếp thọ,
Vô lực quỷ thì không thể.
Bốn cõi trời dưới nhiếp thọ, hai cõi trời trên thì không có, là
do đạt được Thắng quả,
không sinh thủ hộ chấp làm vật của chính
mình. Lại nữa, hai cõi
trời kia có thể hóa thành nam nữ, cho nên sự hành
Dục không có nhiếp thọ
riêng, như Câu-xá ghi: “Bắc Câu-lô châu đã không có nhiếp thọ, tại
sao biết có cha mẹ? Do cõi đó cây cối khi
sắp
hành sự, thì cành nhánh
phủ che xuống mà hành sự, cành nhánh không
phủ xuống thì biết cha mẹ
đều hổ thẹn mà trở về”.
Cũng có vấn nạn rằng: Hai cõi trời trên đã không có nhiếp thọ,
tại sao cõi đó không
cùng lấy dục tà hạnh làm nghiệp đạo? Đáp: Đối với biến hóa không có nhiếp thọ, nhưng nghiệp
đạo thì có. Có hai
nghiệp đạo. Hoặc cõi trời kia không có nghiệp đạo này, cũng đâu có gì
sai? Ba thứ thọ dụng trên, môn thứ năm trong cõi
đã nói xong.

- Kiến lập Sinh, là trong môn thứ sáu phân làm ba đoạn:

Thuyết minh ba loại Dục sinh.

Thuyết minh ba loại Lạc sinh.

Thuyết minh hai nguyên nhân kiến lập.

Ba loại Dục sinh: Hiện thọ dục trần sinh; Tự biến dục trần
sinh; Địa hóa dục trần
sinh. Dục là tham dục, nương theo diệu cảnh mà
khởi tham. Đây là lấy
Sở tham cho nên gọi là Dục trần. Sinh là chúng
sinh, là chúng sinh ưa Dục
trần, còn lại đều căn cứ theo đây mà biết.
Cảnh nẻo ác thì ngược
lại cho nên không kiến lập ba thứ Lạc sinh. Như văn tự rõ.
Ba mong cầu,
là mong cầu đối với Dục sinh, mong cầu đối với
có quảû. Phạm hạnh cầu
Phạm gọi là ba mong cầu. Phạm là Niết-bàn.

Cầu cảnh giới Vô lậu, là cầu phạm hạnh chân chánh, Đệ
tứ thiền bất động và bốn cõi
Sắc là cầu tà hạnh.
Cầu sinh Đệ tứ định trở lên, không chấp
làm Niết-bàn, là Thiểu dục cho nên không nói ba
mong cầu. Lược lấy năm
môn để phân biệt, như Biệt chương nói. Đối
Pháp luận quyển 6 cùng
với luận này không đồng, như Biệt chương nói.

Trong môn thứ
bảy, du hý quên niệm, ý tương tác sinh giận, đây là Tứ không cư thiên của cõi Dục. Hai cõi trời dưới thuộc về câu
có chữ “đều”, bị Phi thiên
sát hại.
Hai thuyết của
Tát-bà-đa tông thì hoặc là
Tứ thiên vương
thiên nhiếp, hoặc là ba mươi ba cõi
trời nhiếp. Luận này
thì không phải như vậy.
Câu thứ ba của nó, tức là chúng
sinh ấy ở trong giai vị đã
sinh, nếu không phải ở
Yết-la-lam vị, khi đến giai vị đã
sinh thì
Thấp sinh
và Hóa sinh đều là câu
này, văn này thuận với văn trước. Lại nói
“chúng sinh đã sinh và
giai vị đã sinh”, văn này thì hẹp, vì không phải chỉ
có giai vị kia mà thôi.

Sứ giả Như Lai. Như có người nữ trước đã mang thai, Phật thọ ký là thai nam,
sau đó vào giai vị chưa
sinh thì người nữ
mạng chung,
ngoại đạo hủy báng Phật
nói không linh nghiệm. Đến ngày hoả thiêu
người nữ, Phật sai sứ
giả vào lửa bồng con, mẹ tuy chết nhưng đứa con
không chết, sứ giả vào
lửa bế đứa con ra, do Phật lực gia trì, lửa không
thiêu cháy sứ giả. Phật
đã thọ ký đứa con, không thọ ký người mẹ.
Trụ thân
sau cùng là thân Phật và các
A-la-hán trụ thân
sau
cùng, có Hóa thân hóa
thiêu, mặc tình tự diệt, không phải là hai thứ hại.
Ca- lưu-đà-di bị người khác
sát hại, để nơi đống phân ngựa,
sau đó khởi
thần thông mới nhập tịch
diệt, cho đến rộng nói, thân Trung hữu cũng
vậy. Sự như vậy trong
các loài trùng và tiên nhân có rất nhiều.

Phần thứ tám luận về quả, nhân, duyên có hai phần:

Nêu bốn môn.

Tùy giải thích riêng.

Đây
là phân rõ ba pháp:

Mười nhân.

Bốn duyên.
Năm quả.
Trước hết là nhân gần, kế đó là lập thù thắng. Lực ở xa gọi là
hoà hợp. Lực bên trong có bảy đức.
Không có chướng ngại
sự nghiệp nghóa là biết nhiều
sự
nghiệp gọi là chướng
ngại sự nghiệp. Do nhiều tư giác, phát các ngữ
nghiệp, nhiễu nhương trong tâm,
si tu
Thiện phẩm, gọi là chướng ngại
sự
ng- hiệp, không có sự
chướng này thì gọi là không có chướng ngại sự ng- hiệp. Lực bên ngoài có năm đức, có thí chủ trợ cấp mới được tu tập,
cho nên nói thí chủ là
lực bên ngoài. Trụ chánh pháp là tùy thuận làm
bạn tốt, không làm bạn
tốt thì không làm chướng nạn.

Trong phần pháp gì thành tựu? Là thắng giải ái lạc
sở tri
làm thành trước hết,
tức là Nhân Minh ghi: “Tuỳ tự lạc làm thành”. Đây
là lấy Tự tánh sai biệt
mà làm Sở lập, Tông thì làm Kiến lập.

Trong phần Thành biện cũng ái làm thành trước hết, do thực
mà trụ. Đây là có ý
nói, do Ái của quá khứ làm thành trước hết, thân
hiện tại làm thành kiến
lập, giả mượn hữu tình an trụ.

Trong phần tác dụng thì Chủng tử của tự thân làm thành trước
hết, như Sinh này làm
thành kiến lập. Hiển Dương luận quyển 18 ghi:
“Tức là Tiền sinh của
nó làm kiến lập, duyên của Tiền sinh hoà hợp”. Có ý hiển tánh của
Sinh cùng với Duyên của
Sinh đều là nghiệp đời trước cho nên gọi đó là làm thành trước hết. Cùng với luận này
không trái nhau.
Nghóa của mười Nhân, bốn Duyên và năm Quả, đều như quyển
38 sau đây.
Hiển Dương luận quyển 18, Đối Pháp luận quyển 4,
Duy Thức quyển 7, 8 luận và sớ giải thích.

Dưới đây đã thuyết minh y xứ của nhân đắc quả của duyên, tức là tự giải thích Y xứ của
nhân duyên. Thể năm quả của nó tôi
nay đang nói.

Quả Dị thục, lấy tất cả chỗ chiêu cảm năm
Uẩn Vô ký của
nghiệp làm Thể. Biệt báo
từ nơi tổng báo, tổng báo gọi là Dị thục.

Quả Đẳng lưu, lấy ba tánh Tự loại Đồng phẩm của tất cả
Hữu vi, Hữu lậu và Vô lậu,
nhóm trước của Liệt pháp, sinh Quả sau của
Đồng phẩm Thắng pháp sau
làm tánh. Du-già, Duy Thức đều cũng nói,
hoặc tương tợ nghiệp
đời trước mà quả sau tùy theo chuyển, như do sát
sinh thì bị đoản mạng. Đây thật ra là
Tăng thượng, mượn gọi là Đẳng
lưu. Đoản mạng cũng đồng như vậy.

Quả Ly hệ, lấy quả
sở đắc,
sở chứng
Trạch diệt chân như của đoạn Phiền não chướng làm tánh.
Sở đắc
Trạch diệt của đoạn
Sở tri chướng chỉ là Tăng
thượng quả, Thể sở đoạn của chướng không phải là pháp trói buộc. Chỗ đắc
sáu hạnh cũng do
Tăng thượng nhiếp, vì
không đoạn Chủng tử.
Quả Só dụng, có hai nghóa:

Năm uẩn giả, là bốn trần do tác dụng sở đắc làm tánh.
Quyển 38 ghi: “Chiêm bốc việc đồng áng làm Thể tánh”.

Lấy chung tất cả Hữu vi và Vô vi làm thể tánh, riêng riêng từng
pháp gọi là Só phu, điều này có thể chiêu cảm
được Câu sinh vô gián,
không sinh bốn thứ quả.

Quả Tăng thượng, lấy tánh của tất cả Hữu vi và Vô vi làm
tánh, thông rộng. Lược
nêu Thể đã xong, ngoài ra như Biệt chương nói.

Trong Kiến lập có ba thứ:

Lập Y xứ của nhân, duyên, quả.

Giải thích nghóa của nhân, duyên, quả.

Có ba
chữ “lại nữa”, hiển lại kiến lập Nhân, trong phần đầu
tức là phần thứ ba. Y xứ danh, là Nhân của ngữ
tức là Y xứ cho đến Vô
chướng ngại là Y xứ, đều là giải thích theo
Trì nghiệp. Đã nương vào Y xứ tức là tùy theo thuyết
Kiến lập nhân, tức là Nhân cho đến không trái với
Tức nhân, cũng đều là giải thích theo
Trì nghiệp, hoặc có cái
không như vậy. Như Biệt
chương giải thích.
Thể là
Y xứ, nghóa gọi là Nhân, nghóa nương
Thể mà lập, cho nên nói mười
Nhân nương mười lăm Xứ.
Nêu Thể tánh, đầu tiên là Y
xứ ngữ nhân, Thể chỉ
là Ngữ. Thành Duy Thức ghi: “Nói pháp gọi là chỗ khởi Ngữ tánh của Tưởng. Do tùy theo Kiến, có thể nói nhiều
nghóa, thì Ngữ này gọi
là Nhân, vì hiển Quả của nghóa”. Trên thể của
Ngữ có dụng
Năng thuyên, Thể làm y xứ, Dụng thì gọi là nhân, cho nên nói tùy theo
Thuyết nhân nương Ngữ nương
Xứ mà lập.
Quan sát ý của
đoạn văn này, chợt
giống như Ngữ của Y tha, tự ngôn thuyết chuyển, lý
thật ra không phải như
vậy. Ngữ trước là Y, Ngữ sau là Nhân, lấy Ngữ để nói đối với chỗ thấy nghe, gọi là Nhân.
Nương theo Tưởng mà
khởi Ngữ, gọi là Y xứ,
muốn hiển Y nhân, chỗ mong vọng của mỗi mỗi đều riêng khác.

Y xứ của Thọ, đây là Sở quán chờ Năng thọ và Sở thọ làm tánh. Năng thọ là
Thọ tâm sở,
Sở thọ là hết thảy pháp. Thọ là
Biến hành, có thể lãnh nạp
phần vị sai biệt của Cảnh, vì thù thắng hơn pháp,
cho nên đối với Sở
thọ thì riêng lập làm tánh. Hữu đắc năng thọ mà có
Sở thọ, lấy Năng thọ
làm Y xứ. Hữu đãi sở thọ mà có Năng thọ, lấy
Năng thọ làm Y xứ. Hữu
đãi năng thọ mà có Năng thọ, lấy Sở đắc làm
Y xứ. Hữu đãi sở thọ mà có Sở thọ, cũng lấy
Sở đãi làm tánh của Y xứ,
tổng lấy Năng đãi là
Quả của Nhân, tức là lấy nghóa này giải thích văn
của luận này, vì lấy Đãi
sở quán mà làm Nhân, cho nên
Duy Thức ghi: “Đãi sở quán làm
tánh của Năng thọ và Sở thọ”. Trong đây luận rằng:
“Đối với Sinh duyên
kia, đối với Đoạn duyên kia, hoặc là xa lìa, hoặc là
cầu được. Đẳng là xa
lìa với Sinh duyên kia và cầu được với Đoạn
duyên kia”. Văn của luận
chỉ có hai nhân Nhiễm và Tịnh, lược bỏ không có Vô ký.

Y xứ của Tập khí, lấy chỗ Thật chủng và Giả chủng trong
ngoài ở vị chưa thành
thục của Hữu lậu và Vô lậu mà làm tự tánh, vì quả của quá khứ thì xa. Văn này chỉ nương vào Chủng tử tạp nhiễm mà nói.
Tịnh nghiệp và Bất tịnh
nghiệp dẫn quả trong ngoài, không nương vào nhân thanh tịnh Vô ký mà nói,
Duy Thức thì
thông rộng. Y xứ hữu nhuận,
Thể đồng với Tập khí,
chỉ có Thành thục vị, cùng với chỗ nói trước không đồng. Ở đây cũng chỉ nói nhiễm, trong nhiễm chỉ
nói nghiệp, không
nói Chủng tử của Danh
ngôn, vì nương theo trước để nói, nên cũng giống
như phần
Nhiếp thọ nhân trong Duy Thức.
Y xứ của cảnh giới
Vô gián diệt, tức là hai Duyên.
Căn là sáu căn, Y là
Dụng y, là Tác cụ
Tác nghiệp, tức là trừ
Nhân duyên ra,
ngoài ra thì trợ giúp xa.
Tác cụ tác dụng là Só dụng y, vì trừ Nhân duyên
ra, thì thân cận làm Hiện
duyên. Tác là tác dụng, năm thứ này đều
thông với Hữu lậu và
Vô lậu, cho nên Duy Thức ghi: “Nhiếp thọ đủ sáu
thứ để phân rõ pháp
Vô lậu”. Ở đây chỉ nói Hữu lậu, vì phân rõ
pháp Hữu lậu.

Y xứ của Chân kiến, lấy Vô lậu kiến làm tánh, trừ Dẫn tự chủng ra, đối với pháp tương ưng thì
Năng trợ, đối với Hậu vô lậu thì
Năng dẫn, đối với Vô
vi thì Năng chứng, cho nên duyên xa nhiếp thọ, đều
là trừ Chủng tử ra.
Y xứ của
Tùy thuận, lấy ba tánh
Hữu vi, Hữu lậu và
Vô lậu, hoặc Hiện hành hoặc
Chủng tử, hoặc Tự giới hoặc
Tha giới, hoặc Đồng
phẩm Thắng phẩm, hoặc
Hữu vi Vô vi, hoặc tự tánh Sinh, hoặc tự thừa tương dẫn và Năng dẫn làm tánh. Trong đây luận ghi: “Dục trói
buộc thiện pháp, có thể dẫn cõi
Vô sắc trói buộc pháp và không trói buộc
pháp, đây là y theo
Ba-la-mật-đa của Thanh văn Độc giác, các đại
Bồ-tát và các vị siêu Thiền
chứng đắc Tương dẫn sinh. Đối Pháp luận quyển
5, Hiển Dương luận quyển
18 thừa nhận Tương sinh, dưới đây quyển
12 chỉ nói Bồ-tát ở
kiếp thứ ba và Như Lai có thể siêu tất cả Địa, cứ
theo thù thắng mà nói,
thì cũng không trái nghịch. Lại nữa, nói pháp Vô
ký có thể dẫn ba tánh,
gọi là Tùy thuận. Y xứ là các Chủng tử, sơ lược
có hai tánh, nhiếp Dụng
quy về tánh, có thể nói Vô ký sẽ là Nhân
thuộc Quả, thì tánh mới
thông cả ba. Duy Thức y theo nghóa sau nói tánh của Y xứ này, chắc chắn là đồng. Hiện tại y theo
nghóa trước, Vô ký
sinh ba tánh, ngoài ra đây,
Chủng tử của các pháp Hiện hành mong
Chủng tử thì càng không
có tánh riêng, vì trở thành Tùy thuận nhân. Văn
của luận kia và luận này
không trái nghịch nhau. Y công năng sai biệt lấy tất cả Hữu vi đều đối với tự quả, Hữu vi có thể khởi, Vô vi có thể
chứng mà làm Tự tánh.
Đây là những thứ Đồng tánh và chứng đắc Dị
tánh, vì quả Dị thục
Vô ký. Hiện tại tổng thuyết của luận này không trái với
các văn khác. Tùy thuận
y ở trước, luận về tánh thì hẹp, vì mỗi mỗi đều
là tự tánh, bàn về cõi thì rộng, vì dẫn ba cõi. Y
sai biệt này luận về tánh
thì rộng, vì chiêu Dị
thục, bàn về cõi thì hẹp, vì chỉ có mỗi mỗi đều là
Tự giới, mỗi mỗi đều
nhất định khác nhau. Y tùy thuận ở trước, thì
mong yếu không phải Y, Y
sai biệt này thì tất cả đều chứng đắc.
Y hoà hợp, lấy Lãnh thọ y cho đến công đức
sai biệt của Y xứ làm Thể, đây là nói quả rộng thông
sinh
Hoà hợp, cho nên
Duy Thức nói nhân quả đều rộng,
luận đó nói Sinh trụ và Thành chứng đắc bốn
Quả. Thành có hai thứ gồm lập và phân tích.
Nhiếp thành biện này không có tác nhân. Trụ là Kim luân nương
Phong luân, chỗ không có của
luận này, nghóa mỗi mỗi
đều khác, chỗ mong đều khác, luân này nương
vào tác dụng, lìa thể vì không có, cho nên
không luận. Vô trụ này thì
xa, cho nên không luận
cũng không trái nhau. Hai quả Chướng ngại và Vô chướng ngại đều thông cả hai. Nhân rộng khắp có thuận
nghịch khác nhau, pháp thể đều đồng.
Nhân nương vào Xứ, như luận tự trình bày. Thể của Xứ đã như thế, thì Nhân có thể hiểu rõ. Nương vào
Duyên của Chủng tử và nương
vào Xứ mà thi thiết Nhân duyên, theo Duy Thức có hai thuyết:

Trong mười năm Y xứ, thứ ba là Tập khí, thứ tư là
Hữu nhuận, mười một là
Tùy thuận, mười hai là
Sai biệt, mười ba là Hoà hợp và mười lăm là
Bất chướng ngại.
Trong sáu Y xứ này, các Chủng tử của nhân duyên đều gọi là Chủng tử duyên y xứ. Y theo đó lập
nhân duyên,
trừ thứ ba và bốn ra, còn lại bốn Y xứ, chỗ có
Hiện hành phần nhiều là
Đoạn cho nên không nói. Hoặc cũng là Chủng tử,
có thể phân rõ quả.
Vô gián diệt, là trong các Y xứ, thứ năm là
Vô gián diệt, thứ mười là
Chân kiến, mười ba là Hoà hợp, mười lăm là Bất chướng ngại.
Trong bốn Y xứ này, nghóa của Vô gián duyên đều gọi
là Y xứ vô gián diệt,
nương vào đó mà lập Đẳng vô gián duyên. Cảnh
giới y xứ, là trong Y xứ này, thứ
sáu là Cảnh giới y xứ, thứ mười là
Chân kiến, mười ba là
Hoà hợp, mười lăm là
Bất chướng ngại. Trong bốn Y xứ này, Cảnh giới
duyên nghóa, đều gọi là Cảnh giới y xứ, nương vào đó mà lập
Sở duyên
duyên. Hai Duyên này không phải chỉ có năm hoặc
sáu Y xứ. Ngoài ra
trong Y xứ có hai Duyên, trừ hai Duyên này ra thì
các Xứ khác đều là
Tăng thượng duyên.

Chủng tử chỉ thuộc Hữu nhuận chủng tử y thứ tư, y theo đó mà
lập Nhân duyên, Cận năng sinh quả hiển thị cho nên
thiên nói về nó, các Danh khác thì xa và ẩn, lược bỏ
không luận. Vô gián chỉ có cảnh giới thứ năm, chỉ có
Thức thứ sáu, như Danh tự hiển bày. Ngoài ra trong
Y xứ, tuy có hai Danh này, nhưng ẩn cho nên không
nói. Ba Danh này đã hiển ba duyên đầu, ngoài ra mười hai Xứ đều là
Tăng thượng duyên
nhiếp, không phải chỉ có Tăng thượng y.

Tập khí tùy thuận Y xứ của Nhân duyên mà thi thiết quả Dị
thục và Đẳng lưu. Duy
Thức phối hợp riêng, trong đây luận rằng: “Y xứ của Tập khí chứng đắc quả
Dị thục, Y xứ của Tùy thuận chứng đắc quả Đẳng lưu, mỗi mỗi đều riêng đắc quả, có công năng thù thắng cho nên lìa
Biệt thuyết, không phải Y
xứ của Tập khí không chứng đắc quả Đẳng
lưu, Duy Thức giải thích
điều này trong Đắc năm quả có hai thuyết:

Tập khí xứ, tức là hiển thứ ba, thứ tư, mười hai, mười ba, mười
lăm. Năm Y xứ này chứng đắc quả Dị thục. Tùy
thuận xứ, tức là hiển
thứ ba, thứ tư, thứ chín, mười, mười một, mười
ba, mười lăm, hoặc gồm thứ chín là
Tác dụng. Như vậy hoặc thứ tám thứ chín, các Y xứ này chứng đắc quả Đẳng lưu.
Chân kiến xứ, tức là hiển thứ mười, mười một,
mười hai, mười ba, mười lăm, hoặc thứ tám thứ
chín. Như vậy hoặc thứ năm, thứ bảy, các Y xứ
này chứng đắc quả Ly hệ. Só dụng y xứ lại có hai nghóa là năm Uẩn giả và
Biệt biệt pháp. Như trước đã nói trong quả.
Hoặc y theo nghóa thứ nhất năm Uẩn giả, tức là
hiển thứ hai, thứ chín,
mười ba, mười lăm. Tứ Y xứ này chứng đắc
quả Só dụng. Hoặc y theo nghóa thứ hai
Biệt biệt pháp, tức là hiển thứ hai, thứ ba, thứ tư, thứ tám,
thứ chín, mười, mười một, mười hai, mười ba, mười lăm. Mười Y xứ này chứng đắc quả
Só dụng. Các Y xứ còn lại thì hiển thứ nhất, thứ năm, thứ
sáu, mười bốn, bốn Y xứ này toàn đủ, còn lại
trong mười một Y xứ kia thì tùy theo chỗ thích ứng mà là phần ít chứng đắc quả
Tăng thượng,
chứng đắc chỗ ngoài các quả trước. Nếu không
như thế thì liền ứng với
quả rộng và quả hẹp.

Tập khí chỉ có Y xứ thứ ba chứng đắc quả
Dị thục. Tùy thuận chỉ
có Y xứ thứ mười một chứng đắc quả Đẳng
lưu. Chân kiến chỉ có Y xứ
thứ mười chứng đắc quả Ly hệ. Só dụng chỉ có
Y xứ thứ chín chứng đắc
quả Só dụng. Chỗ còn lại mười một Y xứ chứng
đắc quả Tăng thượng. Hoặc tùy theo nghóa tăng thêm mà Danh của nó
sau đó hiển bày.
Riêng nói các Y xứ chứng đắc quả, không phải các Y
xứ còn lại không chứng đắc. Nguyên nhân chứng
đắc quả và các Nghóa môn, luận này và
Biệt chương đều như luận kia nói.

Trong giải thích Danh, Thể và Dụng không trái nhau, mà có
thể trưởng dưỡng cho
Danh kia. Thuận ích là Nhân, do hưng tế và kiến
lập là Duyên. Giả nhân dựa vào
Sở thành và
Sở biện của Duyên, là
làm nghóa của quả.

Có ba chữ “lại nữa”ù trong giải thích kiến lập Nhân:

“Lại nữa” thứ nhất, nương vào nhân đối với quả mà có
nghóa gần và xa.

“Lại nữa” thứ hai, nương vào nhân đối với quả mà có
nghóa nhiễm và tịnh.
“Lại nữa” thứ ba, nương vào nhân đối với quả mà có nghóa của

bảy tướng.

Trong “Lại nữa” thứ nhất, Năng sinh nhân và Phương tiện
nhân nhiếp hết mười
nhân. Duy Thức có hai thuyết:

Khiên dẫn, Sinh khởi, Dẫn phát, Định dị, Đồng
sự và Bất tương

Trong sáu nhân này, hoặc Hiện hành hoặc Chủng tử đều gọi là
Năng sinh
Cận biện quả. Chỗ ngoài bốn nhân và
sáu duyên, thì có ít phần đều
là Phương tiện nhân ở xa mà trợ khởi.

Chỉ có
Sinh khởi nhân gọi là
Năng sinh nhân, còn lại chín nhân gọi là
Phương tiện nhân, vì thân cận
sinh khởi quả quá khứ mà nói thiên về nó, không phải chỉ có
nhân duyên, còn lại phần nhiều là ở xa mà
trợ giúp, cho nên nói thiên về nó. Nhưng Bồ-tát
địa ghi: “Khiên dẫn và
Sinh khởi, hai Chủng tử này gọi là Năng sinh nhân, còn lại là
Phương tiện nhiếp”. Luận kia cũng có hai thuyết, sợ phiền mà không nói, cho
nên hai nhân này nhiếp hết các pháp. Ba nhân sau là
hiển lại hai nhân
này đều có một Chủng tử. Hiển Phương tiện nhân
ở trước, tuy nhiếp ba duyên, nhưng
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên, cả hai đều là
Câu hữu. Luận căn cứ theo
Tăng thượng duyên, mà nói như
Nhãn thức…
lược bỏ không luận. Nghóa hiển Phương tiện nhiếp hết ba duyên,
Năng sinh nhân của nó tuy là tánh của
nhân duyên, nhưng ẩn khó thấy.
Bị nhuận khắp trở đi Chủng tử chứng đắc quả gọi là Vô gián nhân, đồng
thời Vô gián, không phải trước sau Vô gián. Hoặc
bị nhuận đã chuyển thành Hữu chi mong
Sinh chi sau, cũng thành
Vô gián diệt.
Chưa nhuận trở về trước gọi là lâu xa, do cách
Nhuận vị, quả của nó
mới sinh.
Năng dẫn và Sở dẫn, mong quả ở xa gọi là Cữu viễn nhân duyên.

Trong “Lại nữa” thứ hai, lưu chuyển tức là Sinh tử nhân, đây
là có Khả ái, Bất khả
ái và Tăng trưởng. Hoàn diệt gọi là xuất thế,
cũng có Khả ái và Tăng
trưởng. Khả ái và Bất khả ái là Hữu chi nhân.
Tăng trưởng là Danh ngôn
nhân, vì do Hữu chi tăng trưởng, hoặc trước chưa có mà nay có, gọi là Khả ái và
Bất khả ái. Trước có mà nay gặp
Nhuận, gọi là Tăng trưởng nhân.

Trong bảy Tướng, tức là sáu nghóa của Chủng tử:

Vô thường là nhân, tức là sát-na diệt, vì có lấy
và cho. Đây là
phân rõ nhân duyên, cho nên trừ Vô vi.

Tha tánh làm nhân, tức là quả
Câu hữu, đồng niệm
mà sinh, cùng với tự tánh của niệm
sau làm nhân, tức là hằng
tùy chuyển, không phải
sát-na
này sinh, đây là nhân thứ hai nhiếp nghóa thứ hai thứ
ba trong sáu nghóa.
Đã
sinh mà chưa diệt mới có thể làm nhân, là hiển cùng với

quả Câu và
Hằng tùy chuyển, cả hai làm cùng đời, không đồng với tông của Tiểu thừa hai nhân đối với chánh khi diệt và ba nhân đối với
chánh khi sinh. Quả Thủ và
quả Dữ của Đại thừa thì chắc chắn là cùng đời,
vì không phải hiện tại.

Nhưng chờ các duyên khác, tức là nghóa thứ năm trong
sáu ng-
hóa chờ nhiều duyên.

Nhưng Biến dị là hiển chờ duyên ở trước, mà bản tánh Dị mới
có thể sinh quả, lại càng không có nghóa riêng.

Công năng tương ưng, tức là nghóa thứ tư tánh
Quyết định
trong sáu nghóa.

Tương xứng và
Tương thuận, tức là nghóa thứ
sáu dẫn tự
quả trong sáu nghóa.

Như vậy tổng nêu, trong đây tướng thứ ba và tướng thứ năm không có trong
sáu nghóa, còn lại năm tướng tức là
sáu nghóa kia.
Như Duy Thức quyển 2, nhiếp
luận quyển 2 sớ, Xu Yếu hội thích.
Từ trên đến đây, giải thích trong Địa này,
Sơ giới môn đã
nói xong. Môn thứ hai
trong giải thích tướng, duyên Danh thân làm
Cảnh, là Duy Thức có hai thuyết:

Năm Hữu, hiện tại luận này nói là Ý đồng thời với Cảnh, vì thù
thắng cho nên không phải năm Thức không có.

Chỉ có Ý thức đồng thời. Văn này làm chứng, chỉ nói các nghóa
duyên Danh, không nói duyên Sắc.

Tầm tứ dấy khởi gọi là phát ngữ ngôn, là chỉ hiển Tầm tứ có thể phát ngữ ngôn, không phải nói ngữ ngôn chắc chắn là Tầm tứ dấy khởi. Nói rằng thân nghiệp và ngữ nghiệp trong
Thân Phật, không do
Tầm tứ, mà chỉ do
Tuệä khởi. Như nói Tầm tứ có thể khởi năm Thức, không
phải năm Thức khởi
chắc chắn là do Tầm tứ, cho nên Duy Thức ghi:
“Hiển phần nhiều là do
Tầm tứ khởi, không phải nói Tầm tứ tương ưng”. Hỏi: Tầm tứ dẫn Dục, có hai thứ Dẫn là năm Hữu và năm
Phi, Tầm tứ dẫn Dục của
thân nghiệp và ngữ nghiệp cũng là Dục của
Hữu và Phi hay không?
Đáp: Câu
vấn nạn này không đồng. Dục của thân nghiệp và ngữ nghiệp thì thô, khởi thì do hai thứ Dẫn. Dục của năm Thức thì
thông với tế, Hữu khởi không
do Sinh, hoặc đều không có lỗi. Dục của năm
Thức do hai thứ Sinh, Hữu
sinh không do Dẫn, Dục của nghiệp do hai
Dẫn, Hữu khởi không do Sinh.
Tầm tứ trong
Sai biệt, Duy Thức quyển 7, có nghóa của hai
Sư, một là y theo Đối
Pháp luận, một là y theo văn này. Rộng như luận kia nói.

Tầm tứ trong
Quyết trạch, thì các Tầm tứ chắc chắn là Phân biệt.

Duy Thức quyển 7 cũng có hai Sư:

Phân biệt chỉ có Phân biệt của Hữu lậu trong năm pháp, cho
nên Thể của Tầm tứ không thông với Vô lậu.

Phân biệt thông với Vô lậu Hậu đắc trí, vì Câu hữu
Phân biệt, tức là Thể của Tầm tứ, cũng thông với Vô
lậu. Hai chữ Phân biệt này không phải là Phân biệt trong năm pháp. Lấy hẹp để hỏi rộng, thuận
theo câu trước để đáp, cũng rộng như luận kia nói.

Tầm tứ trong
Lưu chuyển, Tầm tứ của Na-lạc-ca dẫn phát đối
với Khổ, cùng với Ưu
tương ưng. Duy Thức có hai thuyết:

Năm Thức có Tầm tứ, Ý cảm thọ gọi là Ưu, đây là nói dẫn phát
Khổ, là Ý đồng thời với Tầm tứ có thể dẫn
phát Khổ, không nói năm
Thức không có Tầm tứ câu, chỉ nói Ý thức của
Tầm tứ, thù thắng phần
nhiều là tương tục, không ngăn trách Khổ câu,
cũng không có lỗi.

Năm Thức không có Tầm tứ, văn này làm chứng, như văn có
thể hiểu. Không nói Xả, là tất cả Tâm sở quyết
định cho đồng thời. Ý
bức bách thọ, thật ra là Khổ căn, tương tợ Ưu
gọi là Ưu. Hoặc tùy theo
ý của tông khác thì Thích thọ gọi là Ưu, không trái nhau.

Hỏi: Hỷ, Lạc, Tịch và Động cùng với
Sơ định chứng đắc
Câu sinh, Tịch và Động của Ưu
và Khổ khác nhau, Địa ngục chứng đắc Câu
khởi hay không? Đáp: Trợ cho
Sắc và trợ tâm thích
khoái riêng, không trái với chứng đắc
Câu khởi. Bức bách nặng bức bách nhẹ khác với bức bách
lo lắng trái nhau, mỗi mỗi
đều chuyển riêng.

Hỏi: Hai nghóa
Thường thì đồng nhau, nghóa Câu sinh thì
không đồng, cho nên đối
với nghóa này đáng lẽ là bày thêm mệt nhọc? Đáp: Địa của
Sơ tónh lự là
Hỷ tương ưng. Tuy cũng là
Lạc câu nhưng không lìa Khổ,
cho nên tổng nói Hỷ gọi là Địa.
Đoạn văn
lớn thứ ba, trong Như lý tác ý, văn phân làm hai phần:

Khai mở tám Tướng.
2. Giải thích nghóa khó trong các sự trước. Sáu Y xứ của nó,
quyển 55 ghi: “Khi quyết định có Tín, khi ngưng dứt nhiễm thì có Tàm quý dấy khởi, khi tạo thiện nghiệp thì có
Tinh tấn ba căn, khi tại thế gian đạo thì có
Khinh an, khi tại xuất thế gian đạo thì có Bất phóng dật và Xả, khi nhiếp chúng
sinh thì có
Bất hại”. Duy Thức quyển 6 có hai thuyết:

Khi các thiện không đồng thời, lấy đây làm chứng.

Khi các thiện đồng thời thì Tán vị trừ Khinh an.
Quyết Trạch

phần ghi:
“Tâm sở của
mười Thiện, Định địa và
Bất định địa, đều
thông với thiện tâm, vì
trong tâm Định địa tăng thêm Khinh an. Hiện tại
luận này nói sáu Vị
khởi mười một Thiện, là nương vào các thiện kia tăng mà tạo các
thuyết này. Tu thứ ba trong tám Chủng là bốn
Vô lượng. Tu thứ sáu trừ
Vô lượng ngoài tất cả Tu khác. Ba sự đầu trong tám
Sự này, ba sự phước
nghiệp Thí, Giới và Tu, ngoài thế tục tu, ba sự kế
đó là Thắng nghóa tu
trong ba Tuệä. Thức thứ bảy và Thức thứ tám, Trí
đức và Ân đức, hai
Lợi viên mãn, cho nên chỉ có tám Sự.

Trong Thọ dụng của
Tầm tứ, không nhiễm là không
sinh phiền não, không trụ là không trụ lấy cho, không đam chấp là phân Ái và
Lạc, không rộng khắp là không bị hệ phược, xả các
thiện nghiệp.
Không buồn bực là không
sinh Ưu khổ, không chấp trước là không sinh tham ái, cũng không cố chấp, là các
Thắng diệu có giải thích bảy loại này chỉ có Ý thức có đủ, nghóa nói riêng bảy thứ, đối với Tài thì không như
thế, hai loại sau thì Ý thức tương ưng.

Trong phần thứ
hai là giải thích nghóa khó, phân làm ba đoạn:

Giải thích chỗ học của thế tục, ba thứ Thí, Giới và
Tu, dạy thế tục tu tập.

“Lại nữa, Thọ thí…” trở xuống, giải thích Nội thắng
nghóa. Học ba Tuệä là xứng với thọ Thí của người
kia, giáo đáng nên thọ.

“Lại có sáu thứ Nhiếp ích…” trở xuống, giải thích
Thức thứ bảy
và Thức thứ tám, Trí đức và Ân đức ở trên.

Trừ thiếu thốn, là Thí để vì trừ
sự thiếu thốn vật dụng nuôi
dưỡng của người khác,
không phải thí cho sự giàu có của người kia. Bắc
cầu là nhân ra khỏi sông
sinh tử. Không hiện hạnh là ẩn nấp hành trì
giới luật không hiện ra
tướng. Dục giải tịnh là Ý ưa tịnh. Dẫn nhiếp tịnh
là khởi thần thông.
Thắng giải định tịnh là tu bốn Vô lượng tịnh. Trí
tịnh là sinh Tịnh trí.

Thọ thí trong sáu thứ Thọ thí:

Thọ học, là khi học Tam học, phải nên thọ Thí.

Hoạt mạng, là lúc mau mau tế độ mạng.

Khí xả, là muốn thọ thí phân rõ xả bỏ Lạc.

Tự mình đã không có vật thì nên thọ người khác bố thí, nếu
không như thế thì không có chứng đắc.

Hạn chế vui chơi, nếu không có chỗ cư trú thì nên thọ giúp
đỡ chỗ cần thiết.

Đam
trước, là xan tham tích trữ, luyến ái mà thọ thí. Năm loại
trước là nên thọ, một loại sau thì không nên.

Tám Tổn não, do Tổn não này khó lấy đươc an ổn, nên thọ thí
của người khác. Hữu phú chướng là tuy có nhà cửa, nhưng có nhiều
sự
thiếu thốn, cho nên sinh ra tổn não.

Trong sáu
Tổn não. Câu sinh là có thân thì
nhiễm bệnh.
Bức thiết là Khổ sau trói
buộc thân. Thời biến dị là thời tiết nóng lạnh thay
đổi. Lưu lậu là nhà
cửa hư hoại. Sự hưu phế là không có lối tắt của
nghiệp để cầu. Như những
tổn não này thì nên thọ thí của người khác.

Trong giải thích Thức thứ bảy và
Thức thứ tám, Trí đức và Ân
đức trên phân làm năm đoạn:

Nhậm trì là cho làm y chỉ. Dũng kiện vô tổn là uy thế dẫn tiếp.
Phú hộ là che giấu lầm lỗi.

Trong Chi và Tướng của thiện và ác dẫn Phi ái kia là yêu ái oan
gia kia. Ngăn trách Sở ái kia là ganh tị trí hữu
kia. Dẫn chỗ không nên
là dùng phi pháp để hiếp người.

Trong Dẫn tiếp, dẫn nhiếp Ly hỷ lạc là chứng đắc Định thứ
tư và chứng Vô vi.

Tùy chuyển cúng sự, là cúng sự đối với người kia mà tùy người
kia chuyển. Phi tri cựu là không phải cùng biết nhau, cũng không phải quen biết xưa. Chính tùy chuyển là không phải người kia lúc trước nhiếp
thuộc cúng sự tùy chuyển.

Do cúng
sự này nương vào bốn Xứ mà chứng đắc năm quả. Không có nhiếp thọ xứ, tức là
Phi tri cựu, vì trước không phải nhiếp thọ. Không có xâm não xứ, tức là các bạn thân. Bỏ xứ cúng dường xứ tức là
chỗ tôn trọng. Đồng phận tùy chuyển xứ, tức là
bậc phước tuệä. Do có
đủ phước tuệä, là chỗ cúng dường quy thú của
nhiều người. Đã quy thú
rồi thì hy vọng học tu phước tuệä và cùng với
kia phân Đồng danh đồng
phận tùy chuyển. Đắc năm quả là đối với bốn
Xứ cúng sự tùy
chuyển mà hành bố thí.

Tổng đạt năm quả, không phải mỗi mỗi quả đều chiêu cảm
riêng. Hoặc quả thứ ba,
thứ tư do cúng sự, quả thứ tư có đủ phước tuệä, là
chỗ đạt được của
Đồng phận tùy chuyển. Ngoài ra như thứ tự mà phối
hợp, nghóa của nó cũng
có thể biết. Đối với thiện quyết định, tin mà
không nghi ngờ; đối với
thiện kiên cố, dũng mà không Thoái chuyển. Giới
thì lấy tất cả giới, Định thì lấy tất cả Định,
Tuệä thì lấy tất cả Tuệä làm Thể của
Tam học, mỗi mỗi đều tùy theo tự thừa, nhưng không có tạp loạn,
y theo cương vị thứ tự
của nó, lần lượt mà tu, cũng không phải thác
loạn. Hoặc nương vào
loạn vượt qua, thì chỗ nói tu Tam học liền bất định.

<節>DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN</節>



<卷>QUYỂN 3</卷>

(Bản luận 6, 7, 8)

<章>BẢN LUẬN 6</章>

Trong phần Địa, đoạn thứ tư, Tác ý bất như lý có mười
sáu
Dị luận, văn phân làm ba phần:
Hỏi.
Đáp.

Từ câu “như vậy mười
sáu Dị luận do hai loại môn…” trở xuống,
kết thành chỗ phá ở trước.

Trong phần đáp có hai phần:

Trình bày Tiểu thừa và ngoại đạo gượng thắng thượng thủ
mười sáu Dị luận.

Thứ tự phá riêng.

Trong nhân có
quả, văn phân làm bốn đoạn:

Tổng nêu.

Trình bày Khởi.

Trình bày Chấp.

Từ câu “nên thẩm vấn…” trở xuống là rộng phá.

“Vũ chúng ngoại đạo” là đại đệ tử của Số luận sư, chủ của
mười tám Bộ.
Sinh ra khi mưa cho nên gọi là Vũ, đồ đảng của
Vũ gọi là chúng. Vũ cho rằng các pháp
sơ lược làm ba Đế, trung bình
làm bốn Đế, rộng thì làm hai mươi lăm Đế.
Trừ Thần ngã đế ra, hai mươi ba Đế khoảng giữa gọi là quả, Tự tánh gọi là nhân, quả trụ
trong nhân,
vẫn không có Thể riêng,
như vàng làm trâm xuyến. Nhân quả khác
nhau, lại càng không có
Thể riêng, gọi là nhân có quả, như Duy Thức sớ
và Kim Thất Thập luận nói.

Trình bày chấp có hai phần:
Tổng.
Biệt.

Trong Biệt lý,
phân làm ba phần:

Trình bày nguyên nhân chấp.

Từ câu “Tác ý và Tư của nó…” trở xuống là trình bày chấp.

Từ câu “như vậy do thi thiết…” trở xuống, kết thành tánh quả
Thường trong nhân.

Trong chấp
nguyên nhân, làm tánh
Tầm tư, là tánh nhiều tư
lự; làm tánh Quán sát,
là tánh nhiều là suy tìm; thể trước là Tư, thể
sau là Tuệ.

“Trụ Tầm tư địa và trụ Tự biện địa”, Địa là Sở y, nương vào
Tầm tứ bên trong mà khởi ngôn thuyết biện luận bên ngoài, vì tại giai
vị Dị sinh, tại giai vị Tư
độ, cho nên khởi chấp như vậy. Bốn loại trên
do pháp, hai loại sau do Vị,
vì đủ các pháp đó ở tại Vị đó.

Trình bày chấp có hai phần:

Trình bày bốn đạo lý.

Từ câu “nếu không như thế thì…” trở xuống, mở ngược bốn vấn
nạn thành bốn lý trước:

Lý cộng thành của thế tục, là nếu từ tánh kia hoặc tánh này
được sinh, là từ hạt thóc kia mà cây lúa này
được sinh, thế giới cùng chung biết hạt thóc là nhân của cây lúa, không phải do đậu mè… làm nhân.

Chỉ đối với nhân này mà mong cầu lý, là nếu mong cầu quả, thì chỉ nắm lấy nhân này,
không phải nhân nào khác, là quả lúa của thế gian chỉ lấy nhân thóc, vì mong cầu cây
lúa sinh, là gieo
giống thóc,
không phải đậu mè… nào khác.

Tìm tòi các Phi lý khác, là nếu ngay nơi thóc kia mà gia công tìm tòi các
sự mong cầu, thì không ngoài
sự nào khác, nghóa là ngay nơi thóc kia, dùng
sức cày cấy, để mong cầu cây lúa đơm bông kết quả,
không phải đối với đậu mè… nào khác.

Lý quả từ nhân kia sinh, lại nếu quả kia ngay từ nhân
kia sinh,
không từ nhân khác sinh, lúa kia kết quả thì từ
thóc kia sinh, không từ
đậu mè sinh, cho nên biết trong nhân thóc, trước đã có quả lúa.

Trên đã trình bày bốn lý, dưới đây mở ngược lại bốn vấn nạn,
đối với bốn lý trên
mỗi mỗi đều phối hợp riêng.

Vấn nạn thứ nhất: Nếu không từ thóc kia mà cây lúa này
được sinh, như thế thì đáng lẽ trong thế tục cùng lập chung tất cả là tất cả nhân, vì quả không nhất định, cho nên nhân quả
sinh chung, thì cũng
đáng lẽ đậu mè… là nhân của thóc…?

Vấn nạn thứ hai: Nếu mong cầu quả lúa, thì không những
chỉ

mong cầu lấy thóc làm nhân, nếu như thế mà mong cầu một quả lúa,
thì đáng lẽ phải lấy
tất cả đậu mè… làm nhân?

Vấn nạn thứ ba: Nếu không đối với thóc dùng
sức cày cấy, vì mong cầu quả lúa, như thế là mong cầu quả lúa, thì đáng lẽ phải gia
công tìm cầu trong tất cả đậu mè…?

Vấn nạn thứ tư: Nếu lúa kia kết quả không chỉ từ thóc sinh, như
thế đáng lẽ từ trong tất cả đậu mè… là chỗ
sinh của tất cả lúa đậu mè khác?

Trong tổng kết thành, chữ “Như vậy” là đạo lý của
đoạn văn trước, vì thi thiết để kết thúc nhân thứ nhất ở trước.
Chỗ thi thiết của thế tục thì thóc là nhân của lúa. Từ câu “Như vậy…” trở xuống, ba chữ
“cho nên” riêng phối
hợp với ba lý sau, tùy theo nghóa cần phải biết.

Trong Biệt phá phân làm ba phần:

Trình bày chung.

Vấn nạn riêng.

Kết thành.

Trong phần vấn nạn riêng phân làm hai phần:

Riêng mở bốn đạo lý.

Hiển năm tướng để biểu thị chánh tông.

“Đạo lý
không khác”, tướng là Thể, nhân quả
không khác, đáng
lẽ không có hai thứ quyết định sai biệt, phải lập
lượng rằng: “Quả thể của ông, đáng lẽ không phải
quyết định, vì quả tướng tức là
nhân tướng, cũng như
nhân tướng”.
Nhân tướng cũng như thế, vì người kia chấp một tướng của Thể có khác nhau. Luận có Tông và Nhân cho nên ở đây thêm Dụ. Từ câu “Nếu có
Dị tướng…” trở xuống, là thi thiết để ngăn
chặn. Từ câu “Nếu tướng chưa sinh thì quả trong
nhân cũng chưa sinh, mà nói có là không đúng lý” trở xuống, là quả
trong nhân, Thể cũng chưa
sinh thì tại
sao nói có!
Lập lượng rằng: “Quả ở trong nhân của ông không nên nói có, vì chưa
sinh tướng, cũng như
sừng thỏ…”. Từ câu
“Nếu tướng đã sinh tức là thể của quả đã
sinh, thì lại từ nhân nào mà
sinh?
Không đúng lý, là
Lượng rằng: “Trong nhân đã có quả
sinh trước,
thì pháp đáng lẽ lại không từ nhân nào mà sinh,
vì Thể đã sinh rồi, như
đã sinh quả”. Hoặc nói sinh, nghóa là có Thể,
chính là tông này.

Trong hiển thị
Chánh tông, từ
câu “Lại nữa, pháp có tướng
trong pháp có tướng pháp…” trở xuống, có tướng
tức là có Thể tướng, có thể nương vào quả pháp.
Trong “pháp có tướng tức là có
Thể tướng”, là nhân pháp Sở y.
“Tức là do Tự tướng khả đắc cũng như tự thể nhân, không do
so

sánh đo
lường”, là như tự tướng của nhân có thể sinh
công năng có
thể chứng đắc quả,
không phải có quả thể, tự thể của nhân này hiện là
chỗ có thể thấy, không
do so sánh đo lường.

“Do tự tác nghiệp khả đắc”, là như hiểu rõ Sắc nghiệp để hiển
Nhãn thức…

“Do nhân đồi khác cho nên quả thành cũng đổi khác…”, nhân gần đã đổi khác thì quả cũng đổi theo.
Duyên cũng như vậy, như hạt thóc và cây lúa không phải không biến nhân mà chỉ riêng biến quả.
Tại sao Tự tánh của ông không biến? Vì các Đế khác
biến thành.
Lượng rằng: “Tự tánh của ông đáng lẽ cũng đổi khác, vì quả đổi khác, như thóc
mè… Bốn nhân tổng kết ở trên, văn dễ hiểu.

Trong “từ Duyên hiển rõ luận”, văn cũng có bốn phần, tức là
Kim Thất Thập luận của
Số luận sư, hai mươi ba Đế trụ
trong nhân, từ
nhiều duyên khác hiển
hiện, biến thành các Đế khác, dụng dứt trở về gốc, vì tất cả thế gian vốn không có
sinh diệt, từ duyên mà hiển, như
thường phân biệt.
Trong đây có chỗ nói, trước Vũ chúng ngoại đạo có kế chấp pháp từ
Duyên sinh, cho nên trước vấn nạn rằng: “Quả trước là có, lại
từ duyên sinh, là không
đúng chánh lý”. Hiện tại từ Duyên hiển cho nên Vũ chúng khác nhau, nghóa này
không đúng.
Luận ghi: “Ngay trong nhân có quả, là kế
chấp”. Cho nên không phải các Vũ chúng sư.
Nhân Minh cũng ghi: “Như đệ tử Phật, đối với
Số luận sư, lập ra âm thanh
diệt hoại, là Năng biệt
không thành”. “Nếu Số luận sư kế chấp có sinh”,
vì sinh thì phải diệt, làm
sao nói Năng biệt không thành? Cho nên
biết trước sau đồng là
kế chấp của một sư. Trước nói “sinh”, biểu thị
nghóa là Hữu, hoặc đặt ra để ngăn ngừa.
“Luận về tướng âm thanh”, tức là từ thanh mà
hiển Sư,
không phải Thanh sinh kế
chấp, Thể của thanh là Hữu, từ duyên mà hiển nó.
“Quả trong Lý, trước hết là có lại từ nhân
sinh…”, là lập câu vấn
nạn thứ nhất. “Tất cả không
phải hiển”, là kế chấp quả pháp kia xưa nay
Thể là có, lại từ
nhân sinh, là không đúng đạo lý và thành quả
pháp chỉ từ nhân mà
hiển. “Các kế chấp Sinh”, là không có chấp quả
pháp trụ trong nhân, luận
kia thuận theo quả của tự tông trước là có, lại trình bày kế chấp của người khác là từ nhân
mà sinh.
“Nhưng không
phải không dụng công để
làm thành quả…”, là thế tục lập hiển đạo lý,
cho rằng mong cầu quả pháp
của thế tục, không phải không dụng công
đối với nhân. “Nếu
không vì hiển quả thì duyên gì mới tạo ra công dụng, cho nên khởi công dụng để làm
thành quả”, lẽ nào không chỉ vì hiển rõ

quả hay sao!
Đã là quả không sinh, cho nên biết từ đâu mà hiển!
- Trong Phá,
phân làm ba đoạn:

Phá chấp của Số luận.

Mở chánh nghóa.

Nêu phá Thanh luận.

Trong đoạn thứ nhất phá chấp phân làm hai phần là vấn nạn
riêng và kết thành. Trong
vấn nạn riêng phân làm ba phần là có chướng
và không có chướng,
hữu tánh và quả tánh, khác và không khác.
“Có chướng và không
có chướng”, nghóa là khi quả không hiển
thì là có chướng, vì
Thể sinh cho nên bị chướng, nhưng quả không hiển thì
làm không chướng Thể? Nhưng vì chướng Thể kia cho nên quả
không hiển. Vấn nạn
không có chướng Thể, Lượng rằng: “Không có Thể thì đáng lẽ không bị chướng, vì không có Thể, như con của gái đá; hoặc quả pháp của ông đáng lẽ gần
sắp hiển, vì không có chướng
duyên, cũng như nhân pháp của ông”. “Nếu có chướng duyên thuộc
nhân của quả, tại sao
không chướng cũng đồng là có”? Là quả Thể có
Hữu chướng, khéo chướng
Thể của nhân, không phải không có chướng, thì đáng lẽ chướng cũng đều là có.
Lượng rằng: “Nhân hữu thể
chướng của ông, đáng lẽ cũng phải chướng kế chấp
Thể là Hữu, như chỗ
chướng quả, nếu như
nước làm quả thì bóng tối có thể chướng nó, bồn chậu là nhân của nước, bóng tối cũng có
thể chướng, nước và chậu đều có bóng tối che chướng không khác nhau. Nhân quả chẳng phải không có,
thì chướng đáng lẽ là
đồng, che lấp nghóa của Tỷ lượng cứ theo đây có
thể biết. Nếu bổ cứu
cho rằng “chướng duyên cũng có thể chướng nhân”, thì cũng phải hiển nhân, nhưng tại
sao chỉ nói từ nhân hiển quả?
Lượng rằng: “Nhân trong
tông của ông đáng lẽ phải từ duyên hiển, vì
chướng Sở chướng, cũng như quả pháp; hoặc quả pháp của ông không từ
duyên hiển, vì thừa nhận
có chướng, cũng như nhân pháp”.
“Có tánh là
chướng duyên”, có tánh là có
Thể tánh. Quả tánh là Sở hữu của
nhân, ngay nơi Thể gọi là nghóa, gọi là quả tánh.
Trong đây hỏi rằng: Hữu
thể làm chướng duyên hay là quả nghóa làm chướng duyên?
Nếu Hữu thể là chướng duyên thì thể tánh thường có, đó là tánh vónh viễn không được hiển, vì hiển mà như chưa hiển, vì thường có
Thể. Nhân cũng thường có, tại
sao không bị chướng, mà chỉ riêng quả mới
có thể bị chướng? Lượng
rằng: “Quả trong tông của ông đáng lẽ vónh
viễn không hiển, vì
thường có tánh, cũng như chưa hiển. Thể trong tông
và Nhân của ông cũng
đáng lẽ bị chướng, vì Thể thường có, cũng như đối với quả”.
“Nếu nói quả tánh là chướng duyên” nghóa là như mầm.
Một pháp cũng là nhân cũng là quả, mong Chủng tử là quả, mong nhánh thân
cây là nhân, mong nhánh thân cây
không chướng, mong nhân có thể
chướng, nghóa của chướng
nhiếp hiển và không hiển, cho nên thành một pháp vừa hiển vừa
không hiển. Phải lập
lượng rằng: “Quả thể trong
Tông của ông, từ trước đến nay là hiển”, cho nên đặt thành vấn nạn này.
Hoặc tự tánh Thể của ông
cũng đáng lẽ là quả, vì hiển nhân của nó, như
nhân của quả sau, cũng
như người kia chấp mầm là nhân thì phải hiển,
cho nên thành vấn nạn
này. Hoặc đáng lẽ quả tánh không phải chướng,
vì Thể tức là nhân, như
nhân, nhân cũng đáng lẽ là chướng, vì tức là
quả thể, như quả. Cho nên
nói một pháp cũng là nhân cũng là quả.
Khác và
không khác: “Pháp này cùng với hiển làm khác
và không khác”, là pháp này tức là quả, vì từ trước đến nay đã có. Hiển là hiển rõ,
vì gặp duyên thì hiển. Nếu là không khác thì pháp đáng lẽ thường hiển,
vì xưa nay quả pháp trước đã thường có,
trước hiển mà nay cũng hiển, là không đúng đạo lý.
Lượng rằng: “Quả pháp trong tông của ông, từ trước đến nay đáng lẽ là hiển, vì tức là pháp này, cũng như pháp này.
Quả pháp trong tông của
ông, đáng lẽ bây giờ mới có, vì tức là hiển, thì
như bây giờ mới hiển.
Tỷ lượng của pháp này thì ngược lại đây có
thể biết. “Nếu nói Khác thì quả kia hiển là không có nhân
hay sao”, đây là
hỏi khi quả hiển thì có nhân hay không có nhân.
Không có nhân, Lượng rằng: “Quả pháp từ trước đến nay đáng lẽ là hiển, vì hiển
không có nhân, như
sau khi hiển; hoặc hiện tại đáng lẽ
không hiển, vì hiển
không có nhân, như khi chưa hiển”.

“Nếu có Hiển nhân, thì quả tánh có thể hiển Phi nhân tánh”,
là một Chủng tử có
nhân, thì quả tánh có thể hiển, không thể hiển
nhân tánh là không đúng
đạo lý. Lượng rằng: “Nhân của ông đáng lẽ
hiển, vì hiển có nhân,
cũng như quả pháp; hoặc quả đáng lẽ không hiển, vì hiển có nhân, cũng như đối với nhân”. Hoặc luận kia bổ cứu rằng:
“Quả pháp chưa hiển, thì hiển nhân cần phải hiển, nhân pháp không ẩn
thì cần gì nhân hiển!
Hữu thể là đồng, thì hiển nhân xứng với hữu, có hiển và không có hiển, thì lý
trái nhau”.
Lượng rằng: “Nhân hiển của
hữu thể, cũng đáng lẽ
hiển nhân, vì nhân hiển có, cũng như hiển quả”.

Tổng kết đoạn văn kia, nói: “Tánh nếu là chết thì không thể
hiển rõ”, là trong pháp
có tướng, nếu không có tánh kia thì không thể hiển rõ, như
sữa
trong sừng, váng
sữa
trong nước; nếu có tánh kia mới có
thể hiển rõ, như lạc
trong sữa, như kim loại
trong khoáng, không ngại
có tánh và không có
tánh, chỉ ngăn quả trụ nhân.

Hiển thị chánh nghóa có sáu phần:

Xứ xa khó lấy.

Bốn chướng khó lấy. Quyển thứ 3 trước ghi: “Che lấp, ẩn mất,
đoạt mất ánh sáng, huyễn hoặc”.

Vi tế khó lấy, như Cực vi.

Tâm loạn khó lấy, như cảnh của thần thông.

Căn hoại khó lấy, như già, mê muội, bệnh…

Vô trí khó lấy, như không có Chân trí, Tha tâm trí… không phải trong nhân kia trước có quả tánh mà không thể lấy, vì
sáu thứ
không nhiếp.

Kế chấp của phần luận về Thanh, hoặc nội
hoặc ngoại, hoặc toàn phần hoặc một phần, đều như bài
Sớ thứ nhất của
Duy Thức nói. Từ trên đến đây hai kế
chấp đều là chỗ tóm nhiếp của Tăng ích tà kiến.

Trong phần luận về ba đời, văn cũng có bốn đoạn:

Trình bày tông.

Trình bày vấn nạn.

Trình bày chấp.
Phá.

Trong trình bày chấp có hai phần:

Trình bày ngoại đạo.

Trình bày Tiểu thừa.

Lượng của tông ngoại đạo nói: “Quá khứ và vị lai là thật có, vì chỗ nhiếp của đời, cũng như hiện tại.
Nhất thiết hữu trong giáo
pháp nội đạo tức là
mười hai Xứ”, ý của tông kia nói, Thật tướng của mười hai Xứ này là có, Ý duyên mười hai pháp Xứ của ba đời cho nên
quá khứ và vị lai là
có. Rộng như Câu-xá quyển 20 và quyển 52, giải
thích nghóa của kinh này.

Trong lý, “Nếu
là Tự tướng của pháp an trụ pháp chân thật
này là có”, là tổng kết các pháp an trụ
Tự tướng, pháp thật có này không
an trụ Tự tướng, pháp
này trở thành không, như lông rùa, vì đời quá
khứ và đời vị lai trụ
Tự tướng, pháp Thể thành có thì không đồng với
lông rùa. “Nếu vị lai
không có”, thì đáng lẽ chưa thọ Tự thể, đáng lẽ
không phải tức là vị
lai. Lượng rằng: “Vị lai của Đại thừa đáng lẽ không
phải vị lai, vì chưa thọ tướng tự thể, như lông rùa”. “Nếu quá khứ không có”, thì đáng lẽ mất tướng tự thể của quá khứ, đáng lẽ không gọi là quá
khứ. Lượng rằng: “Quá
khứ của Đại thừa đáng lẽ không gọi là quá khứ,
vì mất tướng Tự thể,
như lông rùa”. Nếu như vậy thì Tự tướng các pháp trong ba đời
không thành, vì Tự tướng không thành cho nên cũng không
phải chân thật.
Lượng rằng: “Hiện tại Tự tướng của Đại thừa
không thành, hoặc cũng
không phải chân thật vì chỗ nhiếp của đời, cũng
như quá khứ và vị lai.
Hiện tại đã không như vậy, thì quá khứ và vị lai
tại sao nhiếp đời? Hoặc là Tự tướng của Hữu vi thật ra
không thành,
vì không có ba đời, như
sừng thỏ…

Phá tông có năm đoạn:

Mở ra ba vấn nạn.

Người ngoài hỏi vặn.

Trình bày thêm Phá.

Giải thích kinh kia.

Nói ba đời mỗi mỗi đều là mười hai tướng, để
hiển chỗ sai của luận kia.

Trong phần thứ nhất có hai đoạn:

Mở ba vấn nạn.

Tự tướng như vậy, cho nên tổng kết văn trước. Ba vấn nạn là:

Vấn nạn Tự tướng một và khác.

Vấn nạn Cộng tướng của Thường…

Vấn nạn bảy nghóa của vị lai.

Hoặc nói tướng là một, lập tướng ba đời là không xứng đạo lý. Tướng là Thể.
Lượng rằng: “Thế đáng lẽ không có ba, vì tức
là một Thể, cũng như một Thể. Hoặc Đời đáng lẽ không có ba tướng, vì là một, cũng như hiện tại”. Đây là thiết lập để ngăn, không phải
nghóa của tông này.

Hoặc tướng khác thì tánh tướng thật có là không xứng đạo
lý. Ý này nói: “Tướng
ba đời, tướng là khác vì lìa hiện tại. Ngoại là
tánh tướng thật có của
quá khứ và vị lai, vì khác với hiện tại, cũng như
sừng thỏ”. Chân như
của Đại thừa không phải quyết định khác với hiện tại, không có lỗi
Bất định. Hoặc nhân nói: “Hiện tại là chỗ không nhiếp
của Vô vi”, Tông và Dụ đồng như trước.
“Là tướng Thường và tướng
Vô thường”, vì ba đời cùng có
cho nên gọi là Cộng
tướng. “Nếu là tướng Thường”, là giả thuyết
trình bày để chất vấn, không phải chính là
Tông kia. Lượng rằng: “Năm uẩn trong tông của ông
đáng lẽ không rơi trong ba đời, vì thừa nhận
tướng Thường, như Vô
vi”. Hoặc tướng Vô thường trong ba đời hằng có, cũng không xứng lý.
Lượng rằng: “Năm uẩn trong tông của ông không
thường hằng thật có
đối với ba đời, vì tướng Vô thường, như sừng thỏ”.
“Nếu nói Biểu thuyên vô thường không phải
ngăn Thuyên”,
Lượng rằng: Các
pháp của năm
Uẩn không phải ba đời hằng hữu, vì chỗ nhiếp của
đời, cũng như bảy huyễn sư.

Trong vấn nạn nghóa:

Trình bày bảy vấn nạn.

Đoạn văn phá riêng.

Hợp lại có bốn phần. Tát-bà-đa Câu-xá tụng thứ 20 ghi:

Trong đây có bốn thứ, Loại tướng vị đãi dị, Vị thứ
ba tác dụng, Lập đời rất là thiện.

Pháp Cú ghi:

Thế do loại bất đồng,
Khi pháp hành trong đời,

Loại biệt không phải Thể, Như vàng làm đồ vật, Hình
khác mà loại đồng, Như sữa thành tô lạc,

Vị mất sắc thì còn.

Pháp từ vị lai lưu chuyển đến đời hiện tại, hiện tại nhập
quá khứ, chỉ xả được loại, không xả được Thể.

Diệu Âm nói: “Thế do tướng bất đồng, khi pháp hành nơi
thế gian, là chính quá
khứ cùng với quá khứ hợp nhau, nhưng không gọi
là lìa tướng hiện tại
và vị lai. Chính vị lai cùng với vị lai hợp nhau,
nhưng không gọi là lìa tướng quá khứ và hiện tại.
Chính hiện tại cùng với
hiện tại hợp nhau, nhưng
không gọi là lìa tướng quá khứ, như nhiễm một
vợ cả, thì đối với
các vợ lẽ khác không gọi là lìa nhiễm”.

Thế Hữu nói:

Thế do vị bất đồng,
Khi pháp hành nơi thế, Thể đồng, vị thì khác, Như
dời một thẻ tre, Đặt một gọi là một, Đặt trăm
gọi là trăm, Đặt ngàn gọi là ngàn.

Giác Thiên nói về Thế:

Do chờ nhau bất đồng, Khi pháp hành nơi thế, Trước
sau cùng chờ nhau,

Đặt
tên thì có khác, Cũng như một người nữ, Gọi mẹ, gọi con gái.

Thế Thân nói: “Trong bốn
thuyết này, thuyết thứ nhất là chấp, đồng với
Số luận ngoại đạo.
Thuyết thứ hai là
chấp tướng, vì lìa
đều có ba tướng, như
khi nhiễm thê (vợ), là hiện có tham khởi, ngoài ra
chỉ thành tựu, đâu có nghóa gì là đồng!
Thuyết thứ tư chấp là một, đời
đáng lẽ có ba đời, như
sát-na trước sau của quá khứ, đời đáng lẽ gọi là
quá khứ, vị lai và hiện
tại. Vị lai cũng như thế, vì đồng chờ nhau. Do
đây, thuyết thứ ba rất
khéo nói, y theo tác dụng của pháp lúc chưa có,
đang có và đã có khác nhau”.

“Hiện tại bảy nghóa này, từ trình bày nghóa thứ nhất đến đây”,
là vấn nạn nghóa loại
và dị của Pháp Cú; vấn nạn thứ tư là có nghiệp,
để phá nghóa vị khác
với tác dụng của sư Thế Hữu; vấn nạn thứ sáu là
Dị tướng, để phá nghóa
Tương đãi (chờ nhau) của các sư Giác Thiên; vấn nạn thứ bảy là có hiện tại phần, để phá nghóa Tương dị (khác nhau)
của sư
Diệu Âm, còn lại ba vấn nạn thứ hai, ba và năm là đặt ra để
ngăn ngừa, không phải
là gốc kế chấp của các Bộ. Phá bốn sư này như
Câu- xá nói. Quyết Trạch phần quyển 51 trình bày
thành sáu kế chấp.
Nội dung giống nhau.

“Chưa đến hiện tại”, là pháp thể không dời chuyển. “Hướng đến hiện tại đối với
sinh này”, là vị lai chết mất thì hiện tại
mới sinh.
“Làm duyên sinh hiện tại”, là pháp trụ ở vị lai làm nhân duyên
sinh
pháp riêng của hiện tại.
“Hiện tại có nghiệp”, nghóa là vị lai không có
dụng mà do hiện tại sinh
dụng. “Tướng hiện tại đã viên mãn”, là tướng
gốc chưa tròn, đến hiện
tại mới viên mãn. “Hiện tại Dị tướng”, là bản
thể tuy đồng, nhưng tương đãi và
tương biệt. “Có hiện tại phần”,
là pháp vị lai có vị lai phần và hiện tại quá khứ phần,
có nghóa là thuyết minh hiện tại cũng có hiện tại phần và vị lai quá khứ phần. Quá khứ cũng như vậy,
luận này chỉ nêu ra phần của hai đời, các loại còn lại có thể biết.
Quyển 51 có sáu nghóa,
nhưng không có nghóa thứ sáu này, nghóa thứ sáu
của quyển 51 kia tức là
nghóa thứ bảy của luận này. Hoặc giải thích
rằng: “Nghóa thứ
sáu và thứ bảy hợp lại làm nghóa thứ
sáu của luận kia.
“Hiện tại Dị tướng”,
tức là hiện tại kia, có hiện tại phần và vị lai phần.
Luận này thì tách rời,
luận kia thì hợp chung, cũng không trái nhau. Nếu tạo giải thích này, thì không có nghóa tương đãi của
sư
Giác Thiên, cho
nên phải biết chỗ nói
trước là hay khéo.

Biệt phá phân làm hai phần:

Năm đoạn phá.

Ví dụ đến quá khứ.

Sau đây ba vấn nạn hợp lại làm ví dụ phá nghiệp dụng. Vấn
nạn thứ nhất có ba đoạn:

Có phương sở.

Cùng với hiện tại không khác.

Đáng lẽ là Thường.

Vấn nạn thứ nhất,
Lượng rằng: “Vị lai đáng lẽ có
phương sở, vì có đi đến, cũng như hiện tại.
Lại nữa, vị lai đáng lẽ cùng với hiện
tại không khác, vì có đi đến, vì có
phương sở, cũng như hiện tại.
Lại nữa, pháp thể của vị lai đáng
lẽ là Thường, vì xưa nay có, như hư không”.
Quyển 51 ghi: “Các pháp của vị lai, không có đi đến hiện tại, không có
phương xứ, cũng như thiện Vô vi.

Vấn nạn thứ hai có hai đoạn:

Vị lai không
sinh ở hiện tại, hiện tại thì trước không mà nay
sinh. Lượng rằng: “Pháp của vị lai, Thế đáng lẽ
không phải Hữu vi, vì
vốn không sinh, như hư không. Cũng không phải thật
có, không phải là Vô vi, vì vốn không sinh, giống như sừng thỏ.

Vị lai chưa sinh mà nói chết mất. Lượng rằng: “Các
pháp của vị lai đáng lẽ không có chết mất, vì
vốn chưa sinh, như hư không”.
Lại nữa, pháp vị lai đáng lẽ
có sinh, vì thừa nhận có chết, cũng như hiện tại.

Vấn nạn thứ ba có hai đoạn:

Phá đáng lẽ là Thường. Lượng rằng: “Những pháp
trụ ở vị lai làm duyên, đáng lẽ là
thường trụ, vì không có biến đổi giống như Vô vi.
Đáng lẽ trước không có mà
nay sinh, không phải pháp vị lai
sinh, đây là trái với tông. Vấn nạn kia rằng:
Pháp vị lai lưu nhập hiện
tại, hiện tại pháp này là duyên sinh của vị lai, vị
lai thì trước kia không có, bây giờ mới sinh,
không phải pháp của vị lai sinh, lẽ nào không trái với tông?

Vấn nạn thứ tư: Phá nghiệp dụng có ba đoạn:

Trước không có
nghiệp dụng, nay có
nghiệp dụng.
Vấn nạn rằng: Tức là trước có Thể, nay mới có Dụng, là có cùng lỗi thứ hai trong
phần duyên sinh của đoạn trước. Nghiệp hiện tại
sinh, vì không phải từ vị
lai sinh.
Dụng không lìa Thể, đáng lẽ không phải mới có. Thể không
lìa Dụng, đáng lẽ không phải thành từ xưa, lập
Lượng đồng như trước.
Dị tướng của nghiệp dụng và
pháp tướng.
Vấn nạn rằng: Tướng
của nghiệp dụng này, cùng với pháp vốn có của nó, cả hai đều là có Thể, nghiệp vị lai thì không có, cho nên không xứng lý.
Lượng rằng: “nghiệp vị lai đáng
lẽ có, vì thừa nhận tất cả đều có, như Thể.
Thể của vị lai đáng lẽ không có, vì thừa nhận tất cả đều có, như nghiệp dụng. Hoặc lấy Dị tướng làm nhân, Thể và nghiệp dụng
sai biệt lẫn
nhau”. Tông và Dụ đồng như trước.

Nghiệp và pháp vốn có không có Dị tướng. Vấn nạn rằng: ng-
hiệp dụng là pháp, pháp Thể sẵn có, trước không
có nghiệp dụng mà nay mới có”, là không xứng với chánh lý.
Lượng rằng: “nghiệp đáng lẽ vốn
sẵn có, vì tức là Thể, như Thể. Thể đáng lẽ vốn đã không có, vì tức là nghiệp,
như nghiệp. Tông đó kế chấp nghiệp và Thể không
khác nhau. Bây giờ vấn nạn Dị mới là thiết lập
ngăn trách. Quyển 51
ghi: “Phật nói các hành phi thường và phi hằng.
Nghiệp của ông thì vô
thường, hành đáng lẽ là thường, là trái với lời Phật dạy”.

Trong ba ví dụ
Phá còn lại, “lại có lỗi Tự tánh tạp loạn”, nghóa
là hiển Thức thứ bảy
có lỗi hiện tại phần tạp loạn. Vị lai đã có phần
của hiện tại đáng lẽ
tức là hiện tại, vì có hiện tại phần, cũng như hiện
tại. vấn nạn hiện tại
cũng vậy, cho nên thành tạp loạn, tướng đó viên mãn, đáng lẽ lập
Lượng rằng: “Tướng của vị lai đáng lẽ là mãn, vì có dư
một phần tướng, như
hiện tại. Hoặc tướng của hiện tại đáng lẽ không
viên mãn, vì có dư một
phần tướng, cũng như vị lai. Lập lượng vấn nạn
Dị tướng cũng đồng như vậy.

Trong phần kết thứ hai ở trước, có chín
chữ “cho nên”.
“Tự tướng”, là tổng kết
Tự tướng một và khác của ba đời ở trước. “Cộng tướng”, là tổng kết Thường và Vô thường của ba đời ở trước, vì ba đời cùng có.
Còn lại bảy nghóa tức là bảy
nghóa trước. Vấn nạn ba đời và hỏi vặn lại.

“Đã ghi nhận như vậy rồi”, là ghi nhận riêng phân biệt giải
thích nghóa
sâu kín. “Nếu nói tất cả có là mười hai Xứ”, câu nói này có ý hiển mười hai Xứ thông với ba đời. Cảnh pháp
sở duyên của Ý thức đều là
ba đời, nếu quá khứ
hoặc vị lai không có thì liền trái với giáo này.
Trong ba lớp trình bày Phá, duyên của tông kia không có gì
mà không sinh tâm, khi
duyên sừng thỏ, thì đã từng phân biệt thấy con
thỏ đó, đã từng phân
biệt thấy cái sừng đó, hợp chung lại một chỗ, không phải duyên hiện tại không có. Từ câu “Nếu như thế thì lời
Phật dạy trái nhau, nói không có vì biết nó không có. “Nếu không như thế thì chỉ
nên nói có biết đối
với có” trở xuống, là vấn nạn. “Duyên vô
tâm”, là thiết lập để ngăn kế chấp.

Thứ tư giải thích chỗ dẫn kinh của luận kia, có ba phần:

Giải thích mười hai Xứ.

Giải thích nghiệp quá khứ.

Giải thích có Sắc của ba đời.

“Đối với Vô pháp thì mật ý nói tướng có và
tướng không”, là muốn nói pháp không thì có thể giữ
tướng không, bởi có pháp giữ tướng
không này mà trở thành
mật ý nói đó là Hữu, nói đó là pháp, không phải
hiển Vô pháp như là có
Hữu thể. “Trong pháp có cũng mật ý là Hữu”, là
có mà không phải thật
có, mượn nói là Hữu trì, cho nên gọi là mật ý.

“Do nhân duyên này mà hành kia đổi khác một cách thù
thắng, tương tục chuyển gọi là tập khí”, tức là hành đổi khác thù thắng của
tập khí này, tương tục,
gián đoạn, ẩn hiển, tế thô, duyên, bất duyên,
ngại và bất ngại đều có sai biệt.

Thứ năm là ba giải thích, là mười hai Tướng, vì trong vị lai có
thể sinh
pháp tướng, nghóa là không chứng chứng đắc pháp Phi trạch diệt thì không thể
sinh
pháp Tướng, chứng đắc Phi trạch diệt pháp thì
sinh
pháp nên có thể cầu,
không sinh pháp thì không nên cầu tướng.

Thứ phá Ngã có năm đoạn:

Trình bày tông.

Hỏi ý.

Trình bày chấp.

Trình bày phá.

Hiển chánh nghóa.

“Có Ngã, Tát-đỏa…”, câu này chỉ có
sáu nghóa, trong quyển 83
có tám nghóa, Bát-nhã
có bốn nghóa, đều như Xu Yếu nói.

Trong trình bày chấp có hai phần:

Tổng nêu hai nhân.

Hiển riêng hai nhân.

Nhân theo Tu mà không Tư, cũng biết có Giác; Tác ý tư
lương cũng biết có Ngã,
cho nên gọi là hai nhân.

Trong trình bày Phá có hai phần, phần thứ nhất mở riêng
mười vấn nạn, phần thứ
hai là tổng kết, sau đây là mười vấn nạn:

Bất Giác là vấn nạn trước, vấn nạn “tuỳ ý trước tiên biết có Ngã”.

Từ câu
“sở tác của thế gian cho Giác làm nhân…” trở xuống, Tư giác đặt làm vấn nạn, là vấn nạn từ câu “Tác ý Tư lương trước cũng biết
có Ngã” trở xuống, hợp chung làm câu vấn nạn thứ hai.

Từ câu “vì đối với Uẩn mà thi thiết có Ngã…”
trở xuống, là đối
với Uẩn mà thiết lập vấn nạn.

Từ câu “chỗ kế chấp hành vi của Ngã tức là các tướng của
người thấy…” trở xuống, là đối với người
thấy mà lập vấn nạn.

Từ câu “vì cùng với nhiễm và tịnh tương ưng…”
trở xuống, là kiến lập vấn nạn Nhiễm và Tịnh.

Từ câu “vì cùng với tướng lưu chuyển tương ưng…” trở xuống,
là vấn nạn sinh tử và Niết-bàn.

Từ câu “vì do chỗ sinh của cảnh giới hoặc Khổ hoặc
Lạc…” trở xuống, là vấn nạn kẻ làm, người
nhận và người giải thoát.

Từ câu “lại nữa, ông nay nên nói ý muốn của tự mình là chỉ đối
với Ngã mà nói hay là đối với Tác giả…”
trở xuống, là vấn nạn thi
thiết hữu tác.

Từ câu “lại nữa, ông nên nói ý muốn của mình chỉ đối với
Ngã kiến lập đối với Ngã…” trở xuống, là thiết
lập vấn nạn ngôn thuyết.

Từ câu “Kiến kế chấp Ngã làm thiện và bất thiện…” trở xuống,
là thiết lập vấn nạn chúng kiến.

Trong phần tổng kết
sau đây có mười
chữ “cho nên”, phải phối hợp với văn này. Vấn nạn thứ nhất có bốn
chữ “cho nên”.
Chữ “lại nữa” phân làm bốn đoạn.
Vấn nạn thứ nhất: “Vì đối với việc được thấy mà
khởi Tát-đoả giác”, là gốc kế chấp của
sư này lìa Uẩn mà có Ngã, kế chấp
Sắc sở kiến làm Ngã, là
điên đảo giác, ngăn trách ngay kế chấp Uẩn, đây
là lỗi trái với giáo.
Không khác với Tỷ lượng, hoặc ngay kế chấp Uẩn, sư nói: “Chấp có Ngã kiến thì trầm luân
sinh tử, nói không có Ngã kiến thì có thể chứng
đắc Niết-bàn, cho nên đối
với Sắc, thì đây là có Ngã”, gọi là điên đảo. “Nếu Dị uẩn kia kế chấp có Ngã”, thì Ngã có hình lượng
là không đúng đạo lý.
Hình lượng kia lìa Uẩn Ngã, hoặc như thân
lượng, hoặc như hạt cải, cho nên có
hình lượng, đây là vấn nạn Ngã có
Sắc không thành. “Có hơn và kém”, là thọ dụng tưởng dụng của
Sát-đế-lợi, hoặc hạnh
dụng của ngu và trí, hoặc thức dụng của những người
khéo nhiếp thủû cảnh
giới, cho nên lìa ngoài Uẩn thì không riêng có các
khả năng này. Tổng lập
Lượng rằng: “Ngã lìa Uẩn, đáng lẽ không có
hình lượng, vì lẫn nhau
thừa nhận lìa Uẩn, như sừng thỏ”.

Vấn nạn thứ hai: “Vì chỉ do pháp tự thể này khởi các Giác…”,
là ý hỏi rằng: “Đối
với tự thể của cảnh sở giác mà khởi Ngã giác hay
là đối với các chỗ
khác”? “Nếu đối với pháp sở giác mà tự thể
khởi Ngã giác”, có ý hỏi
“tại sao ông nói tức là Uẩn kế chấp Ngã gọi là điên đảo”? Vì đối với
sắc
sở kiến, có hình lượng… mà khởi
Ngã giác. Sắc tức là Ngã, cho nên
không phải lìa Sắc mà riêng có Ngã, vì chấp Sắc làm

Ngã cho nên không phải điên đảo. Lượng rằng: “Ông chấp sắc ngã và tâm đáng lẽ không phải điên đảo, vì thừa nhận thuận với
Sở duyên, như Tha tâm trí”. “Nếu do các thể khác khởi các
Giác này…”, là cũng do tâm… khởi
Hình lượng ngã giác, tức là đối với tất cả pháp cảnh giới mà khởi
Hình lượng giác, không phải chỉ có
duyên Sắc, cũng đáng lẽ
duyên Sắc mà được
Giác hơn kém của Ngã, không phải chỉ có duyên Thọ mà khởi
Giác kia, thì cảnh và tâm hai thứ liền thành tạp loạn. Cảnh của
một Sắc cũng là Giác
nhân của Thọ, Tưởng, Hành. Lượng rằng: “Các
Sắc trong tông của ông đáng lẽ là Thọ, vì khởi
Giác hơn kém, như
Thọ”. Ngoài tất cả
lượng đều cứ theo đây nên biết.
Vấn nạn thứ ba: “Nếu không duyên khởi tức là không bác
bỏ Hiện lượng”, là
Hiện lượng hiện thấy cây trụi ở xa mà cho là người, đó là đối với vô tình mà khởi
Hữu tình giác, không khởi thì gọi là Phi hiện
lượng, trong đó cũng có chỗ trái với thế gian, lược bỏ cho nên không nói. Ý này vấn nạn rằng: Ông kế chấp duyên
Sắc thì được khởi
Giác của Thọ,
đều là giác chân thật,
không phải giác điên đảo, cho nên đối với cây trụi
ở xa chấp làm người
cũng đáng lẽ không phải điên đảo. Đây đã là
điên đảo mà ngược
lại làm thành đối với Vô ngã. Vọng khởi
Tát-đoả Giác, kế chấp Hữu đối
với Phi tình, vì khởi Tát-đoả Giác.
Vấn nạn thứ tư: “Nếu lấy nghóa
Hiện lượng chỉ có nghóa
Sắc uẩn… là nghóa
Hiện lượng, thì Ngã không phải nghóa
Hiện lượng là
không đúng lý”, vì Nghóa tức là Cảnh. Tông kia kế chấp Ngã không phải
Cảnh hiện lượng, nay nói
Hiện cảnh là lập ra để ngăn phá. Chỉ có năm
Uẩn là Hiện lượng nghóa, kia đây
cộng thành, Ngã không phải nghóa là
Hiện. Tông của ông tự thuật, nay nói Hiện cảnh mới là trái với tông.
“Giác này nếu lấy
Cảnh tỷ lượng”, là Giác của
Ngã này, nếu khởi trên
trẻ con, thì Giác kia chưa
có thể tư duy, không thể suy tỷ độ lượng, không nên xem thường Ngã giác
được sinh.
Lượng rằng: “Ngã giác của
trẻ con đáng lẽ không
được sinh, vì không có tư duy độ lượng, như con
của gái đá”. Tổng lập
Lượng rằng: “Ngã của ông đều không phải cảnh
của Hiện lượng và Tỷ
lượng, vì không có cùng Dụ, như sừng thỏ”.
Từ trên đến đây, bốn đoạn văn Bất giác đặt vấn nạn trước
đã xong, từ đây trở
xuống, Tư giác thứ hai.

Đặt vấn nạn
thứ nhất, có năm chữ “lại nữa”, tức là có năm
đoạn. Số luận chấp Ngã
thể chỉ có Thọ; Thắng luận chấp Ngã thông với
Tác thọ. Dưới đây là
phá tác dụng, tùy nghóa nên hiểu.

Vấn nạn thứ hai: “Nếu Vô thường thì Thể của nhân Sở tác này
là biến dị chấp có
Ngã…”, Sở tác có nghóa là sinh; Thể của nhân
Sở tác
là
Biến dị. Pháp của
Vô thường, Ngã là
Tác giả, vẫn nói
Hữu thường nhưng mà có Sở
tác, không xứng đạo lý. Hiển Dương luận ghi:
“chấp Ngã có
Sở tác, không xứng đạo lý, không nói
Hữu thường”. Hiện tại
chỉ nói chấp Ngã là
Hữu. Hữu thông với hai nghóa:

Hữu thường.

Hữu sở tác.

Thường thì
Lượng rằng: “Ngã đáng lẽ không phải thường có, vì
có Sở tác, như đất
thô. Nếu là Thường, thì Ngã đáng lẽ không có
Sở tác, vì là Thường, như
hư không”. Thường là chánh vấn nạn, Vô thường
là thiết lập ngăn phá.
Vấn nạn thứ ba: “Ngã có
động tác…”, là của
Số luận
và Thắng luận. Ngã không có động tác, vì khắp hư không, ra khỏi mọi
sự
trói buộc. chấp Ngã có
động tác, vì không khắp hư không. Nghóa của
Tác tuy đồng, nhưng nghóa của Động thì khác. “Ngã có động tác là có
Sở tác…”, là Thường
tác, không phải tạo tác lại, vì Ngã thường có.
Hằng động thường tác không phải hiện nay mới tạo tác, không phải tạo
tác lại. Lượng rằng:
“Ngã động của ông chưa tạo tác thì nên trước
hết tạo tác, vì hằng động tác, như
Sở tác hiện tại. Ngã không có động tác
thì đáng lẽ không có
Sở tác, vì không có động tác, như hư không”.
Vấn nạn thứ tư: Hoặc có Nhân tác mà nói
Ngã tác, thì liền trái
với tự tông. Hoặc
không có Nhân tác thì Ngã đáng lẽ là Hằng tác, vì
Ngã luôn hằng hữu, khỏi phải chờ nhân.
Lượng rằng: “Ngoài tất cả
sự
khác, khi chưa tạo tác sự
này, cũng hằng nên tạo tác, vì chấp Ngã hằng
hữu không chờ nhân, như
khi hiện tại tạo tác”.

- Trong “Uẩn
giả thiết vấn nạn”, phân làm hai đoạn:

Trình bày bốn kế chấp.

Trình bày riêng quở trách.

Bốn kế chấp: Thứ nhất là kế chấp Uẩn, ba kế chấp
sau là
Dị uẩn. Trong ba Dị uẩn: Ngã
thứ nhất, Dị uẩn trụ trong Uẩn; Ngã thứ hai,
Dị uẩn trụ ngoài Uẩn, Ngã vẫn thuộc Uẩn, đây là Ngã của
Sắc cho
đến Ngã của Thức; Ngã
thứ ba, trụ ngoài Uẩn nhưng không thuộc Uẩn.

Phá kế chấp thứ hai: Vấn nạn trong Thường, có bốn Phá. Phá thứ ba: “Nếu là pháp không
sinh khởi và
Phi pháp, thì đáng lẽ các
Uẩn thân rốt ráo không
khởi”, nếu Ngã là pháp chẳng tạo và Phi pháp, thì
Uẩn đáng lẽ không có, vì không có nhân.
Lượng rằng: “Đáng lẽ
Uẩn sau rốt ráo
không sinh, vì chấp Ngã không khởi pháp và
Phi pháp, cũng
như sừng thỏ”.
Lại nữa, đáng lẽ không do công dụng
Ngã thường giải
thoát, vì là pháp không
sinh khởi và Phi pháp. Lượng rằng: “Ngã của ông tại

sinh tử không
do công dụng thì đáng lẽ thành giải thoát, vì không
tạo pháp và Phi pháp, như
Niết-bàn vị”. Lại nói Ngã khi chứng đắc Niết- bàn, vì lìa nhiều trói buộc gọi là
giải thoát, trong
sinh tử liền có
trói buộc. “Lại nữa,
Ngã này sau khi diệt hoại, đối với các chỗ khác không tạo tác mà bị lỗi lớn…”, là Ngã vô
thường diệt, nghiệp cũng tùy
theo không có, các quả
sau sinh Vô Nhân mà có, đó là không tạo tác mà
bị lỗi. Hiện tại Phật
pháp của tôi từng sát-na diệt, tùy trong Bản thức
mà sát-na trước diệt,
sát-na sau sinh, quả do Nhân mà khởi, Ngã của ông không có huân tập, khi Ngã diệt thì
nghiệp mất, quả
sau không có
Nhân cho nên thành lỗi lớn.
Lượng rằng: “Ngã của ông đã diệt,
sau đó có
quả đáng lẽ không sinh,
vì không có Nhân, như sừng thỏ”.
Phá kế chấp thứ ba,
“nếu ngoài Uẩn, thì kế chấp Ngã của
các chỗ khác và chỗ
của ông đáng lẽ là Vô vi”, vấn nạn này giống như
lỗi chợt giúp nhau thành
tựu, vì người kia cho là Thường, hiện tại luận này không có lỗi.
Quyển 65 ghi: “Không có
Biến dị, thì đó là tướng
Thường của nó, Ngã đã
không có Biến dị, thì tương lai và hiện tại có hai
nhân duyên, đều không
xứng lý”. Nếu tương lai không có Biến dị, thì
không có sinh già bệnh
chết tổn hại…, làm trời người… lưu chuyển trong năm đường; nếu hiện tại Thế không có
Biến dị, thì trong các cảnh giới Ái
và Phi ái, đáng lẽ
không có chỗ Biến dị của Khổ, Lạc, Ái, Khuể, Si,
cho đến không đáng do
những thứ này mà tu hành pháp và Phi pháp. Ngã đã có hiện tại và tương lai
Biến dị, thì tức là
Vô thường, Thể tức là
Uẩn, cho nên thật Uẩn có
thì không có tướng này, vì tướng này không có
thì đáng lẽ là Vô vi;
nếu là Vô vi thì không có tướng Biến dị này. Lượng rằng: “Ngã thọ uẩn của ông đáng lẽ không có các tướng
Biến dị này, vì thừa nhận
Vô vi, cũng như hư không”. Đây là nói “đáng lẽ là
Vô vi”, là để hiển Ngã đáng lẽ không có nghóa của tướng
Biến dị. Hoặc trong đây có ý vấn nạn thành hư không: “Ngã của ông đáng lẽ là hư không Vô vi, vì thừa nhận
Dị uẩn, như Hư không
Vô vi, Chân như của nó, không
phải quyết định là Dị
uẩn”, không có lỗi Bất định.

Phá kế chấp thứ tư: “đáng lẽ không có nhiễm ô”, quyển 65 ghi: “Nếu không có Uẩn thì liền không có
Sắc cùng với
Thân tương ưng, cho đến cũng không phải thọ dụng, cảnh giới, phân biệt ý tương ưng, đã không có năm thứ này thì không do công dụng mà Ngã đáng lẽ
được giải thoát, vì không có nhiễm ô”.
Lại nữa, Ngã và thân không nên
tương thuộc lẫn nhau.
Lượng rằng: “Ngã đáng lẽ không có nhiễm ô thì mặc tình tùy ý
giải thoát.
Lại nữa, đáng lẽ không nói Ngã có
Sắc… vì
kế chấp Dị uẩn, không
phải Uẩn, như hư không”. Người kia kế chấp thật

Ngã tuy không
thuộc Uẩn, nhưng vẫn nói Ngã có Sắc… cho nên
thành lập vấn nạn này,
nếu không như thế thì lại có lỗi giúp nhau mà
thành. “Không nên
tương thuộc”, là nghóa Ngã có
Sắc… không phải
nghóa nhiếp thuộc.

Vấn nạn thứ tư trong lập Hữu có hai đoạn:

Nêu hai trình bày.

Tùy trình bày giải thích riêng.

Trong phần đầu lại có hai đoạn:

Nêu hai môn.

Tùy giải thích riêng.

Đây là trong
vấn nạn Tư giác có Ngã, đã thật biết có Ngã.

Trong giải thích môn thứ hai, lại phân làm hai đoạn:

Nêu hai môn.

Tùy giải thích riêng.

Hai môn:

Nghiệp sở thành.

Tư cụ bị Ngã chấp.

Trong nghiệp có năm phần:

Vấn nạn như
Chủng tử, vì cận
Sở tác cho nên đáng lẽ
Vô thường.

Vấn nạn như thợ gốm, vì khác Thể mà thành cho nên đáng
lẽ Phi thường.

Vấn nạn như
thần thông, vì có tự tại, đáng lẽ không có
sinh khởi
Địa ngục, tham, sân.

Vấn nạn như Địa, vì Vô tác và Sở y hiển rõ nghiệp.

Vấn nạn như hư không, vì Sắc không có giả lập, không có
ng- hiệp dụng.

“Nếu là tư cụ bị Ngã sở chấp, hoặc nói như lưỡi liềm…”, câu này có ý nói, lưỡi liềm không phải chỉ có thể cắt đứt các vật khác,
ngoài liềm ra cũng còn có dao cũng có thể cắt đứt như lưỡi liềm.
Lìa ngoài Kiến ra, trên các vật khác riêng có
Năng kiến, dụng của
Năng kiến, nhất định không nắm bắt được, cho nên lìa ngoài Kiến ra không có riêng Ngã mà chấp Kiến.
Lại nữa, giải thích không phải chỉ lưỡi liềm
có thể cắt đứt vật,
lại có các vật khác có thể đoạn đứt vật, lìa nghiệp
Biệt kiến ngoài Kiến ra cho nên không có Ngã.
Giải thích này có hơi xa,
Dụ không tương tợ, cho
nên khó thấy tư cụ của Ngã sở chấp.

“Như lửa của thế gian tuy có thể thiêu đốt, nhưng cũng được
làm Năng thiêu”, nghóa là người làm
Năng thiêu, lửa làm
Sở thiêu, Thể của
Năng thiêu,
lửa lìa người, vì tự có thể thiêu cháy vật. Sự thấy vật của Kiến… lìa Năng kiến của tự nó, thì đâu cần nhờ đến
Ngã? Hai lối
so sánh này cứ theo đó
mà tư duy thì có thể hiểu.

Từ trên đến đây hợp chung vấn nạn ngay các tướng bị người
thấy triển chuyển tương sinh. Từ đây xuống mới là
vấn nạn tướng lìa
Kiến. Trong vấn nạn thứ
sáu
sinh tử
và Niết-bàn, “Tướng lưu chuyển
này trong các Hành có
thể đắc, như đối với thân, ngà, sông, đèn, xe…”, câu này có ý nói, như
sự lưu chuyển trong hành vi của thân có thể đắc,
pháp bên ngoài thân như
ngà, sông, đèn, xe… tuy không có Ngã nhưng cũng được
lưu chuyển, cho nên thân lưu chuyển thì đâu cần gì có Ngã.
Lượng rằng: “Nội thân
lưu chuyển quyết định không có Ngã, như răng, sông, đèn, xe…”.

Trong vấn nạn
bảy Tác thọ giải thoát, “nếu là Ngã thì Ngã đáng lẽ
Vô thường”, các
Thọ giả, Tác giả kia không phải là các Hành,
tức là Ngã, thì Ngã đáng lẽ
Vô thường, vì có
Tác dụng, như tay chân.
Hoặc không có Biến dị
thì không phải Thọ giả, vì không có Biến dị, như hư không.

Trong vấn nạn mười Thi thiết của Chúng kiến có ba đoạn:

Vấn nạn thiện và bất thiện của Ngã kiến.

Vấn nạn thiện và bất thiện của Vô ngã kiến.

Vấn nạn Ngã và Ngã kiến cho là Ngã tà.

Ngã kiến có hai thứ:

chấp
Ngã kiến, kia nói là Điên đảo.

Duyên Ngã tuệ, kia nói là Phi đảo.

Hiện tại hỏi
cả hai rằng, thứ nhất vấn nạn thiện hay là hỏi
duyên Ngã tuệ? Lượng
rằng: “Tuệ của Duyên ngã cũng đáng lẽ là điên
đảo, vì duyên Ngã tuệ,
như chấp Ngã kiến”. Hoặc vấn nạn chấp Ngã
kiến. “Nếu là thiện”,
như văn có thể biết. “Nếu là bất thiện, thì không
nên nói chánh và Phi
điên đảo”, Kiến đã bất thiện thì đáng lẽ không
phải thuận Cảnh. Thế nào
gọi là chánh? Ngã có xứng tâm duyên khởi
Ngã giác, Ngã của Sở
chấp nói là Phi điên đảo. Duy Thức trình bày điều
đó rằng: “Nếu như thế
thì tại sao chấp Hữu ngã, là chỗ tin chí giáo, đều là hủy báng
Ngã kiến, khen ngợi Vô ngã…” cho đến rộng nói.
Cho nên hiện tại hỏi Kiến
của Vô ngã kia, “nếu nói là thiện”, ngoại đạo cũng khen
Vô ngã kiến, “nếu nói bất thiện mà
Nhất thiết trí”, đây là từ các
sư kia gọi là Nhất thiết
trí, tán thán Vô ngã kiến tốc chứng Niết-bàn, hiện tại nói bất thiện là không đúng đạo lý. “Nếu nói Phật là
Nhất thiết
trí”, là tán thán Vô
ngã kiến mà người khác không tin.

Trong “Thường luận thứ năm”, văn cũng có năm đoạn,
Ngã và thế gian đều là
Thường trụ…”, thế gian có hai thứ:

Năm Uẩn thế gian.

Quốc độ thế gian.

Số luận sư
cho rằng cả hai đều là Thường trụ, hoặc tùy chỗ thích ứng. Kế chấp của các
sư khác, Ngã là
Tự ngã; thế gian là
Tha ngã. Dưới đây, pháp của
các Thường luận đều dựa vào kế chấp này. Tác
giả có hai thứ:

Tự tác, là Túc tác nhân.

Tha tác, là Không tác, Thời tác, Phương tác, Ngã tác và Bản tế
tác.
Đây không phải là hai
Tác giả tác, gọi là Phi tác giả tác. Cũng không phải Tự tại thiên và
Phạm vương, Sở biến hóa của bậc
Biến Hóa gọi là Hóa của bậc
Phi hoáù. Đây là y theo quyển 87
giải thích.
Do Tánh thường cho nên
không thể tổn hại, như núi đất tích tụ mà trụ.

“Y-sư-ca”, Ấn Độ có hai giải thích:

Gần thành
Vương xá, có hòn núi cao lớn, cứng chắc
thường trụ,
Ngã cũng như thế.

Hoặc lại có loài cỏ, gọi
là Y-sư-ca, thể tánh cứng chắc, cho
nên thí dụ cho Ngã.

Trong sáu mươi hai Kiến, có bốn mươi Kiến là
Thường kiến,
là bốn Nhất thiết
thường, bốn Nhất phần thường, tám Hữu tưởng, tám
Vô tưởng, mười sáu
Phi tưởng Phi phi tưởng, đều được kể là Thể tánh
Cực vi Thường trụ. Thắng luận và
Thuận Thế đều có kế chấp này.
Trình bày chấp có hai đoạn:
1.Trình bày Sở nhân của bốn mươi Thường kiến.
Trình bày nguyên nhân Cực vi Chấp thường. Sáu mươi hai Kiến như
quyển này, quyển 58, 87 phần sau, Hiển Dương luận
quyển 9, 10, Đối
Pháp luận quyển 1, Duy Thức quyển 6 và Biệt chương giải thích.
Kinh Phạm Võng, kinh Lục Thập Nhị Kiến và Xá-lợi-phất
A-tỳ-đàm là ng-
hóa của Chánh lượng bộ. Phẩm Phạm Động trong kinh Trường A-hàm,
là nghóa của Đại chúng bộ. Đại Tỳ-bà-sa quyển
199, 200, là nghóa của
Nhất thiết hữu bộ, không phải là chỗ tông của luận này.
Kinh Đại Phẩm quyển 15, Đại
Trí Độ luận, nói Thân kiến và Biên kiến cho là
Căn bản, năm Uẩn mỗi mỗi đều có bốn Ngã sở Kiến, ba
đời mỗi mỗi đều thành hai mươi câu, gồm chung lại có
sáu mươi hai Kiến. Tùy cơ mà nói riêng,
ở đây không nói rõ, sợ dài dòng nên không thuật.

“Y theo Tónh
lự ba bậc hạ trung thượng”, đây luận về bốn
Nhất thiết thường. Quyển
87 ghi: “Nói rằng trong kế chấp Tam Thường luận
của tiền tế, do thanh tịnh
sai biệt của thượng trung hạ, mỗi mỗi đều
Túc trụ tùy niệm Câu
hành”. Có ý hiển:

Y
theo Định hạ phẩm mà khởi Túc trụ niệm, biết quá khứ
hai mươi Thành kiếp.

Y
theo Định trung phẩm nhớ bốn mươi Thành kiếp.

Y
theo Định thượng phẩm nhớ tám mươi Thành kiếp, đều biết là Thường. Do chấp thế gian
Không kiếp là ẩn, Hữu kiếp là hiển,
không phải diệt hoại.

Y
theo Thiên nhãn mà thấy đời hiện tại, không biết
sinh diệt, hoặc thấy các Thức, đây diệt kia sinh
không đoạn dứt. Thấy thô không phải tế mà chấp
làm Thường.
Thiên nhãn thì làm trước hết, mới thấy
sinh tử hiện tại, là Tiền tế của vị lai. Trong đây
ba chỗ y trước đều là nhớ quá khứ. Một chỗ y
sau là trước hiện tại và vị lai, hợp lại gọi là
Tiền tế. Trong các
Kiến này, quá khứ gọi là
Tiền tế, vị lai gọi là
Hậu tế, hiện
tại thì thông cả hai, vì mong chờ sai biệt.

“Hoặc thấy
Phạm vương tùy ý
thành lập”, là một
phần Thường kiến.
Phạm vương lập lời rằng: “Ngã (ta) là Thường, tử (con) là
Vô thường”. Có người
thờ phụng Phạm vương, tùy theo ý của Phạm vương
mà lập đây là Vô thường, kia là Thường. Đó
là một phần Thường kiến thứ nhất.

“Hoặc thấy bốn đại chủng biến dị”, là nghe Phạm vương lập đại chủng là Thường, tâm
Vô thường, hoặc
tâm Thường, đại
chủng Vô thường, cùng với Nhẫn kia có thể gọi là một phần
Thường kiến thứ hai. Một phần
Thường kiến thứ ba là vui quên chết ở cõi trời
sinh
lại cõi này. Một phần
Thường kiến thứ tư, là ý giận chết ở cõi trời
sinh
đến cõi này, chứng đắc
Túc trụ thông, cả hai đều nhớ câu nói “ở cõi trời
kia không có hai sự này”,
cho nên là Thường trụ, ta có đến đây cho nên
là Vô thường, gọi đó là một phần
Thường kiến thứ ba và thứ tư.
Trong đây nói nương vào Định mà chứng đắc
Túc trụ niệm, vì nhớ pháp của
cõi Sắc thù thắng mà
kế chấp gọi là Kiến. Lược nói hai Kiến đầu,
không nói hai Kiến sau.

Trong Kiến hậu
tế, “đối với Tưởng và Thọ, tuy thấy sai biệt…”, là tuy thấy hai Thể của
Thọ và Tưởng, nhưng
Ngã sở
sai biệt, thì
không thấy Tự tướng
sai biệt của hai Thể này, mà chấp làm Ngã sở. Ngã
có Tưởng… ba mươi hai
Kiến. “Nếu thấy chấp Ngã sở của tự tướng,
hoặc không thấy tự
tướng”, Hiển Dương luận quyển 9 ghi: “Không thấy tự tướng
sai biệt của Ngã, là không thấy Ngã, đều không có tự tánh”.
Chấp Tưởng và Thọ là
Ngã có, thì
Tưởng liền phát khởi ba mươi hai Kiến.
Ngã và các
Thường kiến của thế gian
sinh ra tám Hữu tưởng kiến và tám
Vô tưởng kiến.
“Trong Câu phi”,
Hữu sắc… có bốn thứ,
Hữu biên… có bốn thứ,
Tiểu tưởng… có bốn thứ, hợp chung gọi là Tưởng.
Hữu lạc… có bốn thứ hợp
chung gọi là Thọ, phần sau sẽ hiểu.
Hữu tưởng,
là trừ Vô tưởng thiên và Phi tưởng Phi phi tưởng thiên ra, còn lại tất cả Địa.
Vô tưởng, là
Vô tưởng thiên.
Câu phi, là
Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.
“Kế chấp Hữu vi do Hữu quả trước tập khởi và ly tán mà
thành Hữu quả trước
hoại diệt”, là người kia kế chấp thật có thể
tánh, Không kiếp làm đầu tiên, đến khi
Thành kiếp thì Hữu quả tập khởi, cho
nên ly tán và Thường
cực vi tập hợp thành thô. Đến khi Hoại kiếp, thì
thô tụ tập nhiều sắc ly
tán làm đầu, có bốn Đại hoại diệt, trở lại chỉ có Cực
Khi trụ tại
Không kiếp, thì
Không kiếp kia do Túc trụ tùy niệm, thấy
cuối cùng Hoại kiếp thì thô sắc thành vi trần tan
ra, bắt đầu làm
Thành kiếp thì vi trần tan ra trở thành
Tụ sắc; hoặc thấy các Cực vi
Huýnh sắc của
Không kiếp mà chấp
làm Thường. Đây là
Thắng luận
sư chấp tế là
Thường, thô là Vô thường.

- Phá chấp có hai phần:

Phá.

Tổng kết.

Trong Phá, thì trước hết phá ba mươi hai Kiến,
sau đó phá Cực

Trong phần đầu lại có bốn phần. Trong Phá thứ hai, “nếu lấy
Ngã là ức niệm quá khứ có các Danh như vậy, các
loại hữu tình như vậy…”,
là hữu tình chứng đắc Túc trụ tùy niệm, nhớ
lại “Ta xưa kia tên họ như vậy, tên họ đã không phải
Thể của ta, vậy tại
sao nói niệm nắm lấy
Ngã mà sinh?”

Vấn nạn thứ ba: “Duyên kia hiện tiền khi ba hoà hợp Sắc,
Cảnh, Nhãn thức khởi”, trong đây có ý hỏi rằng: khi Nhãn thức hiện
đang duyên Sắc, thì Trụ từ trước đến nay đã từng khởi các Nhó thức… thì
pháp là diệt hay là
chuyển? Nếu nói chuyển, thì đối với trăm ngàn
Cảnh và Thức đã từng khởi,
chỉ do một cảnh giới Sắc trong hiện tại này
nương vào tất cả Thời
mà lập, các Thức kia cùng khởi thì liền trái chánh lý!

Phá thứ tư nói: “Ngã của chỗ bị chấp, do Sở tác của Tưởng và
Sở tác của Thọ…”, trong đây có ý muốn hiển hai pháp Tưởng và Thọ đều
làm Ngã sở, do hai thứ này kích tác đối với Ngã, có khi Ngã chỉ có
một nhóm Tưởng, cho nên hai thứ Tưởng và Thọ gọi là
Năng tác, Ngã làm
Sở tác, như tài vật thế
gian kích động hữu tình, hữu tình có khi duyên ít tài vật mà
sinh tham
sân
si… Tưởng và Thọ kích tác đối với Ngã cũng như vậy,
không phải Ngã không bị Tưởng và Thọ kích tác trước mới có
nghóa. “Nếu nói không có”, là đã có một
Tưởng rồi. “Các thứ
Tưởng sau…”, từ đây trở xuống hợp chung vấn nạn Tưởng và Thọ kích tác
Ngã không có nghóa
Biến dị. Lấy mười
sáu Kiến của Hữu tưởng đặt
làm vấn nạn, mười hai
Kiến tưởng làm bốn Kiến. Thọ làm một Tưởng, như quyển 87 ghi:
“Chủng chủng Tưởng tại Không vô biên xứ, Thức vô
biên xứ, là các Tưởng
nhỏ hẹp tại các Địa dưới, tức là Chủng chủng
tưởng; Vô lượng Tưởng
tức là một Tưởng”. Vô sở hữu xứ cũng là một
Tưởng, chư không phải
vô Tưởng, vì lược bớt cho nên không nói.

Lại chấp ít Sắc làm Ngã, Tưởng làm Ngã sở, Tưởng cùng với các Tưởng
sau hợp chung làm
Thiểu tưởng, Địa hẹp thì
Tưởng nhỏ ít, gọi
là Chủng chủng Tưởng;
Vô lượng Tưởng tức là một Tưởng; Vô sở hữu
xứ cũng là một Tưởng,
vì lược bớt cho nên không nói.

Lại nữa, chấp ít
Sắc làm Ngã, Tưởng làm
Ngã sở,
Tưởng cùng với các Tưởng sau
hợp chung làm Thiểu tưởng, là chỗ Du-già nói
“Tại Chủng chủng tưởng
địa”. Chấp vô lượng Sắc làm Ngã, Tưởng làm
Ngã sở, gọi là Vô
lượng Tưởng, là Du-già nói “tại nơi một Tưởng”.
Nhưng quyển 87 ghi: “Như thứ tự đó thì hai
Tưởng trước có hai
Tưởng sau, nhưng nghịch thứ tự không phải thuận thứ tự, nên
suy tìm nghóa lý”. Đây là vấn nạn
Sở tác của
Tưởng trước không có
Biến dị, Ngã thuần có Lạc…
Quyển 87 ghi: “Có Lạc thì trong ba
Tónh lự dưới; có Khổ thì
tại Nại-lạc-ca; có Khổ
có Lạc thì tại Quỷ, Bàng sinh, Nhân, chư thiên cõi Dục; Không khổ không lạc thì tại Đệ tứ tónh lự trở lên các Địa”. Đây
là vấn nạn Sở tác của
Thọ trước không có biến dị, cũng là tám câu
trong phần luận về Tưởng. “Lại nữa, nếu chấp mạng tức là thân” trở xuống, là nương theo vấn nạn
Tưởng và Tác, liền thuyết minh Ngã,
Hữu sắc… trong
Hữu tưởng luận, sau khi
chết thì có Tưởng…, còn tám câu khác nữa, lấy chỗ trình bày chấp ở trước, vì đối với Tưởng và Thọ đều khởi chấp.
Mạng là Ngã. Chấp Ngã có
Sắc, sau khi chết sinh vào Hữu tưởng địa; chấp Ngã không
phải Sắc,
sau khi chết
sinh vào
Hữu tưởng địa; hoặc chấp
Ngã đều là Sắc,
Phi sắc, không hai,
không thiếu. Do đó là chấp
Ngã cũng Sắc cũng Phi sắc,
sau khi chết sinh vào Hữu tưởng địa. Để làm chuẩn cho câu thứ ba này, nói câu thứ tư là Ngã phi
sắc
Phi phi sắc,
sau
khi chết sinh vào Hữu
tưởng địa. Lại nữa, hoặc thấy chút ít Sắc, chút
ít Phi sắc, đó là chấp Ngã có biên giới, chấp
Sắc và
Phi sắc cả hai đều là
Ngã, vì chỉ thấy chút ít,
cho nên gọi là Hữu biên kiến, hai thứ Vô lượng
kia liền khởi chấp Ngã
là Vô biên kiến thứ hai. Ngã sắc thì ít nhỏ, Ngã phi

sắc thì vô lượng, hoặc thấy ngược lại
Ngã sắc thì vô lượng, Ngã phi
sắc thì vô lượng, liền
chấp Ngã thứ ba cũng Hữu biên cũng Vô biên.
Nên biết câu thứ tư thì ngược lại điều này, văn khác mà
nghóa đồng, lại
càng không có lý riêng.
Hoặc ngược lại câu thứ ba riêng có tự thể, là
chứng đắc Ngã Niết-bàn
giải thoát, xa lìa hai thứ gọi là không phải Hữu
biên và không phải Vô
biên, sau khi chết thì bốn thứ này trước hết đều
sinh Hữu tưởng địa, cho nên mười
sáu bài luận hợp chung vấn nạn nghóa
Ngã thể Sở tác không
biến dị của Tưởng và Thọ. Nếu không có biến dị
thì tại sao có biến dị
bất đồng? Chỉ vấn nạn hai chỗ biến dị Tưởng và
Thọ, Vô tưởng đều
không phải cho nên lược bớt không nói.
Câu thứ hai và câu thứ
tư sau, cùng với câu thứ tám của
Vô tưởng và câu thứ tám
của Câu phi, có hai đoạn: Đoạn thứ nhất, chỗ chấp
Ngã thì đồng, chỉ là
sau khi chết, như chỗ nói trước,
Sinh địa có khác,
nhưng không khác nhiều
lắm cho nên lược bỏ không nói. Đoạn thứ hai,
trong phá Cực vi có năm
thứ:
1. Nếu đã quán sát trái nghịch các Lượng, thì Hiện lượng và Tỷ lượng là chỗ không thể được, cho nên cũng như sừng thỏ,
quyết định không phải thật có. Tông kia tuy chấp chỗ chứng đắc của Hiện lượng, nhưng
tông này thì nói không phải huýnh sắc của Không kiếp, chỉ có
A-noa (cực vi) trở lên
thô sắc, thì
Hiện lượng có thể đắc, vì không phải
Cực vi. Tiểu thừa tuy nói hai
Hiện lượng của
Luân vương
và Thiên nhãn, nhưng
không phải tôi thừa nhận, vì hư cấu mà thành.

Vấn nạn thứ hai nói: “Chuyển lại yếu kém mà nói là Thường
thì không đúng lý”.
Lượng rằng: “Cực vi chuyển nhỏ, đáng lẽ không
phải là Thường, vì tổn giảm
suy yếu, như
sắc A-noa họ chấp
sắc thô
tổn giảm vô thường”.
Nếu do dị tướng thì đó là Cực vi vượt qua tướng
của đất nước, tức là
vật thô đáng lẽ phải là Cực vi của đất nước, nhưng
mà không phải thừa nhận
là dị tướng. Lượng rằng: “Cực vi đáng lẽ không phải tướng đất nước… vì thừa nhận tướng khác với
Cực vi. Đất
nước… như Tâm,
Tâm sở, lại cũng không thể
sinh quả của đất, nước… vì không phải chủng loại như Tâm,
Tâm sở.
Lại nữa, Cực vi kia lìa ngoài
Địa, Thủy… thì càng
không có tướng nào khác có thể quyết định được không phải là đất, nước… vì không phải các loại đó, như hư không…
Hai vấn nạn trong đây đều là tông này, trong vấn nạn thứ ba nếu
không khác tướng, là vì cùng với nhân kia không có
sai biệt cho nên đáng lẽ phải
là Thường. Người kia
chấp rằng: “Chỗ sinh thô sắc không vượt qua Nhân lượng”. Vấn nạn hai tướng nhân quả đã không có
sai biệt thì nhân đáng lẽ cũng phải là quả, vì không có
khác tướng, như quả; quả cũng
phải là nhân, vì không
khác tướng, như nhân, cho nên không có quyết định.
Nếu từ ly tán thì đáng lẽ tất cả thời tất cả quả
đều sinh, lúc
Thành kiếp, nếu
Tụ sắc từ ly tán riêng khác Cực vi
mà sinh, tức là chỗ có
Cực vi lúc Không kiếp đều
có thể sinh quả, vì nhân hằng Hữu. Như khi Kiếp thành, không phải chỉ khi thành là nhân có quả, cho nên thành nhân quả bốn nghóa
quyết định.
Lại nữa, tánh của
Sắc thô tụ là
Vô thường, có thể sinh, Thể của Tán cực vi là
Thường trụ, Thường trụ của thô và tế cả hai trái nghịch nhau
mà sinh, đáng lẽ tất cả thời, nhân trái nhau mà
sinh tất cả quả, cho nên
nói là phải không có nhân quả quyết định. Kế chấp pháp Dị loại được tương
sinh cho nên từ đây trở lên là thiết lập để ngăn, từ đây trở xuống là phá kế chấp này. Nếu nói không vượt quá hình
chất lượng kia, thì hai
lượng lớn nhỏ của nhân quả đã đồng, thì làm
sao có tên Cực vi gọi là phần Chất, có phần của hình thô?
Thành Duy Thức cho rằng: “Chỗ sinh
quả của Sắc không vượt qua Nhân lượng, đáng
lẽ giống như Cực vi mà
không gọi là thô sắc”. Lập Lượng cũng như
luận kia, Hiển Dương luận
quyển 14 ghi: “Nếu không vượt qua, thì thô
chất chướng ngại vật
đáng lẽ như Cực vi thì không thể nắm lấy, không
thấy chất ngại, là vật
không minh tịnh đồng tại một nơi cho nên không
đúng đạo lý”.
Luận kia nói, Lượng và Đức hợp chung cho nên không
phải thô mà tợ thô,
cho nên đều như luận kia phá. Nếu nói vượt quá, thì các Thể của các Cực vi không có phần tế, cho nên không thể phân tích
nắm lấy sinh. Vật thô cũng đáng lẽ là Thường, vì Cực vi không thể
phân tích, Hữu thể đã
xứng với Thường, vật thô tuy vượt hơn Thể vốn
có, thì cũng đáng lẽ là Thường.
Hiển Dương luận quyển 14 ghi: “Nếu vượt
quá lượng kia, thì chỗ quá lượng đó vật thô chất ngại không phải
Cực vi làm thành, đáng lẽ là
Thường trụ”. Ý này vấn nạn rằng: “Cực vi không
có tế phần, không thể phân tích xứng
với Thường, chỗ
sinh vật thô quá lượng, thì các tế phần khác không thể phân tích, cũng đáng lẽ
là Thường”.
Lại còn vấn nạn thứ nhất và thứ hai là hợp chung chỗ
sinh thô gọi là
Cực vi, không phải vấn
nạn các Hữu phần khác. Nếu chuyển cho rằng chỗ quá lượng một phần Cực vi của các tế phần khác, vốn không có
hiện tại khởi, tức là chỗ chấp Cực vi làm
Thường của ông là không
đúng đạo lý, vì thừa nhận
mới sinh.
Hiển Dương ghi: “Nếu ông cho có các
Cực vi khác sinh, thì Cực vi đó đáng lẽ không phải
Thường trụ, hoặc vật thô
là Tánh của Tế cực vi
mà được mới sinh. Vốn không có hiện tại khởi
thì đáng lẽ tất cả Thể
của Cực vi đều không phải Thường. Đây là vấn nạn lại nghóa không quá lượng ở trước. Nghóa quá lượng là chuyển
chấp, không quá lượng
là tông này. Từ trên đến đây hợp lại là đoạn
Phá thứ ba, có chuyển ngăn
trách, tìm văn có thể hiểu.

Vấn nạn thứ tư, Hiển Dương luận có ba vấn nạn:

Như Chủng tử phân rõ Thể sinh, đáng lẽ là Vô thường.

Nếu như sữa tức là Thể sinh Cực vi, đáng lẽ là Biến dị.

Nếu như thợ gốm, khác Thể sinh Cực vi, mệt nhọc ngay với tư lự này.

Thành Duy Thức có hai vấn nạn:

Vấn nạn Cực vi.

Vấn nạn thô sắc.

Cực vi có ba vấn nạn:

Thật.
Thường.

Có thể sinh thô sắc.

Có thể sinh thô sắc có hai vấn nạn:

Không vượt quá lượng của nhân.

Thật có.
Đều rộng
nói như trong các luận đó.
Vấn nạn thứ năm, người nào lại đối với công năng đó trong
lúc nhàn rỗi, người
nào đối với Cực vi kia, công lực của hữu tình trong
lúc nhàn rỗi không khiến
cho sinh? So sánh thì có thể biết, nếu nói
không nhờ hữu tình thì
tức là vô dụng, ngoài vật mà sinh. Dụng là nguyên
do, là chỗ ứng dụng. Đối với hữu tình không có
dụng, là không do hữu tình mà ngoài vật
sinh ra là không đúng lý.
Lượng rằng: “Ngoại vật của các ông đáng lẽ không
được sinh, vì không do hữu tình, cho nên tổn đối
với Hữu nhân và Vô
nhân, như lông rùa”.

Trong phần tổng kết thứ hai, có tám
chữ “cho nên”, ba chữ đầu là kết phá bốn mươi
Thường kiến, năm chữ
sau kết phá Cực vi là
Thường. Đoạn văn đầu
có bốn chữ, không kết với chữ thứ nhất, vì làm ví dụ để phá dễ dàng, còn lại ba chữ lần lượt mỗi mỗi phối hợp với một chữ
“lại nữa”. Kết Cực
vi sau cùng, năm chữ “lại nữa” cũng vậy. “Bởi vì
Cộng tướng” là kết
nghóa Thường ở trước, vì Thường và Vô thường là
Cộng tướng. “Bởi vì
tự tướng” là tổng kết tướng dị và bất dị.
Tự thể Cực vi, tướng và quả, Dị và
Bất dị, cho nên gọi là Tự tướng.

Trong phần “mở chánh nghóa thứ năm”, tất cả thời, là đối với
Thời của ba đời. Tất
cả Chủng tử, là trong tất cả Hữu vi chủng loại
sai biệt. “Tự nhiên” là bản tánh. “Do tha” là vì
người khác. “Vật hoại
không sinh” là không có khởi tạo tác. Trong năm thứ này không có biến,
không có động, mới gọi
là Thường. Chỗ kế chấp ở trước của người kia đã
trái với năm thứ này,
biết rõ Vô thường, không nên vọng chấp.

<章>BẢN LUẬN 7</章>

Trong “Túc tác nhân”, văn có năm đoạn, rộng nói như trong kinh, là như nói: “Phàm tất cả
Só phu
Bổ-đặc-già-la của các thế gian, chỗ thọ đều do
Túc Tác làm nhân, do
siêng năng và tinh tấn mà tiêu trừ
nghiệp cũ, hiện tại
nghiệp mới do không bị hại của Tác nhân, như vậy về
sau không bị Hữu lậu trở
lại, do Vô lậu cho nên nghiệp hết, do nghiệp hết cho nên
Khổ tận, do Khổ tận cho nên được chứng
Khổ biên. Những câu này đều là văn
gốc trong kinh Phật. Đoạn văn trình bày tông kia, hiện tại trong luận này hợp chung làm tám câu, nhưng tản mác các đoạn
văn giải thích, phải tìm
văn này để biết ý luận. Hiện tại nghiệp mới do
chỗ hại của Bất tác
nhân, là Khổ hạnh của ác nghiệp đời trước, liền trừ ác nghiệp mới hiện tại, do không tạo tác, cái hại đó
không khởi, hai nghiệp đã tận thì về
sau không có
Hữu lậu, vì thuần là thiện cho nên nói về
sau Vô lậu. Do nghiệp tận
cho nên Khổ tận, là chỗ làm của Tác nhân đời trước và phương tiện của
Hiện pháp. Chỗ chiêu cảm khổ não, là khổ não hiện tại đều do Tác nhân đời trước, hiện tại làm ác không chiêu cảm khổ hiện đời, là do
sức phương tiện làm ác hiện tại mà nghiệp
liền thành thục, cho nên
luận nói đến Hiện pháp phương tiện không phải
là ác hiện tại riêng
chiêu cảm khổ hiện tại. Vô tàm ngoại đạo, tức là
Ni- kiền-đà-phất-đát-la.
Thành Duy Thức ghi: “Vô tàm ngoại đạo là Ly
hệ tử, loã thể khổ
hạnh, lìa các trói buộc, ngoại hình đã như vậy, thì
bên trong cũng vậy. Nếu
dùng Túc tác làm nhân, thì chỗ nói đầu tiên
của ông là do siêng năng
tinh tấn mà trừ nghiệp cũ. Chữ “đẳng” trong đây có ý nói tất cả ác nhân đều là
Túc tác”. Tại sao nói hiện tại nghiệp
mới do chỗ hại… của
Bất tác nhân? Vì nghiệp mới cũng làm ác không phải là
Túc tác. Lượng rằng: “Hiện tại ác nhân đối với thân này có
thể chiêu khổ, vì ác
nhân nhiếp, như ác nhân
đời trước”. Hoặc lại có chỗ
sinh… của Khổ tạp nhân,
là nhờ thiện nghiệp trước kia mà được hầu cận
quân vương, tà sự làm
nhân thì chiêu khổ ngược lại, quả của hai nghiệp đã chín cho nên gọi là
Tạp nhân, không phải hai nghiệp cùng
chiêu một quả; hoặc là nghiệp cũ phải chiêu khổ não, vì tà niệm hầu cận
quân vương, nghiệp cũ
liền thành thục, gọi là Tạp nghiệp. Như phụng sự đối với vua như vậy, do các nghiệp
ngôn thuyết, thương mại… nếu trước kia tạo thiện nghiệp thì phải được giàu có
tài sản, nói dối mà được
châu báu, hai nghiệp đồng
thời thành thục, gọi đó là Tạp nhân. Như vậy do trước kia đạt được tài
sản
thiện nghiệp, thì hôm nay lẻ ra thành
thục giả hiện làm nông
nghiệp, hoặc giả làm cướp trộm, hoặc giả làm đồ tể

mà liền được
giàu vui cũng gọi là Tạp nghiệp. Có người tuy có
nghiệp thương mại… cho đến đồ tể, mà không được giàu có, là vì trước
kia không tạo được quả
phước thiện, như chỗ tạo các nghiệp mới, dẫn vào Hữu
nghiệp khác, tức là thuận theo hiện tại mà
thọ nghiệp.
Nuôi dưỡng cha mẹ… cho đến
công xảo nghiệp mà hiện tại đạt được châu báu
đều toàn là nghiệp hiện tại.

Trong “Tự tại đẳng tác”, văn có bốn đoạn, trình bày Só
phu trong tông, tức là
Bổ-đặc-già-la
trượng phu, tức là
Thần ngã, vì có
thể tạo tác.
Tự tại đẳng, Tự tại tức là Đại tự tại thiên… là chỗ nói trong
Tụng của Duy Thức: “Thời, Phương,
Bản tế, hư không, Ngã… của Đại
phạm”. Công năng không
có Thể tánh, là vấn nạn lý của công năng kia
không thành thục, gọi là không có
Thể tánh. Hiển Dương luận quyển 14
lại có Chuyển kế, văn
dài nên không thuật ra. Nếu hữu dụng thì dụng
đó không tự tại, nhưng
đối với thế gian thì có tự tại. Dụng là tự tại, là chỗ tác dụng cần thiết. Lại như trời người có
Diệu dục, có thể nói là
hữu dụng, đối với ba
đường ác… các dụng cụ vô dụng, những thứ này
hiện tiền. Như thế nào
là tự tại? Vì đối với Địa ngục… không cần tự tại
hiện tiền. Nếu vô dụng,
thì đối với Tự tại thiên đều không có chỗ cần
thiết, sinh thế gian thì đó
là Tự tại, nhưng có lỗi si cuồng, ngu xuẩn, cho
nên không phải đạo lý.
Nếu người chỉ dùng Đại tự tại làm nhân, thì Đại tự tại thiên đã có từ vô thỉ, tuy ra khỏi
Sở sinh nhưng pháp cũng
không phải mới thành,
không phải Tự tại thiên có thể sinh các pháp, như
hai sừng của con trâu đồng thời
sinh ra, một quả một nhân thì liền
trái chánh lý, cho nên
Hiển Dương quyển 14 ghi: “Như Thể của Tự tại
xưa nay thường có, thế
gian cũng vậy, không nên sinh trở lại vì đồng
thời có cho nên vô dụng
mới sinh”. Nếu nói cũng lấy các Thiên khác
làm nhân, thì nhân này
bất khả đắc, Hiện lượng và Tỷ lượng cùng với
nhân này không có, như
sừng thỏ, cho nên không có riêng. Có khi khởi
thiện hoặc bất thiện, có
khi có Lạc dục, hoặc có khi không có Lạc dục, cho nên không phải
Tự tại. “Giả sử có nhân” trong
Hiển Dương luận
quyển 14 ghi: “Nếu cũng
nói ít chờ các nhân khác, là chỗ chờ nhân này,
nếu không có nhân thì
tất cả thế gian cũng phải như vậy, nếu có nhân
khác thì thế gian cũng vậy, từ nhân khác mà sinh,
đâu cần tự tại”. Luận
đó lại có trình bày,
sợ dài dòng cho nên không nói.

Trong “Hại làm chánh pháp”, văn có năm đoạn, đoạn thứ năm
là mở Chánh nghóa, còn
lại bốn đoạn cũng như trước.

Năng tự, là người hay sát sinh cúng tế; chỗ hại, là chỗ dùng để
tế tự; chỗ hại sinh
mạng, là các Trợ bạn, những người trợ cúng tế. Nếu là
pháp Tự
thể, là lìa sát sinh kia thì không thể chiêu cảm
được quả Sở
ái của tự mình. Chú
thuật sát sinh, nếu là chánh pháp thì phải lìa sát
sinh, chú thuật này phải riêng nó có thể chiêu cảm quả
Khả ái. Tự nó
đã có thể chiêu cảm,
thì đâu cần mượn sát sinh? Nếu lìa sát sinh là tự nó không thể chiêu cảm, thì làm
sao chuyển
sát
sinh phi pháp kia để
thành chánh pháp, tương lai cảm được
sinh quả
Khả ái. Nếu có thể dứt,
là không có Xứ, không
có Thời, không có một người nào… Nếu chú
thuật sát
sinh có thể dứt tham
sân… là không thấy tất cả Xứ của mười
phương, cũng không thấy tất cả Thời của ba đời. Có một người nọ dứt tham
sân… thì lý và lượng
đã không thấy, tại sao nói người đó có thể dứt trừ?
Nội chú của Phật pháp,
theo lý có thể dứt độc tham sân si. Nếu người hành khắp thì tự chỗ thân ái không dùng cúng tế trước, Chú này nếu giết khắp tất cả
chỗ sinh. Hành pháp làm
chánh pháp, là chỗ thân
ái của ông, chỗ nào không trước hết
sát
sinh để cúng tế chư
Thiên! Nếu không khắp, thì Chú có thể bất định vì trái với
Tỷ lượng, hoặc có bất biến.
Nếu chuyển nhân đối với
quả không có công năng, là do Chú hành sát
sinh, thì chỉ chiêu cảm
nhân tội của chỗ sát sinh… không chiêu cảm quả
tội. Lại nữa, Tỷ lượng chuyển và không chuyển trái nhau, nếu cũng chuyển quả thì đáng lẽ cũng như
chuyển biến, do hành
Chú sát sinh, trong
tương lai có thể biến ác
sắc của dê… khiến cho thành Diệu sắc, thì cũng
đáng lẽ hiện tại do lực
của Chú Thuật không giết hại mạng dê, tức là
khiến cho chuyển đắc thân
khả ái của chư Thiên, đâu cần mượn nhờ giết hại nó,
sau đó khiến cho xả thân dê rồi mới lấy được thân chư
Thiên? Điều này so sánh có thể biết.

Trong phần tổng kết có năm chữ “cố”: Nhân cố, là kết
sự cố
của pháp và phi pháp
trước với nhân quả sau. Thí dụ cố, là kết thí
dụ sự
cố hàng phục Độc chú.
Bất quyết định cố, là kết sự cố Biến và Bất
biến. Hai chữ “cố”
còn lại có thể hiểu. Hoặc tự chỗ không Dục của
nghiệp, là tự không Dục
lạc, chỉ vì người khác mà làm, gọi là phi pháp,
Bồ-tát nếu xả bỏ thê
tử, trước hiểu rõ sau mới chuyển xả thì không được
bất thiện. Vua xả bỏ chú
thuật, vì làm mà không thật, làm tổn người
khác là Bất thiện. Nếu
tự tánh của thân ngữ nghiệp Vô ký, thì Bất thiện tư duy phát
sinh gọi là phi pháp; hoặc nói bàn nghiệp của tất cả tự tánh
Vô ký không thuận đạo
lý, gọi là phi pháp. Đoạn luận về Biên, Vô
biên, văn cũng có bốn
đoạn, đều dựa vào Tónh lự túc trụ thông, sau đó
mới khởi Biên, Vô biên
kiến này. Nếu dựa vào Biên tế đoạn mà mong
cầu Biên tế thời gian
của thế giới, thì đây là quán Hoại kiếp khi gián
đoạn, không thấy
Thành kiếp
sau đó, thì liền khởi
Biên tưởng, không phải
Ngã sinh sau,
cho nên không phải Biên kiến. Nếu khi thấy Thành kiếp mà không thấy Hoại kiếp thì khởi
Vô biên tưởng. Nếu dựa vào
mười phương chu biến mà rộng cầu thời gian, thì đối với các chỗ trên
dưới mà thấy Cực biên
tế, khởi cũng là Hữu biên tưởng, bên cạnh vận thần thông đến một hai ngàn cõi, không quá ba ngàn cõi nghóa là đến vô biên khởi cũng không có
biên tưởng, bởi thần cảnh trí thông của dị
sinh không vượt quá ba
ngàn cõi. Nay nói vô biên là chỉ vọng đến một,
hai ngàn cõi, không vượt quá ba ngàn, cũng không được
Biên tế. Quyển 87 nói cùng với đây
không đồng, quyển đó ghi: “Nếu có khi ức niệm phần vị của
Thành kiếp thì lúc đó liền
sinh ba thứ
vọng tưởng: Hoặc một mực nhớ nghó Biên tế trên dưới, trụ trong
Hữu biên tưởng; hoặc một
mực nhớ nghó bên cạnh
Vô biên tế, trụ ở Vô biên tưởng; hoặc trên
dưới bên cạnh cả hai đều song song khởi niệm cũng
là Hữu biên tưởng cũng là Vô
biên tưởng; hoặc có khi ức niệm phần vị của
Hoại kiếp, mà khởi
Phi hữu biên tưởng và
Phi vô biên tưởng, vì các Khí thế gian là vô sở
đắc, mỗi mỗi đều khởi
lên một chấp, cũng không có trái nhau, đều là
Biên và Vô biên này nhiếp.
Trong Phá,
không phải thế gian trụ niệm biên của thế gian
không đúng lý, là từ trước đã hoại, không có thế gian, liền nói là Biên, thì ngoại đạo của ông không trụ thế gian, vì không biết hiện tại có thế
gian, vì trụ thế gian, trụ
niệm thế gian cho nên không đúng đạo lý.

Trong “không chết mà trị loạn” có ba đoạn:

Trình bày chấp.

Chỉ điểm kinh.

Tổng kết lỗi.

Trong trình bày chấp có ba đoạn:

Nêu.

Giải thích nghóa không chết mà trị loạn.

Trình bày bốn kế chấp.

Quyển 87 ghi: “Có hai
Tịnh thiên: một là Bất thiện
thanh tịnh,
chỉ được Tịnh định; hai
là Thiện thanh tịnh, là chứng đắc Thánh tịnh định.

Vô loạn cũng có hai thứ:

Vô tướng vô phân biệt, tức là Thiện thanh tịnh thiên.

Hữu tướng hữu phân biệt, tức là Bất thiện thanh tịnh thiên.

Thiện thanh tịnh thiên trong bất tử của tự nó, không có loạn
mà chuyển, cho nên nói
là Bất tử vô loạn. Thức đạt sự nghóa không
xứng với bất tử, vì
cũng thật là Bất tử. Bất thiện tịnh thiên có
nương vào Bất tử vô loạn ở trước, bị chất vấn liền nương vào
sự khác, mà tránh chữ
Kiểu loạn
(trị loạn), tự mình cũng xưng là bất tử, vì
Thiên không
có loạn. Hiện tại trước
chữ Kiểu thêm chữ bất tức là Bất tử bất kiểu
loạn, bây giờ lại lược
nói, chỉ gọi là Bất tử kiểu loạn, đều rộng như chữ
Bất tử bất kiểu loạn
kia, không phải chỉ tự xưng “chỗ phụng thờ chư
Thiên của ta gọi là
Bất tử”. Thuận thiên đáp vấn của Thiên gọi là câu đáp
Vô loạn. Trong Phật pháp
“thấy Thánh đế”, là Bất tử bất kiểu loạn môn, cho nên cũng gọi là Bất tử bất kiểu loạn.
“Tăng thượng
sinh đạo”,
là Thắng nhân của trời
người quyết định là Thắng đạo; Thắng nhân của Niết-bàn, thì bốn Đế là Cảnh của
Thắng nhân này, nếu có ai nương
vào đây mà hỏi, thì
liền tự xưng rằng: “Bất tử loạn là chỗ phụng thờ Bất
tử tịnh thiên của ta, ban
lệnh cho ta, nếu có người đến hỏi thì không
nên chánh đáp, nếu đáp thì
lỗi sinh, chỉ nên tùy theo câu hỏi mà
sinh
ra câu đáp khác”.

Trong trình bày kế chấp có hai đoạn:

Lược nêu.

Giải thích lại.

Y theo kinh A-hàm thì bốn câu hỏi đáp đều khác, ở đây thì
đều đồng, nhưng Tình thì có khác:

Chưa khai ngộ thì không thể chánh đáp.

Cao mạn đối với sở chứng, là cho rằng Thắng đạo cho nên kh-
inh miệt người khác mà không đáp.

Tuy ít hiểu do chưa quyết định biết.

Tánh chậm lụt yếu kém mà không thể chánh đáp.

Lại nữa, “kinh sợ vọng ngữ” trở xuống, giải thích lại câu hỏi
trước, cùng với quyển 87 đồng.
“Kinh sợ vọng ngữ”, là tự mình chưa khai ngộ, mà đáp cho người khác xứng chỗ hiểu của mình, cho nên
thành vọng ngữ, nếu không xứng chỗ hiểu thì người khác biết ta là
không hiểu biết.

Thứ hai, “đối với chỗ chứng của tự mình chưa chứng đắc mà
không kinh sợ..”, là người đó khởi tư duy như vầy: “Ta đối với chỗ chứng chưa chứng đắc mà không
kinh sợ, nếu người khác chất vấn, hoặc nói có, hoặc ghi chép
sai khác, thì liền thành vọng ngữ. Nếu cho là thật
có, hoặc thừa nhận
không phải có, thì liền thành Tà kiến, không phải
Tịnh thiên của ta, tất cả
sự ẩn mật đều không thể ghi
chép riêng, cho
nên không thể phân minh
mà nói có chỗ chứng”.

“Thứ ba, tuy
ngộ mà chưa quyết định, sợ Tà kiến vọng ngữ, căn cứ theo đây mà biết. Ba loại trên đây là mượn
Sự để giải
thích Kiểu loạn”.

Thứ tư, là không biết thuận theo câu nói mà đáp nghịch lại
câu hỏi, như hỏi rằng:
“ông muốn gì?”, nếu thuận theo câu nói Kiểu
loạn, thì câu đáp này
đều là Tán vị, không phải nương vào Định tâm.

Phần tổng kết thì lấy Siểm khúc, (lời nói quanh co) thì thuận
với Thiên kia, siểm nịnh tùy nhau mà đáp.

Trong “Vô nhân kiến”, văn cũng phân làm bốn đoạn, Kiến
này thì có hai thứ:

Nương Tónh lự.

Nương Tầm tứ.

“Nương Tónh lự”, một là từ Vô tưởng thiên chết rồi
sinh
lại cõi này, chứng đắc
Túc trụ thông, chỉ nhớ lại
sự xuất tâm đó, không
nhớ lại địa vị trước,
vì không biết Vô tưởng thiên kia, liền chấp là không
có nhân. “Nương Tầm
tứ”, nghóa là trong văn đã tự nói. “Hoặc nhớ
nghó tự ngã, chấp Ngã
trước kia không có, sau đó bất chợt mà sinh.
Không đúng lý nghóa là
họ chấp Ngã là Thường, cho rằng không do nhân mà khởi, là trái với
Thế pháp, vì tánh không có nhân của Thế pháp là
chẳng phải Thường.

Trong phần “đoạn Kiến”, văn cũng có bốn đoạn, tức là
luận về bảy Đoạn diệt: “Ngã có thô sắc, là
thân Sở tạo của bốn Đại…”, đây
là Đoạn sau khi chết thứ
nhất, sáu Đoạn còn lại như trong văn. “Nếu
Ngã sau khi chết rồi thì
có thân trở lại, đáng lẽ không tạo nghiệp mà
chứng đắc quả”, đó
là chấp khi thân hiện tại khi chết rồi thì nghiệp tùy
theo thân mà diệt, sau đó
nếu có thân thì đáng lẽ là Bất tác nhân mà
được quả khởi, nếu quả khởi, thì liền có Bất tác mà bị mất quả.
“Nếu Thể tánh của Ngã tất cả vónh viễn không có, thì đáng lẽ không có người
thọ nghiệp quả”, là không thể nói rằng vị lai không có, vì hiện tại
cũng không có, nhưng hiện tại đã có, do đó không thể Ngã tất cả đều
vónh viễn không có, cho
nên Thể tánh của Ngã hiện tại vẫn đang có; trong đời vị lai tất cả vónh viễn không có, thì đáng lẽ không có thọ
nghiệp Dị thục, do đó
thành Đoạn diệt. “Nếu nói Uẩn đoạn diệt”, là người kia thừa nhận
Uẩn vô thường, đã thừa nhận Vô thường thì hiểu rõ không phải Đoạn diệt.
Lượng rằng: “Chưa chứng đắc
A-la-hán thì các
Uẩn sau khi chết đều không
đoạn diệt, vì thừa nhận Vô thường, như địa vị
của đời trước. “Nếu
nói Ngã đoạn, thì chỗ nói trước hết của ông là thô
sắc bốn Đại”, đã là
Ngã đoạn thì trước hết nói thân thô sắc bốn Đại tạo,
có bệnh ung thư… sau khi
chết thì đoạn diệt, mà trở thành trái nhau, vì chỗ nói
Sắc… các Uẩn không phải Ngã. Thân tứ đại… tức là Uẩn, bốn xứ
Vô sắc riêng cho là
Niết-bàn thì cõi Sắc càng đồng tổng hợp làm một, trời
người cõi
Dục riêng mở làm hai, cho nên thành bảy Đoạn diệt.
Hai Vô nhân kiến và bảy Đoạn này càng phải có nhiều thô loại mà luận,
chỉ phân hai, bảy, không phải đối với các luận khác.
Vô đoạn, Vô nhân, bảy Đoạn trong đây
và bốn mươi Thường đều là Biên kiến.

Trong phần luận về Không kiến, văn phân làm sáu đoạn:

Nêu ngoại đạo Chấp.
Vi.

Trình bày.

Chất vấn nội đạo chấp.

Trình bày chấp.
Phá.

Trong “Nêu ngoại đạo chấp” thứ nhất có sáu đoạn:

Không có bố thí và ái dưỡng mà cúng tế.

Không có diệu hạnh, ác hạnh và quả Dị thục.

Không có thế gian này, không có thế gian kia.

Không có mẹ, không có cha.

Không có hữu tình hóa sinh.

Không có chân A-la-hán của thế gian.

“Bố thí, ái dưỡng và cúng tế”, như thứ tự ba loại phước điền
sai biệt là Bi điền, Ân
điền và Kính điền, hoặc loại thứ nhất là thực hành tuệ rộng khắp, loại thứ hai là hiện tiền
Kính ân điền, loại thứ ba là không hiện tiền Kính ân điền
sai biệt. Nếu có nhân của nó thì có thể có quả của nó, nhân đã không có thì quả cũng quyết định không có. “Chúng
sinh lìa
Dục sinh các Địa dưới”, là nếu đã lìa Dục thì khỏi
phải sinh xuống, nhưng hiện
tại đã sinh xuống Địa dưới thì biết rõ không
từ đời kia sinh lại đời này.

Trong “không
có hữu tình Hóa sinh”, hoặc sinh Vô tưởng,
hoặc sinh Vô sắc…, đây
là thiểu phần Tà kiến, không thấy tương lai, ba
chỗ sinh này bày bác
Hóa sinh không có, nhưng không bài bác tất cả, vì thấy Địa cõi dưới.
Nếu như không thấy có thế gian, cũng không có thiểu phần nào mà không bác tất cả.
Quan sát ý văn này, là một thời kỳ Vô tâm của Vô tưởng
thắng sinh, thì thô tâm kia
không thấy,
liền cho là không có.
Tám quyển sau nói Trung hữu làm hữu tình Hóa
sinh, Định tâm và Tán
tâm quan sát nó có khác nhau, Định tâm này quán
thì không bác Trung hữu,
Tán tâm kia quán thì bác Trung hữu. Quyển
58 ghi: “Không có ba thứ
Thí, Giới, Nhẫn thì gọi là phỉ báng nhân,
không có diệu ác hạnh
thì gọi là phỉ báng nhân; không có hai thứ nghiệp quả và Dị thục quả thì gọi là phỉ báng quả; không cha không mẹ, không

có hữu tình
Hóa sinh, không có chân A-la-hán thì gọi là hoại sự
thật”. Quyển 55 ghi:
“Không có Thí… cho đến không có ác hạnh thì gọi là
phỉ báng nhân, không có
nghiệp quả Dị thục của diệu hạnh ác hạnh thì gọi
là phỉ báng quả, không có thế gian này cho đến
không có hữu tình
Hóa sinh thì gọi là phỉ báng
Tác dụng, không có chân
A-la-hán thì gọi là
phỉ báng sự thật”.
Trong các quyển đó đều tự giải thích nguyên nhân,
cùng với Đối Pháp luận
quyển 1 gọi là phỉ báng nhân thì đồng. Trong luận này thì không câu thúc nhân quả, chỉ riêng phân tán trình bày, cùng
với các luận kia không
trái nhau, nhưng hai luận kia thì trái nhau, như
Đối Pháp giải thích.

Trong phần thứ tư “chất vấn nội đạo chấp”, không có
Thể tánh của tất cả các
pháp, là Tà kiến của ngoại đạo ở trước là chỗ không
có của cái không riêng
biệt, hiện tại Không kiến của nội đạo là tổng
bác tất cả, cho nên bây
giờ là tổng chất vấn.

Trong “trình
bày chấp” thứ năm có hai phần:

Nắm lấy pháp tương tợ
sâu xa lìa
ngôn thuyết, tức là mật thuyết
Không giáo của Bát-nhã… vì không thể giải thích,
mà đem ra để hiển
rõ, bác tất cả đều là Không.

Dựa vào pháp tướng mà không như lý tư duy, vì không thẩm
sát
tư duy, cho nên liền bác bỏ các pháp.

Trong “Phá” có hai đoạn là biệt phá và tổng kết. Trong Biệt phá có hai thứ:

Bốn lớp phá Không kiến của ngoại đạo.

Phá Không kiến của nội đạo.

“Bốn lớp phá Không kiến của ngoại đạo”, là trước đã nêu
ngoại đạo chấp có sáu
thứ, ba chấp đầu hợp chung làm một môn để phá,
ba chấp sau mỗi mỗi phân
riêng từng một môn để phá. “Nếu đồng thời
có thì chỗ nói trước
của ông không có bố thí, không có bình đẳng”, là
các sư kia vốn kế chấp, không bác bỏ hoàn toàn là không có, vì nhân
đó cùng với quả nương
vào Tónh lự, thấy thế gian hành bố thí mà sinh vào
nhà bần tiện, cho rằng bố thí không có khả năng,
liền thiểu phần hủy báng, cho nên hiện tại chất vấn người kia
sinh hai nghiệp
sau là
Câu (đồng thời) hay
Bất câu. “Nếu ngoại đạo kia hoàn toàn bác không có
tất cả”, thì vấn nạn
này không thành. “Lìa tưởng dục”, là lìa các
Dục của Hữu tưởng, tức là
Vô tưởng thiên, còn lại hai cõi thì lần lượt lìa
Dục của cõi
Sắc và
nhập Niết-bàn.
Sư kia kế chấp có lìa Dục của cõi Dục, không thừa nhận đã có lìa Dục của các Địa trên; từ Tam định trở xuống, các
sư kia nói chẳng phải
không có, chỉ riêng bác các chỗ không có khác, thì
liền trái
nghịch với Tỷ lượng.
“Vì có tánh
A-la-hán mà đối với tánh đó khởi
Tăng thượng mạn”, ý này hỏi rằng: “Vì thế gian có
chân A-la-hán, mà khởi
Tăng thượng mạn, tự cho mình
là A-la-hán”. Có tánh này hay là không có? Nếu
có, thì không có chân
A-la-hán, không thành A-la-hán; nếu không có chân A-la-hán, là khởi điên đảo chấp, tự cho mình
là A-la-hán, xứng đáng
là A-la-hán! Bất đảo đã không phải là người điên đảo, thì xứng
đáng là Chân.

Trong “phá nội
Không kiến”, đáng lẽ không có chỗ
chấp điên đảo, chỗ nhiễm Y tha, và chỗ
Tịnh viên thành.
Lại nữa, trong
điên đảo loạn tâm, thì
Nhiễm là ba thứ tạp nhiễm, Tịnh là hai thứ tịnh.
“Đã ở trong Thắng nghóa
thì đều không có điều này”, là không có sinh
tử, cũng không có
Niết-bàn, mừng cái gì, chán cái gì, chứng đắc cái gì,
xả cái gì, như Duy Thức…
và luận này trình bày, đều như lý mà hiểu.

Trong phần tổng kết có năm chữ “cho nên”, bốn chữ trước là
kết phá ngoại đạo, một
chữ sau là kết phá nội đạo.

Trong “vọng chấp tối thắng”, văn cũng có bốn đoạn.
“Bà-la-môn là người
Bạch tịnh chủng”, là không phải Bạch sắc. “Có thể chứng
đắc thanh tịnh”, là tu hành khiết giới có thể được Tịnh.
“Sinh từ miệng
bụng của Phạm vương”,
là vâng theo giáo mà sinh, vì gần gũi chỗ sinh;
Sát- đế-lợi được
sinh ra từ đầu gối của Phạm vương; Phệ-xá… là
sinh từ bàn chân. “Vì thấy chân
Bà-la-môn tánh của thế gian đầy đủ giới
luật”, thấy nội đạo
xuất gia chân tịnh tu hành, nêu ra luật, trì giữ giới, tịnh
tu Phạm hạnh, các Luật
sư… là chân Bà-la-môn. Phệ-xá kia tham danh
lợi và phương tiện cung
kính mà khởi kế chấp như vậy.

Trong Biệt phá có mười, vì căn cứ theo trong kết
sau có mười
đoạn.

Sản sinh đồng, đâu phải chỉ riêng Bà-la-môn kia là thù thắng!

Tác nghiệp đồng với tất cả chỗ còn lại. Nếu chỉ riêng Bà-la-

môn kia thù
thắng thì rất trái với chánh lý.

Trong Thọ sinh, “nếu ba Xứ hiện tiền là bỉ hay là thử…”,
là trong quyển 1 trước ghi: “Một là Câu khởi ái nhiễm,
hai là điều hoà thích hợp thời,
ba là Trung hữu hiện tiền. Hiện tại là bỉ là thử, tức là cha mẹ trước đồng thời có
Nhiễm tâm. “Do bỉ”, tức là mẹ điều hoà thích hợp
đúng thời. “Do thử”, tức là
Kiện-đạt-phược đang hiện tiền.
Các Bà- la-môn và các luận khác đều đồng điểm này, lẽ
nào Bà-la-môn lại thù
thắng hơn chỗ khác nữa!

“Nếu Công xảo nghiệp xứ, hoặc
Tác nghiệp xứ, hoặc thiện

hoặc bất
thiện”, là khởi Sinh nghiệp của thế gian, hoặc thiện bất
thiện tất cả đều đồng,
lẽ nào thù thắng hơn loại khác.

Tăng thượng, “hoặc vua, hoặc tôi, hoặc cơ biến, hoặc thành
công tăng tiến mãn túc”, là hoặc làm vua, hoặc
làm tôi, hoặc cơ biện phân rõ thành công
nhanh chóng, hoặc đạo vị tăng tiến, vì cùng với các
loại khác đều đồng.

Hoặc làm Vua thì lãnh trông coi tất cả.

Hoặc đã tu Phạm trụ rồi. Phạm trụ là bốn Vô lượng.

Hoặc tu Bồ-đề phần.

Hoặc ngộ Bồ-đề của Thanh văn.

“Lại nữa, điều ông muốn là gì?” trở xuống, là giới và văn thù
thắng. “Nếu người nào từ chủng loại thù thắng
mà sinh, thì trong luận của ông nói hoặc giới, hoặc văn… thù thắng trong
sự cúng tế, lấy đó làm
Lượng…” là trong luận đó ghi: “Khi cúng tế,
đọc tế văn, hoặc trì giới, hoặc đa văn, lấy đó làm Lượng, khiến cho
sự đọc tế văn không nắm giữ quy tắc, nếu lấy chủng loại thù thắng thì liền trái với lời nói này, không
giả mượn có giới mà đọc tế văn.

Trong “vọng chấp
thanh tịnh”, văn cũng có bốn đoạn.
Trong đoạn trình bày thứ nhất có ba phần:

Năm Hiện pháp Niết-bàn.

Riêng trình bày Thủy… thanh tịnh.

Trì các giới khác… thanh tịnh.

Trong năm Hiện
pháp, thứ nhất là Thọ thiên dục trần, bốn
pháp sau là Hiện pháp lạc trụ, gọi là
năm Niết-bàn, dẫn Định tại thân, lìa Dục ác pháp, chứng đắc Định hỷ lạc cho nên gọi là
Hiện pháp Niết- bàn. Dục của người… yếu kém cho nên không kiến lập. Từ trên đến
đây, chỗ nói bốn Hữu
biên, bốn Bất tử kiểu loạn, hai Vô nhân và năm
Hiện pháp Niết-bàn này,
như vậy mười lăm luận này đều thuộc về Tà
kiến, trước nói Biên
kiến, gồm chung bốn mươi bảy loại, cộng chung
thành sáu mươi hai Kiến, thuộc Tà kiến và
Biên kiến, Ngã kiến làm gốc,
Kiến thủ và Giới cấm thủ làm Trợ bạn
phát sinh, cho nên Đối Pháp luận
ghi: “Sáu mươi hai
Kiến trong năm Kiến, hoặc hai hoặc tất cả trì.
Giới “dầu mực” nghóa là dầu hoà với mực của nó thoa lên thân làm giới.
Giới “giữ tro” là lấy tro
thoa lên thân, người kia cho rằng sẽ chứng đắc các tự
tại tùy ý. Đây là
tổng kết. Những gì là tự tại? Một là Dục tự
tại, tức là
tâm trước tự tại, là
diệu dục của chư Thiên, cảnh tùy ý sử dụng. Quán
hạnh tự tại, tức là
Quán tự tại, là bốn Tónh lự tự tại. Hợp chung gọi là năm Hiện
pháp Niết-bàn. “Lại nữa, ví như có một người tự làm khổ thân cho
nên tự làm ác để
giải thoát”, tức là trong quyển 2 ở trước nói, vào
trong các sông, tắm gội cho
thanh tịnh. “Hoặc tạo tội lỗi ác, làm ác để
giải thoát”, tức là
trong quyển 3 trước nói trì Cẩu giới, ăn phẩn, uống
nước tiểu, hành các ác
sự, tội ác tiêu diệt, tùy theo chỗ làm các sự của
loài chó trâu… mà đều
học theo, gọi là trì các giới kia.

Trong Phá có
bốn chữ “lại nữa”, phân làm ba đoạn:

Đoạn
thứ nhất là một chữ “lại nữa”, phá năm Niết-bàn.
Đoạn
thứ hai là một chữ “lại nữa”, phá kế chấp Thủy tịnh.
Đoạn
thứ ba là hai chữ “lại nữa”, phá Cẩu giới…

Đoạn văn thứ nhất có hai phần, là thọ Diệu cảnh của chư
Thiên và bốn Định hiện tiền,
phân làm hai phần. Chấp thọ, là thân tâm chấp thọ
nhưng mà tu hành theo nghóa.

Trong phần luận về kiết tường cũng có bốn đoạn. Khi nhật
thực, nguyệt thực, như
vậy sự không kiết tường, làm việc không thành, nếu tùy thuận theo đó mà tinh khiết ân cần cúng dường thì nhiều
sự
đều thành. Hướng-khư,
là “vỏ trái bầu” đã nói trong đoạn trước.
“Chỉ thấy mặt trời, mặt trăng cho đến chúng
sinh quả báo
Tịnh nghiệp và
Bất tịnh nghiệp thành thục”,
là khi gặp nhật thực nguyệt thực, thì nghiệp
thiện nghiệp ác của
chúng sinh thành thục, tùy chỗ thích đáng mà được quả. “Thấy ác quả”, là do không tùy thuận mặt trời mặt trăng mà chiêu cảm bất
kiết tường.
“Thấy thiện quả”, là do tùy thuận mặt trời mặt trăng
mà đạt được Thiện
quả này, tự mình đã tin rồi, thì cũng vì người khác
mà nói. “Nếu mặt trời
mặt trăng… chỗ người tạo tác hiện thấy hết tuổi
thọ mà tạo tác phước
nghiệp, phi phước nghiệp…”, là hiện thấy thế gian
có tạo thiện nghiệp, thì
hiện đạt được thiện quả, có tạo ác nghiệp, thì
hiện đạt được ác
quả. Nếu do mặt trời mặt trăng… tạo tác thì sự này
không thành, vì trái với
sự hiện tại. Từ trên đến đây phá kế chấp,
đều có Tỷ lượng,
sợ văn dài nên
không thuật, các bậc
Hữu học, mỗi mỗi
nên tự xét.

-----------------------------------

<章>BẢN LUẬN 8</章>

Môn thứ năm trong “tạp nhiễm đẳng khởi” phân làm hai phần:

Thuyết minh ba thứ tạp nhiễm.

Thuyết minh đoạn ba thứ tạp nhiễm, tu sáu Hiện quán.

Trong thuyết minh ba thứ tạp nhiễm lại có hai phần:

Hỏi đáp sơ lược.

Hỏi đáp lại.

Trong đáp lại có hai phần:

Trình bày ba thứ tạp nhiễm.

Tùy giải thích riêng.

Phiền não tạp nhiễm có ba thứ:
Hỏi.

Đáp
sơ lược chín môn.

Giải thích riêng.

“Tạp nhiễm”,
là cùng với Nhiễm xen tạp nhau, Nhiễm là
phiền não, hoặc tương
ưng, hoặc Duyên trói buộc, hoặc đồng thời khởi, hoặc gián
đoạn sinh, hoặc cùng khởi, đều gọi là
Tạp nhiễm. Phiền não thì có đủ năm loại; thiện nghiệp thì có đủ bốn loại, trừ
Tương ưng; Sinh thì
có đủ ba loại sau. tùy
chỗ thích đáng mà có, cho nên gọi là Tạp nhiễm.
“Tự tánh”, là Thể của phiền não, Đối Pháp luận quyển 6
ghi: “Thuyết không thanh tịnh là
Cộng tướng của phiền não. Hiện tại
nói Tự tánh, là chỉ khắp phiền não cho nên gọi là
Cộng tướng. Thể của mỗi
mỗi pháp thì gọi là Tự
tánh, hoặc đối với Phi phiền não thì gọi là Tự
tướng, mỗi mỗi Phiền não tự mong nhau thì gọi là
Cộng tướng, nghóa của chỗ mong nhau riêng biệt cũng không trái nhau.
“Hành tướng không
tịch tónh tương tục
chuyển”, là đời trước Hiện hành thì đời này
là Chủng tử, luận kia giải
thích rằng: “Do đời này thân tâm tương tục không tịch
tónh mà chuyển, đó là
tướng phiền não. Tướng này lại có sáu thứ đó là
tán loạn, điên đảo,
trạo cử, hôn trầm, phóng dật, vô sỉ bất tịch tónh tánh.

Trong bảy Tùy
miên, Dục ái tùy miên là thô trọng của tham
dục. Sân khuể là thô
trọng của sân. Hữu ái là thô trọng của tham thục
Sắc và Vô sắc. Những
thứ còn lại đều như tên gọi của nó, mỗi thứ đều
có thô trọng của tự
nó. Tham khai mở hai môn, ngoài ra mỗi mỗi đều
có một loại, hợp thành
bảy loại, Đối Pháp luận ghi: “Người chưa lìa
Dục cầu… là do Dục ái
sân khuể.
Sở tùy tăng trưởng là do nương hai thứ
tăng trưởng Dục cầu.
Người chưa lìa Hữu cầu, thì có ái tùy theo tăng
trưởng. Người chưa lìa Tà phạm hạnh cầu, là do Mạn,
Vô minh, Kiến, Nghi,
tùy theo
tăng trưởng, người đó được diệt trừ chút ít thì liền
sinh Kiêu mạn, ngu
si đối với
Thánh đế, chấp
Tà giải thoát, phương tiện giải
thoát trong Phật pháp thì
do dự nghi ngờ, tùy theo thứ tự của nó mà bốn chỗ tùy
tăng trưởng, mà kế chấp Kiến thủ của
Tà Giải thoát”.
Giải thoát Phương Tiện trong
Phật pháp là do dự nghi ngờ, tùy thứ tự của nó
mà có bốn chỗ tùy theo
tăng trưởng mà kế chấp Tà giải thoát và Kiến
thủ; Giải thoát phương tiện là bốn Kiến còn lại,
các tự môn khác cũng đều do nghóa này. Bảy loại Tùy miên này chỉ có ba loại
Cầu đó, dựa
vào mỗi mỗi tăng trưởng
mà nói riêng từng loại, cho nên cùng với các kinh luận đều không trái nhau. Trong phần Sai biệt sau sẽ
dẫn quyển 89 để giải thích.
Trong tám loại
Tùy miên, “ngoài Kiến lìa
Nhị thủ”, vì
Thủ và Kiến riêng khác. “Lìa
Nhị thủ”, là Kiến và Giới riêng biệt.
“Chín Kết”, quyển 89 ghi: “Nương vào chín
Sự mà sinh”, rộng nói như trong luận đó, ba thứ
Khuể Tật Xan, chỉ có cõi
Dục trói buộc, thông với Kiến đoạn và
Tu đoạn, còn lại
sáu Kết thì thông với ba cõi,
cho nên Đối Pháp luận
ghi: “Ái kết, là Tham… của ba cõi, hai môn Thủ và Kiến coi trọng
riêng biệt, vì chỗ chấp riêng biệt cho nên nói riêng biệt. Ganh tị với vinh quang của người khác mà không trọng
chánh pháp,
bỏn xẻn với tài sản
không tuân lời lìa xa, do chín thứ này mà rộng hành
bất thiện, không hành
các thiện, là ác ngày càng nhiều, có thể hoà
chung với khổ, khó có
thể tháo mở, cho nên đặt tên là Kết.

Trong mười hai Đế,
“Khổ và Tập,
Diệt và Đạo, từng loại mà nói”, là có
Vô lậu, Hữu lậu, quả, nhân
riêng biệt.
Cõi Dục tăng thượng là chỗ hiển của Biến trí và quả
Biến trí. “Diệt đế Đạo đế”, Biến trí là Đạo đế, quả là quả của Diệt đế và Đạo đế, chỗ hiển của Biến trí tức là
Thể của Đạo đế, vì do tự Biến trí hiển thị Đạo đó. “Cõi Dục
tăng thượng”,
đã có nghóa của nhân
thì gọi là Tăng thượng, tức là do khởi chỗ chứng
đắc của tu nhân, cho nên
gọi là Tăng thượng, Thể tức là Diệt đế; hoặc đã có nghóa của quả gọi là
Tăng thượng, là ngay trong Đạo đế có
Diệt quả. Một chữ Tăng
thượng này thông suốt với quả kia và chỗ hiển
của quả kia. Biến trí tức là quả kia, hoặc quả kia tức là
Tăng thượng, gọi quả
kia là Biến trí, ngoài ra
cứ theo đây mà có thể hiểu. Lại nữa, có người
giải thích rằng: “Biến trí tức là quả Đạo đế, là chỗ hiển Diệt đế của
Biến trí”, nghóa này
không đúng, vì không phải thứ tự. “Bốn Đế của cõi
Dục mỗi loại có mười
Phiền não”, Đối
Pháp luận, Duy Thức luận tất cả
đều đồng, trong quyển 58,
Khổ đế có đủ mười phiền não, ba Đế còn lại thì mỗi loại chỉ có tám
Phiền não. Thành Duy Thức luận ghi: “Khổ đế là Y

xứ của nhân
kia, Diệt và Đạo thì nương vào Bố uý xứ kia, cho nên bốn Đế mỗi loại đều có mười
hành tướng;
Biệt không và Phi ngã
thuộc Khổ đế, ba Đế còn lại mỗi loại có tám
hành tướng, Khổ đế thì đủ mười
hành tướng”. Hoặc có
giải thích khác: “Bốn Đế mỗi loại có mười
Phiền não, không phải mỗi một hành tướng đều có mê riêng chướng Đế,
nhưng khi Phiền não sinh,
thì có lý Năng mê đế và Năng chướng đế, cho
nên phỏng theo tổng hạnh
nói mỗi loại đều mê bốn Đế, không phải
Thân kiến, Biên kiến
riêng mê ba Đế còn lại, vì Hạnh khó biết; hoặc
Thân kiến Biên kiến nghe
nói Diệt, Đạo mà sinh bố uý, vì sợ Ngã bị
đoạn, gọi là mê Diệt
và Đạo”. Thật ra chỉ duyên Khổ đế và Tập đế mà
khởi, chữ “tổng” là
kể ra bốn Đế, thật ra không phải ba Đế mỗi loại đều
có đủ mười hành
tướng, như Duy Thức sớ nói.

Tát-ca-da kiến, theo giải thích của
Thuyết nhất thiết hữu Bộ, kinh Bộ và Đại thừa, cả ba giải thích đều khác nhau, như
Duy Thức sớ. Đẳng tùy quán chấp là thuyết minh hành tướng của Kiến, trong năm
Uẩn, hoặc Tự tướng hoặc
Cộng tướng, bình đẳng
quán sát, tùy theo chỗ
quán kia liền chấp làm Ngã.

Trong Biên kiến, “hoặc Phân biệt hoặc
Bất phân biệt”,
Duy Thức quyển 6 có
hai thuyết, một là chỉ có Đoạn kiến, thông với hai môn
này; một là cũng Thường
kiến, dẫn Giáo và Lý rộng như luận đó nói.

Trong Kiến thủ, “vì Tát-ca-da kiến, Biên chấp kiến, Tà
kiến…”, đây là thuyết
minh Cảnh của Kiến thủ. Sở y là Căn, Sở duyên là
Cảnh, Sở nhân là Chủng
tử, tổng chấp làm Thù thắng và Năng tịnh, hai
nghóa đầy đủ mới gọi
là hành tướng của Kiến thủ. Giới thủ cũng vậy, vì chỗ chấp Kiến và Giới có
sai biệt cho nên phân thành hai Thủ.
Kiến thủ trong đây chỉ nói là
Thù thắng, không nói là Năng tịnh; Giới thủ thì
chỉ nói là Năng tịnh giải thoát, không nói là Thù
thắng. Duy Thức hội
ghi: Vì Ảnh tượng cho nên
nói sơ lược. “Hoặc Tùy chuyển môn, nếu
không như thế thì tại sao
không phải Diệt mà chấp Diệt, không phải Đạo
mà chấp Đạo, gọi đó là
Tà kiến, không phải hai
Thủ nhiếp. “Là Tối,
là Thượng thắng diệu
đệ nhất”, là chấp pháp của ba cõi, vì như thứ
tự sai biệt. “Tức là đối với
Kiến kia, Kiến kia tùy
hành tướng”, là do các
Giới thủ nương vào Kiến
thủ ở trước mà vọng chấp Giới cấm làm Năng
tịnh thù thắng. Nói rằng đối với
Kiến kia, đối với Ngôn đó mà nương
vào ng- hóa, không phải chấp Kiến kia làm
Giới thủ, chấp tùy thuận chỗ thọ
Giới cấm của Kiến kia tương ưng với Uẩn… làm Năng tịnh thù thắng, cho nên nói Kiến kia tùy hạnh, hoặc đối với Kiến kia tức là Thể của
Kiến trước, Kiến kia tùy hạnh
tức là Kiến tương ưng, y theo nghóa, y theo Kiến và
tùy thực
hành chỗ thọ Giới cấm, chấp đó làm Năng tịnh thù thắng, gọi là
Giới cấm thủ. “Là giải thoát hay là xuất ly”, là chấp pháp của ba
cõi như thứ tự mà làm
Giới thủ, như thứ tự mà làm nhân xuất ly ba cõi.

Trong Mạn, “đối với ngoại đạo và nội đạo cao mạn
không hơn kém”, là đối với ngoại đạo thì cao thấp, đối với nội đạo thì hơn kém. “Đối với ngoại đạo thấp hơn”, là
Ty mạn. “Đối với ngoại đạo cao
hơn”, là ba Mạn còn
lại, Tăng thượng mạn, Tà mạn và Ngã mạn. “Vì
không duyên ngoại đạo,
đối với nội thù thắng”, đó là sáu Mạn, chấp
Ngã đề cao, không có đức,
là có chút ít đức mà cho là nhiều, đều là Nội
thắng, Ty mạn là Nội liệt, vì không bằng người ta.

Trong Nghi, “chỉ dùng lấy phân biệt khác với
Giác làm Thể”,
Duy Thức có hai thuyết:

Thể của Nghi tức là tuệ.
Tỳ-trợ-mạt-để là nghóa của Nghi.
Mạt- để-bát-nha nghóa vốn không khác. Do dự lựa chọn
là nghóa của Nghi, đây gọi là phân biệt.
Lấy Giác khác làm thể cho nên Nghi tức là tuệ, là
văn làm chứng của Duy Thức kia.

Không phải như vậy riêng có
Tự tánh, vì thế tục không nói năm
Kiến là Nghi,
Tỳ-trợ-nhã-nam là trí xứng với Thức. Do tuệ không quyết định gọi là phân biệt, lấy Giác khác làm Thể, tánh không phải tức là tuệ.

“Một là do Chủng tử đeo theo, hai là do
Tăng thượng
sự kia”, đoạn này giải thích nghóa của
Tùy miên, do Tùy miên kia hiện hành
trong thế sự, khiến cho pháp Hữu lậu đều có thô trọng, không có tánh đảm
đương, chướng người tu hành và pháp của các bậc Thánh, cho nên nói do
Tăng thượng sự kia,
hoặc do Hoặc chủng phát nghiệp nhuận sinh, chiêu
cảm quả của nhiều đời,
cho nên nói là do Chủng tử tăng thượng sự kia.
“Do nhiếp thọ Hiện pháp thấp hèn”, là do phiền não cho
nên nhiếp thọ pháp của
các sắc thấp hèn hiện tại mà trở thành pháp xấu ác hạ tiện. “Lại nữa, do bảy môn mà tất cả phiền não đối với Kiến đạo
và Tu đạo có thể làm
chướng ngại”, là sáu Kiến đạo chướng trước và một Tu đạo
chướng sau.
Quyển 59 ghi: “Tát-ca-da kiến,
Biên kiến, Tà kiến, gọi là
Tà giải liễu, vì mê bốn Đế. Vô minh gọi là
Bất giải liễu;
Nghi là Giải liễu và
Bất giải liễu.
Kiến thủ, Giới thủ, Tham,
Sân và
Mạn, duyên Kiến làm Cảnh. “Chỗ đoạn của Kiến”, tất cả đều là Tà giải
liễu và mê chấp. Từ
trên đến đây có bốn môn, tổng nhiếp hết tất cả
Kiến đoạn hoặc.
“Những người mê Khổ đế và
Tập đế này”, là mê Y xứ
hành của nhân kia. “Mê
Diệt và Đạo”, là mê bố uý kia mà sinh Hành. Nếu
tu đoạn phiền
não thì gọi là tùy ý hiện hành.

Trong Phiền não thượng phẩm, “là tướng mạnh nhanh và
tướng càng nặng”, tức
Cựu dịch là vì lợi ích mà siêng cần. Chấp chặt
không xả gọi là càng
nặng, chỉ riêng mạnh nhanh hoặc riêng càng nặng,
hoặc đồng thời, đều là
thượng phẩm, hoặc những thứ này chỉ có
Thủ đồng thời.
“Không phải riêng khởi do tương tục, là
Tham hạnh… các
Căn thành thục, thiếu
niên cường tráng không có pháp Niết-bàn”, là Tham hạnh,
Sân hạnh, Si hạnh… phân ra hiện hành, những thứ này các
Căn thành thục, gọi là
Phiền não tương tục. Thân nào khởi? Là thiếu
niên cường tráng.
Người không có
pháp Niết-bàn, là
sở khởi của thân.
Do sự nghóa là nương chỗ
khởi Phiền não trong ba Sự gọi là tướng
thượng phẩm. “Cứu
cánh”, là chỗ hại Cứu cánh của tối sơ Thánh đạo.

Trong bảy Điên
đảo, Tưởng đảo là đối với chỗ khởi vọng
tưởng của bốn Cảnh,
tưởng số làm Thể. Quyển 53 ghi: “Các ngu phu
không có chỗ hiểu biết,
tùy theo Vô minh mà khởi Tác ý phi lý, đối với
Cảnh sở duyên
Vô thường… khởi chấp là
Thường… nắm lấy tướng mà
chuyển, gọi đó là Tưởng
điên đảo, cho nên lấy Tưởng làm Thể. Kiến đảo,
là lấy vọng tưởng trong Cảnh, nhẫn những thứ có
thể dục lạc, kiến lập
chấp trước, một phần ít của ba
Kiến làm Tánh, là
Thân kiến, Thường kiến,
Kiến giới thủ, như văn tự nói. Tâm đảo,
tức là để trừ các Kiến trước, Phiền não tham… chỗ
khác làm Tánh, có thể nhiễm não tâm cho nên gọi là
Tâm đảo. Tâm điên đảo này tức là những phiền não như
Tham… trong
sở chấp trước kia.
Có thuyết cho rằng Thể
của Tâm đảo chỉ là Tham, bởi vì Tâm nhiễm
thù thắng. Nói “Tham
v.v…”, nghóa là đồng lấy tất cả Tham, không phải lìa ngoài Tham và
Sân… khác. Quyển 53 ghi: “Tưởng này điên đảo,
các hàng tại gia có thể
phát một phần Tâm đảo, các hàng xuất gia có
thể phát Kiến đảo”.
Thể của Tưởng không phải Đảo, do vọng chấp
Tướng lấy làm tổng
môn, tại gia và xuất gia nương vào đó mới khởi
Tâm đảo và Kiến đảo, cho
nên cùng với tên Đảo mà luận giải Căn bản, Tự thể và Đẳng lưu hợp chung để giải thích Thể của Kiến đảo và
Tâm đảo. Thể của Tưởng
không phải Đảo cho nên không giải thích lại. Câu-xá luận ghi: “Tự thể của bốn Điên đảo là từ nơi ba Kiến, vì chỉ có
Đảo tăng thêm, Tưởng và Tâm tùy theo lực của Kiến”. Luận kia nói
Thường kiến làm
Thường đảo, chấp tịnh chấp lạc, đều là
Kiến thủ. Có Thân kiến
làm Ngã đảo, phải đủ
ba nhân thù thắng mới thành:

Thuần là Đảo, lựa riêng với
Giới cấm thủ, duyên với chút ít
tịnh.

Tánh suy lường, lựa riêng với Phi kiến giới.

Vọng tăng ích, lựa riêng với Đoạn kiến.

Tà kiến không phải Vọng tăng ích, vì Vô môn chuyển. Các
Thọ… còn lại, không phải là Cực thành của thế
gian, thế gian chỉ nói
Tưởng đảo, Tâm đảo
và Kiến đảo, không nói Tham… cho nên những thứ
còn lại không phải Đảo.
Hiện tại luận này không phải như vậy, một là
Đảo y, hai là Đảo thể.
Tưởng của Sở y thù thắng, Thọ… không phải Đảo, vì hiển Kiến tăng ích của hàng xuất gia gọi là Đảo, đoạn tà không
phải Đảo. Các hàng tại
gia phiền não loạn tâm, hoặc phần nhiều do
Tham, khó có thể giải
thoát. Nói tất cả Hoặc bởi vì Tham là Đảo. Trong
Thể của Đảo chỉ chia ra
Tâm và Kiến. Hiển Dương luận ghi: “Do bốn nhân
duyên khởi đối với bốn Điên đảo, cho nên các
Phi đảo khác trong đây Tâm đảo duyên chung với bốn Tham.
“Văn sau chỉ nói
Tham thông
với hai thứ, không nói
Thường ngã cũng
khởi Tham”, là từ thù
thắng mà nói, Ngã đồng thời với
Thường kiến cũng có Tham, các văn đều nói đối với bốn cảnh Tham gọi là
Tâm đảo, thế gian phần nhiều khởi thiên lệch đối với lạc tịnh, không phải thật chỉ có hai thứ, nếu không như thế thì
tại sao nói ngay nơi bốn
Đảo trước? “Trong chỗ chấp của Kiến thì
Tham… làm tánh. Kiến thủ
là đối với Bất tịnh và Tịnh mà Đảo, Giới thủ thì đối với Khổ lạc mà Đảo”, tùy chỗ thích đáng của nó mà duyên
Kiến duyên Giới và pháp tương
ưng làm Thù thắng và Năng tịnh, cho nên đó là hai
Thủ. Nếu không như thế thì liền thành chỗ nhiếp
của Tà kiến. Ba
thứ Tưởng, Tâm, Kiến
đều thông với bốn thứ, bốn thứ không có Thể
riêng. Vả lại trong bốn
Kiến đảo, Thường ngã thông với Kiến đạo và Tu
đạo, giữa hai thứ Kiến và Tu chỉ có Kiến đoạn.
Hai thứ Tưởng đảo và Tâm đảo, tùy chỗ thích ứng mà thông cả hai, như chỗ thích ứng của nó
mà quán tự tướng dẫn
thành gốc Đẳng lưu. Rộng như Đối Pháp luận
quyển 2 và quyển 10 sớ thích.

Phiền não sai biệt có hai phần:

Giải thích tên gọi.

Nêu Thể.

Trong phần thứ nhất có ba phần:

Nêu.

Giải thích riêng hai mươi sáu môn.

Tổng kết.

“Chỗ tùy đeo đuổi của Tăng thượng Chủng tử gọi là Tùy
miên”, chẳng những vốn
sẵn có, hoặc vi tế tùy theo
tăng trưởng, cũng là chỗ
tùy đeo đuổi của Chủng
tử thù thắng, cũng tức là bảy loại Tùy miên cùng
với các Chủng tử khác làm nhân, cho nên gọi là
Chủng tử. “Thường đuổi theo hành
giả có bảy Chủng tử, gọi là Tùy miên; Tà hạnh
phương tiện gọi là Ách”, như cái ách trên chiếc xe của thế gian, làm
phương tiện của xe để kéo xe đi. Tà hạnh phương tiện này cũng vậy, ba
nghiệp Tà hạnh như Thể
của chiếc xe, lấy bốn Ách có thể kéo xe làm
phương tiện, ách xe tạo
ác thì không vượt qua đường tà, có thể dẫn cho ác
sinh, cho nên gọi là Tà hạnh
phương tiện. “Che lấp nghóa chân thật
gọi là Cái”, nếu y theo trật tự giải thích của Đối Pháp luận quyển 2 là
che lấp tâm, thì đây là nói do năm Cái này mà không chứng
thật nghóa, cũng không có
trái nghịch. “Vì tướng không định tónh cho nên xa chỗ
tùy thu- ận, do đó gọi là
Tiễn (mũi tên)”, hằng dao động không yên gọi là
tướng không định tónh;
tùy ở nơi xa mà làm hành giả tổn thương, gọi là
Viễn sở tuỳ, mượn thí
dụ gọi là Tiễn. “Vì có thể nhiếp y theo sự cho nên gọi là
Sở hữu”, như Đối
Pháp luận ghi: “Do tích tập nhiều chỗ có tài
sản vật dụng, hằng cùng
chung tương ưng với kinh sợ và oán ghét”.
Luận đó nói có ngoại
sự, luận này thì nói nương vào Sự năng nhiếp, có
thân Sở y bên trong và ngoại
sự tài
sản vật dụng, nghóa rộng
sai biệt
cũng không trái nhau.
Những điều này là giải thích tên, như Đối Pháp
luận quyển 7 và quyển 98,
hoặc có chỗ bất đồng, sợ văn dài cho nên
không nói, người đọc phải biết.

“Chỉ có bảy loại gọi là Tùy miên”, Căn bản nói có bảy loại,
tùy theo tăng trưởng mà
nghóa thù thắng, quyển 89 nói Chủng tử của
Phiền não đều gọi là
Tùy miên, do ba phẩm khác nhau, cho nên chỉ lập
có bảy thứ, do chưa lìa Dục mà lập
Dục tham, do đồng phẩm mà lập năm
phẩm khác, lấy đây tổng
nhiếp tất cả phiền não. “Chỉ có ba loại”, là căn cứ theo thuyết thù thắng, Đối
Pháp luận ghi: “Tất cả phiền não đều
gọi là Tùy phiền não,
có Tùy phiền não mà không phải Phiền não, vì
Tùy phiền não sinh thì nghóa đó thông”.
“Triền có tám loại”, quyển 89 ghi: “Tất cả phiền não do
Hiện hành, đều gọi là
Triền, chỉ có tám loại, trong bốn thời niệm niệm hiện hành, cho nên kiến
lập riêng”. Đối
Pháp luận ghi:
“Chướng của
Hôn trầm và Thuỳ miên
dừng vì dẫn đến sự lắng chìm. Chướng của Trạo
cử và Hối nổi lên vì
bên ngoài dẫn sinh tán loạn; chướng của Tật và
Xan xả, vì tự lợi và
tha lợi trong Xan đố môn, niệm niệm động tâm. Vô tàm và Vô quý chướng
tịnh Thi-la, vì phạm các Học xứ không
sinh hổ thẹn”, lại càng không lập các pháp Phẫn,
Phú… khác. Quyển 89 ghi:
“Chướng giới định tuệ
mà sinh Xan tham và Tật đố”.

- Trong Bộc lưu có bốn thứ:

Dục bộc lưu, là lấy cõi Dục trừ chỗ khởi Kiến và
Câu vô minh
của ngoại đạo, tất cả phiền não khác làm tánh.

Hữu bộc lưu, là lấy cõi Sắc và cõi Vô sắc trừ chỗ khởi Kiến và
Câu vô minh của ngoại đạo, chỗ tất cả phiền não khác làm Tánh.

Kiến Bộc lưu, là lấy ba cõi chỗ khởi Kiến của ngoại đạo làm
tánh.

Vô minh bộc lưu, là lấy vô minh tương ưng trong kiến sở
khởi

của ngoại
đạo thuộc ba cõi làm tánh.
Đối Pháp
luận ghi: “Một là Tập dục cầu, hai là Tập hữu cầu, hai loại
sau là Tà phạm hạnh cầu”, vì Năng y và
Sở y tương ưng với
đạo lý. Quyển 89 ghi:
“Đồng với bốn Ách cũng vậy, thể tánh không
khác”. Cũng quyển 89 ghi:
“Thượng phẩm phiền não gọi là Bộc lưu…
Phân hành phiền não gọi
là Ách, đó là hai sai biệt.

“Bốn Thủ”, cuối quyển 10, lấy Tham Năng thủ của bốn Thủ
mà làm tự tánh. Đối
Pháp luận ghi: “Thủ thứ nhất tức là Tham, ba Thủ
sau cũng như tên của nó”, là lấy hai Thủ và Ngã kiến mà làm tự tánh,
hoặc Thể của bốn Thủ
kia cũng chỉ có Tham. Đối Pháp kia ghi: “Do
Tham trước Kiến, trói
buộc đam nhiễm làm nhân”. “Các hàng xuất gia”, đây là điều tranh cãi nhau, quyển 89 ghi: “Y theo hai phẩm mà lập hai Thủ:

Tại gia lập
Dục thủ.
2.Xuất gia ngoại đạo… lập ba Thủ khác, hoặc Sở thủ, hoặc Năng thủ,
hoặc Sở làm Thủ, như vậy tất cả tổng nói là Thủ”. Bốn Thủ làm Sở thủ,
Thủ lấy bốn Tham này gọi là Năng thủ, để chứng đắc các Dục và thọ dụng mà khởi
Thủ thứ nhất; vì tham lợi dưỡng cung
kính để chất vấn người khác, khỏi bị người
khác vấn nạn cho nên khởi
Thủ thứ hai; thủ lấy các thiền định làm chỗ y chỉ mà khởi
Thủ thứ ba; vì
muốn phân biệt người tạo quả, thọ quả và để
tùy nói tướng só phu hoàn
diệt lưu chuyển, cho nên khởi Ngã ngữ thủ. Như
vậy hợp chung gọi là
Sở làm Thủ; Thân phòng hộ, Ngữ phòng hộ gọi
là Giới; hình mạo, ẩm thực, uy nghi,
hành tướng, gọi là Cấm đế cho nên Trụ, do đó luận nói có
Ngã gọi là Ngã ngữ, rộng như luận kia giải thích.
Thủ thứ nhất chỉ trói
buộc trong cõi Dục, ba Thủ sau thì thông với hai cõi còn lại.

“Bốn Hệ”, quyển 89 ghi: “Chỉ dựa vào sai biệt của ngoại đạo
mà kiến lập”. Đối
Pháp luận ghi: “Có thể làm bốn thứ nhân của tâm loạn, có thể chướng định thân cho nên không lập các
Thủ khác, do
Tham cho nên Ái tài làm nhân;
do Sân cho nên đối với sự đấu tranh không
chánh hạnh làm nhân; do
Giới cấm thủ cho nên đối với giới cấm khổ não khó hành làm nhân; do Kiến thủ cho nên không như chánh lý
suy lường cảnh giới làm nhân. Đây là do
Kiến thủ, nương vào mỗi biệt Kiến đối với

Cảnh sở tri mà khởi tà cấu tư duy, vọng
sinh
chấp trước, cho rằng chỉ
có đây là thật, ngoài
ra đều là hư vọng, cho nên gọi thật này là trói buộc thân”. Do bốn nhân này khiến cho tâm tán loạn, có thể chướng bản
thân của định tâm tự
tánh, cho nên gọi là Thân hệ, không phải chướng
sắc thân, hai loại đầu
chỉ có cõi Dục, hai loại sau thì thông hoặc đồng
thời với cõi Dục, vì
bất thiện tăng trưởng.

“Năm Cái”, quyển 89 ghi: “Trái nghịch với năm Xứ mà lập năm Cái này:

Cương vị tại gia, Dục cảnh phiêu trầm trái với Thánh giáo, cho
nên lập Tham dục cái.

Vì không kham nghe pháp dạy răn, cho nên trái nghịch với
Thắng pháp, cho nên lập Sân khuể cái.

Trái với Xa-ma-tha, cho nên lập Hôn miên cái.

Trái với Tỳ-bát-xá-na, cho nên lập Trạo hối cái.

Trái nghịch với Tuệ thắng giải thánh giáo luận nghị quyết
trạch, cho nên lập Nghi cái.

Đối Pháp
luận cũng ghi: “Chướng có năm vị, là Nhạo xuất gia
vị, Giác tà hạnh vị, Chỉ
cử xả vị… rộng như luận đó nói.

Ba Bất thiện
căn, Duy Thức ghi: “Đủ hai nghóa: một là tánh
Căn bản phiền não, hai
là có khắp trong sáu thức”. Các pháp còn lại không phải bất thiện căn, vì
sinh ác là thù thắng, cho nên chỉ ở tại ba
bất thiện căn này.

Ba Lậu, Đối Pháp luận ghi: “Nương vào ngoại môn mà rỉ chảy,
cho nên lập Dục lậu; nương vào nội môn mà rỉ
chảy, cho nên lập
Hữu lậu; nương vào hai
Sở y môn mà rỉ chảy, cho nên lập Vô minh lậu”. Ý của luận đó là hiển tất cả Phiền não của cõi Dục, trừ Vô minh gọi
là Dục lậu, tất cả phiền não của cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, trừ Vô minh gọi
là Hữu lậu; Vô minh của ba cõi gọi là
Vô minh lậu. Nhưng bốn Đế của
cõi Dục mỗi mỗi đều
có mười phiền não, Tu đoạn có sáu phiền não;
năm môn của cõi Sắc và
cõi Vô sắc đều trừ Sân, tùy chỗ thích ứng của
nó, gồm các Tùy hoặc
làm Thể của Lậu kia. Số chủng loại của năm môn không đồng với
Tiểu thừa. Quyển 64 ghi: “Tất cả phiền não của
cõi Dục, trừ vọng kiến
của các ngoại đạo để nương chỗ sinh Vô minh,
còn lại gọi là Dục
lậu; tất cả phiền não của cõi Sắc và cõi Vô
sắc, trừ
vọng kiến của các ngoại
đạo để nương chỗ sinh Vô minh, còn lại gọi là
Hữu lậu; vọng kiến của
ngoại đạo trong ba cõi để nương chỗ sinh Vô minh, gọi là Tà giải thoát dục
Vô minh lậu”.
Quyển 89 nói, văn tuy khác
chút ít, nhưng cùng với
Đối Pháp thì đồng, ý của Đối Pháp luận nói, tất cả

Vô minh gọi là Vô minh lậu, vì chỉ riêng một mình nó khởi tương
ưng thù thắng nhiều hơn,
ngoài ra có thể nương vào Hoặc mà lập hai
Lậu khác, vì trên dưới
khác nhau. Quyển 64 ghi: “Phân biệt chỗ khởi
Vọng kiến để nương chỗ
sinh Vô minh, gọi là Tà giải thoát dục Vô minh lậu,
còn lại thì lập hai Lậu khác, không nói tất cả Si làm Vô minh lậu,
căn cứ theo nghóa mỗi
mỗi riêng khác, nhưng cũng không trái nhau.
“Câu ngại” cũng có ba, là tham
sân si. Do ba thứ này mà khởi
lên năm Câu ngại, cùng
với Đối Pháp đồng, nương vào năm Cảnh này
mà sinh ba thứ tham sân
si, câu ngại nơi tâm, cho nên Đối Pháp luận gọi là Tâm câu ngại. Chỗ nói phiền não môn từ trên đến đây, Đối Pháp,
Hiển Dương và văn
sau của
Du-già đều có giải thích rộng đầy đủ,
sợ dài
dòng nên nêu sơ lược,
y theo chỗ dẫn ở trước nên xét tìm.

Trong nghiệp tạp nhiễm, trước hết là hỏi, kế đó là đáp.
Trong đáp có hai phần:

Trình bày chín môn.

Tùy giải thích riêng.

Trong Tự tánh, “nếu khi pháp sinh thì tướng tạo tác
khởi…”, điều này có ba giải thích:

Tướng tạo tác, là chỉ cho nghiệp Gia hạnh. “Thân hạnh và
Ngữ hạnh đối với nghiệp kia sau khi tạo tác mới
chuyển”, tức là nghiệp đạo
Căn bản. Nghiệp thứ nhất thông với ba nghiệp,
hoặc chỉ có Ý nghiệp,
nghiệp thứ hai lại căn cứ theo nghiệp thô trọng,
cho nên chỉ có thân và ngữ.

Tướng tạo tác là
Biểu nghiệp.
Do Biểu nghiệp
kia sinh, cho
đến tạo tác mà chuyển, là Vô biểu nghiệp. Nghiệp
thứ nhất thông với ba nghiệp, quyển 53 ghi: “Ba nghiệp thân ngữ ý, đều có Biểu”.
Nghiệp thứ hai là
Vô biểu nghiệp, trong đây có nói: “Chỉ có thân nghiệp và ngữ nghiệp có
Vô biểu nghiệp”, cho nên luận này ghi: “Chỉ do
Biểu nghiệp
kia sinh”. Thân hạnh và Ngữ hạnh đối với Biểu
nghiệp kia sau khi tạo tác mà chuyển, thì Ý nghiệp nhỏ nhẹ, cũng không phải
Sắc pháp, không
phát Vô biểu nghiệp. Có người nói ba nghiệp đều
có Vô biểu nghiệp.
Quyển 53 ghi:
“Mười thiện nghiệp đạo là chỗ nhiếp của trăm hạnh, đều
gọi là luật nghi, cho nên trong ba Phạt nghiệp thì Ý
Phạt là nặng. Ý có
ba nghiệp đạo, nặng hơn bảy nghiệp trước, cũng có
Vô biểu, đối với lý nào có trái nghịch gì! Ý nghiệp không có biểu lộ, vì tùy theo nghiệp đạo
cho nên chỉ có ba chi, đây là dựa vào ba nghiệp
thông với Hữu biểu và Vô biểu, mà chỉ nói thân
và ngữ, không phải ngăn trách Ý vô biểu.

Tướng tạo tác khởi, là phát thân, ngữ và tư. “Do
Biểu nghiệp

sinh cho nên
bình đẳng”, tức là thân nghiệp và ngữ nghiệp, phát khởi chỗ
sinh của thân ngữ tư, thẩm
sát quyết định Tư và Ý tương ưng,
tác động Ý, cho nên gọi là Ý nghiệp; phát động
Tư thù thắng,
phát thân ngữ, cho nên gọi là thân nghiệp và
ngữ nghiệp. Hoặc chỉ riêng
hiện hành Tư, cũng gọi
là Ý nghiệp, hợp chung mười thứ gọi là nghiệp đạo. Trong năm Cảnh,
“Sắc và
Thanh xứng
với nghiệp, cả ba là
Phi nghiệp”, là vì không có
biểu thị. “Năm căn như Nhãn… không lập làm
nghiệp”. Thành
Nghiệp luận ghi: “Vì có tác
dụng nghiệp, không có
Gia hạnh nghiệp”. Thành Duy
Thức và Thành Nghiệp luận đều ghi: “Có ba thứ Tư, mười thứ
nghiệp đạo, đều lấy
Tư làm tánh”.
Giải thích
Thân nghiệp, Ngữ nghiệp, Ý nghiệp, Biểu và
Vô biểu, gọi là
Tư nghiệp. Tư đã
là ng- hiệp, thì nghiệp định và tán không có biểu lộ đại chủng tạo tác… khi đến thời tiết phát nghiệp thì lớn nhỏ
không đồng, đều như
Sớ kia và
Biệt chương giải thích,
cuối quyển 59 và quyển 60, sẽ rộng phân biệt.
Biểu nghiệp của Thân và Ngữ lấy tướng biểu lộ để thấy.
Biểu nghiệp của Ý, là Tự chứng phần và Chứng tự chứng phần của Kiến, mỗi mỗi lẫn
nhau tự biểu hiện. Như lý nên tư duy.

Trong nghiệp
Phân biệt có ba đoạn:

Nêu hai Nhị chủng.

Hiển riêng sai biệt của hai Nhị chủng.

Kết thành ba nghiệp.

Trong đoạn thứ nhất và đoạn thứ hai,
Bổ-đặc-già-la tức là
Cụ nghiệp. Lại nữa,
pháp Sai Biệt tức là nghiệp tướng kia rộng giải
thích trong đoạn thứ hai:
1. Bổ-đặc-già-la.
2. Pháp. Trong phần thứ nhất lại có hai thứ: a. Bất thiện nghiệp đạo có mười Bổ-đặc-già-la. b. Thiện nghiệp đạo.

Sát sinh có ba đoạn:

Tổng chỉ các kinh.

Phân riêng đoạn văn giải thích.

Kết lược nghóa.

Giải thích riêng đoạn văn kinh có chín câu, trừ câu tổng ra:

Sát sinh thành nghiệp đạo cứu cánh, chỗ sát là mạng đoạn
rồi mới thành sát.

Không phải ngay lúc chết có đồng thời chết, chết trước và
tự sát, vì không phải
nghiệp đạo. Nếu không như thế thì đáng lẽ đều
thành nghiệp đạo.
Hại,
Cực hại và Chấp, tiếp theo có ba câu riêng giải thích ba
câu này. Vì đoạn mạng kia cho nên gọi là Hại.

Cắt đứt tay chân cho nên gọi là Cực hại.

Mưu kế nuôi mạng cho nên gọi là Chấp.

Mưu chấp
sát
sinh mà nuôi mạng cho nên có xuất gia ngoại
đạo, gọi là người không hổ thẹn, tức là
Ni-kiền-tử kế chấp, tùy chỗ trụ xứ chỗ có chúng
sinh nội trong một
trăm do-tuần, đối với chúng
sinh kia tạo tác bất
sát thì thành luật nghi, tạo tác
sát thì thành bất luật nghi, ngoài một trăm do-tuần thì các luật nghi kia
không thành.
Trong kinh để đối trị thuyết này mà nói như vầy: “Tất cả chỗ của hữu tình không phải
chỉ có một trăm do-tuần, mà ngoại đạo kia lại nói
như vậy”. Ngoại đạo
kia cho rằng cỏ cây đều có mạng, nếu sát thì
thành nghiệp đạo, Phật vì đối trị
thuyết này, cho nên nói như vầy: “Chỗ chân thật của
chúng sinh,
sát cây cối không phải
nghiệp đạo”. Đây là hiển thị chân thật phước đức
xa lìa đối trị đạo, câu này có ý hiển thị do sát
hữu tình là tánh tội, cũng lấy tánh giới chân thật phước đức để xa lìa đối trị, cho nên Đối
Pháp luận ghi:
“Sự sát sinh, là niệm của hữu tình”, đây là câu nói trước “Chỗ của tất cả hữu tình,
sát cây cỏ…”, là giá tội, cũng để giá giới, phước đức
không thật, vì xa lìa đối trị, đây là câu nói
sau “chỗ chân thật của
chúng sinh”.

Lại nữa, giải thích không cần nương vào tánh mà giải thích giá
giới, đây là hiển thị chỗ nói trên “hai thứ
đối trị của ngoại đạo
không có trói buộc”.

Nếu không sát tất cả hữu tình, thì làm sao chỉ có nội trong một
trăm do-tuần là chân thật đối trị!

Hoặc không sát cây cỏ, vì là Phi tình cho nên không chân thật
đối trị. Hiển hai thứ để đối trị hai kế chấp
của ngoại đạo, văn của hai câu này cùng với trước
không đồng, là nguyên nhân hiển thị từng đoạn,
chỗ nói các câu như vậy là để hiển thị Gia hạnh.

“Sát hại, là rất hung ác” trở xuống bảy câu, do khởi tâm hung
ác mà tăng thêm sức
khuyến khích dũng mãnh làm việc sát sinh, cho nên gọi như vậy là Gia hạnh
sát hại, không phải là Gia hạnh nghiệp đạo. “Cho đến cực thấp lượm lặt nhiều con kiến”, câu này có hai
nghóa: một là trứng
kiến, hai là bẻ gãy chân kiến, cho nên còn mang âm tiếng Phạm.

Trong giải thích riêng chín câu, bảy câu đầu gọi là Gia hạnh sát hại, vì cố
sức
sát hại. Một câu tiếp theo gọi là Vô trạch
sát hại, vì
phùng sinh tức là sát,
không giải thích riêng. Một câu sau cùng gọi là Sát sinh thời, là từ khi mới đoạn mệnh, chưa gặp duyên lành để thọ trì
giới… thường làm
thành tội sát sinh nghiệp đạo.

Trong Kết lược
nghóa có ba loại, thứ nhất là nhiếp chín làm
bốn, thứ hai là nhiếp
làm ba, thứ ba là nhiếp làm một.

Thứ nhất, trong nhiếp chín làm bốn là:

Tướng mạo sát sinh, là câu thứ hai trước, máu nhuộm đầy tay.

Tác dụng, tức là ba câu Hại, Cực hại, Chấp.

Nhân duyên, tức là câu thứ nhất.

Tâm cực bạo ác sát hại đang hiện tiền.

Sự dụng sai biệt là sáu câu sau:

Không hổ thẹn.

Không thương xót.

Chỗ của tất cả hữu tình.

Chỗ của chân thật chúng sinh.
Cho đến cực thấp lượm lặt nhiều kiến… chỗ của chư chúng

sinh.

Đối
với chỗ sát sinh hoặc chưa xa lìa.
Lại nữa,
tướng mạo trong nhiếp chín làm bốn tức là câu thứ nhất;

tác dụng tức là câu thứ hai, thứ ba; nhân duyên tức là câu thứ tư,
thứ năm; sự dụng sai
biệt tức là bốn câu còn lại.

Thứ hai, trong nhiếp chín làm ba là:

Sát sinh như thật, tức là câu thứ nhất.

Sát sinh sai biệt, tức là bảy câu kế tiếp.

Sát chỗ sát sinh gọi là sát sinh, tức là câu thứ chín.

“Người chưa thọ giới… đã khởi thiện đến nay lại hành
sát
sinh, thường gọi là
người sát sinh”, nghóa là sau khi thọ giới thì không
được tên sát sinh kia.

Thứ ba, trong nhiếp chín làm một, là hợp chung lại gọi là
sát
sinh Bổ-đặc-già-la.

Trong “không
cho mà lấy” cũng có ba đoạn:

Nêu câu tổng.

Giải thích riêng mười bốn câu.

Lược nghóa kết thành.

Giải thích riêng mười bốn câu gồm:

Hoặc tích tập hoặc di chuyển, là như lúa mè… các vật gọi là tích
tập, hữu tình gọi là di chuyển.

Hoặc không lìa xứ gọi là tích tập.

Cử động lìa bản xứ gọi là di chuyển.

Đối với xứ nhàn tónh
nếu sinh, thì lúa mè… không lìa bản xứ,
che đậy khiến cho sinh.

Tập chuyển như trước.

Nếu vật chủ kia không phải là chỗ ban cho trước như người
trả nợ pháp.

Như trả nợ pháp gọi là không cho.

Không phải chỗ ban cho ở trước.

Tương tợ như trả nợ gọi là không cho.

Nếu tùy chỗ muốn thọ dụng của người trộm cắp mà vứt bỏ, gọi
là vứt bỏ vật dụng thì có thể vô tội.

Không tùy chỗ muốn thọ dụng của người trộm cắp mà vứt bỏ,
gọi là không bỏ mà lấy.

Văn thế đọc dài nghóa đạo liền xa.

Thao thiết, người tham tài là Thao, tham ăn là Thiết, là tuy
hơn người khác nhưng hay gây tội lỗi.

Cấu sở nhiễm, là tuy cạnh tranh mà được tài sản,
tài sản đó đã không phải vật của mình, mà do giành lấy thì gọi là lấy một
cách bất tịnh.

Trong Lược nghóa kết mười bốn câu có ba đoạn:

Trộm cắp, đây là thành không cho mà lấy, tức là câu thứ nhất,
đối với vật sở hữu của người khác.

“Nếu tại xứ đó, như sự sai biệt đó mà như thật trộm cướp”,
là mười một câu kế.

“Do cướp trộm mà bị lỗi này”, tức là hai câu mười ba và mười
bốn. Lại nữa,
giải thích làm năm kết:

Trộm cắp, đây là kết câu thứ năm câu thứ sáu.

Nếu tại xứ đó, là kết bốn câu đầu.

Như sự
sai biệt đó, là kết câu thứ tám trở xuống cho đến câu

thứ mười ba.

Như thật trộm cướp, là kết câu thứ bảy.

Trộm cướp cho nên bị lỗi này, là kết câu thứ mười bốn. Tuy có
giải thích chợt khó hiểu, nhưng nghiên cứu nghóa,
suy văn thì cũng
có thể hiểu rõ.

“Thành nghiệp đạo cứu cánh không cho mà lấy”, là phải
đối với bản xứ,
hoặc sinh, hoặc tập, hoặc di chuyển, nếu không như thế thì liền thành không cho mà lấy
Gia hạnh, cho nên Đối
Pháp luận ghi:
“Cứu cánh là lấy làm tự mình có”.

Trong Dục tà
hạnh, văn cũng có ba đoạn:

Nêu câu tổng.

Giải thích riêng mười một câu.

Lược kết.

Mười một câu gồm:

Chỗ thủ hộ đối với cha mẹ…

Tự thủ hộ.

Có trị phạt.

Danh chướng ngại. Bốn loại này đều chưa thích hợp với người
khác, luận tóm lược lại làm ba loại thủ hộ.

Thê thiếp của người khác.

Chỗ nhiếp của người khác.

Hoặc do hung hăng dối trá.

Hoặc do sức cưỡng ép.

Hoặc do ẩn nấp.

Hành Dục hạnh.
Đối
với sự này là Dục tâm phi lý mà hành Tà hạnh.

“Thành tà dục nghiệp đạo cứu cánh”, là thành sự giao hội.
Đây là không phải thê
thiếp của mình mà trở thành nghiệp đạo. “Phi
đạo”, câu này có ba nghóa:

Không phải đường để đi, là chi phần… không phải cửa
sinh
sản
(sản môn)

Không phải đạo số, vượt quá năm Lượng.

Phi đạo lý, là thêm
Thường pháp, tất cả người nam và bất nam, cho nên quyển
59 ghi: “Phi giao,
Phi lượng, Phi lý, Nam và
Bất nam không xứng lý”.

Phi xứ, là đặt xứ của
Phật pháp Tăng, giường nằm của cha mẹ trải trên đất, chỗ không
bằng phẳng,
trong Tăng-già-lam. Phi thời
nghóa là có bệnh, mang
thai, cho con bú. Ba sáng sáu tối, rộng như quyển
59 kia tự giải thích. Chỗ
nói của những câu này, chỗ thê thiếp của tự
mình cũng thành nghiệp
đạo, là coi trọng về Ý lạc.

Trong lược nghóa có ba đoạn:

Hoặc Sở hành của người kia, là nhiếp sáu câu trước,
vì tuy chỗ làm cũng thành tội.

Hoặc Hành sai biệt, là nhiếp ba câu kế tiếp, vì phi lý mà
hành.

Hoặc Dục tà hạnh, là nhiếp hai câu cuối, vì thành
nghiệp đạo. Hoặc trong câu riêng biệt hợp thành
mười câu, bốn câu đầu hợp

thành ba câu
Thủ hộ, bảy câu sau thì như trước. Vọng ngữ cũng
có ba đoạn, phải biết cũng như trước. Câu riêng biệt có mười câu.
Hoặc Sứ kia, là người chạy việc, vì để vua
sai khiến; hoặc là quan thuộc
chấp hành trông coi lý
pháp, hoặc biết bình quân nghị sự trái lý mà lập
làm người giải quyết
mọi việc, gọi là người chạy việc. “Nếu đã biết, là
tùy theo ba câu trước,
chỗ ngữ ngôn trải qua”, là tùy theo ba thứ Văn giác tri, chỗ ngữ ngôn trải qua mà hành vọng ngữ. Kiến trở xuống tự
nói riêng, cho nên cả ba
thứ (Văn giác tri) cũng vậy, hợp chung những thứ này gọi là Tri, không phải là Tri trong bốn thứ (Kiến văn giác tri), vì
Tri kia thì bị câu thúc, Tri này thì rộng. Vọng ngữ nghiệp đạo cứu cánh,
như Đối Pháp luận ghi:
“Đại chúng thời đó và người đối nhau nói chuyện hiểu rõ”.

Trong lược nghóa có bốn đoạn:
Y
xứ, là kết năm câu đầu.

Dị thuyết, là kết hai câu kế.

Nhân duyên, là kết hai câu kế nữa, nhờ vào tự, nhờ vào tha.

Hoại tưởng, là kết một câu cuối.

Trong Ly gián ngữ cũng có ba đoạn, câu riêng biệt có bảy
câu, câu thứ ba là Hỷ
biệt ly. Câu thứ tư là Vọng biệt ly, hai câu này
tuy Hỷ sinh, chưa
sinh phiền não. Câu thứ năm đối với câu thứ ba. Câu thứ
sáu đối với câu thứ
tư, hai câu này mới là phiền não sinh. Câu thứ bảy
nói “Năng ly gián ngữ”,
hoặc là không nghe; hoặc “Tha phương tiện”,
là khi nói năng, người
khác khiến cho không nghe; hoặc người khác
tuy nghe, nhưng vì phương
tiện mà không thọ lãnh lời nói ly gián đó. Đây là giải thích trong kinh nói
Ly gián ngữ, không phải chánh giải
thích nghiệp đạo. Đối
Pháp luận ghi: “Cứu cánh này là chỗ phá
sự lãnh
hội”. Phương tiện trong đây là người khác lãnh hội, có thể là nghiệp
đạo. “Người khác
không nghe”, chỉ là nghiệp đạo
Gia hạnh, đây là nhân theo giải thích chung với kinh cũng không có lỗi.
“Hoặc tha phương tiện”, là khiến cho người khác nói Ly gián phương tiện ngữ, họ chưa hiểu rõ và họ
không nghe. Hai câu này đều là nghiệp đạo
Gia hạnh, nhân theo giải thích
văn kinh, cũng không phải chánh giải thích nghiệp đạo, hoặc có
nghóa ngôn, chỉ nói
Ly gián ngôn.
Hoặc người không nghe và người đã nghe rồi mà phương tiện không lãnh thọ, đều là
nghiệp đạo. Điều này
trái với Quyết Trạch. Quyển 60 ghi: “Cứu cánh này
là chỗ phá lãnh hội”, cho nên trước nói là “Thiện”.

Trong phần kết có năm câu:

Ly gián ý lạc kết câu thứ nhất.

Phương tiện chưa hoại kết câu thứ hai.

Phương tiện đã hoại kết câu thứ ba, thứ tư.

Tâm ô nhiễm kết câu thứ năm, thứ sáu.

Tha phương tiện kết câu thứ bảy.

Trong đây có nói “tâm chợt hiện”… là Tâm thứ nhất
trong năm tâm, thì liền thành
nghiệp đạo, vì người khác lãnh hội. Nếu y theo
nghóa này thì nghiệp đạo
có chung tánh của Vô ký, nói sự chưa chu toàn
thì người không lãnh
hội, cho nên biết là tâm sau nhiễm ô.

Trong Thô ác ngữ, “đầu tiên”, là chỗ
thuyết pháp, nói tiến
đến Niết-bàn là thứ nhất, do lời nói này lấy làm
trước tiên,
sẽ tiến đến
Niết- bàn, vì tương tục
cho nên gọi là Vô tận, vì rộng lớn cho nên gọi
là Vô biên, tức
Niết-bàn này là
sau cùng. “Lại nữa, có ba loại…”, là
trong ba loại trước. Trong
tối hậu thuyết pháp ngữ, trong mười hai câu
trước, nhiếp đầu tiên, hay đẹp… tám câu, tức là trong các kinh, nói
Phật thuyết pháp có tám
Ngữ cụ. Do Trì giới ngữ, khiến cho người khác hoan hỷ
có đủ tám Ngữ cụ.
Trong tám Ngữ này lại phân ra làm ba,
đây là các câu riêng hợp chung lại mười chín câu,
mười hai câu đầu hợp thành ba loại,
bốn câu kế đó nói Hữu vi hạnh ba đời, ba câu cuối nhiếp lại các
Ngữ trước. Do phân rõ
các câu đều có kết thiên một bên, cho nên không có lược nghóa.

Trong Ỷ ngữ có mười hai câu, năm câu đầu gọi là Tà cử tội ngữ, tức là người cử tội
trong luật, chỗ có đầy đủ năm Đức,
sáu câu kế đó gọi là Tà thuyết pháp ngữ, một câu cuối cùng gọi là
Phóng dật ngữ, cho nên lược kết nói là ba thời Ỷ ngữ. “Thô ác ngữ trước và Ỷ ngữ cứu
cánh sau”, là phát các Ngữ kia.
Hoặc có vấn nạn rằng: “Vọng ngữ là dối láo với
người khác, người khác hiểu thì thành
nghiệp đạo; Ly gián ngữ là phá hoại người
khác, người khác hoại
thì liền thành nghiệp đạo”? Đáp: Vọng ngữ vốn là dối láo với
người khác, tin và không tin,
hễ hiểu thì đều là
nghiệp đạo. Ly gián ngữ vốn là ngăn cách người
khác, hễ hiểu đều là nghiệp đạo.

Trong Tham dục, “ngay hai thứ này tổng gọi là Vật”, là tài vật
và dụng cụ. “Cứu cánh (rốt ráo) này”, là vật
sở hữu của
người khác, tất
cả vật sở hữu nhất
định sẽ thuộc về ta, mà sinh tham ái nặng, không
phải quyết định thuộc về
tâm, nhẹ không phải là nghiệp đạo.

Trong phần
lược nghóa, tự tánh là câu đầu,
sở duyên là câu
thứ hai, hành tướng là câu cuối cùng.

Trong Sân khuể có năm câu, câu thứ nhất là
Tự tánh sân, bốn
câu còn lại là Sở duyên sân.

Lược Vô hành tướng, không khởi thì liền dứt, khởi thì nhiều liền

thành nghiệp
đạo, cho nên không nói. Phải đối với hữu tình mới
thành nghiệp đạo, Phi tình
thì nhẹ. “Cứu cánh”, là quyết định sẽ bị hại.
Hiện tại lược nghóa này, căn cứ theo
Tham ở trước, Tham trần cứu cánh, trong đây không nói, căn cứ
theo trước, phần nhiều thì đồng, dễ hiểu
được, giải thích như trước.

Tà kiến có ba đoạn:

Câu tổng nêu.

Hiển mười bảy câu riêng.

Lược kết.

“Là do ba loại Ý lạc, không phải bài bác bố thí”, Ý lạc
thì không lấy tài mà hành thí, Ý lạc thì không có các phước điền thanh tịnh ái dưỡng cha mẹ…, Ý lạc thì không có tế
Thiên cúng tế, lược nêu ra
hai Thiên của loại Hỏa
thiên, không có diệu hạnh. “Năng trị trong ác
ha- ïnh”, là phước
nghiệp sự, là ba thứ Xan tham, Phạm giới và Tán
loạn; gọi là Sở đối
trừ, vì đã vượt qua các Phiền não riêng. “Tịch tónh gọi
là Chánh chí”,
là Niết-bàn. “Chánh hạnh”, là Đạo đế.
Trong nhân
Hữu học là chỉ thế gian này; đang khi Vô học quả là chỉ thế gian kia.
Sở tác của sức só phu
nên gọi là Tự nhiên”, chỉ cho A-la-hán, do sức
công đức của só phu mà
được quả Vô học quả này, cho nên gọi là Tự
nhiên. “Thông tuệ”, là
Lậu tận thông thứ sáu. Trên đây là chỗ bác không
có pháp của chân
A-la-hán, dưới đây là chỗ bác không có Vô học đạo
của Kiến đạo và Tu đạo.

Lược nghóa có hai đoạn, không kết hai câu đầu. “Thứ nhất
phỉ báng nhân”, là không có bố thí… và không có diệu hạnh ác hạnh.
Phỉ báng quả có thể
biết. Trong phỉ báng công dụng có bốn đoạn:

Nhiếp thực, là không có cha.

Nhậm trì, là không có mẹ.

Vãng lai, là không có đời này, đời khác.

Cảm sinh nghiệp, là không có hữu tình
hóa sinh, tức là
thân Trung hữu.

Quyển thứ 7 trước không có hữu tình hóa sinh, chỉ không thể thấy tướng
sinh tử, hoặc
sinh
Vô sắc, hoặc
nhập Niết-bàn, thì liền bác
không có, gọi là không
có Hóa sinh. Luận kia căn cứ theo Sinh hữu, luận này căn cứ theo thân
Trung hữu, vì chỗ mong khác nhau cho nên cũng
không trái nhau. Nghiệp là có
Thức năng chuyển.
Pháp trong công dụng,
đang sinh Hữu cho nên gọi
là Cảm sinh nghiệp, sau A-la-hán đều là thật sự.

Trong Lược nghóa thứ hai, “lưu chuyển duyên”, là không có đời này đời kia, không có mẹ, không có cha.
“Lưu chuyển
só phu”, là không

có hữu tình
Hóa sinh. Trung hữu sinh, là hợp chung gọi Só phu.
Không có A-la-hán… là gọi Đối trị hoàn diệt.
Lại nữa, phỉ báng lưu
chuyển nên biết, “phỉ
báng nhân không báng tự tướng”, là giải thích chữ
“lưu chuyển” trong phần kết thứ hai. Không phỉ báng
Vô thế gian, cha mẹ,
tự thể, chỉ phỉ báng
không có nghóa của Nhân từ đây đến kia. Cha mẹ…
có thể nhậm trì nghóa
của Nhân. “Cứu cánh này”, là quyết định phỉ báng.

- Trong mười
Thiện nghiệp đạo, Bạch phẩm có hai đoạn:

Tổng nêu phần đang thuyết.

Hiển riêng hai nghiệp đạo lìa tà dục, lìa vọng ngữ.

Vì đem hết mạng mà hành cho nên đã hành lâu xa
Thanh văn giới và Bồ-tát
giới. Phải biết lược nghóa ngay trong đây, là trong
ba thứ Thanh tịnh.

Trong vọng ngữ, “xứng đáng kiến lập là trong các
sự tranh cãi
trái nghịch kia, xứng đáng kiến lập làm
chánh chứng”, là không có
thiên lệch sâu xa đáng
tin, xứng đáng kiến lập làm người chứng lý.

Trong ba Nhiếp thọ:

Dục giải, tức là đáng tin, đáng uỷ thác ở trước, vì Ý lạc quyết
định.
ngữ.

Bảo nhậm, tức là xứng đáng kiến lập, đáng uỷ thác tin tưởng.

Tác dụng, tức là không có hư dối, tức là tác dụng khởi thật

Pháp tướng
sai biệt, toàn văn lớn phân hai đoạn là nêu và giải

thích. Trong
giải thích lại phân hai phần là Bất thiện và Thiện.
Quyển 59 ghi: “Mười ác
nghiệp đạo có năm tướng sai biệt:

Sự.
Tưởng,
Đối Pháp thì gọi là Gia hạnh.

Dục lạc.

Phiền não.

Cứu cánh.
Như vậy trong
sát sinh, đối với chúng
sinh thì gọi
là Sự, vì
tự sát và Phi tình không phải
nghiệp đạo. Khởi ham muốn
sát hại gọi
là Tưởng, vì khởi
tưởng hại chúng sinh, có thể sinh Dục lạc, Tưởng từ
tên của quả, khởi tâm nhiễm ô gọi là
Dục lạc, nương vào tưởng này mà
khởi tâm như vầy: “Ta
sẽ hại để sinh khởi Dục lạc”. Khởi phương tiện
sát, gọi là Phiền não,
tướng phương tiện của tham sân si.

Trong Sát cứu cánh, chỗ có thân nghiệp gọi là
Cứu cánh, hoặc
Vô gián, hoặc sau khi
chết, hoặc là bốn thứ này:

Sự.
Dục lạc.

Phiền não.

Phương tiện, tức là Tưởng, Đối Pháp luận gọi là Gia hạnh. “Năm Cứu cánh hoặc
phương tiện”, là
Gia hạnh đạo, lược bỏ

không có nói
Tưởng của nó, nhân đó nói
phương tiện, phương tiện
không phải nghiệp đạo,
chín nghiệp đạo còn lại căn cứ theo đây có thể
hiểu. Luận này nói Dục
lạc làm nhiễm tâm, là lựa riêng với từ bi thực
hành sát sinh của Đại
thừa Bồ-tát, trong Hậu đắc trí thì không phải nhiễm ô. Trong năm nghóa nếu thiếu một thì không thành
nghiệp đạo, phải đủ năm chi mới thành
nghiệp đạo. Lại như
sát sinh, đối với
sát
sinh kia
mà không phải Tưởng
sát sinh kia, không phải đối với các Tưởng sát
sinh kia; Phi nghiệp đạo,
đối với các Tưởng kia, không phải đối với sát
sinh kia mà không phải
Tưởng sát
sinh kia, đều không thành nghiệp
đạo. Các nghiệp đạo
còn lại đều căn cứ theo đây mà biết.

Trong Dục tà
hạnh, “chỗ không nên làm”, là ba nhiếp của người
khác, tất cả nam và bất nam. “Nếu Phi đạo…”,
nếu là vợ con của mình cũng thành nghiệp đạo, vì
người khác nhiếp lấy.

Trong vọng ngữ, “giả dối chứng”, là trong Kiến văn giác tri
giả dối chứng là không
thấy nghe hay biết.

Trong thô ác
ngữ nghiệp đạo, “là hữu tình khác”, đây là căn cứ theo
Tăng thượng thù thắng ngữ, Đối
Pháp luận ghi: “Chỉ phát lời ác
thì liền thành nghiệp
đạo”. Hoặc đối với hữu tình mới thành nghiệp đạo, Phi tình không đối thì đều không phải là
nghiệp đạo.
Quyển 60 ghi: “Thô ngữ nghiệp
đạo thuộc chỗ hữu tình khởi”. Văn này cũng nói
đối với hữu tình. Nhưng
trong quyển 59 và Đối Pháp nói thô ác ngữ nhiễm mới hủy báng, nói phát ngôn gọi là
Cứu cánh, không phải đều
là nghiệp đạo.
Trong ỷ ngữ,
“không nói Cảnh”, là Độc đầu ỷ ngữ, chỉ phát
ngôn thì liền thành nghiệp đạo. “Chỗ nhiếp cùng
với chỗ khác hợp chung”, là cũng có Cảnh, quyển
60 ghi: “Ba thứ sát sinh, thô ngữ và sân khuể, tham
sân
si làm
Gia hạnh, Sân làm
Cứu cánh. Ba thứ không cho mà lấy, Dục tà hạnh và
Tham dục, cả ba làm
Gia hạnh, Tham làm
Cứu cánh. Ba thứ
Vọng ngữ, Ly gián ngữ và Ỷ ngữ, cả ba làm
Gia hạnh, cả ba
làm Cứu cánh. Một thứ
Tà kiến là Gia hạnh, Si làm Cứu cánh. Tụng rằng:
Sát, thô,
sân do Khuể, Trộm, tà, tham do Tham, Ba ba Tà kiến
Nghi,Ác nghiệp đạo Cứu cánh.

Trong mười
nghiệp đạo, thì
Sát sinh,
Tà hạnh, Vọng ngữ, Ly gián, Thô ngữ,
Sân khuể, sáu nghiệp đạo này thuộc chỗ hữu tình khởi; hai
nghiệp đạo
không cho mà lấy và tham dục, thuộc chỗ tài sản khởi,
vì hữu tình và vật đều
là tài sản. Ỷ ngữ nghiệp đạo thuộc chỗ thân
khởi, Tà kiến nghiệp
đạo thuộc chỗ của các hạnh khởi, nếu hủy báng
Vô vi, vì không thân cận,
phải nói tụng rằng:

Hữu tình và tài sảnLà Hành xứ của thân

Sáu, hai, một
và mộtNhư vậy nghiệp đạo khởi.

Trong mười Thiện nghiệp đạo, mỗi một nghiệp đạo đều có
năm, đó là: Sự, Tưởng,
Nghiệp, Phiền não và Cứu cánh.
Đoạn lớn thứ ba, nghiệp nhân theo mười hai
chủng tướng, ba
chủng tướng đầu là
Bất thiện căn; thứ tư là do Tự lực; thứ năm là do Tha
lực; thứ sáu là do chỗ
đuổi bức của vua; thứ bảy là đã được vật
của tự mình mà sinh tham dục, trước là tham vật
của người khác, đây là tham ái
tài sản của tự mình,
cho nên thành sai biệt; thứ tám là có chỗ kinh sợ
mà hành các nghiệp sát,
đạo… như sợ người khác giết mình mà mình
hành sát…; thứ chín vì
có chỗ tổn hại, như chuột làm tổn hại vật, hoặc
sợ rắn tổn thương mà
hành sát…; thứ mười là một pháp Tưởng đem làm đạo
lý, như chấp rằng hại
sinh vật cho là chánh pháp.

Trong nghiệp
vị, do “Nhuyễn phẩm bất thiện nghiệp sinh
vào Bàng sinh…”, kinh Thập Địa ghi:
“Trung phẩm thì
sinh
Súc sinh,
Nhuyễn phẩm thì
sinh
Ngạ quỷ”, cùng với luận này
không đồng.
Quỷ có hai thứ:

Phước đức.

Bạc phước.
Luận này căn cứ theo trung phẩm bạc phước, luận kia căn cứ
theo phước đức phẩm
hạ, cũng không trái nhau.



DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN

<卷>QUYỂN 4</卷>

(Bản Luận 9,
1 0)

<章>BẢN LUẬN 9</章>

Trong chín môn
của nghiệp,
“nghiệp môn thứ năm không nói
quả Só dụng”, là lìa ba quả thì không có riêng tăng
thêm tướng, cùng
với trong quả Dị thục chỉ
nói đối với Na-lạc-ca thọ quả Dị thục, Đối
Pháp luận quyển 7 và kinh Nhân Quả ghi: “Đối với Bàng sinh, Ngạ quỷ
và Na-lạc-ca thọ Dị
thục”, là kinh luận kia căn cứ theo chỗ thọ nghiệp
sát Dị thục của ba phẩm
hạ trung thượng, luận này chỉ căn cứ theo thượng phẩm, chỉ nói Địa ngục.
Lại nữa, luận này thì nêu ra một phẩm, luận
kia thì nói đủ, cũng không tương ưng.

Trong quả Đẳng
lưu, từ “thọ lượng ngắn ngủi” trở xuống có
mười câu, mười đường
ác nghiệp như thứ tự phối hợp theo. Quả tương tợ đối với nhân gọi là quả Đẳng lưu. Thọ lượng ngắn ngủi, thật ra là
quả Tăng thượng, giả gọi là Đẳng lưu và Tà kiến Đẳng lưu.
“Si tăng ích”,
Đối Pháp luận ghi: “Các
Tà kiến là Si tăng thượng”. Thành nghiệp đạo
chỉ có Tăng thượng. Hỏi: Nếu như thế thì tại
sao nghiệp đạo gọi là
Tà kiến, chứng
đắc quả thì gọi là Si
tăng thượng ? Đáp:
Si tăng thượng bắt đầu
Tà kiến, Tà kiến chắc là
Si tăng thượng, Tà kiến
chắc chắn là có Si, có Si thì chưa hẳn có Tà kiến,
ng- hiệp đạo khởi thì
Năng y nói là Tà mà không nói là Si, chứng đắc
quả thì nói Sở y là Si,
không nói đối với Tà kiến, cả hai môn đều lược nói khiến cho biết nghiệp đạo chỉ là
Tà kiến, vì
Si thông với độn
hạnh, không xứng trong
quả Tăng thượng của nghiệp đạo, đây là nương vào một vật để phân rõ mười quả, Đối Pháp luận thì nương vào nhiều
Sự để phân rõ mười
quả, cho nên cả hai đều bất đồng, nghóa mỗi mỗi đều khác. Luận này có mười câu, cũng nương vào nghiệp đạo theo thứ
tự mà phối hợp riêng.

“Bất tiện nghi”, là không thuận với nhân tâm. Trong tám Dục
giải phân làm bốn loại:

Đối
với duyên Thân tài.

Đối
với duyên Bi điền.

Đối
với duyên Kính điền.

Đối
với duyên Ân điền.

Trong năm nghiệp Vô gián, quyển 60 ghi: “Một thuộc Hư
cuống ngữ, là phá Tăng,
bốn thuộc thân nghiệp, trong đó có ba nghiệp
thuộc Sát sinh, và một
thuộc Sát sinh Gia hạnh, là làm thân Phật ra máu,
tùy chỗ thích ứng thì
lấy thân nghiệp và ngữ nghiệp làm Tự tánh”.

Phá Tăng, tức là lấy chỗ phá thân của Tăng, Bất hoà hợp trong Bất tương ưng làm Tánh. Vô phú Vô ký nương vào
Dị thục Thức, vì đối
với pháp luân… không hoà hợp. “Thể năng phá”, là Hư cuống ngữ, từ
quả đặt tên gọi là Phá tăng.
Tỳ-kheo,
là không phải trong thế tục.

Kiến hạnh, là Phi ái hạnh.

Tịnh hạnh, là Phi phạm giới, lời nói không uy kính.

Phá Dị xứ, là không phải
trước Phật, vì chư
Như Lai khó coi
nhẹ và bức bách.

Phá ngu phu, vì không phải bậc Thánh.

Khi nhẫn chịu Thánh đạo của sư khác, cho rằng năm pháp là
Đạo, tám Chánh là Phi đạo.

Chắc hẳn không trải qua nghiệp đời trước mà phá pháp luân
Tăng, có thể chướng Thánh đạo luân, vì phá sự
hoà hợp của Tăng.

Phá pháp luân, chỉ có châu này có Phật;
phá Yết-ma, thông với
ba châu, vì có giáo pháp.

Phá pháp luân, ít nhất là
chín người,
Sở phá phân hai Bộ,
Năng phá làm một Bộ. Phá Yết-ma ít nhất là tám người, vì phân hai Đế, cho
nên nhiều cũng không ngăn ngại.

Có sáu vị:

Mới thành đạo.

Sắp nhập Niết-bàn.

Thấy lỗi của giới khi chưa khởi.

Khi chưa lập một đôi Chỉ quán thứ nhất.

Sau khi Phật diệt độ.

Khi chưa kiết giới.

Trong sáu vị này không có phá pháp luân, trừ các vị này ra,
những thời khác mới
có thể phá Tăng. Bài tụng của Câu-xá luận ghi:

Tất cả bốn vị trước, Phật diệt và chưa kiết, Trong sáu vị như vậy,

Không phá pháp luân Tăng.
Đây là Hóa
độ có sự này, Báo độ hoặc có Phật Di-đà, Điều
Đạt gọi là Tịch, hoặc
báo Phật không có hóa A-di-đà, có sư Tát-bà-đa, cho Phật có túc nghiệp oán đối cho nên nói có, Đại thừa chỉ có thị
hiện. Trong
ngũ nghịch, hại cha, hại mẹ, hại ân điền, còn lại ba thứ đều là hoại
phước điền, do đây mà thành
tội nghịch, vì thông với ba
Thừa. Ngũ nghịch mà trong
kinh Tát-giá-ni-kiền-tử nói không đồng với
luận này, chỉ có Đại
thừa mới có đối với căn cơ riêng biệt, cũng
không trái nhau. Trong ngũ
nghịch này, phá Tăng là rất nặng, vì hoại công
đức Pháp thân, chướng
đạo giải thoát của trời, người. Nhập Thánh,
chứng đắc quả, lìa
nhiễm, dứt lậu đều sẽ bị ngăn cản, cho đến không chuyển Đại thiên pháp luân, thân tâm
của trời, người, rồng… bị loạn, quyết
định chiêu cảm tất cả
tội lớn Vô gián; kế đó là làm thân Phật ra
máu; kế đó là
sát
hại A-la-hán; kế đó là mẹ; kế đó là cha, những tội nghịch
sau
nhe dần, các nghóa môn
khác đều như Câu-xá luận quyển 18 nói.
“Nghiệp Vô gián
đồng phận”, là tội đồng loại trong nghiệp
Vô gián, là làm ô uế
A-la-hán Ni và mẹ, đó là loại hại mẹ. Đánh thân
sau cùng của Bồ-tát là
loại giết cha. Hoặc đối với miếu thờ chư Thiên…
mà hành sát hại, hoặc
đối với giao phó việc nặng bị tổn hại, hoặc đối
với sự gánh vác khốn
khổ, hoặc đã bố thí Vô uý rồi mà trở lại hại bức
não, đó là loại sát
hại A-la-hán. Cướp đoạt Tăng môn, đó là loại phá
Tăng. Phá hoại linh miếu… đó là loại làm thân
Phật ra máu.
Hoặc tổng loại nhiếp, không cần phối hợp riêng.
Câu-xá luận cùng với luận này
không đồng. Câu-xá ghi:
“Nhiễm mẹ Ni Vô học, giết Bồ-tát Trụ định, và bậc Thánh hữu học, đoạt duyên hoà hợp Tăng, phá
hoại Tốt-đổ-ba, là
đồng loại Vô gián”.
Từ tu tướng diệu nghiệp gọi là Trụ định Bồ-tát,
Bồ-tát kia có thể bị
sát hại, luận này không có
sự đó, vì thân tối hậu của
Bồ-tát quyết định không bị người
sát hại, cho nên luận này nói là đánh.
Sát hại Thánh hữu học tuy
là Nghịch lưu, kể không hết, nhưng trong đây
loại giết A-la-hán, thuộc nghóa thứ hai trong ba
nghóa nhiếp, vì thuộc
về loại Kỳ cựu.

“Tăng môn” là nhân theo các chỗ hữu sự của Tăng, như biết
vật của người khác và
Tăng vật, tự lấy về làm của mình.

“Linh miếu”
là điện, đền. “Tốt-đổ-ba”, Hán dịch là
Cao hiển, Phù-đồà… mỗi mỗi nêu ra một tên, đều là
Phật sự. Đối
Pháp luận ghi:

“Năm nghiệp Vô gián… là Thuận sinh thọ nghiệp”. Hỏi: Tại sao
trong đây gọi là quả Hiện pháp? Đáp: Vì trong đây căn cứ theo hành
tội nghịch, hiện bị
sát
hại… cho nên gọi là
thọ Hiện pháp. Tội nghịch kia y theo thứ tự mà sinh
đoạ Vô gián… gọi là thọ Thuận sinh, cũng không trái nhau.

Hỏi: Thuận hiện thọ nghiệp không chiêu cảm Tổng quả, lẽ
nào năm nghiệp Vô gián
lại thọ Biệt quả hay sao ? Đáp: Do nghiệp gia hạnh mà thọ Biệt quả hiện tại, do nghiệp
Căn bản mà thọ Tổng
quả tương lai, không phải do một nghiệp hiện tại
rồi sau đó cùng thọ. Từ
quả thứ nhất mà đặt tên gọi là Thọ hiện pháp, thì Ngũ Vô gián không chiêu cảm
Tổng quả, tức là do nghóa này. Đối
Pháp luận ghi: “Người
tạo nhiều nghiệp Vô gián, thì chỗ chiêu cảm dụng cụ hành khổ có nhiều bén nhọn, nhanh chóng thọ
nhiều khổ”.
Ha Oán Tâm kinh ghi: “Do nghiệp
Vô gián trong Na-lạc-ca, niệm niệm sinh tử thọ đại khổ
Dị thục”. Các kinh Bát-nhã,
Pháp Hoa… cũng ghi:
“Do hủy báng kinh, từ một Địa ngục
sinh một Địa ngục, từ quả thứ nhất đặt tên, đều
là Thọ thuận sinh”. Luận này cũng vậy.

Hỏi: Sát hại
Độc giác, tại sao không phải là tội Nghịch ? Đáp:
Vì ít cho nên không nói, tức là thuộc loại A-la-hán.
“Người do
cúng dường, Từ định… mà chứng đắc
Hiện quả”, là nương vào
Sơ xuất vị (địa vị mới ra khỏi) Các vị như
Sơ xuất từ
định, Vô tránh, Diệt
định, Dự lưu A-la-hán quả cũng vậy, không phải sau
khi đã ra khỏi lâu. Không
nói Độc giác, vì ít cho nên lược bỏ, thật ra cũng chứng đắc quả Nhất lai và quả
Bất hoàn, không phải mới chứng
đắc Thánh cho nên không nói.

Hỏi: Tại sao
chỉ nói Từ định, mà không nói Bi định, Hỷ định,
Xả định… ? Đáp: Vì Hỷ
và Xả thì yếu kém, Bi thì thông với tán loạn, đối với Thế gian lạc và Xuất thế gian lạc, thì Từ… là thù thắng.
Vô tránh… cũng vậy, bên trong chứng
Chân vô tránh, bên ngoài chắc chắn dứt các
phiền não, Thắng nguyện
trí… cho nên ngoài Từ định ra, không nói các Định khác.
“Đối với nơi chỗ của Tăng hữu học và
Vô học”, Đối
Pháp luận ghi: “Phật làm
Thượng thủ tăng, là tất cả Tăng đối
trước Phật, hoặc đệ tử
Phàm tăng, Thánh tăng, Học tăng, Vô học tăng mà gọi
Phật là Thượng thủ tăng, cho
nên trong luận này nói Tăng, không phải người nào khác.

“Đối với nơi chỗ của Học tăng và Vô học tăng”, Đối Pháp
luận ghi: “Phật làm
Thượng thủ tăng, là các chỗ có Tăng đối trước
Phật, hoặc đệ tử
Phàm tăng, Thánh tăng, Học tăng, Vô học tăng mà gọi
là Phật là Thượng thủ
tăng, cho nên trong luận này nói Tăng, không
phải người nào khác.

Trong “cùng với quả
Tăng thượng… của
người khác, là cũng do thọ Hiện pháp
quả nghiệp”, là không chỉ do nghiệp của
người khác, mà cũng do
Hiện nghiệp của tự mình, là nói trụ xứ của
Phật khiến cho
sinh an lạc, chúng
sinh thấy Phật phát tâm cúng dường
làm nghiệp,
Phật kh- iến cho không Khổ mà
được trụ an lạc, vì là lực ở đời, nhiếp các
chúng sinh khác đều được
an lạc. Luân vương khuyến hóa hành mười Thiện nghiệp, chúng
sinh tùy theo hành mà đắc an lạc cũng vậy.
Bồ-tát Từ Định vận tâm ban cho ưa thích cúng dường được an cũng lại như vậy, do nghiệp của người khác
tăng thượng, mà
Hiện nghiệp của tự mình
thành thục liền chứng đắc Hiện quả.

“nghiệp chư Thiên”, tức là phần nhiều người đời cho rằng
thiện ác do Thiên, vì ban
đầu là do chư Thiên khởi bi, sau đó khởi từ tâm
mà ban cho an lạc, cho nên chỉ nói Từ định.

“môn tổn ích có tám thứ”, bảy môn đầu tức là thân có ba, ngữ
có bốn, như thứ tự mà
phối hợp. “môn thứ tám là hợp chung là ba
nghiệp đạo của Ý.

“Trợ bạn”, là bạn bè thân cận.

Nghiệp thứ sáu,
Tăng thượng có hai loại:
1.Lợi tướng.
2.Cần tướng. Thứ ba trong Tự tánh:
Ngữ có bốn giảo lượng.

Thân có ba nghiệp đạo.

Ý
có ba nghiệp đạo, từ nhẹ đến nặng.

Tổng là xem xét ba nghiệp, biệt là suy lường mười nghiệp,
trong nghiệp đạo thì trước
là Sắc sau là Tâm, trong Sắc thì trước là nặng
sau là nhẹ, các
Sắc nghiệp đạo đều trước nặng
sau nhẹ. Trong Ý
nghiệp đạo, trước nhẹ
sau nặng, tạo tác các pháp không đồng, cũng không
có lỗi. Nhưng ba Phạt
nghiệp thì Ý nghiệp là rất nặng.

Trong Thiên kiến thứ năm , thì Tà kiến là nặng, năm Vô gián
thì phá Tăng là nặng, vì
chỗ mong khác nhau. Luận này thuyết minh
ng- hiệp không mong Vô
gián, cho nên Ngữ nghiệp là nhẹ, lý cũng không có lỗi.

Trong nghiệp Điên đảo thứ bảy,
“sát sinh tội tương tợ đồng
phận”, là Gia hạnh đạo
nghiệp tợ Căn bản. Điều này có hai ví dụ:

Sát hữu tình.

Sát Phi tình.

“Đều là đối với Phi tình mà khởi làm khởi tưởng, cho nên không có tội Căn bản chấp thọ điên đảo, chỉ nói cho đến Ỷ ngữ, không
nói ba nghiệp đạo của
Ý”, là Thân và Ngữ có bảy chi thông với giới
tánh, vì chung Sở tri, Sắc
thì dễ chấp. Trên thuyết minh không có tội,
cũng không có thí cho,
thọ trai, tu phước trở xuống, vì không có phước
điền, khởi Tà kiến, cho
nên lấy làm chấp này.

Trong nghiệp Sai biệt thứ tám có hai thứ:

Nêu ra tên nghiệp của bốn vị trước.

tùy
chỗ nêu mà giải thích.

Nêu vị có bốn thứ:

Có năm loại làm hai môn.

Có mười loại làm ba môn.

Có một loại làm bốn môn.

Có một loại làm năm môn.

“Tác nghiệp”, nghóa là Thân nghiệp và Ngữ nghiệp do Tư
hoặc Tư dó khởi. “Không
tác nghiệp”, là cho đến Thân nghiệp, Ngữ
nghiệp thẩm
sát quyết định hai Tư gọi là Ý nghiệp, động phát khởi
Thắng tư gọi là chỗ đã khởi
Thân nghiệp
Ngữ nghiệp của Tư. Hoặc động
phát Thắng tư gọi là Tư
nghiệp, chỗ khởi Thân nghiệp Ngữ nghiệp của
Tư này, gọi là Tư dó
khởi Thân Ngữ nghiệp. Giải thích này đồng với
Đối Pháp luận. Luận kia
ghi: “Tư nghiệp, là phước, Phi phước và Bất động nghiệp. Tư dó nghiệp là Thân, Ngữ và Ý nghiệp”.
Tác nghiệp này thông với nghiệp đạo
Gia hạnh, Căn bản, Biểu nghiệp và Vô biểu
nghiệp chưa diệt chưa xả gọi là
Tác nghiệp, tức là Chủng tử của hai
nghiệp. Gia hạnh, Căn bản,
Biểu, Vô biểu nghiệp chưa diệt chưa xả gọi là
Bất tác nghiệp, vì không
thành tựu, không có tác dụng thù thắng. Luận
này có đủ các Pháp sư
giải thích. Sư Cảnh nói: “Chỗ tùy ý sinh, không
phải thuộc nghiệp đạo.
Các nghiệp thiện nghiệp ác và Vô ký, gọi là Bất tác nghiệp.
Nếu nghiệp đạo Căn bản Gia hạnh là chỗ
sinh các nghiệp
thiện nghiệp ác, thì gọi
là Tác nghiệp”. Luận này giải thích: “Gia hạnh
Căn bản và các Biểu
nghiệp, gọi là Tác nghiệp, vì có khởi tạo tác, các
Vô biểu nghiệp gọi là
Bất tác nghiệp, vì không có dấy khởi tạo tác”.
Luận này thông với
Biểu nghiệp và Vô biểu nghiệp của ba Thừa cho
nên không nói Ý nghiệp.

Trong nghiệp
Tăng trưởng và Bất tăng trưởng, “tám Tự tánh
Vô ký nghiệp”, là thiện và bất thiện, thuộc
Phi nghiệp đạo. Tánh của Trung phẩm và Hạ phẩm không phải tánh Vô ký trong ba tánh. Tự thể bất
tăng gọi là Vô ký,
hoặc là nghiệp Vô ký trong ba tánh.

“Nghiệp sở tổn của chín Hối”, quyển 89 ghi: “Đối với nghiệp
tạo tác không tăng
trưởng, nếu không có Hối thì không có tu đối trị có
thể phải thọ quả, gọi
là nghiệp Tăng trưởng, nếu hối hận ăn năn thì gọi
là không Tăng trưởng.
Hoặc nghiệp Tăng trưởng trước kia do hối hận ăn năn, nếu như khi chưa
sinh oán thì gọi là không
Tăng trưởng, không hối hận ăn năn thì gọi là nghiệp
Tăng trưởng”.
Quyển 60 ghi: “Y theo
người chưa giải thoát
mà kiến lập Định thọ nghiệp, cho nên người giải thoát là khởi Đạo,
Phục và Đoạn”. Đối
Pháp luận ghi: “Có năm thứ do đó
mà Tư tạo nghiệp:

Chỗ dạy bảo của người khác.

Chỗ khuyến thỉnh của người.

Không có Sở liễu tri.

Căn bản
chấp trước, là ba độc che tâm, mạnh nhanh
chấp trước,
là chỗ khởi các nghiệp.

Điên đảo phân biệt, là chỗ hành ác nghiệp không có tội thù thắng.

Trong năm thứ
này, Căn bản chấp trước và Điên đảo phân
biệt, hoặc Tác hoặc Tăng
trưởng, không phải không thọ Dị thục, vì
nghiệp nặng, còn lại ba
nghiệp kia tuy tạo tác mà không tăng trưởng thì
không phải thọ Dị thục,
vì nghiệp nhẹ”. Luận đó giải thích: “Tác, là khởi
tạo các nghiệp khiến cho
nó hiện hành. Tăng trưởng, là khiến cho Tập
khí tăng thêm”. Luận đó nói Cố tư nghiệp (nghiệp tư duy cũ) chỉ
có năm loại, trong luận này nói chung Cố tư và
Bất tư, cho nên luận này
có mười loại. Loại thứ hai trong luận này tức là thứ ba của luận kia, loại
thứ bảy của luận này
tức là thứ hai của luận kia, cũng không trái nhau.
Hai loại sau của luận kia
thuộc nghiệp Tăng trưởng, cho nên không thuộc mười loại.

“Tư nghiệp cũ”, là Tư đã xưa cũ rồi.
“Hoặc Tác nghiệp,
hoặc Tăng trưởng…”, trong đây tạo tác xưa cũ hoặc
Tăng trưởng gọi là
Tư nghiệp xưa không phải
tạo tác xưa cũ. Hoặc Tăng trưởng thì gọi là
Tư nghiệp không xưa cũ. Đối Pháp luận thuyết minh Tư nghiệp và
Tư dó nghiệp, loại Tư nghiệp là phước, Phi phước và
Bất động nghiệp; loại
Tư dó nghiệp là thân ngữ ý nghiệp, đồng với luận này.
Lại nữa, luận kia nói Tư nghiệp có năm loại, như thứ tự nói ở trước, cùng với luận
này trái nhau, vì thông với
Tăng trưởng và Bất tăng trưởng cho nên luận này
dựa vào Tư mạnh thù
thắng sẽ quyết định chiêu cảm Dị thục, cho nên gọi
là
Tư nghiệp. Luận kia dựa vào chỉ là
Sở tác của
Tư xưa cũ, không
phải là nghiệp tùy ý,
thông với quả đang chứng đắc và quả không đang
đắc, đều gọi là Tư
nghiệp xưa cũ, vì chỗ mong cầu khác nhau, cũng không trái nhau.

“Thuận định thọ nghiệp và Bất định
thọ nghiệp”, tức là
Tư nghiệp xưa cũ ở trước,
sẽ quyết định chiêu cảm Dị thục. Tư nghiệp không
xưa cũ ở trước, sẽ
không quyết định chiêu cảm Dị thục. Đối Pháp luận
ghi: “Quyết định thọ
nghiệp”, là quyết định có ba loại:

Tác nghiệp định, do sức túc nghiệp chiêu cảm thân
quyết định, trong đời này thì phải tạo
nghiệp này, thời hạn quyết định không xa
lắm, thần lực của Phật cũng không thể ngăn được.

Thọ Dị thục định, tức là Thọ thuận định của luận này, nghiệp
quả quyết định sẽ thọ, vì ngay lúc đó chưa định.

Phần vị định, là Thuận hiện thọ, Sinh thọ, Hậu thọ và
Phần vị định nghiệp.

Trong đây muốn nói, nếu nghiệp đạo nhiếp nghiệp thì gọi là
Thu- ận định thọ,
sau Gia hạnh mà khởi, thông với Định và
Bất định, nếu chưa Hối chưa giải thoát thì gọi là
Định nghiệp, đã Hối đã giải thoát
thì gọi là Bất định nghiệp.

“Nghiệp Dị thục và nghiệp Vị thục”, là quá khứ và hiện tại
đang sinh
quả nghiệp, gọi là nghiệp
Dị thục; vị lai và hiện tại đang
sinh quả nghiệp gọi là
nghiệp Vị thục. Trên nói về năm loại có hai môn đã xong.

Trong nghiệp của ba tánh, nghiệp Hữu phú vô ký cũng gọi là Vô ký nghiệp, vì không phải ba thiện căn và bất thiện căn
làm nhân duyên.
“Nghiệp do luật
nghi nhiếp”, là Biệt giải thoát luật nghi. Đối
Pháp luận nói, tức là
chỗ thọ luật nghi của bảy chúng, năm chúng xuất gia, Cận
sự và
Cận trụ. “Do xuất gia”, là thọ mạng hết mà xa lìa ác hạnh
và dục hạnh. “Do cận
sự”, là thọ mạng hết mà lìa ác hạnh, không lìa
dục hạn. “Do cận trụ”
là không thể hết thọ mạng mà lìa ác hạnh dục
hạnh, cho nên Biệt giải
thoát kiến lập ba loại.

“Nghiệp sở nhiếp của Tónh lự, Đẳng chí, Quả, Đoạn, Luật
nghi” nghóa là, Tónh lự là bốn Tónh lự của
cõi Sắc. Đẳng chí, là bốn cõi
Vô sắc. Quả là nương
vào chỗ tu sinh công đức của Tónh lự Vô sắc. Đoạn là Tónh lự
Vô sắc tương ưng với
Tư hiện tại, đề phòng xa các Đoạn
giới của phạm, phi phạm
giới trong cõi Dục. Quả tức là Đoạn giới, là
Đoạn của quả. Thể tức là Định
sinh luật nghi, ba Thừa thì thông với thân ngữ,
Đại thừa
gồm luôn ý nghiệp. Có thuyết giải thích Đoạn tức là tánh
giới Vô vi, Quả là Định
sinh luật nghi. Luận này giải
thích nghiệp, đã nói
là Quả đoạn, không nói là Đoạn quả, thì Đoạn không phải
Vô vi, như
trước đã nói nghiệp
hoặc quả cùng với Đoạn, cả hai đồng thời với giới
thể. Cho nên nắm lấy song
song, chỉ có Sơ vị chí có Đoạn đối trị, trong các Địa trên thành những phần đoạn xa, đây là dựa vào nghóa Hữu lậu
định sinh giới.
Quyết Trạch phần nói cõi
Sắc có, đây là thông với
Vô sắc cũng có. Đối Pháp thì chỉ dựa vào cõi
Sắc mà kiến lập. Luận kia phải
tự hiểu rằng do cõi Vô
sắc không có thô sắc cho nên không kiến lập.

“Nghiệp do Vô lậu luật nghi nhiếp”, là bậc Kiến đế, tánh
viễn ly do sức Vô lậu chứng đắc, tức là Đạo
cộng giới, như trong phần Biểu
và Vô biểu nói rộng.

Trong Bất luật
nghi, “gièm pha châm chích”, là chỉ có hạnh sàm nịnh, châm chích
người khác, để cầu nuôi mạng, là loại bất lương, là bọn
doạ nạt. “Đoán ngục”, là ở Tây vức lập riêng hạng người
Đoán ngục, để cầu tài
nuôi mạng. Luận này có mười hai loại, Đối Pháp
luận có mười bốn loại,
ba loại luận này không có là:

Săn nai.
Bắt cá.

Giết trâu.

Luận này không có một loại Đoán ngục. Trong kinh Niết-bàn
nói có mười sáu loại.
Trâu, dê, heo, gà, vì lợi mà nuôi cho mập rồi bán,
vì lợi cho nên mua, mua
rồi giết mổ, tức là tám thứ:

Bắt cá.

Bắt chim.

Thợ săn.

Trộm cướp.

Làm đầu đảng.

Lưỡng thiệt.

Lính ngục.

Chú thuật bắt rồng.

Lại là tám thứ cho nên không có đoán ngục và bắt voi.
Trong Tạp Tâm nói có mười hai thứ:

Mổ dê.

Nuôi heo.
Nuôi gà.
Bắt cá.

Bắt chim.

Thợ săn.

Làm giặc.

Làm đầu đảng.

Giữ ngục.

Chú thuật bắt rồng.

Rình bẫy.

Giết chó.
Các văn
không đồng, chỉ nói rộng ý nghiệp tổn hại, vì tự nuôi ma- ïng mà làm
nghiệp này, đều là
Bất luật nghi. Lược nêu đầu mối như thế, không phải chỉ có như vậy. Nếu không như thế thì chuyên giết ngựa,
lừa… lẽ nào không phải Bất luật nghi kia. Kể đủ, kể nhiều hay ít,
do nhân duyên bỏ bớt,
cũng như Biệt chương nói.

Trong Xứ, nghiệp có Biểu và
Vô biểu, Phật thành và không
thành, đều như Biệt chương nói.
“Tự tánh của thí ” là chỗ khởi của Tư, có thể xả vật bố thí.
“Thân nghiệp và
ngữ nghiệp”, Đối Pháp luận và
Duy Thức đều lấy ba
nghiệp, cùng với Tư và
Vô tham làm tánh. Luận này thì lấy Vô tham làm nhân duyên, vì Tư thì nói trong môn Đẳng Khởi, cho nên trong tự tánh
lấy thân nghiệp và ngữ
nghiệp. Căn cứ theo Biểu Ngoại Chương và
Tam Thừa Thông luận, cho
nên chỉ có thân ngữ nghiệp mà không nói ý ng- hiệp.

Trong “tự tánh của giới” , lấy ba nghiệp làm tánh, cho nên
nói thân ngữ nghiệp…
Như Duy Thức ghi: “Thọ Bồ-tát giới cho nên
thông với ba nghiệp”.

“Y xứ thông với Tình và Phi tình”, là Tánh giới và Giá giới,
tùy chỗ thích ứng của
nó, nương thông cả hai.

“Tự tánh của tu tánh là Tam-ma-địa”, nghóa là bốn Vô lượng
tâm của nó, Thể của Từ không
có sân, Thể của Bi không có hại, Thể của
Hỷ không có tật đố, Xả tức là ba thiện căn, khéo xả niệm. Hiện tại là từ
Sở y cho nên lấy Định
làm Thể, như Vô Cấu sớ quyển 2 giải thích. “Y xứ”, tức là ba cõi mà hữu tình
sở duyên, tổng phân làm ba
loại:

Không có Khổ, không có Lạc, mà ban cho Lạc gọi là Từ.

Có Khổ mà cứu tế gọi là Bi.

Có Lạc mà trợ Hỷ, gọi là Hỷ.

Đối với loại thứ nhất khởi lìa
Si tưởng, đối với thứ hai khởi lìa
Sân
tưởng, đối
với loại thứ ba khởi lìa Tham tưởng, bình đẳng khiến cho lìa á gọi là Xả. Đây là nêu ra Cảnh… của Từ để lấy ba cảnh còn lại, mỗi

Cảnh này có ba thứ, như các văn khác nói.

“Phước nghiệp thì chiêu cảm Dị thục cói thiện…”, nghóa là
phước nghiệp đối với
trời người thọ cùng Dị thục. “Và Thuận ngũ thú thọ”
là Tứ thú thọ riêng Dị
thục, riêng trong Địa ngục thọ Đẳng lưu quả tương tợ quả báo riêng, nhưng gọi chung là
“thuận ngũ” thì có
nghóa không đúng.
Thành Duy Thức ghi: “Chỗ khác nói ở đó có Đẳng lưu Lạc”, phải biết là luận kia nương vào lý tùy chuyển mà nói, cho nên trong
Đại thừa thì ở đó
không có thiện quả. Do thiện quả mà thọ Khổ nhẹ, gọi
là chứng đắc quả, lại
không có quả báo riêng, không đồng với Địa ngục và bốn Trần của Tiểu thừa thừa nhận là thiện nghiệp chiêu cảm.
Lại giải thích, luận này
theo số mà nói chung thì có năm, nói riêng thì chỉ có bốn thú. Lại giải thích lìa Phi thiên là một, hợp lại thành
sáu nẻo, cho nên nói thiện nghiệp thuận với năm nẻo thì có, Địa ngục thì
thật sự là không có.

Trong đoạn “thuận bất khổ bất lạc thọ nghiệp”, nghiệp của
Biệt báo chỉ có Tónh lự
thứ tư trở lên, ở đây có hai nghóa:

Từ ba Định trở xuống có Biệt báo thọ quả. Luận này và Đối Pháp luận không nói có nghiệp. Căn cứ theo đa phần thiện nghiệp chiêu cảm
Lạc thọ quả, thiểu phần thiện nghiệp thì chiêu cảm
Xả thọ quả, cho nên lược bỏ
không luận. Nếu không như thế thì tại
sao thiện nghiệp
của Địa cõi dưới không chứng đắc quả kia?

Tam định trở xuống không có riêng Thiện xả nghiệp. Xả quả Tónh lự trong
Thức thứ sáu, vì nghiệp của các Địa cõi dưới thô, thiện chỉ
chiêu cảm Lạc, cho nên không có Xả quả.

Hỏi: Thiện nghiệp của các Địa cõi dưới thô, không chiêu cảm Xả quả,
thì nghiệp các Địa cõi dưới của Xả quả thứ tám chiêu cảm hay không?

Đáp: Vì tổng
và biệt khác nhau cho nên không nên làm thí dụ.

Trong “Thuận
hiện pháp thọ nghiệp”, luận này và Đối Pháp
luận đều nói có ba thứ,
từ nghiệp thứ nhất đặt tên, Hiện nghiệp chỉ có
Biệt báo, các nghiệp
khác đều thông với tổng và biệt. Đoạn trước đã nói
có hai nghiệp là Định và
Bất định, quyển 60 nói có bốn nghiệp:

Dị thục định.

Thời phân định.

Nhị câu định.

Nhị câu bất định.

Hiển Dương luận quyển 19 ghi: có năm nghiệp:

Hiện pháp thọ quyết định.

Sinh thọ quyết định.

Hậu thọ quyết định.

Thọ báo quyết định.

Tác nghiệp quyết định.

Không dựa vào Thời, mà chỉ luận về Báo, cho nên chỉ có hai
ng- hiệp là Hữu định và
Bất định. Nếu luận về Thời và Báo hợp chung
lại nói, thì nghiệp chỉ
có ba thứ, không ngoài các nghiệp này. Thời và
Báo tương đối hợp lìa
cho nên có bốn thứ, không nói Biệt thời, vì nói Tổng thời. Chỉ nương vào Thời, Quả và
Tác nghiệp định nói có năm thứ, vì
trừ Bất định ra, văn tuy
có khác nhau, nhưng nghóa lý thì không trái
nhau, vì chỗ mong cầu sai biệt.

“Học nghiệp hoặc là Dị sinh…”, là các Dị sinh phát tâm Tam thừa giải thoát phần thiện về
sau đều gọi là Học.
Học nghiệp thông với
Hữu lậu và
Vô lậu. Vô học
cũng vậy. “Phi học,
Phi bất học”, là tất cả
các nghiệp của các Dị
sinh vị trước khi chưa phát tâm. Trong quyển 66
chỉ ghi: “Chỉ có bậc
Thánh lấy làm Hữu học, vì đã chứng Thắng đắc.
Đây là căn cứ theo Sở
y hợp chung lại mà luận. “Học”, là Sinh đắc
thiện… cũng gọi là
Học, nếu không như thế thì không phải, vì không
thuận với luận kia.

Trong “Nghiệp
của Kiến sở đoạn” chỉ nói bất thiện nghiệp nẻo ác là
Kiến sở đoạn, đây là căn cứ theo
Dẫn nghiệp, nếu gồm
Mãn nghiệp thì thông với
năm nẻo, cho nên luận nói “vân vân”. Quyển
53 ghi: “Đến hạnh nẻo
ác, chỉ có Phân biệt khởi thì Phiền não mới có thể khởi”.
“Dẫn nghiệp và
Mãn nghiệp trong ba nẻo ác”, là Phân biệt
khởi cho nên luận này nói thiên về nó.

Trong Phi nhân, chiêu cảm ác
nghiệp riêng, không phải
Kiến đạo đoạn, cũng không phải
Câu sinh không chiêu cảm nẻo ác.
Vô tưởng định… tuy cũng là
Kiến đoạn, nhưng không phải lìa
Phược đoạn, cho
nên trong luận này không
nói, hoặc Đẳng cso nghóa là gồm chung, như
Duy Thức luận sớ quyển
8, Đối Pháp luận quyển 4… giải thích. Trên
thuyết minh mười loại ba
môn của nghiệp đã xong.

Trong bốn nghiệp Hắc hắc, thì Phi phước nghiệp gọi là Hắc hắc, là tổng nghiệp của ba đường ác và
Biệt ác nghiệp; Bất động
nghiệp của nó gọi là
Bạch bạch, là Tổng biệt thiện nghiệp của cõi Sắc và
cõi Vô sắc; các phước
nghiệp của nó gọi là Hắc bạch. Hắc bạch nghiệp, là Tổng nghiệp của trời người cõi Dục, và
Biệt thiện nghiệp của
Thuận ngũ thú. Thiện bị bất thiện oán ghét, cho nên gọi là Hắc bạch
hắc bạch nghiệp, vì chưa đoạn
Hắc nghiệp, do phước nghiệp của nó được tên này.

Nếu Hắc nghiệp đã đoạn rồi, thì đó là chủng loại đầu
tiên, cũng gọi là Hắc bạch hắc
bạch nghiệp. Ba loại của những
nghiệp này, Đối
Pháp luận ghi: “Hoặc
nhân, hoặc quả, đều được tên này”.
Nhân của Hắc hắc vì là nhiễm ô, cho nên quả không thể ưa
thích. Nhân Bạch bạch vì
không nhiễm ô, cho nên quả có thể ưa thích.
Nhân của Hắc bạch hắc bạch là tạp thiện của ác, chỗ tạp quả của quả
ác, phước nghiệp quả
của cõi Dục quyết định làm Phi phước tạp, cho nên gọi là Hắc bạch hắc bạch, vì tự có Phi phước quả cho nên không
làm Phước tạp, cho nên
không gọi là Bạch hắc bạch hắc nghiệp. Đối
Pháp luận quyển 8 và
quyển 66 nói Hắc hắc nghiệp đồng với luận này.

“Bạch bạch nghiệp của các luận kia”, là thiện nghiệp của ba cõi; Hắc bạch hắc bạch nghiệp là tạp nghiệp của ba cõi, không phải một
sát- na nghiệp mà thông
thiện ác, nhưng dựa vào Ý lạc và do phương tiện, hợp chung nói một nghiệp gọi là
Tạp nghiệp, là có nghiệp Ý lạc mà
gọi là Hắc, vì có phương tiện mà gọi là Bạch, tức là uốn nắn giả dối
các tâm tướng mà tu
các thiện. Hoặc có nghiệp Ý lạc gọi là Bạch,
phương tiện gọi là Hắc,
tức là giáo huấn đệ tử phát khởi ác thân ngữ. Hắc
bạch nghiệp này thông
với thiện tánh và ác tánh. Luận này dựa vào ba
thứ phước nghiệp, phi phước nghiệp và Bất động nghiệp để thuyết minh các nghiệp Hắc hắc… Các luận kia thì dựa vào thiện ác thuần và
tạp để thuyết minh các
nghiệp Hắc hắc, cho nên không trái nhau. Lại nữa, quyển 66 và Đối Pháp dựa vào Chân thật lý môn, trong luận này thì
căn cứ theo Tùy chuyển
lý môn. Câu-xá quyển 16 ghi: “Thiện của cõi
Sắc và cõi Dục có thể
trừ tận ác kia, Vô lậu nên biết như thứ tự gọi là
Hắc bạch câu phi”. Nếu
nói luận này tùy thuận với tông kia, thì Bạch
bạch nghiệp của nó đáng
lẽ chỉ có thiện của cõi Sắc, nhưng lý đã không
như thế, cho nên cũng như trước đã nói. “Phi hắc,
Phi bạch, Vô dị thục nghiệp khéo đoạn tận các
nghiệp”, vì không nhiễm
ô cho nên gọi là Phi hắc; vì không phải thiện Hữu lậu cho nên gọi là
Phi bạch; vì không chiêu cảm quả Vô phú Vô ký cho nên gọi là Vô dị
thục nghiệp; vì có thể đoạn trừ ba nghiệp trước cho nên
gọi là khéo đoạn tận
các nghiệp. Đối Pháp thì gọi là “Phi hắc bạch Vô
Dị thục nghiệp khéo đoạn
tận các nghiệp. Luận đó nói “Phi hắc”, là vì
lìa phiền não; “Bạch”, là xưa nay thanh tịnh. Để
lựa riêng với Bạch
thiện nghiệp Hữu lậu
trái với sinh tử, cho nên gọi là Vô dị thục, không
phải cho tất cả Vô lậu
đều là nghiệp này, nói có thể dứt hết các nghiệp, là lấy Đoạn đối trị của ba
nghiệp trước, trong
Câu-xá luận nói về
Thể này rằng:

Tứ pháp Nhẫn Ly dục, Tám pháp Vô gián câu, Mười hai Vô lậu Tư,

Chỉ tận thuần Hắc nghiệp. Lìa Dục, bốn Tónh lự,

Vô gián tư thứ chín
Một dứt Hắc tạp thuần,

Bốn khiến tận thuần Bạch.

Nếu y theo Du-già thì phải nói:

Thứ tự cõi Dục mười,

Trước chín thuần Hắc bạch, Sau một thuần Hắc nghiệp, Trên
tám thuần Bạch đoạn. Chỉ lìa Dục cõi Dục,

Nương Sơ vượt Đệ tam, Một tận thuần Hắc tạp, Lìa một
trên đều đoạn. Từ Sơ vượt Đệ tứ,

Tổng nói có mười ác, Trước chín chỉ đoạn Hắc, Thứ
mười ba đều đoạn.

Bồ-tát thấy có Tư,

Ba Kim Cương đều trừ, Là nói vô gián đạo,

Du-già hay đoạn nghiệp, Nếu Gia hạnh Phục Diệt, Đều trừ thêm Kiến đạo.

Nếu y theo văn
của quyển này, thì trong Kiến đạo của Nhị thừa, một Vô gián đạo và tám Vô gián tư dần dần lìa
Dục ở trước, chỉ dứt
tận Hắc hắc nghiệp; Vô
gián đạo thứ chín song song diệt tận thuần hắc
và tạp nghiệp. Lìa bốn Tónh lự và bốn
Vô sắc, Vô gián đạo thứ chín
chỉ diệt tận Bạch bạch
nghiệp, đây là nương vào người dần dần chứng đắc quả mà nói.

Nếu nương vào Sơ vị chí định và Sơ định, siêu nhập Kiến đạo mà chứng đắc Quả thứ ba thì một Vô gián đạo lìa thuần hắc và tạp,
nếu trước đã lìa các
Địa nhiễm cõi trên, nương vào bốn Tónh lự mà chứng đắc Quả thứ ba thì một Vô gián tư lìa thuần hắc và tạp, tùy chỗ thích ứng của nó mà gồm chung
Bạch bạch nghiệp. Nếu từ
Sơ quả mà lấy
quả thứ tư thì tám Vô gián tư ở trước chỉ lìa
Hắc hắc nghiệp,
Vô gián tư thứ chín đều
lìa ba nghiệp. Nếu một Vô gián tư trong Kiến đạo
của các Bồ-tát chỉ lìa
Tư hắc nghiệp, thì một Vô gián tư của Kim cương dụ định
song đoạn ba nghiệp, tất cả ác nghiệp đạo
sinh thì liền đoạn,
vì tất cả thiện nghiệp
lìa duyên trói buộc, cho nên chủ yếu lìa nhiễm
của Tự địa, khi tận thì tận, cho nên Vô gián tư thứ chín mới nói
hết Bạch nghiệp. Từ trên đến đây, chỗ nói đoạn Chủng tử Tư nghiệp hữu lậu, nếu chế phục Hiện hành thì chỉ trừ
Kiến đạo, không có Vô lậu gia hạnh, chỗ Tu đạo khác đều là thêm Gia hạnh đạo có thể chế phục
Hiện hành. Trong đây chỉ nói
các Vô lậu nghiệp, vì là đoạn Đối trị của ba
nghiệp trước. Giải thoát
đạo của Nhị thừa tùy cũng có Đoạn, và Sở tri
chướng của Thập địa
Bồ-tát, các chỗ đoạn của Đối trị đều là phi nghiệp, đó
là lý do không nói, cho
nên Đối Pháp luận ghi: “Không phải nghiệp
Hắc bạch…”, là các
Vô lậu nghiệp trong Gia hạnh và Vô gián đạo, là
Đoạn đối trị của các
nghiệp kia, luận kia nương vào thù thắng mà kiến
lập, không lấy các Thắng
tấn đạo khác, đều là nương vào Hạnh riêng, cũng không phải hoàn toàn chế phục các
nghiệp phẩm, đó là lý do không
nói. Từ trên đến đây,
bốn nghiệp tùy chỗ thích ứng của nó, nhiễm tịnh tuy khác, nhưng đều lấy
Tư làm Thể. Nếu y theo Đối Pháp luận thì phải
nói bài tụng rằng:

Thứ đệ Dục mười Tư, Chín đoạn thuần hắc tạp, Một ba sau đều lìa,

Trên tám chỉ tự tận. Nếu siêu chứng thứ ba, Chỉ một
ba đều đoạn, Từ Sơ lấy Vô học,

Tám trước Bồ-tát kiến. Chỉ tận thuần hắc tạp, Kim
Cương đều đoạn ba, Là nói Vô gián đạo,
Đối
trị năng đoạn nghiệp. Nếu Gia hạnh phục diệt, Trừ Kiến ra, đều có,

Chỉ Gia hạnh vô gián, Chế phục hết Năng đoạn.

Thắng tấn giải thoát trước, Không thắng dụng nên trừ,

Là nói lìa Phược đoạn, Không phải nghóa Bất sinh.
Nếu y theo Đối
Pháp luận nói, thì ba nghiệp trước Nhị thừa lần lượt chứng đắc quả, một Vô gián tư của
Kiến đạo, và tám Vô gián tư dần dần lìa Dục trước lìa thuần hắc tạp, vì tạp thông với hai tánh.
Vô gián tư thứ chín lìa thuần hắc và tạp, tất cả đều là
Bạch bạch nghiệp,
lìa Bốn Tónh lự của Sắc
và Vô sắc. Vô gián tư thứ chín chỉ lìa Bạch
bạch nghiệp, đây là y
theo dần dần chứng đắc quả mà nói. Nếu y theo bốn Tónh lự
siêu nhập Kiến đạo chứng đắc quả thứ ba, thì một Vô gián tư cũng lìa ba thứ, nếu từ
Sơ quả
siêu lấy quả thứ tư thì tám Vô gián
tư trước, đều là Kiến
đạo của Bồ-tát, chỉ lìa thuần hắc và tạp nghiệp.
Vô gián tư thứ chín đều là
Bồ-tát Kim cương dụ định, ba nghiệp đều lìa, đây là nói đoạn
Chủng tử. Nếu chế phục
Hiện hành, thì chỉ trừ
Kiến đạo, còn lại tất cả Vị đều là thêm
Gia hạnh đạo, các nghóa khác đều
đồng như trước. Nếu nói các Đoạn lìa
Phược… thì nghóa cũng không nhất
định, phải như lý mà suy nghó.

Trong năm nghiệp, có hai chữ “lại nữa”, hợp chung có ba
nghóa giải thích:

Thiện nghiệp và bất thiện nghiệp của ngoại đạo gọi là quanh
co, vì chướng đạo ngay thẳng của Phật pháp.

Ngay tại quanh co này gọi là uế, vì làm ô uế chánh pháp, ô uế
thân tâm; ngay tại quanh co và uế này gọi là trược,
vì hoen ố các pháp, dơ bẩn thân tâm, đều thông với tất cả nghiệp thiện và bất thiện, cho nên
luận này ghi: “Ngay nơi nghiệp quanh co, cũng gọi là uế nghiệp, ngay
nghiệp quanh co uế cũng gọi là trược nghiệp,

Nghiệp quanh co thì nói như trên. Uế nghiệp là
Dị sinh của các pháp bên trong.
Trong Phật giáo, Vô minh, Tham, Sân, Mạn,
Thân kiến, Biên kiến, hợp chung gọi là người Điên đảo kiến;
Kiến thủ, Giới thủ gọi là người trụ
Tự kiến thủ; Tà kiến gọi là người tà
quyết định; Nghi gọi là người do dự giác, tùy chỗ thích ứng của nó, hoặc là làm tương ưng,
hoặc làm nhân gần, hoặc
làm nhân xa; chỗ khởi hai nghiệp thiện bất
thiện gọi là uế nghiệp,
vì làm ô uế chánh pháp, dơ uế sâu xa, tức là Dị
sinh bên trong, đối với
tà môn và chánh môn đều không quyết định.
“Lấy Nghi làm đầu gọi là do dự giác”, là chỗ nghiệp thiện bất thiện gọi
là Trược nghiệp, vì nhân theo chỗ khởi cực dơ uế của Nghi, tàn ác
nghiệp. Trong uế ở trước,
Nghi nương theo tà định mà khởi, trong uế này
thì Nghi nương theo Bất định
mà khởi cho nên thành sai biệt, không
phải là khiến cho chướng
Phật pháp thì chánh đạo cũng được nhập, cho nên

không nói Dị
sinh bên trong cũng có nghiệp quanh co.

Ba nghiệp này đều từ ngoại đạo dấy khởi, tà giải hạnh phát
sinh gọi là quanh co, ngay nghiệp quanh co này chướng công đức Hữu vi mà khởi gọi là uế, chướng chứng công đức Vô vi gọi là trược, đều thông với
ba nghiệp thiện bất thiện.

Đối
Pháp quyển 8 có hai chữ “lại nữa” để giải thích
ba nghiệp trước.

“Lại nữa” thứ nhất: Ba nghiệp chướng nhập đạo gọi là quanh co; có thể ô uế tương tục phát
sinh chướng nghiệp gọi là uế; nếu y theo điên đảo kiến của ngoại đạo mà
sinh thì gọi là trược. Chỉ có trược nghiệp này xứng với ngoại đạo mà khởi, không nói chỗ khởi của hai
nghiệp trước là người
nào, cho nên biết lý thông với chỗ khởi của nội đạo
và ngoại đạo. Đã không riêng nói tánh, thì biết rõ là thông với thiện
aÙc. Nhưng đồng với “lại
nữa” này là không có lỗi. Luận kia lại giải
thích rằng: “Biên kiến,
Tà kiến, Tát-ca-da kiến, như thứ tự của nó, chỗ phát các nghiệp gọi là quanh co uế trược”. Căn cứ theo luận này thì cũng
chỉ có chỗ khởi của
ngoại đạo, như vậy ba nghiệp tùy theo phiền não
kia mà riêng nói nội đạo
và ngoại đạo dấy khởi, không phải mỗi mỗi
đều là Thể của Định,
nghóa tuy có khác nhau nhưng không trái nhau, không đồng với nghiệp quanh co uế trược của
Tiểu thừa. Y
theo Siểm,
Sân, Tham sinh khởi trong
nghóa này, tóm lược làm ba loại. Chỗ khởi ba
ng- hiệp của ngoại đạo
gọi là quanh co. Dị sinh của các pháp bên trong lại có ba: một là Tà định khởi uế nghiệp, hai là Bất định khởi trược
nghiệp, ba là Chánh định
khởi tịnh nghiệp.

Tất cả Hữu lậu vô lậu Thắng nghiệp của bậc Thánh, gọi là
Mâu- ni nghiệp.
“Mâu-ni”, nghóa là
Tịch mặc, luận này gọi là
Tịch tónh, vì chứng lý tịch tónh.
Nếu y theo Văn tuệ trong Địa của cõi dưới, thì tất
cả thân ngữ nghiệp và
tâm trong thân của tất cả bậc Thánh làm Thể
của ba Tịnh nghiệp. Tâm
là ý nghiệp, không đồng với luận này. Luận kia ghi: “Thân của bậc Thánh là
Mâu-ni nghiệp, chỉ lấy
Vô lậu, Hữu lậu nghiệp gọi là ba Tịnh
nghiệp”, không đối với Dị sinh để phân rõ sự
sai biệt. Hiện tại luận
này đối với nội đạo và ngoại đạo của phàm
Thánh, thì Thanh tịnh nghiệp chỉ tại
Dị sinh, tất cả ba nghiệp trong thân của bậc Thánh đều gọi là
Mâu-ni nghiệp, quán tương đối khác nhau cho
nên cũng không trái nhau.
Câu-xá luận ghi: “Thân ngữ nghiệp của Vô
học tức là ý, ba
Mâu-ni, ba Thanh Tịnh phải biết tức là ba Diệu hạnh.

Trong “tội lỗi của nghiệp thứ chín”,
sinh hiện pháp tội là như người có thể tự làm hại, là khởi
sát
Gia hạnh, sát nghiệp
chưa thành,

hiện bị người
khác hại, thì tương lai chưa bị thọ, vì chưa thành
nghiệp nặng. Lại nữa,
như tại Dị sinh, trước hết hành sát… nhưng hiện bị
người khác hại,
sau đó được nhập vào bậc Thánh thì không thọ tội về
sau, hoặc chuyển quả
sau đối với thân hiện thọ thì
sau đó lại càng không thọ, như
Ương-quật-ma-la… cũng gọi là hiện pháp tội, chỉ đồng như trước,
có thể tự làm hại, cho
nên nói “cũng như”.

Trong “thọ Ưu
khổ do thân tâm sinh”, sáu thứ tội lỗi là sáu loại tội trước trong bảy tội lỗi
của nghiệp. Đã không thể thành thì không tích chưa ưu khổ, Không gia tăng
phương tiện, vì không
thành sự.
Không thể phân rõ, là không
có gì mà không xứng tâm.

“Lại nữa, có mười thứ tội lỗi”, là phạm mười giới của Sa-di,
chỗ sinh ưu khổ của giới,
là từ chỗ mới bắt đầu phạm, cho nên chỉ nói
mười giới, vì không được thọ đầy đủ.
“Có bốn loại bất thiện
nghiệp đạo”, tức là bốn chi giới trước
trong năm Cận sự giới,
là Tánh giới của thân có ba giới, ngữ có một
nghiệp đạo. Uống rượu
là Giá giới, cho nên luận này nói riêng.

“Xiển-địa-ca”
là tên của Cận sự, chữ này không có chỗ dịch,
cho nên giữ nguyên âm tiếng Phạm.

Trong “Sinh tạp nhiễm thứ ba” có hai loại:
1.Nêu bốn loại.
2.Tùy giải thích riêng. “Cõi Dục có ba mươi sáu Xứ”, là Bát hàn, Bát nhiệt… như
quyển 4 trước.
Luận nói mười tám Xứ của cõi
Sắc cũng vậy, quyển 58 ghi:
“Sinh, là cõi Dục có ba
mươi sáu Xứ, cõi Sắc có mười tám Xứ và cõi
Vô sắc có bốn Xứ”.

“Hắc thắng sinh”, chủng tánh nghiệp ác cho nên gọi là Hắc,
có uy thế mạnh cho nên
gọi là Thắng, hoặc cùng cực trong Hắc, cho nên gọi là
Hắc thắng. “Chiên-trà-la” là
giết con. “Bốc-yết-bà”, cũng gọi
là Bổ-yết-bà là người
dọn phẩn uế. “Hoặc các nhà trưởng giả và các nhà đại phú quí”, là những người không phải chủng
tộc Sát-đế-lợi, người có các kỹ năng thù thắng, nếu đôn hậu chất trực đáng
kính trọng, thì gọi
là nhà Trưởng giả. “Phi
hắc phi bạch thắng sinh” là Phệ-xá…

Trong “Sinh
bất định” có năm thứ:

Tự tha lẫn nhau bất định

Khổ lạc bất định

Xứ xứ bất định

Tha thân bất định

Dụ thành bất định
Lại nữa,
nói: “Ta xem đại địa, không có một chỗ nhỏ nào là
khả đắc…”, ý này
nói, “Trong đại địa không có một xứ sở nhỏ nào, nhưng mà các ông từ vô thỉ đến nay, trong đại địa, mỗi mỗi xứ
sở chưa từng thọ vô lượng
sinh tử”, ý muốn nói từ vô thỉ đến nay trong đại địa đều
thọ nhận nghóa vô lượng
sinh tử, thế văn đọc dài thì nghóa đạo cũng xa.

Lại nữa, nói: “Ta xem thế gian hữu tình không dễ chứng đắc,
đêm dài lưu chuyển,
không làm cha mẹ của các ông…”, không dễ nghóa là khó,
là khó có thể được các hữu tình.
“Không làm cha mẹ của các ông”,
có nghóa là tất cả đều đã từng làm cha mẹ, trước nói làm cha mẹ,
có nghóa hỗ tương nhau
làm, nghóa này thì đều là làm cha mẹ, cho nên
hai nghóa khác nhau.

“Quỹ phạm sư”, là A-giá-lợi-da. “Thân giáo sư”, là
Ổ-bà-đà-da, tức là
Hoà thượng A-xà-lê. “Quảng bác
hiếp sơn”, xưa gọi là
Tỳ-phú-la sơn, hình trạng
của nó giống như cạnh sườn của Phi thiên.

Trong “Sinh lưu
chuyển thứ tư” có bốn loại:

Hỏi
Lược đáp

Trình bày lại

Giải thích rộng

Bài tụng thứ nhất nêu mười môn, sau đó tùy giải thích:

Thể
Môn
Nghóa

Sai biệt

Thứ lớp

Vấn nạn

Giải thích từ ngữ

Duyên tánh

Phân biệt duyên

Nhiếp các kinh
Thể là tổng thuyết minh Thể của Duyên khởi, Phần vị, Sinh
dẫn, Nhân quả, Lưu
chuyển, Hoàn diệt trong ba đời, không phải hiển riêng mười hai
Duyên sinh mỗi mỗi có riêng Thể.
Sau mỗi mỗi riêng
Thể, đến Sai biệt môn
sẽ rộng giải thích, trong văn đó hiển đầy đủ Biệt thể.

Văn phân làm
ba đoạn: một là nêu ba tướng, hai là tùy giải
thích riêng, ba là tổng kết.

Ba tướng:

Từ tiền tế và trung tế mà sinh.

Từ trung tế và hậu tế mà sinh.

Từ trung tế hoặc tiến đến
lưu chuyển, hoặc tiến đến
Thanh tịnh cứu cánh.

Hai loại trước
gọi là Lưu chuyển, một loại sau là Hoàn diệt. “Lưu chuyển”, là thuận
với sinh; “Hoàn diệt”, là thuận với diệt.
Quá khứ gọi là Tiền tế,
hiện tại gọi là Trung tế, vị lai gọi là Hậu tế.
Trong hiện tại, nếu không có
chán nghịch thì liền tiến đến Lưu chuyển, nếu
chán nghịch thì liền tiến
vào Thanh tịnh. Thành Duy Thức luận ghi:
“Mười nhân hai quả quyết định đồng đời”. Hiện tại luận này nương vào đây mà đối với hai đời mà phân rõ
Duyên sinh, tức là luận kia cũng nói bảy loại trước
trong Nhân, cùng
với Ái, Thủ, Hữu, hoặc khác hoặc
đồng. Hoặc hai đời, ba
đời, bảy nghiệp, mỗi mỗi đều quyết định là đồng
đời, như vậy tức là
hiển Duyên sinh của Tam tế, hiện tại luận này chỉ ngăn Duyên khởi định của Tiểu thừa mà lập ba đời,
nương vào hai đời mà hiển Phi định chỉ có như thế, quá khứ có bảy, hiện tại có ba, vị lai
có hai, làm nghiệp Hậu
báo chiêu cảm Dị thục.

Trong giải thích riêng phân làm hai đoạn:

Thuyết minh tướng thứ nhất.

Thuyết minh hai tướng sau. Trong đoạn thứ nhất có ba phần:

Thuyết minh Thai sinh.

Thuyết minh ba Sinh còn lại.

Giải thích sinh xứ của ba nghiệp.

Trong phần một
lại có ba đoạn: một là hỏi, hai là đáp, ba là tổng kết.
Không hiểu rõ Tiền tế vô minh, là không hiểu rõ Tiền tế
thắng nghóa nên sinh hai
thứ Khổ của thế tục, khởi hai thứ ngu. Khổ thế
tục là chỉ cho ba đường
ác bởi tất cả thế tục đều biết là khổ. Thắng
nghóa khổ, là các hàng
trời người. Bậc thù thắng trí thì biết là khổ. Đối
Pháp luận quyển 7 ghi: “Mê
Thế tục khổ gọi là Dị thục ngu, khởi Phi
phước hạnh; mê Thắng
nghóa khổ gọi là Chân thật nghóa ngu, không phải
Bất động hạnh, phần nhiều mê Tiền tế hai Dị thục hiện tại, cho nên
nói ngu này không hiểu
rõ Tiền tế, đúng lý ra thì ngu này cũng mê Hậu
tế, phần nhiều mê nhân
hiện tiền cho nên lược bỏ không nói. “Do tùy
ng- hiệp thức này cho đến
mạng chung lưu chuyển không dứt”, là năm
loại như Thức… làm Tối
thắng, Thức làm Báo chủ đều không lìa Thức, tổng gọi tên là Thức, hoặc nêu ra Thức mới
sinh cho nên chỉ nói là
Thức. Các chủng loại
Danh ngôn và Tập khí của các loại Thức này, trước tuy đã huân tập nhưng chưa biết
chỗ sinh, do nghiệp chiêu cảm tập hợp,
phải đối
với quả thiện aÙc của hai nẻo mà sinh. Thức tùy theo nhân mà chuyển gọi là
Tùy nghiệp thức, đã bị huân tập, cho đến thân mạng trước kia khi chết mà không dứt tuyệt, có thể làm nhân tương tục hiện
tại của Thức, khi đời hiện tại
sắp
sinh quả thì không thể tự khởi ác, mà nhờ
vào nội ngoại tham ái
của quá khứ hiện tiền thấm nhuần làm Trợ bạn
mới sinh trong Tiền thân.

“Thọ chi” có hai đoạn:

Thọ dị thục thọ, duyên nội thân mà sinh.

Thọ cảnh giới thọ, là duyên cảnh giới bên ngoài mà khởi.

Nhân theo hai
Thọ này mà sinh Nội ái và Ngoại ái, lấy làm
thấm nhuần tùy nghiệp
thức nói trên. Nhiếp thức… năm loại, luận này
nêu ra Nội ngoại ái cũng nhiếp luôn Thủ chi, hoặc
Nội ái gọi là Ái, Ngoại ái gọi là Thủ, có nghóa là hiển chỗ thấm nhuần
Hành… sáu chi.
Chuyển biến gọi là
Tiền tế hữu, đối với quả hiện thế mà Thức tùy chuyển
theo, ngoài ra các Danh sắc…
thứ tự được sinh quả tương tục. “Thức cùng
với Danh sắc đồng thời,
cho đến suy lão…”, là nếu y theo phần vị, thì trước bảy ngày đầu gọi là Thức, trước bốn mươi chín ngày thì gọi là
Danh sắc. Luận này nói gốc
ngọn các vị rộng hẹp, vì nói tướng y theo nhiếp
sáu Xứ, chỉ nói hai vị
này cho đến suy lão, không phải không có vị khác.

Lại nữa, trong
Sinh chi và Lão chi hiện tại, nhân theo
Thức gọi là Thức sắc, sinh
và quả hiển lẫn nhau cho nên nói danh của nó, không phải các chi
sắc… ở tại đời hiện tại.
Trong quyển 93, Thức làm
Sở y, là nói Thức, nghiệp
cùng với quả Dị thục. Luận này nói Năng y, là
nói Danh sắc, nghiệp cùng với quả
Dị thục, là Tổng dị thục và Biệt dị thục, vì Năng y và
Sở y khác nhau. “Vì phải nương vào lục y
mà chuyển”,
tức là chỗ nhiếp sáu
căn trong Danh sắc. “Do đó kinh nói Danh sắc
duyên Thức”, đây là
nương vào Bồ-tát nghịch quán Khổ và Tập, đến
Thức và Danh
sắc thì liền hỗ tương nhau làm duyên, quán Đế đã chu toàn,
thì Kiến làm duyên lẫn
nhau đã xong, cho nên quán Khổ và Tập cho đến Thức mới thôi, như quyển 93 rộng
giải thích. “Tuỳ chỗ thích ứng
của nó mà làm Sở y
của sáu Thức”, đây không phải chỉ nói chỗ sinh
Hiện thức của Thức
chủng trong năm chủng. Luận kia chỉ có Thức thứ tám, cho nên quyển 93 và cuối luận này
sẽ nói.
Tổng nương vào tất cả
tương tục làm Danh, là
nói thân của sáu Thức, vì có nghóa hiển tổng quát nói Thân thức trong một thời kỳ, là
Danh sắc
duyên Thức, do Thức chấp trì, Thức làm
Sở y, Thức duyên
Danh sắc, dựa vào
Danh sắc kia làm chỗ
y, hoặc Quán làm Cảnh.

“Hoặc trong Hữu sắc hữu tình tụ là cõi Dục và cõi Sắc lãnh thọ

Hóa sinh, thì
các căn quyết định viên mãn mà sinh”, Thành Duy
Thức luận ghi: “Hữu
sắc hóa sinh khi mới thọ sinh vị, tuy đủ năm căn nhưng chưa có tác dụng, lúc đó chưa gọi là
sáu
Xứ chi. “Sơ sinh
vô sắc”, là
tuy có Ý căn, nhưng chưa
hiển rõ, chưa gọi là Ý xứ. Trong đây có ý
muốn hiển các Hóa sinh kia:

Mới sinh sát-na gọi là Thức chi, sau đây tùy chỗ thích ứng mà
nói, Ý xứ của năm căn chưa được rõ ràng để gọi là Danh sắc.

Sáu căn được rõ ràng cho nên gọi là sáu Xứ.

Xúc chi và Thọ chi dần dần
sinh trưởng, tuy các căn quyết định viên mãn nhưng
sai biệt với các căn trước. Năm chi như
Thức… cũng
có trước và sau.

Hỏi: Cõi dưới có Hiện sắc, có thể làm Sở y của Thức, không
có Sắc thì không có
Hiện sắc, thì Thức nương vào Chủng tử Phi sắc
phải không?
Đáp: Thức
của cõi dưới nương vào Hiện sắc, gọi là Thức
duyên sắc mà nương, Thức
cõi trên duyên sắc chủng, gọi là Thức nương sắc chủng.

“Lại nữa, do phước nghiệp sinh trời người cõi Dục…”, ba thứ
này đều căn cứ theo
Dẫn nghiệp mà chứng đắc quả, tức là Thuận sinh
thọ nghiệp, chỉ chiêu cảm
Dẫn nghiệp thông với Dẫn mãn nghiệp mới
gọi là Hành chi. Phát
khởi Vô minh này gọi là Vô minh chi. Thấm nhuần Ái thủ này gọi là Ái thủ chi. Chỗ huân tập của nghiệp này gọi là
Thức… năm loại, sáu
chỗ chuyển này mới gọi là Hữu chi. Hữu này sinh chiêu cảm gọi là
sinh
Lão chi, tức là hiển tất cả thọ nghiệp thiện tại,
riêng trợ cho nghiệp vị
lai đều không phải Hành chi, nếu không như thế thì phước nghiệp đáng lẽ
sinh năm nẻo, quyển này trước đã có nói.
“Phước nghiệp”, là
chiêu cảm Dị thục của nẻo thiện trong cõi Dục, và
Dị thục thuận năm nẻo, nghóa này rộng như
Thành Duy Thức nói. Do nghiệp này
nghiệp kia, Năng phát và
Sở phát, Năng tập
Sở tập, Năng nhuận
và Sở nhuận, Năng sinh
và Sở sinh, đều không phải mười hai Duyên khởi chi nhiếp.

Giải thích hai môn sau lại phân làm hai đoạn:

Đặt hai câu hỏi.

Tùy theo giải thích.

Trong giải thích “từ trung tế và hậu
tế sinh”, phân làm hai đoạn:

Giải thích. Kết.

“Thọ hai thứ nghiệp
quả trước”, là Dị thục quả bên trong và Tăng thượng quả bên ngoài. “Hoặc nghe
Phi chánh pháp”, là đời hiện
tại. “Hoặc trước kia lo
luyện tập”, là đời quá khứ. Hai đời này đều
là phân biệt khởi ngu, do mê Nội tự thể hiện tại
và Hậu hữu ngu cho nên
phát nghiệp; do mê ngoại
ngu mà thấm nhuận sinh, đã mê Nội quả hiện tại, cho nên đối với chỗ nghe nói khổ không hiểu biết như thật, vì đây là chỗ tác
nghiệp mới. “Nói Thức này tên là
Tùy nghiệp thức”, là
Chủng tử của Thức đuổi theo
nghiệp, là do Hành mà Thức sinh, chiêu cảm
huân tập mà sinh, không
phải phân rõ thể sinh, vì Tăng thượng duyên.
Nếu ban đầu Thức chi chỉ có
Thức thứ tám, thì tất cả
Thức nương chung một thời kỳ gọi là thông với thân của
sáu Thức, liền tụ hội tiền tế
Danh sắc, có thể làm
Sở y của
sáu Thức cũng lại như vậy. Bản thức là dẫn quả, Chủng tử của
Danh sắc thì tùy theo,
Danh sắc là tổng, Chủng tử của
sáu Xứ tùy theo, sáu Xứ
làm y, Chủng tử của Xúc tùy theo, Xúc làm
Năng sinh, Chủng tử của
Thọ tùy theo. Duy Thức và Đối Pháp ghi:
“Thức… năm loại này gọi là
Sở dẫn, Vô minh và Hành là
Năng dẫn. Ngay Năng dẫn và
Sở dẫn này đều làm
Dẫn nhân, mà dẫn
Sinh lão tử, vì thế
lực xa thưa, cho nên tuy
đều gọi là Dẫn nhân, nhưng Thức… năm loại, cùng với
Sinh và Lão tử làm nhân duyên
mà sinh.
Quyển 93 và trong
luận này nói chỉ gọi là
Dẫn nhân. Luận nói, do Thức năng dẫn này, cho đến
thọ thân một thời kỳ, không phải Vô minh và Hành
thì không phải
Dẫn nhân nhiếp. Năng dẫn và
Sở dẫn, các giáo không đồng nhau.
Thành Duy Thức luận ghi:
“Du-già nói Thức chỉ là Năng dẫn, nghiệp
chủng trong Thức gọi là
Thức chi. Tập luận ghi: “Thức chỉ là Năng dẫn, ng- hiệp chủng trong Thức gọi là
Thức chi, Chủng tử của Dị thục thức
thuộc Danh sắc”.
Kinh Duyên Khởi ghi: “Thức chi thông với
Năng dẫn Sở dẫn, Chủng tử của nghiệp chủng thức đều gọi là Thức. Thức là
Sở y của
Danh sắc, không phải thuộc
Danh sắc”, nghóa là muốn nói Ái,
Thủ, Hữu gọi là
Năng sinh,
Sinh chi và Lão tử chi gọi là
Sở sinh.
Thành Duy Thức luận ghi: “Thức…
năm loại, do nghiệp huân tập và phát khởi,
tuy là đồng thời mà
nương vào Nhân quả, Chủ bạn, Tổng biệt, Thắng
liệt khác nhau.
Các Thánh giáo giả mượn mà nói trước
hay sau, hoặc nương vào tương lai mà hiện khởi phần vị, vì có thứ tự cho nên nói có
trước sau”. Nhân theo
đây cũng có trước và sau, các văn nói: “Do Thức này cũng gọi là
Hiện hành, khi làm nhân thì quyết định không có
nghóa Hiện hành”. “Do Ái này mà hoặc là phát
Dục cầu”, là cầu
sinh
cõi Dục. “Hoặc phát
Hữu cầu”, là cầu sinh cõi Sắc và cõi Vô sắc.
Hai thứ mong cầu này là
tổng thể, tức là Ái và bốn Thủ làm sau, vì trước hết là phát khởi hai thứ cầu,
sau đó là riêng
sinh hai Thủ, tức là
sau đó mới có.
“Chỗ nhiếp của
Sinh nhân”, tức là quả
Dị thục sau, đều là phân rõ
Thể, Nhân duyên, Nghiệp
và Tăng thượng duyên. Hữu chi được riêng gọi là Sinh, không phải Ái chi,
Thủ chi, không phải
Sinh nhân nhiếp. Đối
Pháp và Duy Thức ghi: “Ái, Thủ và Hữu là
Cận sinh quả, hợp chung lại gọi
là Năng sinh”, cũng không trái nhau. Nhưng Đối
Pháp ghi: “Khi làm
nhân thì có Năng dẫn Sở
dẫn, khi làm quả thì có Năng sinh Sở sinh”, là
khi chưa thành thục thì
gọi là nhân, không phải không có quả của nhân,
đã thành thục thì gọi là quả, không phải không
có nhân của quả. Căn
cứ theo nghóa mỗi mỗi
đều khác, nhưng cũng không trái nhau.

Hỏi: Năng dẫn và Sở dẫn, cả hai đều là Dẫn nhân, thì Năng
sinh Sở sinh đều là Sinh
nhân nhiếp phải không? Đáp: Dẫn mà đồng Thế thì đều là
Dẫn nhân, Sinh mà cùng
đời khác đời thì là
quả không phải nhân. Hỏi:
Sinh khác đời thì quả chẳng phải nhân, khác đời
sinh thì
nhân không phải quả, có
đúng không?
Đáp: Đã
thành thục thì gọi là quả, nhân cũng là quả, không
chiêu cảm quả thì quả
không phải nhân. Trong nghóa này phải tư duy thêm.

“Các Hành này sinh, hoặc dần dần hoặc nhanh”, là ba chi Tớn- ninh,
Noãn sinh và
Thấp sinh đều dần
dần sinh,
Hóa sinh thì
nhanh chóng khởi, đã nói như trước.

“Hoặc đối với Sinh xứ thì thứ tự hiện tiền, hoặc Chủng tử
sau tùy theo đuổi”, là cõi
Hữu sắc
sinh lần lượt hiện tiền, cõi
Vô sắc
sinh
thì Sắc chủng tùy theo đuổi.

“Trong Hoàn diệt, đối với các Hành của hai quả”, là hai quả
Khổ đế của Lão và Tử.
“Nhân kia”, là Tập đế. “Diệt kia”, là Diệt đế.
Thú hướng diệt Hành kia là Đạo đế.
Quyển 93 ghi: “Thế Tôn xưa kia
khi làm Bồ-tát, bi mẫn
hữu tình, quán nhiều duyên khởi, trải qua quán Đế, trước quán hiện tại, Lão tử làm đầu, lấy ba chủng tướng như
lý quán sát:

Quán tế nhân.

Quán thô nhân.

Quán phi bất định.

Chiêu cảm
sinh nhân duyên cũng gọi
là Sinh,
nói Ái, Thủ,
Hữu tức là quán nhân
duyên tế. Thể Sinh nhân của nó cũng gọi là Sinh,
nói Sinh chi tức là quán
nhân duyên thô. Do có tế sinh mà có Lão tử, cũng quán do thô
sinh mà được có
Lão tử, Lão tử tương lai do tế
sinh làm nhân, vì chưa khởi quả. Hiện pháp Lão tử do thô
sinh làm nhân, vì
hiện khởi quả, gọi đó
là quán sát hai nhân duyên ban đầu”.
Phi bất định,
nghóa là trừ hai thứ Sinh thể là chỗ nhiếp của
Sinh xứ kia, ngoài ra đều
quyết định không có khả năng cùng với quả
Lão tử. Quán sát Tập
của Khổ đế như vậy chưa cho làm mừng đủ, mà còn quán
sát nhân duyên của
Tập sau. Hiện tại
Khổ đế, là biến nghịch
quán Thọ, Xúc, Lục xứ,
Danh sắc và Thức, đã biết Khổ hiện tại do Tập hiện tại làm nhân, Tập hiện tại cũng do chỗ khởi Thức của Tập trước
làm biên tế mà có pháp
Khổ hiện tại. Như vậy tổng quán Khổ do Tập phát khởi, Tập do
Khổ sinh, không quán trở lại Khổ hiện tại do pháp gì
khởi, vì không khác với
trước cho nên Bồ-tát đồng Thức mà đi ngược lại,
lại thuận quán sát cho
đến Lão tử. Khổ Tập đế đó quán sát chu toàn
rồi, vì quán Diệt đế
bắt đầu từ Lão tử, nghịch thứ tự mà nhập cho đến
Vô minh. Quán khổ hiện
tại tại sao tất cả đều phải diệt tận, là không tạo tác, Vô minh làm duyên mà nghiệp mới hiện hành. Như vậy trải
qua quán ba Thánh đế rồi,
tiếp theo là tìm cầu diệt Thánh đế này, đạo nào hạnh nào mới có thể chứng đắc?
Khởi Túc trụ niệm, nhớ lại khi
xưa chỗ tu chánh kiến của
thế gian khiến cho hiện tiền, trải qua quán
các Đế, mà lấy chánh
kiến trong chánh đạo được nhập hiện quán, dần
dần chứng đắc Vô
thượng Bồ-đề, tức là quán hạnh bốn Đế trong đây.
Quán lý duyên khởi được tri kiến thanh tịnh của Học và
Vô học, quyển 10
sau đây cũng có hỏi đáp
này, giải thích quán Hắc bạch phẩm nguyên nhân dài ngắn bất đồng. Lại có giải
thích rằng: “Đối với các
Hành của hai quả, là hai chi
Sinh và
Lão tử”. Nhân quả thô của các Hành, cả hai
hợp chung lại nói. Tổng
quán hiện tại tất cả Khổ đế, tuy có giải thích
này, nhưng đoạn Hành thì
khó hiểu, nên trước có nói là “thiện”.

“Đối với Sở duyên kia, không như thật biết chỗ sinh thọ của
Vô minh và Xúc cũng
sau đó vónh
viễn đoạn”, là chỗ
sinh các Thọ của
Hữu lậu xúc. Khi thọ hai
quả thì đối với Cảnh sở duyên không biết như thật, do đây làm duyên phát khởi phiền não, phát nghiệp
nhuận sinh.
Do đoạn Thọ này, vì
không có Sở y cho nên Vô minh cũng diệt, Sở
duyên không tăng, chứng
Vô lậu tuệ, gọi là Tuệ giải thoát. Do Thọ đoạn cho nên không
sinh
Tham ái, tướng này ứng hợp với tâm, lìa tương
ưng phược mà chứng tâm giải thoát.

“Dần dần cho đến Dị thục sinh thì Xúc diệt, cho nên Dị thục
sinh thì Thọ diệt”, văn
từ đây trở lên, thuyết minh do Vô minh diệt cho nên quả tương lai diệt.
“Trong hiện pháp, Vô minh diệt cho nên
Vô minh và Xúc diệt”, sau
đây là thuyết minh do Vô minh diệt cho nên hiện tại thuận
Vô minh, Xúc,
Thọ… diệt. Sáu Xứ… đã có, không phải do
Vô minh hiện tại mà có, không nói Vô minh diệt thì hiện
sáu
Xứ… diệt; Xúc,

Thọ… của nó tùy Vô minh mà sinh, chỉ nói tùy Vô minh kia mà diệt,
do Sở y này diệt, cho nên Thọ năng y… cũng đều diệt theo. “Thọ hàng hữu, Thọ lìa trói buộc, Thọ không phải có
trói buộc”, là các
Thọ hữu lậu, lìa phiền não tăng trói buộc và Thọ vô lậu gọi là Thọ lìa trói buộc.
“Không phải tất cả đều
là vô lậu thọ, Phạm hạnh đã lập”, là Diệt đế
trí và Đạo đế viên mãn cứu cánh Niết-bàn. “Đối
với Diệt đế mãn mà hiển
người cầu Niết-bàn”,
là đối với chỗ chứng đắc Diệt đế mãn túc của Phật.

- Trong môn thứ hai có tám loại. Đối Pháp luận ghi:

Thức sinh, thì Nhãn sắc làm duyên mà Nhãn thức được sinh.

Lúa mạ bên ngoài thành thục, là hạt giống duyên mầm,
mầm duyên thân cây.

Hữu tình thế gian
tử sinh, là Vô minh làm duyên có thể
sinh hành…

Khí thế gian
thành hoại, là
sức tăng thượng
Cộng nghiệp của tất
cả hữu tình làm duyên mà đại địa sinh khởi.

Thực (ăn) nhậm trì, là bốn cách ăn làm duyên mà hữu tình ba
cõi trụ tương tụcï.

Sức tăng thượng của nghiệp sở tạo chính mình, tùy chỗ chứng
đắc quả Ái, Phi ái của nghiệp, là diệu hạnh và
ác hạnh làm duyên, vì
tiến đến nẻo thiện và nẻo ác.

Uy thế, là nội chứng làm duyên, vì công đức tối thắng của
thần thông.

Thanh tịnh, là thiện của Thuận giải thoát phần làm duyên, lần
lượt cho đến chứng đắc quả A-la-hán.

Kinh Duyên Khởi quyển hạ cũng giải thích tám môn này, nhưng luận này thứ tự không đồng với Đối Pháp , cho nên quyển 10
sau
thuyết minh mười hai chi này có bao nhiêu môn nhiếp. Hiện tại nhân theo duyên khởi mà giải thích khắp các duyên, cho nên hiện tại trình
bày hiển thị, đến quyển
Trung sau sẽ nói rộng.

Trong nghóa của
Duyên khởi thứ ba có hai đoạn:

Có tám nghóa giải thích Duyên khởi.

Hỏi đáp phân rõ.

Đối Pháp luận và kinh Duyên Khởi mỗi mỗi đều có mười
một nghóa giải thích. Đối Pháp luận ghi:

Nghóa lìa hữu tình, vì không có ngã tự nhiên, đây là phá
Thắng luận của Độc Tử bộ… Ngã làm tác giả, vì lìa hữu tình kia.

Nghóa Vô thường, vì không phải
thường hằng, đây là phá tự
tánh thường trụ làm gốc của vạn vật, làm duyên
thành vật của Số luận,

cho nên hiển
Vô thường, cũng phá mười hai
Duyên sinh là pháp
Vô vi… của Đại Chúng bộ,
Hóa Tha bộ…

Nghóa tạm trụ, là khi đã có thì sinh qua rồi, không có tạm trụ,
Đối Pháp luận cũng làm nghóa sát-na, đây là phá
Sắc, mạng căn… các pháp duyên
sinh một thời kỳ có bốn tướng của
Chánh Lượng bộ, vì
không phải sát-na.

Nghóa Y tha khởi, là vì dựa vào nhiều duyên
mà sinh, đây là
phá pháp tự nhiên mà có của Tự nhiên ngoại
đạo, vì không phải mượn
nhân mà sinh cho nên là Y tha khởi.

Lìa tác dụng, là vì nhiều duyên tác dụng
trống rỗng, đây là phá
có thật tác dụng làm duyên sinh Thể của Tát-bà-đa,
là hiển công năng
không có tác dụng.

Nghóa Nhân quả tương tục không gián đoạn, là nhân
sát-na diệt, quả
sát-na sinh, vì có thời gian phương phân… cho nên nhân quả nối
nhau, đây là phá nhân quả không tương tục của
Đoạn kiến nghiệp đạo, cũng ngăn các sư Kinh bộ,
không có đời quá khứ và vị lai, nhân quả
Dị thục vẫn không đồng thời, vì nhân của quả bị đoạn dứt.

Nghóa Nhân quả tương tợ chuyển, là không theo tất cả, vì tất cả
sinh cho nên nhân quả tương tợ, đây là ngăn hại làm
chánh pháp,
chấp giết hại trâu dê… làm nhân rồi sau đó sinh
Thiên, tức là các thiện quả lấy bất thiện làm nhân, vì nhân quả không tương tợ, đây là nêu bày
thiện nhân đắc thiện Dị thục. Ác nhân cũng vậy,
vì nhân quả tương tợ.

Nghóa Tự nghiệp
sở tác, là đối với các tương tục khác không thọ
quả, vì tự nghiệp tự thọ, đây là phá các
Không kiến luận của vô nhân quả không phải
nghiệp khởi, cũng phá nghóa Tha tác ngã thọ quả, là kế
chấp nhân không bình đẳng của các luận”.

Đối Pháp
luận và kinh Duyên Khởi đều tự giải thích rộng,
sợ
dài dòng nên không nói hết ra đây.
“Để hiển nghóa chỗ nhiếp nhiễm ô và thanh tịnh của nhân
duyên”, cuối quyển 10 ghi:
“Trong mười hai chi, có bốn chi chỉ có tạp
nhiễm, ngoài ra đều thông với
thanh tịnh, bốn chi tạp nhiễm đó phát
nhuận quyến thuộc của thiện nghiệp
thanh tịnh, cho nên cũng gọi
là Thanh tịnh. Có ý muốn hiển Ái đạo duyên
sinh phẩm gọi là
Thanh tịnh, không phải Ái đạo duyên
sinh phẩm gọi là Nhiễm ô. Hiển Nhiễm tịnh
duyên sinh của nhân duyên này, cho nên lập
Duyên khởi, đây là phân rõ ý của thuyết
Duyên khởi, cho nên nhân theo giải thích nghóa mà phá
tông khác để hiển ý lý của tự mình.

Trong Sai biệt
thứ tư, mười hai chi sai biệt làm mười hai nhân để
giải thích các pháp kia.
Giải thích rộng khắp tất cả pháp kia một thời
kỳ trong thân, không phải
chỗ phân rõ tất cả thể tánh trong pháp này
đều là Duyên khởi chi.

Trong giải thích Vô minh có bốn loại:

Mười chín loại.

Bảy loại.

Năm loại.

Sáu loại.

Trong mười chín loại có ba đoạn:

Chỉ kinh.

Biệt hiển.

Kết số.

Biệt thích bảy loại:

Đời.

Sự.

Nghiệp báo.
Tam bảo.
Bốn Đế.

Nhân quả.

Sở chứng.
Trong nhân,
“hoặc kế chấp tự tại thế tánh só phu trung gian…”,
là Tự tại thiên, Minh
tánh, Só phu, Thần ngã, Phạm vương, vì ở vào trung gian Thiền cho nên gọi là
Trung gian, như thứ tự mà phối
hợp giải thích. “Vô tội,
Hữu tội, Ưng tu,
Bất ưng tu”, là giải thích tản mác
đối với Thể của nhân
thiện ác. “Hắc bạch tạp”, là giải thích Thể của quả, vì quả có hai phần Hắc bạch cho nên gọi là
Hữu phần. Trong mười
chín loại này, có thông với
Câu sinh, hoặc
Phân biệt khởi.
Thế sự
nghiệp quả… thông với hai môn.
Trong bảy Vô tri nhiếp mười chín loại, “nghiệp Dị thục vô tri nhiếp
Di chuyển”, là nghiệp có thể chiêu cảm quả, do mê mà
không biết, chấp nhân
không bình đẳng, cho nên gọi là Di chuyển, hoặc
tánh của nhân quả thiện
ác bất định, đối với tánh này mà sinh ngu cho nên gọi là
Di chuyển. “Nhiễm tịnh ngu”, là chỗ nhân quả của ngu
thông với thiện và ác.

Trong năm loại
nhiếp mười chín loại, Kiến ngu nhiếp tám loại,
là thế sự mỗi mỗi có
ba loại, phân rõ nhân quả suy cầu gọi là Kiến.
Thể không phải Vô minh,
Nghi và Tuệ đồng thời cho nên gọi là Kiến ngu.
Phóng dật ngu nhiếp ba loại, vì không biết nghiệp quả cho nên
sinh phóng dật. Chân thật nghóa ngu nhiếp bảy loại,
Tăng thượng mạn
nhiếp một loại, Nghóa ngu nhiếp mười chín loại. Mê nghóa lý và cảnh đều
gọi là nghóa Ngu.

Trong sáu Vô tri có hai loại:

Hiển sáu Vô tri và bảy Vô tri nhiếp nhau.

Nương vào Năng trị và Tự tánh, phân rõ sáu sai biệt.

“Y theo sở trị sai biệt của Văn tư Tu mà nói ba loại trước”, là do Văn mà biết pháp,
Sở trị của nó gọi là
Vô tri; do Tu cho nên
suy tìm,
Sở trị của nó gọi là
Vô kiến; nương vào Tu cho nên chứng rõ,
Sở trị của
nó gọi là Vô hiện
quán, do đó nói Sở trị sai biệt mà thuyết ba loại này.

Trong phần Nhuyễn, ba tự tánh trên sai biệt cho nên nói hắc
ám, ngu si, vô minh. Hắc
ám trong đây là nói chung tất cả Vô tri. Làm
Thể của chi nghóa là
Thành Duy Thức luận ghi: “Chỉ lấy năng phát”.
Ngay khi chiêu cảm nghiệp
thiện ác của đời sau, kinh Thắng Man ghi:
“Có năm Trụ địa là
Kiến nhất xứ trụ địa, Dục ái trụ địa, Sắc ái
trụ địa, Hữu ái trụ địa, và Vô minh trụ địa”.
Bốn Trụ địa trước là Phiền não
chướng, một Trụ địa sau
là Sở tri chướng. Sau đó kinh tự thuyết về Vô minh trụ địa, là chỗ không thể đoạn của Thanh văn
và Bích-chi-phật, vì chỉ có trí Bồ-đề của
Như Lai Phật mới có thể đoạn, do đó quyết định biết là
Sở tri chướng. Duy Thức
quyển 9 nói không đồng với kinh này.

Trong Phiền não chướng có bốn loại, loại thứ nhất là
Kiến đạo đoạn, ba loại
sau
Tu đạo đoạn. Đối
Pháp luận ghi:
“Phát nghiệp
vô minh có hai loại:

Chân thật nghóa ngu, phát phước hạnh và bất động hạnh.

Dị thục ngu, phát phi phước hạnh”.

Hai loại này đều chỉ là chỗ đoạn của
Kiến đạo. Kinh Duyên Khởi ghi: “Các bậc Thánh hữu học đã đoạn vónh viễn Bất cộng vô
minh, không tạo
nghiệp mới”.
Duy Thức cũng ghi:
“Chánh phát nghiệp, chỉ
có Kiến sở đoạn. Trợ,
là bất định cho nên chỉ lấy tất cả vô minh trong
một Trụ địa của Kiến
kia”. Nhưng điều này lại có ba loại:

Chỉ phát tổng nghiệp.

Chỉ phát biệt nghiệp.

Phát chung hai nghiệp.

Luận này lấy Vô minh nghiệp thứ nhất và thứ ba, cho nên nói: “Chỉ lấy chánh phát nghiệp để chiêu cảm nghiệp thiện ác của đời
sau”, nhưng phát nghiệp này lại có bốn loại là
Tương ưng, Bất cộng, Triền và Tùy miên, đều có thể
phát nghiệp.
Nội đạo, Nghiệp đạo, Dị sinh,
Phóng dật,
Bất phóng dật, tùy chỗ thích ứng của nó dùng bốn Vô minh để
phát nghiệp đều khác
nhau, như kinh Duyên Khởi tự nói rộng.
Trong đó nói
Hành thông với thân ngữ ý, chỉ có Chủng tử hiện hành của thiện bất thiện là
giả sắc, và Tư lấy làm tự tánh. Điều
này cũng có ba loại:

Hoặc thông với quả cho nên làm Hành chi, cũng chỉ chiêu cảm
tổng nghiệp và câu nghiệp. Thành Duy Thức luận ghi:
“Ngay chỗ phát
kia mà gọi là Hành, do đây mà tất cả thuận hiện
thọ nghiệp, trợ riêng
cho nghiệp tương lai đều không phải Hành chi”.

Là Hành do vô minh trước phát mới trở
thành Hành,
sắc của
thân ngữ nghiệp gọi là Giả sắc, nương vào Chủng
tử Hiện hành của Tư mà lập.

Ý nghiệp chỉ có Tư, thành Thể của
Hành chi. Căn cứ theo tất cả
thiện ác của năm Thức này, đã không phải Hành
chi, thì biết rõ không
thể chiêu cảm đối với Tổng báo.

Trong Thức chi, thuyết minh sáu Thức, luận trước tự hiểu,
nương chung
sáu Thức thân trong một thời kỳ để nói, không phải chánh
là Thức chi. Thành Duy
Thức luận ghi: “Trong đây Thức chủng là nhân của
Bản thức, cho nên chỉ lấy chỗ huân tập Chủng tử thức thứ tám
tương lai của Hành gọi
là Thức chi”, vì mới kết sinh tổng Dị thục, không
nói thức khác làm thể
của Thức chi, Thức này chỉ có Chủng tử, không
lấy Hiện hành. Trong đây nói chỗ
sinh quả Thức của Chủng tử làm
Thể của Thức chi. Kinh Thập
Địa ghi: “Nếu như Vô minh có khi làm Chủng tử, có khi làm quả, thì
Thức… cũng đều như vậy”.
Duy Thức hội ghi:
“Hoặc theo tương lai mà nói thì có
Hiện hành, khi làm nhân thì quyết
định không có nghóa Hiện
hành, là Thức và Danh sắc ban đầu nhập thai
mẹ lẫn nhau làm duyên,
nhưng theo khi đang khởi thì không phải là Chánh Chủng tử.

Trong Danh sắc, một giải thích tên của bốn Uẩn, hai giải
thích Sắc của Sắc uẩn.

“Cõi Dục có đủ mười giới và Giả sắc mà pháp xứ nhiếp”,
nghóa là Thật sắc của
pháp xứ, là thắng định quả, cõi Dục không có Định cho nên nói là không có, phần nhiều có
Giả sắc cho nên để lựa riêng với
các cõi trên. Giả và
Thật thông với có, nhưng không phải tất cả, vì
không có Bất luật nghi
và Biệt giải thoát; gương và hình, nước và trăng cũng không có.

Trong Giả của
cõi dưới, tuy không có Sắc của Định cộng giới và Đạo cộng giới, luật nghi bất luật nghi và các Dị loại đều có, cho nên
không lựa riêng; cõi trên chỉ có luật nghi, vì hiển không có
Bất luật nghi, cho nên nói
“Không phải tất cả”. Trong đây nói chung Chủng
tử Hiện hành, bốn chi
Danh sắc… trong tương lai và hiện tại không
phải Thể của Thật chi.
Thành Duy Thức luận ghi: “Trừ ra ba nhân sau, còn lại các nhân khác đều là Chủng tử của
Danh sắc nhiếp. Ba nhân
sau, như thứ tự của tên
ngay ba loại sau, đây là nói năm chi không phải
Tạp thể tánh, sáu căn
chủng của Dị thục gọi là sáu Xứ. Chủng tử Xúc
Thọ của Dị thục, gọi là
Xúc chi và Thọ chi. Trừ Chủng tử của Bản thức
và ba loại sau, các Uẩn
và Dị thục chủng khác đều là Danh sắc chi.
Kinh ghi: “Danh là bốn Uẩn
phi sắc, Sắc là Yết-la-lam”. Đây là nương
vào Tạp thể, không phải
nói Biệt thể, nếu không như thế thì làm sao
được thành năm Uẩn!
Hoặc cùng nương năm Uẩn danh sắc của Phi dị
thục mà nói thức mới
sinh lại hỗ tương làm duyên, vì tên của Thức thứ
bảy… gọi là ở trong
Thức. Nếu Tạp thể như Duy Thức luận ghi: “Hoặc
Danh sắc chủng tổng nhiếp năm nhân, trong đó tùy thù thắng mà lập
bốn loại khác.
Sáu Xứ cùng với Thức, tổng và biệt cũng vậy”. Đầy đủ như
trong Duy Thức sớ kia giải
thích. Thức này chỉ có Chủng tử. Nói Hiện
hành, là căn cứ theo
Thức chi. Đối Pháp luận quyển 1 ghi: “Nhãn xứ, là
nhãn đã từng hiện thấy
Sắc”, không nói đang thấy, hiện tại luận này căn
cứ theo Thật. Xứ thông ba đời, Đối Pháp luận thì nương vào nghóa
tăng trưởng của Xứ mà chỉ nói đời quá khứ và hiện tại, vì
sáu hạnh của vị
lai thù thắng, cũng không trái nhau.

“Thọ chỉ có Xả thọ, kiêm gồm Khổ lạc”, vì một nghiệp thông
với chiêu cảm chung với
quả tổng và biệt, cũng nương vào chỗ có Thọ của
một thời kỳ mà nói, nếu không như thế thì chỉ
nên nói Xả thọ chi, là
vì tổng báo làm chủ.

---------------------------------

<章>BẢN LUẬN 10</章>

Trong Sai biệt thứ tư, trên đã giải thích bảy chi
Dẫn nhân, dưới đây giải thích năm chi
Năng sinh và
Sở sinh. Thể của Ái chi chỉ có Tham trong phiền não, Tham này tùy duyên chung hai quả bên
trong bên ngoài, nhưng các luận phần nhiều đều lấy Ái duyên
ngoại cảnh,
do mê ngoại cảnh nên quả
Tăng thượng ngu, vì duyên cảnh giới nên Thọ phát sinh.

Thủ chi, lấy
chung tất cả phiền não làm tự thể. Thể của bốn
Thủ như trước đã nói,
chi này chỉ lấy toàn phần Năng thủ Sở thủ. Chỗ
làm trong Thủ, là Thủ tùy thuận phiền não, không thủ lấy các pháp
khác. Quyển 59 ghi: “Phải
nói toàn cõi tất cả phiền não đều có thể kết
sinh, Ái đã chỉ có Tham cho nên Thủ nhiếp chung hết với các phiền não, nhưng trong đây nói
“duyên Tham của bốn Thủ làm
Thủ chi”, đồng
với kinh Thập Địa.
Kinh Thập Địa ghi: “Ái tăng thượng gọi là Thủ”.
Thành Duy Thức ghi: “Đối
với nhuận nghiệp vị, sức Ái lực tăng trưởng thiên lệch”. Nói Ái như nước có thể
tưới nhuần, phải luôn luôn tưới nước
mới sinh mầm. Vả lại nương vào phần thứ nhất và thứ hai của hai
chi Ái thủ, tuy trong Thủ chi nhiếp các phiền não, nhưng Ái nhuận là thù
thắn. Nói là Ái tăng
trưởng, cho nên văn của kinh kia và luận này không
trái nhau. Hai chi Ái thủ,
thông với Hiện hành và Chủng tử, vì đều có
thể thấm nhuần, Ái mong
ở Thủ mà thành nhân duyên.
Trong Hữu chi,
một là giải thích ba Hữu, hai là thuyết minh
bảy Hữu. Cõi Dục có mười Hữu:

Tiền thời hữu, là sinh ở sát-na sau, chết ở sát-na trước, khoảng
giữa của hai sát-na này gọi là Tiền thời hữu.

Nghiệp hữu, là Hành chi, vì Ái thủ thấm nhuần cho nên có thể
có quả tương lai, gọi là Nghiệp hữu.

Tử hữu, là lúc một sát-na sau cùng khi chết.

Trung hữu, là sát-na sau khi chết sinh sát-na, khoảng giữa hai
nẻo trước gọi là Trung hữu.

Sinh hữu, là khi thú hướng
sinh
sơ vị
một sát-na, năm thú
hướng còn lại đều có.

Còn lại năm Hữu là
Thú hữu, năm Hữu này là tổng, năm
Hữu trước là biệt, năm Hữu trước
thông rộng, năm hữu
sau
Thể hẹp. Hữu trong Nghiệp hữu, không phải năm
Hữu sau. “Hữu”, là
Sở hữu, Thể tức là Dị thục, là một
thứ Năng hữu của nghiệp gọi là Hữu. Ngoài ra
đều là Sở hữu. Thành
Duy Thức ghi: “Bắt đầu từ Trung hữu đến Bản hữu,

cho đến lúc
chưa suy biến, đều là Sinh chi nhiếp”, cho nên Trung
hữu này, trong Sở hữu
nhiếp lấy. Cõi Sắc có sáu Hữu, trừ ra bốn thú
hướng, cho nên Vô sắc
hữu có năm Hữu. Lại nữa, trừ Trung hữu ra thì
hiện tại Hữu chi này chỉ là
Nghiệp chi, nói là trước hết khởi hành các phiền
não nhiếp thọ. Thành Duy
Thức ghi: “Ái thủ hợp chung thấm nhuần, Năng dẫn nghiệp chủng và
Sở dẫn nhân chuyển gọi là Hữu, vì đều có thể gần với quả
Hữu hậu hữu”. Luận đó có ý nói, Hành và
Thức… năm chi, là Ái thủ nhuận chuyển gọi là
Hữu chi, Thể chỉ có
Chủng tử, vì là
sở nhuận, vì có thể
sinh quả. Hiện tại luận tổng nói mười Hữu gọi là Hữu,
Năng hữu Sở hữu hợp chung gọi là Hữu.
Giải thích khắp các nghóa của Hữu, không phải chỉ có giải thích nghóa của
Hữu chi. Hữu này chỉ có
Nghiệp hữu
đó là Hữu chi. Duy Thức
hội ghi: “Có kinh luận chỉ nói Nghiệp chủng
gọi là Hữu, Nghiệp
chủng này có thể chánh chiêu cảm quả Dị thục”.
Duy Thức hội kia lại ghi:
“Lại có kinh luận chỉ nói năm chủng gọi là
Hữu, là chủng thân cận
sẽ sinh Thức của tương lai. Bảy Hữu của nó là
Thể của năm thú hướng
vì có thọ dụng quả. Hữu trong thú phương tiện, là trung gian giữa hai thú,
sáu thứ này là
Sở hữu, nghiệp làm
Năng hữu, vì có thể dẫn các Hữu
cho nên hợp chung thành bảy Hữu. Tiền thời
hữu, Tử hữu,
Sinh hữu, tức là
Ngũ thú hữu, nhưng thi thiết riêng biệt cho
nên không có kiến lập.
Trong Sinh chi,
một là giải thích riêng mười câu, hai là kết
lược nghóa. Bốn câu đầu
nói Thai sinh và Noãn sinh; một câu kế nói
Thấp sinh và
Hóa sinh. “Thân phần đốn khởi”, là các chi phần
sinh
nhanh chóng, chính loài Hóa
sinh, các căn sinh nhanh chóng, là các chi
phần tay chân.. cũng vậy.
Thấp sinh thì không như thế, là căn dần dần
sinh. Chi phần khởi nhanh cùng với quyển trước nói
Thai sinh,
Noãn sinh và
Thấp sinh, các căn dần dần khởi, cũng không trái nhau.
Năm câu sau thông với bốn
Sinh hữu. Uẩn đắc, là Thể của Uẩn khởi giới đắc, là Chủng tử của Uẩn. Tánh nhân duyên của Uẩn, Uẩn đắc hiện
hành thành tựu Giới
đắc, Chủng tử thành tựu Xứ đắc, thông với hiện
chủng, còn lại là ba duyên thành tựu.

Trong Lược nghóa có
sáu câu. Tự tánh nhiếp hai câu
Sinh và Xuất hiện.
Sinh xứ vị nhiếp ba câu
Đẳng sinh,
Thú và Khởi.
Sở sinh
nhiếp một câu Uẩn đắc.
Chỗ nhiếp của nhân duyên là nhiếp hai câu Giới đắc và
Xứ đắc. Nhậm trì, Sở dẫn nhiếp một câu các
Uẩn sinh khởi.
Câu sinh y trì thì nhiếp mạng
căn. Một câu Xuất hiện, ý nghóa có thể hiểu.

Lão Tử chi có hai đoạn, một là giải thích Lão, hai là giải thích Tử.

Lão chi có hai phần:

Giải thích riêng mười bảy câu.

Kết lược nghóa.

Kết có mười câu,
sáu câu đầu mỗi mỗi đều nhiếp một câu; câu thứ bảy Uy nghi biến hoại nhiếp năm câu, là câu thứ bảy đến câu
thứ mười một; câu thứ tám
“Vô sắc các căn biến hoại” nhiếp hai câu thứ mười hai và mười ba; câu thứ chín
“Hữu sắc các căn biến hoại” nhiếp hai
câu thứ mười bốn và
mười lăm; câu thứ mười “thời phân đã qua, thọ
lượng sắp hết” nhiếp
hai câu thứ mười sáu và mười bảy.

Trong Tử chi
có hai đoạn, một là giải thích riêng mười một câu, hai là kết lược nghóa có
bốn câu. “Nếu chết”, nhiếp hai câu đầu, là
Thể đang khi chết.
“Như phương
pháp chết”, nhiếp câu thứ ba và thứ tư.
Giải chi và Bất giải chi,
là cách thức khi chết của năm nẻo. “Nếu chết
khác nhau” nhiếp câu thứ
năm và câu thứ sáu. “Giai vị sau khi chết”,
nhiếp câu thứ mười
một. “Tử ma nghiệp”, là Thể đang lúc chết, tác dụng của tử ma. Tử ma nghiệp này cũng là
Tử sai
biệt nhiếp. Hai chi
Sinh tử này tùy chỗ thích
ứng của nó mà năm Uẩn làm tánh, vì hiện hành
khổ, chỉ có Thủ hiện
hành cùng với Hữu hợp chung lại nói, hoặc thông
với Chủng tử. Thành Duy
Thức luận ghi: “Từ Trung hữu đến Bản hữu,
khi chưa suy biến đến nay,
đều là Sinh chi nhiếp”. Trung hữu mạt vị,
nếu khởi ái tâm, thì
duyên quả tương lai mà khởi, vẫn là Sinh chi, do
trước khi sắp chết, Ái
và Thủ thấm nhuần Hữu, vì có thể có Trung hữu
và sẽ sinh cho nên các giai vị suy biến gọi chung là
Lão, khi thân hoại
mạng chung mới gọi là Tử.
Trên giải thích môn
Sai biệt thứ tư đã xong,
sau đây giải
thích môn Duyên khởi thứ
đệ thứ năm. Luận có ba giải thích:

Trong chữ “lại nữa” thứ nhất, do tà hạnh khiến cho điên đảo…, có nghóa là Thức,
Danh sắc… năm chi đều y theo Hậu tế ngay năm cương vị hiện khởi
của Sinh, Lão tử mà nói do năm chi, không phải
nương vào năm chi tại Nhân vị mà nói, cho nên
Thành Duy Thức ghi:
“Tướng sai biệt của Nhân vị khó biết, nương vào quả vị tương lai mà lập riêng năm chi”. “Nếu y theo nghóa này thì tâm điên đảo”, là tùy
theo Nghiệp thức và Hiện tư gọi là Hành, chủng
nghiệp gọi là Thức, vì nói
Danh sắc chi kết
sinh tương tục. Đối Pháp luận cũng ghi: “Do Danh
sắc đã
sinh rồi, được dự vào hữu tình chúng đồng
phận số”. Luận kia
nói vì Danh Sắc mới thọ sinh. Duy Thức hội ghi:
“Nghiệp chủng trong Thức gọi là
Thức chi. Các căn viên mãn, là
sáu
Xứ chi. Hai cảnh thọ
dụng, là Xúc chi và Thọ chi, Xúc dẫn Thọ sinh đều cảnh thọ dụng, nên
Câu-xá ghi: “Danh tùy theo
Xúc và Thọ”. Đam mê
chấp trước, nghóa là

duyên Ái hiện tại; mong cầu là duyên Ái vị lai, hợp chung gọi là Ái
chi. Phiền não nuôi lớn,
là Thủ chi. Trong đây chỉ nói nghiệp làm Hữu chi, như trước đã nói, các chi còn lại có thể hiểu.
Nghóa của Hữu, hợp
chung nương vào ba Tế để
phân rõ thứ tự. Vô minh, Hành và Thức, thì ở
thời quá khứ. “Tâm
điên đảo”, là Thức… năm loại, đều gọi là tâm, vì
không lìa Thức, vì Thức
làm chủ, do tà hạnh huân và phát, vì sẽ có thú
sinh, cho nên tâm gọi là Điên đảo. Lược bỏ không nói chánh hạnh huân phát, căn cứ theo Ái thủ
sau thấm nhuần
Hữu nghiệp sau, thì biết đối với
tiền tế cũng thấm nhuần
hành tâm, cho nên lược bỏ không luận tiền tế. Ái, Thủ và Hữu chính là
Danh sắc của nó
kết sinh, bốn chi
sau là
Sinh lão
tử của đời quá khứ
làm thành. Duy Thức ghi: “Nhưng quả Sở sinh nếu
tại vị lai vì sinh chán cho
nên nói sinh Lão tử. Nếu trong hiện tại, vì khiến cho biết rõ phần vị tương
sinh mà nói
Thức… năm loại”. Luận kia
nói Thức chi mới nhập
thai mẹ, thì luận này nói là Danh sắc, cho nên
chỉ có bốn chi. Do hiện
tại thọ phát sinh tham ái, phiền não nuôi lớn,
sau đó có nghiệp, cho đến
tương lai có Sinh lão tử. “Chỉ nói nhuận nghiệp mà không nói
phát nghiệp”, vì căn cứ theo tiền tế mà biết phát
nghiệp, điều này rất rõ
ràng. Quá khứ thì nói là phát mà không nói nhuận ng- hiệp, hiện tại thì nói nhuận mà không nói phát, vị lai nói
Sinh lão tử mà không nói
Danh sắc, hiện tại thì nói
Danh sắc mà không nói
Sinh lão tử, hai cái đèn, hai cây đuốc, ảnh hiển liền biết. Muốn hiển nhân quả
Tam tế không đoạn, khéo
thuận Tiểu thừa, cho nên khởi nói như vậy.

Chữ “Lại nữa” thứ hai, chỉ y theo hai Tế mà kiến lập.
“Nội thân duyên”, là
Phát nghiệp dẫn
sinh môn.
“Cảnh giới duyên”, là
Nhuận sinh quả khởi môn. “Khởi ngu ngã chấp”, là tương ưng
với Si.
“Hoặc nhân theo thử mà khởi bỉ”, là Bất cộng si. “Tức
là tùy theo nghiệp kia mà phần nhiều khởi
Tầm tư”, đây là
Thức hiện hành. “Do nghiệp và Thức làm
Trợ bạn”, là
chủng thức, vì chỗ huân của nghiệp làm
Trợ bạn. Chủng tử của
Danh sắc… những thứ này đều gọi là Thức, cho nên có thể
chiêu cảm ba Khổ trong tương lai:

Khổ do căn mới khởi, là hai căn thân và ý của
Danh sắc mới

khởi.

Khổ do căn viên mãn, là sáu Xứ.

Khổ do thọ dụng cảnh giới, là Xúc, tức là hợp chung lấy hai thứ

Năng sinh Danh
ngôn và Hữu phần.
Đúng lý ra phải có
Thức Thọ hai quả, Thức gọi là chủng, cho
nên trong quả không có,
Thọ là ngoại thọ cho nên trong nội quả không
có. Ái thì nhân theo Thọ
mới được khởi, Thọ tiền tế thì nói không có, Thọ
hậu tế thì nói có, Xúc của tiền tế
sau nói
sẽ Thọï, mỗi mỗi đều
mong Hữu riêng biệt.
“Nương Xúc duyên Thọ phát khởi Ái”, là Ái chi,
rộng khởi truy cầu các
cõi dưới là Thủ chi.

“Do sự
nghiệp môn”, môn là
nguyên nhân, là các nghiệp
như Tịnh hạnh, phụng
sự vua.
“Lợi dưỡng môn”,
là ngồi, nằm, cày, cấy… Hai môn này là Dục cảnh bên
ngoài khởi, gọi là
Dục cầu. “Hoặc do
giới cấm môn”, là chỗ
giới cấm của tà nguyện. “Hoặc do giải thoát môn”, là
Kiến thủ. Do hai môn đầu phát khởi Dục cầu bên ngoài. Do giới
cấm môn phát khởi nội
thân cầu bên trong, vì cầu thân được lạc quả
trong tương lai. Do giải thoát môn khởi tà giải thoát cầu hữu nghóa.
sự
nghiệp môn, là dục thủ.
Lợi dưỡng môn, là Kiến thủ, vì lợi dưỡng, kiến
chấp thù thắng. “Giới
cấm môn”, là giới cấm thủ. “Giải thoát môn”, là
ngã ngữ thủ, chấp đế,
chấp trụ, chấp ngã tự tánh làm giải thoát. Nhân
theo bốn Thủ này mà phát khởi ba cầu:

Dục cầu, phần nhiều là cầu Ngũ dục.

Nội thân cầu, tức là Hữu cầu, vì cầu tự thể.

Tà giải thoát cầu, tức là Tà phạm hạnh cầu, vì
cầu giải thoát. “Khi khởi các thứ cầu này, thì khiến cho chỗ khởi trước hết là bốn

Thủ, Phiền não
và Nghiệp”, Nghiệp là
Hữu chi, Vô minh làm
duyên phát nghiệp, khiến
cho quả tương lai sinh, Vô minh không phải là Hữu chi.

Trong chữ “lại nữa” thứ ba có ba đoạn: “Hữu tình
Tụ”, là hai chữ “lại nữa” ở trước, duyên khởi và
nhiễm tịnh. Hiện tại luận này chỉ y
theo người cầu tịnh mà nói. “Ưa thích thế gian
thanh tịnh”, là không ưa
thích xuất thế gian, ưa thích trời người cho nên
gọi là thanh tịnh, nhưng ngu
si cho nên cũng tạo
Phi phước. “Hoặc khởi chỗ dẫn truy hối ăn
năn”, là ưa thích thanh tịnh mà hối hận ăn năn
Phi phước nghiệp, hoặc ngu
si không hiểu nguyên nhân hối hận. “Ba nghiệp này là chỗ dẫn
tâm tương tục trụ của Quán hỷ”, là chỗ huân
thành chủng tương tục mà
trụ của Quán hỷ tâm, tức là Thức chi, lấy Thức
này làm nhân. Do
Phi phước là nghiệp hạ; do Phước là nghiệp trung; do
Bất động là nghiệp thượng. Đối với chỗ
sắp sinh, cũng đều có thể chiêu cảm quả chủng của ba Khổ, gọi là
Thức chi; Hiện hành gọi là
Danh sắc, không nói Thọ,
nghóa căn cứ theo trước mà giải thích. “Ưa đắm
cảnh giới”, là Thọ, Ái
và Thủ, chính là ba nhân của Hữu, Sinh và Lão tử,
dính mắc vào cảnh Hữu cũng được tên đó.
Trong kinh Duyên Khởi giải thích đầy đủ thứ tự,
sợ dài dòng không nêu.

Trong giải thích vấn nạn
thứ sáu, có hai vấn đáp, ban đầu là trong
hỏi nghịch thứ tự.
Như Thế Tôn nói: “Danh sắc mới đã diệt cùng với pháp
thượng thủ”, đây là dẫn
kinh làm chứng, trước hết quán
Duyên khởi Sinh lão tử
của hậu tế, là quả Danh sắc… của tiền tế. Từ trên đến đây tổng nói
Danh sắc
kết sinh, Thể của
Danh sắc rộng, tổng nhiếp
các chi khác, chỉ nói Danh
sắc là đã nói các pháp khác xong.

Nói “danh sắc mới”, là chỗ tập hợp Chủng tử
Danh sắc của tiền
tế sau khi hiện hành, gọi đó là mới, nếu đã
sinh khởi thì không gọi là
mới. Nói “quán pháp”, là trước quả
sau nhân, cho nên nói
Sinh lão
tử làm đầu,
Danh sắc mới diệt làm
thượng thủ.
Kinh Duyên Khởi ghi: “Như bệnh, nhân của bệnh, bệnh diệt,
lương dược”, cho nên nói là nghịch
thứ tự. Sinh và Lão tử làm đầu.

Hỏi: Tại sao
không nói Vô minh diệt làm thượng thủ? Đây là
hỏi chỗ dẫn kinh kế trên
nói Danh sắc làm thượng thủ diệt, tại sao kinh kia không nói Vô minh làm
đầu tiên để diệt?

Đáp: “Nương
vào người có tâm giải thoát mà thi thiết…”, câu
này có ý giải thích
rằng, trước khi chưa nhập Thánh, mới ở Tư lương vị
thứ nhất, thì trước
hết thuận thứ lớp quán, trong Gia hạnh đạo nghịch
quán thứ lớp, khởi bốn mươi bốn Trí, bảy mươi bảy Trí, nhập Kiến đạo
thuận thứ lớp đoạn.
Vô minh diệt tức là Hành diệt, y chỉ trong thân giải
thoát của Vô học, thì
Danh sắc hiện tại đặt ở trước, Thọ đặt ở sau
Chủng tử của bốn chi, không
thể làm nhân sinh các quả của Sinh lão tử trong
đời vị lai. Đây là nói
khổ nhân không thể sinh, sau đây là nêu bày do
Thọ diệt thì Khổ vị lai
không khởi, là người giải thoát khi hiện
đang thọ cảnh, thì Ái và Tùy miên tức là Ái chi và
Thủ chi, do Thánh đạo lực bạt trừ vónh viễn
không khởi, gọi là
Năng nhuận phiền não Tập đế
vónh viễn diệt, vì nhân này đã vónh viễn diệt. Chủng tử
Danh sắc… của
Sở dẫn nhân trước sẽ
không sinh quả, là các chi khác diệt. Câu nói này có ý nói tất cả Chủng tử của
Danh sắc hiện tại không
sinh quả tương lai, vì trước quán
Khổ đế, cho nên lấy
Danh sắc diệt làm
thượng thủ.
Diệt này do đâu? Do quán Khổ
đế kia có thể thấm nhuần chỗ nhiếp Ái thủ… của
Tập đế diệt, cho nên Chủng tử của Danh sắc… tương
lai sẽ không
sinh quả. Chủng tử của
Danh sắc… là nhân duyên của Sinh và Lão tử
trong đời vị lai, vì là
Cận nhân duyên cho nên nói Danh sắc này diệt
trước. Vô minh… thì xa,
sau đó mới quán sát có thể thấm nhần nhân, cho
nên không nói Vô minh
làm thượng thủ diệt, vì chứng đắc Vô học rồi quán rằng:
Do Thức không có cho nên Lão tử cũng không có. Ngoài ra thứ
tự diệt khác, phải biết căn cứ theo đây.

Giải thích
Từ thứ bảy, là trong giải thích nghóa
Duyên khởi, có năm loại:

Nương vào chữ giải thích danh, là do phiền não làm duyên
trói buộc, các nẻo niệm niệm sinh khởi cho nên gọi là duyên khởi.

Nương vào chữ mà khởi chữ, là giải thích Duyên khởi
chữ cho nên gọi là Nương vào chữ.

Nương nghóa
sát-na để
giải thích, là lựa riêng
Duyên khởi là Vô vi của Đại
Chúng bộ, Hóa Địa bộ…, cũng phá nghóa bốn tướng trong một
thời kỳ nhiều duyên quá khứ mà không xả lìa
của Chánh Lượng bộ.

Nương phần vị, là mười chi trước làm Duyên, hai chi sau làm
Khởi, các chi trước có đủ bốn thứ Nhân duyên,
Tăng thượng duyên…

Tuy sát-na diệt lại nhập vào quá khứ, Chủng tử trong thân còn mà không xả lìa, cho nên y theo hậu quả
sinh khởi của tự thân, hoặc
mười hai chi, mỗi mỗi trước làm duyên, mỗi mỗi sau làm khởi.

“Cái này có cho nên cái kia có”, là hiển nghóa Vô tác duyên
sinh. “Cái này
sinh cho nên cái
kia sinh”, là hiển nghóa
Vô thường duyên sinh.
“Không phải các
pháp khác”, là chỉ do có duyên quả pháp mà có, không phải duyên có thật tác dụng có thể
sinh quả pháp, cũng
không phải Vô sinh pháp
làm nhân. Pháp Sở sinh thiếu mà được thành lập
hai thứ Vô tác và Vô
thường làm duyên, không phải hai thứ tác dụng khác và Phi vô
sinh làm nhân, cho nên nói không phải pháp khác. Đây là lựa riêng với Tự tại thiên… có thật tác dụng và kế chấp vô vi có thể
làm duyên khởi để giải
thích tên của nó.

Trong giải thích thứ tư, luôn luôn gặp duyên, luôn luôn
duyên tương tục khởi, cho nên gọi là
duyên khởi. “Đối với đời quá khứ, đã giác ngộ duyên tánh rồi thì bình đẳng tương tục khởi”, là khi
mới chứng Bồ-đề, giác ngộ duyên đã ngộ,
sau đó vì hữu tình mà bình đẳng phát khởi ngữ ngôn.
Nguyên nhân phát khởi ngôn thuyết đó gọi
là Duyên khởi, tự lợi gọi là Duyên, lợi tha gọi là Khởi, tức là nói nghóa
triển chuyển của pháp luân.

Trong nghóa của
bốn duyên thứ tám, có hai loại là bốn duyên
và hai nhân. Thành Duy
Thức luận ghi: “Các chi mong nhau, taÊng thượng quyết
định là Hữu, còn lại ba duyên không nhất định Hữu vô”.
Trong kinh Duyên Khởi, y theo quyết định Hữu chỉ nói có một duyên, là
Tăng thượng duyên. Ái
mong Thủ, Hữu mong Sinh, là có nghóa nhân duyên. “Nếu nói Thức chi là
nghiệp chủng”, thì Hành mong Thức cũng
làm nhân duyên, các chi khác mong nhau không có nghóa nhân
duyên. Nhưng
Tập luận ghi: “Vô minh mong Hành mà có
nhân duyên”, là y theo nghiệp tập khí của Vô minh gọi là
Vô minh câu, cho nên mượn nói
là Vô minh,
thật ra là Hành chủng.
Kết hợp các đoạn văn này nói:
“Du-già luận nói các chi
mong nhau không có nhân
duyên”, là nương vào Ái thủ hiện tại thì chỉ nói
có nghiệp hữu. Biệt
Liệu giản ghi: “Vô minh mong Hành, Ái mong
Thủ, Sinh mong Lão tử, có
Đẳng vô gián duyên và Sở duyên duyên”, đây
là lấy Vô sắc mong Vô
sắc chi. Hữu mong Sinh, Thọ mong Ái, không
có Đẳng vô gián duyên,
có Sở duyên duyên, đây là lấy Hữu sắc chi mong Vô
sắc chi, còn lại các chi khác mong nhau, cả hai đều là
Phi hữu. Đoạn văn này là
tổng thuyết, đoạn văn kia là biệt hiển, nên như giải
thích của văn kia.

“Hữu sắc mong Hữu sắc”, là Sắc trong Danh sắc mong năm
Xứ, Nghiệp hữu mong Sắc
sinh, Sắc sinh mong Sắc lão tử.

“Vô sắc mong Hữu sắc”, là Vô minh mong Sắc hành, Danh
mong năm Xứ,
Vô sắc
sinh mong
Sắc lão tử. Trong đây không nói
Phi nghiệp hữu, cho nên không
nói tới nó. Trong đây lại nương vào lân cận
thuận thứ tự, không xen tạp nhau, thật ra thuyết duyên khởi khác với
sự
mong nhau này mà làm duyên
bất định, các bậc thông tuệ nên như lý mà suy nghó. Hỏi:
Tại sao nói y theo nhân quả thể tánh mà kiến lập
Duyên khởi…? Trong đây có ý hỏi nhân thông với bốn duyên, tại
sao không
có Nhân duyên?

Trong đây có
ý đáp: Trong mười nhân, thì Dẫn phát nhân,
Khiên dẫn nhân,
Sinh khởi nhân, Định dị nhân và Đồng
sự nhân không
trái nhau, tuy có nhân
duyên nhưng Định dị nhân của nó có tánh khác sinh, đồng
sự không trái nhau, thể thì thông xa, ở đây lược bỏ không
luận. Dẫn phát nhân,
Khiên dẫn nhân và Sinh khởi nhân của nó thì tìm tên mà giải
thích nghóa, phải có
nhân duyên, chỉ nương vào
sự hiện
hành mong nhau gọi là Dẫn
phát nhân; y theo nghiệp tập khí trong Hành và Hữu của Nhuận vị và Vị nhuận vị mà nói, đó là
Tăng thượng
không phải Nhân duyên,
không ngăn Ái chủng mong Thọ; Sinh chủng
mong Lão tử làm Dẫn
phát nhân, vì có nghóa nhân duyên, cũng không ngăn Thức,
Danh sắc… năm loại.
Trong Vị nhuận vị mong
Sinh và
Lão tử, làm Khiên dẫn nhân. Thức… năm loại trong Hữu đã nhuận mong
Sinh lão tử làm
Sinh khởi nhân, vì có nghóa nhân duyên và chỗ mong riêng
biệt, cũng không trái nhau.
“Trong hai nhân
Sinh và Dẫn, là Thức,
Danh sắc… cho đến
chỗ nhiếp các chi của
Sinh vị và Lão tử vị làm Sinh nhân Sinh quả và
Dẫn nhân Dẫn quả”, đây là nói Thức chi kết
sinh tương tục, Năng dẫn
Sở dẫn đồng
thời mà có quả quá khứ xa nhau, đều gọi là Dẫn nhân.
Năng sinh cùng với quả hai đời
riêng khác. Thân cận năng
sinh chỉ gọi
là Sinh nhân,
Thành Duy Thức ghi: “Sinh gần chánh quả gọi là
Sinh nhân, Dẫn xa tà quả gọi là
Dẫn nhân”. Chỗ giải thích các môn đều như Duy
Thức sớ kia nói.
Ba tánh, mười nhân như
Xu Yếu kia nói, luận này nói
tạp nhiễm cho nên không
trái với các luận khác.

Trong Phân biệt duyên thứ chín, lấy hai mươi bảy
môn phân riêng:

Thứ nhất, mỗi mỗi chi nương vào hỏi mà phân biệt.

Vô minh có hai hỏi đáp: “Do có nghiệp tạp nhiễm và sức
phiền não huân phát”,
là sinh tạp nhiễm do nghiệp tạp nhiễm dấy khởi, ng- hiệp tạp nhiễm dấy khởi do phiền não tạp nhiễm, cho nên nói do nghiệp tạp nhiễm và
sức phiền não huân phát. Thể của nhiệp là Hành, nhân thứ nhất tức là lấy Vô minh làm Thể, tuy các phiền não đều là
nhân thứ nhất của
nghiệp, nhưng Vô minh riêng có mười một sự thù
thắng, cho nên nói thiên
về nó. Nói Sở duyên… rộng như trong kinh nói.
Câu- xá ghi: “Vô minh không nói có nhân,
Sinh chi phải có bắt đầu,
Lão tử không nói có quả,
sinh tử phải có kết thúc.
Từ Hoặc sinh ra
Hoặc nghiệp, từ Nghiệp
sinh ra Sự, từ Sự sự hoặc sinh ra Hữu chi”. Lý chỉ
có luận này, cho nên
mười hai chi vô thỉ luân hồi.

Hành hữu có ba hỏi đáp.

Hỏi: “Do không thông đạt nhân khổ của thế tục làm duyên
phát khởi Phi phước
hạnh…”, nghóa là khổ của ba đường ác tướng
trạng dễ biết, gọi là
Thế tục khổ. Khổ của trời người thì ẩn kín khó biết, là
sở
tri của Thánh trí, gọi là
Thắng nghóa khổ. Hoặc có người giải thích
rằng: “Trong tám khổ, Đối Pháp luận nói bảy khổ đầu gọi là Thế tục
khổ, khổ thứ tám gọi
là Thắng nghóa khổ”. Nếu theo luận này giải thích thì Hành khổ thứ tám đã thông với năm nẻo, đáng lẽ chỉ mê nẻo ác thì cũng khởi
Phước nghiệp và
Bất động nghiệp; bảy khổ trước đã thông với
trời người, đáng lẽ
chỉ mê nẻo thiện thì cũng tạo Phi phước nghiệp, vì
Khổ khổ, Hành khổ và
Hoại khổ, thông với năm nẻo. Do đây cho nên biết giải thích trước là hay khéo.
Thắng nghóa khổ của thế tục kia
nương vào thô tế dễ
biết khó biết riêng biệt mà nói. Thế tục thắng nghóa khổ này thì nương vào cảnh phàm thánh tổng tướng mà nói, cũng
không trái nhau. Cận nhân
của Phước nghiệp và Bất động nghiệp khởi chỉ
là Thiện tư, Viễn nhân
khởi thì lấy vô minh mà phát, vì mê quả tương lai, cho nên nói
si làm duyên, hoặc Cận nhân của
Phước nghiệp cũng lấy
vô minh làm duyên, vì mê tương lai quả. Đáp: Trong đây nói chung duyên của
Phước nghiệp, Phi phước
ng- hiệp và Bất động
nghiệp, là ba thứ Bất thiện căn chỉ sinh tại Phi phước nghiệp;
Si bất thiện căn thì thông với
Phước nghiệp và Bất động
nghiệp. Cho nên
Duy Thức ghi: “Dưới hữu, vô minh có thể phát khởi
Hành trên, nếu không như thế thì ban đầu chế phục nhiễm của các Địa dưới, thì chỗ khởi định của cõi trên đáng lẽ không phải
Hành chi, vì Vô minh của
Địa kia cũng chưa khởi,
cho nên Si bất thiện căn phát chung ba nghiệp.

Hỏi: Phát nghiệp có trợ và chánh, nếu nói chánh thì không
có trợ pháp, nhuận
sinh thì có chánh và trợ, nếu nói chánh thì không có trợ pháp”?
Đáp: “Một
nhân không mượn nhiều, nói chánh thì không có trợ phát, dựa vào duyên thì phải
mượn số, cho nên chánh và trợ
đều bày ra”. “Nương vào phát tất cả hạnh duyên mà nói”, là không chỉ nói
Thân hành Ngữ hành làm duyên, không nói
Tư làm duyên, và nương vào
Sinh thiện nhiễm ô tư làm
duyên mà nói, cho nên nói Vô minh làm
duyên, không nói Vô ký
hành làm duyên, vì thân hành và ngữ hành chỉ có
Vô ký, chỉ nói Vô minh
phát các Hành, gần thì có thể phát ba hạnh
thiện nhiễm của thân ngữ ý.

“Thức có thể làm Sinh nhân mới”, là do Thức nhập thai làm
Sinh nhân mới. Tổng báo có thể làm duyên biệt báo, hoặc do
Thức chủng làm thân cận nhân
của Danh sắc, khiến cho mới sinh. Đây là nói
nghóa Danh sắc ban đầu kết
sinh, căn cứ theo Thức cõi dưới nhập thai, trước đã nói là thiện.
Lại nữa, nhân của ba cõi
sinh thức thì phải khắp,
cho nên luận này nói thiên về nó. “Lại nữa,
sáu Xứ thù thắng cho nên do
sáu Xứ nhiếp hai loại”, là
sáu Xứ nhiếp hai hoà hợp
sáu Thức và
sáu Căn, hoặc
sáu
Căn thì nhiếp Thức và pháp khác, cho nên trước nói là Cảnh, ở đây nói
là Cảnh thông.
“Xúc là cận nhân của
Cảnh kia”, Duy Thức ghi: “Chỗ thủ các tướng khả ý của Xúc rất gần nhau với chỗ thủ tướng nhiếp Thọ của
Thọ, vì sự dẫn phát thù thắng”.

“Như lực của Thọ… cho nên đối với Cảnh tương tợ”, hoặc là
cầu hoà hợp, hoặc là
cầu biệt ly, là Thọ cảnh tương tợ với Ái cảnh, đối với cảnh Lạc thọ thì ưa cầu hoà hợp, đối với cảnh khổ thọ thì ưa cầu biệt
ly, gọi là Tương tợ
cảnh, cho nên nói Ái lấy Thọ chi làm Cảnh. Vô
minh thì chỉ đối với
tướng sinh diệt của hai Thọ trong ngoài, không biết
như thật, không thể chế
phục tâm mà khởi thì không rõ hành tướng, Ái
thì không thân thuận,
không nói là duyên. hoặc xa do mê mà khởi Ái, thì
cũng có
nghóa duyên, không như
sự thân cận của Thọ, cho nên
luận nói là duyên.

“Do mong Sinh
cho nên khi tìm cầu thì có thể phát Tùy miên”, là do Ái mong cầu thắng cảnh thì hoà hợp, ác cảnh thì biệt ly mà huân
tập Chủng tử, phát thủ
Tùy miên mà thuận với thủ và pháp, vì Ái và
Thủ thù thắng cho nên
nói Ái thủ làm duyên.

“Hỏi: Trước đã nói Vô minh làm duyên phát khởi nghiệp
Hữu”, thiện nghiệp và
bất thiện nghiệp, đã nhuận và chưa nhuận, đều gọi là Hữu, vì có thể có quả. Hiện tại nương vào đã nhuận,
có thể thân cận có quả mà riêng được tên là Hữu, khi chưa nhuận trở về trước, bắt đầu
tạo tác chỉ có tăng
thêm, gọi đó là Hành, nương vào nghóa thù thắng hay
dị mà mỗi mỗi đều có
một tên. Hiện tại nương vào nghóa chung cho
nên nói Vô minh phát
khởi nghiệp Hữu tức là Hành.

Thứ hai, trong phân biệt, “thứ ba là phiền não đạo”…
Thành Duy Thức luận ghi: “Vô minh, Ái, Thủ, đó là chỗ nhiếp của Hoặc, tức là ba chi này. Hành có một phần, đó là chỗ nhiếp
của nghiệp, tức là hai chi
này. Duy Thức hội kia ghi: “Có chỗ nói toàn phần
nghiệp nhiếp Hữu”. Phải biết luận đó nương vào nghiệp
Hữu mà nói, cho nên Hội Đối
Pháp ghi: “Có chỗ nói Thức là chỗ nhiếp của Nghiệp”.
Luận đó nói nghiệp
chủng làm Thức chi, cho nên các chi khác là Khổ.
Đạo, căn cứ theo đây tức là bảy chi còn lại, lấy hợp chung với
Hữu nói là
Nghiệp đạo. Thành Duy Thức luận ghi:
“Trong bảy chi,
Hữu một phần, là chỗ nhiếp
của Khổ, vì Thức… năm loại chuyển gọi là Hữu”.

Thứ ba, trong phân biệt nhân quả có hai loại. “Thứ
nhất nương vào mười hai chi thứ tự mong nhau làm nhân quả. Chỉ có ba chi làm
nhân, là Vô minh, Ái, Thủ, là Căn bản phát nghiệp
nhuận sinh. Chỉ có
hai chi làm quả, là Sinh và Lão tử, là chỗ sinh
quả của mười chi trước, đây là nương trùng lên nhân quả của ba thứ tạp nhiễm và Chủng tử hiện
hành, vì là chỗ mong riêng. Tổng tóm lược duyên
sinh làm nhân quả,
sơ lược có năm lớp:

Đẳng khởi môn, là các chi trước làm nhân, các chi
sau làm quả,
ngay câu thứ nhất, lớp thứ nhất chỉ có nhân.

Bổn mạt nhân quả, lớp thứ hai này cũng vậy, vì phiền não làm
Căn bản, chỉ có ba làm nhân. Dưới đây cũng nói
sáu chi trước
và Ái, Thủ, Hữu là nhân phần, hai chi
sau làm quả phần, Thọ thì thông với hai
thứ, cũng y theo gốc ngọn để phân rõ nhân quả.

Nhân quả của Dị thục và Phi dị thục, quyển 56 ghi: “Lại nữa, chỗ nhiếp năm chi của quả hiện tại, và chỗ nhiếp hai chi của quả vị lai,

gọi chung là chỗ nhiếp duyên khởi của quả, phải biết các chi khác
là chỗ nhiếp duyên khởi
của nhân”. Trung Biên luận quyển thượng cũng ghi:
“Nhân tạp nhiễm, là phiền não
nghiệp phần; quả tạp nhiễm,
là các phần khác”.

Nhân đã thành thục và chưa thành thục, là khi làm nhân thì có Năng dẫn và
Sở dẫn, tức là bảy chi trước. Khi làm quả thì có
Năng sinh và
Sở sinh, là năm
chi sau, là do Vô minh thành thục Ái và Thủ cho nên nhân kia
tăng trưởng.
Hành… sáu chi thành thục gọi là Hữu, hai chi
Sinh và Lão tử là Sở thành thục.

Phần vị nhân quả, tức là
Sinh nhân và Dẫn nhân nói trên, là
Năng dẫn và Năng sinh hợp chung có mười chi gọi
là nhân, hai chi
sau làm quả,
Duy Thức ghi: “Mười nhân hai quả quyết định không cùng đời”. Tuy các môn nói năm nghóa
không đồng, chỗ mong có khác, nhưng
lý không trái nhau.

Thứ tư, “có ba chi là Độc tướng hành… là
tạp tướng”,
Thành Duy Thức ghi: “Vô minh, Ái, Thủ gọi là Độc tướng,
vì không giao tạp
nhau với các chi khác”.

“Các chi khác là Tạp tướng”, là có thể dẫn quả Ái và Phi ái, tức là Hành chi.

“Trước vị chưa nhuận gọi là Dẫn nhân”, và thú hướng Năng
sinh sai biệt, tức là Hữu
chi, vì do Hành bị thấm nhuần cho nên chuyển
gọi là Hữu, vì có thể sinh ra chi.

“Thức cùng với Danh sắc và một phần sáu Xứ có tạp tướng”,
là hiển ba chi này có hai chủng xen tạp:

Môn thứ nhất xen tạp là khi hiện tại làm quả, thì xen tạp
với quả vị lai.

Môn thứ hai xen tạp là khi hai chi nhân mong nhau thì tự
thể cũng xen tạp.

Hỏi chính là
sự này, tức là một Thức đắc Danh sắc và sáu Xứ,
ba tên khác nhau, Xúc và
Thọ không phải Thức cho nên không hỏi sự xen tạp.
“Nương vào
tạp nhiễm”, là
Thức chi, văn trước đã nói, do tà
hạnh cho nên khiến tâm
điên đảo, Thức hiện tại điên đảo đã huân
Chủng tử, tức là Danh sắc chi.
“Khi nương
vào nhuận”, tức là Chủng tử của Thức làm
nhuận của Ái và Thủ.

“Kết sinh vị
ban đầu”, gọi là Danh sắc chi.
“Khi nương
vào chuyển”, tức là khi
sáu Căn của
Danh sắc này khởi, gọi là
sáu
Xứ chi, không phải toàn lục xứ… chỉ là Thức, mà đều
có Thức, cho nên trở thành tạp.

“Hiển riêng
Khổ tướng”, là Thức… năm loại
sinh Hiện hành
vị, hiển ba khổ tướng
gọi là Sinh và Lão tử. Nhân khổ tướng hiện tại cũng chưa có thể hiển được, gọi là Thức… năm loại cho đến Hiện hành vị. Hiển chỗ dẫn
sinh quả của năm loại này trước
sau khác nhau gọi là
Sinh và Lão tử, cho nên
nói “và hiển dẫn sinh sai biệt”.

Trong giải thích,
“duyên khởi thì hoà hợp khởi duyên khởi
và duyên sinh”, là các
Hành sinh khởi pháp tánh, gọi đó là
duyên khởi.
Có thể khiến cho các
Hành sinh khởi pháp tánh thì gọi là Duyên khởi,
Sở sinh gọi là Năng
sinh, cho nên Đối Pháp ghi: “Nhân gọi là duyên
khởi, quả gọi là duyên sinh”.

Thứ năm, trong bốn Đế, đây là nói bảy chi đều là Khổ đế, đã
nói còn lại năm chi, chỉ nói có Tập đế, vì muốn
hiển thể của hai Đế
sai biệt, không phải năm chi toàn là
Tập đế. Thành Duy Thức ghi: “Đều là
Khổ đế nhiếp, vì là thủ uẩn tánh, năm chi cũng
là Tập đế nhiếp, vì là tánh của nghiệp phiền não. Bức bách nghóa là khổ, tất cả đều là khổ, vì
chiêu cảm Dị thục, là nghóa của Tập, năm chi cũng là Tập đế.

Thứ sáu, trong các chi mong nhau làm duyên có bốn đoạn: một
là Thứ đệ làm duyên, hai là giải thích Hữu chi,
ba là hỏi nghiệp nhiều hay ít, bốn là làm duyên rộng hay hẹp. Nói rằng do “vô tri trong tùy
thuận các hành pháp”, thì Bất thiện ý hạnh gọi
là Tùy thuận hạnh.
Khi Vô minh đồng thời làm
sát-na… khởi, cho nên gọi là đều có
phú chướng. Do năm ác kiến
buông lung, tình phóng dật, tương ưng với vô tri, đây là duyên
Kiến mà khởi, không phải duyên gần với Hành, cho nên cùng với thân ác hạnh và ngữ ác hạnh làm
Vô gián duyên. Hoặc do Thân kiến và
Biên kiến… tương ưng Vô tri làm Vô gián duyên
thân cận mà dẫn các Hành. Nếu các thiện hạnh do Vô minh dẫn làm
Cửu viễn duyên, do mê quả đó mà khởi hai
Tư trước tiên,
sau đó mới khởi Hành, cho nên trở
thành diệt duyên lâu xa mà kiến lập quả tương lai,
đây là nói nghóa hai
Hành sai biệt mà phát khởi, cũng được làm Câu hữu duyên với thiện
hạnh. Sát-na đồng khởi, không phải chánh phát
nghiệp, cho nên ở đây không nói, những nghóa như
vậy căn cứ theo đó phải biết.

“Hành và Thức làm Câu hữu duyên”, là Dị tánh chiêu cảm tập, Hành của hiện hành mong thức chủng kế
sau làm
Vô gián duyên, không phải Chủng tử Hiện hành hằng đồng thời với Hữu. Thức mong
Danh sắc… đều nương vào
quả vị Hiện hành tương lai mà nói, nếu không
như thế thì chỉ nên có Câu hữu duyên.

“Thọ mong Ái
làm duyên diệt lâu xa”, là do sau khi thọ cảnh mà
khởi Ái nhuận, quả tương lai sinh, cho nên gọi là
kiến lập tương lai
nan giải thoát… Ái mong
thủ làm câu hữu duyên.
“Nói rằng do tham đồng thời với Hành, dục lạc kiến lập trong Tùy thuận thủ pháp”, là Ái và Năng thủ thật ra không đồng thời, là
chỗ làm Thủ của Sở
thủ, nhân duyên của Thủ và Ái đồng thời có, cho nên Ái mong Thủ trở thành
Câu hữu duyên, Thủ mong Hữu làm
thành ba duyên. “Lại nữa, có thể dẫn phát công năng của quả kia làm
Cửu viễn duyên”, đây là mong quả
mới sinh, không phải quả tương tục
sau đó, khi
sắp chết thì Ngã ái mong các cõi mới khởi, có khoảng cách
ngay khi chết một niệm, cho
nên làm Cửu viễn duyên, Hữu mong Sinh
làm thành ba duyên.

“Nói rằng huân và phát Chủng tử”, là do trước kia nghiệp huân Chủng tử của
Thức… hiện tại gọi là hữu mà
sinh ra hiện quả cho
nên thành Câu hữu.

“Tuy diệt đã
lâu mà quả chuyển”, là như Hữu mới nhuận mong quả mới
sinh mà chuyển, thì thành Cửu viễn diệt duyên và dẫn
phát duyên, là khoảng
cách ngay lúc chết.

Trong Hữu chi có hai loại: một là chỉ có
Nghiệp hữu, hai là
sáu thứ làm Hữu. Do thủ thấm nhuần chuyển gọi là Hữu, xứng
đáng làm nhiếp thọ.

“Ngay nghiệp dụng này và trong mỗi
Sở hành cảnh
riêng biệt, như chỗ thích ứng chỗ có nghiệp dụng…” Đối
Pháp luận ghi: “là Vô minh chi có hai
thứ nghiệp, một là khiến cho các hữu tình ngu
si đối với Hữu,
hai là cùng với Hành
làm duyên cho đến Sinh”. Có hai loại nghiệp: một là
khiến cho Danh sắc của các hữu tình đồng khởi, hai
là cùng với Lão
tử làm duyên. Như vậy các chi đều có
hai nghiệp, chính nghiệp thứ hai
kia tức là nghiệp dụng này.

Từ trên đến đây chính là chỗ nói ba thứ duyên, và nghiệp
trong mỗi mỗi duyên đều
riêng sinh cảnh”, tức là nghiệp thứ nhất. Luận
kia nói Lão tử cũng có
hai nghiệp: một là khiến cho thời phân biến dị
của hữu tình hoại giảm
ít. Hai là khiến cho thọ mạng biến dị của hữu tình hoại thọ mạng. Trong đây chỉ nói chi trước và chi
sau làm duyên,
không có Lão tử làm
duyên, cũng không trái nhau.

Thứ bảy, giải thích kinh. Đây có cho nên kia có… bốn câu:

Hiển Vô tác duyên sinh, chỉ so hữu duyên mà quả pháp được có, không phải duyên thật có tác dụng có thể
sinh quả pháp, cho nên nói

nghóa do chưa
đoạn duyên mà các duyên khác được sinh.

Hiển Vô thường
duyên sinh, không phải
Vô sinh pháp làm nhân, ít phần
sở
sinh pháp mà được thành lập. Hai loại
sau hiển nghóa của
Thế dụng duyên sinh.

Tuy các pháp trở lại không có tác dụng.

Tuy các pháp trở lại vô thường, nhưng không tùy theo một pháp
nào để làm duyên. Tất cả quả sinh vì công năng
sai biệt của các pháp cho nên nói như vậy. Hoặc câu thứ nhất là phá Tác dụng
duyên sinh, câu thứ hai phá
Thường trụ
duyên sinh, câu thứ ba hiển Thế dụng
duyên sinh, câu thứ tư phá
Duyên sinh bất bình đẳng, người làm mà ta thọ quả.

Thứ tám, trong bốn câu phân biệt, không phải hẳn là chi, vì nói khắp các chi kia.
“Vô minh là câu thứ nhất”, không nói biệt báo nghiệp quả Hữu phú vô ký, vì lược bỏ.
“Câu thứ hai”, không nói
Thức Hữu phú vô ký cũng vậy. “Hoặc hữu là Ái và
Phi ái, không phải Thọ làm
duyên, là mong cầu Thắng giải thoát và nương vào
Thiện ái mà xả các
Ái khác”, loại Thiện pháp dục gọi là cầu giải
thoát ái. “Tất cả
Thiện ái chán xả tham ái”, không phải thuận với Ái
thọ làm duyên mà sinh,
vì phi ái đồng thời và trước kia không có Thọ,
vì không có thuận Ái và
Thọ. Nói không phải làm duyên cũng không trái
nhau. Đúng ra trong đây phải thuận với
câu sau, những người có Ái đó, chắc chắn duyên
Thọ mà sinh. Có Thọ làm duyên mà không phải là Thọ, là các chi sau.

Thứ chín, “Vô minh và chỗ khởi ý hạnh kia, hoặc một phần
hữu…”, là mười hai chi của nó đều chướng
Chánh kiến, Chánh tư duy… ở đây nói
Thắng chướng, chỉ nói Vô minh và nhiễm ý hành, đều là ý
hành có chướng Chánh kiến… thân hành, ngữ
hành, và sắc có một phần
chướng Chánh ngữ.

“Ngoài Chánh niệm
Chánh định của nó ra, Hữu chi làm
Thắng chướng”, là trừ
toàn phần Vô minh, Hành và một phần Hữu, một
phần ít chín chi còn lại,
thì chướng Chánh niệm và Chánh định, hiện tại
nói “còn lại” là
toàn nói chín chi. Ở đây có hai giải thích:

Do ba chi trước mà nói Chánh tuệ thân và
Giới thân, còn lại
tướng của chín chi, từ tổng mà gọi là chướng
Chánh định, đúng ra chỉ
nên nói hai chi Ái và Thọ chướng Ly dục đạo,
Chánh niệm và
Chánh định.
Định thân là tâm học. Thức chi là Tâm.
Danh sắc,
sáu Xứ, Sinh,
Lão tử, đều có tâm thể cho nên chướng Định thân, hai chi Xúc và Thọ là
Tâm sở, Hữu là gồm
Sắc trong Danh và năm xứ trước (nhãn nhó tỷ thiệt

thân) Từ
Thức mà tổng nói chướng Chánh định thân, hai chi Ái và
Thủ chướng Ly dục đạo,
chánh chướng Định thân.

Luận này nói
Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh tinh tấn làm Tuệ học;
Chánh ngữ, Chánh nghiệp,
Chánh mạng làm
Giới học; Chánh niệm, Chánh định
làm Định học. Thành Duy Thức ghi: “Trong sáu ba-
la-mật nhiếp nhau với Tam học”, hoặc nói: “Tinh tấn có ba thứ
nhiếp khắp ba thứ cần
sách”. Hoặc y theo mới học mà làm luận, cho nên nói: “Tinh tấn chỉ có giới”, vì thủ hộ giới. Hiện tại y theo chỗ lâu thành,
lấy tinh tấn trợ giúp
thành Kiến thù thắng, chỉ có Tuệ thân, vì Chánh
niệm thuận sinh Chánh định
chi, cho nên thuộc Định học, vì do niệm nhớ
rõ mà khiến tâm chuyên chú.

Thứ mười, “có bốn chi chỉ có Tạp nhiễm phẩm”, là
Vô minh, Ái, Thủ và Thức, vì tâm điên đảo, tức là
Chủng tử của Thức do nghiệp huân tập, hoặc chi thứ tư là Lão tử chi trong
Lão tử vị, không thể tu học
cho nên gọi là nhiễm. Thức… năm chi, căn cứ theo
Sinh chi mà nói thì những chi này là
sáu chi, thật ra không phải nhiễm hay tịnh, tùy theo tổng nghiệp quả hay biệt nghiệp quả mà được tên Nhân.
Thành Duy Thức luận ghi: “có ba chi chỉ là Nhiễm, vì tánh
của phiền não. Có bảy chi chỉ có
Bất nhiễm, vì quả của
Dị thục”. Hợp văn này nói: “Trong bảy
phần vị, dung chứa khởi nhiễm ô, mượn nói đạo
có hai thứ, còn lại thì
thông với hai chủng, cho nên các chi này chỉ có
nhiễm, nói là bốn chi, hoặc Thức hoặc
Lão tử, giả được
tên nhiễm”. Duy thức luận căn cứ theo
thật thì cũng không trái.

Thứ mười một, trong “những gì là Vô minh không có? Có ba chủng là phát khởi, Triền và Tùy miên vô minh”.
Phát khởi, là phát nghiệp
Vô minh. Nghiệp này tương ưng thông với
Bất cộng triền, là
Nhuận sinh vô minh, phần nhiều chỉ có tương ưng. Hai thứ này đồng thời hiện hành, chỗ huân thành chủng gọi là Tùy miên vô minh.
Từ Phát hành vô minh mà lấy tất cả Vô minh làm
Căn bản, trong đây nói chung
Nhuận sinh vô minh. Lại nữa, Hành tương đương với
Hữu chi, Vô minh
tương đương với Ái thủ, cho nên ở đây nói
chung. Lại nữa, ba loại này
phát khởi làm tổng, trong đây có hai loại là
Triền và Tùy miên, vì tổng
và biệt hợp chung lại luận, cho nên nói là ba
chủng. Thể của phát khởi tương ưng với
Bất cộng, tức là bốn chủng làm ba chủng, vì ba chủng này
diệt chung, bốn chủng kia thì Phát hành diệt riêng
Vô minh, Vô minh kia diệt thì
Hành diệt. Giải thích này nói chung phát tất cả Vô minh của Hành, nếu không như thế thì
Nhuận sinh vô minh chưa diệt, tại
sao phát hành tức là diệt? Lại có ba chủng phát khởi Tùy miên Vô minh của
Triền: một là có thể phát
khởi Triền, hai là có thể phát khởi
Tương ưng, ba là có thể phát
khởi Bất cộng. Ba chủng này đều là Triền. Triền thứ nhất là tổng, hai
Triền sau là biệt, cho nên phát khởi Tùy miên vô minh của Hiện hành này có ba thứ, do ba thứ này mà Tùy miên vô minh
diệt, cho nên Vô minh hiện
tại diệt, Hiện hành vô minh kia diệt, Hiện hành vô minh diệt cho nên
Hành diệt. Lại nữa, có thứ, là ba cõi. Trong ba cõi, vì Tùy miên vô minh của Phát khởi triền hiện tại diệt cho nên
Vô minh hiện tại diệt, Vô
minh hiện tại diệt cho nên tất cả Hành diệt. Vô
minh làm đầu, chỉ nói ba cõi.

Trong Hành, đã
làm Hành chưa diệt trong tự tương tục, là ý hành. “Lại do ý hành mà khởi thân hành và ngữ hành”, hai hành thân ngữ,
do ba Hành này cho nên có Thức.

“Hành kia duyên Thức cho nên Thức cũng không có…”, là
Chủng tử thức lấy Hành
làm duyên, vì Hành không có cho nên Chủng tử
thức không có, Hành nếu toàn không thì Thức của nó
cũng không,
hoặc Chủng tử thức này
toàn không thì thức hiện tiền cũng không.

“Những gì là Thọ không có cho nên Ái không có, cho đến đạo lý của Gia hạnh
duyên Thức”, đây là hỏi rằng:
Thọ là quả, Ái
là phiền não,
Hành là nghiệp,
Thức là quả, hoàn toàn không tương tợ, tại
sao đồng loại? Đáp: Hành
cùng với Thức vì quả nghiệp khác nhau cho
nên khác tánh mà mong
nhau. Hiện tại thọ cùng với Ái quả tuy khác tánh riêng biệt nhưng cũng đồng cho nên nói không có
riêng khác, như từ Nghiệp
sinh
Dị thục, Dị thục
sinh Phiền não làm đồng loại,
nghóa không trái nhau.

Thứ mười hai, “trong tám môn Duyên khởi nhiếp nhau, có ba
môn là Sở hiển kia”, là tổng.

“Trong ba môn
này, có hai môn là một phần Sở hiển, là Nội
thức sinh môn và Tự nghiệp
sở tác môn”. Nội thức
sinh môn, là
Thức dựa vào căn mà khởi,
là các Thức đó làm thể môn. Tự nghiệp sở tác
môn, là nghiệp chiêu cảm
Dị thục, chỉ có biệt báo cho nên chỉ nói một phần.
Duyên sinh, có ba thứ:
1. Tự tánh duyên sinh, là Dị
thục thức thứ
tám, vì duyên sinh tự
tánh.
2. Thọ dụng duyên sinh, là thân của sáu Thức,
vì thọ dụng cảnh giới.
3. Ái phi ái đạo duyên sinh, là mười hai chi.
Thức sinh môn của nó nương vào căn
duyên cảnh, chợt tương tợ
Thọ dụng duyên sinh; Tự nghiệp
sở tác môn chợt tương tợ Tự tánh
duyên sinh, có một môn toàn phần là Ái phi ái đạo. Ngoài ra lúa mạ
thành thục,
khí thế gian, các nhậm trì khác, ba thứ đều là khí vật bên ngoài, không
phải là Thể của duyên
sinh, uy thế của thanh tịnh trái nhau với duyên sinh,
cho nên cũng
không nhiếp. Tuy giải thoát phần thiện… gọi là
Thanh tịnh môn, cùng Lưu chuyển
làm nghịch hại duyên, cũng không phải thuận ích cho nên
không nhiếp, vì nghịch
lưu chuyển, như
kinh duyên khởi nói.

Thứ mười ba, có năm thứ tội lỗi: một là ngã kiến làm gốc.
Do đây mà khởi tam tế Đoạn thường, cùng với Tà
kiến làm ba thứ tội lỗi
nữa. Trong sáu mươi hai Kiến, tùy chỗ thích ứng
của nó duyên tam tế mà khởi
Thường kiến, Đoạn kiến và
Tà kiến, cho nên lỗi thứ năm tức là
sáu mươi hai Kiến này, mạnh mẽ chấp chặt nó làm
thù thắng. Sợ Niết- bàn hiện tại không chứng đắc, tức là
Kiến thủ, hoặc là
Tà kiến. Ngũ hiện Niết-bàn luận, năm lỗi này là khởi bốn
Kiến, chỉ trừ giới thủ.

Thứ mười bốn, có chín thật ba giả, giả là ba
chi sau.
Thành Duy Thức ghi: “Sáu chi đã nhuận hợp chung làm Hữu, tức là
Thức… năm chi, ba tướng vị
riêng biệt, gọi là
Sinh… Hạ phẩm gọi là Ái, thượng
phẩm gọi là Thủ, cho nên đều là thật.

Thứ mười lăm, có năm chi chỉ có
một sự, các chi còn lại không
phải một sự, luận kia nói năm chi là Vô minh,
Thức, Xúc, Thọ và Ái.

Thứ mười sáu, “có một chi là nhân
Sở tri chướng”, trước có nói hoặc nghiệp khổ nhiếp mười hai chi, phân rõ mười hai chi đều là
Phiền não chướng đã nói xong. Phật Địa luận ghi:
“Hoặc một trăm hai
mươi tám phiền não… hoặc chỗ phát nghiệp, hoặc
chỗ chứng đắc quả, đều là
Phiền não chướng, cho nên không hỏi điều này, chỉ hỏi
Sở tri
chướng, tức là Vô minh. Vô minh làm nhân của
pháp chấp Vô ký tuệ,
gọi là nhân Sở tri chướng, đúng ra Sở tri chướng
và Phiền não chướng
do Vô minh làm nhân. Duy Thức ghi: “Các chướng kia
thật ra lấy
Vô minh này làm Sở y”. Hiện tại luận này nói là
Phát nghiệp vô minh mê
lý tăng thượng, vì các chướng kia là đồng thời
có, là Trí nhân chướng cũng không
trái nghịch.
Lại nữa, do vô minh này phát nghiệp chiêu cảm
sinh cho nên các Sở tri chướng sau triển chuyển sinh
thêm, Vô minh là
gốc, chỉ nói làm nhân.

Thứ mười bảy, có năm thứ hay sinh khổ, là Vô minh,
Hành, Ái, Thủ và Hữu. Thai tạng khổ, là năm
Chủng tử của Thức…

Thứ mười tám,
“sáu chi trước cùng
với Ái, Thủ, Hữu làm
Nhân phần…”, là do Thọ làm quả, phát nhuận sinh hoặc,
làm địa vị của nhân. Nói từ
Xúc sinh, hai tế đã khác nhau cho nên chỉ gọi là Tạp, lại làm quả
trong đương sinh, làm nhân tại Chủng tử, hai tế đã
có khác, thì tha sinh hay
sinh tha cũng khác. Các chi còn lại thì không như vậy, đều là thuần
nhân quả, y theo gốc ngọn mà phân rõ nhân quả.

Thứ mười chín,
“nói sáu chi trước có thể
sinh các
quả trước…”, là cảnh giới của Ái và
Phi ái, duyên cảnh giới này mà thọ, gọi đó là quả.
Do cảnh giới của Ái phi ái làm Sở duyên duyên
mà sinh Năng duyên thọ, cho nên Thọ gọi là quả. Nói rằng
sáu chi trước làm nhân có thể
sinh
Thọ quả này, vì Thọ cảnh kia mà khởi sáu chi
trước. Nói rằng Hành và
Thọ làm nhân, thì Vô minh có thể phát nhân, Thức,
Danh sắc. Sáu
Xứ và Thọ làm Sở y thì Xúc có thể sinh Thọ, tùy
chỗ thích ứng của nó mà nói
Năng sinh.
Ba chi Ái, Thủ, Hữu của nó do
Năng nhuận và
Sở nhuận
làm nhân, có thể sinh quả thể của năm nẻo, chỉ
có một chi thọ có thể
sinh hai quả, là Hiện thọ chủng đã bị thấm nhuần
rồi, có thể sinh
Hiện hành thọ, gọi là
sinh tiền quả. Chỗ dẫn phát Chủng tử của Hành,
sinh tự
thể vị lai, gọi là sinh hậu quả, hoặc sát-na trước
sau tự loại tương sinh,
gọi là sinh sơ quả, tại Chủng tử chưa nhuần, làm
dẫn nhân xa, sinh ra
Sinh và Lão tử trong đời tương lai, gọi là sinh hậu quả.

Thứ hai mươi, “Lạc đồng thời với Hành trừ hai chỗ
còn lại…”, Duy Thức ghi: “Mười Lạc và Xả
đồng thời, Thọ không tương ưng với Thọ”.
Trong Lão tử vị, phần nhiều không có Lạc và dung chứa Xả, cho
nên mười một Khổ đồng thời, không phải Thọ
đồng thời. Lão tử phần nhiều là Khổ cho nên nói mười một Khổ, thể Chủng tử của nó nương vào vị tương lai đồng thời, như Hữu chi… chủng cùng với chủng đồng
thời, đều như lý mà suy nghó, đều là đồng thời có.

Thứ hai mươi mốt, “nói Lạc thọ đồng thời với Hành chi và
Phi thọ đồng thời với một phần Hành chi là Hoại
khổ nhiếp…”, là luận kia nói: “Mười một phần ít là chỗ nhiếp của
Hoại khổ, trong Lão tử vị phần nhiều không có
Lạc thọ, nương vào Lạc mà lập hoại cho nên không nói
nó”. Đây là không phải Thọ chi đồng thời với
một phần của Hành chi,
là đồng thời với Lạc thọ, đây là nương vào
Lạc mà lập Hoại, cho nên
nói một phần. Mười hai phần ít là chỗ nhiếp của
Khổ khổ, vì trong tất cả chi đều có
Khổ thọ, nương vào Khổ thọ mà lập
Khổ khổ, cho nên
nói một phần. Mười hai toàn phần là chỗ Hành
khổ nhiếp, vì các pháp Hữu lậu đều là
Hành khổ. Nương vào Xả thọ mà nói mười một phần
ít, trừ Lão tử chi ra thì Bất khổ bất lạc trước
đồng thời với Hành chỉ có
mười chi. Hiện tại thêm các chi không đồng thời
với Thọ, cho nên nói
mười một phần ít, như thật nghóa nói trên. Như
vậy trong nghóa của chư
Thánh tùy theo tướng kia tăng mà chỗ nói không
nhất định, là hai văn của kinh Duyên Khởi và kinh Thập Địa có khác nhau, như
Duy Thức sớ
quyển 8 nói.

Thứ hai mươi hai, “Diệt tận định, Vô tưởng định và
Hữu sắc

chi của Vô tưởng thiên có thể đắc…”, đây là nương vào
sáu Thức mà nói không có
Phi sắc chi.
Tùy chuyển
Tát-bà-đa lý môn không phải thật
lý, tông kia cũng nói
Thuỳ miên không phải vô tâm. Cõi Vô sắc cũng vậy, nương vào chân thật nghóa tại cõi
Hữu sắc mà các chi đều là toàn
phần. Trong cõi Vô sắc
chỉ trừ hiện sắc, cho nên quyển trước nói, tại cõi
Vô sắc, Thức nương vào sắc chủng.

Thứ hai mươi ba, nói “nương vào các chi của Địa trên mà lìa các chi của Địa dưới”, đây là các chi chỉ có một phần.
Luận kia ghi: “Hành chi của Địa cõi trên có thể chế phục Địa cõi dưới”, tức là
sáu thứ
hành tướng của thô khổ… có tâm sinh lên cõi
trên mà khởi thô khổ kia,
chỉ có Địa cõi trên mới khởi, không có chi nào
khác, cũng không phải
Hành toàn phần, cho nên nói một phần.

Thứ hai mươi bốn, “có ba thứ nhiễm, còn lại hai
chủng khác…”, luận
kia ghi: “Vô minh, Ái, Thủ chỉ thông với Bất thiện Hữu phú vô
ký”, tức là ba thứ nhiễm này. Môn thứ tư ở
trước, nói bốn tạp nhiễm, ở
đây nói có ba nhiễm, ở đây là thật, ở trước
là giả, nghóa khác nhau cho nên trong bất thiện của nó thông với Nhiễm và Vô phú vô ký.
Luận kia ghi: “Hành chỉ có thiện và ác, Hữu thì thông với thiện, ác và Vô phú
vô ký”. Trong bảy phần vị cũng khởi thiện nhiễm
cho nên gọi là thông với hai thiện ác, đây là thật Vô ký nương vào đương
sinh cho nên
không có lỗi.

Thứ hai mươi lăm, “cõi Dục thì có tất cả, các cõi trên thì có
một phần…”, luận kia ghi: “Tuy đều thông trong ba cõi, nhưng có ít phần và toàn phần.
Cõi Dục có hai tánh;
Vô minh, Hành, Ái, Thủ có ba tánh, một nghiệp bảy quả. Cõi trên chỉ có một tánh,
Vô minh, Hành, Ái, Thủ,
có hai tánh, một nghiệp bảy quả, cho nên nói một phần.

Thứ hai
mươi sáu, “tất cả đều chỉ có Phi học
Phi vô học…”, đây là lấy
sau khi nhập Thánh mới thành học, các
Dị sinh vị đều là
Phi học. Trong quyển 9 trước, học nghiệp nghóa là hoặc Dị
sinh học, hoặc Phi dị
sinh học trong tương tục. Tất cả
thiện nghiệp, như Đối Pháp luận quyển 4 ghi: “Người cầu
giải thoát, có
thiện pháp, đó là nghóa
Hữu học”. Trong đây nương vào Chứng thắng học, cũng không trái
nhau. Duy Thức ghi: “Bậc Thánh, là chỗ khởi Hữu lậu
thiện nghiệp, Vô minh làm duyên, trái với
Hữu chi, không phải
Hữu chi nhiếp”. Do đây nên biết bậc Thánh thì
không tạo tác chiêu cảm nghiệp Hậu hữu, đối với
quả khổ sau không
mê cầu, tạp tu Tónh lự, nương nhờ nghiệp cũ cõi
dưới mà sinh Tịnh cư.
Đối với lý không trái nghịch, tức là muốn nói
Dị sinh thuận Giải
thoát phần, thuận
Quyết trạch phần, có thể chiêu cảm
Dẫn quả, đều thuộc về

Hữu chi. Kinh Duyên Khởi quyển hạ ghi: “Ngoại pháp dị sinh, có
bốn thứ Vô minh làm
duyên sinh Phước hạnh, Phi phước hạnh và Bất động hạnh. Nội pháp
dị sinh, nếu người phóng dật thì người đó trừ đi một
thứ Bất cộng vô minh,
các Vô minh còn lại dẫn phát phóng dật làm
duyên sinh Hành. Nội pháp
dị sinh, nếu người phóng dật cần siêng tu học,
và Thánh hữu học, thì
ba thứ Vô minh dẫn phát vong niệm làm duyên
Phi phước”. Nhưng Vô
minh này không thể chiêu cảm ba nẻo ác, vì đây
là Phi phước, tôi không thể nói là Vô minh
duyên Hành, chỉ có ý muốn nói
Dị sinh bất phóng dật và Phi phước của bậc Thánh chỉ chiêu
cảm quả Dị thục riêng
của trời người, không chiêu cảm quả Dị thục
chung của nẻo ác. Đã
không phải Hành chi cho nên không nói phi phước này lấy Vô minh chi làm duyên.
Kinh kia lại ghi: “Bất cộng vô minh và
Nội pháp dị sinh tuy không
phóng dật, nhưng người tu học cũng chưa có
thể đoạn, chư Thánh hữu
học phải biết là đã vónh viễn đoạn. Lại nữa,
bất phóng dật nội pháp
dị sinh, nếu tạo Phước hạnh và Bất động hạnh, thì đó là chỗ dẫn phát chánh pháp như lý tác ý tương ưng thiện tâm, giải thoát làm chỗ y, hồi hướng giải thoát mà dẫn phát. Tuy đối với
nẻo thiện chiêu cảm sinh
thù thắng, nhưng không phải Vô minh khởi
Tăng thượng duyên, mà làm cho Vô minh kia đoạn
Tăng thượng duyên”. Đây là muốn nói
Dị sinh kiến đạo trở về trước, tuy do ba thứ Vô minh và
Bất cộng chủng phát
Phước hạnh và Bất động hạnh chiêu cảm quả Dị thục chung của
trời người, không cùng với Vô minh khởi
Thắng duyên, vì
rốt ráo diệt. Không phải
do ba thứ Vô minh… thân cận với Sở dẫn phát,
do Chủng tử của nó còn,
hoặc vì xa Năng phát, cũng không ngăn Vô
minh duyên Phước hạnh và
Bất động hạnh, chỉ ngăn Phi phước hạnh kia.
Vì lấy Vô minh làm duyên, cho nên kinh kia chỉ nói chư Thánh hữu học đã vónh viễn đoạn Bất cộng vô minh, không tạo tác
nghiệp mới.
Sau thiện pháp dục của nó là
Dị sinh thân thiện
Hữu lậu chi, vì đoạ
vào lưu chuyển, đã không
phải là học, cho nên có thể chiêu cảm Sinh,
và Duyên khởi chi nhiếp.

Thứ hai mươi bảy, “quả Dự lưu đoạn một phần trong tất cả,
không đoạn toàn phần…”, Thành Duy Thức ghi: “Có
nghóa là Vô minh chỉ có
Kiến sở đoạn, phải mê Đế lý mới có thể phát Hành, vì bậc
Thánh thì không tạo nghiệp Hậu hữu, hai chi Ái và Thủ
chỉ có Tu sở đoạn, vì
tham cầu đang có mà nhuận sinh. Tâm của chín loại mạng chung, câu
sinh Ái đồng thời, còn lại chín loại đều thông với
Kiến sở đoạn và
Tu sở đoạn”. Đây là nói tất cả người đã đoạn
Dự lưu, dựa vào phần nhiều mà nói, không phải Ái chi và Thủ chi cũng là
Kiến sở đoạn.
Sư này nói Thủ
tức là Ái
tăng thượng, vì chỉ có Tu đoạn. “Có nghóa là tất cả đều
thông với hai Đoạn”, là nói rộng.

“Ba chi Vô minh, Ái, Thủ, cũng thông với Sở đoạn của Kiến và Tu, nhưng Vô minh chi là chánh phát
khởi Hành”, là chỉ có
Kiến sở đoạn. Trợ là bất
định. “Hai chi Ái Thủ chánh nhuận sinh”, là chỉ có
Tu sở đoạn, Trợ là bất định. Lại nữa, pháp
nhiễm ô thì tự tánh phải Đoạn. Pháp Phi nhiễm ô có hai nghóa gọi là đoạn là lìa trói buộc
và không sinh.
Nói “mười chi thông với hai Đoạn”, phải biết đây là nói tất
cả Đoạn thông với mười
hai chi. Nói “một phần”, hoặc nương vào tự tánh đoạn, phiền não và nghiệp của ba nẻo ác; hoặc nương vào
bất sinh,
gồm các quả của ba nẻo
ác kia, mà nói Dự lưu đoạn, gọi là “một phần”.
Hai mươi bảy môn nói trên, môn thứ chín đã phân biệt
Duyên khởi, môn thứ
mười nhiếp thuộc trong các kinh, có mười lăm môn:

Sáu loại
ngôn thuyết, thứ tự
thuận nghịch, là Hữu lậu và Vô lậu đều có
thuận nghịch, một phần và đầy đủ phần, như
kinh Niết-bàn,
Hữu sinh Bà-la-môn nói mười một chi, trừ Sinh mà muốn chờ thời cơ. Tuy cũng là một phần, nhưng không phải chỗ nói này.
Chỗ nói này, là quán
Hắc phẩm, đồng với Thức lùi trở lại, chỉ quán mười chi; hoặc
Danh sắc nhập thai, chỉ quán chín chi, gọi là một phần
chi; quán Bạch phẩm, mười hai chi đều quán, diệt
đủ mười hai chi, gồm Tu diệt và Đạo kia,
gọi là đầy đủ phần chi. Ngay một phần này gọi
là Hắc phẩm, vì quán
Khổ và Tập. Ngay đầy đủ phần này gọi là Bạch
phẩm, vì quán Diệt và
Đạo. Tạp nhiễm và Thanh tịnh thì thuộc về Quán
tâm, cho nên ở
đây không nói.

Do mười thứ tương ưng biết duyên khởi
sâu xa, là nghóa Vô thường có
sáu thứ, nghóa Khổ là thứ bảy, nghóa Không là thứ tám, nghóa
Vô ngã là thứ chín. Y theo Thắng nghóa đế thì tự
tánh của các pháp tuy bất
khả thuyết, nhưng mà nói “tự tánh các pháp khả thuyết” là nghóa
thứ mười. Chín nghóa trước y theo Thế tục đế mà
an lập Sai biệt môn,
một Thắng nghóa đế sau là gượng thi thiết Ngôn
thuyết môn. Thứ nhất tuy tự chủng lực thù thắng, nhưng cũng chờ tha duyên, vì không phải
tự ngã tạo tác. Thứ hai tuy Tha duyên lực thù
thắng, nhưng cũng chờ tự
chủng của nhân, vì không phải Phạm vương… tạo tác.

Tuy Chủng tử và
Duyên sinh, mà chủng và duyên đối với
sự
sinh này không có tác, không có dụng, cũng không có
vận chuyển, không
phải như Ngã năng tạo tác của Thắng luận, vì pháp
và phi pháp trong
câu “lấy đức”, gồm cả nghóa của Câu nghiệp.
Trợ có thật dụng khiến cho quả pháp
vận chuyển, cũng không phải như
Tát-bà-đa có thật dụng

khiến cho quả
pháp chuyển, hiện tại không có năng tác, cũng không
có nghiệp dụng, quả tuy
sinh sau, nhưng không thật có
vận chuyển,
cho nên cả hai đều sai.

Có công năng sinh, không phải là vô nhân.

Từng sát-na luôn luôn sinh khởi mới, không phải như chuyển
biến có quả của Số luận.

Nhưng tợ đứng dừng mà tướng vận động hiển hiện, không phải
như một thời kỳ sinh diệt của Chánh Lượng bộ…
Y theo nghóa Khổ, là các pháp
Hữu lậu, tánh hằng hành khổ, một vị không có
tướng khác.
Khi tương tợ có Khổ có Lạc… thật ra không có
Lạc đó. Không có Khổ gián đoạn… y theo
nghóa Không, là nhân tánh mà lìa đối với Ngã tác giả của
Thắng luận, quả tánh lìa đối với Ngã thọ giả thọ các Khổ của
Số luận, nhưng giống như không lìa. Nghóa Vô ngã, là
lìa thể tướng
Không của Ngã, lìa dụng của Ngã, đó là hai thứ
sai biệt.
Kinh Duyên Khởi quyển hạ ghi: “Đối với Khổ đế lìa thật Ngã,
tánh gọi là Không”, là đối với Khổ đế không phải tướng tánh của Ngã gọi là
Vô ngã. Đối
Pháp luận quyển 6 nói, cũng đồng với kinh, chỗ mong thì
có sai biệt nhưng
không trái nhau. Lại nữa, nghóa Không này, lìa Ngã
thể tạo tác và thọ
dụng thì không có nghóa là Ngã, pháp thể không phải Ngã tướng, cũng
đồng với kinh kia. Đây là nói không có Ngã
tướng, chữ “không có”
là “không phải”. Y theo
Thắng nghóa đế, thì duyên khởi tự tánh không thể
nói năng, hiện tại nói Duyên khởi mà trở thành
môn thứ mười. Y theo Đối Pháp luận có năm thứ
sâu xa, là nhân
sâu xa… cũng với luận này
không đồng. Kinh Duyên Khởi quyển hạ nói mười lăm thứ sâu xa, năm loại đầu cùng đồng với Đối Pháp, mười loại
sau có khác chút ít, như
kinh luận kia nói.

Có ba Pháp trụ trí là Văn tuệ, Chân thật trí là Tư và Tu. Dị
sinh như học mà quán thâm
nghóa. Hoặc pháp trụ trí, Dị sinh Văn tuệ, Chân thật trí và
Thánh trí, là tam tuệ, hoặc là pháp trụ trí dị tánh thân
trí. Chân thật trí thánh,
là thân trí, vì trụ pháp của giáo… như thật nghóa
mà biết đó là hai thứ sai biệt.

Bốn trụ, là lấy văn cú vô đảo mà nói pháp tánh này. Văn cú
Năng thuyên gọi là pháp
trụ, cho nên pháp trụ này lấy pháp tánh làm nhân, do đó pháp tánh này gọi là pháp giới.
Giới nghóa là nhân, hoặc văn của luận này và
kinh Bát-nhã… nói Chân như kia gọi là pháp trụ.
Sở thuyên từ giáo gọi là pháp trụ, vì pháp trụ thể. Phải có pháp tánh mới
làm giáo y, lấy thể làm nhân, lấy nghóa gọi là quả.
“Ngũ sinh nếu không có”, là Chủng tử
sinh
Thức… năm chi. “Vô xứ, vô trụ,
sinh có thể là có”,
là
Hiện hành sinh. “Vì dụng trong hiện pháp của
sáu Thức do
Danh sắc
làm duyên”, là Thức đối với
sinh vị mượn
Danh sắc mà khởi
cho nên dụng làm duyên.
“Vì dụng trong pháp sau thì Thức làm duyên”, là
Danh sắc sắp sinh thì nương vào Thức mà khởi, đây
là nói sắp sửa
hiện thì lẫn nhau làm
duyên, ảnh hiển hiện là do Danh sắc nương vào
Thức, Thức tương lai
sắp khởi thì cũng nương vào
Danh sắc.
Tại sao vậy?
Sau sẽ tự trình bày giải
thích lẫn nhau làm duyên.

“Quán Hắc phẩm chỉ có chí Thức chi…”, Khổ đế và Tập đế gọi là
Hắc phẩm, Diệt đế và Đạo đế gọi là
Bạch phẩm, là
Hoàn diệt phẩm. Chuyển, nghóa là lẫn nhau làm duyên
mà khởi. Hoàn, là quán
Tâm đến Thức, lùi về đến
Lão tử, cho nên gọi là
Chuyển hoàn, làm Diệt đạo quán cho nên nói là
Hoàn diệt. Quán đó như quyển 93 và quyển
trước giải thích. Thức sinh tử lưu chuyển làm
duyên lẫn nhau với
Danh sắc. Trong Hoàn diệt phẩm, Danh sắc không phải nhân
Hoàn diệt của
Thức, không do Danh sắc diệt Thức chi diệt theo, mà
đều do Thức diệt thì Danh sắc mới diệt. Đến Thức
không hoàn chuyển thì tiến lên quán
Hành, cho đến Vô minh, Vô minh diệt cho nên Hành mới diệt theo, do
đó bốn mươi bốn trí và bảy mươi bảy trí, quán
của nó được thành lập.
Vô minh về trước không có nhân của chi, cho nên
cũng không nói
bốn mươi tám trí.

“Sinh, là phi hữu”, là không phải tự tác và tha tác. Nếu có tự
ngã tác thì Đại phạm… là tha tác, vì liền có
sinh. “Vì duyên không có
tác dụng”, là không phải đồng thời tạo tác.
“Chỗ sinh của duyên lực”, là cũng không phải không có nhân
để sinh, Đối
Pháp luận ghi:
“Các pháp không phải tự sinh, cũng không phải từ tha
sinh, cũng không phải từ
cộng sinh, cũng không phải không từ cả hai
sinh ra. Tuy không có duyên tác dụng, nhưng có duyên công năng khả đắc.
Phi tự sinh, là phá chấp ngã tác; phi
tha sinh, là phá chấp nhân Bất bình đẳng
sinh của Đại tự tại thiên…
Phi cộng sinh, là phá nghóa tác dụng
của Tát-bà-đa; không phải vô
nhân sinh, là phá
Vô Nhân luận. Luận đó ghi: “Nếu lý của duyên khởi là không phải tự không phải tha”, khiển trừ hai câu cũng là
rất sâu, huống chi mất luôn cả bốn câu, cho nên duyên khởi rất là
sâu xa. Trung luận ghi: “Các pháp không có tự
tánh, cũng không phải
từ tha sinh, không phải cộng, không phải vô nhân”,
luận đó giải thích
rằng: “Vì tự tánh không cho nên không tự tại,
vì duyên tánh không cho nên không phải tha sinh, vì
tự tha không cho nên không cộng sinh. Nếu pháp có Thể thì có thể nói hữu nhân và vô nhân, pháp tánh đã không thì
làm sao được nói có hữu nhân hay vô nhân? Ba
câu trước phá có nhân
duyên, câu thứ tư phá không
nhân duyên. Hiện tại tông của luận
này không phá nhân duyên
do công năng mà sinh, chỉ phá tác dụng tự
tha sinh bằng nhau và vô
nhân sinh, không đồng với luận kia.

Hữu chi là nuôi dưỡng mầm khổ, vì nghiệp có năng dưỡng.

Hữu chi như chất keo dính, cũng nói nghiệp hữu.

Tất cả Khổ chi thuần Đại khổ tụ, là
quả sau, là
Sinh và Lão tử
gọi là Đại khổ tụ.

Bảy môn trước gọi là có nhân pháp, các nhân khác lẫn nhau gọi là có nhân khổ, là Năng dẫn và
Sở dẫn đều là
Dẫn nhân, đương
sinh lão tử gọi là
Hữu nhân. Bảy chi là nhân pháp kia.
Sinh lão tử gọi là
Khổ của hữu nhân, vì có nhân đời trước. Ái Thủ
Hữu ba chi, lân cận với hai
chi Sinh Lão tử này, nương theo nhau gọi là Khổ, vì
có pháp của
Dẫn nhân trước. Đối
Pháp luận ghi: “Là khi làm nhân thì có Năng dẫn và
Sở dẫn, khi làm quả thì có Năng sinh và Sở sinh.
Thục biến gọi là quả, cho nên Ái thủ hữu cũng
lập tên quả, quả sắp thành thục biến chuyển
thì Thục biến kia mới khởi”.

“Sở hiển của ba chi lậu tận”, là
Vô minh, Ái, Thủ, vì là lậu
pháp, đoạn dứt tận vị này gọi là Đoạn lậu sở
hiển. Nếu khi ba chi này đoạn, thì các chi còn lại duyên với tận, không
sinh trở lại nữa, gọi là
Đoạn tận sở hiển, chỉ còn một chi Thọ, gọi là Thọ tận sở hiển.

Trong bảy mươi bảy trí, phần trả lời có ba đoạn: một là tổng
đáp nguyên nhân lập trí, hai là hiển riêng nguyên
nhân của các trí, ba
là kết thành số để nêu bày. “Để hiển trí hữu
nhân tạp nhiễm”, đây là
tổng đáp, là quán các chi có nhân pháp của nó,
là như Lão tử lấy
Sinh làm nhân, cho đến Hành chi lấy Vô minh làm nhân, Vô minh thì lại không có nhân của nó, cho nên thành bảy mươi bảy. Duyên chỗ khởi trí
của tạp nhiễm này gọi là trí tạp nhiễm, hoặc trí
năng duyên tức là tạp
nhiễm. “Lại nữa để hiển…”, có bốn chữ “lại nữa”:

Chữ “lại nữa” thứ nhất, hiển duyên hiện tại có hai trí, là
duyên Sinh hiện tại mà
có Lão tử, không phải không duyên Sinh hiện tại
mà có Lão tử, hiện
tại tự thân thì tự nó tạo tác.

Chữ “lại nữa” thứ hai, hiển duyên quá khứ Lão tử có hai trí,
là duyên Sinh quá khứ
mà có Lão tử, không phải không duyên Sinh quá khứ mà có
Lão tử, quán đối với tiền tế từ vô thỉ đến nay, Lão tử đều
lấy Sinh làm duyên.

Chữ “lại nữa” thứ ba, hiển duyên vị lai Lão tử có hai trí, là
duyên Sinh vị lai mà có
Lão tử, không phải không duyên
Sinh vị lai mà có Lão tử. Vị lai tuy chưa khởi, nhưng đã mang nghóa tạp nhiễm hoàn diệt. Hiện tại quán tạp nhiễm mà thành hai trí. Trong tam tế này, trí thứ nhất
quán quả có nhân, hiển
nguyên nhân của nó. Trí thứ hai này là quán quả
có nhân không phải bất
quyết định, phá vọng chấp bên ngoài, không
phải Bất bình đẳng Vô nhân mà sinh.

Chữ “lại nữa” thứ tư, hiển quán chỗ không nhiếp pháp của chi,
vì nghóa biến tri của các
Hữu lậu tuệ, tức là Pháp trụ trí, biết khắp
duyên khởi giáo pháp
trong ba đời, gọi là chỗ chi không nhiếp, lấy làm
trí thứ bảy. Sáu chân thật trí trước, hợp với
một pháp trụ và sáu chân thật
cho nên thành bảy trí.
Nếu y theo nghóa này, thì trong thân của bậc
Thánh cũng có
Pháp trụ trí, trong thân của
Dị sinh cũng có
Chân thật trí, vì
đều khởi bảy trí quán,
còn lại mười chi trước cũng vậy, cho nên thành
bảy mươi bảy trí.

Bốn mươi bốn trí, văn có hai đoạn:
1.Thuyết minh trí.
2.Nhân theo đó giải thích Thức duyên Cảnh.
Hiển riêng Thức thứ
sáu có thể
làm trí quán, tùy ở cõi nào đều có thể quán
sát, vì hành tướng thông, là
Lão tử khổ, Lão tử tập, Lão tử diệt, Lão tử
thú hướng diệt hạnh.
Mười một chi sau đều quán như vậy, cho nên thành bốn mươi
bốn trí, Dị
sinh
thì tại ngang Thức quán lùi lại về trước.

“Nếu sinh cõi Sắc và cõi Vô sắc, trừ các Địa cõi dưới của nó,
tất cả hiện tiền như như tại cõi Dục”, đây là tùy thuận lý môn,
ở tại hai cõi trên thì không khởi tất cả các Thức của Địa cõi dưới, như tại cõi
Dục tương tợ khởi ý
thức của cõi trên, tất cả không có ngăn ngại.
Văn thế đọc dài thì nghóa đạo cũng xa.

Chân thật lý
môn, trong hai cõi trên, trừ Thức chỉ riêng có tại
Địa cõi dưới ra, còn
lại ý thức của ba cõi đều được hiện tiền, vì nhuận
sinh mà khởi. Đã thừa nhận hai định trở lên khởi
Sơ thiền, thì
Thức thân cũng phải thừa nhận
Bồ-tát trong cõi
Sắc khởi Tỷ thức và
Thiệt thức của cõi Dục.

Trong Tạp nhiễm, đoạn lớn thứ hai thuyết minh có thể đối trừ
tu sáu hiện quán, như
Quyết Trạch phần, Duy Thức quyển 9, Đối
Pháp quyển 13,
Hiển Dương quyển 16,
Nhiếp luận và
Duy Thức sớ, giải
thích nghóa của các môn
thể tánh thêm bớt v.v…

<類></類>

DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN

<卷>QUYỂN 5</卷>

(Bản Luận 11,
1 2)

<章>BẢN LUẬN 11</章>


Giải thích ý nghóa:

Trong mười bảy Địa, chín Địa trước thuyết minh cảnh ba
Thừa, phân ra làm bốn phần:

Hai Địa đầu là Thể của Cảnh, vì tất cả đều lấy Thức làm tánh.

Ba Địa kế đó là Tướng của Cảnh, thô tế khác nhau.

Hai Địa kế đó là Dụng của Cảnh, vì Định và Tán hai thời
khởi tác dụng.

Hai Địa sau cùng là Vị của Cảnh, vì Hữu tâm và Vô
tâm hai vị riêng khác. Do Thể nương vào tướng mà
có tác dụng của nó, vì địa vị
thứ tự khác nhau mà lập Cảnh của chín Địa.

Thể của Cảnh có hai Địa, là Địa dễ biết và Địa khó
biết lấy làm trước sau.
Tướng của Cảnh có ba Địa, là thô phẩm và tế phẩm lấy làm trước
sau.

Dụng của Cảnh có hai Địa, là thắng phẩm và liệt phẩm lấy làm
trước sau.
Vị của Cảnh có hai Địa, là hiển thời và ẩn thời. Đây là hai Địa
sau cùng thuyết minh
Dụng của Cảnh, tức là lấy thắng liệt mà làm
trước sau. Đó là ý
nghóa của các Địa này.



Tiếng Phạm là Tam-ma-tư-đa, Hán dịch là Đẳng dẫn, Cựu
dịch Tam-ma-đề là nhầm
lẫn. Địa này có bảy tên:
Tam-ma-tư-đa,
giải thích các câu luận giải, là Thắng định địa, là Bình đẳng năng dẫn lìa
Hôn trầm, Trạo cử v.v… hoặc
Dẫn bình đẳng, hoặc là do Bình đẳng dẫn phát, gọi là Đẳng dẫn địa.
Quyển hạ này ghi:
“Không phải đối với Tâm nhất cảnh tánh của
cõi Dục, do chỗ dẫn của

định Đẳng
vô hối hoan hỷ an lạc này”, tức là lấy ba nghóa
để giải thích Đẳng dẫn là Đẳng năng dẫn, Dẫn bình đẳng và
Phương tiện
sở dẫn
phát bình đẳng, cho nên Năng dẫn
Sở dẫn đều bình đẳng.
Tam-ma dịch
là Đẳng, Tư-đa dịch là Dẫn.
Tam-ma-địa, Hán dịch là Đẳng trì.
Tam-ma là Đẳng, Địa là Trì.
Cựu dịch Tam-muội là nhầm lẫn.

Tam-ma-bát-để,
Hán dịch là Đẳng chí. Tam-ma là Đẳng,
Bát- để là Chí. Cựu dịch Tam-ma-bạt-đề là nhầm lẫn.

Đà-diễn-na,
Hán dịch là Tónh lự. Cựu dịch nghóa là Thiền
cũng không chuẩn.

Chất-đa-ế-ca-a-yết-la-đa, Hán dịch là Tâm nhất cảnh tánh.
Chất-đa là Tâm, Ế-ca là Nhất, A-yết-la là Cảnh,
Đa là Tánh. Cựu dịch
Nhất tâm là nhầm.

Xa-ma-tha, Hán dịch là Chỉ.

Hiện pháp lạc trụ.

Trong quyển 63 giải thích nghóa của Đẳng trì,
Tâm nhất cảnh tánh,
Xa-ma-tha và Hiện pháp lạc trụ, trong các tên này, Đẳng dẫn
Địa của nó có ba giải
thích: Như thật nghóa, thông với Hữu tâm và Vô
tâm, chỉ có tất cả công
đức tại Định vị. Ba nghóa Đẳng dẫn, lý của nó
thông nhau, tất cả Tán vị
đều không phải trong Địa này. Danh mục của Tam- ma-địa là một Đẳng trì
Tâm sở trong
Biệt cảnh, thông nhiếp tất cả.
Tâm nhất cảnh tánh trong
Hữu tâm vị, thông với Định vị và Tán vị, như
bốn câu phân biệt trước
giải thích luận, nhưng các kinh luận, chỉ nói ngay chỗ thù thắng là Không, Vô nguyện v.v… gọi
là Tam-ma-địa.
Tam-ma- bát-để, là tên
chung của tất cả Hữu tâm và Vô tâm, là chỗ có Định thể trong các Định vị, trong các kinh luận chỉ nói ngay chỗ thù thắng là
năm Hiện kiến v.v… tương
ưng các Định, gọi là Đẳng chí. Tónh lự thông
với Hữu tâm và Vô
tâm, Hữu lậu và Vô lậu, Nhiễm và Bất nhiễm,
nương vào bốn Địa của
cõi Sắc, không phải các Địa xứ khác, nhưng các kinh luận ngay chỗ thù thắng phần nhiều nói là
Sắc địa có tâm công
đức thanh tịnh, gọi là
Tónh lự. Tâm nhất cảnh tánh, Thể tức là Đẳng trì, thông với nhiễm và tịnh, lấy Tâm nhất cảnh tánh để giải thích Đẳng
trì, cho nên Xa-ma-tha chỉ
có Hữu tâm vị, không phải Vô tâm, chỉ có
Tịnh vị không phải Bất
tịnh, chỉ có Định vị không phải Tán tâm. Hiện
pháp lạc trụ, chỉ có
bốn Tónh lự căn bản không phải Cận phần, tâm tịnh
Vô lậu không phải Tán
tâm và cõi Vô sắc, do Đẳng dẫn này thông nhiếp công đức Định vị của tất cả Hữu tâm và
Vô tâm. Vì tổng thông rộng
cho nên riêng lập tên Địa.



Có ba sư giải
thích, so sánh bốn câu đều rộng như Địa kia.
Trong Địa này, trước hết kết những chỗ nói trước để phát
sinh đầu
mối của luận,
sau y theo đó mà hỏi đáp. Trong đáp có ba đoạn: một là Tụng,
hai là Giải thích, ba là
Giải thích rộng nghóa chúng tạp tối hậu, tức là
nhập vào Tông yếu thứ năm của các kinh.

Trong Tông yếu đó, giải thích chỗ liệt bày dưới đây các
kinh pháp tướng của tám
giải thoát v.v…. Nghóa chúng tạp của nó cũng giải
thích nhiều nghóa
Tán tạp, vì đồng thời giải
thích kinh, cho nên
thành một môn.
Trong An lập đẳng môn, chỉ giải thích
Tónh lự, không giải
thích Đẳng trì, Đẳng chí,
dưới đây trong Tông yếu mới giải thích nó.
Trong phần giải thích rộng có bốn đoạn: một là
Tổng nêu, hai là
An lập, ba
là Tác ý và Sở duyên,
bốn là Giải thích kinh.
Đoạn ba và bốn hợp chung thuyết minh cho nên làm
thành bốn đoạn, trong tổng nêu có hai đoạn là nêu bốn môn và tùy
giải thích riêng.

Tên gọi khác
của bốn Tónh lự, quyển sao thứ 5 trong phần
trước đã giải thích,
Phế lập và Tăng giảm như quyển 63 nói. Trong Đẳng
trì có mười một môn,
không giải thích môn thứ mười một, vì dễ hiểu.
Lại nữa, Thanh văn địa
mới giải thích bốn Tu định:

Vì được Hiện pháp lạc trụ.

Vì được Trí kiến.

Vì được Tuệ phân biệt.

Vì được Lậu tận.

Năm Thánh trí:

Tự thể trí.

Bổ-đặc-già-la trí.

Thanh tịnh trí.

Quả trí.

Nhập xuất định tướng trí.

Năm chi Thánh, là Hiện pháp lạc trụ làm bốn chi, nương vào
quán sát kỹ duyên khởi pháp và vì đoạn trừ kết phược làm chi thứ năm.
“Hữu nhân, Hữu cụ,
Thánh chánh”, là năm thứ
Chánh kiến, Chánh tư
duy, Chánh ngữ,
Chánh nghiệp và
Chánh mạng, gọi là
Hữu nhân; ba
thứ Chánh kiến, Chánh
tinh tấn và Chánh niệm gọi là Hữu cụ; bảy chi
này cùng với Thánh
chánh Tam-ma-địa làm nhân. Trong Đẳng chí có
sáu môn, là tám Thắng
xứ, mười Thiên xứ, Nhân, Giải, Giải thoát, đã
giải thích sơ lược xong,
không giải thích lại.

Trong Quyết Trạch v.v… giải thích bốn
Vô sắc, vì không khác
với giải thoát cho nên
cũng không giải thích.

Trong An lập môn thứ nhất, lấy năm môn phân riêng:

An lập Đẳng dẫn địa.

An lập Ly sinh hỷ lạc v.v…

An lập Cái chướng.

An lập Chi phần.

An lập Biệt danh.

Trong An lập
Địa, “do chỗ dẫn của Định đẳng vô hối hoan hỷ
an lạc này”, là do tâm trì giới thì liền không có hối, vì không có hối cho nên hoan hỷ, vì hoan hỷ cho nên an lạc, vì an lạc cho nên
chứng đắc Định, do đó Đẳng dẫn này không phải đối với cõi Dục, cũng không
phải cõi Dục, đối với
pháp hoàn toàn không có chánh quán sát kỹ.

Trong An lập thứ hai có ba đoạn:

Dẫn kinh để nêu.

Tùy giải thích riêng.

Từ câu “Thế Tôn đối với phương tiện Vô lậu” trở xuống, giải
thích Tam-ma-địa, cùng với vấn nạn trước và
sau
giải thoát.
Dẫn Hỷ của Dục v.v… hiển thị chỗ lìa, chỗ chứng Chuyển y
vô vi gọi là lìa.

Lại nữa, đối với người tu tập viên mãn năm pháp, hiển thị pháp
Sở sinh do
Chuyển y. Hoan hỷ đều lấy Hỷ thọ làm tánh, chỗ dẫn của
Vô hối chính là vui thích
thâm sâu. Lập hai sai biệt, An lạc đồng thời với
Lạc thọ làm tánh, lìa chỗ dẫn điều hoà thông
suốt của các thô trọng, chỗ dẫn hai thứ Lạc quả của điều hoà
thông suốt. Lập hai
sai biệt, tức là quyển
5 trước ghi:
“Ly sinh hỷ lạc”. Nhưng hai Thọ này đều vui thích, đều do
Ý sinh, gọi chung là Hỷ,
cho nên luận này chỉ nói Ly sinh hỷ. Nếu không như thế thì các văn liền thành trái nhau. Trong chỗ dẫn của Dục,
không nói Xả, là chỗ
dẫn xả của Dục mà không phải ưa thích, chán ghét
Dục mà không phải chỗ
đoạn. Bất thiện dẫn xả Bất thiện tánh, chính là chỗ đoạn, cho nên nói là bất đồng. “Hoan, là từ bản lai
thanh tịnh,
hành giả quán chỗ tu Tịnh
hạnh v.v… của Tư lương địa”, trong đây có ý
nói, Gia hạnh đạo vị mới
tu Đẳng dẫn, do đó trụ Tư lương mới tu tịnh
hạnh, trì giới thanh tịnh
sinh Vô hối, hoặc khi tu Định thì các phương tiện
xa trước, phải trước
hết giới tịnh, gọi là Tư lương Địa, không cần nhập
Vị mới tu Đẳng dẫn.

Trong giải thích vấn nạn trước và sau, có kinh nói không đồng:

Trước nói Tam-ma-địa, sau nói giải thoát.

Trước nói giải thoát, sau nói Tam-ma-địa.

Nói cả hai đồng thời.

Từ trên đến đây, chỗ dẫn lìa năm ác pháp, trước nói giải thoát
tu tập năm pháp, sau nói
Tam-ma-địa. Kinh thứ hai trái với luận này,
cho nên bây giờ giải
thích. Trong luận này, Căn bản định gọi là
Tam-ma- địa, Đoạn phiền
não và Phục phiền não gọi là Giải thoát, do trong
Vô lậu phần nhiều nương
vào Căn bản địa mà đoạn các phiền não.
Trước nói Tam-ma-địa,
sau nói
giải thoát, là không phải không nương vào
Cận phần để trước đoạn phiền não
sau đó chứng đắc
Căn bản địa.
Trong Hữu lậu, phần nhiều nương vào
Cận phần, lấy
sáu Tác ý trước hết hàng
phục phiền não, lấy quả
của Gia hạnh cứu cánh tác ý thứ bảy mà nhập
Căn bản địa, cũng có Tác ý thứ tám tại Cận phần địa làm giải thoát đạo,
sau đó mới chứng đắc
Căn bản. Trong luận này nói, do chứng quả
Gia hạnh cứu cánh tác ý nên phiền não đã đoạn rồi, mới chứng đắc
Căn bản Tam- ma-địa. Nếu không như thế thì liền trái với các thuyết của Đối
Pháp lu- ận. Tác ý thứ bảy tại
Căn bản địa, trong
câu “đồng thời”, Tác ý và Định đều là Vô lậu
giải thoát, đều là đoạn
Phiền não chủng, là Gia hạnh cứu cánh tác ý tại
Vị chí định, chỗ dẫn quả tác ý nhập Căn bản định là
ở trong Tam-ma-địa. Định này đồng thời là giải thoát đạo, vì chứng
Vô vi giải thoát. Nói
“Tam-ma-địa cùng với Vô vi đồng thời, là không
phải Định của Gia hạnh
cứu cánh tác ý đồng thời, gọi là Tam-ma-địa và
các Vô gián đạo khác
trong Tam-ma-địa”, đây là nói Tiền phương tiện tại Vị chí địa, nương vào Căn bản địa mà khởi Vô lậu
Vô gián đạo, chỗ
dẫn giải thoát đạo của
hai Địa này đồng thời trong Tam-ma-địa, Hoặc năng đoạn này gọi là
Câu giải thoát.
Không phải “hai Hữu lậu Tác ý trước
có thể chế phục Hoặc”,
tức là nói các Vô gián đạo khác, Đạo này không đồng thời với chỗ dẫn giải thoát đạo
của Tam-ma-địa, cũng không
nhập Căn bản địa. “Vô
lậu Hữu lậu đều gọi là Phương tiện”, chưa đắc quả mãn Vô học thì gọi là
Phương tiện, vì nói đoạn Hoặc làm giải thoát, cho nên nói
Sơ ly
sinh hỷ, còn lại Định
sinh hỷ v.v… có thể biết
được rồi. Hoặc câu
“đồng thời” này tức là Vô gián đạo của Vị
chí địa, gọi là Tam-ma-địa, vì Địa này có thể giải
thoát chướng, cho nên gọi là
giải thoát, cũng với
Thể của Tam-ma-địa và giải thoát ở trước không
đồng, lấy làm câu “đồng
thời”, vì chỗ mong khác nhau.

Trong An lập
Cái chướng thứ ba, có hai thuyết minh:

Thuyết minh Cái tướng.

Thuyết minh Cái thực.

Cái tướng có hai đoạn: một là Nêu bày, hai là Giải thích
riêng. Trong Hôn trầm và Thuỳ miên cái:

Giải thích riêng tướng.

Hợp chung lập làm lý do của Cái. Không giữ căn môn v.v… như
Thanh văn địa nói; tâm rất sơ suất, như Duy Thức nói.

Trong Phân giải và hợp chung lập Cái:

Có hai chữ “lại nữa”ù để giải thích.

Kết thành nghóa thuận nhau mà sinh. Trong Trạo cử và Ác tác cái:

Giải thích riêng hai tướng.

Phân giải và hợp chung lý do lập Cái. Trong Lý do có hai
“lại nữa”ù: a. Phân tách xứ sở của Câu duyên, Thân
thuộc v.v… đồng nhau, hợp chung lập
một Cái. b. Phân giải
Hành tướng tương tợ mà hợp
chung lập Cái.

Trong phần riêng giải thích tướng Ác tác ở trước có ba thời:

Thời gian tại tục, hoặc nghó rằng ta vốn có chút ít duyên gì
với xuất gia.

Thời gian mới xuất gia, hoặc là người nhân đó truy nhớ khi xưa
chỗ đã từng trải qua.

Thời gian sau xuất gia, tướng của hiểu và hành tương tợ,
văn cũng có ba đoạn.

Đối với
Sự nên làm cho đến không nên làm và làm ngược lại.
Giải thích hai thời đầu, là hối nên làm, không nên làm, khỏi phải làm và
làm ngược lại, đều
thông với thời gian tại tục và thời gian mới xuất gia,
cho nên kế đó là trừ
chỗ sinh Ác tác của sự truy nhớ hối hận ăn năn
trước kia và sinh Ác tác
sai biệt. Thứ hai giải thích chỗ khởi Ác tác trước
khi xuất gia và sau khi xuất gia.

“Trừ chỗ sinh Ác tác v.v… của sự truy nhớ hối hận ăn năn trước kia”, là trừ chỗ khởi Ác tác trong thời gian tại tục.
“Triền phược của Ác tác này cũng chưa xả được”, là chỗ khởi Ác tác trong thời gian mới xuất gia cũng chưa có thể xả.
Sau đó
“lại sinh ưu
sầu
luyến tiếc”, là chỗ
khởi nhớ lại các sự
trước kia đã từng vui đùa, đây cũng là xuất gia, lấy
một loại Ác tác sai biệt
sau. Trên đến đây có hai loại nhiếp Ác tác trong ba thời trước:

Tại tục Ác tác, là xứ của nó có thể khởi, cùng với cảnh giới của
Trạo cử có thể đồng.

Xuất gia mới khởi Ác tác, thì hành tướng không nên khởi, cho
nên gọi là Phi xứ ác tác.

Do đó luận quyển 3 tổng kết ghi: “Kế đó chỗ sinh Phi xứ ác
tác trước và chỗ khởi
Ác tác sau khi xuất gia, tuy cùng với xứ sở của Trạo cử không
đồng, nhưng tướng thì tương tợ, không phải chỉ có đồng cảnh, Ác tác ưu luyến cùng với Trạo cử hợp chung mà lập Cái,
không phải Thể của Trạo cử không có khắp trong các tâm nhiễm, nhưng hành
tướng tăng trưởng thì
Thời này không phải có. Nói Xứ không đồng, cho
nên cùng lý không trái với Duy Thức.

Trong phần Nghi,
“đối với Sư”, là đối với hai ngôi báu
Phật và Tăng. “Đối với
pháp”, là đối với Lý. “Đối với học”, là
Hạnh. “Đối với hối”, là Giáo. “Đối với
chứng”, là Quả. Tức là bốn pháp bảo Giáo, Lý, Hạnh, Quả. Do đối với Tam bảo ôm lòng nghi hoặc, không thể
dũng mãnh tiến nhập
phương tiện Đạo đế, và chánh đoạn tịch tónh Diệt
đế. Hoặc Phương tiện là
Gia hạnh đạo, Chánh đoạn là Đạo đế, Tịch tónh
là Diệt đế. Dưới đây thuyết minh Thực và
Phi thực. Thực, nghóa
là nuôi lớn,
sinh thêm duyên của Cái.
Phi thực, là pháp đoạn diệt Cái.
“Nếu người có thể đối với Phi thực này mà xa lìa tâm
nhiễm v.v…”, đây là
chỉ nêu ra nguyên nhân
của tướng Tịnh diệu. Chín sự phiền não, như trong quyển 58 nói.
“Pháp Quang minh, là như có một pháp tùy chỗ Thọ,
chỗ Tư, chỗ Xúc của
nó”, là Văn tư tu tuệ, như thứ tự phối hợp với nó
mà quán sát các pháp,
thông với ba tuệ trên. Lại nữa, “chứng Quán sát có thể trị
Hôn trầm, Thuỳ miên, Hắc ám”, Chứng là tu pháp tuệ, là
Xúc gặp trong Định gọi là Chứng, do pháp
Quang minh, các tuệ Văn tư tu trừ
Si và Nghi.
Tại Tu vị có thể trừ
Thuỳ miên, vì có thể hiển rõ
các pháp tánh, gọi là pháp
Quang minh lấy làm
Phi thực. Tiếu (cười), là
tùy chỉ có một. “Hoặc
theo khai mở mà luận, hoặc theo hợp chung
luận”, là hiển thị nói
năng gọi là Khai luận, ẩn mật phỏng theo thí dụ mà nói năng, hợp lại khiến cho hiểu gọi là
Hợp luận. Há miệng mà cười,
khiến cho lộ răng, gọi
là hiện xỉ, trong cổ họng phát ra tiếng gọi là Ách
ách (tiếng cười).

Chín loại Trụ
tâm, như quyển 30, Thanh văn địa, Đối Pháp
luận quyển 10 giải thích
“hữu duyên duyên khởi”, hữu duyên là Quả
pháp, duyên khởi là Nhân pháp.

Trong An lập
chi phần thứ tư, có ba đoạn:

Nương vào Địa lập số.

Thuyết minh phế và lập.

Hỏi và phân rõ.

Hợp chung lấy bảy môn phân riêng:



Chi là chi phần, như Giác đạo chi. Tát-bà-đa nói: “Định là Tónh lự, cũng là
Tónh lự chi, ngoài ra là Tónh lự chi không phải
Tónh lự”. Như thật nghóa,
là như bốn chi quân, vì mỗi mỗi đều đối trị. Xả niệm tri có ba thứ, nương vào Định vị đồng có thể
trừ chướng, gọi là Nội đẳng
tịnh, vì tịnh các chướng.
Các tên gọi còn lại có thể hiểu.



Số tuy có mười tám, nhưng Thể chỉ có bảy loại:


1. Tầm.
2.Tứ.
3. Thọ.
4. Định.
5. Xả.
6.Niệm.
7. Tuệ. Định và Lạc của loại thứ nhất tức là Lạc thọ, không phải Khinh an; Biến hành có một là Thọ; Biệt cảnh có ba là Niệm, Định và
Tuệä; Thiện có một là Xả; Bất định có hai là
Tầm và Tứ. Do Nội đẳng tịnh, quyển 63 nói tức là Xả niệm chánh tri, cho
nên số của nó chỉ có
bảy số, càng không có thêm bớt.
Chủng loại của ba
Địa khác nhau, chỉ có tịnh
Vô lậu đủ chi phần này, không phải Định
nhiễm ô. Trong Định nhiễm
ô, Câu-xá quyển 28 ghi: “Định nhiễm thứ
nhất, không có
Hỷ lạc, vì không phải lìa phiền não mà
được sinh. Định
nhiễm thứ hai, không có
Nội đẳng tịnh, Định nhiễm kia làm chỗ nhiễu
loạn của phiền não. Định
nhiễm thứ ba, không có Chánh niệm tuệä, vì
Định nhiễm đó làm chỗ
mê loạn của nhiễm Lạc. Trong Định nhiễm thứ
tư, không có Xả niệm
tịnh, vì Định nhiễm đó làm chỗ nhiễm ô của
phiền não”. Hiện tại
luận này cũng có thể như vậy, có Tứ y địa, Vị chí
định và hai Tónh lự đầu
của nó đều trừ Lạc của nó, các Tónh lự khác đều
có đầy đủ. Hoặc chỉ
nương vào Căn bản, vì Định tuệä bình đẳng. Đối
Pháp luận ghi: “Trong các loài
Vô sắc không lập chi phần, vì tánh
Xa-ma-tha một vị, cho nên
năm Đoạn chướng khác nhau, ba Tónh lự đầu mỗi mỗi có năm Đoạn,
Trừ có hai.
Chỗ Trừ của bốn Tónh lự mỗi mỗi đều có
bốn Trừ; sáu, năm, bốn
chi phần là nguyên nhân tăng giảm. Trong Tónh lự thứ nhất không có
Niệm tri xả, trong Tónh lự thứ hai gọi là
Nội đẳng tịnh, Tónh lự thứ tư nêu tên
Thanh tịnh, đều như quyển 63 giải
thích. “Tónh lự thứ tư
không lập Chánh tri”, là chỗ che khuất của Bất khổ
lạc, tánh của minh ám và
lợi độn trái nhau.

Hỏi: Định và
Hỷ hai Tónh lự động phát khởi Hoặc có thể
chướng gọi là Nội tịnh,
bốn Định và Xả thọ chậm lụt, đã chướng Chánh tri,
thì cũng Bất tịnh đúng không?

Đáp: Hai Định
do Hỷ sinh phiền não, khiến cho chướng chung ba thứ gọi là
Nội tịnh, bốn Định và
Xả thọ, chỉ
chướng Tuệä, không
chướng Xả niệm, gọi là
thanh tịnh.
Hành tướng của
Xả chậm lụt, chướng
tuệä minh lợi, cho nên
Định thứ tư không lập Chánh tri, không phải do
khởi Hoặc chướng ngại
Xả và Niệm, cho nên nói cả hai thanh tịnh.

Trong bảy Phế
lập, quyển 63, Đối Pháp và kinh Thập Địa đều có ba Tầm tứ :

Làm Đối trị hỷ lạc.

Làm lợi ích Định.

Làm Sở y.

Trong luận này
nói bốn Tầm tứ làm Sở duyên của Thủ, là
quán tùy theo Cảnh thích
ứng để có thể đối trừ, Định làm Sở y, Hỷ thì lãnh thọ
Sở đắc, Lạc thì trừ thô trọng. Tâm thọ thích khoái gọi là Hỷ,
vui sướng bản thân gọi
là Lạc, thô trọng tại thân, cho nên Lạc sinh thì
thô trọng diệt, gọi là
Trừ, không phải trừ Hoặc của cõi dưới. Trừ
Hoặc của cõi dưới, chỉ có
Tầm tứ, tức là hiển các kinh luận gọi là Lợi
ích. Chi có hai nghóa:

Lãnh thọ Cảnh sở đắc.

Trừ Chướng thô trọng.

Định thứ ba
và Định thứ tư lấy Sở đắc của lãnh thọ, tức là trừ thô trọng càng không có riêng Thể, vì có đủ hai Năng cho nên các căn
thích khoái xả thô trọng. Ân là Ân đức, tức là các chi này, đối với người
tu Định đều có ân. Trong
quyển 63 có nhiều câu “lại nữa”ù.

Trong giải thích tên gọi khác của An lập, có năm tên gọi:

Tăng thượng tâm.

Hiện pháp lạc trụ.

Bỉ phần Niết-bàn (Niết-bàn của phần kia).

Sai biệt Niết-bàn.

Nêu các Thọ sự.

Văn phân làm bốn đoạn, đoạn thứ ba và thứ tư hợp chung lại
phân biệt. Tăng thượng
tâm, Thể của Định gọi là tâm, vì có thể nhiếp
tâm; hoặc Sở y gọi là
tâm, Định có thể nhiếp tâm. Sự Tăng thượng của
tâm gọi là Tăng thượng tâm.

Trong Hiện pháp lạc trụ có ba giải thích:

Giải thích Lạc.

Giải thích Hiện pháp.

Giải thích Vô sắc, không gọi là nguyên nhân.

Lãnh thọ hỷ lạc, là Hỷ lạc thọ. An lạc, là Khinh an. Xả lạc, là
xả Thọ lạc. Thuận theo
vui sướng thân tâm đều gọi là Lạc. Thân tâm
Lạc, là chỗ vui thích
khoái lạc. Lạc trụ, quyển 63 ghi: “Trói buộc tâm
bên trong vì không chuyển
lưu tán loạn”. Trụ có thể dẫn Lạc gọi là Tận
lạc trụ, do đây mà
Bồ-tát địa nói: “Hữu lậu Lạc, là sở trói
buộc của ba cõi. Vô lậu Lạc, là thuộc về không
trói buộc”. Luận này y theo thân tâm đều có bốn Lạc là
Hỷ lạc, An lạc, Xả lạc và
Thân tâm lạc.
Bốn Tónh lự được gọi là Lạc
trụ. Cõi Dục không có hai Lạc sau, cõi Vô sắc không
có hai
Lạc trước, cho nên tuy
Lạc hiện tiền, nhưng không gọi là
Lạc trụ. Lại nữa, Hỷ
lạc là lạc của Sơ và Nhị thiền, An lạc là Đệ tam
thiền, Xả lạc là lạc
của Đệ tứ thiền, thân tâm lạc là lựa riêng
với Phi lạc trụ của cõi
Vô sắc.
“Bí-sô ở
A-luyện-nhã liền
sinh lời chê rằng:
Ta nay hỏi ông, tịch tónh giải thoát
siêu
Sắc và
Vô sắc mà không thể nhớ
v.v…” câu này có ý
nói Vô sắc định gọi là Siêu sắc, Vô lậu định gọi là
Siêu vô sắc, hai Định này gọi là Hiện pháp lạc trụ tịch tónh
giải thoát,
cho nên luận này nói Định
vô sắc giới không phải Lạc trụ. Bốn Tónh lự của cõi
Sắc gọi là Tịch tónh
giải thoát, là Hiện pháp lạc trụ, vì
Hiện hành phiền não đã đoạn
một phần, Chủng tử thì chưa đoạn, sau đó sinh trở lại, vì không phải
Quyết định, gọi là
Bỉ phần Niết-bàn.
Nói Vô lậu
Tónh lự và
Vị định, từ hai Định này cũng gọi là
Bỉ phần Niết-bàn, cũng
là Hữu vi, không phải
Vô vi cứu cánh Niết-bàn, gọi là Sai biệt
Niết-bàn, cũng là một phần đoạn. Tịnh định và một phần
Vô lậu, chiết phục
phiền não, gọi là Bỉ
phần Niết-bàn. Đoạn Hoặc vô lậu không phải Vô vi
cho nên gọi là Phi quyết
định, là Bỉ phần Niết-bàn. Lại nữa, tánh Phi đoạn chứng
Phi trạch diệt, có thể chứng Tónh lự cũng gọi là Bỉ phần
Niết-bàn. Chân Niết-bàn
thì gọi là Thử phần Niết-bàn. Giả Niết-bàn thì gọi là
Bỉ phần. Bỉ phần có nghóa
là chủng loại tương tợ, Bỉ là giả chủng loại mà Chân là tương tợ, gọi là
Bỉ phần Niết-bàn, cũng là
Sai biệt của
Niết- bàn, nên gọi là
Sai biệt Niết-bàn.

Trong phần giải thích nêu
Thọ sự thứ năm, có bốn đoạn, trước
hết nêu bốn đoạn:
1.Dẫn kinh chứng thành.

Cùng với năm Thuận xuất ly giới triển chuyển tương nhiếp.

Nhân theo giải thích kinh Lục Xuất Ly Giới.

Giải thích lìa các tội lỗi gọi là Xuất ly y.

Trong đoạn thứ nhất
“dẫn kinh chứng thành” có ba phần
gồm: Nêu bốn Xuất ly,
giải thích kinh Xuất Ly, hỏi đáp phân rõ.
Xuất ly có ba nghóa là
Bất hành, diệt thô trọng và lìa nhiễm:
1. Định lìa ưu, có ba nghóa này.
2. Định lìa khổ, chỉ có nghóa diệt thô trọng, vì nhiễm thứ nhất đã xả, nhiễm
sau còn hiện hành.
Ba lìa sau, có đủ nghóa diệt thô trọng và nghóa lìa nhiễm, không có
Tương ly xả, phải
đến giai vị Vô học, các
vị khác thì gọi là phần ly, không được gọi là Ly.

Trong giải thích kinh Xuất Ly có hai đoạn:

Giải thích kinh Ly Ưu.

Ví dụ Ly trong các kinh khác.

Như vậy đối với các chỗ tùy khác phải nên biết văn đó,
đoạn văn thứ nhất có
bốn đoạn. Thế nào là Tri tự? Tự là căn do, có thể phát

Căn là Căn cảnh. Vô tri Chủng tử là vì người vô tri phần
nhiều khởi ưu phiền, cho nên luận này gọi là Tự,
nếu không phải nhiễm ưu thì cũng nói là do
Si khởi. Lại nữa, Chủng tử phiền não đều có thể khởi ưu, vô
tri làm gốc, nhưng nói
Chủng tử kia do tánh của ưu căn bất thiện này,
do Si mà bị tổn, lìa Dục thì liền xả, ngoài ra cũng tùy
Vô (không có), vì
vô tri diệt. Nếu có Phân
biệt mà không phải Câu sinh, thì Ly dục cũng xả, vì
ưu căn của Câu sinh làm bạn loại để xả.

Trong vấn đáp có ba đoạn:

Tướng của các căn.

Thuyết minh Khổ căn.

Giải thích Vô tướng.

Khổ căn trong
Sơ tónh lự thô trọng cũng chưa đoạn, là do
các ưu căn, vô tri v.v… dẫn khởi, khi Khổ căn kia lìa nhiễm thì tất cả
đều không hiện hành,
thô trọng cũng xả. Nếu đối với pháp Vô thượng
hâm mộ hoặc sầu lo, thì
cũng là Vô tri dẫn khởi, cho nên lìa Dục thì xả.
Vì các Khổ căn không do
Si dẫn khởi, vì lìa Dục cũng còn hiện hành. Thô
trọng kia không có tánh kham nhậm thì hai Định mới diệt.

Hỏi: Khổ căn
lìa Dục khởi thô trọng, Nhị thiền diệt Hỷ lạc lìa
Xả địa dưới, thì thô trọng của Địa trên trừ chăng? Đáp:
Sở y của Khổ căn và Tầm tứ đều có trong
Sơ định. Nhị thiền diệt thì Hỷ lạc
Sở y không có dẫn riêng. Khi lìa nhiễm thì thô trọng
mất, nếu Sơ tónh lự đã
đoạn Khổ căn, thì đó là hành giả đã nhập Sơ tónh
lự và Tónh lự thứ
hai, lúc đó Sở tác của Thọ trụ sai biệt đáng lẽ không
có v.v… Câu này có ý
nói, Sơ định diệt Ưu, Nhị định diệt Khổ, do đây
tuy có Hiện pháp lạc trụ
mà thành sai biệt, nếu trong Sơ định đã diệt
Khổ, thì Nhị định không có riêng Hiện pháp lạc trụ, đáng lẽ không
có sai biệt.
Kinh nói Tónh lự ra khỏi
Thọ sai biệt trụ trở thành
Sai biệt. Lại nữa, vì đây là đoạn
Thọ có sai biệt. Tầm tứ của Sơ định không phải
Tónh lự, vì thô trọng chưa đoạn diệt. Tịch tónh
trong Nhị định, thì thô trọng
mới đoạn diệt. Nếu
trong Sơ định, Khổ căn đã đoạn, đây là riêng biệt
đáng lẽ không có. Lại
nữa, Vô tướng là chỗ nhập của Không định của
người Vô học, gọi là Vô tướng tâm định, Hữu lậu xả
Chủng tử, làm
Phiền não phược, mượn gọi là
Tùy miên, gọi là thô trọng, nhập trong Định
này thì thô trọng đó bị
đoạn. Hiện hành Vô lậu xả, mượn gọi là Hiện
triền, trong Định cũng còn
khởi, không phải các Thọ kia bị Phiền não nhiễm ô mà được có
Tùy miên, ngay Tùy miên này gọi là thô trọng, không phải Vô lậu Thọ mà không có
Chủng tử. Hỷ căn, Lạc căn và
Xả căn này, nhưng nói nương các Địa trên, vì Địa tăng lên mà không phải pháp nào khác.
“Cùng với năm
Thuận xuất ly giới triển chuyển
tương nhiếp”, văn có ba đoạn:

Giải thích chữ Xuất ly.

Giải thích vấn nạn.

Giải thích kinh.

Do Dục khuể hại xuất ly, tức là nói cho đến Lạc căn xuất ly.
Dục khuể hại có ba thứ, Tầm là chỗ xuất ly Bất
tịnh từ bi, do ba Quán
này tùy chỗ thích ứng
của nó mà thông với bốn Định hữu, cho nên lìa bốn Thọ tức là ba
Xuất ly. “Do Sắc xuất ly, tức là nói Xả căn xuất ly
Tónh lự thứ tư”, đây là
chứng đắc Không xứ định lìa Dục của cõi Sắc, tức là
Xả căn xuất ly của Định
thứ tư. “Do Tát-ca-da diệt”, tức là Vô tướng
tâm định, lìa nhiễm của
ba cõi, cuối cùng khi dứt hết thì gọi là Xả căn xuất ly của cõi
Vô sắc. Từ đây về
sau hai thứ hợp chung gọi là Xuất ly
xả căn. “Nói Thuận
xuất ly có những nghóa gì”, trong đây có ý nói,
Quán xuất ly của phàm phu hữu học, không phải lìa xuất ly, hiện tại ở đây nói năm Quán là người vô học, đã có thể xuất ly thì gọi là
Thuận xuất ly, vì quả thuận với nhân xuất ly mà quán, không nói phàm phu hữu học.
“Do khởi thử quán xuất ly đối với bỉ, là đã xuất ly dục của ba cõi, chứng
đắc Vô tướng tâm định,
làm cho Tát-ca-da diệt”, là nói cõi này. “Các
xuất ly kia tuy lại đồng
thời”, là ngay khi trừ Hại. “Phỏng theo đối trị có
sai biệt”, là y theo tướng
biệt hành và tiền phương tiện vị. “Trên đây chỉ có một loại đối trị”, là Định thứ tư xả, lìa
sắc trừ nhiễm, chỉ quán
đối với Không, một
loại đối trị, cõi Vô sắc xả đối với thân tứ uẩn, riêng
tu Không quán một loại
đối trị, không đồng với ba Quán trước, Gia
hạnh riêng tu hành tướng
có khác nhau, tuy đồng thời đoạn nhưng riêng
kiến lập ba loại đối
trị, hai loại sau thì không như vậy, cho nên không có sai biệt. “Thế nào là mãnh lợi
kiến v.v…”, trong giải thích kinh có hai
mươi tám câu câu, mười
ba câu đầu là Ly dục phương tiện đạo, các câu
sau thì cùng với luận
này trái nhau. Mười lăm câu sau chính là Ly dục
đạo, kinh này có ý hiển thị do Gia hạnh trước ly dục đạo mà nhiễm ái
của thân A-la-hán không
hiện hành, các Hoặc không khởi, như hoa sen
đỏ, nước không dính,
cho nên khởi năm quán gọi là Thuận xuất ly.

Trong mười ba câu đầu, tám câu trước là không dính
mắc Dục quán, năm câu
sau là chán
Dục quán, là do quán
sát tác ý, đó
là câu chung.
Hai Tác ý dưới đây là câu riêng, vì muốn thẩm
sát kỹ phiền
não đoạn và chưa đoạn,
lại càng khởi Tác ý để quán sát Sinh kia tùy thuận với
tướng tịnh. Trong bảy Tác ý đó, tướng của quán
sát Tác ý, ở
sau đối
trị tác ý
quán sát, gọi là đối với
Thắng sự tác ý; niệm niệm quán
sát
tiến tu đối trị, gọi là
Tác ý công dụng nhanh mạnh, do đó luận này nói
Tiền phương tiện đạo lìa
nhiễm của ba cõi. Nói quán sát Tác ý, là Gia
hạnh đạo của Gia hạnh
cứu cánh tác ý. Do đây không nói Liễu tướng tác
ý v.v… vì lìa Dục của
cõi Dục. Lại nữa, Gia hạnh đạo của ba cõi là
quán sát tác ý, nghóa thì căn cứ theo riêng lìa Dục của ba cõi, vì có ba
Vô gián đạo.
Quán sát tác ý là lìa nhiễm của cõi
Vô sắc, vì có Gia hạnh
đạo trước. Luận này
nói La-hán rốt ráo lìa Dục, vì khởi năm thứ Quán.
Căn cứ theo văn từ đây
về sau trong Chánh đoạn đạo, giải thích chính
tâm đó là Thiện thệ,
là khi tùy trụ Gia hạnh cứu cánh tác ý, đang đoạn
các Hoặc, đang đắc Cứu
cánh tâm diệu trụ đạo, tên đó là Thiện thệ.
“Thế nào là Thiện tu? Là khéo tu tập các
Tác ý khác, cho nên phải biết đây là nói những bậc Đoạn vị và Đoạn phương tiện đạo vị”, là khéo tu tập
Gia hạnh cứu cánh tác ý
vô gián đạo đoạn vị này và khéo tu Đoạn
phương tiện đạo vị của
Quán sát tác ý trước. Giải là lìa hiện hành,
Thoát là lìa tướng trói buộc. Ly
hệ là lìa Tùy miên, là ba thứ sai biệt. Có ba
Đoạn này cho nên thô
trọng tùy diệt theo. “Từ chỗ sinh các Lậu của các
Dục duyên trừ dục tham”, trong Phương tiện trước
đã chán khắp, là
nguyên nhân để trừ nó.
“Tổn hại và thiếu thốn”, sinh nẻo ác gọi là Tổn,
thiếu thiện quả gọi là
Quỹ. “Đối với giải thoát kia, siêu xuất ly hệ như
thứ tự trước”, giải thoát Triền gọi
là Siêu, giải thoát
Sở duyên gọi là Xuất, giải thoát Tùy miên gọi là
Ly hệ. “Là nương vào
sẽ chứng đắc và chánh đắc Tùy niệm các
Dục cảnh v.v…”, tức là vị lai, hiện tại và quá khứ, như
các thứ tự cảnh giới Dục của nó.

- Giải thích
văn của kinh Lục Xuất Ly Giới, có bốn đoạn:

Dẫn chứng kinh giải thích.

Thuyết minh riêng trừ Hành tướng.

Giải thích vấn nạn.

Giải thích năm Giới và sáu Giới sai biệt.

“Do đó Từ… đối với Khuể hại v.v… không phải chánh đối
trị”, đây là hiển thị
mới tu hành còn khởi Ngã mạn, nghi hoặc chưa trừ,
vì khiến cho chiết phục,
xả các tà chấp, cho nên kiến lập Giới này.

Trong riêng trừ Hành tướng có hai đoạn:

Phỏng theo ba loại mà riêng trừ.

Phỏng theo sáu hạnh mà riêng trừ.

“Quán sát rốt ráo chánh đạo lý cho nên kiến lập Hành thứ
sáu”, chỉ có chỗ chấp
Ngã không của Đế thật nhân quả, gọi là Chánh đạo
lý, vì quán sát Chánh
đạo lý này mà Mạn nghi liền diệt.

1. Khuể;
2. Hại; Tật;
4. Si tham khuể. Bồ-tát địa ghi: “Như kế đó là từ bi hỷ xả, bốn loại Đối trị”. Luận này nói Hỷ trừ
Lạc, tức là Tật; Xả trừ Tham khuể. “Không nói Si”,
vì cảnh Ái tắng không
phải bình đẳng, đều ở trong đó mà khởi xả Hành.

Trong “chỉ nói trừ hai loại”,
Cảnh thuận xả lược bỏ không nói, thật ra cũng
trừ Si. “Nếu lìa Ngã mạn đối với tự
giải thoát”, không
chấp Ngã mạn, lìa mạn
chấp mà chuyển, gọi là giải thoát; trong chỗ
chứng Đế bảo v.v… thì
liền không có nghi hoặc.

Giải thích nạn hại, nói “các Xuất ly định này có thể xuất ly tất
cả Khuể v.v…”, là có
vấn nạn rằng, tu Từ v.v… sáu môn, thì chỗ trừ
quyết định lìa Khuể v.v…
sáu loại, những gì trước đã nói do đó Từ v.v… đối với Khuể hại v.v… không phải chánh đoạn trừ”, luận này giải
thích rằng, các xuất ly
này, đến tu tập mãn vị, thì quyết định có thể xuất
ly tất cả Khuể v.v… khi
làm Phương tiện trước là tu bất thiện, cho nên tội lỗi của Khuể v.v… dung chứa có thể hiện hành. Do đây mà trước
nói không phải chánh đối
trừ. “Bốn loại trong phần thứ nhất là chỗ
nhiếp của Thiên trụ
v.v…”, là hai thứ Từ Bi nương chung với Thiền tu, gọi
là Thiên trụ, nương
riêng với Vô lượng tu, gọi là Phạm trụ.

Trong giải thích lìa các tội lỗi gọi là Xuất ly y, có ba đoạn:

Nêu Xuất ly y có bốn loại.

Tùy riêng giải thích lý do của Hành tướng.

Tổng kết được mất của bốn Chủng, bốn Thời.
Đoạn
văn thứ hai có hai phần:

Nhân theo bốn người mà có kiến lập riêng bốn loại.

Rộng giải thích Hành tướng.

“Nhân theo Siểm trá đó mà nói pháp là Y, không phải Sổ thủ
thú v.v…”, là người
có Siểm trá thì cho rằng sư là thù thắng, thấy tướng
uy nghi mà liền y theo để
học. Ở đây là khiến cho nương vào pháp,
không nương theo người.
Phải cùng với luận kia phân biệt quyết trạch tự
mình mới chứng biết,
không phải gần với người mà liền chứng biết.
“Tức là trong đây lại có sai
biệt”, là giải thích lại chữ Tứ y ở trước.
Phật thuận theo thế tục có hai loại ngôn từ là nhân và pháp. Đây là khiến cho
y theo pháp không y theo
nhân, không thể nghe Phật tùy theo lời nói của người, đó cũng là
Y nhân, Phật thuận theo ngôn từ của thế tục là
không phải y theo chấp. Từ
câu “pháp cũng có hai thứ” trở xuống, giải thích Y thứ hai. Do thuận theo thế gian mà thuyết văn tự để hiển rõ nghóa lý,
không phải chỉ nghe theo văn tự của thế gian mà liền thành rốt ráo,
cho nên khiến cho y theo
nghóa. “Kinh của Phật thuyết, hoặc có liễu nghóa v.v…”, đây là giải thích Y thứ ba, tuy khiến cho y
theo nghóa,
nhưng không nên tùy theo
Kiến thủ của mình làm thù thắng, mà y theo
kinh liễu nghóa.
Liễu nghóa có bốn thứ, như trong
Biệt chương giải
thích. “Thế Tôn hoặc có
khi tuyên thuyết y theo Thú v.v…”, đây là giải thích Y thứ tư.
Trời người nhân theo nói Thức,
Niết-bàn nhân theo nói
Trí, trong kinh liễu nghóa vì
người mới tu mà nói Thức, vì người tu lâu
mà nói Trí. Có người nghe mới tu liền chấp làm cùng cực, hiện tại thì
ngăn trách người này
cho nên nói Y trí, vì nắm lấy cứu cánh.

Trong phần
Kết thứ ba,
“sơ lược y theo bốn Thời mất
và không mất”, là khi đắc pháp thì y theo pháp
Trí mà sinh, không y
theo nơi người, khi nhậm trì nghóa, thì có thể là
Văn trì, không phải văn nghóa
trì Đà-la-ni. Khi quán sát
nghóa thì nương vào liễu nghóa, không phải
bất liễu nghóa, vì nghi trí
sinh; khi pháp tùy pháp hạnh, thì pháp là Diệt đế, Tùy pháp là Đạo đế; khi tu
Xuất ly đạo, thì y theo Trí không y
Thức. Bốn Y trên đây, từ Hạnh đầu đến
Hạnh cuối, từ thô tu tập đến tế tu
tập, rốt ráo thành tựu
tròn đầy, thứ tự như vậy. “Lại nữa, đã nói An lập thì phải biết đối với An lập này
v.v…”, là bài tụng năm
môn trước nói: “Tổng nêu cùng với tướng An lập
Tác ý sai biệt, nhiếp
tông yếu tối hậu của các kinh nhiều tạp nghóa, đã giải thích Tổng nêu và
An lập. Đoạn thứ ba
sau đây hợp chung giải thích hai môn Tác ý và Tướng.
Trong đây, Sở duyên tức là Tướng, văn
phân làm ba đoạn:

Nêu duyên khởi.

Giải thích riêng.

Phân tích chung.

Trong giải thích riêng, có hai giải thích:

Giải thích Tác ý.

Giải thích Sở duyên.

Trong giải thích Tác ý có ba phần:

Nêu riêng bảy Tác ý và bốn mươi tên Tác ý.

Giải thích riêng hành tướng của bốn mươi Tác ý.

Lấy bảy Tác ý cùng với bốn mươi Tác ý nhiếp nhau.

Tướng của bảy Tác ý như quyển 33 sau, có ba chữ “lại nữa”ù
giải thích tướng của
nó, cùng với bốn Đối trị nhiếp nhau, Đối Pháp
quyển 9 cũng vậy.
Quyển 28 và 29 nói, bảy Tác ý cùng với bốn Tác ý có ba
loại Du-già nhiếp nhau,
đều rộng như quyển đó, sợ văn nhiều không nói ra đây.

Bốn mươi Tác ý phân làm mười hai loại:

Giáo và Nghóa.

Bốn Niệm trụ.

Giả và Thật.

Phàm Thánh ba loại.

Đoạn
sơ trung hậu ba loại.

Quán và Chỉ hai loại.

Hữu và Không hai loại.

Tu chứng Lìa nhiễm sáu loại.

Bốn Đạo.

Bốn Vị tu.

Bốn loại Tuệä và Định, lìa chướng mà chứng đắc tự tại.

Bốn loại nhân quả của ba Thừa.

Tất cả Tác ý, bốn loại đầu làm một nhân chung, tám loại sau
chỉ có tại Hữu học và
Vô học, làm một nhân riêng. Thể của Tác ý này tức là Biến hành
tâm sở, khi tu Định tuệä thì dụng của Tác ý tăng thêm.
Đối Pháp luận ghi: “Tác
ý tăng trưởng lợi ích, là khéo thuận với
Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na”.
Nhưng hiện tại trong luận này, khi tu Định thì
Tác ý rất thù thắng.
Đối Pháp luận cũng ghi: “Tác ý, là đối với một
Cảnh trì Tâm khiến cho trụ”. Đối với Đẳng dẫn địa, thuyết minh bốn
mươi Tác ý, tuy Tác ý
này thông với Định và Tán, nhưng phần nhiều y
theo Định vị kia mà tu.
“Duyên pháp, là Văn tuệä; duyên nghóa, là Tư tu”,
là mỗi mỗi đều nương
vào nhiều duyên, không phải Cảnh chỉ có như
vậy, Văn ít duyên nghóa,
thì Tu cũng duyên theo giáo. “Thắng giải tác
ý”, Đối Pháp luận
quyển 11 nói, là Tác ý của thế gian. “Chân thật tác ý”, Đối Pháp luận nói là Tác ý xuất thế gian và từ đây về
sau chỗ chứng đắc Tác ý tức là Bản trí và
Hậu trí”. Trong đây nói “lấy Tự tướng và Cộng tướng để tư duy các pháp”, tức là
Hậu đắc trí;
“Duyên lý Chân như”, tức là
Căn bản trí. Biến tri tác ý, là viễn
Gia hạnh đạo;
Chánh đoạn tác ý, là
cận Gia hạnh đạo và Vô gián đạo đã đoạn Tác ý, là
hai đạo còn lại, Hữu
phân biệt đạo và Vô phân biệt đạo. Ảnh tượng tác ý, là Cảnh của thể phân biệt, tức là Tâm và
Tâm sở của ba cõi, vì
phân biệt gọi là pháp
nhiếp ba cõi. Trong năm pháp, thì Tướng gọi là
Phân biệt của
Phân biệt. Hai Tác ý này thì Cảnh và
Thể là một, Quán và
Chỉ riêng biệt cho nên
phân làm hai loại. Đối Pháp quyển 11 ghi: “Có
Sở duyên của Ảnh tượng phân biệt, là
Cảnh sở duyên
Thắng giải tác
ý của Định, Tuệä. Không có
Sở duyên của phân biệt Ảnh tượng, là
Cảnh sở duyên Chân thật tác ý
của Định, Tuệä”. Luận đó nương vào
Chỉ quán của Hữu lậu tác ý, gọi là Hữu phân biệt ảnh tượng, vì thể là hư vọng
phân biệt,
không có Chỉ quán thì gọi là Vô phân biệt ảnh tượng, vì
thể không phải hư vọng.
Trong đây y theo Cảnh sở duyên gọi là thể
phân biệt. Năng duyên Chỉ
quán phân thành hai loại, cho nên không trái với
biên tế của sự. “Sở tác thành biện”, trong Đối
Pháp luận và quyển
26 dưới đây trái nhau,
sau sẽ giải thích Sở duyên tác ý của sự biên tế.
“Sở duyên tác ý của
Sở tác thành biện”, luận này có hai giải thích, một
là giải thích đồng Đối
Pháp. Đồng Đối Pháp thứ nhất là Tận sở hữu
tánh và Như sở hữu
tánh, Tận sở hữu tánh là các pháp thể sự của
Uẩn Giới Xứ, vì chỉ có như vậy.
Như sở hữu tánh, là mười
sáu hạnh Chân như
của bốn Thánh đế, tất
cả Hành vô thường, tất cả Hành là khổ, tất cả
pháp Vô ngã,
Niết-bàn tịch tónh, Không,
Vô nguyện, Vô tướng, các
Hành này chỉ có Đế lý,
hoặc lấy Đế môn, hoặc lấy Hạnh môn, hoặc lấy
các pháp Ôn-đà-nam môn,
hoặc lấy giải thoát môn, đối với Uẩn Giới
Xứ trước mà lấy nghóa
sai biệt để biết rõ đạo lý, gọi là
Như sở hữu tánh. Thể của
Sở tác thành tựu tức là
Chuyển y, tức là hiển thể thứ nhất,
Tận sở hữu tánh chỉ
có Hậu đắc trí, thông với Bản hậu trí. Sở tác thành
tựu, tức là hai loại
Chuyển y của Bồ-đề và Niết-bàn. Trong đây Sở
duyên của sự biên tế
là thân thọ tâm pháp, tức là Tận sở hữu và
Như sở
hữu. Sở tác thành biện tức là hai
Chuyển y, nói “Ta tư duy như vậy như
vậy”, là Hậu đắc trí
duyên pháp tự tánh. Hoặc “Ta tư duy như vậy như
vậy”, là Hậu đắc trí
duyên pháp sai biệt. “Phải có như vậy như vậy”, là
Căn bản chứng tự tánh. “Phải phân rõ như vậy như vậy”, là Vô phân
biệt trí chứng sai biệt,
tuy Chân như tánh không phải pháp sai biệt, do
Gia hạnh làm hai
hạnh riêng, chánh trí tùy theo ấn chứng nó, cũng nói
là hai. Hoặc “Ta tư duy
như vậy như vậy”, là nhân của Bản trí. “Phải
có như vậy như vậy”,
là quả của Hậu đắc trí. “Phải phân rõ như vậy
như vậy”, là quả của
Bản trí. Trên đây là tổng hiển Chuyển y của
Bồ-đề, Sở duyên thanh tịnh là Chuyển y
của Niết-bàn.
Giải thích này tuy
thuận với Đối Pháp
luận, nhưng không thuận với luận dưới đây cùng với
bảy thứ tương nhiếp.
Quyển 2 giải thích: “Luận này cùng với chỗ mong
của Đối Pháp luận không
đồng”. Sự biên tế, là duyên hiện tại thân thọ tâm pháp
sự biên tế.
Sở tác
thành biện, là
Sở tác hiện tại phải phân rõ
sự
lý. Sự lý này có ba loại:

“Ta tư duy như vậy như vậy”, là Sở duyên của tán tâm; hoặc
“ta tư duy như vậy như vậy”, là Sở duyên định
tâm, vì tán tâm tư duy, cho nên rốt ráo phải có như vậy như vậy; quyết đoán quả thành tựu này,
vì khởi định tâm tư duy, cho nên rốt ráo phải phân
rõ quyết đoán
quả thành tựu.

“Tư duy như vậy như vậy”, là
Tướng duyên bản chất, do tư duy
này mà phải có như vậy như vậy quyết đoán quả
thành tựu này; “Ta tư duy như vậy như vậy”, là
Tướng duyên Ảnh tượng, do tư duy này cho
nên phải phân rõ như vậy như vậy quyết đoán quả thành tựu.

“Ta tư duy như vậy như vậy”, là duyên pháp tự tánh, do tư duy
này, cho nên phải có như vậy như vậy quyết đoán
quả thành tựu này;
hoặc “Ta tư duy như vậy như vậy”, là duyên pháp
sai biệt nghóa, do tư
duy này, cho nên phải phân rõ như vậy như vậy quyết đoán quả thành tựu.

Trên đây tổng nêu Hữu vi thành biện, tuy trái với Đối Pháp
luận, nhưng cùng với quyển 7
sau
nhiếp nhau, văn
thuận nhau. “Và duyên
sở duyên tác ý của
thanh tịnh”, câu này có hai giải thích:

Duyên Chân như tác ý.

Duyên Vô lậu tác ý này, vì lấy làm
Sở duyên, cho nên nói rằng
duyên sở duyên tác ý của thanh tịnh.

Thắng giải tư
trạch tác ý, là tối sơ tư duy chọn lựa các pháp, đây là
Tư tuệä. “Xa-ma-tha mới làm
thượng thủ”, là nương vào
Thắng giải tư trạch của Đẳng dẫn vị. “Tịch tónh tác ý, là tối
sơ an tâm
bên trong”,
đây là Đẳng trì an tâm
của Tư tuệä vị. “Tỳ-bát-xá-na mới là thượng thủ”,
là chỗ tu Đẳng dẫn của
Tu tuệä vị. “Do Thắng giải tư trạch tác ý cho nên tịnh tu trí kiến”, là
Tuệä phương tiện, vì tuệä thành mãn. “Do Tịch tónh tác ý mà
sinh trưởng khinh an”, là định làm
phương tiện, vì định thành
mãn. “Do Nhất phần và
Cụ phần tu tác ý cho nên trong các sự trói buộc mà tâm được
giải thoát, do Vô gián ân cần tôn trọng tác ý mà trong các
kết tâm được giải
thoát”, là năm Cái và chín Kết, thật ra thông với
Chủng tử hiện tại,
tướng hiện hành tăng trưởng. Luận này nói thiên về Cái,
vì Chủng tử khó đoạn,
tướng của nó chìm sâu và vi tế, luận này nói
thiên về Kết, cho nên
nói riêng đoạn. Đối trị tác ý nhiếp Vô gián giải
thoát đạo, thuận với
thanh tịnh và quán sát, hai Thắng tấn đạo gần biên
tế, hoặc Thanh tịnh trí
không phải bốn đạo nhiếp. Sáu Tùy niệm, là
niệm Phật, pháp v.v… như
kinh Bồ-Tát Địa nói. Tự nhiên vận chuyển tác
ý, là trong bốn thời:

Thời đắc tác ý, trong tương nhiếp dưới đây, là đắc thời đắc
Tác ý thứ sáu và thứ bảy, lìa phẩm nhiễm thứ chín,
Vô gián giải thoát đạo.

Thời đang nhập và đã nhập Căn bản định, đây là hai thời trước
là Kiến đạo và Tiền phương tiện.

Thời tu hiện quán, là do
Tiền phương tiện, được nhập Kiến đạo
và Tu đạo. Người tu đối với thời thứ tư của
hiện quán, là A-la-hán vị,

đang đắc là
Vô gián đạo, đã chứng đắc là giải thoát đạo.

Thứ ba, bảy Tác ý và bốn mươi Tác ý nhiếp nhau, trong đó
hợp chung lấy năm môn phân riêng.

Trước hết là phân rõ tướng của bảy
Tác ý. Liễu tướng tác ý, có
thể hiểu rõ tướng thô của Địa cõi dưới và
tướng tónh của Địa cõi trên. Tác ý thứ nhất này, Văn và Tư cũng còn tạp, từ đây về
sau chỉ thuần
tu tướng, niệm niệm tư duy tướng thô và tướng
tónh này, gọi là
Thắng giải ý, vì do huân tập Ý này, đầu tiên là Đoạn
đạo sinh khởi, Đoạn đạo
kia đồng thời với Tác ý, gọi là Viễn ly tác ý,
cho nên các thượng phẩm Phiền não và thô trọng
Phiền não đều đã đoạn. Lại nữa, công đức của huân lạc cõi trên đoạn, Kiến cõi trên đoạn, đã tiếp xúc phần ít xa lìa
Hỷ lạc, để trừ Hôn trầm và Thuỳ miên. Lại
luôn luôn tu tập Tónh diệu
tác ý, vì ưa thích tâm đó, gọi là Nhạo tác ý,
hành giả như vậy là chỗ trì giúp phương tiện
thiện phẩm, khiến cho các phẩm trong cõi
Dục trói buộc, chỗ nhiếp phiền não triền cấu không hiện hành trở lại. Do đây
vì muốn thẩm sát phiền não đoạn và chưa đoạn,
lại khởi ý quán sát, ý kia tùy thuận với
tướng tónh, gọi là
Quán sát tác ý, như vậy hành giả
luôn luôn quán sát, tiến tu đối trị, vì khiến cho
tất cả phiền não của cõi Dục tạm thời được lìa trói buộc. Đối trị đạo này tương ưng với Tác ý, đó
là tối hậu Gia hạnh của Sơ tónh lự, gọi là Gia
hạnh cứu cánh tác ý. Do đây hạ phẩm phiền não của cõi Dục, tất cả đều không hiện hành, từ Vô gián này mà chứng đắc tối
sơ Tónh lự căn bản.
Tối sơ tónh lự đồng hành
với Tác ý, gọi là Gia hạnh cứu cánh quả tác
ý. Trong đây đoạn thượng
phẩm Hoặc đạo, khởi đầu có khó khăn.

Tác ý làm
Gia hạnh. Đoạn các hạ
phẩm sau, các Địa đầy đủ
cũng khó, vì không phải mới tu:

Tác ý làm
Gia hạnh, phẩm trước
Vô gián, có thể có nghóa phẩm
sau là Gia hạnh. Ba phẩm trong Đoạn, không nói Gia hạnh, phẩm
sau
Vô gián, có thể có nghóa phẩm trước là giải
thoát đạo. Không nói đoạn sáu phẩm trước, cũng
có giải thoát đạo, đoạn ba phẩm sau, vì Địa đầy đủ thì nhập
Căn bản. Nói Tác ý thứ bảy làm giải thoát đạo, rộng nói
như trong Đối Pháp quyển
9. Dưới đây quyển 33 ghi:
“Bảy Tác ý này là một loại của
Liễu tướng, thông với Văn tuệä và
Tu tuệä, còn lại
sáu
Tác ý thì chỉ có Tu tuệä, vì Liễu tướng tác ý
nhiếp Duyên pháp tác ý, vì Duyên pháp tác ý là
Văn tuệä”. Lại nữa, quyển 33 ghi: “Vì đều là Địa
của cõi trên, cho nên không thông với Tư tuệä”,
có nghóa chỉ là Tu tuệä.
Nhưng ban đầu cũng làm Văn tư xen tạp, mà Thể
không phải Văn tư.
Quyển 33 ghi: “Vì Định của Sơ tónh lự, có bảy
loại Tác ý, cho đến Phi

tưởng Phi phi
tưởng xứ định, phải biết mỗi mỗi đều có bảy loại Tác ý, vì trong cõi
Vô sắc không có
Văn tuệä, cũng không phải chưa chứng
đắc Căn bản địa, ban
đầu liền khởi Văn tuệä.

Lậu và Vô lậu phân biệt. Quyển 80 ghi: “Đều thông với
Hữu lậu và Vô lậu”.

Hữu học v.v… có ba Phân biệt. Thứ nhất và thứ bảy thông ba loại, năm thứ còn lại chỉ thông hai loại đầu, có nói trong phần
tương nhiếp ở sau.

Bốn Đạo phân biệt. Hai Tác ý đầu và Tác ý thứ năm thông với Gia hạnh thắng tấn đạo. Viễn ly tác ý chỉ có
Vô gián đạo. Nhiếp lạc tác
ý thông với bốn Đạo. Gia hạnh cứu cánh tác ý
thông với Vô gián thắng
tấn đạo. Tác ý thứ bảy thì chỉ có giải thoát
đạo. Đây là y theo Nhị thừa tu tập bốn Đạo. Tất cả Gia hạnh Vô gián v.v… của các
phẩm sau, đều là
Thắng tấn đạo của các phẩm trước. Bồ-tát thì
không như vậy, từ sát-na dung chứa đủ bốn đạo,
nghóa căn cứ theo đó mà biết. Luận này y theo
Liễu tướng thắng giải của các Địa, cho nên thông với Thắng tấn đạo mà dẫn
sinh
Vô gián. Quán sát tác ý cũng thông với
Gia hạnh, Vô gián của
phẩm sau là Thắng tấn của phẩm trước. Nói Tác
ý thứ sáu cũng thông với
Thắng tấn đạo, nương chung chín Địa mà phân rõ thật nghóa của bảy
Tác ý là như vậy. Quyển 62 ghi: “Liễu tướng
thắng giải thuộc về
Gia hạnh đạo, Viễn ly tác ý và Gia hạnh cứu cánh
tác ý thuộc về Vô gián
đạo, Nhiếp lạc tác ý thuộc về bốn Đạo, Quán
sát tác ý thuộc về Thắng tấn đạo”, đây là y
theo mới lìa nhiễm cõi Dục mà riêng lìa nhiễm của
cõi trên. Gia hạnh đạo là nói y theo Dung dự thắng
tấn, không nói Vô gián của phẩm
sau là Thắng tấn đạo của
phẩm trước, cho nên Gia hạnh cứu cánh Tác ý chỉ có
Vô gián. Quán sát tác ý, là nương vào đoạn trung
phẩm mà tấn Tu đạo. Nói chỉ có Thắng tấn đạo,
không nói về sau làm
Gia hạnh đạo, cũng không trái nhau. Tác ý thứ
bảy làm giải thoát đạo,
căn cứ theo nghóa đó mà biết, cho nên luận không nói.

Tiếp theo là tương nhiếp của ba
sư
Du-già gồm có: mới tập
Nghiệp; đã tập Hành và vượt qua Tác ý.

Mới tập nghiệp có hai loại:
Người mới tập nghiệp đối với Tác ý, là an trụ một duyên,
siêng tu
Tác ý, cho đến chưa đắc, chỗ tu Tác ý chưa có thể xúc chứng
Tâm nhất cảnh tánh.

Người mới tập nghiệp làm tịnh phiền não, là đã chứng đắc chỗ tu
Tác ý, đối với các phiền não, muốn tịnh tâm đó mà chánh
siêng tu
tập Liễu tướng tác ý.

“Người đã tập hành
Du-già Sư”, là năm Tác ý đã khéo tu
tập. Du-già Sư vượt qua
Tác ý , là trụ Tác ý thứ bảy vượt qua chỗ tu
Trụ, tu quả của Gia hạnh
phương tiện, cho nên chỉ có ba loại
Du-già Sư này. Quyển 28 cũng ghi:
“Thuận giải thoát phần gọi là mới
tập Nghiệp,
Thu- ận quyết trạch phần
gọi là đã tập Hành, sau Đế hiện quán gọi là vượt qua
Tác ý, tức là hiển
Liễu tướng tại
giải thoát. Kế đó là năm Tác ý
tại Thuận quyết trạch
phần, Tác ý thứ bảy tại sau Đế hiện quán”. Nếu
nói như vậy, là lấy Hữu
học v.v… ba loại trong bốn mươi Tác ý văn
nhiếp nhau, nhưng trái với
bảy loại Tác ý đều thông với Hữu học. Tác ý
thứ nhất và thứ bảy
thông với Vô học, do đây cho nên biết ba loại
Du-già Sư, riêng y theo Vị
mà phối hợp, cùng với nghóa sai biệt của bảy Tác
ý nhiếp nhau, hai môn tự
riêng biệt, không thể lấy ba loại
Du-già Sư cùng với bảy Tác ý
nhiếp nhau, liền hiển bảy Tác ý có ba Vị cũng
không đúng, không thể
đối với điều này mà sinh phân biệt lung tung.
Nhưng ba loại
Du-già Sư, trong quyển 28 tổng phối hợp với bảy
Tác ý, không y theo ba Vị mà phối hợp với bảy
Tác ý, như tại Phi học và Phi vô học có đủ bảy
Tác ý, tại Hữu học vị và Tư lương đạo có đủ tu bảy
Tác ý, trước hết nương vào
Thế gian đạo, nhanh chóng lìa nhiễm cho nên cũng có
Tư lương đạo, không tu
bảy Tác ý, không tu Định, trong Gia hạnh đạo mới đủ bảy
Tác ý, tiến đến lìa chín phẩm nhiễm của cõi Dục,
sau khi
đắc Hiện quán cũng khởi
bảy Tác ý, tiến đến lìa nhiễm của các Địa trên.

Đã phân tích
bảy Tác ý, sẽ phân rõ bốn mươi Tác ý nhiếp
nhau. “Liễu tướng nhiếp
Duyên pháp và Duyên nghóa”, câu này có hai giải thích:

Liễu tướng thông với Văn tư tu, cho nên có hai loại:

Liễu tướng chỉ có Tuệä, đây là nói mới khởi tu, cũng duyên đối
với pháp, cho nên nói nhiếp hai loại.

Trước nói Duyên pháp, chỉ là Văn tuệä, ở đây thì nói chung với
Tu tuệä, trước là hẹp, sau là rộng, không trái nhau.

“Liễu tướng tác ý, Thắng giải tác ý và Cứu cánh quả tác ý, ba loại này nhiếp chung với
Thắng giải chân thật tác ý”, là
Liễu tướng
thông với mới tu và tất cả sơ học của Vô học,
phần nhiều chỉ có Thắng giải. Tu của Vô học v.v…
phần nhiều là Chân thật, Thắng giải đã làm
cận Gia hạnh đạo, lý thì thông với Giả và Thật.

Cứu cánh quả tác ý trong Căn bản địa, tất cả Thời, Vị, Giả,
Thật đều là lý chung.
“Quán sát tác ý chỉ nhiếp Thắng giải”, là trong đó ba phẩm
Thắng tấn đạo, trước hết là mượn để giải thích Tu, không nói thông với Thật, vì Gia hạnh lý
sau đó cũng thông với Chân. “Còn lại ba

Tác ý chỉ nhiếp Chân thật”, vì Vô gián đạo phần nhiều là quán
Chân. “Đây là ngay các môn trước, các môn khác thì phải biết là tùy
ứng”, nghóa là đem các môn trước ra nói tướng của bảy Tác ý cùng với
hai Tác ý nhiếp nhau, ngay
các biệt nghóa khác, thì Liễu tướng phần nhiều chỉ có
Thắng giải, vì mới khởi tu; Cứu cánh quả chỉ có
Chân thật, vì giải thoát đạo; Quán
sát tác ý, thông với Thắng giải chân thật, có
thể làm Thắng tấn gia
hạnh đạo. Còn lại bốn Tác ý nói như trước, cho nên ngay các môn khác phải biết tùy ứng, không nói bảy Tác ý đều
cùng với trước khác
nhau. “Hai loại Tác ý cũng nhiếp Vô học tác ý”, đây là y theo đắc quả đã luôn luôn
sinh chán lìa, cho nên có
Liễu tướng, y theo đoạn
Phiền não đạo, nói trong năm
Tác ý, Vô học đã không có, cho nên không nói có.
“Quán sát nhiếp
Biến trí”, là
Quán sát cũng thông
với Gia hạnh.
“Quán sát tác ý tuy nhiếp
Hữu phân biệt”, là trong
Thắng tấn đạo, phần nhiều
khởi Tuệä, do đây cho nên nói thiên về nó, không phải không có hai
Phân biệt, Sở tác thành biện và
Sở duyên tác ý.
“Nếu đem môn thứ nhất nhiếp
tất cả”, đây là y theo môn thứ nhất tư duy như
vậy như vậy, cho đến
phải phân rõ như vậy như vậy, y theo tu quả Hữu vi, vì
Sở thành biện thông với bảy chỗ nhiếp. “Ngay tại môn thứ hai
chỉ có Gia hạnh cứu cánh
quả nhiếp”, là duyên thứ hai trước là chỗ
duyên Tác ý thanh tịnh chỉ
tại Phật quả Vô vi mà chuyển, vì y theo Cứu cánh biện.
“Thắng giải tư trạch tác ý ban đầu là chỗ
không nhiếp”, đây là đầu tiên tư duy chọn lựa các pháp, vì chỉ có tán tâm, tán tâm này chỉ
có Tư tuệä, cho nên không phải bảy chỗ
không nhiếp. “Nếu Tịch tónh
tối sơ cho đến hiện đang
biết cũng vậy”, Tịch tónh tối sơ là Tư tuệä vị
đẳng trì an tâm, đồng
với tối sơ Thắng giải tư trạch. “Bảy chỗ không
nhiếp là sáu Tác ý
trước nhiếp chung Nhất phần tu và Cụ phần tu v.v…”,
là có Tuệä giải thoát,
tu Định không phải Tuệä. Dị sinh đắc Căn bản
định, chưa hẳn Tu tuệä.
“Cứu cánh quả tác ý, căn cứ theo thù thắng mà nói, thì nhiếp
Cụ phần tu, vì Câu giải thoát của nó là tu cụ phần.
“Tuỳ thuận tác ý là chỗ nhiếp của hai môn đầu
tiên v.v…”, là Tùy thuận tác ý, chán chỗ duyên bị hoại, hai môn đầu nhiếp, là Đối trị tác ý làm Vô gián
đạo, nhiếp Viễn ly gia
hạnh cứu cánh và nhiếp một phần Lạc, vì Nhiếp
lạc tác ý thông với
bốn Đạo. “Thuận thanh tịnh tác ý chỉ nhiếp một
phần Lạc”, là Thắng
tấn đạo. Quán sát tác ý tuy cũng nhiếp Thắng tấn
đạo, đã hợp chung với
Thắng tấn đạo đó, tướng dễ hiểu cho nên không nói. “Đây là đem Đoạn đối trị ra nói, hoặc đem chỗ tùy ứng khác nên
biết”, điều này có hai giải thích:

Chỉ giải thích Thuận quán sát đoạn, là chưa đoạn Tác ý, chỉ có

nguyên nhân
của Quán sát tác ý, y theo trung phẩm Đoạn đối trị
thắng tấn mà nói. Hoặc
ngay những chỗ khác, Gia hạnh của Hậu vô gián
đạo cũng là ba nhiếp
Liễu tướng, Thắng giải và Nhiếp lạc. Nếu đem Đoạn đối trị của phân cõi dưới mà nói, thì cũng là chỗ nhiếp của Gia hạnh
cứu cánh quả tác ý,
cho nên nói là tùy ứng.

Nói chung bốn
Tác ý trước, từ trước đến nay chỗ nhiếp đem nghóa Đối trị tăng thượng riêng ba phẩm Đoạn mà nói, y theo các nghóa
đầy đủ khác thì nói là Tùy thuận tác ý. Hai
Tác ý đầu cùng với
Nhiếp lạc, Quán sát và Nhiếp quán sát cũng thông với Hậu gia hạnh,
Thuận thanh tịnh cũng là chỗ nhiếp của
Quán sát, thuận theo
Quán sát đoạn và
Tác ý chưa đoạn, cũng nhiếp chung Lạc gia hạnh cứu cánh quả, nghóa
Nhiếp nói như trước, cho nên nói là tùy ứng.

“Lực lệ tác ý đều không nhiếp”, là Tán tư tuệä. “Hữu gián,
Hữu công dụng vận
chuyển tác ý cho đến chỗ nhiếp của Nhiếp lạc tác ý”, Hữu gián tác ý, trong quyển 28 nói là chỗ nhiếp của
Liễu tướng, vì
Văn và Tư gián đoạn; Hữu công dụng tác ý, trong quyển 28 nói năm
chỗ nhiếp kế đó, vì
đều là khởi công dụng. Trong đây lấy Nhiếp lạc tác ý thông với
Thắng tấn đạo, cho nên lược bỏ không nói, vì
Quán sát
và Thắng tấn đồng nhau.
Gia hạnh cứu cánh tác ý có thể đắc tự nhiên
vận chuyển, gọi là Tự
nhiên vận chuyển, không phải ngay lúc đó có thể tự nhiên
vận chuyển, quyển 28 nói chỉ có Gia hạnh quả gọi là
Vô công dụng vận chuyển.
Trong quyển 28 nói Hữu công dụng gọi là Vô gián, vì tương đối với
Hữu gián trước. Tự nhiên chuyển gọi là Vô công dụng, vì tương đối với thế lực trước là
Hữu công dụng. “Tư trạch tác ý do
Liễu tướng nhiếp”, là y theo Tu môn thứ nhất, phần nhiều khởi Tuệä.
“Không phải chỗ khác
không nhiếp, bên trong nhiếp Tác ý là chỗ nhiếp
của Thắng giải”, là y theo môn Vô gián nội duyên mới tạo ra.
“Không phải chỗ khác không
nhiếp Thanh tịnh tác ý và Quán sát tác ý”, là quán
sát phiền não đoạn và chưa đoạn, vì thuận với
Tịnh chướng, không phải Quán
sát và
Thanh tịnh kia nhiếp, vì không phải chánh Vô gián
đạo. “Quảng đại tác ý đều là chỗ
không nhiếp”, là Vô trụ
Niết-bàn do Bi và Trí kiến lập, vì rộng thực hành hai lợi, không phải bảy
Tác ý nhiếp,
bảy Tác ý chỉ có tự
lợi không phải rộng thực hành.
“Biến hành Tác ý thứ nhất do Cứu cánh
lạc nhiếp”, trong
Biến hành ở trước có hai loại:

Phật Thế Tôn nhiếp.

Nhất thiết nhiếp, là hàng Bồ-tát nhiếp, vì tất cả Nhị thừa tu có tự lợi.

“Liễu tướng tác ý là chỗ kiến lập Tác ý của tha lợi nhiếp, cho
đến Định làm duyên của
nó”, một là Liễu tướng thông với Văn và Tu,
chỗ kiến lập của tha lợi
nhiếp. Hai là chỉ có Tu tuệä làm tánh, nhưng cũng là duyên giáo bên ngoài
mà sinh, cho nên là chỗ kiến lập của
tha lợi nhiếp.

Trong phần thứ hai thuyết minh riêng
Sở duyên
sai biệt có hai
phần:

Vì Duyên tức là tướng.

Riêng thuyết
minh tướng, vì
Sở duyên này là Cảnh của các Tác

ý, cho nên
tức là tướng, đồng thời Cảnh của Định.

Trong riêng thuyết minh tướng, thứ nhất là nói về bốn tướng, thứ hai là nói về ba mươi hai tướng.
Tướng sở duyên là phân biệt thể và tướng của
Sở tri sự, Phân biệt thể là
Tâm năng duyên,
Tâm sở.
Phân biệt tướng là Sở
duyên tướng phần, Định tâm lấy Kiến phần và
Tướng phần này làm Sở
duyên. Tướng của Nhân duyên là Tư lương của Định,
là nhân của Vô hối hoan hỷ an lạc. Không giữ căn
môn v.v… bốn
thứ, như trước đã
nói, bốn thứ là: Không nắm giữ căn môn; Ăn không
biết lượng; Đầu hôm
cuối hôm, không thường tỉnh ngộ siêng năng tu
quán hạnh; Trụ tại Bất
chánh tri. Đến Thanh văn địa ở sau sẽ rộng nói.

Loạn tướng của Hôn trầm và
Trạo cử, cũng như tên của nó, tức
là sự dính mắc tướng của
Trầm trạo kia, Thể là Vô minh làm tánh, hoặc
là Ái tánh, hoặc là
tất cả Phiền não tánh của Kiến và Nghi.

Trong ba mươi
hai tướng có hai đoạn:

Riêng thuyết minh ba mươi hai tướng.

Cùng với tướng tương tức.

“Thế nào là tướng
Sở y?”
Là Phân biệt thể tướng, là Kiến phần
và Tướng phần như thứ
tự mà phối hợp. “Thế nào là Khởi tướng?”
Tướng này có hai loại:

Tất cả tâm khởi tướng, tức là kế trước nói Tác
ý là một tướng,
vì tất cả tâm sinh đều do Tác ý.

Tâm thứ tám khởi tướng, là Tâm trong mười hai chi, duyên nơi
Hành, cũng duyên Danh sắc mà sinh.

“Thế nào là tướng của Tự tướng? Là tự tướng của tự loại”,
là năm Uẩn, vì loại
mỗi mỗi đều riêng khác. Tự tướng, là mỗi mỗi
Uẩn, Tự tướng của
Nhãn v.v… riêng khác. “Trong đây người đã xuất ly
đối với Đoạn, không tu
phương tiện, quán
Hữu tham v.v…”, là những
người xuất gia, gọi là
người đã xuất ly. Xuất ly này có hai loại:

Loại người không tu Niết-bàn phương tiện, quán Hữu tham Vô

tham, Hữu sân
Vô sân, Hữu si Vô si.

Loại tu Niết-bàn phương tiện, là quán tâm hẹp, tâm rộng, tâm thấp hèn, tâm đề cao, cho đến tâm khéo
giải thoát, tâm không khéo
giải thoát, là tướng không nhiễm ô, ba cặp đối quán ở trước không phải
thuận xuất thế, bảy cặp sau thì thuận với xuất
thế, hoặc thuận với Định
gọi là tu phương tiện, không thuận với Định thì
gọi là không tu phương
tiện, vì không phải xuất thế.
“Lại nữa, giải thích không tu
phương tiện”, là người Vô học
đã đắc xuất ly, thì
càng không tu phương tiện lại nữa, chỉ quán Hữu tham v.v… ba cặp đối tâm. “Hoặc tu
phương tiện”, là người
Hữu học, quán
Sơ suất, Thấp hèn v.v…
bảy cặp đối tâm, vì thuận với xuất ly của Vô học. “Thế nào là tướng của
Quang minh? Là như có một loại đối trị

trừ diệt ám
tối. “Pháp Quang minh”, là trong Cái và Thực ở trước,
có nói ba thứ Quang minh,
Quang minh này là hai loại đầu. “Trụ quán
đối với Toạ (ngồi)
v.v…”, vị lai gọi là Toạ, hiện tại gọi là Trụ.
Vì từ vị lai Toạ khởi lập Trụ, tức là hiện tại này cũng gọi là Toạ, quá khứ
gọi là Ngoạ, vì Toạ rồi mới Ngoạ, nhưng quá khứ thì diệt mất cho nên
lập tên là Ngoạ.
“Thế nào là tướng của nhập định? Là do nhân
duyên v.v…”, trong bốn tướng ở trước, trừ tướng nên viễn ly ra.
Loại này có ba tướng, vì thuận nhập định. “Thế nào là tướng xuất định”? Là chỗ không
nhiếp tướng Bất định địa của
Phân biệt Thể.
Tuy Thể của định tâm và
tán tâm thông với Thể
phân biệt, nhưng Thể của tán tâm này là chỗ không
nhiếp của Định. Tướng của Bất định địa, gọi là tướng xuất định, hoặc Thể của Phân biệt là chỗ không nhiếp của
Vô lậu Định.
Tướng Bất định địa gọi là tướng xuất định, thế nào là tướng Dẫn phát? Là có thể
dẫn phát tóm lược nghóa
thông của các văn nghóa quảng bác, đây là
Thánh tự tại thông, lấy
trí ngôn ngữ tự tại nhiếp các văn nghóa quảng bác để nhập một chữ, lấy một chữ này nhiếp vô lượng nghóa của văn cú.
Thông này y theo Định mà
dẫn phát, gọi là tướng Dẫn phát, cho đến dẫn
phát tất cả công đức.

----------------------------------

<章>BẢN LUẬN 12</章>

Trong giải thích
Sở duyên của Tác ý, từ đây xuống biện chung
thứ ba, văn có bảy đoạn:

Nguyên nhân của tu Tác ý.

Bốn Duyên nhập Đẳng chí.

Bốn căn Vô ký.

Sai biệt của Vị tịnh định.

Bốn phần Định dị.

Thứ lớp siêu việt nhập xuất.

Huân tu sai biệt.

Lại nữa, ngay khi tu tập
Tác ý này, chán hoại
Sở duyên là
Gia hạnh đạo, xả các Phiền não là
Vô gián đạo, giữ gìn
sự đoạn diệt là
giải thoát đạo, khiến
cho Phiền não nối nhau xa lìa là Thắng tấn đạo.

Trong bốn Nhân
duyên nhập Đẳng chí, văn phân làm ba đoạn:
1. Nêu.
2. Giải thích.
3. Kết thành. Ái (ưa thích) các Tónh lự cõi trên, là người bốn căn Vô ký được Định khởi, bốn loại căn này không phải một người có thể khởi
đủ bốn căn, Ái tức là
Tham tâm sở, Kiến tức là
Kiến thủ, Mạn tức là
Ngã mạn, Nghi tức là
Si nghi. Trong đây trước hết do
Văn mà khởi, đó là
chưa chứng đắc Định mà
khởi bốn căn, không phải chỉ là tánh Vô ký, vì cõi Dục thông với bất thiện, hoặc đã đắc Định rồi
sau đó mới khởi bốn
loại, đó mới là Vô ký.

“Kiến trong Tónh lự của cõi trên, như vậy đã nhập rồi mới có thể tự nhớ nhiều kiếp của quá khứ mà
sinh các
Kiến đó v.v…”, là do
đắc Định rồi, khởi toàn phần bốn loại
Thường kiến, tổng duyên thế
gian không phải chỉ phỏng
theo Định, cho nên không phải Kiến là chỗ của Tónh lự cõi trên.
Chấp Kiến này không buông xả gọi là
Kiến thủ, nhưng trong văn này chỉ nói có thể được tịnh, không nói
Thể thù thắng, vì
chân thật thì khó hiểu,
thù thắng thì dễ hiểu. Định v.v… là Thường kiến, vì Uẩn làm
Sở y, cũng là Cảnh của
Kiến thủ. Trong đây Ái duyên các
Địa cõi trên, chỉ có Thức là giải thích đầy đủ, khi chưa đắc Định thì
Ngã mạn duyên Địa này
mà sinh, đồng Địa mà chấp, vì tổng duyên năm
Uẩn mới có thể được.
Mạn sau khi đắc Định, duyên các Địa kia mà khởi, vì cũng đồng Địa, vì không duyên riêng với
Ngã mạn, duyên các Địa
khác mà sinh, tổng duyên
cũng có thể như vậy. Như Duy Thức ghi:
“Chính là nghi một pháp”.
Quán sát thế văn đó thì chỉ có người tu xuất thế
mới khởi, vì duyên nghi
của Thánh đế. Căn cứ theo thù thắng mà nói, thì lý
thông với các
Hữu khác, vì đối với các
Thắng định khác cũng khởi nghi. Tánh khi chưa đắc Định thì thông với bất thiện, nếu đã đắc Định rồi, gọi là căn Vô ký, vì đó là Định phiền não làm
Căn bản, khởi
sinh phiền
não Ái vị định có hai nghóa:

Thông với Vị chí hữu, căn cứ theo Liễu tướng của cõi trên, đã thông với
Văn tuệä, thì tán tâm của Vị chí địa đâu có hại gì nhiễm tâm
Vị chí địa. Nếu đắc Căn bản định thì đắc Tự tại
rồi mới khởi hiện tiền.

Vị chí địa không có nhiễm, là Liễu tướng cũng thông với
Văn tuệä, như
Duy Thức sớ
giải thích:
“Sở ái vị của nó phải nói là đã ra khỏi, Năng ái vị của nó phải nói là đang nhập vào”,
Sở ái vị định là
Tịnh định, đã nhập vào quá khứ, xuất nơi hiện tại. Năng
ái vị của nó làm nhiễm
ô tâm Định, vì tại nơi hiện tại. “Phải nói đang
nhập”, đây là chỉ có Ái tâm
sở nắm lấy
sâu
Sở duyên. “Thuận Thoái
phần định”, là có độn căn. “Thuận trụ
phần định”, là có trung căn. “Hoặc tánh lợi căn v.v…”, trong đây chỉ y theo bốn hạng người mà thành bốn loại căn, cho nên luận này
nói căn, không phải y theo một người mà thành bốn loại.

Dưới đây quyển 13 nói bốn
Liễm hạnh. Kinh nói y theo một người thứ tự tu, đạo lý cũng có thượng căn mà tu
Thoái hạ căn, cũng có hạ căn mà tu
Bất Thoái thượng căn, chính là
Thoái phần định, là
Thoái lui Trụ phần định
của nó mà tướng tâm nhiễm có nhập xuất, đã không phải
Thắng tấn, cũng không phải Thoái lui xuống
Thuận thắng phần định. Định phỏng theo người khác thì tu Định là lợi căn, không cùng với nhiễm tâm mà có xuất nhập.
Quyển 4 cũng nói
Thuận quyết trạch phần định có thể
sinh
Vô lậu, không phải
Thắng phần định.
Quyển 13 nói, trong kinh Tứ Liễm
Hạnh, thuận thắng phần định là không phải
Thoái không phải trụ, chỉ
là Thắng tấn, không phải tiến đến Quyết trạch,
cho nên Quyết trạch tức
là phần, gọi là Quyết trạch phần. Phần có nghóa
là chi, có nghóa là loại.

Bốn loại Định này:

Biện về hành tướng, nghóa cũng như văn.

Biện về tánh, chỉ có Hữu lậu thiện.

Y
theo Địa, thông với cõi Sắc và cõi Vô sắc, vì
Hữu đảnh cũng
có thể sinh tâm Vô lậu, nhưng lấy nghóa làm chuẩn
thì không phải bảy cận phần nói trên, có phần thứ tư, vì không thấy tướng tâm Vô lậu nhập xuất, mới khởi thì không phải như vậy,
sau khi khởi thì có thể được, cho
nên đều có bốn phần, không có văn ngăn trách.

Phần thứ nhất có thể
sinh hai phần, là Tự phần và
Trụ phần. Trụ phần
sinh ba, trừ phần thứ tư ra. Phầân thứ ba cũng
sinh ba, trừ Thoái
phần. Phần
thứ tư sinh một, đó là Tự loại.

Nêu Loại và Dị, Thuận phần và Thoái phần thuận với phiền
não, Trụ phần thì thuận
với Địa của tự nó, Thuận thắng phần thì thuận
với Địa cõi trên, Thuận
quyết trạch phần thì thuận với Vô lậu.

Nương theo khởi, cõi dưới khởi bốn phần, hai cõi trên chỉ có
ba phần, không có bắt
đầu, vì là Bất Thoái.
Trong Vô gián, Nhập đẳng chí, Lậu, Vô lậu, thuần và
tạp ba thứ và bốn loại.
Ba thứ là:

Thuần Hữu lậu.

Thuần Vô lậu.

Hữu lậu vô lậu tạp.

Bốn loại là:

Thuận nhập.

Nghịch nhập.

Thuận nghịch nhập.

Nghịch thuận nhập.

Trong Nhập đẳng chí này chỉ có hai loại đầu.

Trong Siêu việt nhập đẳng chí, Hữu lậu vô lậu thuần và tạp có
ba loại Siêu, mỗi loại cũng đều có bốn thứ, trong đây phân rõ chỉ có
hai loại đầu, lời văn
thông nhau, như vậy hợp chung có hai mươi bốn câu, trên đã phân rõ
Loại và Biệt. Người nào có thể
Siêu? Chữ Siêu này, chỉ có
Vô học, không phải
Hữu học, chỉ có lợi căn, không phải
độn căn. “Y theo cõi”, thì chỉ có cõi Dục, không phải hai cõi trên, nếu khởi
Tâm của cõi
Sắc mà xuất Định, thì có thể có
Văn tuệä, Dị thục
sinh tâm và
Thông quả tâm. Hiện tại
lấy Tâm của Phi tưởng địa mà xuất, thì xuất định tại tâm nào? Phi tưởng địa kia không có
Văn tuệä, Uy nghi, Công xảo và Thông quả tâm, không phải khác Địa mà khởi
Sinh đắc thiện tâm và
Dị thục sinh tâm.
Nghiệp quả không phải khác Địa mà khởi
Sinh đắc
thiện tâm và Dị thục
sinh tâm. Nghiệp quả, là không khác Địa mà khởi, căn cứ theo Diệt tận định mà xuất, duyên ba loại Cảnh, tiếp xúc với
ba loại Xúc, thừa nhận duyên nội ngoại Uẩn hữu vi
mà sinh, đâu có hại các
Địa của cõi Dục khởi
Dị thục sinh tâm của Hữu đảnh địa. Phi nghiệp quả, nhưng tướng của nó khó biết, do đó phải nói là từ Hữu lậu và
Vô lậu mà xuất, tại Dị loại thì gọi là
Xuất tâm, không phải chủ yếu là
Tán vị. Nếu như thế Hữu lậu vô lậu gián đoạn mà nhập các Đẳng chí, thì thế
nào là Trụ dị loại?
Hiện tại nói Trụ dị, là Hành tướng riêng Loại,
gọi đó là Xuất, hoặc được khởi vô ký Tâm, chưa trái lý, vì rất xa. “Không có khả

năng siêu
vượt Đẳng chí thứ ba, chỉ trừ chư Như Lai v.v…”, đây là
căn cứ theo những người
cực tự tại, siêu vượt tất cả Địa mà nói.
Hoặc bảy Địa về trước và
Ba-la-mật-đa Thanh văn cũng có thể siêu hai Địa cho đến bảy Địa. Đại
Mục-kiền-liên nhập
Vô sở hữu xứ định,
nghe tiếng voi, liền từ đó mà xuất Định, vượt qua chỗ khởi của nhiều Địa,
trong quyển 63 có thuyết minh đầy đủ việc này.
Lại nữa, nương vào Tự tại mà vượt qua tất cả Địa, là chư Phật và
Bất Thoái Bồ-tát, ngoài ra
những người khác thì không thể vượt qua nhiều Địa. Nếu tùy ý khởi,
không phải những hạng
siêu thiền mà tất cả đều được, cũng như chuyển
sinh trong chín Địa và
Đại Mục-kiền-liên, cho nên ở đây không nói, vì ở
đây chỉ thuyết minh về sự siêu vượt.

Trong Huân tu, văn cũng có hai nghóa:

Thuyết minh Tạp tu.

Thuyết minh Tu sinh sai biệt.

Văn thuyết minh Tạp tu có hai đoạn là Nêu và Giải thích.

Huân có năm loại:

Thuần Hữu lậu định huân tu, là sinh bốn Tónh lự của cõi dưới, trừ năm
Tịnh cư ra, như dưới đây nói
Nhuyễn tu, Trung tu và
Thượng tu, thọ quả của ba Địa.

Thuần Vô lậu định huân tu, là Biến dịch sinh tử từ Địa
thứ tám trở lên, vì Hữu lậu định đã hết.

Hữu lậu vô lậu tạp tu, tức là chỗ nói ở đây, là
đối với Đẳng chí đắc Tự tại và thọ quả Tự tại của Đẳng chí, xen tạp tu tập mà
sinh ra
năm Tịnh cư v.v…

Hữu lậu định tán tạp huân tu, là
A-la-hán xả phước mạng hạnh,
nuôi dưỡng quả phước mạng.

Vô lậu định tán tạp huân tu, là Nhị thừa và
Bồ-tát Biến dịch
sinh tử bảy Địa trở về trước.

Trong Tạp tu thứ ba, Hữu lậu làm
Nhị biên, một
sát-na của
Vô lậu, trong đó làm Tu
thành mãn, như nghiệp của năm Tịnh cư, Dị
sinh thân tạo Chủng tử
trong thân, tùy ý chỉ có thể chiêu cảm các
Thiên xứ cõi dưới, do
khởi mong cầu mà huân tu thành mãn, lực của Vô
lậu định nuôi dưỡng
Chủng tử của nghiệp trước kia, khiến cho thế lực
thù thắng, vì sinh năm
Tịnh cư, không phải Hữu lậu mà là Trung phẩm,
vì lực của nó yếu, tức
là cùng với Tiểu thừa có chút ít bất đồng. Lại nữa, niệm Hữu lậu ban đầu là
Gia hạnh đạo, phục trừ
Định chướng, niệm kế đó là Vô lậu làm
Vô gián đạo, ngay khi trừ
Định chướng, một niệm
sau cùng là Hữu lậu làm giải thoát đạo, cho nên huân tu đầy đủ. Nếu lấy

Hữu lậu làm Trung phẩm, Vô lậu làm Nhuyễn và Thượng phẩm, thì
lẽ nào lại lấy Vô lậu
làm Gia hạnh và Hữu lậu làm Vô gián đạo hay sao?
Giải thoát đạo cuối cùng có thể làm trợ giúp, cho nên chỗ trợ
giúp thuận nhau. “Hoặc ngay tại Thời, Xứ và
Sự có thể nhập các Định”, chỗ
nương trụ của thân gọi
là Xứ khởi Định, sáng tối, thời tiết… gọi là Thời.
Tùy duyên theo Cảnh nào
gọi là Sự? Nếu có Thủ khác, Thủ đó là Thủ chi, có
Tàn nghiệp
nhuận sinh,
Thủ sinh, thì liền
sinh
Tịnh cư. Quả Đẳng chí có hai loại:

Đắc công đức quả.

Sinh Tịnh cư quả.

Trong Tu sinh sai biệt, có bốn loại:

Sinh nhân.

Nhiễm Thoái thiện tấn.

Tu nhân xứ.

Biện về sai biệt.

“Đã sinh bốn loại
sai biệt kia rồi, nếu khởi Ái vị thì liền
bị lui mất”, không phải Định trong các Địa trên có thể bị lui mất,
mà do nhiều Ái vị làm tổn giảm thọ mạng, cho nên nói là “liền bị lui mất”,
đây là Thoái sinh.

Trong rộng phân biệt năm môn của Địa này, từ đây trở lên là
ba đoạn, giải thích bốn
môn đã xong. Đoạn thứ tư sau đây giải thích nghóa
Tông yếu tối hậu chúng tạp của các kinh, văn phân làm hai đoạn:

Giải thích
Tông yếu, tức là giải thích chỗ nói
Tưởng ở trước, nêu ra bốn môn:
Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì và Đẳng chí, trong bốn
môn này chỉ giải thích ba môn sau, vì môn Tónh lự
đã giải thích rồi.

Quyển thứ 13 mới giải thích nghóa của Tạp.

Tuy hai đoạn
này đều là giải thích kinh, nhưng Tạp nghóa của các Môn mỗi mỗi đều có
riêng biệt, phân thành hai loại, trong loại thứ
nhất phân hai phần:

Nêu, sau sẽ nói.

Tùy giải thích riêng.

Trong phần giải thích riêng này lại có ba đoạn:

Giải thích Giải thoát.

Giải thích Đẳng trì, là ba loại Tam-ma-địa trở lên.

Giải thích Đẳng chí, là Ngũ hiện kiến và Tam-ma-bát-để trở xuống.

Môn thứ nhất có bốn loại:

Giải thích Giải thoát.

Giải thích Thắng xứ.

Giải thích Biến xứ.

Tổng liệu giản.

Tuy Thắng xứ và Biến xứ căn cứ theo chỗ nêu trước mà nói, nhưng tại Đẳng chí môn, thì ở đây y theo thứ lớp
Tu sinh. Kế đó là thuyết
minh giải thoát, trước vì
tùy theo Tạp khởi của pháp khác mà dẫn sinh, hoặc vì tùy theo
Thắng nghóa, lìa giải thoát nhập Đẳng chí môn, giải thoát
là công dụng rất thù
thắng để trừ Chướng, cho nên riêng một môn nêu nó ra, đây là vì mới Tu thứ tự thì phải như vậy, cho nên luôn tiện
thuyết minh về nó, không
trái nhau. Tám giải thoát lấy mười môn phân riêng, trong văn có ba đoạn: Một là nêu tên gọi; hai là giải thích tổng tên
gọi; ba là phân tích Hành tướng.

Nêu tên gọi, có tám tên gọi:

Hữu sắc quán các sắc giải thoát.

Nội Vô sắc tưởng quán ngoại các sắc giải thoát.

Tịnh giải thoát thân tác chứng cụ túc trụ.

Không Vô biên xứ giải thoát.

Thức Vô biên xứ giải thoát.

Vô sở hữu xứ giải thoát.

Phi tưởng Phi phi tưởng xứ giải thoát.

Diệt tận giải thoát thân tác chứng cụ túc trụ.

Theo Câu-xá quyển 29 ghi: Môn thứ nhất gọi là “Nội hữu
sắc tưởng quán ngoại
sắc
giải thoát”, vì
Tưởng quán tăng thêm, cho nên lập tên
Tưởng quán, bên trong chưa phục trừ;
Sắc tưởng của người nhìn thấy gọi là
Nội hữu sắc; chỉ có
Quán ngoại cảnh, gọi là
Quán ngoại
sắc”. Đại thừa thì không phải như vậy, chưa lìa Dục dục của
cõi Sắc, hoặc
tuy đã lìa Sắc tưởng
của người nhìn thấy, nhưng an lập hiện tiền thì gọi
là Hữu sắc, thông quán
bên trong bên ngoài thì gọi là Quán các sắc.
“Nội Vô sắc tưởng
quán ngoại các sắc”, đó là của Tiểu thừa kia nói, vì bên trong đã phục trừ
Sắc tưởng, gọi là Nội vô
sắc tưởng, chỉ có quán ngoại cảnh thì gọi là
Quán ngoại sắc. Hiện tại luận này nói, đã nương vào
Vô sắc định lìa Nhiễm
của cõi Sắc, gọi là Nội vô sắc tưởng, tức là
các Sắc này vì đã ra khỏi Nhiễm cho nên gọi đó
là Ngoại, quán Ngoại này làm Cảnh gọi là Quán
ngoại sắc. Hai chữ Quán ở trên, là Biến hóa tự
tại, ý hiểu tư duy trong
các Sắc, hiển thị các
Tưởng kia. Giải thoát, là có thể giải thoát chướng biến hoá. Đối
Pháp luận ghi: “Nội là nội thân,
đã nương vào Vô sắc
định phục trừ Sắc tưởng của người nhìn thấy, gọi
là Nội vô sắc”, cùng
với luận này bất đồng. “Tịnh giải thoát tác chứng cụ túc trụ”,
Tịnh là trong Tónh lự thứ tư lìa tám thứ Chướng,
Xả niệm viên mãn thanh bạch gọi là Tịnh, Quán này quán chung các cảnh
Tịnh và Bất tịnh.
Hiển Dương luận ghi: “Tịnh, là ý giải tư duy
thuần nhất”.
Tịnh diệu sắc, là theo
tùy chuyển Lý môn, hoặc y theo Quán kia tương
đối tương nhập, sau đó
thành Nhất vị tịnh sắc mà luận. Đối Pháp luận
ghi: “Đối với Nội tịnh
sắc và Nội bất tịnh sắc, mà triển chuyển chờ
nhau”. Giải thoát, là có thể giải thoát Tịnh và Bất tịnh biến hóa
sinh khởi
Phiền não chướng, đây là công dụng Gia hạnh của
Thời biến hoá, gọi là
Phiền não chướng ngại
tâm. Hai giải thoát trước là tùy theo Chướng của
một Sự biến hoá, chỗ
giải thoát này là chỗ có trong Tịnh và Bất tịnh, công dụng Gia hạnh của Biến hóa rất tự tại
chướng ngại. Thân, là Ý
thân. Tác chứng, là do Trí đoạn mà đắc
Tác chứng. Các Căn đắc cảnh, chỉ có Thân căn là gần gũi nhất, cho nên hợp chung Thân cùng với
Chứng mà đặt tên. Hai giải
thoát trước, Ý hiểu tư duy cũng còn cách xa, cùng
với Quán của nó đặt
tên. Giải thoát thứ ba này trừ Chướng là tối thắng,
gọi là Thân tác chứng,
cho nên Đối Pháp ghi: “Tám thứ này gọi là Thánh trụ, vì là chỗ trụ của bậc Thánh, nhưng bậc
Thánh phần nhiều là
trụ thứ ba và thứ tám,
vì hai giải thoát này là tối thắng. Trong hai cõi, mỗi mỗi cõi đều ở tại
Biên tế, trong kinh Thế
Tôn nói: “Thân tác chứng,
đối với Sắc và Vô
sắc chướng đoạn không sót, chứng đắc Chuyển y thì
thù thắng hơn sáu giải
thoát còn lại”. Cụ túc trụ, là Tónh lự thứ tư
Căn bản viên mãn.
Giải thoát thứ tám cũng vậy, là Hữu đảnh viên mãn.
Các tên còn lại có thể hiểu.

Trong giải thích Tổng danh, chỉ giải thích các tên chung. Bảy giải thoát trước là đối với người đã giải thoát và
sinh thù thắng. Bảy chỗ
Quán pháp, là phải lìa Phiền não chướng nhiễm của Địa kia mới có tu hành, gọi là đã
giải thoát. Hiện tại Quán các Cảnh đó để trừ Định
chướng, khởi công đức của thần thông mà sinh
Thắng giải, cho nên gọi là
giải thoát.
Giải thoát thứ tám đã vứt bỏ
Tưởng và Thọ, là Viễn vô
gián đạo ở trước, tuy diệt Tưởng thọ chướng,
mà bây giờ mới được gọi
là giải thoát. Khi đang khởi giải thoát, thì chỉ
tạm thời vứt bỏ Tưởng và Thọ mà đặt tên
giải thoát, Phi thời mới giải thoát
Định chướng, vì
trước đã lìa rồi.

Trong phần thứ ba biện về tướng, chỉ phân tích bảy
giải thoát, đến Đẳng chí môn
sau đó mới giải thích giải thoát thứ tám, là những
người sinh cõi Dục. Giải thích nghóa Hữu sắc, đây
là nói người mới tu
chưa lìa Sắc nhiễm, nếu người đã lìa thì Sắc
tưởng an lập hiện tiền, gọi là
Hữu sắc. “Người đó trong chỗ giải thoát như vậy, mà
sinh
giải thoát”,

đây là giải
thích nghóa giải thoát, Sắc sở quán đó, trong chỗ giải thoát Dục của cõi Dục đã được
giải thoát. “Ngay tại các
Sắc của cõi Dục vì
có Quang minh tưởng tác
ý tư duy…”, đây là thuyết minh nghóa của
Quán, không đồng với
Tiểu thừa khởi quán Bất tịnh tưởng.

Hiện tại luận này nói quán Quang minh tưởng có hai nhân duyên gọi là
Hữu sắc: một là vì
sinh cõi Dục đắc định
cõi Sắc, hai là vì đối
với Quang minh mà sinh khởi Thắng giải.

“Các Sắc của cõi Dục đối với chỗ có ít Sắc của các
Thắng xứ…”, đây là đáp
Sắc sở quán tức là
Cảnh thắng xứ, vì bắt đầu
Thắng giải
tưởng mà khởi quán.
“Hoặc ưa hoặc chán…”, đây là đáp về Hành tướng,
ba giải thoát ở trước
dẫn phát thần thông của bậc Thánh trong các
Thắng xứ và
Biến xứ, bốn giải thoát
sau tùy thích ứng mà có thể dẫn phát
công đức vô tránh. Nói
“Sinh cõi Dục đã lìa duyên của cõi Sắc”, đây là giải thích nghóa Nội vô
sắc tưởng, trước y theo
Không xứ định, đã lìa
cõi Sắc nhiễm. Hiển Dương
luận ghi: “Nội Vô sắc tưởng, là nương vào
Vô sắc định, vì ý hiểu
tư duy. “Định vô sắc giới không hiện tiền”, đây là giải thích nghóa quán các
Sắc bên ngoài, vì
Vô sắc không thể quán
Hữu sắc, nương vào Định
cõi Sắc mà hiện quán các Sắc bên ngoài, cho nên
Vô sắc định không hiện tiền. Trên đã nói người
chưa đắc Định vô
sắc giới, chưa lìa Dục
của cõi Sắc; quán các Sắc bên ngoài, gọi là Sơ giải thoát, đã đắc Định vô
sắc giới rồi, lìa Dục của
cõi Sắc, quán các
Sắc bên ngoài, gọi là
giải thoát thứ hai, đây là nương vào nghiệp ban
đầu mà nói. “Do Câu
giải thoát”, là do Định đắc
Sơ giải thoát.
Nếu trước không nhập Định vô
sắc giới, là chưa phục trừ
Sắc tưởng của người
nhìn thấy, mà khởi Quang
minh tưởng để quán các Sắc, đó là Sơ giải thoát. Nếu trước nhập
Vô sắc định, đã phục trừ
Sắc tưởng của người nhìn
thấy, không tư duy Quang
minh tưởng, chỉ quán ưa chán… Sắc trong ngoài, đó
là giải thoát thứ hai, cho nên trong đây nói cũng
không tư duy
Minh tưởng của chỗ
Tưởng kia, vì Quán dần dần
được thành. “Chỉ đối
với Sắc không
sinh
Thắng giải, là do Câu giải
thoát này”, vì cũng thành
Sơ giải thoát, cho nên Đối Pháp luận giải thích
Sơ giải
thoát rằng:
“Bên trong chưa phục trừ
Sắc tưởng của người nhìn thấy, tức là người
mới Tập nghiệp, là chỗ
khởi giải thoát của Câu giải thoát. Trong nội thân đó, tuy đã lìa Dục, an lập
Sắc tưởng mà hiện tiền quán đối với
ngoại Sắc”. Luận đó
giải thích giải thoát thứ hai rằng: “Là bên trong đã phục trừ
Sắc tưởng của người nhìn thấy, đó là
Sơ nghiệp, hoặc hiện an
lập không có Sắc tưởng
của người nhìn thấy, đó là Mãn nghiệp”. Câu
giải thoát… là nghóa
của chỗ khởi giải thoát, căn cứ theo chỗ nói trên, cũng
không cần tư duy.
“Minh tưởng của Tưởng kia chỉ đối với ngoại
Sắc mà khởi
Thắng giải”, đây là giải thích nghóa của Quán. Nếu đối với
Sắc đó đã được lìa Dục
mà nói, thì Sắc đó làm Ngoại, tức là Quán này đã
lìa nhiễm Sắc, vì ra khỏi
Nhiễm thì gọi đó là Ngoại; quán tất cả các
Sắc này làm Cảnh, gọi
là Quán ngoại Sắc, không những quán ngoại
Trần gọi là
Quán ngoại Sắc. Nếu căn cứ theo Đối pháp thì Nội thân gọi
là Nội, Ngoại trần gọi
là Ngoại, quán Trần làm Cảnh gọi là Quán
ngoại sắc. Luận đó nói
trong ngoài chợt đồng với Tông của Tiểu thừa, nương vào Định vô
sắc giới, lìa nội
Sắc nhiễm… thì cùng với luận của
Tiểu thừa đó khác nhau.
Hai giải thoát trên, y theo Câu-xá ghi: “Hai Tónh lự đầu có thể phục trừ cõi Dục, vì trong
Sơ tónh lự là hiển
Sắc tham”, Quán bất tịnh kia có thể nói như vậy. Để khiến cho đầu tiên khởi
Minh tưởng, Hiển Dương luận
quyển 20 ghi: “Hai Tónh lự này trừ Biến hóa
chướng, để đối với
Biến hóa mà chứng đắc tự tại, tu hai giải thoát, vì Biến hóa đã thông với bốn Tónh lự mà có”. Hai giải thoát đầu thông với
bốn Tónh lự, đồng như
Thành Thật luận, nhưng vẫn ở tại
Căn bản, không phải các Cận phần Địa, kia là hớn hở tiến tu, đều không có quả chung, đây là
do dự tu có chung quả.
“Trong Tịnh giải thoát đã đắc Xả niệm viên
mãn thanh bạch”, đây là
giải thích nghóa của Tịnh. Trong một sát-na lìa qua gọi là Tịnh, tương tục lìa thì gọi là Bạch, lấy đây làm chỗ y để tu
tập Thánh hạnh viên mãn,
gọi là bậc Tịnh giải thoát.

Sau đây lấy ba nghóa giải thích tên Tịnh này:

Tịnh giải thoát này chỉ có Định thứ tư, vì trong đây nói đắc
Xả niệm tịnh, lại cũng vượt qua các
Khổ lạc, loạn động, tónh, khéo mài giũa
trong sáng, các Địa khác thì không phải như vậy, cho nên chỉ có Căn bản thứ tư, không phải là
Cận phần, đây cũng là nội
Vô sắc mà quán
ngoại Sắc, vì trước đã nói cho nên ở đây lược bỏ.

Bốn Vô sắc giải thoát kế đó, đều đã lìa Dục của tự Địa, nương
vào Căn bản địa mà trùng quán tự Cảnh, tư duy
Thắng giải khiến cho
các Chướng càng xa, dẫn sinh Thắng đức, lập tên là giải thoát.

Nhưng văn của luận này, nói hai thứ Không giải thoát
và Thức giải thoát lìa Dục của
Tự địa, hai giải thoát
sau thì không nói lìa Dục của
Tự địa, trong Vô học Thân thì có nói
sơ lược. Căn cứ theo trước thì đáng lẽ nói lìa
Tự dục, nếu y theo Hữu học… thì không cần lìa Nhiễm, cho nên ở đây không nói.
Lại nữa, Không xứ và
Thức xứ, nói Tự địa của
Tư duy, là vì hai Xứ đó xứng với tên Tự địa. Vô
sở hữu xứ, vì Thức không
có, lấy làm tên của Tự địa, cho nên đối với
Thức xứ, Tư duy là
Thắng giải. Hữu đảnh giải thoát cũng vậy, dưới đó
ba Địa, gọi là Tưởng
sinh
xứ, khắp trong
Xứ này, Tư duy là
Thắng giải, chỉ tại
Căn bản, không phải Cận phần địa.
Trên đã y theo ba môn Phân biệt của luận này.

<方>Nêu Thể tánh:</方>

Quyển 73 ghi:
“Trong năm pháp, Chánh trí của thế gian và xuất thế gian làm
Tự tánh. Hữu lậu, là Chánh trí của thế gian trong
Phân biệt nhiếp. Vô lậu, tức
là Vô Phân biệt Trí và Hậu đắc trí nhiếp, chỉ có
Tuệä làm Tánh, duyên
Sắc Phi sắc và Chân như cảnh, lìa các Định
chướng, dẫn
sinh
Thắng đức”. Không phải ngoài Vô lậu này thì có pháp nào khác có thể được, nếu tương ưng với Thể, bảy giải thoát đầu là
bốn Uẩn tánh, quyến thuộc là năm
Uẩn tánh. Giải thoát thứ tám, hai mươi
hai pháp, Diệt tận định,
lấy Chủng tử của Tâm chán làm Tự thể.

<方>Cảnh sở duyên :</方>

Hai giải thoát
đầu nói lấy chỗ tướng Hiển sắc và tướng Chân
như làm Cảnh sở duyên. Giải thoát thứ ba thì lấy
tướng Nhiếp thọ và tướng Chân như làm Cảnh sở
duyên. Tướng nhiếp thọ là đối với Nội tịnh
sắc và Nội bất tịnh
sắc triển chuyển tương đãi, triển chuyển tương
nhập, triển chuyển Nhất
vị, như Đối pháp nói. Bốn giải thoát kế đó, mỗi
mỗi lấy Tự tướng và
Chân như làm Cảnh, ba giải thoát đầu lấy Sắc và
Vô sắc làm Cảnh, bốn giải thoát kế đó chỉ có
Vô sắc làm Cảnh, để đoạn hai chướng này cho nên khởi quán hạnh, giải thoát thứ tám
không có Sở duyên.

<方>Nghóa Phàm thánh đắc Phân biệt:</方>

Có nghóa là bảy giải thoát đầu thông với Phàm đắc và
Thánh đắc; giải thoát thứ
tám thì chỉ có Thánh đắc, vì Vô lậu. Quyển 73 ghi:
“Bậc Thánh dị sinh thì
đồng đắc ba giải thoát đầu, nhưng có sai biệt, nội
đạo và ngoại đạo đều
đắc chung thông suốt, vì trừ Biến hóa chướng thì
đắc Tự tại”.
Nhưng Du-già quyển 15 ghi: “Ba giải thoát đầu, đối với
tất cả Sắc mà đắc Tự
tại, liền có thể dẫn phát thần thông của bậc
Thánh, không cùng với
tất cả Dị sinh có chung”, luận đó tự nói Sở tác của
Bất hoàn A-la-hán, không
nói Dị sinh không khởi ba giải thoát đầu. Kế đó bốn
giải thoát, Đối pháp luận ghi: “Chỗ đắc của đệ tử bậc
Thánh có thể thuận với Vô
lậu, là Thanh tịnh tánh, mới gọi là giải thoát, vì giải thoát Ái vị”. Ngoại đạo dựa vào
Vô sắc, phần nhiều
sinh Ái vị,
chấp làm Niết-bàn, cho nên do biến hiển này mà không lựa riêng với ba
giải thoát trước, chỉ có Thánh đệ tử mới chứng đắc, cho nên thông với
ngoại đạo. Có nghóa là
chỉ có ba giải thoát trước thông với nội đạo và
ngoại đạo, phàm Thánh
đều chứng đắc, nhưng luận chỉ nói Dị sinh đắc, năm giải thoát
sau chỉ có
Thánh đắc, luận nói chỉ có đệ tử của Thánh, không
nói Dị sinh.

<方>Lìa chướng sai biệt:</方>

Hiển Dương quyển 20 ghi: “Đối trừ sáu Chướng”:

Biến hóa Chướng, chỗ trừ của hai giải thoát đầu là Năng biến
và Năng hoá, do quán Quang minh thù diệu vô ngại và
ít nhiều gì
cũng có đắc Tự tại.

Tối cực hiện pháp lạc trụ Chướng, là chỗ trừ giải
thoát thứ ba, Đối
Pháp luận ghi: “Có thể đoạn
Tịnh sắc và Bất tịnh
sắc Biến hóa
chướng”, trong đây Phiền não sinh khởi chướng,
chướng này tức là đối
với công dụng Gia hạnh của Tịnh sắc biến hoá,
cùng với Bất tịnh
sắc biến hóa trái nhau, Thể là Tánh của Vô ký thô nhám, gọi là
Phiền não.

Vãng hoàn Chướng, là chỗ trừ của giải thoát thứ tư, do các
Sắc trống rỗng, vì không có chướng ngại, làm phương
tiện đã nhập Địa của bốn Định Căn bản cõi Sắc, qua lại tự tại.

Dẫn Vô tránh đẳng thắng công
đức chướng, do chỗ trừ của
Thức mà Thể của các công đức kia tức là Thức, đây
là phương tiện đã khởi
Tónh lự thứ tư, phát các công đức.

Các lậu và Hữu chướng. Lậu là Phiền não. Hữu là
Hữu đảnh. Đây tức là hai pháp Hoặc và Khổ của cõi
Vô sắc, do chỗ trừ của giải thoát thứ
sáu và thứ bảy, giải thoát thứ
sáu chính là
Năng trừ, giải thoát
thứ bảy là khi trừ xong rồi khiến cho xa.

Tịch tónh tối cực trụ chướng, là chỗ trừ của giải
thoát thứ tám,
vì trụ Diệt định Tịch tónh cực thù thắng. Quyển 15
ghi: “Năm giải thoát
sau chỉ nói có thể dẫn Tưởng thọ diệt đẳng chí”,
là y theo Thành mãn
vị cũng không trái nhau.

Y thân khởi:

Năm giải thoát sau, là Thân khởi của ba cõi, vì thừa nhận cõi
Vô sắc khởi
Diệt định, ba giải thoát đầu, có nghóa chỉ có
Dục khởi, do
Giáo và Lực.
Du-già quyển 12 ghi: “Do hai nhân duyên gọi là
Hữu sắc,
là sinh cõi Dục, có nghóa
không đúng, vì thông với hai cõi mà khởi, mới
tu giải thoát là Biến xứ
làm quả, thì phải ở tại cõi Dục, như đạo lý
trước, sau khi thành mãn thì Biến xứ làm nhân, đâu có hại gì cõi
Sắc mà
cũng được khởi sau đó,
lẽ nào sinh Sắc quả không được gọi là Hữu sắc,
mà không tu thông hay sao”!

<方>Nhị đắc:</方>

Trong thân của Phật và thân
Lân giác, vì cả tám giải thoát đều
lìa Dục đắc. Trong các
thân khác thì đều là Gia hạnh đắc, phải lìa các Địa

nhiễm kia, sau đó mới Tu đắc.

<方>Hữu, Vô lậu:</方>

Tại thân Phật thì đều là Vô lậu, trong các thân khác thì
giải thoát thứ tám chỉ có Vô lậu, còn lại bảy
giải thoát thì thông với Hữu lậu và Vô lậu. Thông là hai trí của thế gian và xuất thế gian làm Thể,
sau
đây quyển 15 sẽ phân tích rộng thêm.

- Tám Thắng xứ, lược lấy năm môn Phân biệt:

<方>Nêu tên:</方>

Sắc tưởng bên trong quán ngoại
sắc ít, hoặc tốt, hoặc xấu, hoặc kém, hoặc hơn, đối với các
Sắc kia có Thắng tri và
Thắng kiến, đắc
Như thật tướng.

Hữu sắc tưởng bên trong quán ngoại Sắc nhiều.

Vô sắc tưởng bên trong quán ngoại Sắc ít.

Vô sắc tưởng bên trong quán ngoại Sắc nhiều.

Ba loại sau
hoặc tốt xấu… mà nói, đều như chỗ nói ban đầu.
Bốn Thắng xứ sau đều
là Vô sắc tưởng bên trong, nhưng quán các Sắc
xanh vàng đỏ trắng bên
ngoài, bốn loại khác nhau.

<方>Nêu thể:</方>

Đối Pháp
luận, Hiển Dương đều nói như vầy: Hai Thắng xứ đầu:

Chỗ xuất của giải thoát.
2. Hai Thắng xứ, là chỗ xuất của giải thoát thứ hai. Bốn Thắng xứ sau là chỗ xuất giải thoát thứ ba. Trong Tịnh giải thoát, hai tưởng đầu tiên là Tịnh và
Bất tịnh, triển chuyển tương đãi, triển chuyển
tương nhập, triển chuyển như vậy, tổng tất cả
Sắc hợp chung làm một vị
Thanh tịnh tưởng giải gọi là triển chuyển
Nhất vị, cho
nên bốn Thắng xứ sau là chỗ xuất của giải thoát
thứ ba, do đó tám
Thể này tức là ba giải thoát trước.

<方>Giải thích tên riêng:</方>

Hữu sắc tưởng bên trong,
Vô sắc tưởng bên trong… như trong
Giải thoát nói.
Trong giải
thoát trước,
Hữu sắc không nói
Sắc bên trong, bây giờ thì nói bên trong là trước đã thiết lập, tuy đối với trong thân
của người thấy Sắc
tưởng an lập hiện tiền, người chưa lìa Sắc nhiễm, vì tất cả
Sắc nhiễm đều chưa đoạn, cho nên chỉ nói
Hữu sắc mà không
nói bên trong, tức là lấy tất cả
Sắc này mà làm cảnh giới, khởi
Quang minh tưởng, vì chưa ra khỏi
Sắc nhiễm. Gọi là quán
các Sắc, hoặc thông
quán Sắc bên trong bên
ngoài thì không thể gọi là quán Nội ngoại sắc.
Hiện tại Thắng xứ này chỉ quán
Phi căn sắc, không quán
căn Sắc, vì
Hữu căn sắc bên trong gọi là
nội Hữu sắc, cùng với trước khác nhau. Còn lại
ít và nhiều… như văn giải thích.

<方>Y cảnh Phân biệt:</方>

Hai giải thoát
sau chỉ duyên
Hiển sắc của
Sắc xứ, hình
sắc
của nó thì không có
Thể, vì Hiển sắc nhiếp. Giả hiển thì không có Thể,
vì chỉ có bốn Thật, cho
nên quán chỉ có bốn loại, bốn Sở duyên trước
là Sở y Tụ sắc của
Thanh hương vị xúc, vì hai giải thoát đầu duyên
tướng Quang minh và tướng hơn kém, tức là bốn Thắng xứ đầu quán
Hiển giả sắc, thì Quang minh mới
là Giả hiển sắc, do Thể trong sáng thuận
với Biến hóa cho nên
quán thiên về nó. Giải thoát thứ hai, vì duyên tất
cả Sắc xứ. Thắng xứ
thứ ba và thứ tư cũng quán đối với tất cả cả
Sắc xứ kia. Hoặc ít nhiều
v.v… nhưng lấy hình lượng lớn nhỏ trong ngoài
riêng biệt của hữu tình
và Phi tình, phân thành ít nhiều, cho nên y theo
Hữu sắc và Vô sắc,
mỗi mỗi đều duyên hai Cảnh, phân thành bốn loại,
cho nên các Thắng xứ
không giảm không tăng. Đối Pháp luận ghi: “Sắc
ít là Sắc của các hữu
tình, vì lượng của nó nhỏ. Sắc nhiều là Sắc của Phi tình, vì lượng của nó to”.
Hiển Dương luận chỉ y theo Tư cụ và Phi tư cụ (vật dụng nuôi
sống) mà phân thành ít nhiều. Hiện tại trong luận này thì lấy hữu tình và Tư cụ nó hợp chung gọi là ít, cung điện… gọi là nhiều
vì hình lượng riêng
khác, mỗi mỗi căn cứ theo một nghóa cũng không
trái nhau. Tốt, xấu, hơn,
kém… thì y theo sai biệt của Sắc ít nhiều, cho
nên không lập riêng.
Nhưng trong cõi Dục, bốn Thắng xứ đầu, quán đủ bốn Trần đồng tụ
Sắc xứ; trong
cõi Sắc, chỉ quán Thanh và Xúc đồng
tụ Sắc xứ. Căn cứ theo hai giải thoát đầu, chỉ quán
Sắc trần, cho nên trong
bốn Thắng xứ đầu chỉ
quán Sắc cảnh. Luận nói Sắc kém, là Thanh
hương vị xúc. Bất khả
ý sắc, đây là nói cõi Dục có
Sở y của
Thanh hương… đồng tụ
Sắc xứ, gọi là
Sắc kém… bốn chỗ quán đầu không phải
bốn thứ Thanh hương vị
xúc, vì là Cảnh của Thắng xứ. Luận này ghi:
“Bốn Hiển sắc này là
Tư cụ, cung điện… của hữu tình nhiếp”, là bốn
thứ tốt, xấu, kém, hơn gọi là
Hiển sắc, tức là ít
nhiều trước.
Là Sắc của hữu tình cho nên không phải
Thanh hương… vì đối với
Sắc xứ chiết
phục tự tại, đối với
bốn Trần khác cũng có thể biến hoá, hoặc trong hai
giải thoát đầu, giải
thoát thứ nhất tuy chỉ có quán Sắc dẫn sinh bốn
Thắng xứ đầu, Thắng xứ đã khởi rồi, lại quán bốn Trần, chiết phục
Tự tại, dẫn sinh Giải thoát, sau
đó đến thành Mãn vị, lại chỉ có quán các Cảnh
của Sắc quang minh… có thể làm biến hoá, cho nên Hiển Dương ghi:
“Do ba giải thoát cho nên đắc
Thắng định tự tại, do đắc Định kia rồi mới
nói Thắng sắc tự tại
thành tựu”. Đây là lấy giải thoát làm nhân,
Thắng xứ làm quả. Hiển Dương
lại ghi: “Tám Thắng xứ này cùng với tu ba loại Duyên
sắc giải thoát làm chỗ y chỉ”. Đây là lấy Thắng xứ làm nhân,
giải thoát làm quả, ban đầu là tu,
sau đó là thành mãn, vì có
sai biệt. Luận tuy nói rằng bốn
Hiển sắc này không phải
Sắc xứ, vì
Hiển sắc là các Sắc hơn kém
của Thanh hương vị xúc, chỗ quán minh hiển gọi là
Hiển sắc, không chỉ lấy
Sắc mà cũng lấy Chân như làm
Sở duyên. Quyển 72 ghi: “Tư duy
Sắc Chân như tướng, đắc
Thắng tri kiến,
Dị sinh thì không phải như vậy”.

<方>Hỏi đáp Phân biệt:</方>

Đây là hỏi ba giải
thoát trước, cùng với tám Thắng xứ có
gì sai biệt,
Câu-xá ghi: “Tu giải thoát trước chỉ có thể vứt bỏ, tu Thắng xứ
sau thì có thể không bận
bịu Sở duyên, tùy theo Sở lạc mà quán, hoặc cuối
cùng không khởi”. Đây là giải thích mới tu ba
Giải thoát trước, trừ
hai loại Chướng, do đây
có thể sinh Thắng trí và Thắng kiến, cho nên gọi là
Thắng xứ. Tu thành mãn, là do tám
Thắng xứ, Thắng phục
Sở duyên, có thể khiến cho
ba giải thoát đầu được Thanh tịnh, đó là Giải
thoát và Thắng xứ sai biệt. Hỏi:
Tại sao giải thoát Biến xứ quán chung với
Sắc và
Phi sắc,
mà trong tám Thắng xứ
chỉ có quán các Sắc?
Đáp: Lìa
chướng mà quán khắp Sắc và Phi sắc… khi thắng
chiết phục Cảnh thì Sắc
tướng khó thắng chiết phục, tốt xấu khó thắng phục, cho nên
Sắc thắng phục đã ở trong cõi
Vô sắc cũng được tự tại,
cho nên lấy Nan thắng chỉ
lập Sắc thắng xứ, các môn khác cũng như
trước. Trong ba môn giải
thoát đầu, luận này có hai môn:

Giải thích tên chung.

Giải thích tướng riêng.

Còn lại Thắng kiến… các nghóa sai biệt đều rộng như Đối
Pháp luận quyển 13 và
Hiển Dương quyển 4 nói, văn phân hai đoạn:

Giải thích tên của Thắng xứ.

Giải thích riêng nghóa của ít nhiều… Xứ là
Sở duyên, Thắng là Năng duyên. Đoạn văn thứ nhất có ba phần:
một là nêu; hai là trình
bày; ba là nêu sai biệt.

Biến xứ thứ ba lấy sáu môn phân riêng:

Giải thích tên chung: Đối với Thắng giải sự, là giải thích nghóa của Xứ, tùy chỗ thích ngay các Cảnh của các giải
thoát trước.
Sinh biến
thắng giải, là giải thích nghóa của biến khắp, đây
là mượn Thắng
giải làm Biến tưởng.

Trình bày: Danh là địa, thuỷ, hoả, phong, thanh, hoàng, xích, bạch,
Không xứ, Thức xứ, như trong kinh nói là Địa biến xứ, một có thể giải thích
rõ trên, dưới, bên cạnh, Vô nhị và
Vô lượng, như vậy cho đến

Thức khắp trên, dưới, bên cạnh, Vô nhị và
Vô lượng. Trong đây chỉ
giải thích Vô nhị và Vô
lượng, ngoài ra như Hiển Dương quyển 4 nói.

Phế và Lập:
Luận tự nói,
Du-già cũng nói, nhưng do
Sở y
Chân như biến mãn, thì Năng y Sắc phi sắc cũng lại biến
mãn, Sở y tạo
sắc
trong Năng y Sắc biến mãn, thì Năng y tạo sắc cũng
biến mãn, chỉ nói Thật hiển
Sắc biến mãn trong
Năng y, không nói Giả hiển hình cũng
biến mãn, chỉ nói Sở y Thật xúc biến mãn, không
nói Năng y Giả xúc cũng biến mãn, đã nói
Sắc cảnh
sở quán không biến mãn, cũng nói Thức cảnh năng quán biến mãn, còn lại là không biến mãn cho nên không phải
Biến xứ. Nhưng trong
kinh Niết-bàn, quyển 31 ghi: “Trừ Hỏa lấy
Vô sở hữu xứ
sở” là ngoại đạo thờ Hỏa lấy
Hỏa làm Thiên, nói
Thể của Hỏa đầy khắp khiến cho tăng thêm chỗ
chấp đó, cho nên đối
với căn cơ đó, trừ Hỏa biến xứ, Vô sở hữu
xứ, khi có quán sát, thì quán
sát biến khắp, không có một chút cảnh nào là Sở
hữu sở vô biến khắp,
cũng gọi là Biến xứ. Trong các luận này, nương
vào Cực tự tại, đã mới
tu Biến xứ quán, không có chút ít Cảnh sở hữu
nào thì không cần quán
Thức sở vô khắp tất cả, không lập Biến xứ,
Phật đối với Giả danh kia,
đối với Thật danh này mà nói.

Cảnh sở duyên: quyển 72 ghi: “Lại nữa, mười Biến xứ do
Lực sở duyên của
Thắng xứ, mà tướng của nó
sai biệt
phải biết”. Đây là
dùng đại chủng và tướng Chân như làm Sở duyên.
Nếu không như thế
thì Sở y không khắp, Năng y cũng đáng lẽ không thành biến mãn. Do cảnh Chân như cực biến mãn cho nên Năng y cũng được thành tên
Biến mãn. Lại nữa, tướng của Không xứ, Thức
xứ và Chân như làm Sở duyên, không những chỉ
Hữu vi làm Cảnh mà hiện tại lấy Sắc xứ,
Xúc xứ… bốn Uẩn và Chân như làm Sở duyên.

Xuất Thể tánh: Câu-xá luận ghi: “Tám Biến xứ đầu chỉ từ chỗ xuất của giải thoát thứ ba, hai Biến xứ
sau tức là hai giải
thoát kia”. Luận này tám Biến xứ đầu thì lấy Tuệä, hai Biến xứ
sau thì lấy bốn Uẩn làm
Tự tánh, tám Biến xứ đầu vì khéo
Thanh tịnh, có thể dẫn
Giải thoát
thần thông và Chuyển biến thần thông của bậc
Thánh, tuy nương vào bốn Địa mà có, nhưng không thể tùy ứng từ ba giải thoát đầu, Thắng xứ
và Biến mãn chỉ có giải thoát thứ ba, cho nên
luận này nói: “Hữu
sắc
như vậy, các Biến xứ định, Hậu biên của cõi Sắc
đều từ chỗ xuất của
giải thoát thứ ba”, lý đồng với Câu-xá, là
trước chung đường.

Hỏi đáp
Phân biệt. Hỏi: Thắng xứ dẫn
sinh thì Biến xứ mới khởi, tại
sao Thắng xứ không có hai
Giải thoát
sau và bốn
Giải thoát đầu? Đáp: Thù thắng chế phục
Sở duyên mới
sinh
Biến quả, vì quả

pháp thù thắng, lại thêm
sáu thứ nhân, Thắng xứ chỉ chế phục
Cảnh thù thắng, không
nói các chỗ khác. Dụng của Biến xứ dụng thù
thắng, đây là đoạn văn
dưới nói dẫn sinh thần thông. Thắng xứ kém là chỉ có Thắng phục
Sở duyên không thể dẫn
sinh công đức rộng, các nghóa
của môn khác, phải biết là như
Giải thoát. Quyển 62 ghi: “Tu mười
Biến xứ có thể làm năm
Sự”, như luận đó rộng nói.

Trong Tổng liệu giản thứ tư có ba đoạn:

Giải thích thứ lớp của giải thoát, Thắng xứ và Biến xứ.

Giải thích tác dụng của Biến xứ, lấy thí dụ để hiển thứ lớp
của ba pháp.

Các thứ lớp này lược có ba nghóa:
Nghóa thứ nhất có hai môn là:
1.Tùy Chuyển lý môn, chính là môn này.
2. Y Chân thật lý môn, quyển 63 ghi: “Thắng xứ và Biến xứ là Năng thanh tịnh đạo của chư giải thoát”. Hiển Dương quyển 4 ghi: “Do các Thắng xứ mà
Sở duyên thù thắng, do các Biến xứ mà
Sở duyên biến mãn, phải
biết có thể khiến cho giải thoát và thanh tịnh.
Nghóa thứ hai là trong Chân thật lý môn:
1.Nhất thiết tu hành môn, chính là văn của luận này.
2. Thành mãn môn sau, chính là văn của các luận kia. Nghóa thứ ba là:
1.Y như Lượng trí tu môn, tức là văn của luận này.
2. Y như Lý trí tu môn, tức là văn của các luận khác. Trước hết y theo thế tục trí mà khởi Thắng tri kiến, rồi kế đó y theo Như lý trí,
là nhập Biến xứ giải thoát.
Thắng xứ
thần thông, là tùy chỗ ý giải đều có thể toại ý,
Viễn giải là Cận, khoảng
co duỗi cánh tay đến Sắc cứu cánh. Chuyển
biến thần thông, là chuyển đổi hình cũ, mà làm hình
tướng khác.
Lại nữa, Thắng giải thông với Ý giải tư duy chuyển biến thần thông có
thể thành sự thật.

Trong giải thích Tông yếu của kinh trước có ba đoạn, đến đoạn
thứ hai sau giải thích
Đẳng trì sẽ trình bày riêng, có mười một môn.
Dưới đây giải thích
mười môn, thiếu môn thứ 11, như trước đã giải thích.

Trong “ba loại
Tam-ma-địa”, văn phân ba đoạn:

Thuyết minh biệt tướng Hành cảnh của Tam-ma-địa.

Thuyết minh đồng tướng Biệt cảnh của Tam-ma-địa.

Giải thích thứ lớp vấn nạn trước sau.

Một môn thứ nhất là An lập Đế hạnh, môn thứ hai của nó là
Phi an lập hạnh, là tướng
hạnh riêng của môn thứ nhất, một môn kế đó
thông với Tướng hạnh, đó là sai biệt.
Đoạn văn thứ nhất, từ câu “thứ nhất là nêu ra
Hành tướng
của không Tam-ma-địa, phải
biết Không tánh lược có bốn loại” trở xuống, là tổng giải thích
Không tánh
sai biệt,
Hiển Dương luận quyển 2
ghi: “Không, có hai giải
thích là Sở tri và Trí sở tri”, là chúng sinh và
pháp, trong tánh Biến kế
sở chấp thì đây là Nhị vô tánh, và Vô ngã hữu tánh khác.
Trong các pháp, chỗ chấp tánh vô, tức là Vô ngã hữu tánh;
Vô ngã hữu tánh tức là chỗ chấp tánh vô, tức là lấy tánh vô nhị của
Hữu và Phi hữu trong đây gọi là
Sở tri không.
Không trí, là duyên cảnh kia
biết rõ như thật, luận
đó có ý nói, chỗ Chấp pháp, Không tánh hữu tình
và Không tánh Chân như
đều gọi là Sở tri không. Khi quán các pháp
kia không có, thì thấy các pháp này có, khi chứng các pháp này có, thì
thấy các pháp kia Không,
Hữu và Không không hai, đều gọi là Cảnh
không, đây là nói Sở
chứng sở không của Không hạnh, nếu người nào có thể quán tâm đó thì liền gọi là
Không trí. Chỗ nói trong đây là đối với
Viễn ly hữu tình mạng… tức là
Không cảnh của
Sở không trong
Sở quán. Tâm trụ một duyên, tức
là Không trí kia. Đây là y theo Tam thừa thông
với Sở quán không, chỉ
nói xa lìa hữu tình mạng… chỉ nói nhân Không mà không nói pháp, chỉ nói
Sở không mà không nói
Sở chứng không.
Luận kia nói
Vô nhị, là
song
song hiển rõ
Hữu và Vô, đây là nói
Sở vô, không phân tích Chân hữu,
cho nên không trái nhau.

Trong tổng giải thích Không sai biệt, có hai loại giải thích:
Y
theo bốn thứ Không tánh của Vô học.

Trình bày bốn thứ Không sai biệt của Hữu học.

Nhưng trong bốn
Không, một Không đầu là Sở quán sát
không, chính là quán
Cảnh, ba Không sau là Thành mãn vị, chỗ trừ của
Nhân không giả gọi là
Không, do quán sát Không, cho nên “Không” không có chỗ chấp, ba loại
Không sau cũng vậy, cho nên giả gọi là
Không. Quả kia Không, là
Không mãn vị, vì do quán Không cho nên phiền
não đều diệt.
Nội không, là do quán Không cho nên Nội kế chấp diệt.
Ngoại không, là do quán
Không cho nên Không, không có Dục và Ái.

Trong Hữu học
là bốn Không sai biệt, “lại nữa, người tu hành”, là chư
Phàm thánh hữu học. “Do quả kia Không, hoặc có khi tác ý tư duy
ngoại Không…”, đây là do mong quả kia không, cho nên tư duy
hai cảnh trong ngoài làm
Không. “Do lực mà tâm đều chứng hiểu”, là do lực mong cầu quả kia Không và do lực quán
sát Không mà đối với
trong ngoài Không đều có
thể chứng hiểu, có thể chứng hiểu rồi, thì quả
kia Không và quán sát
Không cả hai đều viên mãn. Hiện tại luận này thì hiển Không vô ngã hạnh gọi là
Không hạnh, vì
Không không có hữu
tình và pháp Ngã.
Ngã tánh, Ngã dụng, Ngã thể, Ngã ái, cả hai
đều Không, tùy chỗ thích
ứng của nó gọi là Không vô ngã.

Trong Vô nguyện, “là đối với năm Thủ uẩn tư duy
Vô thường, hoặc tư duy Khổ”, đây là nói năm Thủ uẩn pháp của ba cõi, gọi là
Cảnh vô nguyện. Tâm trụ
một duyên, gọi là Tam-ma-địa. Hiển Dương cũng ghi: “Vô nguyện có hai loại: một là
Sở tri; hai là Trí”, chính là cùng
với luận này đồng, tức
là Vô thường và Khổ đều tập hợp tại bốn Hạnh, gọi là
Vô nguyện hạnh. Đây là lấy Vô thường hạnh và Khổ quả
hạnh nhiếp Nhân hạnh.

Trong Vô tướng Tam-ma-địa:

Giải thích Hành tướng.

Giải thích kinh kia, tức là đối với các Thủ uẩn kia diệt, Tư duy
tịch tónh, đó là Vô tướng cảnh.

Tâm trụ một duyên, đó là
Vô tướng Tam-ma-địa.
Hiển Dương luận ghi: “Vô tướng có hai loại là
Sở tri và Trí”.
Sở tri, tức là
Sở tri Không cảnh, do cảnh
tướng này mà tất cả các tướng không hiện hành. Trí thì nói như trước. Đây là nói trong
Không cảnh ở trước,
Không tướng của Chân như, các
tướng không hiện hành gọi là Vô tướng cảnh, tức
là các thủ Uẩn diệt
trong luận này, không nói Sở chấp Không gọi là
Vô tướng cảnh. Trước
đã nói nhân theo chứng kia Không, mà Sở không và
Sở chứng không cả hai đều gọi là Không. Luận
này chỉ nói Sở
chứng Không gọi là
Vô tướng cảnh, cho nên cùng với ở trước khác nhau, tức
là diệt bốn Hạnh gọi
là Vô tướng hạnh.

Hỏi: Bốn Hạnh của Đạo đế không phải Tam đẳng trì, tại sao
Vô nguyện Vô tướng nói
là tâm Tam-ma-địa, còn Không thì không nói?

Đáp: Vì đây
là quán Hữu, xứng làm tâm kia, vì tâm quán Không,
tất cả đều khiển trừ, Không không nói là tâm,
còn lại hai Hạnh thì nói là Hữu.

Trong “sau đây
giải thích kinh kia”, văn phân ba đoạn:

Giải thích không thấp và không cao.

Giải thích Phương tiện và Phương tiện quả.

Giải thích hiểu rõ và Công đức hiểu rõ “Vì hai tướng nghịch thuận không
tương ưng”, là duyên trái với cảnh thì tâm thấp, duyên thu-
ận với cảnh thì tâm cao. Luận này không có hai
tướng thì gọi là
không thấp không cao.
Lại nữa,
hoại Thế đế trái với Tục cảnh gọi là thấp, chấp tâm tồn tại mà lập thuận với Chân cảnh gọi là cao; Vô tướng hạnh lìa cả hai
thứ gọi là không cao
thấp, đây là chẳng hoại Thế đế, tức là không tư duy
tướng Nhất
thiết; không chán, không hoại… gọi là không thấp, đây
là đối với Vô tướng
giới, vì Chánh tư duy; không thuận với Kiên chấp
gọi là không cao.

Trong Phương
tiện và Phương tiện quả:

Giải thích Phương tiện.

Giải thích từ câu “họ lại niệm niệm tự sách tấn
tự cố gắng” trở
xuống, giải thích Phương tiện quả.

Tướng là Cảnh tướng. Tướng này có hai loại:

Hữu lậu gọi là Tướng, Vô lậu gọi là Vô tướng.

Hữu vi gọi là Tướng, Vô vi gọi là Vô tướng.

Nếu y theo nghóa thứ nhất thì các Hậu đắc trí lấy nghóa sau hoặc nghóa thứ nhất làm
Bản chất. Hạnh gọi là
Vô tướng, Hạnh tức là
bốn Hạnh của Diệt, hoặc
là bốn Hạnh của Đạo. Nếu y theo nghóa thứ hai, thì Vô phân biệt gọi là
Vô tướng hạnh, ngược lại hai hạnh này thì gọi
là Hữu tướng hạnh.
“Đây là trong Phương tiện, đối với các tướng kia
chưa có thể giải thoát”,
là tại Hữu lậu vị, chưa giải thoát Hữu lậu
tướng, cho nên tùy
Tướng thức trong tất cả thời nhiễu động tâm đó,
Tâm sở tư trạch này mới có thể nắm lấy được Vô phân biệt trí quả, giải thoát tất cả
Tùy tướng của Hữu
lậu, gọi là Phương tiện quả, đối với giải thoát này,
cũng khéo giải thoát mặc
tình mà trụ, gọi là Cực giải thoát, tức là thông với hai vị Hiển liễu quả của Căn bản trí và
Hậu đắc trí.
Trong Công đức Hiểu liễu, Phiền não Đoạn và
Diệt đế, gọi là
Hiểu liễu quả.
Hiện pháp lạc trụ và Đạo đế gọi là Hiểu liễu công đức, là
Sở hiểu liễu của
Vô tướng hạnh, tức là
bốn Hạnh của Đạo đế cũng là Vô tướng hạnh.
Văn trước sau rộng hẹp khác nhau.
Đoạn văn
thứ hai, “nếu đối với xứ này không có vật kia…”,
Tam- ma-địa hạnh, khác
Cảnh nhưng đồng Tướng, vì y theo Nhất chân quán thì
có đủ ba nghóa. “Tại sao trong đây trước nói
Không tánh…”, đây
là đoạn thứ ba, giải
thích ba chữ “thứ lớp”. Có ý muốn hỏi rằng:
“Trong bốn Hạnh của Khổ,
trước nói Vô thường và Khổ, sau nói Không và
Vô ngã, hiện tại trong
luận này, trước nói Không hạnh, sau nói Vô nguyện
hạnh, lẽ nào không trái nhau”? Luận này có ý đáp
rằng: “Trong
mười sáu Hạnh, trước nói
Vô thường, từ Kiến đạo về trước, trước hết
quán Vô thường cho đến
Vô ngã, nhập Chân kiến đạo, nương vào Tiền
quán này, cho nên trước
nói Vô thường sau nói Vô ngã. Sau khi nhập Kiến đạo, ban đầu chứng
Vô ngã, sau đó đối với ba cõi mới không có
nguyện cầu. Vô thường
quán và Khổ quán mới được thanh tịnh”, cho nên
Đẳng trì này trước hết
nói đối với Không, kế đó thuyết minh Vô nguyện, cho

nên hai nghóa
của thứ lớp này không đồng.

Lại hỏi: Tại
sao trong luận này trước trình bày Vô nguyện, kế đó nói
Vô tướng, như
Hiển Dương luận quyển 2 ghi:
“Tại sao trước nói
Vô tướng, sau trình bày
Vô nguyện?” Đáp: Đây là nói chủ yếu đối với ba cõi, trước hết không có nguyện cầu mới đối với Vô tướng chứng thanh tịnh viên mãn, cho nên trước
nói Vô nguyện, sau nói
Vô tướng, ban đầu chứng Nhị không vô, tức là đạt Vô ngã hữu, ở
sau Không tức là nói
Vô tướng, mới khiến cho
Vô nguyện viên chứng
thanh tịnh. Đây là y theo
sau khi Vô tướng viên mãn,
sau
đó y theo lúc đầu Vô
nguyện viên mãn, cho nên không trái nhau. “Ba
loại Tam-ma-địa này là
các môn phân biệt”, là có tám môn phân biệt:

Sai biệt: Quyển 73 và
Hiển Dương quyển 2 ghi: “Nếu không có
sai biệt, tổng nói là Không, Vô nguyện, Vô tướng,
thông với chỗ thành
của Văn tư tu làm tánh. Hữu lậu vô lậu hoặc Định
hoặc Tán thì chỉ có
Thiện không phải pháp khác, Gia hạnh không phải Sinh đắc, hoặc nói
“Không, Vô tướng, Vô nguyện, Tam-ma-địa”, là
nói chỉ có chỗ thành của Tu, vì Hữu lậu vô lậu chỉ có Định không phải Tán. Nếu nói
“Không, giải thoát môn…”, chỉ là Vô lậu chỗ thành Tuệä
của Tu, vì không
phải Tán văn và Tư.

Giải thích
tên gọi: Không, là
sinh pháp Vô ngã tánh không phải Hữu.
Vô nguyện, là không có
nguyện cầu.
Vô tướng, trong Phật Địa lu- ận quyển 1 ghi: “Lìa mười
tướng Sắc, Thanh, Hương, Vị, Xúc, Nam, Nữ,
Sinh, Lão, Tử”. Kinh Niết-bàn quyển 13 nói có mười
ba tướng, là đối
với tướng trên thêm ba tướng nữa là Khổ, Lạc
và Xả. Nghóa của
Tam- ma-địa thì nói như trước. Giải thoát, có nghóa là
lìa trói buộc, hoặc do
duyên giải thoát này mà lìa các Đế phược, hoặc
do khởi giải thoát này
mà chứng Vô vi giải thoát. Y theo hai nghóa này cho
nên môn của giải
thoát gọi là Giải thoát môn, hoặc Thể Vô lậu thì
giải thoát tức là Môn.

Xuất Thể tánh: Là chỉ lấy Đẳng trì làm Tánh.
Tuy Văn tư vị có Đẳng trì kia đồng thời, vì Đẳng trì thù thắng. Hoặc lấy Định Tuệä mà
làm Tự tánh, vì trong giải thoát, Định và Tuệä
thù thắng, tương ưng với
bốn Uẩn, làm quyến thuộc với năm Uẩn.

Ba Trí tương nhiếp: Là đồng thời thông với ba Trí, vì thông với Thế trí và Xuất thế trí của
Văn tư tu,
sau Gia hạnh thì đắc Lý thông của hai Trí.
Trong đoạn văn kế trước nói Cảnh đồng mà
Hạnh khác, cho nên Căn bản trí cũng có đủ ba hạnh, nghóa nói riêng ba hạnh, không phải ba
hạnh khác thời mà khởi.

<方>Mười sáu Hạnh tương nhiếp, lược có tám môn bất đồng:</方>

Y
Tiểu thừa luận, là Không nhiếp hai hạnh, Vô nguyện nhiếp
mười hạnh, Vô tướng nhiếp bốn hạnh. Đây là
nói không đối với Hữu
vi mà nguyện cầu.

Y
theo Du-già, trong đoạn văn Hiểu liễu quả kế trước,
Không cũng giống như Tiểu thừa trên, Vô nguyện nhiếp
sáu, Vô tướng nhiếp tám.
Lại nữa, quyển 74 trong giải thích ba tánh, do tánh Biến kế
sở chấp mà lập
Không giải thoát môn, do tánh Y tha khởi mà lập Vô nguyện giải thoát môn, do tánh
Viên thành thật mà lập Vô tướng giải thoát môn.
Duy Thức cũng nói, tùy theo tướng mà mỗi mỗi đều có một tướng,
Không tướng và Vô nguyện tướng phải biết như kế đó. Lại cũng nói tâm
Vô lậu… dung nhiếp hai tánh, vì nhiều duyên mà
sinh; nhiếp thuộc Y
tha, vì không có nguyện điên đảo, Viên thành thật
nhiếp cho nên bốn
Hạnh của Đạo cũng thông với Vô tướng.

Y
theo đoạn văn đầu của luận này, bốn hạnh của
Đạo không phải do ba môn nhiếp.
Quyển 28 cũng ghi:
“Sở tri có hai loại là Hữu và
Phi hữu, y theo Phi hữu mà lập Không. Hữu có hai
loại: một là Hữu vi;
hai là Vô vi. Chỗ trói buộc của ba cõi gọi là Hữu
vi, y theo đó lập
Vô nguyện giải thoát môn, các Niết-bàn gọi là Vô
vi, y theo đó mà lập Vô tướng giải thoát môn, cho nên biết bốn Hạnh của Đạo đế không phải chỗ nhiếp của ba môn.
Quyển 55 cũng ghi:
“Không nhiếp hai hạnh,
Vô nguyện nhiếp sáu hạnh, Vô tướng nhiếp bốn hạnh.
Các hạnh của Đạo đế là nhân
thanh tịnh, không phải ba môn nhiếp, vì không phải Hữu lậu
cho nên không phải Vô nguyện.

Y theo
Hiển Dương quyển 4 nói, ba môn cũng như trước, quyển 55 nói. Nhưng bốn hạnh của Đạo thông với ba hạnh, luận kia nói, duyên
Trí không đạo, làm Đạo như hạnh và
Xuất hạnh, đây cũng là
Không hạnh; duyên trí
Vô tướng đạo, làm Đạo như hạnh và
Xuất hạnh, đây cũng là
Vô tướng hạnh; duyên trí
Vô nguyện đạo, làm Đạo như hạnh và
Xuất hạnh, đây cũng gọi là Vô nguyện hạnh. Điều này có ý nói, duyên Không đạo mà làm
Không hạnh… tức là
Không hạnh, Vô tướng hạnh và
Vô nguyện hạnh, cho nên Lý bốn hạnh của Đạo
thông với ba môn.

Y theo quyển 72,
Không nhiếp mười
sáu hạnh, là
Khổ Tập Diệt Đạo, mỗi mỗi đều có bốn hạnh, đều là
Vô ngã. Luận đó nói, tướng trong năm pháp thông với ba loại, vì Chân như chánh trí cũng là
Không cảnh. Vô nguyện nhiếp tám hạnh, Khổ và Tập mỗi mỗi nhiếp bốn hạnh,
tướng thì thông với ba loại, tất cả Hữu lậu
đều không có nguyện. Tên gọi và Phân biệt là
Không cảnh và
Vô nguyện cảnh. Vô tướng nhiếp bốn hạnh, tuy đối với tướng… cũng có
Vô tướng hạnh, nhưng chỉ có

quán Diệt
đế, tức là quyển 69 nói, Không giải thoát môn nhiếp tám
trí pháp loại, bốn Đế gồm hết
Vô sinh, Vô nguyện nhiếp
sáu trí pháp loại, Khổ và Tập bao gồm hết
Vô sinh, Vô tướng nhiếp năm trí pháp
loại, Diệt tận Vô sinh trí.

Y theo quyển 86 thì mười
sáu hạnh đều là
Không hạnh, hai hạnh của Khổ là
Vô nguyện hạnh, là Vô thường và Khổ. Bốn hạnh của Diệt là
Vô tướng hạnh, luận kia nói, do
sức tăng thượng của ba giải tho- át môn, kiến lập bốn loại pháp Ôn-đà-nam là y theo
Vô nguyện; lập tất
cả Hành vô thường, tất cả Hành khổ, là y theo
Không; lập tất cả pháp
Vô ngã, là y theo
Vô tướng; lập
Niết-bàn tịch tónh, là y theo
Tứ lược tập,
cho nên khởi nói như vậy, không trái với các môn khác.
Không, không phải mười
sáu hạnh, vì duyên
Nhị ngã vô, không
phải duyên Đế. Vô nguyện nhiếp mười hai hạnh, Vô
tướng nhiếp bốn
hạnh, hoặc Vô nguyện nhiếp tám hạnh, Vô tướng
cũng tám hạnh, vì Y tha và
Viên thành là Thể của hai môn.
Quyển 74 ghi: “Ba giải thoát
môn, như kế đó quán Biến kế sở chấp…”.

Mười sáu hạnh đều thông với ba hạnh: Trong Vô phân biệt trí,
nghóa nói mười sáu hạnh, nghóa nói ba giải thoát
môn, đều nhiếp nhau,
tức là các nghóa này trước đã nói hạnh khác
mà cảnh đồng. Duy
Thức cũng nói, cảnh giới
sở hành của ba giải thoát môn, cùng với ba tánh
nhiếp nhau, đúng lý ra thì đều thông, lược nói
như vậy, tám đoạn văn
không đồng, chỗ mong thì riêng khác, lý không trái
nhau, các bậc hữu trí càng xem kỹ các dị văn, phải tùy nghóa mà
giải thích, khỏi nhọc chất vấn.

Y
theo Địa phân biệt:
Hữu lậu, thông với mười một Địa, là cõi Dục.
Sơ cận phần và trung gian gồm tám Căn bản định cõi trên, bảy
Cận phần thì không phải có quán này, vì hành giải
hẹp. Vô lậu thông
với mười Địa, trừ cõi Dục ra.

Y theo
Thân phân biệt. Hữu lậu và Vô lậu có hai mươi
sáu
hạnh, thông với thân trong ba cõi, đều được khởi.

Trùng tam Đẳng trì: Tuy
không có văn nói, lý cũng thông với Hữu, nhưng không phải chỉ có Vô học phi thời khởi
giải thoát, vì
Dị sinh
hữu học cũng có thể khởi, không phải chỉ có
Hữu lậu thông với Vô lậu, cho nên
Hiển Dương quyển 4 ghi: “Bốn hạnh của Đạo đế thông với giải
thoát môn, tức là hạnh của Tam đẳng trì trùng
duyên, vì là Vô lậu, như lý nên biết”. Hiện tại văn của luận này tự trình bày ba thứ
Biệt tướng và
giải thích nạn hại trước sau không đồng, gồm các
môn trước hợp chung lấy mười môn
phân riêng.
Luận rằng, “chỉ trừ các
Tam-ma-địa Vô lậu”,
đây là nói
do chiêu cảm mà sinh, Tam-ma-địa của các Địa cõi trên,
Vô lậu cũng sinh cho nên trừ nó.
Đoạn văn thứ ba, giải thích
Tam-ma-địa của Đại thừa
và Tiểu thừa. Văn có ba đoạn, trong đoạn thứ ba giải thích
Vô lượng, văn có bốn đoạn:

Giải thích nghóa của Vô lượng.

Giải thích kinh Tu Vô Lượng Phương Tiện.

Giải thích Hành tướng sai biệt của bốn Vô lượng.

Giải thích kinh Vô Lượng Sai Biệt.

Đại tâm
Tam-ma-địa trong đây, tức là đoạn thứ hai, giải thích
kinh Tu Vô Lượng Phương
Tiện, trong đó có bốn đoạn:

Tổng trình bày kinh.

Giải thích nghóa Vô lượng Tam-ma-địa…

Giải thích nghóa Thắng liệt chỉ có hai…

Giải thích Quang minh sai biệt của hai Định đầu.
Vô Lượng,
tức là Đại tâm, Tiền phương tiện gọi là Đại tâm,
sau khi thành mãn thì gọi
là Vô lượng. “Tưởng quang minh của chư
Thiên sinh thắng giải…”,
đây là nói Bồ-tát v.v… trước đắc Sơ định, muốn
kh- iến cho cực tịnh bốn
Vô lượng Mãn mà càng tu nhân này. Từ câu “mới
tu thì Quang minh sáng khắp được một tàng cây” trở
xuống, gọi đó
là Liệt, sau đó cho đến
biên tế của Đại địa, Đại hải, thì gọi đó là Thắng.

Trong đoạn thứ ba giải thích nghóa Thắng liệt chỉ có hai v.v…
có bốn loại: Giải thích
Tác ý được thành chỉ có hai, là tùy theo Thắng giải mà phân đồng thi thiết,
thắng giải phân đồng như một tàng cây mà khởi ý thi thiết thì gọi là Liệt, cho đến biên tế của đại hải, khởi ý thi thiết
thì gọi là Thắng, như
vậy triển chuyển cho đến một châu thì gọi là
Thắng, đều do
Thắng giải thi thiết phân đồng hai phần, vì Tác ý (khởi ý) là
hai phần cho nên Định
thành chỉ có hai, vì Định thành chỉ có hai cho nên chỗ chiêu cảm quả pháp hạnh của đoạn thứ ba thành chỉ có hai, vì
Hạnh thành chỉ có hai cho
nên đoạn thứ tư đối với thi thiết hữu tình đang
đắc quả, thắng liệt thành hai thứ.

Trong Vô lượng
hành tướng sai biệt thứ ba, như trong kinh Bồ-tát Tạng quyển 7,
kinh Niết-bàn quyển 15, kinh Thập Địa quyển 5,
Du- già quyển 34, Hiển
Dương quyển 4, Đối Pháp quyển 13, Phật Địa
luận quyển 5 v.v… giải
thích, đến Bồ-tát địa thì thuyết minh rộng nghóa của Môn.
Trong ba loại hữu tình, Biệt khởi làm hai loại đầu,
Tổng duyên làm một loại sau.
Đối với không Khổ không lạc, thì ban cho Lạc tác ý,
là ba loại
Từ bi và Hỷ, như thứ tự phối hợp. “Tổng đối
với ba loại
hữu tình này muốn ban cho
Lạc để khởi Dục, khiến cho hữu tình kia không ưa thích tư duy ngưỡng mộ, không có Tác ý nhiễm ô …”, đây là
giải thích hành tướng
của Xả, tức là lấy ba hữu tình trước làm cảnh.

Hữu tình không Khổ không Lạc, vì Si tăng thượng, phần nhiều ưa thích tư duy ngưỡng mộ Khổ tập của
sinh tử, mê đối với cảnh giới,
vì trước đã ban cho Lạc
rồi, cho nên bây giờ muốn khiến cho hữu tình kia
không nên ưa thích tư duy ngưỡng mộ, mê say Khổ tập của sinh tử,
vì xả Si của hữu tình đó.
Hữu tình có Khổ, phần nhiều
sinh
Sân khuể, trước bạt trừ
Khổ rồi, bây giờ muốn khiến
cho hữu tình kia không sinh Sân khuể.

Hữu tình có Lạc, phần nhiều sinh Tham dục, trước kia không
sinh tật đố, vui thích
sự không lìa đó, vì muốn khiến cho kia không
khởi Tham dục, đối với ba loại hữu tình, khuyên xả bỏ ba loại mà khởi
Tác ý không nhiễm ô này,
quyển 44 ghi: “Bồ-tát ngay tại ba loại hữu tình
Vô khổ Vô lạc, Hữu
khổ và Hữu lạc, tùy thứ tự của nó mà phát khởi xa
lìa Hoặc tăng thượng Ý
lạc của si sân tham, duyên rộng đến mười
phương, gọi đó là Xả.
Hiển Dương luận ghi: “Từ lấy Vô sân, Bi lấy Bất hại,
Hỷ lấy Bất tật”. Kinh Niết-bàn cũng ghi: “Từ trừ
Sân đoạt mạng,
Bi trừ Sân đánh đập, Hỷ
trừ Bất lạc”. Đại Trí Độ luận ghi: “Ba loại trước lấy Vô
sân làm Thể”, cùng với luận này đồng, vì đều là
Tánh vô sân.
Kinh Niết-bàn cũng ghi:
“Từ đoạn Tham dục; Xan, Lạc và không cho gọi
là Tham dục, duyên với
Lạc của tự mình mà sinh; đoạn mạng của
chúng sinh gọi
là Sân”.
Luận này nói, không đoạn mạng gọi là
Vô sân,
Vô sân duyên với
Lạc mà sinh,
Vô sân duyên với hữu tình mà khởi, cho
nên người tu Từ quyết
định đoạn tham sân. Quyển 11 trước cùng với
Hiển Dương luận và
kinh Niết-bàn đều nói xả trừ Tham dục và
Sân khuể, lấy Vô tham
Vô sân làm tánh. Dưới đây quyển 14 nói xả trừ
Tham dục, Đại Trí Độ luận
nói tức là Vô tham, cho đến quyển 34 nói ba thiện
căn làm tánh. Đại Trí
Độ luận v.v… nói: “Y theo duyên xả Lạc của
chính mình mà thí cho người
khác, cho nên Thể là Vô tham”. Kinh Niết-bàn cũng ghi: “Tự
xả Lạc của chính mình mà thí cho người khác, gọi đó
là đại xả”. Hai pháp
thuận nghịch sinh khởi, phần nhiều là khởi Tham
và Khuể, cả hai bình đẳng
khuyên trừ, tướng tăng trưởng thêm gọi là
Xả. Knh Niết-bàn v.v… ghi: “Hai pháp làm tánh, pháp giới hữu tình tổng làm ba tụ, bình đẳng hành Xả, cho nên lấy ba thiện mà làm tự tánh,
mỗi mỗi kinh luận đều
căn cứ theo một nghóa, lý không trái nhau.
Đoạn văn thứ tư, “kinh nói lấy Từ đồng thời với
hành tâm…”, đây

là giải thích
sai biệt của bốn Vô lượng, văn kinh có ba đoạn:

Giải thích thông với các kinh.

Vấn đáp phân rõ, nhân đó riêng giải thích kinh.

Kết thành Thánh hạnh.

Đoạn văn thứ nhất có mười câu Lợi ích và
An lạc. “Tất cả vô lượng chỗ hiển thị”, là trong bốn Vô lượng đều có hai câu, quyển
44 ghi: “Ba An lạc đầu và
một Lợi ích sau”, là luận đó nói ba An lạc
đầu và hiện tại lợi
ích của thế gian đều gọi là An lạc, một câu Lợi ích
sau cùng với lợi ích sau
khi xuất thế đều gọi là Lợi ích, cho nên có hai sai biệt. Luận này thì y theo bốn loại đồng thời có thể bạt khổ ban cho
Lạc, đều thông với có thể ban cho đại quả và tiểu quả của phước trí,
đều gọi là lợi ích, không có kẻ oán đối địch và không có não hại, ý nghiệp, ngữ nghiệp và
thân nghiệp, như thứ tự mà phối hợp. Trong vấn đáp
nhân theo đó giải thích
kinh, luận này nói bốn Vô lượng là ba Thừa và ngoại đạo tu chung, chỉ y theo bốn Tónh lự của
cõi Sắc, vì hành
tướng rộng hơn. Từ thì nhớ nghó Định thứ ba, Bi thì nhớ nghó Không xứ… mà tu
tập, không phải nhập các
Định của Không xứ… mà tu bốn Vô lượng.
Hoặc các Bồ-tát và Thanh văn
quảng tuệä, y theo chỗ thấy
sắc và tâm
mà hiểu rõ tất cả
pháp, thì tu bốn Vô lượng lý tuy không ngăn che,
nhưng chưa thấy thuyết
đúng thật. “Tâm Vô lậu địa của Vô sở hữu xứ
biên tế sau cùng”, đây là y theo minh lợi đoạn
Hoặc vô lậu. “Không phải
Du quán”, vì thông với
Hữu đảnh. “Như vậy tất cả đều là Thánh
hạnh…”, đây là y theo
thù thắng hạnh, chỉ có Thánh mới có thể tu, nếu là người Vô lậu thì Giác phần đồng thời hiện hành, nếu là người Hữu lậu thì
Nhị thừa đồng khởi.
Giác phần trước và sau, có Dụng đồng thời hiện
hành dẫn Giác phần và
Giác phần dẫn, do đây cũng gọi là Thánh hạnh.

Trong Nhất phần tu và Cụ phần tu, văn có hai đoạn:

Giải thích riêng hai tu.

Giải thích Định và Nạn.

Nhất phần tu
là tư duy tướng quang minh, như giải thoát thứ nhất tư duy
sắc tướng, như giải thoát thứ hai thì tư duy đủ cả hai, như khi
tịnh giải thoát chưa thành
mãn. Văn giải thích Định và Nạn có hai đoạn:
Nêu.

Giải thích.

Văn giải thích có ba đoạn:

Vấn đáp Nạn.

Từ câu “trong đây tối sơ” trở xuống, giải thích mười một tướng
Nạn.

Từ câu “Như vậy các nạn” trở xuống, kết thành
tướng Chướng.

Nhân duyên,
là nhân sở y của Định, duyên sở y của Định, tức
là tu Định phương tiện…

Mười một Nạn:

Nghi sinh điên đảo nạn. Đối với tướng quang minh không khéo hiểu biết, chính là Giác thì liền có Nghi,
vì mới thấy quang minh mà không khéo hiểu biết, đây là quang gì,
sinh ra từ đâu, cho nên nghi
ngờ điên đảo.

Từ câu “phương tiện chậm cho nên có bất tác ý” trở xuống, là Bất dục tác ý nạn, vì Bất dục tác ý quán quang minh tướng của Định
cảnh trước, cũng gọi là Vô niệm định tướng nạn.

Từ câu “do không khéo gìn giữ căn môn…” trở
xuống, là thô trọng Thuỳ miên nạn, cũng gọi là
Tham v.v… phiền não nạn. Vì không
gìn giữ căn môn cho nên dong ruổi tán loạn, thân khởi thô trọng, phần nhiều huân tập
Thuỳ miên, hoặc do không gìn giữ căn môn, mà
sinh các
Hoặc của Tham…

Từ câu “mê hoặc nhiều giác ngộ thì liền tăng thêm
Thuỳ miên…” trở xuống, là Đa
sinh tư giác nạn, cũng gọi là
Bất định nạn. Do nhiều tư duy giác ngộ mà tăng thêm hiện hành Hôn trầm
Thuỳ miên, vì không thấy nhiều
sắc quang minh của Định cảnh, niệm Thuỳ miên tăng
trưởng, vì thấy nhiều sắc.

Từ câu “làm cực tác công dụng của hai sự này…” trở xuống, là
tăng giảm Bất đẳng nạn, vì Lực tinh tấn thái quá
thì liền không thông đạt,
Thoái chuyển
sinh mệt nhọc, chỗ muốn
không thành, cũng như người bắt chặt và buông lỏng chim anh vũ, như nắm bắt nước và loài
chim bay, nếu bắt chặt thì chim ngạt thở, nếu buông
lỏng thì chim bay
đi, tánh bồng bột trì trệ đó rất mệt nhọc, riêng
lấy nó để làm thí dụ.

Từ câu “do tướng quang minh của Tư tâm…” trở xuống, là
Thô sinh hỷ dược nạn, là quang minh của Tư tâm càng
thấy sắc, quang minh và
sắc đồng thời đều thấy, mong một mà được hai, cho nên
sinh Thô hỷ.

Từ câu “các phương rực rỡ đều thấy…” trở
xuống, là Biến sinh bố uý nạn, chợt thấy gió lốc quanh thân khắp
sinh hoảng hốt, khắp thấy
các tướng bất tường mà sinh kinh sợ.

Từ câu “người kia khi tu hành hoặc khi trụ lại…” trở xuống, là
Dị cảnh tướng sinh nạn.
Từ câu “hoặc lại nhân theo chỗ tu tập Định…” trở xuống, là

Hữu mạn tưởng khởi nạn.

Từ câu “hoặc nhiều ngôn luận, hoặc Tầm Tư lâu” trở xuống,
là Đa ngữ tầm tư nạn, vì lấy ngôn ngữ làm
nhân, vì có nhiều Tầm Tư,
cho nên thân mệt nhọc khởi, gọi là Đa ngôn nạn.

Từ câu “hoặc lấy Định mà sinh tướng của quang minh…” trở
xuống, là Cánh tư dị cảnh nạn, cũng gọi là Bất
thủ định tướng nạn.

Thành Thật luận quyển 22 trước, phẩm Định nạn cũng nói
mười một nạn, danh tự,
thứ tự, thể tánh và hành tướng cùng với luận này
có chút ít khác nhau,
phải biết nghóa phối hợp.

Trong phần Kết, “tuỳ chỗ thích ứng của nó mà chướng và
tướng Nhân duyên”, là chướng các cảnh của quang minh và
sắc… gọi đó là chướng
Sở duyên; chướng tu
phương tiện, gọi đó là chướng nhân
duyên, căn cứ theo Tư như trước.
Đoạn văn
thứ năm, ba Thọ đồng thời với Định, tùy theo Địa
kia tăng mà các Địa khác tự nó Phi hữu.
Đoạn văn
thứ sáu, trong bốn tu Định, “ban đầu đắc Hiện pháp
lạc trụ trong Phương tiện
đạo”, bốn Căn bản tónh lự, gọi là Hiện pháp lạc trụ, vì đắc Trụ này cho nên tu
Cận phần định.
Lại nữa, Căn bản địa chưa viên mãn
thanh bạch, cho nên tu các Căn bản định khiến cho được
viên mãn, lấy chung thiện
định của Hữu lậu và Vô lậu làm Thể.
“Vì hiển
sự tu tập chưa từng
đắc Định…”, đây là giải thích câu vấn nạn các bốn Cận phần định và Căn bản định đều là mới tu Định, tại
sao trong kinh chỉ nói
Tiền phương tiện đạo của
Sơ tónh lự”.
Hiện tại giải thích câu này, để hiển tu tập chưa nhập mà đã từng đắc Định, vì Hiện pháp lạc trụ ban đầu chưa từng đắc, hoặc tu ba Địa của cõi trên
đã từng đắc chủng
loại, cho nên lược bỏ không nói. Câu-xá quyển 20
ghi: “Nêu pháp trước
để hiển pháp sau”, đúng lý ra là thông với các
pháp khác. “Phải biết
đây là tại chỗ có tu Định của Tiền phương tiện
đạo có thể phát khởi Thiên nhãn”, đây là tu
Định thứ hai, chỉ lấy bốn Căn bản địa tu Thiên
nhãn thông, chỗ có tu Định của Gia hạnh đạo và Vô
gián đạo trước, các Đạo này thông với Hữu lậu và Vô lậu phải biết.
“Có thể danh tự của chư
Thiên như vậy…”, y theo Thú thù thắng mà nói,
thật ra là thấy chung các
Thú, Hữu cho đến rộng nói. “Chỗ có tu Định
trong Phương tiện đạo của Đế hiện quán Dự lưu
quả hướng”, Dự lưu quả hướng là Chân kiến đạo và
Tướng kiến đạo, mười lăm tâm trước
đều gọi là Phân biệt
tuệä, vì đắc Dự lưu quả hướng này. Noãn, Đảnh,
Nhẫn, Thế đệ nhất pháp,
chỗ có tu Định trong Gia hạnh đạo là tu thể của
Dự lưu hướng quả này, chỉ là Hữu lậu làm tánh. “Hoặc vì tu tập các Vô ngại

giải”, chính
Vô ngại giải đó gọi là Phân biệt tuệä, y theo bốn Tónh lự… mà tu
Phương tiện định này, là thể của tu Định này. “Thông với
Hữu lậu và
Vô lậu, là chỗ tu Định trong
Phương tiện đạo của quả
A-la-hán”, là quả
A-la-hán, các Lậu đã tận, Kim cương dụ định và Gia hạnh
đạo, làm thể của tu Định
này. Trong đây tu Định thứ ba cùng với Tiểu
thừa khác nhau, Tiểu thừa kia nói tu các Gia hạnh thiện của ba cõi, đắc
Phân biệt tuệä, thể của Phân biệt tuệä thông với Văn tư và Tu cho nên
thành sai biệt. Hiện pháp lạc trụ của quả
Sơ tu định, trong tám Định rất thù
thắng, cho nên riêng nói
đắc Định này mà lập Sơ tu định. Năm thần thông ở trước,
Phàm thánh đều đắc, Thắng tri và
Thắng kiến chỉ thuộc
Thiên nhãn, vì dẫn sinh
thù thắng, để đắc các pháp này mà riêng lập tu Định, mới nhập Thánh vị thì chỉ có
Dự lưu hướng, quả đó viên mãn thì
chỉ có A-la-hán, để đắc
thắng quả hai thời trước sau mà riêng lập Tu
định thứ ba và thứ tư.
Quả A-la-hán tức là Lậu tận thông, tuy là Hướng
của một quả Nhất lai và
Bất hoàn, cũng có mới đắc gọi là Siêu quả,
nhưng không phải quyết
định, cho nên lược bỏ không nói.
Đoạn văn thứ bảy, trong
Tam-ma-địa của năm Thánh trí có ba
đoạn:

Nêu dẫn kinh.

Trình bày năm trí.

Riêng giải thích kinh.

Tự thể trí,
là thuyết minh tự thể của Vô lậu trí. Bổ-đặc-già-la, là

chỗ đắc
của Thánh nhân, không phải chỗ thành của Phàm phu, trí
này phỏng theo nhân loại,
gọi là Bổ-đặc-già-la trí. Thanh tịnh trí, là vì trừ phiền não cho nên lậu không thể làm lậu.
Quả trí, là Hiện pháp
đắc lạc trụ, vì tương lai
sẽ
đắc Niết-bàn. Nhập xuất định tướng trí, là khéo
nhập Định và xuất Định,
vì không có quên mất.

Trong riêng giải thích kinh, có mười bốn câu, ba câu Thánh,
Vô nhiễm, Vô chấp, là
Tự thể trí, không phải chỗ tiếp cận của Phàm phu, là chỗ khen ngợi của bậc thông duệ. “Các bậc thông duệ đó
đồng Phạm hạnh”, đây là ba
câu Thường, không quở trách và hủy báng, là
Bổ-đặc- già-la trí.
Tịch tónh, Vi diệu, Đắc an ẩn đạo và chứng
Nhất tâm thú,
bốn câu là Thanh tịnh
trí. Hiện tại an lạc và Hậu lạc dị thục hai câu là
Quả trí. Chánh niệm mà
nhập và Chánh niệm mà xuất hai câu, là tướng
trí của nhập định và
xuất định. “Chứng tâm Nhất thú, là vì đã đắc
Vô tầm địa và
Vô từ địa”, căn cứ theo đắc
Mãn trí vị, thì đây là Hậu lạc
của Vô lậu định. Nói
Dị thục, là gần thì trợ giúp đắc quả Dị thục, xa thì
đắc Niết-bàn, mượn
tên Dị thục để gọi chung cho Dị thục trí, Thể là Nhất
hạnh tướng phần có năm thứ, trước nói năm hạnh tướng trí, chỉ có
Thiện vô lậu, gọi là năm
Thánh trí, Thành Thật luận quyển 19 có thuyết
minh rộng trí này, dẫn
kinh có khác chút ít, nghóa thì không trái nhau.
Đoạn văn thứ tám, năm chi
Tam-ma-địa của Thánh, trong
bốn Tónh lự, Định của
chư Hiền thánh, mỗi một Định phân làm bốn,
quán sát an lập đoạn trừ kết phược, tất cả
Thánh định làm chi thứ năm.
Trong Thành Thật luận, Tứ thiền hợp chung làm ba chi, Hỷ tướng của
Sơ thiền và Nhị thiền đồng làm một chi, Đệ tam thiền lấy Ly hỷ lạc làm một chi, Đệ tứ thiền lấy
Thanh tịnh tâm làm một chi, y theo ba chi này có
thể sinh Minh tướng và
Quán tướng. Minh tướng đó cùng với Quán
tướng làm nhân, có thể phá hoại năm Ấm, quán năm Ấm không cho nên gọi
là Quán tướng, đây là y theo bốn Định mà riêng khởi
Nhân không quán và Pháp không quán phân làm hai chi.
Năm Quán này có thể đến
Niết-bàn gọi là Thánh,
văn phân ba đoạn:

Nêu năm chi tổng dẫn kinh.

Trình bày riêng kinh giải thích năm chi.

Vấn đáp về Định tướng của năm chi.

Trong trình bày riêng kinh giải thích năm chi, giải thích chi thứ nhất có mười
sáu câu,
sáu câu đầu thuyết về Pháp, mười câu kế
đó thuyết về Dụ. Trong
Pháp thuyết thứ nhất, Ly sinh hỷ lạc một câu,
các Tónh lự bất đồng,
ngoài ra có thể thông với Hữu. Định sinh hỷ lạc là
đã lìa Hỷ lạc thanh tịnh
tónh lự, vì đó là tánh sai biệt của bốn Tónh lự,
như trước đã giải
thích, vì năm câu còn lại có thể có chung. Từ đây về
sau trong các chi lại không có
pháp thuyết, chỉ giải thích Dụ thuyết có
khác nhau. “Ví như tuệä
sáng suốt có thể tắm gội con người, hoặc các đệ
tử kia…”, là sự tắm
gội của Ấn Độ, có tắm gội cho người, thầy và đệ
tử, cho nên lấy làm thí
dụ. “Khí vật bằng đồng, bằng sành, vỏ sò…”,
là thí dụ vì lìa Dục mà sinh Hỷ lạc. “Giáo thọ
và giáo giới”, là như khi tắm gội thì lấy vật dụng bằng đồng đựng nước tro,
bột đậu, bột tắm gội, đây là lấy ngôn giáo cũng như các khí vật kia,
Sở thuyên của giáo có
thể thuận theo khí vật kia
mà ra khỏi Tầm… Các Thiện tịnh hạnh như bột đậu, bột mộc dục kia, tức là
Vô gián đạo; dùng nước tắm rửa tức là
giải thoát đạo, là
Tầm thanh tịnh.
“Mộc dục bác”, là Ấn Độ khi
tắm gội xong, dùng quả cam cắt nhỏ, phơi khô làm thành bột, lấy mè tươi
và dầu thơm hoà nhau,
khiến cho thành sáp trơn không cứng không
mềm, mới lấy thoa lên
thân, để lấy sự thơm khiết trơn láng của nó, cho
nên Mộc dục bác tức
là bột cam khô, đây là thí dụ hành giả chưa đắc
Định trở về trước,
đang khô khan và thô trọng. “Liên đới với nhựa trơn”, là
thí dụ Hỷ;
hoà hợp dầu thơm và mè, là sau khi Định, là Hỷ tươi
nhuận thân như lấy dầu hoà vào.

Thí dụ thứ hai có sáu câu. Núi có nghóa là cao, vì xuất Sơ
thiền. Đỉnh nhọn là đến
Nhất vị. Thắng giải, là núi cao đỉnh nhọn chỉ có một ngọn.
Trong Định thứ hai chỉ có
Nhất ý môn, lìa ngoài các cảnh tán
loạn của Tầm tứ. Suối
là thí dụ cho các tịnh trong ngoài… lưu xuất các
nước Hỷ lạc, bên triền
núi lưu xuất dòng nước to như trục xe, cho nên gọi
là trục nước. Trên
suối nước chảy vọt lan tràn sợi nước to như sợi dây
kéo múc nước cho nên
gọi là dây nước, Hỷ thấm nhuần như trục nước,
Lạc thấm nhuần như dây
nước, thấm nhuần tương ưng Ý như “lưu xuất
bên triền núi”. Kế đó là năm căn, như trên nói chảy vọt lan tràn, cho nên
lấy thí dụ “vọt” và
thí dụ “tràn” nói trên.
Trong thí dụ thứ ba, từ câu “nước thí dụ lìa Hỷ không có
Tầm tứ”, cho đến “thí dụ hoa thai tạng đặt
trong nước”, câu này có ý hiển
thị Định thứ hai như
“nước”, nhân theo Hỷ dao động vọt lên như hoa
sen vọt lên mặt nước,
hoa thí dụ cho Hỷ. Định thứ ba này lìa Hỷ, không
có Tầm tứ cũng như
nước, Lạc của nó cũng như nụ hoa thai tạng chưa nở, còn trong nước thì gọi là hoa thai tạng, cùng với Định thuận nhau
không dao động vọt lên,
cũng như hoa trong nước.
Trong thí dụ thứ tư, có năm câu,
“siêu vượt tai hoạ”, là tám thứ
tai hoạ, là Tầm, Tứ,
bốn Thọ và hai Tức (thở ra vào), trong hợp chung bốn câu, thứ tự phối hợp
như trước. “Tám kinh, chín kinh lấy làm thí dụ”,
là Ấn Độ dệt vải
chồng nhiều lớp, dùng tám sợi tơ và chín sợi tơ làm
một sợi dọc khi dệt chồng nhiều lớp, nhiều lớp đó khít chặt, như vậy mới làm thành tấm vải, bốn tấm năm tấm mới có thể khít chặt.
“Vì trong sạch trắng tươi”,
như chiếc áo dầy, có thể chịu đựng được nóng lạnh… các thứ khổ.
“Vì sự khắp giáp của nó”, như nơi chỗ không có
sương
mù, tất cả chỗ tán
động không thể xâm phạm.
Trong thí dụ thứ năm, từ câu “đối với
Sở quán ân cần thành
khẩn… giải thích như
trước”, là quyển trước trong ba mươi hai tướng, quán
sát tướng thứ hai mươi, câu
“chư pháp thuyết”, là có
Bí-sô ân
cần thành khẩn, khéo lấy tướng đó mà
quán sát;
câu “Dụ thuyết”, là đứng thì
quán đối với ngồi,
ngồi thì quán đối với nằm, hoặc Hành sau quán sát Hành trước, cho nên thuyết này nói quán
sát kỹ các
Hành trong ba đời,
đối với Năng quán sát
cũng lại quán sát. Bốn Tónh lự trước, phân làm
bốn chi, chi thứ năm này
là đối với chi Năng quán ở trước lại càng
quán sát kỹ,
Sở quán
sát này tức là Hành của ba đời, ngay tại tiền Hành mà
quán tiền Hành, là quán
lại ba vị, hoặc bốn chi trước tuy đã quán sát, nhưng

chi này lại
càng quán sát kỹ hơn cảnh của ba đời kia, đối
với Sở
quán sát của Tiền năng
quán sát, lại còn quán sát sau nữa. Thuyết dưới đây nói y theo quán
sát kỹ
duyên khởi, vì duyên pháp trong ba đời.
Lại nữa, vì đoạn trừ cõi
Vô sắc và kết phược khác mà kiến lập thí dụ thứ năm.
Đoạn văn
thứ chín, trong Hữu nhân, Hữu cụ, Thánh, Chánh
tam- ma-địa, văn có ba đoạn:
Hỏi.

Phân rõ tướng.

Từ câu “trong đây do tuệä làm dẫn đầu” trở xuống, giải thích
nguyên do sinh khởi thứ tự trước sau.

- Phân rõ tướng có ba đoạn:

Giải thích Thánh.

Giải thích Hữu nhân Hữu cụ.

Giải thích Tam-ma-địa. Từ câu “nếu trong lúc đó xả Tà kiến…”
trở xuống, là đoạn thứ hai, có ba đoạn:

Trình bày tên Nhân cụ.

Giải thích nguyên nhân của Nhân cụ.

Từ câu “Chánh kiến…” trở xuống, giải thích tướng của Nhân cụ.

Theo tám Đạo
chi, sau Kiến đạo vị, hoặc trước Kiến đạo vị, tuy

gọi là Chánh
kiến… nhưng không phải là Đạo chi, tuy có Hành tướng kia, nhưng chưa được kiến lập, đến Tu đạo vị mới được tên Đạo
chi. Hiện tại Sinh vị cũng
gọi là Chánh kiến… các Kiến đạo vị… của nó
tuy không lập Đạo chi,
nhưng Thánh chánh Tam-ma-địa thì Đạo chi vị
kia liền có, Chánh kiến…
đối với Đạo chi kia cũng thành, nhưng do
Chánh kiến dẫn Định trợ
Định, hai vị Chánh kiến và Chánh định đều được tên chung là
Nhân cụ, các chi còn lại thì không như vậy. “Niệm này tức là
Tam-ma-địa phần…”, phần có nghóa là nhân, là chỗ
sinh nhân
của Tam-ma-địa. Phần có
nghóa là loại, là phần loại tương tợ của
Tam-ma- địa. Niệm này đồng
thời cũng có Chánh tam-ma-địa, nhưng chưa phải là
Thánh chánh,
sau khi có thể đoạn, có thể viên mãn thì mới gọi
là Thánh chánh, vì Niệm đồng thời có Định cho nên nói kiêm luôn cũng
là Kim cương dụ định. Nhị
thừa y theo theo chín Địa, sáu Địa của cõi
Sắc và ba Địa của cõi
Vô sắc, Bồ-tát thì chỉ có Tónh lự thứ tư. Duy
Thức có hai nghóa:

Tónh lự này hiện tiền là đã đắc bốn trí, các
Chủng tử của
Hoặc thô trọng đã đồng thời xả.

Lúc này Dị thục thức đang ở tại Giải thoát đạo
vị, bốn trí mới

khởi, rộng
như Duy Thức kia nói.

Trong giải thích riêng Tông yếu của các kinh, có ba đoạn.
Trên giải thích
Giải thoát, Đẳng trì đã xong, từ đây trở xuống giải thích
Đẳng chí. Trên trình bày
có sáu đoạn, văn sau đây phân làm bốn đoạn:

Dẫn các kinh đã nêu.

Giải thích nghóa Hiện kiến và Đẳng chí.

Nêu ra Thể tánh tổng và lược.

Giải thích riêng Hành tướng.

“Chỗ đoạn phiền não, chế phục và đối trị của
Tu đạo”, là
Hiện kiến Đẳng chí ban
đầu. “Đoạn diệt đối trị”, là Đẳng chí thứ ba. “Quán sát đoạn”, là ba Đẳng
chí sau, cùng với tông của Tiểu thừa không
đồng. Tông kia nói: “Một
là quán ba mươi sáu vật của tự thân, các thứ đều
là bất tịnh. Hai là trừ
bỏ thịt da.. chỉ quán xương trắng. Hai quán trên
đều thông với chỗ đắc
của phàm và Thánh. Ba là quán bộ xương của thân, Thức hiện hành trong đó,
cũng trụ đời hiện tại, cũng trụ đời vị lai,
tức là hai quả đầu, vì chưa lìa Dục.
Bốn là quán bộ xương của thân,
Thức hiện hành trong đó, không
trụ đời hiện tại, chỉ trụ đời vị lai, tức là quả
Bất hoàn, vì đã lìa
Dục. Năm là quán bộ xương của thân, Thức hiện
hành trong đó, không trụ
đời hiện tại, không trụ đời vị lai, tức là A-la-hán, vì Lậu đã tận”. Hai quán đầu gọi là
Hiện kiến, ba quán
sau là do chỗ
khởi của Hiện kiến
duyên nó, cho nên cũng gọi là Hiện kiến. Luận này
thì không như vậy, cả
năm quán đều là Thánh đắc, vì thân cận quán sát
rõ ràng cho nên gọi là Hiện kiến.
Hai quán đầu,
luận có hai loại giải thích:

Loại thứ nhất: Quán Bất tịnh thứ nhất, chính là Niệm trụ, lấy
phương tiện niệm trụ mà làm y chỉ. Quán Bất tịnh
thứ hai, tức là
Hậu niệm trụ, lấy Niệm trụ thứ nhất làm y chỉ. Đây
là phỏng theo Sở y,
Gia hạnh căn bản duyên khởi sai biệt mà hiển hai quán
Bất tịnh, ban đầu
duyên Bất tịnh, sau đó quán xương người. Tối cực
thông đạt, là xanh,
sình… quán, đây là nói quán
xương trắng, là nghóa Tối cực thông đạt
trong quán Bất tịnh, là xanh, sình… sau đó tuần tự đến cuối cùng, vượt
qua quán nghóa của Tham…

Loại thứ hai: Một là quán Bất tịnh quán
sát nội thân. Hai là quán Bất tịnh thông đạt pháp tánh. Đây là y theo
sự lý của cảnh giới
Sở duyên cạn
sâu mà duyên khởi khác nhau, hiển hai quán
Bất tịnh. Trong Căn bản quán, Bất tịnh cảnh và tánh là hai loại
riêng khác, do đó trước nói đoạn diệt đối trị. “Quán thức
lưu chuyển”, là giải thích
Quán sát đoạn ở trước, tức là ba
quán sau, nói quán các Thức đoạn và chưa đoạn.

“Quán sát Thức này sinh diệt tương tục”, là câu tổng quát, hoặc
quán sinh thân, hoặc quán
sát-na, hai loại Thức chuyển.
Từ đây trở lên là tổng giải thích nghóa
Quán sát đoạn, từ câu
“quán sát Hữu học chưa
lìa Dục” trở xuống, là giải thích ba Đẳng chí. Đồng thời trụ hai đời, là Thức hiện tại và
Thức vị lai, vì đồng thời có trói buộc. Chỉ trụ đời khác, vì chỉ có Thức đời vị lai có trói buộc. Đồng thời
Vô sở trụ, là vì hai đời
không có trói buộc.

Trong Vô tưởng đẳng chí, “nói trong
Sinh này cũng
nhập cũng khởi”, là nhập
Vô tâm, khởi
Hữu tâm, đây là nói đối với Định, dưới đây nói đối với quả.
Nếu Sinh đối với Định kia chỉ có nhập mà không
có khởi, là chỉ có
Thức thứ bảy, lược có hai giải thích:

Khi mới
sinh thì
Vô tâm, vì Trung hữu chưa có tâm, cho nên
nói chỉ có nhập.

Khi mới
sinh
Hữu tâm, sau đó trụ
Vô tâm, cho nên gọi là
nhập.

Nếu không như
thế thì khi mới sinh chưa khởi tâm, tại sao gọi là

nhập? Trước
thì có, sau đó thì không có mới gọi là nhập.
Tưởng của nó nếu sinh từ chỗ chìm mất, thì chỗ
chìm mất kia có hai thuyết:

Mạt hậu vô tâm: Nếu từ chỗ đang chìm mất kia, thì cũng chưa
có tâm, không khởi tâm nhuận sinh… cho nên Trung
hữu của cõi dưới
khi mới sinh gọi là Tưởng, nếu sinh thì liền từ
chỗ đã chìm mất kia.

Mạt hậu hữu tâm: Nếu Tưởng của nó sinh, tâm nhuận
sinh dấy khởi thì gọi là từ chỗ chìm mất kia. Các
môn khác cũng như Duy Thức, quyển 53, Đối Pháp
luận quyển 2, Hiển Dương luận quyển 1…

Trong giải thích
Diệt định, “đã lìa Dục của
Vô sở hữu”, là đoạn
và chưa đoạn, vì cần
phải chế phục xong nhiễm ô của cõi dưới. “Người
y theo Diệt tận tưởng mà
nhập Định, cũng lại như vậy”, là trước đã
chán xả tâm, thì tâm liền tịch diệt. “Y theo người mới tu”, là chưa chứng
đắc Tự tại. Luận này thì tùy ý tác khởi hành tướng của
Phi tưởng xứ,
các Hữu tưởng tâm tùy
ý diệt tận, cùng với trước tương tợ. Trước nói
cũng vậy, là người tu
lâu thì mặc tình tùy ý mà thành, hoặc mới duyên
hạnh Hữu vi, chán xả tưởng tâm,
sau đó duyên hạnh
Vô vi, chán xả
tưởng tâm, nghóa chán
xả đồng nhau, cho nên nói “cũng vậy”. Luận này
có hai loại, là khi hành và khi trụ phân đồng.
Sơ định có bốn
Thức thân, trên tâm duyên bên ngoài, như người ra ngoài, cho nên nói khi hành,
lúc này ba hạnh cũng còn
tồn tại. Hiện tại nói thứ tự hai Định trở lên, tâm không duyên bên ngoài, như ở trong nhà, gọi là khi tru. Diệt ba loại
ha- ïnh, thì hai Định diệt
ngữ hạnh, bốn Định diệt thân hạnh, Diệt định diệt

tâm hạnh, cho
nên nói thứ tự diệt ba loại hạnh. Thứ tự khởi, là y
theo người chưa Tự tại
mà nói như vậy. Đắc tự tại vị, như văn trước đã
nói, tùy ý có thể nhập
vượt qua tất cả Địa. “Tuỳ ý có thể nhập…”,
là tuy có kỳ hạn mong cầu, luận này nói không có
kỳ hạn mong cầu. “Xuất định duyên ba loại cảnh,
tiếp xúc ba loại Xúc”, là y theo chưa tự tại,
nghóa chủ yếu là thứ
tự, lấy Định tâm xuất định, tiếp xúc với Bất
động xúc là Không đẳng trì, tiếp xúc với Vô sở
hữu xúc là Vô nguyện đẳng trì,
tiếp xúc với Vô tướng
xúc là Vô tướng đẳng trì. Y theo Tự tại, là
siêu
vượt tất cả Địa, tùy
chỗ khởi Định của nó mà hoặc định hoặc tán, duyên
sự duyên lý, duyên trong
duyên ngoài, xúc với ba thứ Xúc. Thể của
ba Hữu bên trong gọi là
Hữu cảnh, sáu Trần bên ngoài gọi là Cảnh cảnh. Do nhập Định mà chiết phục tâm rồi, thì phiền não bất động, ba
Căn không nhiễu loạn, không phải chỗ loạn của tướng, chỉ lấy thiện tâm
mà xuất Định. Hiện tại
xem xét ý văn, phần nhiều là y theo Định tâm
mà xuất, vì xúc với ba loại Xúc.

<類></類>



<節>DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN</節>



<卷>QUYỂN 6</卷>

(Bản Luận 13, 14,
1 5)

<章>BẢN LUẬN 13</章>


Đoạn
thứ tư của Địa, giải thích nghóa thứ năm Tông yếu của
các kinh trong Chúng tạp sự, có hai đoạn:

Nêu Tông yếu.

Giải thích nghóa chữ tạp. Văn phân hai phần:

Mười một chữ “lại nữa” riêng dẫn kinh để giải thích.

Lấy bốn chánh pháp nhiếp trì Thánh giáo.

Kinh thứ nhất:
Thuyết minh thân tâm Viễn ly dẫn Như thật

giác.

Kinh thứ hai: Khéo tu Chỉ quán, Giác liễu sở tri.

Kinh thứ ba: Đẳng trì, Đẳng chí… trong Thiện xảo, văn
phân ba đoạn:

Dẫn kinh đã nêu.

Hai chữ “lại nữa”ù giải thích bốn câu kinh.

Từ câu “làm sao để trụ” trở xuống, giải thích
mười bốn câu. “Kinh chính là Đẳng ái” trở
xuống, đặt thí dụ ngược lại Bất đẳng

ái, làm một câu cho nên thành mười bốn câu. Từ câu “điều phục thiện” trở xuống là Hữu hạnh câu chấp và Pháp tánh câu chấp.
Trong giải thích
“Điều phục thiện”, hai câu văn nêu này không phải giải thích
câu kinh. Trong bốn câu
của nó, lấy Định tương đối làm bốn câu, Đẳng
trì của nó làm danh mục
cho mười một loại. Không, Vô tướng v.v… vì
tối thù thắng, duyên cảnh được khắp, cho nên riêng được tên đó.
Tên Đẳng chí cũng làm đề
mục cho sáu loại, Thắng xứ và Biến xứ có thể
thành Biến hoá. Diệt tận Đẳng chí, chỉ là chỗ thành của Thánh, cho nên
riêng được tên đó.
Để làm hai câu riêng đầu trong câu chung, lược nêu
Biến xứ làm ví dụ cho Thắng xứ và
Diệt định, nêu Vô tưởng định để hiển chỗ

thành Đẳng chí của các
Dị sinh, cũng nhập vào câu này.
Năm Hiện kiến Đẳng chí, đáng lẽ cũng phải nói riêng, nhưng vì nghóa hẹp và ẩn
cho nên lược bỏ không
nói. Ngoài ra đều căn cứ theo đây mà biết, cho nên dưới đây kết thúc
nói “như vậy”. Trong chỗ nói Đẳng trì, Đẳng
chí ở trước, tùy chỗ thích ứng của nó mà phải khéo kiến lập, trong đây từ chỗ thù thắng mà riêng nói về nó. Trong bốn câu thứ hai, chỉ làm
hai câu đầu. “Đẳng trì thiện xảo và Phi đẳng chí
thiện xảo”, là đối với
Danh cú văn thân của Đẳng trì khéo biết
sai biệt, không phải đối với
Năng nhập Đẳng chí.
“Tướng trạng của các
Hành sai biệt…”, đây là nói
Thiện xảo, ba tuệä làm tánh.
Đẳng trì, trong luận này nói, lược có hai nghóa:

Bình đẳng định làm Sở trì.

Hành giả làm Năng trì.

Ngã có thể trì bình đẳng các Định, cho nên gọi là Đẳng trì.
Lại nữa, Sở thuyên định
gọi đó là Đẳng, Năng thuyên định giáo gọi là
Trì, giáo khéo trì định
cho nên gọi là Đẳng trì. Đẳng chí, Sở nhập định
gọi là Đẳng, trạng tướng các Hành của Năng nhập định gọi là Đẳng
chí, vì có thể đạt đến
Bình đẳng cho nên gọi là Đẳng chí. Chí, có nghóa là đến, vì do Năng nhập mà đạt đến
Bình đẳng. Lại nữa, Sở nhập định
gọi là Đẳng, Chí nghóa là
Như thường, giải thích do Đẳng trì và Đẳng
chí này, mỗi mỗi đều
có hai nghóa, bốn câu này tương đối bất đồng.
Trong đây câu thứ nhất,
là Định giáo làm Đẳng trì, trạng tướng các Hành
của Năng nhập định gọi
là Đẳng chí. Câu thứ hai lấy trạng tướng các
Hành của Năng nhập đẳng chí và
Sở nhập định đồng thời gọi là Đẳng chí. Lấy
“Thuyên định giáo có thể
nhập Hạnh”, gọi là
Năng trì. Từ câu
“có chư Bồ-tát tuy có thể được nhập” trở xuống, là hiển Đẳng chí thiện
xảo, không phải tướng
của Đẳng trì, chỉ cho chư Bồ-tát hiểu rõ nghóa đó.
Từ câu “chưa từ nơi chư Phật nghe pháp…” trở xuống là giải thích Đẳng
trì không phải Thiện xảo, có ba nghóa:

Chưa từ chư Phật được nghe pháp.

Chưa đối với chỗ nghe của Bồ-tát thứ nhất.

Chưa tự chứng đắc Cứu cánh thứ nhất.

Đối với
Định giáo không thể khéo hiểu biết. Một chữ “chưa”
nói trên, dưới đây
thông suốt luôn ba chỗ. “Đối với Bất định địa,
Phân biệt là chỗ nhiếp của
Thể tướng”, là Tán cảnh. Đây là các Địa không
đồng loại pháp, cho nên
tư duy Tán cảnh gọi là xuất Định. “Sở tác của Định, là ẩm thực…”, đây là
Tác sự phải làm khi xuất Định, vì đến lúc này
phải xuất Định. “Tướng
Sở duyên, là Thể phân biệt, do duyên Thể này mà có thể nhập các Định”, là các Hữu lậu đều gọi là
Phân biệt, cho nên
Sở duyên của Định gọi là
Phân biệt, là
Thể tướng phần, lìa Kiến thì
không có riêng tánh,
hoặc Sở duyên này lấy Phân biệt trong năm pháp,
Thể của tướng Sở hiện
làm tướng Sở duyên. Tại sao sự dẫn phát cho
rằng có thể lược nhiếp
rộng nghóa của các văn cú? Đây là do lực của
Văn trì (nghe và thọ trì) nhiếp rộng các văn nghóa.
Tại sao Đẳng ái là
Tàm quý Ái kính…? Đây là trước khi Định, khởi mười hai loại pháp
là Tàm, Quý, Ái, Kính, Tín, cho đến thứ mười hai là Lạc, lấy đây làm
Phương tiện thì tâm liền được định, đối với mười hai loại pháp này mà Bình đẳng
ái, cho nên gọi là Đẳng ái.

Kinh thứ tư: Trong kinh Phân Biệt Tónh Lự, văn có bốn đoạn:

Dẫn kinh đã nêu.

Lược giải thích bốn Chuyển.

Rộng giải thích tướng.

Kết thành. “Trong đây phải biết bốn Chuyển có hai thời điên
đảo…”. Bốn Chuyển gồm:

Khi Hữu lậu tam-ma-địa tiến thú thì điên đảo.

Khi Hữu lậu định tiến thú thì điên đảo.

Khi Hữu lậu định đang thoái thất thì không điên đảo.

Khi Vô lậu định đang tiến thì không điên đảo.

Hoặc hai
Chuyển trên đối với tiến mà là thoái, thì gọi
là điên đảo.
Hai Chuyển đầu khi Hữu lậu định tiến thì là thoái, hai
Chuyển sau khi Vô lậu định tiến
thì là thoái, cho nên đều gọi là điên đảo. Luận
nói “Chuyển thứ hai khi Tam-ma-địa thoái thì điên
đảo”, là tu tiến Vô lậu, khi thoái đến Hữu lậu
là điên đảo. Hai Chuyển sau khi thoái, là
thoái, gọi là không điên
đảo. Chuyển thứ nhất đối với Hữu lậu định, khi thật thoái thì là thoái.
Chuyển sau đối với
Vô lậu định, khi Hữu lậu thoái
thì là thoái.
Trong “khi Hữu lậu định thoái thì là thoái”, văn có ba
chữ “lại nữa”:

Do Ái vị cho nên thoái.

Do Mạn và hủy cho nên thoái.

Do Tham và Cuống cho nên thoái.

“Không điên đảo thứ hai ngược lại
Không điên đảo thứ nhất, phải biết tướng của nó”, là đắc
Vô lậu định.
Khi Hữu lậu định
sắp mất thì biết như thật là thoái, gọi đó là
Không điên đảo,
Không điên đảo thứ ba khi thoái thì biết là thoái,
Không điên đảo thứ tư khi Vô lậu tiến thì
biết là Hữu lậu thoái.
“Thứ tư và thứ hai trong đây có sai biệt”, là trước
tu Phương tiện vô lậu
cũng chưa chứng đắc, là thoái lui Định đã từng
đắc, Chuyển thứ tư này khi đang đắc thì Vô lậu và Hữu lậu không hiện hành,
thì đó là
thoái, cho nên trở thành sai biệt.

Kinh thứ năm: Trong kinh Phân Biệt Tứ Liễm Hạnh, văn có ba

đoạn:

Dẫn kinh đã nêu.

Lược hiển tướng của Liễm hạnh.

Rộng hiển thị
Sở liễm hạnh, tức là bốn phần Tịnh định làm

Liễm hạnh,
có thể thúc liễm quán sát ngay ba Tuệä. Đây là một
người tu đủ bốn loại.

Kinh thứ sáu: Trong kinh Sáu Cảnh Bất Thọ Tưởng Vô
Tưởng, văn có hai đoạn:

Đoạn văn kinh.

Giải thích riêng. “Đối với các pháp này hoặc Thật hoặc Hữu đều không lãnh thọ”, là không thọ
Cảnh tự tướng.
“Cũng không thọ
Tưởng”, là cũng không thọ Tưởng của sáu Cảnh.

“Huống chi
Vô tưởng”, là cũng không thọ
Vô tưởng kia.
Dưới đây giải thích có ba đoạn:

Không có
Nhãn tưởng là giải thích cũng không thọ đối với Tưởng.

Không thọ Tự tướng là giải thích đều không lãnh thọ.

Không thọ Vô tưởng là giải thích câu “huống chi Vô
tưởng”. “Do chán hoại cho nên uy thế
choáng mất, cho đến có thể có

Tưởng đó”,
là Vô lậu định. Niệm tư duy chán hoại mà đối với
Nhãn… không có
sự gì để tưởng, chỉ có các lý tướng của bốn Đế dấy
khởi. Không thọ
Vô tưởng, là Tưởng và Vô tưởng đều không thọ, vì không tư duy tất cả tướng. Hữu tưởng và
Không tưởng đều không thọ, cho nên trong Diệt tận Chân như lý tư duy
Tịch tónh. “Trong đây có ý nói lìa
các Tướng tưởng gọi
là Vô tưởng”, là khi Vô phân biệt trí chứng
Chân như thì các tướng Khổ lạc… cũng đều lìa, Tưởng và Vô tưởng tất cả
đều thoát khỏi, cho nên
lìa Tướng tưởng gọi là Vô tưởng.

Kinh thứ bảy: Trong giải thích kinh Bốn Thú Đạo, văn có ba đoạn:
Nêu.

Giải thích.

Hiển bày sai biệt.

Thứ nhất là chỉ có Hữu lậu nương vào Định mà dẫn khởi Vô lậu
đạo. Thứ hai là nương vào Định mà khởi Tuệä. Thứ ba là nương vào
Hữu lậu và Vô lậu mà khởi Định và Tuệä. Thứ tư là trước hết nương vào
Định khởi Tuệä,
sau đó nương vào
Tuệä khởi Định. Thứ hai và thứ ba thông với

Hữu lậu và
Vô lậu. Thứ tư cũng vậy, vì đồng thời dẫn
Kiến đạo, Tu đạo và Vô học đạo.

Kinh thứ tám: Trong giải thích kinh Tứ Tịnh Thắng, văn có ba

đoạn:

Nêu kinh Tịnh Thắng.

Giải thích nghóa Tịnh thắng.

Giải thích bốn Tịnh thắng tưởng.

“Là Sở đắc, Sở chứng, Sở dẫn giới…”, Sở đắc,
hoặc là pháp viên
mãn.
Sở chứng, hoặc là pháp nhiếp thọ.
Sở dẫn giới…, là phát động
tinh tấn, chưa viên mãn
thì khiến cho viên mãn. Bốn Tịnh thắng gồm:
Thi- la, Tam-ma-địa, Kiến và Giải thoát.
Trong đây,
câu “Sở đắc, Sở chứng, Sở dẫn giới…”,
đều thông với bốn
Tịnh thắng. Đoạn văn “viên mãn nhiếp thọ” trở xuống, là đoạn văn giải thích phát động tinh tấn, chưa đủ đầy thì khiến cho đủ đầy.
Thể của Sở dẫn giới, Định,
Kiến, Giải thoát, không có văn giải thích. Lại
nữa, Sở đắc là Giới,
Sở chứng là Định và Kiến,
Sở dẫn là
Giải thoát. Giới v.v… là muốn nói
thêm Định, Kiến và Giải thoát, để lẫn hiển thêm Sở đắc,
Sở chứng, Sở dẫn. Dưới đây có câu
hỏi “tại sao”. Một câu thứ
nhất là Giới. Đẳng trì, Kiến và
Giải thoát của nó, mỗi mỗi đều có hai
câu “tại sao”, tùy
chỗ thích ứng mà phối hợp giải thích. “Tuy trụ
Cụ giới… bốn câu và
sáu chi”, như trong Thanh văn địa có nói rộng. Hai loại
Giới và Định, tại Dị
sinh vị gọi là viên mãn, đắc Thánh vị của nó thì gọi
là Nhiếp thọ. Kiến tại
Dị sinh vị thì gọi là chưa viên mãn, nhập Thánh
vị thì gọi là viên mãn.
Vô học vị luận Nhiếp thọ, giải thoát tại Hữu học
vị thì gọi là chưa viên
mãn, tại Vô học vị thì gọi là viên mãn. Không có thời nào giải thoát thì gọi là
Nhiếp Thọ, chỗ đắc
Trạch diệt do giải
thoát Định chướng và
Sự chướng thì gọi là Giải thoát.

Kinh thứ chín: Trong giải thích kinh Tâm Thanh Tịnh Hạnh
Bí- Sô Tư Duy Năm Tướng, văn có năm đoạn:

Dẫn kinh đã nêu.

Giải thích hạnh Thanh tịnh.

Thuyết minh Hạnh chướng.

Giải thích riêng năm tướng của Tư duy.

Kết thành.
Chướng, tức là các thứ bất
thiện Dục, Khuể, Hại, Tầm. Bất tử
tầm của thân thuộc xóm
làng là chỗ đã từng trải qua Lạc… bảy thứ
Tầm tư, đều làm Thể của Chướng.

Trong giải thích riêng năm Tướng, văn có hai đoạn:

Tổng nêu ba phẩm Tầm tư sai biệt thành năm Tướng.

Giải thích riêng năm Tướng.

Nhuyễn phẩm Tầm tư hạnh thứ nhất, là tư duy tướng chắc thật
của nhân quả, khiến cho bảy loại
Tầm diệt mất. Y theo trung phẩm
Tầm tư, phân thành hai loại:

Quá hoạn của Kiến tầm tư.

Không nhớ nghó tư duy khiến cho bảy loại Tầm diệt mất. Y
theo thượng phẩm Tầm tư, cũng phân thành hai loại:

Không phải ban đầu, tức là khiến cho tất cả không hiện hành,
phải tạo phương tiện để chiết phục dần dần.

Nếu chưa chế phục được thì liền sinh chán sợ, vì phần nhiều là
tư duy để khiến cho bảy Tầm diệt.

Kinh thứ mười:
Trong kinh Đãng
Trần (Rửa Bụi), văn có ba
đoạn:

Dẫn kinh để hỏi.

Giải thích ba thứ đào luyện

Nêu pháp kết hợp.

Từ câu “như chỗ có vàng thô bên trong tánh của vàng” trở xuống,

là phát tâm xuất gia, gọi là Đào luyện thứ nhất, tại Tư lương đạo vị
đắc Tónh lự… là Đào
luyện thứ hai, đã nhập Thánh vị rồi, là Đào luyện
thứ ba, cho nên luận nói
không bị Hữu hành câu chấp. Y theo Tuệä căn chế phục, khiến cho căn tánh hiển hiện, căn trừ phiền não mà lập
tên là Đào luyện.

Kinh thứ mười một: Trong giải thích kinh Ba Tướng Tư Duy, văn có ba đoạn:

Dẫn kinh đã nêu.

Giải thích ba Tướng.

Kết thành sai biệt.

Ba tướng gồm: Chỉ, Cử (Quán) và Xả.

Xưa nay tu Chỉ
cử là tại Định gia hạnh, đối với duyên khởi… mà tư duy chọn lựa không đúng đắn, vì không
suy nghó chọn lựa cho nên tâm không
chánh định, không thể
Hiện quán, không diệt tận các
Lậu để thành A-la-hán. Niệm tư duy buông xả, tư duy
Duyên khởi cho đến
Lậu tận, thì Đạo thành mãn.
Mười một đoạn trên là riêng dẫn kinh để
giải thích. Dưới đây
một chữ “lại nữa”,
lấy bốn chánh pháp nhiếp trì Thánh giáo, có ba đoạn:
Nêu.

Trình bày.
Giải thích.

Viễn ly, là nhập Xứ sở của Định. Tu tập, là chỗ tu Định tuệä.
Tu quả, là chỗ chứng
đắc giải thoát, chỗ lìa hai quả chướng Hữu vi và Vô
Từ câu “đã tu tập
Xa-ma-tha…” trở xuống là giải thích Tu quả thứ ba
này. Không chống trái, là hành thiện, thuận theo
Giáo, trợ giúp thiện, thuận với
sư trưởng, cho nên khéo khế hợp với Lý, Tông và
Giáo không trái
nghịch nhau, gọi là không
chống trái. Hoặc nói nghóa hoặc câu hoặc văn không nói tên, là nêu ra phần đầu và phần cuối thông với phần
giữa. “Câu thứ nhất, là chỗ gọi câu trước
cho đến lấy ngay câu này mà hỏi câu thứ hai…”,
đây là lược thuyết minh đối với câu bình đẳng thấm nhuần.
Câu trước, là câu thứ nhất, như
“Tôn giả A-Nan, trong năm trăm
Bí-sô”, lấy câu thứ nhất này hỏi một Tỳ-kheo,
lại lấy câu thứ nhất này hỏi
Tỳ-kheo thứ hai, cho đến năm
trăm Tỳ-kheo, các
Tỳ-kheo đều đáp:
“Đúng vậy, đúng vậy”. Như vậy mới gọi là sư
đệ, nghóa lý không trái
nhau, bình đẳng thấm nhuần, lẫn nhau tùy thuận, vì
câu và nghóa đồng
nhau. Sư với đệ đồng, giáo với giáo đồng, nghóa với nghóa đồng, hạnh
với giáo đồng, đều căn cứ theo đó mà biết.
Nếu đối với câu thứ nhất y theo
Uẩn mà hỏi, cho đến không được gọi là lẫn nhau tùy thuận, thì đây
là hiển thị ngược lại. Nếu trêm một câu khéo
léo thứ nhất y theo
Uẩn mà hỏi, thì e rằng có câu thứ hai. Đồng loại Hạnh, nhưng không giải thích nghóa chỗ hỏi ở trước, cho nên lấy câu hỏi khác, y theo câu hỏi đã
khác, cho nên câu và nghóa liền sai biệt. Tại sao
được gọi là bình đẳng
thấm nhuần? Vì quả chứng của hành giả thứ nhất
và thứ hai đã đồng, câu nghóa có biết và
không biết, hỏi
sư đệ khác thì giáo nghóa tương phản bất đồng, cho nên không phải bình đẳng thấm nhuần tùy thuận, vì
sự chứng kiến của Phật và đệ tử đều đồng
nhau. Giáo và nghóa, sư và đệ không trái nghịch lẫn nhau, kiến giải của ngoại đạo thì khác nhau
và lần lượt chống trái nhau, không phải trong Cảnh dụng của
Tam-ma- tư-đa địa.

Trên đã giải thích Đẳng dẫn vị, dưới đây giải thích Phi đẳng
dẫn vị. Giải thích luận
rằng: “Ngược lại với trước thì dễ hiểu, vì
Thể tức là toàn cõi Dục, tất cả Tán pháp trong hai Địa trên”. Nhưng xét ý văn
của luận này, trong mười
hai Bất định, là ba loại Bất định thứ bảy, thứ chín và thứ mười. Địa là Tác ý thứ
sáu và Tác ý thứ bảy của cõi trên,
Tác ý thứ tám là
Nhiễm pháp của cõi trên, Địa này không chỉ trái với
Địa trước, cũng thông
với tất cả pháp của hai cõi trên, văn phân hai đoạn:

Hỏi để phát khởi.

Tùy giải thích riêng.

Trong mười hai loại này,
Quyết Trạch phần quyển 63 rộng nói nguyên nhân
Sai biệt và
Kiến lập, cho rằng y theo Bất định địa
thứ nhất, đối với An
trụ tâm, phải chánh nắm lấy tướng, là các tướng
xanh, sình…, đây là nói tánh Bất định của năm
Thức, đối với Cảnh dong
đuổi mà Tham v.v… sinh
khởi, vì ngăn dứt nó cho nên quán xanh, sình… mà
an trụ tâm. Ngay nghóa này Ấn Độ có hai thuyết:

Năm Thức chỉ là Hữu lậu, vì tánh Bất định, Tánh tán loạn, nói mười lăm cõi chỉ có
Hữu lậu. Thành sở tác trí, hoặc là
Thức thứ sáu,
hoặc là Thức thứ bảy.

Y
theo chư Nhị thừa Dị sinh, nói mười lăm cõi Hữu lậu, tự tánh
Bất định, không phải y theo các vị khác, trong đó
có nói Thành sở tác trí là Tu đạo của
Bồ-tát hiện tiền, có nói Phật địa mới bắt đầu khởi.
Như Duy Thức quyển 10, Phật Địa quyển 4… giải thích hoặc có thiếu Khinh an gọi là
Phi định địa, là trói buộc Tâm và
Tâm sở… của cõi Dục.
Quyển 63 ghi: “Nương tựa vào đây vì đắc
Tác ý, nên cần
siêng tu tập”.
Câu này có ý nói, để đắc Tác ý của cõi trên
thì phải nên cần siêng tu tập thiện tâm của cõi Dục, hoặc chán thiếu Khinh an và Tán địa của cõi Dục, để đắc Khinh an địa của cõi trên, Tác ý phải
siêng cần tu tập.
Duy Thức quyển 2 ghi: “Có nghóa là cõi Dục không có
Khinh an”. Có thể
lấy văn này làm chứng.

Nói rằng: “Mười một
Thiện thông với tất cả Địa”, là thông với Hữu tầm tứ địa… vì cả ba Địa đều có”, có nghóa là cõi Dục cũng có
Kh- inh an, Định gia hạnh
của Khinh an kia cũng đắc Định địa, vì Khinh an kia cũng có vi tế điều hoà
thông suốt. Trừ Định gia hạnh ra, các tâm
cõi Dục còn lại đều
là thiếu Khinh an, gọi là Bất định địa, không phải tất cả đều không có. Nói mười một
Thiện thông với tất cả Địa, tức là
thông với chín Địa. Còn
lại mười là Bất định địa, như quyển 63 giải thích.

Hữu tâm địa và Vô tâm địa là chín Địa đầu, trong ba Thừa cảnh phân làm bốn Địa, hai Địa trong đây đoạn thứ tư đã phân rõ
Cảnh vị, vì hai vị Hữu tâm và Vô tâm của
sáu
Thức riêng khác, văn
phân hai đoạn:

Hỏi để nêu năm môn.

Tùy giải thích riêng.

Trong kiến lập
Địa, “chỉ nương vào năm Địa đầu mà phân rõ Địa kiến lập, không phải nương vào các Địa khác”, là chỉ nương vào
Thể của Địa. Hữu danh
hữu tâm và Vô danh vô tâm của năm Thức Ý
địa, phân rõ Hữu tâm
và Vô tâm, tướng cũng chưa hiển hiện, chưa biết chín Địa do chỗ nào làm thành nghóa?
Nêu ra Thể tánh của Địa, đối với Hữu tầm tứ Địa trong ba tướng, lấy phân rõ Hữu tâm và
Vô tâm, thì liền biết hai vị của chín Địa
sai biệt, cũng biết Định địa và Phi định địa những gì là Hữu tâm và những gì là
Vô tâm. Do đó lại càng không cần nương vào Định địa và Phi định địa để phân rõ Hữu tâm và
Vô tâm. Sáu Địa của ba Thừa và ba Tuệä, các Hành hữu tâm và Vô tâm
riêng khác, không
ngoài Hữu dư y và Vô dư y của môn trước.

Trong môn thứ
tư và môn thứ năm này, phân rõ Hữu tâm Vô tâm không phải
Hữu thân vị, vì Hữu tâm và Vô tâm
riêng khác.
Hữu tâm và Vô tâm chỉ nương
trong năm Địa. Trong Hữu tầm hữu tứ địa không có tâm
Thuỳ miên, tâm
muộn tuyệt, không gọi là
Vô tâm địa”, vì
Thuỳ miên và
Muộn tuyệt là Vô tâm bất định trong Vô tầm vô tứ địa.
Vô tưởng định… là Định vô tâm.
Lại nữa, Thuỳ miên và
Muộn tuyệt
nương vào Thức chủ mà
gọi là Hữu tâm địa. Vô tưởng định… nương vào
Thức khách mà gọi là
Vô tâm địa, vì lược lấy bóng mà nói. Lại nữa, y
theo Tùy chuyển lý môn
để phân rõ Vô tâm, Tát-bà-đa ghi: “Muộn tuyệt
là Hữu tâm”. Nhưng
Quyết Trạch phần lại nương vào năm nghóa để
phân rõ Hữu tâm địa,
từ bảy loại nhân để phân rõ Vô tâm địa, chỉ nương
vào Thể của Địa để
phân rõ Hữu tâm, nương vào Sinh thứ ba này cùng với Bất
sinh kiến lập
Vô tâm. Quyết Trạch phần kia nói bảy nhân, luận này nói tám nhân, luận này thì khai mở
Căn và Cảnh, luận kia thì hợp chung gọi là Duyên, thiếu tám nhân duyên của nó, như quyển 63 giải
thích: “Hỏi: Nếu thừa
nhận Nhị thừa nhập Vô dư y, tại sao không thừa nhận chúng
sinh giới giảm, mà kinh nói chúng
sinh giới không tăng
không giảm? Đáp: Như biển rộng vô biên, trừ bỏ một giọt nước thì không
phải là tăng hay giảm”.
Trong biển sinh tử, thì điều này cũng vậy. Lại
nữa, trong kinh Thượng Vô
Y ghi: “Chúng sinh giới, là Như Lai tạng
tánh, chúng
sinh tuy có nhập Vô dư y, nhưng
Như Lai tạng tánh kia không tăng
không giảm”. Do đó
kinh ấy ghi:
“A-Nan, Như Lai giới đó
vô lượng vô biên, làm
chỗ ẩn tàng của phiền não trần, theo dòng sinh
tử vô thỉ luân chuyển,
đối với nghóa này Ta gọi là chúng sinh giới”.
Nếu y theo nghóa này thì
chân làm tánh của vọng, vọng y theo chân mà
lập, vọng tuy có khởi
có diệt, nhưng chân thì không có tăng hay giảm. Lại nữa,
kinh Lăng-Già ghi: “Chư Thanh văn trải qua nhiều kiếp nhập
Niết- bàn giới, đam mê
rượu Tam-muội, thời gian dài
nằm say”.
Sau thì từ đó mà đứng dậy. Nhiếp Đại thừa ghi: “Hóa làm
Thanh văn, không
phải thật như vậy, cho
nên thân tâm của Vô dư y đều diệt”.




Chín Địa của cõi trên, phân rõ Cảnh ba Thừa. Từ đây trở
xuống sáu Địa, phân rõ Hạnh của ba Thừa, ba Địa đầu là
Hạnh chung, ba
Thừa đều có thể tu Tam
tuệä, ba Địa sau là Hạnh riêng, ứng cơ tùy pháp
mà thành Tự thừa. Lại
nữa, ba Địa đầu là Phương tiện hạnh, ba Địa sau là Căn bản hạnh.
Lại nữa, ba Địa đầu là
Sở học hạnh, ba Địa
sau là
Sở thành hạnh. Văn, là
Văn tuệä, vì Văn duyên theo Giáo, lấy đây làm
nhân để thành tựu các
pháp, gọi là Văn sở thành, tức là lấy Tuệä của Văn
kia và pháp tương ưng gồm
chung làm Sở duyên của Văn; hoặc văn, hoặc nghóa, gồm chung quả
Sở đắc làm Thể của Địa này.
Trong Tác ý
ở trước, nghe chỉ duyên
với pháp, là ít duyên với nghóa. Văn của Địa
này phân làm ba đoạn:

Kết thành câu hỏi ở trước, sau đó nêu để khởi đầu luận.

Hỏi để trình bày tên của năm Minh xứ.

Tùy giải thích riêng.

“Là nếu lược nói năm Minh xứ cho đến đọc tụng nhớ thuộc”,
câu này có hai giải
thích, đây là hiển ra năm Minh giáo, chỗ sinh Văn tuệä:

Lấy Giác tuệä làm cái
nghe trước,
sau đó Ý địa lãnh thọ đọc tụng
và nhớ… mới là Văn tuệä. Năm Thức của nó
là Giác tuệä ban đầu gồm
chung với nghe, và câu Ý thức nghe đọc tụng là
Sinh đắc tuệä, vì
chưa hiểu rõ.

“Giác tuệä làm cái nghe trước”, là Sinh đắc tuệ.

Hoặc lắng nghe, hoặc nghe, hoặc lãnh thọ, hoặc đọc tụng,
hoặc nhớ thuộc, đều là
Văn tuệä. Năm Thức đồng thời tuy không phải
Chánh văn tuệä, nhưng là chỗ dẫn phát từ Văn tuệä phương tiện của Ý địa.
“Nhân theo Văn mà thành
tâm hiểu rõ”, cũng là Văn tuệä. Nếu tuy Ý địa
lãnh thọ, đọc tụng…
mà không hiểu rõ, đều là Sinh đắc tuệä.

Lại nữa, “Không điên đảo hiểu rõ trong y chỉ nghóa của
Danh thân, Cú thân, Văn
thân”, là đối với nghóa của năm Minh xứ, Giác
tuệä làm chỗ khởi Văn tuệä trước.

Trong đoạn thứ ba giải thích riêng năm Minh xứ, trước hết
phân rõ nội Minh xứ, văn có hai đoạn:

Nêu bốn môn.

Tùy giải thích riêng. Bốn môn:

Sự thi thiết, là ba Tạng xứng với
Sự thi thiết mà
kiến lập. Sự, là
sự nghóa, là nghóa sai biệt của kinh luật luận, cũng
là Thể sự của nghóa

Sở thuyên sở y, cho nên lập tên là Sự.

Tưởng thi thiết sai biệt, là Danh năng thuyên, vì Danh cú văn đều lấy Tưởng mà
sinh cho nên Danh xứng với Tưởng.
Lại nữa, Hô danh của Tây vức phần nhiều lấy Hô làm Tưởng.
Lại nữa, Danh cú… không có Thể, tùy theo âm thanh mà giả lập, tùy theo Tưởng của nó mà
hiểu, gọi là Năng thuyên, cho nên Danh cú… xứng với nó là Tưởng.

Nhiếp nghóa tướng của
Thánh giáo, là
Nghóa sở thuyên của bậc
Thánh giáo, có thể nhiếp Thánh giáo.

Do “chỗ phải biết Xứ tướng” của Phật giáo, là
từ hai số mà Sự sở thuyên của lời Phật dạy
tăng thêm, cho đến mười loại Sự sở thuyên
của lời Phật dạy, gọi là chỗ phải biết Xứ
tướng của lời Phật dạy.

Môn thứ ba lấy
Lý nhiếp Giáo, môn thứ tư lấy Giáo hiển
Lý. Tố-đát-lãm là Khế
kinh; Tỳ-nại-da là Điều phục; Ma-đát-lý-ca là
Bổn mẫu, tập hợp nghóa
của các kinh, luận bàn thuyết minh, sinh ra
Nghóa sở thuyên riêng
biệt của các kinh, gọi là Bổn mẫu, tức Cựu dịch gọi
là Tu-đa-la, Tỳ-ni, Ma-đắc-cần-già.

Trong Tưởng sai biệt, có
bốn Ôn-đà-nam. Ôn-đà-nam thứ nhất có mười hai môn; Ôn-đà-nam thứ hai có mười bốn môn; Ôn-đà-nam thứ
ba có chín môn; Ôn-đà-nam
thứ tư có mười môn.
“Cú là
sáu
Nội xứ…”, Tự tánh của
Thuyên pháp gọi là
Danh, Thuyên pháp sai biệt
gọi là Cú. Thuyên pháp sai biệt của luận này gọi
là Cú, lấy rộng nhiếp hẹp, Danh trong đó có vô
lượng cảnh giới, vì
tại mười phương Xứ
xở, thời gian ba đời, đều là Ngôn vô lượng.

Trong bốn Chúng, chỉ thuyết minh bốn Chúng của nam tử,
không có Ổ-ba-tư-ca.
Lại nữa, Ổ-ba-tư-ca là chỗ nhiếp của Tố-ca, đều từ
trong giới của tại gia
làm tánh, riêng tách rời ra.

Ba mươi bảy Đạo phẩm, bốn quả Sa-môn, sáu Thần thông…
như trong Thanh văn địa
nói. Năm Sự của Đại thừa, bốn Tầm tư, bốn
Như thật trí, ba Tánh, ba
Vô tánh, như
Quyết Trạch phần
giải thích.
Bốn Chân thật, năm
Chủng Đại thừa, năm Vô lượng bất tư nghì uy đức
thắng giải… như
Bồ-tát địa
giải thích.
Sáu Cảnh nội xứ giới trở xuống,
có mười bốn môn pháp
gọi là Thanh văn địa pháp. Năm Sự Đại thừa trở xuống có mười bốn môn công đức, gọi là Đại thừa pháp.
“Bổ-đặc-già-la Không,
Bổ-đặc-già-la Vô ngã, pháp Không tánh, pháp Vô
ngã, có sai biệt”, Không là Sở không; Tự tánh
Vô ngã là không có nghóa dụng
và sai biệt. Lại nữa,
Không là lý của Nhị không, Vô ngã là Sở chấp,
hoặc ngược lại đây mà
nói cho nên có hai loại sai biệt.

Trong năm tướng của đại Bồ-đề, Tự tánh như Hiển Dương
luận

quyển 8 ghi:
“Vượt hơn Thể chuyển y mà Nhị thừa chứng đắc”.
Công năng là mười Tự tại:
Thọ.
Tâm.

Chúng cụ. Nghiệp.

Sinh.
Nguyện.

Thắng giải.

Thần lực. Trí.
Pháp”.

Phương tiện,
là bốn loại Biến hoá:

Hiện biến hóa của Bồ-tát hạnh, hóa độ người căn chưa thuần
thục.

Hiện biến hóa của Như Lai, hóa độ người căn đã thuần thục.

Hiện biến hóa nhiếp Thanh văn.

Hiện biến hóa điều phục Độc giác. Chuyển, có hai thứ:

Tạm thời chuyển, là đối với chư hữu tình chưa giải thoát, thành

Như Lai mà giáo hóa chuyển biến không ngơi nghỉ.

Cứu cánh chuyển, là công đức của Phật khó nghó bàn, vì chư
hữu tình mà làm sự lợi ích, chuyển biến không ngơi nghỉ.

Hoàn (trở về), theo luận kia thì gọi là Diệt, là
Hoàn Niết-bàn.

Luận này cũng có hai loại:

Tạm thời hoàn, đối với chư hữu tình đã
giải thoát, Phật tạm thời
thị hiện nhập Bát Niết-bàn.

Cứu cánh hoàn, là tập khí phiền não và các khổ vónh viễn
diệt.
Trong năm chủng Đại thừa,
Hiển Dương luận quyển 8 ghi:
“Chủng tử, tức là chủng tánh phẩm của
Bồ-đề địa. Thú nhập, tức là phát
tâm phẩm. Thứ đệ, tức
là Trụ phẩm. Chánh hạnh, tức là các phẩm còn
lại. Chánh hạnh quả,
tức là Kiến lập phẩm của Đại Niết-bàn. Tối sơ
phát tâm, là tâm
Bồ-đề, vì có Chủng tử bi mẫn hữu tình, là thú nhập
Bồ-đề Ba-la-mật-đa, đó
là bốn thứ lớp của các Địa. Nhiếp các sự của chúng sinh, là chánh hạnh của Đại thừa. Tự tha tương tục
thành thục, đó là Chánh hạnh quả.
Quả Nhị lợi tự tha viên mãn, là đức của Phật.
Lại nữa, tối sơ, là Chủng
tử. Phát tâm, là Thú nhập. Bi mẫn hữu tình, là Thứ đệ.

Ba-la-mật-đa
nhiếp các sự của chúng sinh Sự, tức là Chánh hạnh.
Tự Tha tương tục thành tựu, là
Chánh hạnh quả. Đây là hiển
Bồ-tát địa phối hợp theo Phẩm mà giải thích.
Đoạn văn này có bảy
Thức trụ, như quyển thứ nhất giải
thích, quyển 14 tự có văn giải thích.

Trong Giả thi thiết:

Đối
với pháp mà giả lập hữu tình.

Y
theo trên Tướng năng thủ Sở thủ của Viên thành mà giả
lập các pháp.

“Thế nào là tư duy chọn lựa một
Hạnh”? Đối Pháp luận quyển
15 ghi: “Là lấy một pháp
cùng với các pháp khác, mỗi mỗi hỏi lẫn nhau, trừ một pháp này ra, lại lấy pháp thứ hai cùng với pháp khác
hỏi lẫn nhau. Như vậy mỗi mỗi tất cả phải biết đều thuận với
câu trước”,
là trong các pháp, tùy
lấy hai pháp, đặt câu hỏi lẫn nhau, nương vào
pháp trước để đáp
chỗ hỏi, lấy hẹp hỏi rộng, thuận với câu trước.
Thuận với câu sau, tức là
ngay hai pháp đó mà lần lượt hỏi nhau, nương vào câu hỏi
sau mà đáp chỗ hỏi, lấy rộng hỏi hẹp, vì thuận với câu
sau thì
tất cả Thể hẹp chắc
chắn liền rộng, tự có Thể rộng thì không phải là
hẹp. Hoặc đối với chỗ
hỏi mà ứng ra hai câu đáp, ứng ra ba câu đáp, ứng
ra bốn câu đáp, trong đây
theo Thể rộng để thuyết minh, chỉ nói bốn
câu Thể có rộng và hẹp
hoặc không đồng, nghóa rộng hẹp đồng thì gọi là xứng với câu trần thuật có thể đáp được, nếu không như Lý thì gọi
là Vô sự đáp, cũng
gọi là Giá chỉ đáp (câu đáp ngăn cấm), hai mươi
tám đôi hai môn, năm
đôi ba môn… đều như Quyết Trạch phần quyển
65, 66, 67, 68… nói.

Bốn Hạnh tích
pháp, là Khổ tốc thông, hai đoạn văn không đồng,
đến sau sẽ giải thích.

Bốn Pháp tích, là ba
Học tích, tức là
Vô tham, Chánh niệm
và Chánh định. Ba loại hệ thuộc gồm:

Các Căn hệ thuộc lẫn nhau.

Thức và Căn hệ thuộc lẫn nhau.

Căn và Cảnh hệ thuộc lẫn nhau.

Mười sáu
Chủng nhiếp, như trong Quyết Trạch phần quyển 54
và Đối Pháp quyển 5 nói.

Năm Tương ưng, cũng như Đối Pháp quyển 5, Quyết Trạch
phần quyển 54 nói.
Kiến văn giác tri, như
Du-già quyển 3, 93, Đối
Pháp quyển
1… giải thích nghóa Kiến
văn giác tri. Hiển Dương quyển 18 ghi: “Cõi
Sắc không có Giác,
sau đó khởi
ngôn thuyết, cõi
Vô sắc đều không có
Kiến văn giác tri”. Là vì
sinh vào cõi đó thì không có các ngôn
thuyết sau đó.

“Sáu chủng thứ đệ và Lưu chuyển thứ đệ”, là trẻ con mới
sinh… mười thời Lưu
chuyển thứ đệ, hoặc mười hai Nhân duyên lưu
chuyển thứ đệ.
“Thành sở tác thứ đệ”, là xuất gia thọ
Cụ túc, tu bảy
Phương tiện, đắc Kiến
đạo… “Tuyên thuyết thứ đệ”, là bốn Chánh đoạn, trong một
sát-na đầy đủ bốn công dụng của nó, lấy phân rõ thứ đệ không phải bốn Hiện hành trước
sau có khác nhau, hoặc tuyên thuyết các pháp, nêu giải thích thứ đệ.
“Sinh khởi thứ đệ”, là mười
Thời phân, mầm
cọng nhánh… sinh khởi
thứ đệ. “Hiện quán thứ đệ”, là chân tướng
Kiến đạo trước và sau, quyển
63… nói Hiện quán trước sau thứ đệ. “Đẳng
chí”, là chín Thứ đệ định.
“Tám chủng
Sở tác là y chỉ của một Diệt”, là cùng với
Diệt ác làm
y chỉ. Chuyển, là cùng với
Thiện sinh làm y chỉ.
Biến tri, là
biết Thiện xảo, biết khắp các pháp duyên
sinh của Khổ tập mà
sinh chán
lìa. Hỷ lạc, là Hỷ lạc diệt đạo.

“Sở duyên có bốn…”, Đối Pháp luận quyển 10 ghi:

Biến mãn sở duyên, có bốn là: Có phân biệt Ảnh tượng, không
có phân biệt Ảnh tượng, Sự biên tế và Sở
tác thành thục sở duyên.

Tịnh hạnh sở duyên, có năm là: Đa tham, Đa tân, Đa ti,
Kiêu mạn, Tầm tư, là năm thứ quán hạnh
sai biệt. Thiện xảo
sở duyên, có
năm là: Uẩn, Giới xứ, Duyên khởi, Xứ phi xứ,
Thiện xảo sở duyên.

Tịnh hoặc sở duyên, có ba là: Tướng thô tónh…, Chân như,
bốn Thánh đế.

Bốn loại và chín
loại Du-già,
sau đến
Thanh văn địa, Đối
Pháp luận quyển 9… nói
Phương tiện Du-già, lấy Tác ý thắng giải
tuệä làm tánh.

Ba Sự quán, nếu Hữu tướng là
Sự sở
duyên sự. Tầm tư là
Sự năng duyên.

Bốn Hạnh quán, như Đối Pháp luận quyển 9 và Thanh văn địa
nói.
tiện.

Sáu Sự sai
biệt sở duyên quán:

Nghóa sai biệt của Khổ,
Vô thường… trước Kiến đạo phương

Sự là tác dụng của
các Sự,
Hữu sinh của Tập, Hữu nhân của

Khổ…

Tướng là Thể tướng của Diệt đế.
Phẩm là các phẩm thượng trung hạ của các pháp, hoặc
Tam thừa Đạo đế, vì có Phẩm loại, kế đó ba loại
trên tại Kiến đạo vị.
Thời là tại
Tu đạo, và
sau Kiến đạo mà khởi, hoặc quán ba
đời.

Đạo lý là tại
Vô học đạo, hoặc
Sự là
Uẩn giới xứ, Thời là ba

đời, Đạo
lý là bốn loại Đạo lý.

Năm loại Giáo thọ:

Giáo giáo thọ, là truyền dạy cho giáo pháp.

Chứng giáo thọ, là truyền dạy cho lý pháp.

Thứ đệ giáo thọ, là truyền dạy cho pháp môn Quán hạnh.

Không điên đảo giáo thọ là ba loại trên xứng với căn cơ không
loạn.

Thần biến giáo thọ, là truyền dạy cho thần thông khiến cho hóa

độ chúng sinh.
Nội minh xứ trong bốn
loại Tướng, đoạn văn lớn thứ ba
trong “thuyết minh tướng
Nhiếp nghóa của Thánh giáo”, có mười pháp năm đôi:

Năng tác sở tác.

Câu Thiện pháp, kế đó là tội lỗi nhiễm ô pháp của
Khổ đế và Tập đế.

Hữu chứng hữu thuận là phiền não thiện pháp.

Hữu chân hữu thắng, các pháp Hữu lậu của Vô vi hữu vi.

Hữu thuận hữu đắc, là các pháp thế gian và xuất thế gian đáng
tu tập, là thiện pháp nên đoạn, là nhiễm ô pháp
đã đoạn rồi hiện hành, là Vô phú vô ký pháp.

Đoạn văn
lớn thứ tư, thuyết minh tướng xứ nên biết của lời
Phật dạy, có hai đoạn:

Tăng thêm mười pháp môn.
Kết.

Đoạn thứ nhất tức là mười đoạn. Đoạn thứ nhất thuyết
minh ba môn, môn thứ nhất là hữu tình trụ, có ba phần, phải nương vào hữu
tình mới có.
Nhân quả, nhiễm tịnh,
sinh
tử Niết-bàn,
Hữu vi, Vô vi…
của tình và Phi tình tăng
thêm hai môn để hiển rõ các pháp. Môn thứ
nhất thuyết minh ba loại, một hữu tình tăng thêm và hai pháp môn, có hai mươi bốn đôi. “Tất cả kinh điển thâm
sâu mà
Thế Tôn diễn nói”,
là giải thích ba Tánh của
thâm sâu để hiển rõ giáo, như Giải Thâm
Mật v.v… ba tánh hiển rõ
giáo. “Kinh tương tợ thâm sâu không tương
ưng”, là Bát-nhã…
cùng với kiáotham sâu này tương tợ. Duyên tánh là tánh
Viên thành.
Duyên khởi là tánh Y tha. “Lại có hai pháp có thể
khiến cho hữu tình bên
trong chân chánh tác ý, bên ngoài nghe âm thanh của
người khác…”, đây là bên trong khởi
Tác ý, bên ngoài nghe âm khác,
là hai nhân duyên, vì do
hai pháp khiến cho hai nhân duyên này hiện
tại nhập Hiện quán, coi
như các căn đã thuần thục.

-----------------------------------

<章>BẢN LUẬN 14</章>

Trong Tăng thêm ba môn, có bốn mươi lăm môn. “Nói mười
tướng là hoại sinh
mạng…”, một chữ Hoại trên thông với mười tướng sau.
Lời nói tạp uế gọi là Hoại. Chỗ làm
sự nghiệp, là đối với
sự nghiệp
chân chánh, không chân
chánh mới gọi là Ỷ ngữ. “Tác nghiệp hủy hoại của bảy loại trước” là bên ngoài hiển rõ thân ngữ mà gọi là nghiệp.
“Kế đó hai loại Ý lạc tăng
thêm”, là Vô tham và Vô sân, vì Chánh ý lạc.
“Một loại phương tiện hoại
cuối cùng”, là
Chánh kiến mới là nhân
của Chánh trí.
“Nói ba căn”, là Tham,
Sân và
Tà kiến. Đây là nói về mười
nghiệp, có ba nghiệp làm
Gia hạnh, tùy chỗ thích ứng mà làm Cứu cánh,
hoặc đây là thuyết minh
riêng ba nghiệp đạo của ý.

- Môn thứ hai, văn phân hai đoạn:

Thuyết minh ba pháp khiến cho không thủ hộ căn.

Nhân chỗ trước mà phân rõ Nội pháp bốn loại Dục tham làm
nhân.

Sinh tử tăng trưởng gọi là Tà pháp. Y theo bốn chỗ là:

Tự thân lợi… bốn thứ Bạch pháp.
Oán.
Trung.

Thân gần bốn Bạch phẩm, là Lợi, khen, danh tiếng, Lạc.

Bốn Hắc phẩm, là Suy, Huỷ, Cơ, Khổ. Một là đối với
Lợi… của

tự mình mà
sinh
Dục tầm tư, mong cầu đạt được không cho mất, cho nên đối với Oán phẩm và
Trung phẩm
sinh
Khuể tầm tư, cho đến
muốn khiến cho mạng của
người kia đoạn. Đối với Thân hữu phẩm, sinh
Hại tầm tư, vì chỉ tổn não.
Bà-tu-mật luận quyển 2 ghi: “Hai thứ
Lợi và Suy, nếu y theo hữu
tình lấy mười bảy Giới, mười một Xứ và năm
Uẩn làm tánh, vì trừ
ra âm thanh xa không thành vật chất”. Nếu đối với Phi tình, lấy bốn Giới bốn Xứ và một
Uẩn làm thể, cũng như trên trừ
âm thanh ra. Y theo
Tất-bà-sa thì mười tám Giới, mười hai Xứ, năm
Uẩn làm thể; y theo Phi
tình thì sáu Giới sáu Xứ làm thể, vì có năm
Trần và bốn Tướng. Y theo các
sư của kinh bộ,
Câu-xá luận ghi:
“Suy không
có riêng Thể, vật bị
mất gọi là Suy”. Hiện tại luận này y theo người làm mất để phân rõ thể
của Suy, lấy mười tám
Giới làm tánh, ngược lại
đây là thể của Lợi,
cũng có mười tám Giới. Xưng, Dự, hủy và Cơ, theo
Bà- tu-mật luận thì thể
đều là âm thanh. Các sư Tát-bà-đa nói Danh cú
văn làm thể, luận này
hợp chung lấy Thanh danh Cú văn làm thể. Thể của hai loại Khổ lạc tức là Thọ, như Phật Địa luận nói, tuy phân rõ tướng

của nó nhưng
không nêu ra thể.

Phiền não thú là có thể tiến đến quả, tức là ba mong cầu:
Dục cầu.
Hữu cầu.

Tà phạm hạnh cầu, là chỗ làm nhân để khởi mong cầu.

Trong ba loại
Vô minh, “đều nói
Tiền tế”, là
Phát nghiệp vô minh đều gọi là
Tiền tế, nhưng Xúc và Thọ đều có thể khởi Ái và Thủ.
Nhuận sinh vô minh gọi là
Hậu tế. “Lại có ba tướng có thể nhiếp tự tướng…
của tất cả sắc pháp”,
câu này có hai giải thích:

Đây
là ba loại Sắc, tổng nhiếp hết tất cả Sắc:

Hữu kiến hữu đối là hiển hình biểu bên ngoài. “Chữ Biểu trong
đây gọi là tác dụng”, là hành vi biểu thị tác dụng.

Vô kiến hữu đối là năm Căn và bốn
Trần sắc còn lại.
Luận nói, từ câu “đối với tự xứ
sở của nó chướng ngại các
Sắc khác” trở xuống, là
tổng kết hai Sắc nói trên, phải biết tất cả tổng có mười Sắc.

Vô kiến vô đối, do đó nói “và Định
địa sắc”. Đây là thuyết minh ba
Sắc thuộc tự thân, cho nên chỉ nói chỗ có các
Sắc của người
tu phương tiện kia, tức là bên trong hóa độ tâm
cảnh, cũng là chưa đầy
đủ hóa độ tâm quả, hoặc chỗ biến hóa Sắc của
Chánh thông quả cũng thuộc
người khác, cho nên ở đây không nói.
Lại nữa, nếu đắc Tịnh định
là Thông quả sắc, thì người tu phương tiện là
Nhân sắc kia, Thông quả
sắc kia tức là Nội hóa tâm cảnh, phương tiện
Sắc kia tức là Hóa tâm quả
chưa đầy đủ, vì Cảnh là Tâm quả.

Ba Tướng, là chỉ có hiển hình biểu ba thứ trong Sắc xứ, vì tối
thắng cho nên nói riêng. “Đối với xứ sở của
tự nó chướng ngại các
Sắc khác…”, là nương theo Sắc trước mà thuyết minh
mười một loại Sắc.

Trong ba Dục,
“phần nhiều sử dụng công lực nương theo
duyên các Dục, là tất cả các Dục đang trụ
hiện tiền”, là bốn cõi
Dục thiên sau đây, Dục phần nhiều y theo hiện tiền, các
Dục sinh khởi, dụng
công niệm tưởng mới
có thể từ Dục thiên đó mà sinh, hoặc lại do nghiệp
Dị thục, phải dụng công
mới sửa trị thành thục.

Ba Nhãn, Sắc
là hai, Phi sắc là một, Pháp nhãn cũng nhập trong Tuệä, vì đồng với
Phi sắc, đây là thuyết minh ba Thừa nhân quả đồng
có, không nói Phật nhãn,
kinh Trang Nghiêm nói có mười Nhãn, như
phần sớ phẩm Phương
tiện trong kinh Pháp Hoa.

Lại nữa, “ba loại Tâm nhất cảnh tánh có thể khiến cho chứng
đắc Như thật trí kiến”,
như thứ tự của nó thì thứ nhất là Tập nghiệp, thứ
hai là đã Tập hạnh, thứ
ba là đã Siêu độ, là ba loại Tác ý tương ưng định. Lại nữa,
thứ nhất là Văn tuệä và Tư tuệä; thứ hai là Tu
tuệä, là ba tuệä của thế gian tương ưng với Định; thứ ba là
Siêu độ, là Vô phân biệt trí
tương ưng với Định. Lại
nữa, Văn tư tu tương ưng với Đẳng trì, vì có thể
sinh Vô lậu chân trí kiến, Hạnh là
Năng duyên, Tướng là
Cảnh thể, vì
Hành sở Hành tướng cho
nên gọi là Hành tướng, đây là thông với nghóa
giải thích Vô lậu đẳng
trì, vì Vô phân biệt trí không có Hành tướng.
Hoặc tướng trạng của
hành và giải, cho nên gọi là Hành tướng, đây là
y theo ba Tuệä vị và Định của Hữu lậu mà giải thích.

“Sinh xứ bất tịnh, nhân
Siêu việt”, là ba nẻo ác và tám thời
không nhàn hạ, gọi là
Sinh xứ bất tịnh, ba Tịnh nghiệp thân ngữ ý gọi là
nhân siêu việt Sinh xứ bất tịnh kia.

Ba Mâu-ni nghiệp, tức là ba Thiện nghiệp.

“Là do chỗ phỉ báng hủy phạm của người khác, cho đến chỗ
khởi Tàm, Quý và Ái
kính”, là đối với chỗ phỉ báng và hủy phạm của người khác mà
sinh hổ thẹn, vì đoái nhìn người khác mà
sinh hổ thẹn. Đối
với chỗ phỉ báng hủy
phạm của tự mình mà sinh xấu hổ, vì đoái nhìn người khác mà
sinh xấu hổ, đánh mất lợi ích lớn, biết rõ nhân duyên
sinh
Tàm và Tín tăng gấp
bội, gọi là Ái kính, đối với Tam bảo không có ái
kính thì gọi là đánh
mất lợi ích lớn, hoặc đối với ba Xứ, mỗi mỗi
đều có thể khởi ba thứ Tàm, Quý và Ái kính,
không cần phối hợp riêng.

Ba thứ Tối thắng vô thượng:

Trí vô thượng, là trong ba Trí, Vô ngã trí làm Căn bản, hai trí
đầu làm phương tiện, do ba trí này nhập Đế quán,
cho nên nói riêng.

Hạnh vô thượng, là bốn Hạnh tích.

Giải thoát vô thượng, là Bất động, là Tâm giải thoát. Đối với thế gian và xuất thế gian
giải thoát, Hữu học và Vô học
giải thoát,
Thời giải thoát, chính là Bất động, là Tâm giải thoát,
vì Tối vô thượng.

Trong tăng thêm bốn môn, có bốn mươi
sáu môn, cũng có
trái nhau, vì làm một môn. Niệm trụ,
Thể của nó tức là Tuệä, vì do tương ưng với Niệm,
cho nên Tuệä mới trụ Cảnh.

Bốn loại trói buộc, vì chướng ngại tâm cho nên gọi là trói
buộc, không phải cần
thiết phiền não trói buộc tánh; do tâm nương vào chấp, thân là tự thể, cho nên thân liền trói buộc tâm; do tâm đồng
thời với Thọ, lãnh thọ
sâu
sở duyên, thì trói buộc đồng thời với tâm; do tâm phân biệt rõ
Sắc… làm cảnh giới, thì cảnh bị phân biệt liền câu chấp nơi tâm; tức là do
Chân như, phân biệt và thân, ba pháp tương ưng với phiền
não đồng thời, vì nhiễm ô phiền não tâm cho nên gọi là trói buộc. Quán bốn

nguyên nhân
trên làm Cảnh, sinh chán sợ sâu xa mà lập bốn
Niệm trụ, chỗ nương nội thân, trói buộc có thể
nương vào tâm, có thể duyên
Thọ đồng thời, năm
phần vị đồng thời, thường cùng với tâm đồng thời,
cảnh giới bị liễu biệt,
trói buộc tâm năng liễu, và các phiền não tạp
nhiễm đồng thời với
tâm cho nên lập bốn trói buộc.

“Lại nữa, có bốn loại Dục cần làm trước hết, cho đến có thể đắc Thiện pháp và có thể
tăng trưởng”, tức là bốn
Chánh đoạn. “Hiện hành các bất
thiện pháp”, là
Luật nghi đoạn. “Và đoạn trói buộc kia”
là Đoạn đoạn, Ác pháp chưa
sinh gọi là trói buộc. Có thể đắc
Thiện pháp, là Tu tập đoạn.
Và có thể tăng trưởng, là Phòng hộ đoạn. “Lại nữa, có bốn thứ Tâm định và
Tâm trụ”, lựa riêng với
Tán địa gọi là Tâm định;
bên trong trụ một Cảnh, gọi là Tâm trụ.

“Bốn loại Tưởng dẫn đầu Hý luận trói buộc”, là y theo bảy
Hữu tưởng, trừ Xả vô
lượng của Hữu đảnh .

“Chỉ nói trừ Dục tham”, đồng với Đại Trí Độ luận, như quyển
12 Hội thuyết.

“Thông với Hữu lậu, Vô lậu, Tha tâm sai biệt trí”, là Tha tâm
trí hữu lậu không biết
tâm Vô lậu, cũng không biết tâm Vô lậu kia có
thể duyên Tự chứng
phần… không biết Trí năng tri kia, là vì tự tâm
không thể thấy. Tha tâm trí vô lậu có thể biết tâm Hữu lậu và tâm
Vô lậu, cũng biết
Trí năng tri, vì ba phần
sau của Phật trí thông với Tự năng tri, nhưng chưa cần tác khởi bốn hạnh của Đạo, cũng chưa cần
thông với người khác. “Lại nữa, có bốn pháp có thể dứt tận Lậu… của cõi trên”, câu
này có ba thuyết:

Tức là bốn Pháp tích, trong bảy Phương tiện, Kiến đạo, Tu đạo
và Vô học đạo. Có thể dứt tận Lậu của cõi
trên, là dấu vết.

Bốn Tích:
Đắc
Hữu lậu tuệä, tức là bảy Phương tiện.

Kiến đạo vị, đã thiếu khuyết các Sự của phiền não
và nghiệp

quả.

Tu đạo vị, là vónh viễn đoạn không sót các Sự phiền não.

Vô học đạo, là vónh viễn đoạn không
sót các
Sự phiền não. Như chỗ đắc
đạo, chuyển lại tu tập các Sự phiền não, thông với ba Xứ
trên mà trừ Hữu lậu tuệä.

Thuyết thứ ba có bốn loại:

Hữu lậu tuệä, tức là Gia hạnh đạo.

Thiếu các phiền não là Vô gián đạo.
pháp.

Thiếu các
Sự là giải thoát đạo, vì trừ các thô trọng và quả

Vì đoạn không sót các Sự phiền não. “Như chỗ
đắc trước kia
chuyển lại
tu tập”, là Thắng tấn đạo. “Lại nữa, có bốn Hộ”:

Mạng hộ, không tiếc thân mạng, hộ trì
chánh pháp, hoặc hộ thân mạng của người khác mà không tổn hoại, hoặc hộ chánh mạng của
tự mình, không khởi ác nghiệp.

Lực hộ, là hộ trí tuệä, tồi phục chúng ma oán, hoặc hộ tự thân lực, vì lợi ích
người khác, hoặc hộ năm Lực, là tồi oán không
khuất phục.

Tâm phiền não hộ, là hộ các phiền não, không làm nhiễm ô
tâm, vì hộ chánh pháp mà khởi các phiền não.

Xua đuổi người ác hoại chánh pháp, là Chánh phương tiện hộ,
là phương tiện thiện xảo tập hành chánh pháp.

“Lại nữa, có bốn loại có thể đắc chánh pháp cho đến
chuyên chú một duyên”:

Đối
với Cảnh không thuận thì không Tham.

Đối
với Cảnh không nghịch thì không Sân.

Biết đúng mới hành là không Si, khi duyên các Cảnh mà hành
thì chánh hạnh thanh tịnh.

Chuyên chú một duyên, là Chánh niệm. Một loại sau, khi
trụ thì thanh tịnh.

“Lại nữa, do bốn Hạnh có thể chứng rõ và giải thoát”:
Niệm.
Nhãn.
Tuệä.
Thân.

Túc mạng minh, Thiên nhãn minh, hai giải thoát và Lậu tận,
như thứ tự có thể
chứng thân, tức là thân của năm Uẩn và bốn Uẩn.
“Bốn là tánh động
của Khinh…”, là Năng tạo và
Sở tạo của
Phong, cùng với
Khinh tương tợ cho nên gọi là Khinh… vì tánh của
Phong là động cho nên gọi là tánh động của
Khinh… Lại nữa, cáo các Bộ lập Tác ý tâm
sở là tánh động, luận này thì nói cùng với
Khinh tương tợ, vì
tánh của Phong hay động,
không phải Tác ý.

“Bốn pháp có thể trụ hữu tình” là bốn loại ăn.
“Bốn pháp làm dấu vết của Thức” là bốn
Thức trụ, Kiến đã
hướng tới, Sắc v.v…
năm căn lấy làm Sở duyên, cảnh giới Sở y của
sáu Cảnh

sắc đồng
thời có, như vậy thứ tự phối hợp với Căn,
năm Trần và pháp Xứ.

“Bốn loại đối đáp luận bàn ghi chép”, là thuần ghi chép…
có bốn luận.
Bốn sự ghi chép của người, là đối với pháp
Thật tướng, như hỏi Pháp thân của
Như Lai, là tánh
Chân giác… đáng lẽ chỉ thuần ghi
những lời như vậy, để
hiển rõ quả hơn kém của người hỏi, phải phân biệt ghi, mong cõi trời là kém, mong các quả khác là hơn, ẩn mật không
hiển rõ nghóa câu hỏi,
cũng không phải chỉ thuần một môn, sự hơn kém
của người hỏi, phải
chất vấn rằng: “Ông từ phương sở nào”? Như vậy lần lượt quán
sát ý quanh co của họ, chất vấn ngược lại thì vô cùng, chất vấn thật người tạo tác người thọ nhận của hữu tình, phải xả bỏ
sự đặt để ghi chép.
Bốn cách ghi chép, là đối với pháp
Thật tướng, mà chất vấn
“Chân như là
Thường phải không”? Đáng lẽ phải ghi chép dứt khoát; chất
vấn “Nghiệp quả trong
thân hữu tình, Dị thục của nó phải quyết định
sinh hay không”? Nhuận
hoặc tận là Dị thục không sinh, Nhuận hoặc chưa tận là Dị thục
sắp sinh.
Quán sát ý quanh co của họ mà thỉnh
hỏi thuyết pháp, chỉ nên hỏi ngược lại, không nên khai mở
giải thích, chất
vấn “Thật pháp của Uẩn
đang là Hữu hay Vô”, phải nên xả bỏ Trí ký.
Ký là Ký biệt (thọ
ký), vì ghi nhận được Biệt giải thoát.

“Bốn Phương tiện nhiếp chúng ”, tức là bốn Nhiếp sự:

Bố thí.
Ái ngữ.

Lợi hạnh.

Đồng sự.

Như thứ tự mà phối hợp. Bốn trường hợp chết, như quyển 5
trước giải thích.
Lại có bốn
Thanh tịnh đạo, “Một là không phải căn công
dụng viên mãn…”, đây
tức là bốn Hạnh tích:

Khổ thông chậm.

Khổ thông nhanh.

Lạc thông chậm.

Lạc thông nhanh.

Như thứ tự mà phối hợp, độn căn gọi là chậm, lợi căn gọi là nhanh. Vị chí địa và
Vô sắc địa gọi là Khổ, vì Định tuệä thiên một bên.
Căn bản tónh lự gọi là
Lạc, vì Kiến đạo và Tu đạo chuyển. Vị chí địa tuy gọi
là có Hỷ lạc vì chưa
viên mãn, nhưng chỉ gọi là Khổ. Công dụng căn,
là Luyện căn.
Nhưng Bồ-tát địa y theo phàm thánh
sai biệt thì cùng với

luận này bất
đồng, đến Thanh văn địa sẽ phân rõ.

“Nhất lạc mà không phải lợi ích…”, Sinh tử nhiêu ích gọi là
Lạc, Xuất thế nhiêu ích gọi là lợi ích…, nghóa
sai biệt căn cứ theo
đây mà biết.

“Là Quốc vương, vua tế tự, giết ngựa tế tự”, là các quốc vương
đó hằng ôm lo sợ, diệt
trừ oán địch… vì có thể khiến cho tự mình và
người mang khổ. Người chủ tế tự tuy rất tự tại, nhưng tự mình phải giết
ngựa… để cúng tế, có
thể khiến cho tự mình và người đều là khổ không phải phước.

Bốn lỗi của lời nói là Hư cuống, Ly gián, Thô ác, Tạp uế.

Trong Tăng thêm năm môn, có hai mươi bốn môn. “Có năm
loại lỗi Lợi dưỡng
nhân hạnh…”, tức là năm loại Xan trong Thành Thật
lu- ận. Nếu tại Xan đó
mà thọ dụng lợi dưỡng, tức là Xứ xan. Nếu từ
Xan đó mà đắc, tức là
Gia xan, cũng gọi là
Thí chủ xan. Nếu vật có được,
tức là Thí vật xan. Nếu
do làm mà được, tức là Xưng tán xan. Nếu như
vậy mà được, tức là
Pháp xan. Trụ xứ xan, là riêng ta trụ ở đây, không
dùng người khác, nếu
có người khác, thì ta hằng làm chủ. Gia xan, là
riêng ta có nhà này.
Không dùng người khác vào, nếu có người khác
đến, thì trong đó ta là tối thắng.
Thí vật xan, là ta riêng lấy vật này, không dùng để cho
người khác, nếu cho
người khác, thì chỉ riêng ta phần nhiều
được tán thán hơn hết.

Xan, là chỉ riêng xưng tán ta, chớ xưng tán người khác, nếu xưng tán người khác thì chớ khiến cho hơn ta.
Pháp xan, là chỉ riêng ta có thể biết giáo nghóa của các kinh, chớ khiến cho người khác biết, nếu
có người có thể biết
thì đều cạn cợt hơn ta. “Lại nữa, có năm pháp khiến cho người tu hành trước hết hủy phạm
tịnh giới…”, tức là năm Cái. Cái thứ nhất và thứ hai hủy
phạm tịnh giới, ba
Cái sau thì hủy Đa văn, thiếu Chỉ quán cho nên
không thể lãnh thọ, đó
là Hôn miên cái, hay quên mất là Trạo hối cái,
không quyết định là Nghi cái.

“Y theo Kiến
đạo phần sau mà nói ba Kết”, là vì không vượt
qua ác đạo cho nên Biên kiến tùy theo Thân kiến,
Kiến thủ tùy theo Giới thủ, và Tà kiến tùy theo
Nghi mà sinh.
Nói Căn bản có ba thứ, tức là Nhiếp mạt có
sáu thứ.
Si tương thông với ba cõi,
Sân và
Tham tăng trưởng tại Dục, chỉ nói Tham khuể thì liền nhiếp
Ngu si, không vượt
qua cõi dưới, cho nên chỉ
nói năm thứ làm phần kết sau. Lại nữa, do
Thân kiến không tiến đến
giải thoát, do giới Cấm thủ mê lối chánh đường tà, do Nghi nghi ngờ đối với chánh đạo, đối với giải
thoát chướng, cho nên
chỉ nói ba
loại đầu làm nhân của nẻo ác.

Trong năm thứ
Kết phần trên, “Kết không có sai biệt”, là y theo cõi mà phân rõ Kết, không y
theo người. Ngoài ra còn có ba loại:
Y theo người để phân rõ
Kết có sai biệt, Tónh lự của nó tức là cõi
người. Do Ái mà Trạo
cử sinh, nhân theo Ngã mà Mạn và các Mạn khác
sinh, nhân theo Nghi mà Vô
minh tăng trưởng, gọi là Kết không có sai
biệt. “Không xả
Sinh đắc tónh lự của
phần trên”, là vì làm ba thứ Não,
có sai biệt đều là Tu
sở đoạn, cho nên trừ Kiến thủ, Vô nghi gọi là Si,
vì A-la-hán đoạn.

Có năm thứ không tín kính:

Đối với Đại sư.

Đối với giới.

Đối với tâm.

Đối với tuệä.

Đối
với ba loại đồng Phạm hạnh không có kính tin. Có
năm loại Tà hạnh:

Đối
với kẻ oán mà khởi sân.

Đối
với người thân mà phá hoại.

Thường muốn khiến cho
sinh ưu khổ, mà làm các
sự
không nhiêu ích.

Hoại Thi-la của tự mình.

Hành ba ác hạnh.

Trong đây có
ba loại là Đẳng lưu quá hoạn:

Vì sân oán, là có nhiều oán địch.

Vì hoại tình thân, là vì bạn bè thân thuộc chống trái xa lìa.

Vì làm các
sự không lợi ích khiến cho
sinh khổ, chủng chủng ưu khổ hằng hiện tiền. Ba loại này là quả Đẳng lưu
đời sau. “Một loại quả
Đẳng lưu hiện pháp”, là hành ba ác hạnh, sau đó đoạ vào nẻo ác.

Thời tiết ngu, là ngu đối với thời tiết. Sát-na sinh diệt vô
thường mà kế chấp là
Thường. Phần vị ngu, là ngu đối với phần vị của ba
Thọ, đối với Khổ chấp là Lạc.
Tự tánh ngu, là ngu đối với tánh của năm
Uẩn, Vô ngã chấp là
Ngã. Môn thứ tư thì quy về lợi dưỡng, môn thứ
năm thì tâm mà nói là mạng, gọi là năm pháp Sở trị.

Hai Thắng hạnh:

Định thắng hạnh.

Trí thắng hạnh.

Định thắng
hạnh có bốn loại:

Nhân theo nghe, vì nương vào ngôn luận của Thánh đế mà hiểu

đúng nghóa pháp.

Nhân theo ngôn âm quảng đại mà đọc tụng kinh điển.

Nhân vì người khác mà khai xiển diệu nghóa.

Tại Không xứ, tư duy quán sát kỹ.

Ba loại
sau làm thông lệ đồng với một
loại trước, cho nên nói
như đối với do nghe, do
âm thanh quảng đại… mà hiểu đúng đắn các nghóa pháp, phải biết cũng vậy.
Tri thắng hạnh, là tư duy để đối trừ
Tham dục của thượng phẩm,
đó là làm loại thứ năm.
Có năm loại tu
Quán hạnh: Đồng tin Bồ-đề và
Niết-bàn là hai
thứ Ý lạc, là hai loại.
Liên tục ân cần trân trọng tu tập chánh trí, là
loại thứ ba, tức là Văn tuệä và
Tư tuệä. Ân cần cần trân trọng không gián
đoạn tu Xa-ma-tha, là loại
thứ tư. Ân cần cần trân trọng không gián đoạn
tu Tỳ-bát-xá-na, là loại
thứ năm, tức là Tu tuệä. Ba loại sau gọi là
Phương tiện đầy đủ.
“Có hai loại đối với
Sơ tónh lự,
Sơ thọ đã
sinh rồi chứng nhập
Niết- bàn”, Đối Pháp
luận ghi: “Đã sinh cõi Sắc rồi thì thánh đạo hiện tiền”. Đây là y theo người trước khi chưa lìa cõi
Dục mà nói, không phải
quyết định chỉ có như
vậy. Trong Thanh văn địa, thường rộng phân biệt.
Vấn Đối Pháp… ghi: “Trung bát có ba loại, tùy theo người kia đắc quả rồi thì liền nhập
Vô dư. Tại sao còn lại bốn loại là
Bất hoàn, đã đắc Hữu dư
rồi không phải liền nhập
Vô dư? Trung bát có ba loại, tại sao tùy theo ba loại kia đã đắc năm
Hữu dư rồi, thì liền nhập
Vô dư? Đáp: Do bốn
nhập, Sinh dấy khởi Kết
cả hai đều chưa dứt tận, Sinh có khi tăng trưởng thì thế lực của nó rất mạnh. Khi mới đắc Hữu dư rồi thì không phải liền nhập
Vô dư. Trung bát Bất hoàn thì
Sinh và
Kết đã tận, khởi
Kết tuy còn, nhưng thế của nó nhỏ yếu,
so
sánh với Trung hữu
sinh khởi, thì
thế của nó chỉ có bảy
ngày. Trung hữu đó suy kém, đã đắc Hữu dư rồi
thì liền nhập Vô dư y”.
Kinh Niết-Bàn quyển 36 ghi: Trung bát
A-na-hàm có bốn loại tâm:

Phi học Phi vô học.
Học.

Vô học.

Phi học Phi vô học nhập Niết-bàn.

Loại thứ nhất là mới thọ
sinh hữu
Lậu tâm. Loại thứ hai là các
tâm Vô lậu trước Kim
cương định. Loại thứ ba là các tâm Vô lậu sau
Giải thoát đạo. Ba loại
trước này nhiếp hết tất cả. Trong thân Vô học
nhập Vô dư y, tùy thuận
Thuyết nhất thiết hữu bộ, lấy uy nghi của Vô
phúv- Vô ký dị thục mà
nhập Vô dư, cho nên loại thứ tư này chỉ nói Phi học

Phi vô học nhập Niết-bàn. Lại nữa, Chân thật lý môn, một
sát-na cuối cùng cũng chỉ có Thức thứ tám Vô phú vô ký nhập Vô dư y, cho nên
loại thứ tư này chỉ nói
nhập Niết-bàn, ba loại còn lại không nói nhập Niết- bàn.
Lại nữa, kinh Niết-bàn đó lại ghi: “Trong bốn loại tâm, có hai
loại là Niết-bàn, hai
loại là Phi niết-bàn”, là lấy tâm Vô học nhập
Hữu dư y, lấy tâm thứ tư
nhập Vô dư y, hai loại trước thì không phải. Lại
nữa, luận này trở
xuống, nói: “Muốn nhập Vô dư y thì phải trước hết
nhập Vô tướng định”,
tức là Ý thức của tâm Vô học này, Phi học Phi vô
học của nó tức là
Thức thứ tám, nếu nhập Diệt định mới nhập
Niết-bàn, thì chỉ có Thức thứ tám này.

“Có năm loại tu Quán hạnh” là Dục, Khuể, Hại, Nhiễm và
Tịnh, làm ba loại; cõi
Sắc, cõi Vô sắc và Đẳng chí, làm loại thứ tư;
Niết-bàn làm loại Quán hạnh thứ năm.

Trong tăng thêm sáu môn, hợp chung có mười sáu môn là y
theo sáu tướng để tuyên thuyết tám loại
Sự hữu tình
sai biệt, là
sáu Căn,
sáu Cảnh, sáu Thức, sáu
Xúc, sáu Thọ, sáu Tưởng, sáu Tư, sáu Ái, gọi
là tám Sự.
Sự sở y
sai biệt của Ngã là
sáu Căn.
Sự cảnh giới
sai biệt
là sáu Cảnh.
Sự tự tánh
sai biệt, là
sáu Thức, vì chấp Thức làm tự tánh
của Ngã. Sự thọ dụng
nhân sai biệt, là sáu Xúc, vì là nhân của Thọ. Sự thọ dụng
sai biệt là
sáu Thọ.
Sự tùy thuyết
sai biệt là
sáu Tưởng, vì là nhân của
ngôn thuyết.
Sự tác dụng
sai biệt là thân của
sáu Tư.
Sự hy
vọng sai biệt là thân
của sáu Ái, cũng gọi là sáu Dục, vì lấy Dục mà
làm tự tánh.
Từ câu “đối với các
Sự như vậy…” trở xuống là thuyết minh nương vào
sáu tướng để tuyên thuyết
tám Sự. Ngã y Nhãn… là tướng thứ nhất; Ngã đối với các Cảnh của
Sắc… là tướng thứ hai; kế chấp
Thức làm Ngã gọi là Sự tự
tánh sai biệt, thông chung trong Căn cảnh… mỗi
mỗi đều phải nói do Xúc
và Thọ, là tướng thứ ba; y theo Nhất tướng mà
nói Xúc và Thọ sự có
tên như vậy, cho đến tùy khởi ngôn thuyết là
tướng thứ tư; tạo tác tất cả Pháp hạnh và Phi pháp hạnh là tướng thứ năm;
đối với Sự khả ái,
cho đến không trụ tổn giảm, là tướng thứ sáu.
Trong Sự phi ái, chưa được thì mong không hợp, nếu hợp thì mong không trụ,
nếu trụ thì mong tổn giảm.

“Lại nữa, đối với Tam bảo và Tam học có sáu thứ khinh
miệt…”, là trong Tam bảo, đáng tin thì không tin;
trong Tam học, đáng đắc
thì không đắc, vì do Ác ngữ, cho nên hoàn toàn không có chỗ đắc.
“Là tăng cõi trên thoái mất tất cả chỗ có
thiện pháp”, tức là chỗ đáng tin
thì không tin, đáng đắc thì không đắc. “Lại nữa, có
sáu thứ rất
thanh tịnh…”, tức là
sáu thứ hằng trụ.
“Là bốn đại chủng,
Không giới và Thức giới”, Sở y của Sắc là đại
chủng, Sở y của Phi sắc
là Thức giới, Sở y của hành động là Không giới,
cho nên chỉ nói sáu thứ
để làm thành hữu tình. Do câu thứ nhất này nói là các
Sắc căn và
Xứ sở y tùy chỗ thích ứng của nó mà đó là chỗ y
chỉ của nó.

“Lược có sáu môn, có thể chướng Đế hiện quán pháp”, là
trong tăng thêm năm môn
trước, Tam ngu khởi Tam đảo, tức là ba môn;
quy về tâm lợi dưỡng
làm môn thứ tư; hy vọng thọ mạng làm môn thứ
năm. Năm môn này cùng với trước đồng.

Từ câu “trong đây sai biệt…” trở xuống là giải thích
Chướng thứ sáu, trong năm môn
trước không có, cho nên nói như vậy. “Nói đây là trong
Minh phần, không phải trong giải thoát
Thành thục phần”,
Thành thục phần là
Gia hạnh đạo. Minh phần là
Tư lương đạo, mới cầu
Vô lậu tuệä sáng tỏ
cho nên tại Minh phần, khởi sáu thứ chướng này không phải
Thành thục phần.
Lại nữa, sau Kiến đạo gọi là
Minh phần, Gia hạnh đạo gọi là
Thành thục phần, hiện tại luận này chỉ có chướng
Minh phần của
Kiến… không phải chướng
Thành thục phần, vì chướng
Đế hiện quán. Lại nữa,
từ câu “Thân của nhân thiên” trở xuống, là
thuyết minh nhập
Thánh vị, là Minh của cõi trên. Người từ nhân thiên được nhập Thánh vị gọi là từ minh nhập minh. Năm loại
Thủ tướng, trong tăng thêm năm môn trước, là tướng
Vô thường, Khổ và
Vô ngã, đối với nghịch tướng trong
Thực ác, yểu tướng
trong mạng, đối với hạnh
thú hướng Niết-bàn là
giới, đối với hạnh thú hướng tư tài là thí,
Thú hướng sinh Thiên là tu.

Có sáu pháp
gọi là Vô thượng:

Thấy Đại sư.

Nghe chánh pháp.

Đắc Tịnh tín.

Khởi Tùy học và Học xứ.

Chỗ khởi niệm hạnh đối với Đại sư.

Chỗ thừa sự cúng dường đối với Đại sư.

Tăng bảy môn, hợp chung mười lăm môn.
“Niệm thông
với ba phẩm”, là trong Hữu nhân hữu cụ
Thánh chánh
Tam-ma-địa ở
trước. Niệm là Định phần, luận này thì thông với hai môn,
Tu sinh đối
với Định, niệm tùy Định
mà tăng trưởng, nhớ rõ Chỉ quán, lý thì thông với Định tuệä.

“Định chướng
giải thoát, không phải phiền não chướng giải thoát

mà kiến lập
Thân chứng”, Định của nó chướng Thể, có nghóa của
hai Sư, An Tuệä Bồ-tát…
nói: “Trong ba tánh tâm đều có pháp chấp”, trong đó có nói
Duyên khởi luận của
Bồ-tát Thế Thân nói Vô minh thông
với ba tánh. Ba tánh tâm
của Hữu lậu đồng thời với Vô minh, làm
chướng thể của Vô lậu
định, các tán tâm không phải thiện tâm, đồng thời với Vô minh làm chướng thể của
Hữu lậu định.
Bồ-tát Hộ Pháp… giải
thích không phải như vậy.
Du-già… nói: “Vô minh có hai loại, một là
bất thiện, hai là Vô
ký”. Du-già luận… không nói Vô minh có thiện tánh, Định chướng Vô minh là
Sở tri chướng. Tuy có hai tâm, nhưng không
có Ký tánh. Trong tám
tâm của cõi Dục, Dị thục sinh sở nhiếp, Đối
Pháp quyển 2 ghi: “Có hai loại pháp Ưng
đoạn pháp”, là các phiền não và Thọ
sở y này, vì phiền não đoạn cho nên kiến lập
Trạch diệt, vì hai
Thọ đoạn cho nên lập Bất động diệt và
Tưởng thọ diệt, tức là hiển
Định chướng Dị thục mà
sinh thọ và Câu vô minh lấy làm tự tánh, vì lãnh
thọ thấp kém không thể
tiến tu, trong Thắng định, là các tánh thô cứng rít nhám, đây là nói biệt hạnh, nếu nhiễm tâm đồng thời thì tất cả đều
như vậy. Trong hai mươi bảy
loại Hiền thánh, thì bảy loại này là Tổng
quả đầu, còn lại hai
mươi loại thì y theo Biệt mà kiến lập Sở y, chỉ nói bảy loại này. “Lại nữa, vì ba nhân duyên bảy
loại hạnh…”, là
Thú nhập, An trụ, Nhiếp thọ, gọi là ba
Nhân duyên. Chánh kiến, Chánh tư duy gọi là
Thú nhập nhân duyên;
Chánh ngữ, Chánh nghiệp và Chánh mạng gọi là
An trụ nhân duyên; Chánh
tinh tấn và Chánh niệm gọi là Nhiếp thọ
nhân duyên. Do ba nhân
duyên và bảy đạo chi này khiến cho định tâm
trong tâm chuyên chánh một duyên.

“Lạc do bảy Thánh tài sinh”, là Tín, Giới, Tàm, Quý, Văn, Xả và Tuệä, như thứ tự mà phối hợp.
Bảy sức Ma phẩm tùy thứ tự của nó
ngược với bảy Thánh tài.

“Lại nữa, có bảy loại Niết-bàn là chỗ đối trừ pháp…”, là đối
với Suy tổn thứ nhất,
có một Đối trị, Thể là Tham dục. Đối với Suy tổn thứ hai, có hai Đối trị, một là đối với Đạo, hai là đối với Đạo quả, là
tâm không tin hiểu. Đối
với Suy tổn thứ ba, có bốn Đối trị, là Giải đãi, Thất niệm, Tâm loạn và Ác tuệä. Bảy nhân này có hai là do bất thiện căn
khởi cho nên gọi là Phẩm loại.
Trong bảy
Thức trụ, “Thân dị loại” trở xuống, là Thân dị thứ
nhất. “Tưởng dị phải biết cùng với Thân dị này” trở xuống, là
Thân nhất tưởng nhất thứ
hai. “Phạm Thế” trở xuống, là Thân dị tưởng nhất
thứ ba. “Tónh lự thứ
hai” trở xuống, là Thân nhất tưởng dị thứ tư. Văn lược
bớt không
nói “Vô sắc” trở xuống ba đoạn. Có bảy thô
trọng, tức là bảy Tùy miên.

Có bảy pháp tránh sự dừng nghỉ, tức là bảy pháp Diệt tránh:

Hiện tiền Tỳ-ni.

Ức niệm Tỳ-ni.

Bất si Tỳ-ni.

Tự ngôn trì Tỳ-ni.

Không thấy tội tướng Tỳ-ni.

Phần nhiều không thấy tội tướng.

Như cỏ che đất.

Tức là như thứ tự phối hợp xuống bảy loại tránh sự trái phạm.

------------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 15</章>

Tăng tám môn, hợp chung có mười môn.
Chánh niệm là chỗ
nhiếp của Chánh định.
Hoà hợp như trước.

“Giải đãi thí”, là có người đến cầu bố thí nhưng không
khắp, không đến bố thí mà chờ người đến cầu xin. “Không tùy theo
điều mong muốn”, là sợ
bố thí vật khác nữa. “Sợ tự mình bần khổ mà
đoái hoài đến bố thí”,
là tu tập trước hạnh nghiệp của con người, vì báo ân trước kia của
người khác, nhưng không phải tự mình ưa thích.
“Chưa đến bố thí”, là mong Dị
thục và mong người khác đến báo đáp, vì mong
hai quả cho nên là lỗi.
“Khinh mạn thí”, là ỷ mình giàu có, lăng mạ
người khác mà cho, hoặc
vì báo ân mà khinh mạn người kia. “Mong cầu giàu vui”, là cầu trong cõi người cõi trời và năm
Trần bên ngoài.
“Cầu tri và Văn”, là quy về danh dự. “Không có tâm nhiễm ô để đến
nẻo thiện”, là đến nẻo thiện kia để tu lợi hạnh tự tha cho nên không phải lỗi.
“Có bốn nhân duyên cho nên
trong cõi người kiến lập bốn chúng của Như Lai”,

Tối tăng thượng là Quốc vương… tức là Sát-đế-lợi.

Thế gian phước điền
là Bà-la-môn, vì phần nhiều là
Tịnh hạnh, cùng thừa nhận là phước điền.

Tài sản họ dùng không do người khác là Đại trưởng giả.

Vứt bỏ các tài vật thế gian là các Sa-môn. Những thứ
đều là Phật có, gọi là Như Lai chúng.

Có ba nhân duyên cho nên trong cõi trời kiến lập tên bốn chúng:

Y theo biên tế của Địa kiến lập hai chúng, là Tứ đại vương
chúng thiên và Tam thập tam thiên, cư trú riêng biệt.

Biên tế của cõi Dục, kiến lập Ma chúng.

Biên tế của Ngữ hạnh, kiến lập Phạm chúng.

Trong tám
Giải thoát, “Tịnh và Bất tịnh không phải hai
Sắc, Xả thắng giải thứ nhất gọi đó là thứ ba”, vì Tịnh giải thoát có
ba loại tưởng:

Triển chuyển tưởng đãi.

Triển chuyển
tương nhập. Hai loại này quán chung với
Tịnh sắc
và Bất tịnh sắc, vì bình đẳng quán, gọi là Xả thắng giải.

Triển chuyển nhất vị tưởng, chỉ có quán
Quang minh, không
khởi Tịnh và Bất tịnh, gọi là không phải hai Sắc.

Xả thắng giải thứ nhất, bình đẳng quán tối thắng vị của
Quang minh, gọi là Xả thứ
nhất. “Ba giải thoát này đến Bất cộng cùng với tất cả
Dị sinh có chung”, quyển 12 đã dẫn thành văn thừa nhận
Dị sinh đắc,
luận này nói là Thắng, cho nên nói
Bất cộng. “Năm Thắng giải này
cho đến Thọ tưởng diệt,
Đẳng chí trụ tối thắng”, trước đã riêng dẫn
Không, dẫn qua lại Thần
thông thức, dẫn công đức của Vô tránh… đây là
nói chung dẫn Cứu cánh
định viên mãn, cho nên không trái nhau.

“Lại nữa, nếu quán các Sắc”, cho đến “mà tu tập”, là đoạn
văn trong kinh Bát Thắng
Xứ, ba giải thoát sau, giải thích văn của kinh đó, trước y theo giải
thoát thứ nhất mà tu Thắng xứ làm quả, luận này
nói tu Thắng xứ làm
nhân, trong Như lý trí thì giải thoát làm quả, cho
nên ba Thắng xứ làm
nhân của phương tiện. “Quán các Sắc”, là bốn
Thắng xứ trước. “Hoặc như
Sở quán”, là bốn
Thắng xứ sau. Như trước đã
quán cảnh sai biệt, quán
Sắc, tám Thắng xứ của nó sau đó mới thành
mãn, vì ba giải thoát làm
nhân. Nói ba Thắng xứ là Phương tiện đạo của ba giải
thoát nhiếp, không phải chỉ có ba loại. “Trong đây quán các
Sắc bên ngoài cho đến
hoặc là Thắng”, theo văn kinh là “quán không
phải Sở hành của
Tam-ma-địa hiện
Sắc sở đắc”, đây là giải thích
kinh trước, quán các
Sắc lớn nhỏ, nghóa là trong hai vị Văn và Tư của
Gia hạnh trước Định, khởi
chủng chủng Sắc này mà quán. “Do duyên Tam-ma- địa
rốt ráo, cho nên gọi là Thắng”, đây là giải
thích nguyên nhân
trong Định được tên
Thắng. Duyên một loại Sắc không đồng trước khi Định, vì tạp duyên lớn nhỏ cho nên gọi là Thắng, hoặc không phải
Sắc của Tam-ma-địa có tướng
lớn nhỏ, là Bản chất sắc do duyên
Tam-ma-địa rốt ráo cho nên
gọi là Thắng, là duyên Sắc trong Định, chỉ có một
loại duyên cho nên gọi
là Thắng, là Ảnh tượng của chủng chủng bản
chất trước. Gia hạnh tâm
trước có chủng chủng cảnh tướng, cho nên không phải
Thắng cảnh, không đắc hành vi thù thắng.
Cảnh trong
Tam-ma-địa chỉ có một loại tâm, vì không có tướng khác cho nên gọi là Thắng.
“Đã Tầm tư rồi, đã
Liễu biệt rồi”, là thời đầu và thời sau, vì liễu biệt
khác nhau. “Như vậy chỗ
tưởng bên ngoài cho đến quán các Sắc cũng vậy”,
đây là giải thích địa vị của Văn và Tư chỉ đồng
trong Định, đối với dẫn Chỉ quán, hoặc
Tri hoặc Kiến, thì đối với
Sắc kia cũng trước hết là
Tầm tư, sau là Liễu biệt.

Sinh xứ của chín Hữu, tức là chín
Hữu tình cư, trong phần thứ
nhất đã giải thích.
“Mười pháp Vô học do năm
Uẩn nhiếp”, là Giới uẩn
nhiếp Chánh ngữ,
Chánh nghiệp và
Chánh mạng; Định uẩn nhiếp
Chánh niệm
và Chánh định; Tuệä uẩn
nhiếp Chánh kiến, Chánh tư duy và Chánh
tinh tấn, thêm hai pháp
nữa thì thành mười giải thoát, tức là Thắng giải
tâm sở. Chánh kiến là
duyên Sự tuệä, Giải thoát trí kiến là duyên Vô vi tuệä.

“Trong đoạn thứ ba phân rõ Nhân minh xứ”, văn phân hai đoạn:

Tổng vấn đáp chỗ đã nêu.

Hiển riêng để giải thích.

“Các Sự sở hữu trong quán sát nghóa”, chỗ kiến lập pháp gọi là Quán
sát nghóa, hay tùy thuận với pháp gọi là các
Sự sở hữu.
Các Sự sở hữu tức là
Nhân minh, làm nhân
soi
sáng để quán
sát nghóa.
Các chỗ giải thích khác gọi
là “như chỗ Sớ giải kia”.

Trong giải thích riêng có hai đoạn:

Nêu tụng để trình bày danh.

Tùy giải thích riêng. Luận Thể có ba đoạn:

Nêu tên gọi.

Biệt thích.

Liệu giản.

Luận Thể, là
nói Sinh nhân, là Thể để lập luận. Xứ sở, là xứ
sở của những người chứng nghóa luận nghị.
Sở y của luận, là nghóa
của Chân năng lập và
Tợ hiện tỷ làm chỗ y của lời nói, chỗ thành lập
của nó cũng là Sở y.
Trang nghiêm là Năng phá. Đoạ phụ, là tợ lập tợ
phá. Xuất ly, là khi sắp khởi luận thì tự mình ở
an trong pháp. Đa sở tác,
là do có đủ sáu Năng
trên, cho nên có nhiều Sở tác.

Căn cứ theo Thể tánh của luận của ba đoạn:

Nêu sáu môn.

Tùy giải thích riêng.

Vấn đáp phân rõ.

Ngôn luận,
là Âm thanh làm tánh, Ngôn thuyết là thể, Ngôn
âm là tướng, Danh từ
là dụng, là ba thứ sai biệt. Lại do âm thanh khởi
Cú, Danh, Văn, như thứ
tự riêng khác mà lập ba thứ sai biệt. Hoặc lấy
Âm thanh, nói một Nhân
hai Dụ, để lập ba thứ sai biệt. Thượng luận, là lập đạo lý của thế gian, không trái với chỗ đáng ưa chuộng luận
của thế gian, mà lập nghóa xuất thế gian nêu ra các danh từ thù thắng,
không trái với Thượng
luận. Tranh luận và hủy báng luận, là ngôn luận
phát khởi ác duyên làm
nhân. Tranh luận có bốn loại:

Do các Dục khởi.

Do Dục khởi muốn chiếm đoạt chỗ chưa nhiếp thọ.

Do chỗ khởi của ác hạnh.

Nương vào các Kiến mà khởi.

Đó là chỗ
sinh
Nhân sự của
tranh luận. hủy báng luận thì nhân theo chỗ khởi ngôn ngữ, thuận theo chánh giáo dẫn ra hai luận, là Ngôn luận khởi thiện duyên làm nhân, thuận theo chánh luận là
Giới học thiện duyên, Giáo
dẫn luận là thiện duyên của Định tuệä. Hai luận
tối hậu phải nên tu tập,
là vì thuận chánh lý. Hai luận trung gian phải
nên xa lìa, vì không đam
mê ác sự và khởi ác ngôn mà phát khởi luận.
Vì muốn đoạn trừ những lời tranh cãi thì có thể được khởi luận như
vậy, cũng tức là tu tập kia nhiếp.

Hai loại luận
đầu phải phân riêng, vì tánh thông cả thiện ác,
phải tu đoạn trừ.

Xứ sở của luận có
sáu chỗ. Đối với
Vương gia, quốc vương có
đức, nhận thức thông
đạt bình đẳng, đối với người đó có thể luận, ngược
lại thì không thể. Chấp
lý gia, nhận thức bình đẳng thông đạt bị đoạn,
chỉ khéo đoạn các chuyện
nhà. Trong Đại chúng, có nhiều người có nhận bình
đẳng thông đạt. Còn lại ba chỗ có thể hiểu.

Trong luận Sở y, có ba đoạn:

Nêu mười loại Sở y.

Tùy giải thích riêng.

Vấn đáp phân rõ thứ tự của mười loại.

Biệt thích có hai đoạn:

Sở thành.

Năng thành.

“Sáu nghóa Sở thành có hai tự tánh sai biệt…”, trong đây
tông… gọi là Năng lập.
“Tự tánh sai biệt làm Sở lập”, Sở lập này có ba lớp:

Chỗ thành lập nghóa trong lời nói của tông, gọi là
Sở lập, do
Sở lập này mới có ngôn nghóa; ngôn năng thuyên
của tông đó và ngôn
nghóa của nhân đều gọi là Năng lập, vì ngôn của
tông đó do Nhân và
Dụ làm thành. Tuy cũng là Sở lập, Sở lập này
văn sau sẽ nói, vì hiển thị trước chỗ ưa thích tông nghóa của tự nó, cũng là
Sở lập nhưng không phải quyết định là
Sở lập, vì có thể trở
thành nghóa, cũng như đối với
Nhân và Dụ đều thành, cho nên chỉ gọi là Năng
lập. Nghóa sở thuyên
quyết định chỉ là Sở lập, cho nên chỉ gọi là Sở thành.

Chư pháp Tổng tụ tự tánh
sai biệt, hoặc giáo hoặc lý, đều là
Sở lập, Sở lập này chỉ gọi là nghóa, vì tùy
chỗ thích ứng mà có, là một
phần trong tổng, đối địch với phần khai mở, hoặc ngôn hoặc nghóa, Tự tánh
sai biệt, đều gọi là tông, tức là
Năng lập. Tuy tông khác cũng là
Sở lập, nhưng có thể lập chung mà được tên là
Năng lập, cho nên các ngài
Trần Na… gọi tông là Sở lập, cùng với lý của
Du-già không trái nhau.
Du-già… nói tông không phải xưa nay chỉ có Năng lập.

Tự tánh sai biệt, hợp chung với nghóa sở y gọi là Sở lập, Năng
y hợp chung với tông, gọi là
Năng lập, vì tổng lập biệt, không phải tổng tông chỉ có
Năng lập, đối địch với phần hợp chung và khai mở, vì do Nhân và Dụ làm thành cho nên cũng gọi là
Sở lập. Vì không phải
quyết định Sở lập cho
nên được tên Năng lập. Trần Na chỉ lấy Nhân dụ thừa nhận chung để thành chỗ chưa thừa nhận của
người khác. Chỗ chưa thừa nhận của người khác chỉ là hợp với tông, vì tông làm
Sở lập; Tự tánh sai biệt, chỉ là Sở
y của tông. Chỗ mong nghóa khác nhau, nhưng không trái nhau.

Trong Năng thành lập, văn có hai đoạn:

Nêu trình bày tám môn.

Tùy giải thích riêng.

“Đoạn thứ ba dẫn Thí dụ”, là tổng. “Đồng loại dị hiển”, là biệt. Đối với tổng
so với pháp thì dẫn riêng ra một Dụ, Đồng phẩm và
Dị phẩm làm hai Dụ. Trong Đối
Pháp quyển 6, lấy Nhân tổng phân tích mà không khai mở riêng, trong Dụ đó cũng chỉ có khai mở tổng, chỉ
lấy Năng thành có tám
loại, số thì không khác nhau. Trong Thành
nghóa, lại kết hợp thêm.
Luận này thì lấy hợp kết không lìa Nhân dụ cho nên không khai mở riêng, luận kia thì lấy
Thành nghóa để thuyết minh thêm cho nên lập rời ra, cũng không trái nhau.
Trần Na thì lấy kết hợp,
không lìa Dụ, trừ bỏ
Năng lập. Đối Pháp thì lấy hợp nghóa tăng thêm, lìa riêng làm
Năng lập, dẫn dụ tổng biệt, tăng giảm, cũng như vậy.
Lại nữa, những thứ để
lập luận, là Hiện lượng… có ba loại, xa thì có giác
ngộ; cổ xưa gọi là Năng
lập, lập luận đối địch, gần thì tự ngộ, cho nên
Trần Na… không làm Năng
lập, cũng không trái nhau.

Trong Lập tông, “mỗi mỗi riêng nhiếp thọ chỗ thừa nhận
mỗi phẩm của tự mình”, đây là tổng văn.
Nhiếp thọ,
là ý thích của tự mình. Nghóa phẩm là nghóa của tông. Hiển
Dương quyển 11 nói là chỗ thừa nhận của tự tông. Trong đây có
ý nói nương vào hai Sở
lập mà lập luận thì mỗi mỗi đều khác, tùy theo ý
thích của tự mình, mà chỗ thừa nhận của tự tông
gọi là tông, trong
đây có ba giải thích:

Lấy ngôn đối với lý, là nắm lấy
Biệt thuyên y
theo nghóa, gọi là
mỗi mỗi đều riêng chỗ thừa nhận của tự tông.

Lấy biệt đối với tổng, là nắm lấy hai thứ Biệt
ngôn và Nghóa y theo tổng gọi là chỗ thừa nhận của tự mình.

Lấy hợp đối với ly, nắm lấy tánh Bất tương ly của
Năng y, hợp chung làm chỗ thừa nhận của tự tông.

Lập tông y theo nghóa Ly, lấy làm
Sở lập, cho nên đây là đoạn văn
tổng. Hoặc
Nhiếp thọ luận tông, là nương vào chỗ sư tông của tự mình, đối với tông đối địch của
sư khác, mà lập tự tông, nếu không như thế
thì liền có lỗi hỗ tương
nhau cực thành. Nếu tự biện tài, thì do tự biện tài mà lập nghóa của tông khác, tùy tự ý ưa thích mà đoái nhìn lại tông
của luận, chỉ có hai loại
này là chỗ lập tông đúng đắn, hoặc chỗ thừa
nhận khắp hết, hoặc đồng
với chỗ vâng theo của Nhân và Tông, hoặc nghóa phụ làm chuẩn, không phải nhiếp thọ riêng, không phải tùy theo tự ý
ưa thích, cho nên không
phải chân tông, vì lập đã thành, không phải
vốn sẵn đã thành. Thời
của tông này, hoặc khinh miệt người khác, hoặc
từ người khác mà nghe,
hoặc tự giác ngộ chân thật mà khai mở ý thú của tông, ba loại này gọi là
Nhân duyên lập tông.
“Hoặc thành tự tông, hoặc phá tha tông”, hai câu này nêu ra tất cả ý lập tông chẳng qua chỉ
là như vậy, hoặc chiết phục
người khác, trên là giải thích thành lập tự
tông, hoặc tồi phục tông
khác, trên là giải thích phá hoại tha tông, thành
tự phá tha, đều là bi
mẫn, cho nên ba câu sau giải thích hai ý trước, do đó
mười câu sau đều làm ba loại:

Hai câu là Thể của tông.

Ba câu là nhân duyên lập tông.

Năm câu là lập ý tông.

Nhân là
nguyên nhân, ba Dụ lượng có thể
thành tông, chỗ có
kiến lập thuận ích đạo
lý, thì liền đủ ngôn nghóa của ba tướng.
Hiện lượng, văn có ba đoạn:
Nêu.

Giải thích.

Vấn đáp phân rõ.

“Dó sinh và
Dó đẳng sinh, hoặc
sinh
hoặc khởi”, là đối với
Dị thục tăng thượng quả của đời quá khứ, gọi là
Dó sinh; quả Đẳng lưu gọi
là Dó đẳng sinh, vì Đẳng
có nghóa là tương tợ. “Trụ Sinh hiện tại gọi là
là Nhược”, hoặc trụ
Sinh vị lai gọi là Nhược khởi.

“Sở ngại của phú chướng là Hắc ám…”, Hắc ám có ba loại:

Hắc ám, là sắc tối.

Vô minh ám, vì Si cho nên mê cảnh.

Bất trừng thanh sắc ám, bị vách chướng… Hoặc Lưu
ly… gọi là Trừng thanh sắc thì không phải phú chướng.

“Tuy ngăn cách có thể thấy, hoặc Sắc tướng thù thắng”, là uy thế của ánh
sáng mặt trời, mắt nhìn
không thấy, vì
Sắc tướng thù
thắng. Có ba thứ cực
viễn, như trong phần thứ nhất đã giải thích. “Không phải Hiện lượng của
Dó tư, Ưng tư”, Dó tư và Ưng tư, phần nhiều là
Tỷ lượng, hoặc
Phi lượng nhiếp. Luận này thì không phải hai loại này, cho nên
gọi là Hiện lượng.
“Phải biết Sắc, Hương, Vị, Xúc của thuốc này vừa mới lấy thì liền thành chỗ y chỉ của
Sở thủ”, Năng y chỉ của nó là uy thế
của thuốc, đây không
phải là uy thế của Hiện lượng, chỗ y Sắc, Hương,
Vị, Xúc mặc tình tùy ý mới lấy thì liền thành
Sở thủ, là chỗ y chỉ của
uy thế, đây là Hiện
cảnh, Năng thủ gọi là Hiện lượng. “Chỗ có đại thế uy đức của thuốc, nếu bệnh chưa lành thì gọi là Ưng tư”, đây là công
năng của thuốc, bệnh chưa
bớt chút nào, thì thường nên tư duy, nếu bệnh
đó lành, thì gọi đó
là Dó tư, là đã tư duy rồi, đây là hai Cảnh tác dụng của Ưng tư và
Dó tư, không phải Thể của Hiện cảnh có thể duyên
các Tư kia, cũng không phải
Hiện lượng, trái lại là hiển chỗ nói ở trước
vừa mới thủ thì liền
thành Cảnh sở y của Thủ, có thể duyên tâm kia thì
gọi đó là Hiện lượng.
“Trong đây kiến lập cảnh giới là Cảnh sở y của
Thủ không phải là đã
tư duy, không phải là nên tư duy…” là ngoài
Không, Địa v.v… “Làm
Bản chất của Định cảnh”, là kiến lập cảnh giới.
“Cảnh sở y của Thủ”, là kiến lập Cảnh ảnh tượng của Định tâm.
Thể của Hiện cảnh này, là
Tâm năng Thủ, gọi là Hiện lượng. “Địa… các
giới”, là thông suốt
với Tiền phương tiện, giải thích nếu chưa thành vị lai
thì gọi là Ưng tư duy..
không phải Thể của Hiện cảnh, có thể nắm lấy tâm
kia, không phải quyết định định là Hiện lượng,
trái lại là hiển thị
kiến lập cảnh giới.
Cảnh sở y của Thủ gọi là Hiện cảnh, trong hai môn này, môn thứ nhất là
Sở tạo, môn thứ hai là
Năng tạo. “Trong đây không phải là không hiện kiến… ba loại, gọi là
Hiện lượng”, nhập chánh
lý mà nói thì Hiện
lượng trong đây, là Vô phân biệt. Nếu có chánh trí
thì đối với nghóa của
Sắc… lìa chỗ có phân biệt của Danh chủng… vì hiển hiện chuyển riêng cho nên gọi là
Hiện lượng, các
Bộ bất đồng, luận
này cùng với Nhân minh
cũng khác, đều như các Sớ kia. Quán sát văn
này mà nói, thì thế gian
cũng Hiện lượng thanh tịnh, cho nên tâm Tịnh định cũng là
Hiện lượng nhiếp, không cần phải đắc
Thể của Cảnh.
Năm Câu như Ý v.v…gọi là
Thể của Hiện lượng. Tỷ lượng,
là dựa vào nhiều tướng mà quán sát đối với nghóa trí, trong hai Lượng, ngay nơi trí gọi là quả… đều như
Nhân minh nói.
“Chấp trì tự tướng tỷ tri đạo tục”, là tướng chấp trì y bát… thì Tỷ tri là đạo,
chấp trì mũ miện… thì tỷ tri là tục.

“Là làm Khả ký hoặc An lập ký”, thứ nhất là Ký tự thể, thứ
hai là Ký sai biệt. Ký
thứ nhất Tổng ký hữu (tổng ghi là có), thứ hai
Khúc biệt thị. “Như chấp
tất cả Lạc thọ đều là chỗ Tùy miên… của Tham”, y theo Tùy miên tăng trưởng thì tuy khác, như vậy không phải ba loại Tùy
miên lẫn nhau
không tùy tăng trưởng, cho nên chấp chỉ như vậy thì gọi là trái
pháp tướng.
Lại nữa, lìa ba
Thọ của Lậu, không phải ba chỗ
tăng trưởng, nếu chấp
đều là tăng trưởng thì liền trái với pháp tướng.

Từ câu “một là Bất quyết định, hai là Đồng sở thành” trở
xuống, đây là chữ “lại
nữa” thứ hai, giải thích nguyên nhân lập Đồng loại
và Dị loại, câu này có
ý hiển lỗi của Nhân đối với Tông, gọi là Bất thành, lỗi đối với Đồng dụ và Dị dụ gọi là
Bất định, lỗi đối với Tông và
Dụ gọi là trái nhau.
“Bất quyết định”, tức là sáu loại Bất định, vì
Nhân đối với Đồng dụ và
Dị dụ trái nhau, không thể quyết định thành tông
nghóa của nó. “Đồng sở
thành”, tức là bốn loại Bất thành và bốn loại
Tương vi, vốn đã lập
Cộng nhân, suy ra thành tông quả, Nhân đã liên đới
với tương tợ thì lý
cần phải thành trọn vẹn, nếu thành trọn vẹn thì cùng với tông không khác nhau, cho nên gọi là Đồng
sở thành, Tợ đồng dụ và
Tợ dị dụ cũng nhiếp trong đây.

“Trong Bất tương vi, vì quyết định”, là Chân nhân và Chân dụ,
vì quyết định thành tông.

“Dị sở thành”, tức là Chân nhân và Chân dụ, không có các lỗi,
vì Thể là Năng thành.
“Khác với
Sở thành chính là
Tương vi”, tức là
Tợ nhân, Tợ dụ, Tợ hiện lượng và Tợ
tỷ lượng không thể làm Lượng, vì không trái nghịch tức là
Chân nhân… và Chân hiện tỷ có thể làm Lượng. Thể của
Chí giáo lượng, Văn tư
tuệä… duyên Chí giáo trí.

Trong phần giải thích riêng thứ tư, luận Trang Nghiêm phân hai đoạn:

Thuyết minh năm loại Trang nghiêm. Trang Nghiêm luận, là

đức viên mãn.

Thuyết minh hai mươi bảy loại công đức xưng tán.

Nếu người có đủ hai mươi bảy loại này, thì gọi là Xưng tán công đức. “Dó thiện,
Dó thuyết, Dó minh”, đọc tụng thọ trì gọi là
Dó thiện; lắng nghe gọi là Dó
thuyết, vì đã từng nghe, có thể vì người khác mà
thuyết; tư duy thuần thục gọi là Dó minh.
“Nghóa thiện, là có thể dẫn phát
Thắng sinh và
Định thắng”,
Thiện của thế gian thì có
thể dẫn phát Tăng thượng sinh đạo, thiện của
xuất thế gian thì có thể
dẫn phát Quyết định thắng đạo.

Đa chúng, là
Chúng đại thí hội. Tạp chúng, là tám bộ chúng.
Đại chúng, là chúng
Quốc vương, Vương tử. Chấp chúng, là chúng chấp
lý, tức là chuyên gia
đoán sự. Đế chúng, là các chúng Thật ngữ, hoặc
bậc Thánh chúng. Thiện
chúng, là chúng Sa-môn, không có hai chúng Lạc
pháp nghóa và
Đa tạp. Trong luận về sáu Xứ sở, hợp chung gọi là
Đại chúng. Đại chúng,
tức là Vương gia kia. Chấp chúng, tức là những
nhà chấp lý. Đế chúng, tức là các nhà
Hiền triết kia.
Thiện chúng, tức là
các chúng kia khéo hiểu
nghóa, và những người ưa thích pháp nghóa.
“Mà không nói
sàm và vội vã”, khi người khác đang nói, giữa chừng liền xen vào nói, gọi
là sàm; không nói một cách từ tư đúng lý gọi là vội
vã. Trong lỗi của lời
nói vô nghóa, là không có nghóa lý. Trái nghóa, là
trái với lý chánh đạo.
Tổn lý, là tổn hai Đế lý, tức là Đồng sở thành
trong vấn đáp ở trước.
Thành lập Năng thành, là lấy nhân làm Thành
nhân, lấy Dụ làm Thành dụ.

Đoạn
thứ tư, Thanh minh xứ có hai phần:

Kết chỗ nêu trình bày ở trước.

Tùy giải thích riêng.

“Pháp thi thiết kiến lập là Danh thân, Cú thân…”, đây là nêu ra Thể của
Thanh minh. “Và năm đức…”, là vì Thể của Thanh có năm
đức mới thành luận,
là Năng thuyên thanh thù thắng. Các nhà Thanh
luận nói: “Thể của Danh
cú Văn tức là Thanh, tánh của Thanh là
Thường, âm hưởng là
Vô thường”. Âm hưởng Vô thường là hiển thị đối
với Thanh thường, nếu biết
Thanh thường thì gọi là
Thanh minh. “Nghóa thi thiết kiến lập”, là
Nghóa sở thuyên của Thanh minh, vì Thanh minh kia nương
vào Năng thuyên và Sở thuyên mà kiến lập.

Lại nữa, trong
sáu loại nói năng,
“nghóa sai biệt
tương ưng”,
là các pháp đồng loại
lẫn nhau được tương ưng, vì Thể sai biệt. Nghóa,
là như đối với Vô
lượng nghóa môn sai biệt của một pháp mà chuyển,
như một Sắc pháp hoặc
khả kiến hoặc bất khả kiến… mà các nghóa
chuyển khác nhau.

“Bổ-đặc-già-la thi thiết kiến lập, là
lập nam, nữ, phi nam,
phi nữ…”, là nương
vào ba loại mà lập Thanh sai biệt, đầu tiên chỗ
truyền Tô-mạn-đa thanh
của thế tục có ba loại này:

Bát-bổ-lô-sa,
nghóa là Thể của thanh nam.

Tất-để-lý,
nghóa là Thể của thanh nữ.

Như Nạp-bồng và Tố-ca, nghóa là Thể của thanh Phi nam và
thanh Phi nữ. Lại có Tổng thanh, như Niết-lý-đề-thế.
Bốn loại này mỗi mỗi đều có
tám Chuyển, trong mỗi mỗi
Chuyển đều có một tên, hai tên, nhiều tên, như vậy hợp chung có chín mươi
sáu Thanh, như
Biệt sao nói.

“Hoặc lại kiến lập Só thanh tướng sai biệt sơ trung thượng”, hoặc là y theo thế tục
sau này. Để-ngạn-đa thanh có mười
tám Chuyển, không
phải chỗ
dùng của thế gian. Đây là nói ba loại thượng só,
trung só và hạ só, mỗi mỗi đều có ba thanh, như trẻ
con làm hạ só, vì chưa có chỗ nhận thức, không biết tự và tha, có thiện hay có ác, chỉ phát lên tiếng mà thôi. Như
só của danh hiệu, gọi là
trung só, vì chỉ thấy người khác có thiện ác. Nhưng không biết
só của
sự thông đạt rộng gọi là
thượng só, vì chỉ tự tỉnh ngộ bên trong, đáng làm thì làm, không đáng làm thì không làm.
Ba loại Só thanh này, mỗi
mỗi đều có một Thể, hai Thể và nhiều Thể, ba
loại thành chín Thể, luận
này thì nói sơ trung thượng só, tức là trong ba
loại tám Chuyển, mỗi mỗi đều có ba loại.

“Quá khứ quá khứ thù thắng…”, quá khứ gần gọi là quá
khứ, quá khứ xa gọi là thù thắng. vị lai cũng
vậy. Hiện tại, thời gian lâu dài
thì gọi là Hiện tại,
Sát-na thì gọi là thù thắng.
“Xứ sở,
Căn tài, thi thiết kiến lập”, như chặt gốc của câỵ, gốc của Thanh thì gọi là
Căn tài, tức là chữ này.
Xứ sở xuất phát của
Thanh gọi là Xuất thanh xứ,
gốc Thanh minh. Nói rằng khi kiếp mới khởi,
Phạm vương sáng tạo một trăm vạn bài tụng
Thanh minh, sau đó mạng
tuệä bị giảm, Đế
Thích lược lại làm mười vạn bài tụng, kế đó có vị
tiên Ca-đơn-một-la lược
làm một vạn hai ngàn bài tụng, kế đó nữa có
tiên Ba-nhị-ni lược làm
tám ngàn bài tụng. Bốn bài luận trên đây tổng
gọi là Xứ sở, hiện
còn lưu hành thì chỉ có hai luận sau, hai luận trước đều đã diệt mất.
Tự Thể Căn Tài Thanh Minh luận có ba trăm bài
tụng, tiên Ba-nhị-ni tạo
lược thành Thanh minh tụng, làm một ngàn bài tụng, gọi là
Thanh minh lược bản tụng.
Sau đó có
Bát Giới luận, có tám
trăm bài tụng gọi là
Nhân duyên. Lại có Văn Thích-ca luận một ngàn năm trăm bài tụng; lại có Ôn-na Địa luận, hai ngàn năm trăm bài tụng.
Năm loại Thanh minh này
đều gọi là Căn tài, có thể cùng với Căn bản xứ
sở Thanh minh làm gốc để
sinh trí giải.
Nhưng Bồ-tát Hộ Pháp tạo hai
vạn năm ngàn bài tụng,
gọi là Tạp Bảo Thanh luận, Ấn Độ lấy đó làm
cực luận rốt ráo của
Thanh minh, thịnh hành trong đời. Tương tục là
trong Thanh minh hợp với
Thanh và hợp với chữ với pháp làm một phẩm, là phần thứ nhất.
Danh hiệu, là khi kiếp đầu tiên,
Phạm vương đối với mỗi mỗi pháp đều đặt một ngàn tên, Đế
Thích sau này giảm bớt làm
một trăm tên,
sau nữa giảm làm mười tên,
sau nữa lại giảm làm ba tên,
tổng làm một phẩm, là
Danh hiệu phần của Danh hiệu phẩm thứ hai. Tổng lược, là Căn bản trong
Thanh minh tóm lược chủ yếu. Lợi ích kia là trong kế đó mà tóm lược, khiến cho vật kia
sinh kiến giải.
Tuyên thuyết là rộng
tuyên thuyết, tuyên thuyết rộng trong tóm lược, là ba phẩm
sau, tức là ba tên
gọi sau. Từ trên đến đây năm phần tức là năm phẩm, là
phần phẩm
của Gốc thanh minh, hợp chung gọi là Xứ sở.

“Hoặc Giới tụng”, là Thể của chữ, ba trăm bài tụng gọi là
Giới, chỗ tạo một ngàn
bài tụng Thanh minh của tiên Ba-nhị-ni gọi là
Lược bản tụng, tức là bài tụng này. “Đẳng”, là nhân duyên chữ của tám
trăm bài tụng, của Bát
Giới luận, gồm một ngàn năm trăm bài tụng của
Văn Thích-ca luận và hai
ngàn năm trăm bài tụng của Ôn-na-tha luận,
cho nên nói là Đẳng.

Trong phần thứ năm
Công nghiệp minh xứ,
“Công nghiệp
Sinh thành” là nuôi dưỡng
lục súc, giúp ích
đời sống, hoặc dạy
sửa cho
thành lễ nghi.
“Công nghiệp
Phòng-na” là thêu dệt v.v… Ấn Độ thì người
nam làm, cho nên còn âm
gốc gọi là Phòng-na, là Hô thanh của người
nam. “Công nghiệp Hoà
hợp”, tức là những người thuận mua vừa bán,
hoặc cũng có thể là những người thuyết khách như
Tô Tần v.v… nhiều
người hoà hợp với
thợ. “Công nghiệp thành thục”, là thạo nghề như nghề
ẩm thực v.v…



<節>DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN</節>



<卷>QUYỂN 7</卷>

(Bản Luận 16, 17, 18, 19,
2 0)

<章>BẢN LUẬN 16</章>

Tư, là tư lự, tức là
Biến hành tư, chỉ có Ý thức đồng thời, do tư duy mà
sinh Tuệä, gọi là
Tư tuệä. Luận này nhân theo chỗ thành các pháp
của Tư tuệä, thể thông với năm Uẩn làm Thể của Địa này, văn phân hai đoạn gồm trình bày ba môn và tùy giải
thích riêng. Tự tánh
thanh tịnh, là thuyết minh Thể của
Tư tuệä, lựa riêng với
Sinh đắc thiện cho nên gọi
là thanh tịnh. “Sở tri
của Tư trạch”, là tư duy chọn lựa tất cả chỗ nên biết pháp
Tư trạch. “Các pháp”, là tư duy chọn lựa
kinh Trường
hàng của Phật, và tụng các nghóa của pháp yếu. “Xa lìa tất cả Bất tư nghì xứ”, là Cảnh trí ký và chứng của các Địa không phải phần của
chính mình.
“Có thể khéo liễu tri
Hắc thuyết và
Đại thuyết”, tà thuyết của ngoại đạo
và các ác thuyết gọi
là Hắc thuyết, chánh thuyết của nội đạo và các
thiện thuyết gọi là Đại
thuyết. “Người đối với pháp có chút ít phần
sinh
tin hiểu”, là không phải
chỗ hiểu biết phần ít của chính mình, gọi là
chút ít phần, nhưng gọi
tin hiểu là vì không nên hủy báng. Nếu đối với
pháp Sở tri có chút ít
phần của chính mình thì phải quán sát.
Đoạn thứ
hai, trong Sở tri của Tư trạch, văn phân ba đoạn:

Nêu tổng vấn đáp Thể.

Biệt lược vấn đáp Thể.

Tùy giải thích riêng.

Tuỳ giải thích riêng phân ba đoạn:

Giải thích Hữu pháp.

Giải thích Vô pháp.

Song biện cả hai. Hữu pháp có hai phần:

Nêu năm môn.

Tùy giải thích riêng.

Tự tướng Hữu pháp, văn phân ba đoạn:

Nêu trình bày.

Giải thích riêng.

Kết thành.

Thắng nghóa tướng hữu, tức là
Chân như, Căn bản trí đắc tướng Phi an lập.
Tướng trạng tướng hữu, tức là tánh Y tha hiện tại tướng
hữu, chỉ có hiện tại
thế gian, không phải có trong quá khứ và vị lai. Chỉ có trong hiện tại, phải có đủ bốn nghóa, mới là tự tướng
Hữu pháp. Nói rằng các giả pháp lược có ba loại:

Tụ tập giả, như bình, chậu v.v…

Tương tục giả, là đối với ba đời mà lập một hữu tình, có nghóa
đến nay không đoạn.

Phần vị giả, là bất tương ưng v.v… luận này không phải nói ba
loại này, cho nên là Tự tướng hữu.

“Một là tại xứ đó gọi là khả đắc”, là tánh Y tha do
Hậu đắc trí chứng. Tuy lìa
Danh ngôn, nhưng lấy Danh để hiển bày, lập tên là
tương thuận, không phải
biết Chân như không thuận với Danh, cho nên gọi
là khả đắc. “Lựa
riêng với tánh Viên thành thật sự khả đắc”, là lựa riêng với tánh
Sở chấp, tuy có Danh đó nhưng không có
sự thể.
“Danh này đối với sự này
không phải không quyết định”, là lựa riêng với
Phần vị giả, Danh này chỉ làm
đề mục với sự này, cho nên như chỗ thấy
xanh vàng v.v… thì Danh ấn
định tên gọi cho chỗ thấy kia, không phải
như người bệnh nóng mắt
thấy xanh vàng, màu vàng lạ kia khi bệnh nóng, tên của nó bất định, vì mê loạn.
Nhưng Danh không quyết định
cũng như Sân v.v… Danh
thường quyết định, không phải như Phẫn v.v…
Sau khi chuyển biến thì liền mất
Danh kia, do Danh kia vô thường, vì
không quyết định. Danh bất
quyết định có hai phần:

Bất quyết định Phần vị giả của tâm.

Bất quyết định Phần vị giả của cảnh.

Lại cũng có hai Bất định:

Hiển ngược lại với định.

Không phải Phần vị giả.

“Danh này đối với sự này tùy chuyển vô ngại”, là Danh của
Sắc v.v… hoặc tụ hoặc
tán, Danh thường tùy chuyển theo, không phải như bình chậu v.v… đối với xứ tụ tập, mà Danh của nó tùy
chuyển theo,
đối với xứ ly tán thì
Danh liền trở lại, hiển ngược lại danh đối với vô
ngại tùy chuyển. “Lựa
riêng với tụ tập giả hiện tại tướng Hữu”, là
lựa riêng với
Tương tục giả, hoặc hiện tại đã
sinh làm nhân của vị lai, làm quả
của quá khứ,
mới là tự tướng Hữu pháp.

Trong Cộng tướng, văn cũng có ba đoạn:
1. Nêu.
2. Giải thích.
3. Kết. Chủng loại cộng tướng, là chủng loại của năm Uẩn, tuy Thể mỗi mỗi đều riêng, nhưng nghóa tích tụ thì đồng,
tổng gọi là Uẩn. “Uẩn làm Cộng tướng, Thành sở tác cộng tướng”, là Tư thể của ba nghiệp và
sáu Thức tuy khác nhau, nhưng Thiện hữu lậu thì đồng, đều là chiêu cảm
Ái quả, gọi là Thành
sở tác cộng tướng. Các loại đều như vậy.

Trong giải thích Giả tướng hữu pháp, văn phân bốn đoạn:

Tổng lược nêu vấn đáp.

Vấn đáp trình bày tên gọi.

Tùy giải thích riêng.

Tổng kết thành.

Lấy thử hiển thử, là lấy vật hoàn bị này để hiển vật này. Lấy
bỉ hiển bỉ, là lấy vật
khác để hiển riêng đối với vật khác. Viễn ly thử
và bỉ, là không phải hai
loại trên, như cái cửa của cái nhà. Trong lấy
thử hiển thử, tánh
cứng của Địa, cho đến tánh động của Phong, đều đối
với xứ thật tướng mà
chuyển. Ánh rực lửa trên ngọn lửa đều đối với xứ giả tướng mà chuyển. Ánh rực lửa, là biệt danh của
Giả hoả, ngọn lửa rừng rực gọi là ánh rực lửa. Trong lấy bỉ hiển bỉ,
Phật truyền dạy v.v… thì
hữu tình là Giả, ẩm
thực v.v… là Giả pháp. Trong viễn ly thử và bỉ, cái
cửa của cái nhà v.v…
nhà thì lớn, cửa thì nhỏ, không phải hoàn bị, lấy
thử để hiển tự tánh
của thử, cũng không phải ngoài nhà mà riêng có cửa, cũng không phải lấy bỉ để hiển trở lại bỉ,
cho nên là đều không phải. Nói mười phần trăm, ba phần mười, là căn cứ theo
số này thì không phải quyết định chỉ có như vậy, nói năm phầm trăm, một phần mười
thì loại của nó đều như
vậy. “Chúng cộng thi thiết ngôn luận có sáu loại”,
trong đây nêu ra Thức và năm Biến hành, mỗi mỗi
đều có tướng trạng riêng, có ý hiển thị
Cộng tướng giả pháp không lìa
Thật pháp, các
pháp này mỗi mỗi cũng
đều có riêng Sở thủ tự tướng, là Thật hữu pháp,
sáu loại
Sở thủ cộng tướng giả pháp, Tự tướng tăng ích có thể khởi
Ngôn thuyết. Tự tướng
của tướng trạng gọi là Cộng, Thi thiết ngôn luận như bình chậu v.v… cho nên
Duy Thức nói: “Giả là
Tăng ích, không phải thật có tướng, đối với
sáu
Sở biến, mỗi mỗi đều nương bám vào
Tự tướng Thể chân thật của chính mình mà
tăng thêm”. Tuy tướng trạng
Sở thủ của Biệt cảnh
v.v… cũng cùng chung có thể lập Giả mà nói,
nhưng sáu loại này quyết
định là Biến cảnh, không nói các cảnh khác,
nhiều người cùng thi thiết chỗ khởi
Ngôn luận, phải y theo
sáu loại tướng
này, không phải nói sáu
tướng trạng này quyết định là Giả hữu. Nhưng Duy
Thức nói: “Tác ý có thể hiểu rõ tổng tướng
của Sự, và
Sở thủ biệt
tướng của các Tâm sở
khác”. Trong đây là nói thông với hai Cảnh, hoặc đây là chỉ nêu tổng cảnh của
Năng thủ, cho nên nói
Sở thủ của Tác ý có thể khởi tại Thức, nếu không như thế thì càng trái với
Hiển Dương luận v.v… Nói Tổng thủ
cảnh gọi là Tâm, cũng là riêng gọi Tâm sở,
nhưng quyển 65 nói:
“Một loại giả, hoặc là
Hữu pháp, chờ nương vào
chỗ khác mà thi thiết tự
tướng, gọi là Giả hữu. Như chờ nương vào Uẩn
để thi thiết có Ngã,
chờ nương vào tướng sự của Sắc v.v… mà giả lập
Sắc v.v… chờ Sắc Hương
v.v… mà lập nhà cửa v.v… chờ tướng sự của
Uẩn mà lập
Sinh lão v.v… cho đến chờ các
Sắc không chuyển mà giả lập
hư không”. Như vậy, Đối
Pháp luận nói có hai loại giả:

Chờ Tưởng cảnh của Danh ngôn.

Chờ các Tướng cảnh khác.

Kinh Đại Phẩm nói có ba giả:

Danh giả.
Thọ giả.

Pháp giả.

Duy Thức cũng nói có ba giả:

Tụ tập giả.

Tương tục giả.

Phần vị giả.

Thành Thật luận nói có bốn giả:

Nhân sinh giả.

Tương đãi giả.

Tương tục giả.

Duyên sinh giả.

Luận này thì quyển 100 nói có sáu giả:

Tụ tập giả.

Nhân giả.
Quả giả.

Sở hành giả.

Phần vị giả.

Quán đãi giả.

Trong đây cùng với
Hiển Dương luận quyển 18, lại nói có
sáu
giả, đều như Đối Pháp
quyển 2 sớ giải.

Trong Lưu chuyển nhân, “do Chủng tử này”, là
Nghiệp chủng. “Do đây huân
tập”, là Danh ngôn chủng. “Do Trợ bạn này”, là do
Vô minh, Ái, Thủ. “Bỉ
pháp Lưu chuyển”, là Sinh lão tử dấy khởi.

Trong Nhân hoàn diệt, “các Hành hoàn diệt”, là Hành diệt
Diệt giới của ba tánh
Hữu lậu. “Tạp nhiễm
hoàn diệt”, là Kiến đạo và
Tu đạo phiền não đoạn
Đoạn giới. “Chỗ có tất cả Năng tịch tónh đạo”,
là hai Hoàn diệt trước
của Năng tịch tónh, là các Vô lậu đạo. Vô lậu đạo này có thể
bát Niết-bàn, có thể tiến thú Bồ-đề và các Tư lương
kia, tức là Tư lương
đạo. Gồm các phương tiện của nó, tức là Gia hạnh
đạo. Năng sinh, là các Đạo kia có thể
sinh
Chủng tử. Năng biện, là có thể phân rõ
Niết-bàn hiện hành
Vô lậu đạo. Cho nên Đối
Pháp quyển
9 ghi: “Hoặc Tư lương
đạo, hoặc Gia hạnh đạo, Kiến đạo, Tu đạo và
Vô học đạo, đều gọi
là Đạo đế”. Đây là nói Hoàn nhân chỉ nhiếp
bốn loại trước.
Lại giải thích, Tư lương
Phương tiện trong đây, đều là Vô lậu
đạo, là Vô gián đạo,
là Viễn gia hạnh và Cận gia hạnh ở trước, không đồng với Đối
Pháp luận. Năng Tịch tónh đạo trước, là
Vô gián đạo.
“Nếu rộng phân biệt như trong nhân quả của Tư thì phải biết tướng của nó”,
là Quyết trạch Tư tuệä
địa. Nói “Nhân quả nghó bàn”, như Hữu tầm tứ
địa đã nói, đây là
chỉ cho Bản Địa phần ở trước và Quyết Trạch phần.
Hữu tầm tứ địa chính
là thuyết minh nhân quả nhiễm tịnh.

“Trong Sở quán vô pháp, do các chỗ tướng khác hoặc là
tánh Viễn ly”, đây là tánh viễn.
“Hoặc không phải
Hữu tánh”, là
Tương vi. “Tánh chẳng hoà hợp”, là hai thứ viễn ly
Xứ và Thời. “Hoặc tánh
Viễn ly”, trong cõi người không có tánh này.
“Hoặc không phải
Hữu tánh”, là trong cõi người, tánh Nhân uẩn này không có tánh
Nhân uẩn kia.
“Tánh chẳng hoà hợp”,
là trong cõi người này, ba tánh các pháp Lậu, Vô lậu không phải một
sát-na hoà hợp.
“Thắng nghóa vô”, là chỗ nói về tự
tánh trong ngôn ngữ của
thế tục, vì y theo Thắng nghóa đế thì đều là chẳng phải Hữu.
Trong ba Hợp,
giải thích năm loại tánh Hữu vô, phân hai đoạn:

Tổng nêu.

Giải thích riêng.

“Giải thích thứ tư là không có hai tướng v.v…”, là các tướng
Sinh lão v.v… gọi là tướng
Sai biệt, cùng với pháp
Sở y không riêng Thể, gọi là hai tướng.
Tuy Phần vị giả, vì
sáu tướng là Hữu.
“Tướng sự v.v…”
tức là Chúng cộng thi
thiết ngôn luận trong sáu loại ngôn luận trước.
“Sau khi Như Lai diệt độ,
hoặc Hữu hoặc Vô v.v… không thể tuyên
thuyết”, là chỗ chấp của các ngoại đạo, giải thoát Thần ngã này gọi là
Như Lai, có ba thân
riêng biệt, hoặc có hoặc không đều là các việc không thể
nói được. Lại nữa,
trước y theo Thể vô, bây giờ y theo Thể diệu, cho
nên gọi là sâu xa. Năm
loại Vô tánh , ngược lại với năm loại Hữu tánh, như

vậy nên biết.
Đoạn lớn
thứ ba, tư duy chọn lựa các pháp, văn phân hai đoạn:
Nêu.

Giải thích.

“Tư duy chọn
lựa nghóa Tố-đát-lãm”, là Tố-đát-lãm tạng, y
theo tạng này, các luận thuyết trong mười hai phần giáo, phần nhiều là
nhiếp bảy phần, vì trừ
Duyên khởi tự tánh. Thí dụ, Bản sự, Bản sinh,
Quyến thuộc, bốn loại
này là Tỳ-nại-da tạng nhiếp. Lại nữa, trừ Luận nghị ra, còn lại là
A-tỳ-đạt-ma tạng nhiếp. Y theo trong bảy phần, trừ ra
Đơn Dà-đà, kinh Phúng
tụng, còn lại sáu phần giáo, là chỗ tư duy chọn lựa nghóa
của Tố-đát-lãm, Đơn tụng Dà-đà là chỗ tư duy chọn lựa nghóa
của Dà-đà. Nghóa này có ba loại:

Thắng nghóa Dà-đà, thuyết minh lý Vô ngã.
Ý
thú Dà-đà, giải thích ý của Dà-đà, như bốn
loại ý thú v.v…

Thể nghóa Dà-đà, thuyết minh nghóa lý Thể tánh trong
Dà-đà. Trong giải thích Thắng nghóa Dà-đà, văn phân hai đoạn:

Nêu kinh tụng.

Tùy giải thích riêng.

Trong tụng có
bốn mươi bốn bài, phân mười hai đoạn:

Có chín tụng, thuyết minh không có Nga õhữu tình và
các pháp tác dụng Thể nghóa.

Có hai tụng, thuyết minh tự tánh Vô minh Tham ái của tại gia
xuất gia tạp nhiễm.

Có năm tụng, thuyết minh Tạp nhiễm phẩm y theo nhân
và Thời phân.

Có bốn tụng, thuyết minh Tự tướng
Cộng tướng và hai Đế
quán. hợp.

Có hai tụng, thuyết minh ba loại ba pháp không có nghóa hoà

Có một tụng, thuyết minh Đồng tánh tâm sở tương ưng với Phi

dị tánh v.v…

Có hai tụng, y theo lý hai Đế thuyết minh Nhân pháp hữu vô.

Có một tụng, thuyết minh Tác giả, Thọ giả, Nhất dị,
Bất khả thuyết.

Có năm tụng, giải thích chung các Nghi nạn.

Có năm tụng, thuyết minh Tập sinh Khổ đế, giải thoát v.v…

Có một tụng, thuyết minh A-lại-da thức, ví như các chi
nhánh trong hồ nước.

Có bảy tụng sau cùng, hiển thị hiểu rõ giải thoát
Biến tri và Phược biến tri.

Phần thứ nhất chín tụng, văn phân ba đoạn:

Có năm bài tụng chánh thuyết minh Vô ngã và Tác dụng.

Có ba bài rưỡi thuyết minh lại pháp không có Tác dụng.

Có nửa bài tụng hiển thị pháp từ duyên sinh, tự
nhiên mà diệt. Trong Trường hàng giải thích, văn
phân làm hai đoạn:

Nêu giải thích ý tụng.

Giải thích riêng từng đoạn.

“Đối trị Biên chấp của Tăng ích”, là chấp có dụng của Ngã, gọi là
Tăng ích chấp. Bác bỏ cho rằng Pháp tánh không có, gọi là
Tổn giảm chấp. Đây là y theo cảnh giới chung của ba
Thừa mà nói, không
nói pháp tăng và Chân như giảm.

Trong giải thích riêng từng đoạn, hoặc tùy theo nghóa từng
khoa mà làm thành mười hai đoạn:
Đoạn thứ nhất, “Như vậy nửa bài tụng ngăn trừ biệt nghóa
Sở phân biệt ngã”, là phá
Ly uẩn ngã. “Các pháp cũng không có dụng”, là phá ngay
Uẩn ngã, vì Ngã dụng của các Uẩn cũng đều không có.
“Đây là hiển không
nắm lấy vi tế nhiều Ngã thì liền có thể đối trị v.v…”,
là nói các Uẩn phần
nhiều là pháp vi tế, liền có thể đối trị các chấp chủ tể v.v… không nương vào một thân mà chấp có nhiều thật Ngã vi
tế. Thành Duy Thức ghi:
“Ngã đáng lẽ như Uẩn, vì không phải Thường và Nhất”.
Đoạn thứ
hai, “Nếu Ngã này không có thì làm sao kiến lập trong ngoài, thành tựu v.v…”, tiếp theo dưới đây có
sáu câu hỏi
“thế nào”, là nương theo câu
nói trước mà khởi câu hỏi sau. Câu thứ nhất này
có ý hỏi rằng: “Ngã
nếu không có, thì làm sao lập trong ngoài”? Câu
hỏi thứ hai: “Nếu tất cả đều là Không thì làm
sao có được Năng quán
thánh giả Sở quán Không
cảnh”? Câu hỏi thứ ba: “Năng quán Sở quán
đều là Không, thì làm
sao có được
Thánh phàm
sai biệt”? Câu hỏi thứ
tư: “Phàm thánh nếu
không có, thì làm sao có được Năng giáo, Sở hóa và Bỉ thử
sai biệt”? Câu hỏi thứ năm: “Nếu không có Năng giáo và
Sở hoá, thì làm
sao có được nhiễm là tịnh”? Trong đây câu thứ nhất đáp là
pháp giả không phải
chân, câu thứ hai đáp nhân và pháp không phải thật, ba câu
sau chỉ đáp là
Ngã không có. Câu hỏi
thứ sáu, đáp là thật dụng
của pháp. “Như thứ tự
của nó tể chủ tác giả đều là vô sở hữu”, là không có người gánh vác, không có chủ tể. “Không có
sai khiến”, là
không có Tác giả.
Đoạn thứ
ba, “Nhân sở y sai biệt và Thời phân”, theo Đối
Pháp luận nói: “Đối với
Nhân thời, có Năng dẫn và
Sở dẫn. Đối với
Quả thời, có Năng sinh và
Sở sinh”. Dẫn nhân vị gọi là nhân, Thục biến vị gọi
là quả, hai loại này gọi
là Thời phân, đây nói Hữu nhân các pháp và
Hữu nhân chúng khổ, bảy loại trước đều là Hữu
nhân, gọi là Hữu nhân các pháp, hai loại
sau là chúng khổ,
nhưng Ái, Thủ, Hữu làm
Hữu nhân, cho nên gọi là Hữu nhân chúng khổ.
Trong câu tụng
“chẳng phải trong chẳng
phải ngoài”, đến
“có thể sinh tạp nhiễm”,
trong đây có ý muốn hiển năm bài tụng thuyết minh Tạp nhiễm phẩm nương vào Thời phân đồng thời. Hai bài tụng
đầu, thuyết minh phiền
não nghiệp sinh tạp nhiễm; ba bài tụng dưới,
thuyết minh y theo quá khứ và hiện tại mà các Hành có thể
sinh tạp
nhiễm, không y theo vị lai
mà sinh tạp nhiễm, ý của bảy câu đầu thuyết
minh vị lai không sinh tạp
nhiễm, năm câu sau thuyết minh y theo quá
khứ và hiện tại mà
sinh tạp nhiễm, nói rằng không y theo nội căn và ngoại trần của vị lai mà
sinh tạp nhiễm, vì
Hành chưa sinh, đối với đời
quá khứ và đời hiện
tại được sinh Hành, bởi có thời mới có thể đắc, trái lại hiển vị lai không có thời để đắc.
Lại nữa, giải thích vị lai tại vị lai
thì Sinh nhiễm bất khả
đắc, vị lai đến hiện tại thì Sinh nhiễm có khi
đắc. “Nếu Hành đã
sinh thì do tướng này không có phân biệt”, đây là
giải thích văn tụng rằng:
“Nếu các Hành đã sinh, do đây cho nên không có đắc”, là nếu trong quá khứ và hiện tại đã
sinh Hành, thì khởi quán
trước không trụ
trong ngoài,
khoảng giữa.
Không sinh, vì do quán này chưa
có phân biệt, không được
sinh đối với ba loại
Tạp nhiễm. “Vị lai không có tướng cho nên không có
phân biệt”, đây là giải
thích tụng. Vị lai
không có tướng là nói
tướng của vị lai đều không có, đều không có phân
biệt mà sinh tạp nhiễm.
“Như vậy như vậy, thì tương lai quyết định
không thể biết”, đây là tổng kết quyết định vị lai là khó biết, vì không
sinh
tạp nhiễm. “Nếu không
như vậy thì phân biệt khác loại, hoặc Thời có thể đắc”, là nếu không như vậy thì phân biệt vị lai khác loại với quá
khứ và hiện tại, hoặc
có khi có nghi ngờ vị lai có dẫn sinh các tạp nhiễm
có thể được. “Nếu
đối với quá khứ liền có thể phân biệt như vậy,
như vậy thì đã từng có tướng mạo có thể phân
biệt được”, đây là giải
thích trong tụng, quá khứ có thể phân biệt, có thể
sinh tạp nhiễm.
“Không phải chỉ đã từng thay đổi mới có thể phân biệt, cho đến
sinh các tạp
nhiễm”, đây là giải thích
trong tụng, phân biệt đã từng là chỗ thay đổi,
không phải đã từng
cũng là phân biệt, câu nói này có ý hiển, không phải chỉ có quá khứ đã từng là cảnh bị thay đổi mà có thể phân biệt
sinh các tạp

nhiễm. “Các
Cảnh hiện tại chưa từng thay đổi”, là chưa từng thay đổi, tuy không rõ ràng nắm lấy tướng mạo của nó, nhưng tùy quá khứ đã từng đắc
chủng loại, đây là cảnh mới của hiện tại cũng có thể phân
biệt sinh các tạp nhiễm.
Đây là văn kết phải biết. “Hành tuy không có
khởi đầu, nhưng khởi
đầu là khả đắc”, từ không có khởi đầu đến
thường tùy theo đuổi mà khởi, cho nên không có
khởi đầu luôn luôn mới, mới sinh khởi, do đó
khởi đầu không phải không có.
Đoạn thứ
tư, có bốn bài tụng: Một bài rưỡi, thuyết minh quán
Tự tướng. Nhật Thân
là Phật. Kiều-đáp-ma, Hán dịch là Nhật Chích, cho nên gọi Phật là
Nhật Thân. Nửa bài tụng kế đó thuyết minh quán
Cộng tướng, hai bài tụng
sau thuyết minh quán Nhị đế, ba câu đầu là
Thắng Nghóa đế Quán, năm câu
sau là Thế tục Đế quán, vì pháp không có
thật Dụng, không có thật
Si, vì không thật có hữu tình. Không có thật Si
ng- hóa là ba câu trên, Si
không phải Năng si si và Si giả, cũng không có
Si giả có thể có cái Si
đó, gọi là Thắng nghóa đế quán. Trong Thế tục
đế, ngu si không phải
không có, không phải không có người ngu dấy
khởi, có thể nói có Si và có Si giả.
Đoạn thứ năm, có hai bài tụng, trong
giải thích, nói nghiệp
làm Sở tuỳ, Thức làm
Năng tuỳ, vì quả tùy theo nhân, trong
Thắng nghóa không có.
Lại nữa, ba đời, ba nghiệp, nói không hoà hợp nhau, không phải đối với một đời.
Lại nữa, một đời ba nghiệp không có thật tương ưng,
không phải không có Giả
pháp. “Nếu cái kia cùng với cái này tương ưng lẫn nhau, thì như hạnh của phước v.v… không hoà hợp”, lẫn nhau tương
ưng thì nói nghóa hoà
hợp, hạnh của phước v.v… ba đời ba nghiệp thì
quyết định không có nghóa tương ưng.
Đoạn thứ
sáu, trong giải thích một bài tụng, tâm tương ưng cũng vậy, không có tánh thật tương ưng
tùy chuyển, không phải không có
Giả pháp. Lại nữa, tương
ưng là Đồng tánh, Bất tương ưng là Biệt tánh. Phi đồng tánh, hoặc là
Bất tương ưng,
Phi dị tánh, hoặc là Phi bất tương ưng. Do đây cho nên biết không có thật tánh
tùy chuyển, là giải thích hai
câu trên. “Lại nữa,
không phải tất cả tâm, hoặc Tương ưng hoặc Bất
tương ưng” là giải thích
hai câu dưới trong tương ưng. Lại nữa, không phải
tất cả quyết định cùng
với tất cả tương ưng, nếu lúc này không tương ưng, thì cũng không phải tất cả quyết định không tương ưng.
Trong Thắng nghóa đế không có
thật nghóa tương ưng và bất tương ưng.
Đoạn thứ bảy, có hai bài tụng, nương vào lý của hai Đế,
trong thuyết minh Nhân pháp hữu vô, một bài tụng đầu nương vào Thế tục
đế, thuyết minh tâm tùy
chuyển theo nhân duyên, nửa bài tụng kế nương
vào Thắng
nghóa đế, thuyết minh Ngã thể không có, nửa bài tụng
sau thuyết minh nương vào
Thế tục đế, có Tác thọ quả. Lưu là tương tợ, vì tương tợ quả tương tục. Vô đoạn là không tương tợ, vì tương tợ quả
sinh, đây là hiển Đẳng
lưu quả và ba Hữu khác làm quả.
Đoạn thứ tám, có một bài tụng, thuyết minh tánh của một vật
khác của người và vật
bất khả đắc, chỉ có nhân quả sai biệt sinh.
Đoạn thứ
chín, có năm bài tụng, trong giải thích chung Nghi
nạn. “Lại nữa, do Đạo
này không có đoạn dứt, bốn câu trong tụng, như
thứ tự của nó mà
giải thích bốn vấn nạn này”:

Vấn nạn rằng, nếu không có Ngã,
sau đó có thì đáng lẽ phải
đoạn. Câu tụng thứ nhất đáp rằng, do Đạo không đoạn.

Có vấn nạn rằng, quả đáng lẽ đồng thời sinh mau chóng. Đáp vấn nạn này rằng, hoà hợp với tác dụng mà chuyển, không phải mau
chóng, không phải đồng thời, vì tác dụng hoà hợp.

Có vấn nạn rằng, nếu không có thật Ngã, thì đáng lẽ từ tất cả
mà tất cả được sinh. Kế đó đáp rằng, từ tự
nhân mà sinh, tự nó không
có tha nhân, vì có Bất sinh.

Có vấn nạn rằng, đã không có Ngã, thì ai nhiếp thọ tác dụng
của Sở tác sinh tử v.v… cho nên luận này đáp
rằng, “và nhiếp Sở tác, do nhân
không đoạn, quả
sinh mà lập là Giả”, là có thể nhiếp thọ
Sở tác là Thật ngã, cho nên trở thành không có, do
đây mà gọi là bốn
câu như thứ tự.

“Kinh nói
Sắc tướng làm
Tầm tư, do đó vấn nạn để hiển
thị người khác, mà không thể thấy”, là chỗ chứng tự tướng
của Sắc, tánh
lìa ngôn thuyết, vì Cảnh của Tầm tư không xứng với tự tướng, cho nên gọi
là Tầm tư nạn vì để dạy người khác.
Đoạn thứ mười, có năm bài tụng,
“trong thuyết minh
Tập sinh Khổ, hiển thị Ngã
kiến kia do Tập thứ tự mà phát sinh Khổ”, Tham
ái chính là tự thể của
Tập, tức là Cảnh nội tham gọi là Tham ái duyên,
vì hay sinh Khổ, đều gọi
là Tập. Ngã kiến và Khổ đều gọi là nhân duyên
đang Khổ, Thể của Ngã kiến cũng là Khổ.
Đoạn thứ
mười một, có một bài tụng, thuyết minh A-lại-da thức cũng như hồ nước có
nhiều nhánh, đây là hiển thị không phải một
nghóa. Như tụng trong kinh Lăng-già nói: “Như biển gặp duyên gió, Cảnh bị gió kích
động v.v…”, đây là hiển nghóa
Bất dị, cho nên văn nghóa kia đây đều không
trái nghịch.
Lại nữa, luận này căn cứ theo nghóa
Bổn và Mạt, luận kia thì căn
cứ theo nghóa Thể và Dụng, hai nghóa đều
thành nghóa Bất nhất và Bất dị.
Đoạn thứ mười hai, có bảy bài tụng, trong hiển thị hiểu rõ
giải thoát Biến tri và
Phược biến tri, văn phân hai đoạn:
“Lại nữa,
pháp hạnh”, đây là tổng giải thích bảy bài tụng,
“Hiểu rõ Phược biến tri”.

Giải thích riêng bảy bài tụng.

Trong giải thích riêng có hai đoạn:
Một bài tụng, thuyết minh hiểu rõ
Phược biến tri,
sáu bài còn lại thuyết minh câu tụng “Hiểu rõ
giải thoát Biến tri, Ý
nhiễm ô hằng thời”, Duy Thức nói, câu thứ tư
không phải đã từng có,
cũng không phải đang có, luận đó y theo bài tụng
của các Bộ, vì hiện tại đã đoạn, đối với vị lai cũng không phải quá khứ.
Tát- bà-đa v.v… không
thừa nhận Tham, Mạn và Kiến tương ưng. Luận
này y theo Đại thừa
chánh tụng và Đại chúng bộ v.v… mà nói, cũng không phải trước cũng không
phải sau, thừa nhận các phiền não đồng
thời sinh. Lại nữa, giải
thích Ý nhiễm ô, các Bộ không đồng, như Duy
Thức quyển 4 sớ giải,
trong sáu bài tụng sau:

Bài tụng thứ
nhất thuyết minh Thể của Sở giải thoát.

Hai bài tụng
kế hiển thị tánh của giải thoát, nhiễm ô trước
không có cho nên gọi là giải thoát, không phải Ý
sau đó thanh tịnh mà
được tên giải thoát.
Ý của Nhị thừa thì nhiễm ô không có, vì Sở tịnh
không có, Năng cũng
không có, không cần Ý tịnh mới gọi là giải thoát.

Một bài tụng
kế, giải thích Hữu dư Niết-bàn. Một bài tụng kế,
hiển thị Vô dư Niết-bàn.

Một bài tụng
cuối, thuyết minh không thật có Sổ thủ thú, sinh tử và Niết-bàn.
Đoạn lớn
thứ hai, trong giải thích Ý thú Dà-đà, văn phân ba đoa-
ïn:

Nêu người thỉnh hỏi.

Nêu Dà-đà.

Tùy giải thích riêng.

Trong năm mươi
mốt bài tụng, văn phân làm hai đoạn:

Bài tụng thứ nhất, Phạm vương thỉnh hỏi.

Năm mươi bài tụng, Thế Tôn đáp.

Thỉnh có hai
đoạn, nửa bài trên là tán thán, nửa bài dưới là thỉnh

hỏi. Thỉnh hỏi có ba phần:

Hỏi Học thể.

Hỏi Học giáo.

Hỏi pháp.

Như thứ tự phối hợp Học và Sở học trong thỉnh tụng, gồm có văn

tu học. Ngay
trong năm mươi bài tụng đáp, có hai giải thích:

Nếu lấy văn phân đoạn thì quyển này giải thích hai mươi hai bài
tụng, tức là hai mươi hai đoạn, quyển sau có hai
mươi tám bài tụng giải
thích, phân làm mười chín đoạn, đến quyển sau sẽ phối hợp.
Năm mươi bài tụng nếu lấy nghóa và khoa thì phân làm hai
đoạn:

Có một bài tụng, đáp Học thể và Học số.

Còn lại các bài tụng kia thì đáp “phải tu học”.

Ngay trong đáp “phải tu học”, phân làm mười ba đoạn:

Có một bài tụng, học Phương tiện.

Có một bài tụng, học Thứ đệ sinh khởi.

Có một bài tụng, học Thứ đệ thanh tịnh sai biệt.

Một bài tụng, học quả Sở đắc.

Có một bài tụng, học Thứ tự nhân duyên Biệt tổng tu tập.

Có ba bài tụng, bậc Thông tuệ thứ đệ làm quả nhân đời sau.

Có ba bài tụng, thuyết minh học thành bại Cộng và Bất cộng.

Có một bài tụng, thuyết minh Chánh học và Tà học.

Có một bài tụng, phân tích Tam học đoạn chướng thành mãn.

Có một bài tụng, thuyết minh Thọ sai biệt.

Có một bài tụng, thuyết minh học thuần và tạp khả đắc.

Có hai mươi mốt bài tụng, thuần thuyết minh Giới học viễn ly
thanh tịnh.

Có mười ba bài tụng, thuần thuyết minh Định học viễn ly thanh
tịnh.

“Sợ có nhiều chỗ làm mà giải đãi
chúng sinh”, vì ưa thích nghe
sơ

lược, sợ
tu học nhiều. Tuy có lục độ vạn hạnh, nhưng chỉ nói Tam
học, lấy tên Tam học để
nhiếp tất cả hạnh, không phải hiển rõ thuyết,
cho nên gọi là mật ý.
“Như vậy
sáu chi hiển thị bốn loại
Thi-la thanh tịnh”, dưới đây
có năm câu,
Sơ an trụ
tịnh Thi-la, một câu, là tổng, không phải nhập
chung bốn loại Tịnh, dưới
đây có bốn câu gọi là bốn Tịnh. Nghóa của sáu
chi này, trước tuy có
thuyết minh sơ lược, Thanh văn địa có nói rộng.
“Hiển thị Giới học tăng thượng tối
sơ cho đến an trụ nhân
duyên”, đây là giải
thích hai An trụ, hai loại thứ tự làm nhân duyên, nghóa thứ nhất là Giới biệt giải thoát
tăng thượng, có thể an trụ Giới tónh lự
và Phương tiện định tâm
tăng thượng, sau Phương tiện định tâm có thể an trụ Căn bản định tâm và
Tăng thượng tu tuệä, gọi đó là
Sơ an trụ hai
loại nhân duyên. Giới biệt giải thoát dẫn
sinh Định giới và Định,
Sơ phương

tiện định dẫn
sinh Căn bản định và
Tu tuệä, tức là Tuệä và Định
trung gian này. Chỗ nhiếp
đồng thời Giới học tónh lự có thể làm Vô lậu định tuệä hai loại An trụ
nhân duyên, gọi đó là hai loại An trụ thứ hai.
Nói “trung gian”, là ban
đầu thì Giới định, sau đó là chỗ sinh Định tuệä,
tại nhân trước của Vô
lậu định tuệä cho nên gọi là trung gian.
“Hiển thị
Tối thượng một loại có thể làm nhân duyên an
trụ Niết- bàn”, đây là giải thích một năng
thú Niết-bàn, thứ tự làm nghóa
của nhân duyên. Nghóa của
Nhân duyên thông với hai câu trên, cho nên
Vô lậu tuệä một loại.
Tối thượng trong ba loại, cũng là chỗ
sinh Cực quả
của hai Nhân duyên gọi là tối thượng.
“Hiển thị tu tập hoặc biệt hoặc tổng tùy chỗ thích ứng của
nó”, đây là giải thích
nghóa thuần và tạp mà tu tập nói trên, biệt tu Tam
học gọi là thuần, tổng tu Tam học gọi là tạp.

“Sơ nhất bất cộng”, là ban đầu Giới học có thể tu, chỉ có
một không mượn Định
tuệä cũng được thành.

“Trung bất ly
sơ”, là Định học thứ hai, không lìa Giới học mà
tu phương tiện được thành.

“Thượng bất ly nhị”, là Tuệ học thứ ba, Học phải có đủ hai
loại trước, nếu A-la-hán
đã thành mãn Tam học thì vượt qua tất cả loại kia. “Từ đây về
sau hiển thị Thọ trì giới tướng” trở xuống, có hai mươi
mốt bài
tụng, thuyết minh tướng Thanh tịnh của Giới học.

“Xướng linh gia là giết dê v.v…”, là xứ Tây vức có hạng
người chuyên hành nghề
xướng linh, hễ có người tội, thì người đó dẫn
đi khắp nơi, xướng cáo cho mọi
người biết, như xướng lên giết dê v.v…
phần nhiều tạo ác
nghiệp. “Yết-só-na”, là loại lính canh ngục, là
người xa lìa Liệt ác tác.

Phi thái trầm, là người lìa Phi xứ ác tác.
Phi thái phù, là xa lìa
bảy Niệm trụ chánh niệm.
Khi Cứu cánh tức là Căn bản. Khi Phương
tiện là quyến thuộc.

-----------------------------

<章>BẢN LUẬN 17</章>

Nếu y theo đoạn văn đầu, thì quyển này giải thích ha mươi
tám bài tụng trước,
phân làm mười chín đoạn:

1.. Một bài tụng đầu làm một đoạn.
2.. Hai bài tụng tiếp theo làm một đoạn.
3.. Một bài tụng tiếp theo làm một đoạn.
4.. Hai bài tụng tiếp theo làm một đoạn.
5.. Mười bài tụng tiếp theo mỗi mỗi làm một đoạn (tức là mười đoạn).
6.. Hai bài tụng tiếp theo làm một đoạn.
7.. Hai bài tụng tiếp theo làm một đoạn.
8.. Hai bài tụng tiếp theo làm một đoạn.
9.. Hai bài rưỡi tiếp theo làm một đoạn.
10.. Ba bài rưỡi tiếp theo làm một đoạn. Nếu y theo nghóa sau thì phần dưới có hai mươi tám bài tụng
phân làm hai đoạn:

Mười lăm bài tụng đầu thuyết minh Giới tăng thượng .

Mười ba bài tụng sau thuyết minh Định tăng thượng.

“Phải phát thường cần tinh tấn”, là mặc giáp
Tinh tấn. Kiên cố, là Gia hạnh. Dũng mãnh,
là không thoái chuyển. “Không nói Vô túc tinh tấn, vì luận này thuyết minh tu nhân, không nói quả kia, cho nên không nói không có các
Tinh tấn sau”, là mặc giáp
Gia hạnh, đối với thiện
mới tu, một loại không
thoái chuyển, đối với Khổ có thể nhẫn. Nhiếp
thiện lìa Khổ, hai thứ này đã chu toàn. Lược bỏ không nói không có các
Tinh tấn sau, cho nên chỉ nói ba loại
Tinh tấn, như
Du-già quyển 89
rộng nói năm tướng.
“Năm chi không
Phóng dật”, là ba đời Tinh tấn làm ba chi.
Khi ba đời khởi Cần sự
tiền phương tiện, khởi Cực thù thắng sở tác trước
kia và Gia hạnh tác ý là
chi thứ tư, vì Tác ý và Tinh tấn làm đồng thời có. Chỗ hành đồng thời các Tâm,
Tâm sở, thân ngữ nghiệp v.v…
làm chi thứ năm.

“Công đức Đỗ-đa”, tức là Cựu dịch Đầu-đà, tức là
Thiểu dục tri túc, nghóa là lìa
chấp trước. Xa lìa
quyến thuộc, Tham dục tức là phát
lồ chúng ác, vì nhân
theo Tham dục mà sinh, cho nên gọi là quyến thuộc. Xa lìa nhân của Đa dục bất tri túc, là đã được y phục v.v… thô hay
diệu đều hoan hỷ. Xa lìa
nhân của Đa dục bất tri túc chướng Tịnh học, là
có chút ít tùy theo thế sự, thô tệ cũng tùy theo
chuyển, gọi là lìa Đa dục.
Thọ công đức Đỗ-đa làm Tịch mà lìa
Phiền não, gọi là lìa nhân
của Chướng tịnh học.
“Vì tu Phạm hạnh giúp trì thọ mạng có chỗ thọ”, đây là giải
thích nghóa xứng với lượng mà thọ.
“Lấy chỗ đắc lợi để chuyển chiêu cảm lợi khác”, đây là giải thích đã đắc không khinh miệt hủy báng, hủy bỏ
Sở đắc này thì có chút
ít chuyển lại chiêu cảm nhiều lợi.

“Không thọ nơi Tín thí”, đây là tán không đam mê lợi dưỡng
và cung kính, là tổng ý
không chấp Ác kiến, là câu thứ hai. Không thọ
thí hư vọng, là câu thứ
nhất. Không hủy báng chánh pháp, là nửa bài tụng dưới.
Văn sau đây cũng là tổng.
“Sợ như người bị ghẻ bỏng”, là kiên chấp Ác kiến, hư vọng thọ
Tín thí, hủy báng
chánh pháp, tham muốn Dục của đời
sau mà
sinh nhân của Ác kiến, năm loại này gọi
là ung nhọt. Do thọ Tín thí mà đam mê lợi dưỡng và cung kính, là chỗ
sinh của nhân.

“Chư ngoạ cụ tập cận thuận với Định”, là Biên tế ngoạ cụ, trong các ngoạ cụ là loại xấu kém nhất. Cực biên
tế sau, do đây về
sau có thể thuận
sinh
Tịch định. Hai câu từ không phải Trầm,
Trạo v.v…, trở xuống như thứ tự giải thích kiên tinh tấn và dũng mãnh, đoạn
hai ác, thiện.
“Vì đối với các
Thiện phẩm
sinh khởi Dục”, đây là giải thích
sinh khởi
Dục và không tăng thêm
ác trong tụng. “Trong các Dục tăng thêm chán”, đây là giải thích không có Dục và tăng thêm ác. “Là tu thiện phẩm
cho đến tập Thuỳ miên”,
đây là giải thích Thuỳ miên ở trước, vì có
kham nhậm và tâm an tịch,
đúng thời thì ngủ, không đúng thời thì bỏ.
Tương tợ Hôn trầm cũng
là Thuỳ miên này nhiếp. “Nếu tâm chìm lặng không ở
trong tịnh”, ban đầu giải thích lìa
Thuỳ miên, vì tư duy tịnh diệu tướng của
Quang minh, sau giải thích lìa
Trạo cử tu, tướng tợ
Trạo cử, du
hành khất thực, khi hành lợi tha vì không ở
trong Tịnh, hoặc không ở trong Tịnh cũng hiểu lìa
Thuỳ miên, hoặc có khi ở trong Tịnh tăng
thêm Thuỳ miên. “Đối với chỗ phạm trước kia liền
sinh ăn năn
sám hối”, đây là giải thích Ác tác ở trước. “Đối với chỗ không phạm thì không có ăn
năn sám hối”, đây là giải thích lìa Ác tác. “Mãi về
sau
sinh tư lự hy vọng
thù thắng”, đây là
giải thích sinh tư lự hy vọng thù thắng, ngược lại
là hiển đối với
sự yếu kém ở trước.
“Không sinh tư lự hy vọng”, đây là hiển
thị tướng Tợ nghi trừ
Chân nghi. Năm Cái ở trên, đều nói là Tợ cái, vì
lìa Chân cái. “Ân cần tôn trọng vô gián chánh
phương tiện”, ân cần tôn trọng là tất cả loại, tức là
Cụ túc tu. Vô gián là luôn luôn.
Chánh phương tiện, là
Chánh phương tiện tu.
“Sở y địa của
Nguy dật”, thân của trời
người gọi
là Sở y địa, do Dục mà bị mất tài sản gọi là Nguy dật.
Đoạn lớn thứ ba, trong giải thích thể
nghóa Dà-đà, văn phân ba
đoạn:

Kết ý trước phát sinh ý sau.

Trước nêu chín mươi mốt bài tụng để giải thích.

Cuối quyển 19, tổng lấy một bài tụng để kết chỗ thuyết minh

trên, thành mười bốn đoạn.

- Trong quyển
này hợp chung có năm đoạn:

Một bài tụng thứ nhất gọi là Ác.

Có hai bài tụng gọi là Thuyết.

Có năm bài tụng gọi là Tham.

Có ba bài tụng gọi là Lưu.

Có ba bài rưỡi gọi là Bố (sợ).

Có ba bài tụng gọi là Loại.

Có hai bài tụng gọi là Cử.

Có ba bài tụng gọi là Trì (ao hồ).

Có năm bài tụng lại gọi là Lưu.

Có bốn bài tụng lại gọi là Tham.

Có năm bài tụng gọi là Tác.

Có năm bài tụng gọi là Cù lao (mệt nhọc).

Có ba bài tụng gọi là Đắc nghóa.

Từ “chư hành vô thường” trở xuống, 44 bài rưỡi, gọi là Luận nghị.
Trong đây,
hoặc lấy chỗ thuyết minh của bài tụng thứ nhất, hoặc
lấy nghóa
của tông mà làm danh hiệu, như các bài tụng sau giải thích.
Đoạn thứ hai giải thích
rộng thuyết, có bốn lớp
giải thích, trong lớp giải thích thứ ba, lược bỏ không giải thích bài tụng thứ ba.
“Các pháp Hữu vi đều
là chỗ nhiếp của ba loại Ngôn sự”, Câu-xá luận nói: “Ngôn của thế tục y theo ba loại này”, tức là đường đi của
ba đời. Ngôn sự, tức là
Sự sở y của Ngôn,
Sự vô vi thì
không phải, đây là tổng
nêu Hữu vi, tức là
trong nghóa này riêng nói Diệu dục lấy làm Ưng
thuyết. Tưởng ưng thuyết là Danh, do nói Dục danh thì người kia mới
hiểu, người không cất
cao cái mũi lên, đến nhà của người khác mới
cầu chỗ muốn.

Trong giải thích ngược lại thứ hai, “bài tụng thứ nhất hiển thị các Dục chờ thời”, là giải thích câu thứ nhất, vì đáng phải nói nguyên
nhân chờ thời. “Như lớp thứ nhất ở trước có bốn chữ lại nữa, giải thích
đối với Dục tà hạnh”,
tức là câu thứ hai y theo chỗ đáng nói. “An trụ
quả

tà hạnh”, tức là nửa bài tụng dưới. “Tập hợp chiêu cảm
sinh tử”, là
nửa tụng trên của bài
tụng thứ hai. “Gọi là xả Dục xứng với lý”, là nửa
bài tụng sau. “Tu hành Thức luận không xứng lý, và
Dục chờ thời”, nửa
bài tụng sau cũng hiển
tâm Dục chờ thời. “Nếu Dục thọ dụng chờ thời
mới đắc thì bài tụng thứ ba cũng vậy”, cũng là
xả Mạn cầu Vô mạn.

“Trong lớp thứ ba giải thích bài tụng thứ hai hiển ra Năng liễu tri của các Dục”, đây là giải thích câu thứ nhất, tiếp theo là hai chữ
cho nên, giải thích câu thứ ba.

Trong lớp thứ
tư giải thích ba bài tụng, Phật vì chư Thiên kia mà thuyết ba bài
tụng trước, lúc đó chư Thiên kia lãnh ngộ, nghe hai
bài tụng trước, chán
sâu các Dục, nghe ba bài tụng sau thì xả tâm lăng
mạ khinh miệt, gồm đoạn Kiêu mạn.
Đoạn thứ ba có năm bài tụng.
Trong giải
thích Tham, một bài
tụng đầu là hỏi, bốn
bài tụng sau là đáp. Trong đáp có hai phần:

Có ba Phương tiện quán.

Có một Căn bản quán.

Trong Phương tiện quán, phần đầu có một là Chán cảnh quán. Phần hai có một là
Bất đoạn quán. Phần ba có ba quán là Khổ,
Vô ngã, Thân niệm trụ quán.
Trong Trường hàng thì giải thích: “Nếu nhiếp
các căn, không bị Dục
tổn hoại tâm đó v.v…” trở xuống, giải thích bài tụng thứ tư
Căn bản quán, đem giải thích tụng đó khen ngợi đều là
Liệu giản. “Biết rõ là người học đã chưa lìa một phần Dục tham” trở xuống, đây
là chánh giải thích Dục
tham sinh năm nhân trong tụng này, nhân thứ
hai là do mong ưa cõi Dục,
nhân thứ ba là do nắm lấy hữu tình tưởng
của nam nữ v.v… nhân
thứ tư là do Tham mạnh mẽ bức bách.

Đoạn thứ tư
có ba bài tụng, bài tụng thứ nhất là hỏi, hai bài
tụng còn lại là đáp.
Trong Trường hàng giải thích, chỉ giải thích hai bài
tụng sau để đáp. “Vượt
qua năm bộc lưu”, là đoạn năm phần Kết cõi
dưới. “Đang vượt qua
sáu”, là đoạn năm phần kết đoạn phương tiện cõi trên. “Làm
sao có thể rộng độ Dục ái”? Đoạn năm phần kết phương tiện
của cõi dưới, là rộng độ
Dục ái. “Nhưng chưa được thân ghe”, là hỏi
như người kia khéo đoạn
chưa được thân ghe để vượt qua phần kết của
cõi trên, cũng như người
đời qua biển dùng cỏ lau hoặc phao nổi, hoặc cây
cối giống như mang phao nổi trên lưng, cho nên gọi là thân ghe.
Biển là dụ cho
sinh tử, Ý thức như cái lưng, Tuệä như
chiếc thuyền.
Trong hai bài tụng đáp, bài tụng thứ nhất là chánh đáp, bài tụng thứ hai
là kết đáp. “Mà có thể
Tónh lự, Thẩm lự và Đế lự”, vì phần đầu, phần giữa
và phần sau khác nhau.
“Hoặc hoà hợp với Ái”, là chưa đắc Thắng cảnh.
“Hoặc tăng trưởng Ái hoặc không lìa Ái”, là đã đắc
Thắng cảnh. “Hoặc không hợp với
Ái”, là chưa đắc Ác cảnh. “Hoặc suy giảm, hoặc biệt
ly Ái”, là đã đắc Ác
cảnh. “Lại có sai biệt, thì làm sao tu tập đối với
Vô tầm định”? Lớp
trước đã giải thích tu Vô tầm định, là đoạn năm
Phần kết phương tiện của
cõi dưới, do Sơ tónh lự có ba Thức thân, đang
sinh Hỷ Xả mà khởi
Si ái, vì Tầm v.v… chưa hết, cho nên nương vào
Vô tầm tứ định mà tu Đoạn
phương tiện. Hiện tại luận này thì khác, nương vào Tónh lự thứ hai mà niệm niệm tu tập, gọi là như kia khéo đoạn.
Lại nữa, chữ
“lại nữa” trước, thuyết minh nương
vào Văn, Tư, Đẳng trì v.v… của cõi Dục mà chán các Tầm, gọi là
Vô tầm định, là đoạn Phần kết
phương tiện của cõi dưới. Nương vào
Sơ tónh lự mà chán Dục của cõi Dục, đoạn phần kết của cõi dưới, đây là
sai biệt thứ hai, vì tu Tónh lự thứ hai thì không có
Tầm tứ định, khiến cho Phần kết của cõi dưới xa lìa, gọi
là như kia khéo đoạn.
“Ngoài ra như trước đã nói”, là hiểu rõ pháp
vónh viễn giải thoát đều
đồng với chỗ giải thích trước. Như kinh nói hỗ
thẹn là trục, ý là ghe
thuyền nghóa là tâm Tàm như trục xe, khéo giữ
bánh xe, người trí điều
khiển vượt qua nguy ách. Ghe thuyền như đoạn
trên đã giải thích.
Đoạn thứ năm có ba bài rưỡi, có ba hàng và nửa bài tụng.
Một bài rưỡi là thỉnh, một bài kế là đáp, một bài
sau là tán thán. “Mười tư cụ
trợ giúp thân”, như
quyển 2 trước giải thích.

---------------------------------

<章>BẢN LUẬN 18</章>

Mười bốn đoạn giải thích thể
nghóa Dà-đà, trên đã giải thích
xong năm đoạn, quyển này có kế đó tám đoạn đầy đủ, gồm một phần của đoạn thứ mười bốn. Luận này ban đầu giải thích về Loại có
ba bài tụng, một bài tụng là hỏi, còn lại hai bài tụng là đáp. Trong đáp
có năm phần:

Khích lệ Thắng sinh.

Khai xuất đạo.

Đối
với sư nào mà học.

Trụ pháp nào mà học.

Không sợ sau khi chết.

Một bài tụng rưỡi trong đáp, đã đáp hai câu hỏi thứ nhất, nêu ra
đủ chín đức, đã là
Thắng nhân, thì có thể tưởng lệ khuyến khích
Thắng sinh và khai mở xuất đạo; nửa bài tụng
sau thì đáp ba câu
hỏi sau.
Lấy pháp, là Đạo lý; lấy
chánh, là Thuận ích; lấy Thứ chế là Quỹ phạm; lấy
dẫn đường là tưởng
lệ khuyến khích. Lại nữa, lấy pháp là Giáo; lấy
chánh là Lý; lấy chế là lấy Giáo và Lý này chế ngự; lấy Đạo là huấn dạy
điều quấy; “lấy uy
nghiêm mà chế phạt là nhân của lực”, là bố
thí; Só dụng lực là Đế thật; Trợ bạn là
Tuệä và Xả.
“Tại sao
suối gọi là Lục xúc xứ”? Vì Lục xứ như
con suối, phiền não như
nước suối, chỗ lưu xuất của
dòng suối. “Hoặc An thọ
thọ sở nhiếp”, An thọ là Hỷ thọ, Sở nhiếp là
Lạc. Lại cũng
giải thích, lấy tâm vui thích gọi là
An thọ, thích với thân gọi
là Sở nhiếp, Bất an thì
ngược lại điều này.
Đoạn thứ
chín lại giải thích trong Lưu, có năm bài tụng phân hai đoạn:

Hai bài tụng hiển
Dị sinh, Hữu học v.v… lần lượt có thể vượt

qua Bộc lưu.

Ba bài tụng thuyết minh đắc Cứu cánh đạo thì vónh viễn
vượt qua Bộc lưu.

Nghóa của bốn Lưu như quyển 8 quyển 9 trước đã
giải thích.
Dị sinh do chánh tín vượt qua
Dục bộc lưu, ba câu dưới đều là
Hữu học vượt qua ba Bộc lưu còn lại. “Và hiển
Năng chứng trụ đạo thứ nhất”,
là có thể chứng Diệt
tận định đạo. “Hai mươi hai Xứ”, đến Thanh văn
địa sau sẽ nói rộng.
Đoạn thứ
mười, trong bốn bài tụng của Tham, bài thứ nhất là hỏi, bài thứ hai là đáp, bài thứ ba là kết, bài thứ tư là thuyết minh đối
trị. Trong giải thích có bốn giải thích:

Giải thích bài tụng thứ nhất, từ câu “thế nào là
Nhuận sinh” trở xuống.

Giải thích bài tụng thứ hai, từ câu “hoặc có lực của thân
tay” trở xuống.

Giải thích bài tụng thứ ba, từ câu “lại cũng có
Sa-môn” trở xuống.

Giải thích bài tụng thứ tư, “cây Nặc-cù-đà”, là
hiển Sở
nhuận sinh;
“Thủy”, gọi là
Năng nhuận; “Tự mình”, tức là cho đến “Chủng tử
giới tánh”, là hiển Sở nhuận sinh, vì Tầm tứ
hiện tại do giới tánh này
mà sinh. Ýø nói Nặc-cù-đà từ tự căn mà sinh,
do gió thổi, chim tha hạt giống rơi vào lỗ kẽ, lại
sinh ra nhiều rễ cây, nương vào lỗ kẽ mà lần lượt
sinh
lên sau, gốc do thuỷ thấm nhuần mà cây lần
lượt sinh. Thủy gọi
là Cộng duyên, pháp của Tham khuể vì thấm nhuần Ái mà làm
Cộng duyên, mỗi mỗi tự Chủng tử của nó làm Biệt
duyên. “Ma-lỗ-ca điều”, là loại dây leo, đây là thí dụ cho các Dục, Cựu dịch
là Ma-lâu-ca-tử.
Có sáu loại Biệt dục, cũng như rừng cây, vì Tham
có thể bao bọc cho nên thí dụ dây leo.
Trong lược nghóa, “trong các Dục có hai loại
Biệt duyên”, văn của luận tự
giải thích, gọi là
Biệt phược, mỗi mỗi đều riêng chủng loại
mà sinh, gọi là nhân
Bất cộng; đều do Ái
thấm nhuần, thì gọi
là Cộng duyên. “Đoạn phương tiện thắng lợi”,
nửa bài tụng trên trong
bài thứ tư, là đã hiểu rõ tánh Vô thường mà
không khởi tham trước, gọi
là Đoạn phương tiện; nửa bài dưới tức là
liền vứt bỏ, cuối cùng không có
thoái chuyển, gọi là Đoạn
thắng lợi. “Hoặc tham, hoặc mừng, cho
đến Ái phẩm”, là trong sáu Biệt dục, chỗ sinh Ái
khuể phẩm, phải biết
như trước. “Đắm trước”, tức là Tầm tư của
Ý thức ở ngoài năm Trần.

Đoạn thứ
mười một, trong Tác có năm bài tụng, một bài tụng
thứ nhất là hỏi, bốn
bài tụng còn lại là đáp. Trong giải thích, giải thích thứ nhất là giải thích bài tụng hỏi; giải thích thứ hai từ
câu “lại nữa, hiển Như Lai nương vào Đệ nhất nghóa” trở xuống, là giải thích bài tụng
đáp thứ nhất. Từ câu “đây là hiển thị Học và Vô học” trở xuống, là giải
thích bài tụng đáp thứ
hai. Nếu chưa lìa Dục, vì muốn vượt qua Dục lưu mà vận chân động tay, phát
Cần tinh tấn, thì gọi là chưa thấu đáy. Nếu đã
lìa Dục, thì gọi là được
tận đáy nguồn, dùng đó tiến lên để đoạn các
phần Kết của cõi trên,
không vận tay động chân siêng năng mà gia tăng tinh tấn, thì gọi là chẳng phải thân phần, đây là hiển thị từ câu
“Bà-la-môn” trở
xuống, là giải thích bài tụng đáp thứ ba. Từ câu
“người đắc Tónh lự thì vónh viễn đoạn tất cả” trở xuống là giải thích bài tụng đáp thứ tư.
Đoạn thứ mười hai, bốn bài tụng rưỡi, trong Cù lao có ba vấn đáp,
thứ nhất hỏi
Phật là Bí-sô, hỏi đã vượt qua Bộc lưu hay chưa. Thứ hai
là hỏi Niết-bàn và
Diệt định đã vượt qua Bộc lưu hay chưa. Phật nói
cho biết là đúng vậy!
Bài tụng thứ ba có hai câu hỏi:

Nương vào câu hỏi trên mà đặt câu hỏi thứ nhất,
“ông đã vượt
qua Bộc lưu chưa, cũng như dòng sông v.v…”.

Nương vào câu hỏi trên mà đặt câu hỏi thứ hai, “như thế nào là
không phan duyên không dừng trụ, đã vượt qua Bộc lưu chưa”.

Còn lại hai bài rưỡi là đáp, một bài rưỡi thứ nhất đáp “có Bộc
lưu nhưng cũng chưa vượt
qua”. Một bài tụng sau cùng là đáp hai câu
hỏi trên, nhưng hai câu
cuối lấy kệ ứng tụng của kinh này, cho nên văn dễ hiểu, lược chỉ ra cho biết.
“Kỳ-diễm” là ứng tụng. Trong văn
Trường hàng này, có ba đoạn:

Chỉ ra không có phan duyên, không có trụ.

Từ câu “Thế Tôn nương vào chỗ thị hiện xưa kia mà tu tập” trở
xuống, tổng giải thích ý của bài tụng. “Chưa đối
diện mà ngồi xuống,
đoạn phi phương tiện, khi tà chấp nắm lấy tinh tấn
thì có cù lao kia cho đến
phiêu trầm, toà bồ-đề” trở xuống, là đối với tà tinh tấn đắc đoạn
Biến tri, liền xả cù lao cho đến phiêu trầm.

Trong đây hiển thị “khi tu khổ hạnh” trở xuống, giải thích hai
câu đáp trước, có ba đoạn:

Đáp câu hỏi thứ nhất, “đã vượt qua
Bộc lưu chưa, cũng
như dòng sông v.v…”.

“Tại sao lại nương vào niết-bàn v.v…”.

“Không phan duyên không dừng trụ, đã vượt qua
Bộc lưu chưa”.

Phi phương tiện, là chỗ
của Nặc-kiền-đà, mỗi ngày ăn
một hạt mè, tự tu tà
khổ hạnh. Ốt-đạt-lạc-ca, nghóa là dũng mãnh
sung thịnh, Cựu dịch là
Uất-đầu-lam tử, ở chỗ của
Nặc-kiền-đà kia mà tu
Phi tưởng định. A-la-trà, nghóa là gặp lỗi, Cựu dịch
là A-lam-ca-lam, ở chỗ
của Nặc-kiền-đà kia mà
tu Vô sở hữu xứ định, tức là hiển Khổ hạnh
trước Lạc hạnh. Bốn nghóa xả Cù lao trong đây, là từ câu
“lại sau khi ngồi
toà bồ-đề” trở
xuống, làm câu xả Cù lao thứ nhất. “Hễ có thiện pháp
liền được tăng trưởng”
là câu Cù lao thứ hai; từ câu “như như thiện pháp
đã tăng trưởng” trở
xuống, là xả Trụ thứ ba. Từ câu “đã do bất tri túc như vậy” trở xuống là xả mục tiêu thứ ba, cho nên nói như phần kế tiếp. “Trở lại dừng trụ tại Địa của cõi dưới
mà sinh”, tức là Đối
Pháp ghi: “Có vài vị Thánh đệ tử đã lìa dục của
cõi Sắc, đắc Tónh lự giải
thoát định của cõi Vô
sắc, sau đó sinh lại cõi Sắc hay sao”? Đáp rằng có,
là đắc Diệt tận định
rồi sinh lại cõi Sắc, tức là câu nói trên. Bài tụng này
có ý nói, ngoại đạo có
Cù lao v.v…,
Thế Tôn ta đã lìa
sinh tử
chứng Niết-bàn, là
quyết định đã lìa Cù lao. Nếu Thánh thoái chuyển, là
có Cù lao, Thánh không
thoái chuyển, là quyết định đã lìa Cù lao.
Đoạn thứ
mười ba, trong phần đắc nghóa Dà-đà, một bài rưỡi
là hỏi, một bài rưỡi
là đáp. Thiện kiến, Thiện tri, Thiện giám, Thiện
đạt, vì trí bốn Đế thứ
tự như vậy nên biết.
Đoạn thứ
mười bốn, từ câu “các Hành vô thường” trở xuống,
có bốn mươi bốn bài
tụng. Trong giải thích Luận nghị, phân làm hai
mươi bảy đoạn, phân tích và xiển dương lý
sâu cho nên gọi là
Luận nghị. Trong giải thích bài
tụng thứ nhất, văn có bốn đoạn:

Giải thích câu tổng thứ nhất, Hữu không phải hằng hữu, Vô không phải hằng vô, cho nên
sinh và diệt đều là
Vô thường. Hai chữ
Vô thường, thông chung ba đời và riêng khác quá khứ.

Từ câu “nếu quá khứ sinh Sở đắc của quá khứ” trở xuống, như thứ tự mà giải thích Vô thường thứ nhất. Câu thứ hai là có
sinh diệt, đời
quá khứ đã sinh diệt thì gọi là pháp Vô thường,
đời vị lai đang sinh và có thể diệt, gọi là pháp
có sinh, đời hiện tại hiện đang
sinh và
sẽ diệt thì
gọi là pháp có diệt. Các Hành của ba đời đều là pháp có diệt.

Từ câu “nếu các Uẩn kia ở tại vị lai” trở xuống, là giải
thích câu thứ ba.

Từ câu “nếu Chủng tử” trở xuống, là giải thích câu thứ tư, vì Khổ nhân diệt cho nên
sẽ
sinh
giải thoát, gọi đó là Lạc, vì thô trọng dứt,
hiện trụ an lạc gọi đó là Lạc.

Trong Lược nghóa có chín đôi giải thích
sáu chữ
“lại nữa” đầu tiên, như thứ tự mà phối hợp các Hành và
Tịch lạc kia. “Pháp Vô
vi gọi là Biến tri”, là
Sở chứng từ Năng chứng đạo mà đặt tên, các hành quán Hữu vi khởi
Vô nguyện, vì không thấy Ngã, tức là quán
Không có không, cho nên Không
không có Nguyện, quán các Hành khởi
Thánh đế và hiện quán
trái nhau. Hai pháp đoạn xứ sở y , hai pháp đó là:

Tùy thuận hý luận, là bốn Kiến, hoặc tất cả phiền não dưới Khổ đế. đế.

Bố uý hý luận, là Ngã kiến, tức là tất cả phiền não dưới
Diệt Hai pháp này cũng vậy hiện quán trái nhau. Luận này hiển hai

pháp Xứ sở
y, là Khổ đế và Diệt đế; tánh Sở tri không
điên đảo. Sở tri là nửa bài tụng tiếp theo;
Sở chứng tánh không điên đảo, tức là nửa bài tụng kế đó. Ngoại đạo chấp thế gian là thường cho nên hủy báng an
lạc của Niết-bàn, gọi là Bất cộng.

Đoạn thứ hai trong phần tụng, câu thứ nhất là Đạo đế cùng với Diệt đế làm vết tích, câu thứ ba là từ Đạo đế mà chứng
Diệt đế, câu thứ hai là Tập đế làm nhân vết tích của
Khổ đế, câu thứ tư do có Tập đế mà thường thọ
Khổ đế. “Nếu khéo tu tập thì người này không có buông lung
phóng dật”, là những bậc Hữu học tu Đạo đế, vì trong thời quá
khứ chưa có tu tập Đạo
đế, có thể do bất điều thiện mà chết, hiện tại và
vị lai do tu tập Đạo đế,
không do bất điều thiện mà chết, chư A-la-hán vị lai không có chết, cũng gọi là không do điều thiện và bất điều thiện
mà chết. Phóng dật thì
ngược lại điều này.

Trong Lược nghóa, tánh của Xứ và Phi xứ, nhân quả của thiện
ác, thuận với tương
sinh, Sở tác của tự nghiệp, không phải Tha tác và Vô nhân.
“Sư đối với đệ tử làm chỗ nên làm”, pháp dạy răn, tự chỗ hiểu nghóa của các đệ tử, nương vào
sư truyền dạy mà tu đoạn pháp.
“Là người có thể
thuận theo ác giới đào huyệt chôn nhân duyên của
giới”, là có thể phát
thân ngữ ý, gọi là nhân duyên của giới, tức
Cựu dịch gọi là ác Thi-la. Làm nhơ xấu thiện giới cho nên gọi là Ác giới, không phải giới thể xấu ác. Phạm căn bản của các
thiện giới, gọi là đào huyệt chôn nhân duyên của giới, tức là tướng bất chánh.
Tướng bất chánh, tức
là tư duy bất chánh và
phiền não v.v… Bốn nghóa trong Lược nghóa phối hợp với nửa bài tụng trên, trong giải thích tụng này chỉ giải thích
nửa bài tụng trên.

Trong văn của
đoạn thứ năm phân làm hai đoạn:

Giải thích ba câu trên.

Giải thích câu thứ tư.

Trong văn giải
thích có hai đoạn:

Lấy tám loại Quán mà quán nghiệp nghiệp quả báo của
chư hữu tình.

Giải thích câu thứ tư.

Trong đoạn thứ nhất lại có hai phần:

Thuyết minh riêng tám Quán.

Từ câu “giới như vậy thiện nam tử” trở xuống,
kết làm bốn bài
tụng.

Bài thứ nhất và bài thứ hai, như thứ tự mỗi bài đều
nhiếp ba bài;
bài thứ ba
và bài thứ tư, như thứ tự mỗi bài đều nhiếp một bài.

Trong Lược nghóa đó,
“thuyết minh quả của thiện ác, bao gồm
chỗ đắc quả” gọi là
Như lý tư; “nghiệp nghiệp quả báo, cho đến ngăn
dứt các ác nghiệp này
cuối cùng không nên làm”, gọi là Như lý tư, là
các pháp đầu tiên tùy
theo các pháp hành.

<章>BẢN LUẬN 19</章>

Trong giải thích Luận nghị thứ mười bốn, có hai mươi bảy đoạn,
trên đã giải thích năm đoạn, quyển này có hai mươi hai đoạn.
Trong bốn Ngữ, Ngữ thứ nhất là tổng nêu, ba
Ngữ sau là biệt.
Giải thích Thiện thuyết,
Thiện ngôn, Thiện luận, thì
Thiện thuyết là tổng, hai
Thiện sau là biệt, nói
thể là Thiện ngôn, nói nghóa là Thiện luận. Thiện ngôn và
Thiện luận đều có ba tướng của
Thiện thuyết, ba tướng của
Thiện thuyết hoặc phối
hợp riêng với ba câu sau, hoặc tùy theo chỗ thích ứng mà thông với ba
câu sau.
Nhưng luận này nêu ra Ái ngữ và Đế ngữ
của thế gian, để hiển thị phản ảnh hai Ngữ của xuất thế gian, vì tụng
đầu tiên là nêu Thánh
ngữ, Ái ngữ của nó có bốn mươi ba câu nói. Ái
ngữ có ba loại, là Uỷ
dụ, Khánh duyệt và Thắng ích, rộng như luận kia
nói. Trong bài tụng thứ
hai, do tu hành Tín v.v… năm loại thiện sự mà đắc ba loại quả. “Đạt được chánh tín” là Tín; “hổ thẹn ở nhà” là Tàm;
“thọ trì giới” là Giới; “được y phục v.v…” là Thí; “chỗ có chánh pháp
v.v…” là Pháp. Đây là giải thích câu thứ nhất. Từ câu “người kia đã thành
tựu” trở xuống là
giải thích ba câu dưới:

Danh dự quả, tức là câu thứ hai của bài tụng.

Giải thoát quả, trong chứng giải thoát xứ thanh tịnh chúng đồng phận của chư Thiên, thì Vô lậu gọi là
thanh tịnh, Thánh tự tại gọi là
Thiên, đây là giải thích câu thứ ba của bài tụng.
Đắc
sinh thiên quả, đây là giải thích câu thứ tư.

Trong giải thích bài tụng thứ ba phân ba phần:

Giải thích câu thứ nhất.

Từ câu “các ác hành là chỗ phải mau chóng xa lìa”, đây là giải
thích câu thứ hai và thứ ba. Các quả Bất thiện
gọi là ác ngoại đạo, các
tà khổ hạnh không lợi ích gọi là Nhân vô nghóa, có thể xa lìa.

Từ câu “hoặc đối với
Tăng thượng bốn Thánh đế v.v…” trở
xuống, là giải thích của câu thứ tư. Lược nghóa,
trước nghe chánh pháp, như lý tư duy là câu thứ nhất; pháp tùy pháp hành, là câu thứ hai và thứ
ba; đắc quả thắng lợi, là câu thứ tư.

Trong bài tụng
thứ tư, có ba chữ “lại nữa”. Chữ “lại nữa” thứ
hai nói: “Chỗ có ẩm
thực, ngôn thuyết và du hành”, ba loại này như thứ
tự là khen ngợi ba chỗ
không nhiễm, nhưng xứ vô tướng trụ cũng các
khổ khác đuổi theo, không
gọi là cực viên mãn, hoặc vì tự lợi mà ẩm thực và du hành
không nhiễm, hoặc vì lợi tha mà ngôn thuyết và du hành
bất động, hai chữ du
hành thông với hai lợi nói trên; xứ vô tướng trụ, cũng
như bơi trong ao trong mát; các khổ khác đuổi theo, gọi là khi chán
bùn cấu trong biển sinh
tử. Lại nữa, Tuệä giải thoát, Hữu học thân chứng
và Câu giải thoát, như
thứ tự ba chỗ đó, là do ba loại người đó Phiền não chướng và Tận định chướng chưa dứt hết, vì không phải hai chướng
của phiền não đồng thời
lìa, cho nên nói như thứ tự.

Trong lược nghóa, lìa Dục của ba cõi, đối với ý chỉ của
Phật thánh cũng như Hữu dư y,
tức là các bậc Vô học gọi là Trí giả. Lìa tham
của cõi Dục, thuộc Thắng
tấn đạo, tức là câu thứ tư, gọi là Bất động vì đã lìa dục tham mà khởi thắng tấn đạo.
Hoặc Hướng thứ gồm cả quả và Hướng thứ ba vì lìa dục tham mà khởi
Thắng tấn đạo.
Quả Bất hoàn của nó thì như bơi trong ao trong trong mát.
Lại nữa, hiển ba thắng lợi là
giải thoát, Đẳng trì và
Trí tuệä, là các giải thích nói về quán, vì quán
quang minh xa lìa định
chướng, thành Vô nhiễm Đẳng trì; quán không
không phải Ngã, là bất
động trí tuệä chiếu soi đoạn dứt, như bơi trong ao
trong trong mát.
Lại nữa, hiển chỗ đắc quả của
Tâm tuệä học, thì quả
Tâm học gọi là Bất động,
Tuệä học quả như bơi trong ao trong trong mát, hai học tâm và tuệä không nhiễm như hư không, hoặc như thứ tự tâm học quả
và tuệä học quả như hư
không không có nhiễm, tâm học như cờ phướn
của Thiên đế, tuệä học
như bơi trong ao trong trong mát.
Đoạn thứ
năm, có năm bài tụng phân làm hai phần:

Bốn Dị sinh.

Một Thánh giả.

Thánh giả thì thấy đủ Pháp thân và Hóa thân của Phật, gọi
là Pháp kiến; trong bốn
Dị sinh đó, thứ nhất là loại người Dục tham
tà phân biệt, thứ hai là loại người
Thiên nhãn bất định, thứ ba là loại
người Nhục nhãn bất
định, thứ tư là loại người trong ngoài đều chướng,
đều không thể thấy. Kim
Cương Bát-nhã ghi: “Nếu lấy sắc thấy Ta, lấy âm thanh tìm Ta, họ
sinh
Si tà kiến, không thể gặp được Ta”, tức
Dị sinh này là chỗ nhiếp của bốn
loại trước.
Dị sinh kia là
Nhị thừa sau, tuy
đạt Đế lý nhưng chưa
chứng Pháp thân, cũng không thể biết Sắc thân
v.v… của Phật, không phải Đệ nhất nghóa thì không gọi là có thể thấy
hai thân trong ngoài.
Đoạn thứ
sáu, trong một bài tụng có bốn đoạn:

Giải thích câu thứ nhất.

Từ câu “hoặc đã có vượt qua năm Bộc lưu” trở xuống, giải thích câu thứ hai, Định đồng thời với Ái vị gọi là
Hữu nhiễm thời, nhưng Hữu trong Nhiễm ái vị này, chấp là chính mình có, “Ta có thể ưa thích Ái
vị”, đối với Định ái vị chấp chặt không xả,
nhiễm tâm sau này nhiễm

chỗ chấp thủ
của tự tâm Ái định trước, Năng ái của nhiễm
tâm sau
đối với Sở ái của
nhiễm tâm trước gọi là Tham nhiễm, do Ái này mà
Khổ tương lai sinh, cũng gọi là Nhiễm. Đây là
sinh phiền não không phải quyết định phiền não, cho nên nói là chiêu cảm
sinh khởi, đây tức
là tướng của Bộc lưu thứ sáu.

Từ câu “hoặc Nhiễm tự thủ đối với tâm Sở nhiễm
” trở xuống, giải thích câu thứ ba.
“Hoặc Nhiễm tự thủ”, là
Nhiễm tâm sau, “đối với
tâm Sở nhiễm”, là Định tâm trước, do Nhiễm Tâm
sau đối với tâm
Sở nhiễm kế trước có thể không tùy thuận, mà
sinh Ái nhiễm, phát khởi công dụng nhiếp thọ một chỗ, khiến cho không tan mất, vì ngăn cho dứt nhiễm, cho nên tu Đối trị tác ý của Ý Bộc lưu
thứ sáu, tâm
Năng nhiễm này hiện tại cũng không có, có thể nhiễm ô đối với
Tâm tương ưng, tức là chỗ Tâm tương ưng với
không nhiễm, vì tự tánh
thanh tịnh, gọi là tâm không nhiễm ô. Trong đây có ý nói, đối với tâm
Sở nhiễm tùy theo công
dụng, lìa Sở duyên trói buộc thì không có nhiễm
ô, vì đối với tâm
Vô nhiễm, lìa trói buộc tương ưng với hai thứ Phược
và Ly, đang Khổ mà
không sinh cũng gọi là Vô nhiễm, vì duyên trở lại
Tham có thể nhuận sinh.

Từ câu “hoặc Hữu đối với Nhiễm ái vị kia tùy khởi công dụng”
trở xuống, giải thích câu thứ tư.

Đoạn
thứ bảy, “Thành trì”, là bên trong để nhiếp trì, bên ngoài
để chế ngự, bên trong nhiếp bốn pháp, bên ngoài chế ngự
Tín giải, cho nên thí dụ
Thành trì. Tương ưng với hai loại Tâm thành của
Thiện pháp: một là khéo Thuyết pháp,
hai là Tỳ-nại-da.

Trong giải thích bài tụng thứ tám phân thành ba đoạn:

Giải thích hai câu đầu.

Từ câu “tâm kia khi Định này chánh an trụ” trở xuống, giải
thích câu thứ ba, không sinh Ái vị, không có chỗ y chỉ.

Từ câu “do chánh phương tiện như vậy” trở xuống, giải
thích câu thứ tư.

Trong lược nghóa, có bốn loại nhiễu loạn, loại thứ nhất tức là
hai câu đầu, loại thứ
hai và thứ ba tức là câu thứ ba, loại thứ tư
tức là câu thứ tư.
Đoạn thứ
chín, trong giải thích một bài tụng có bốn đoạn:

Giải thích câu thứ nhất.

Từ câu “lại nữa, Phật thị hiện nội tịch tónh lạc” trở xuống, là
giải thích câu thứ hai và thứ ba.

Từ câu “như nhân theo vỏ trứng của nó mà sinh gà v.v…” trở

xuống là
giải thích câu thứ tư.

Từ câu
“sự sai biệt trong đây” trở xuống, giải thích lại nghóa
xả Hữu và Hành.

Câu thứ nhất thuyết minh Đắc
sai biệt, ba câu
sau thuyết minh
Xả sai biệt. Câu-xá, nghóa là ẩn tàng trong vỏ trứng,
sau khi đắc
Bồ-đề, cùng với thân khi chưa đắc tương tợ, gọi là
Đẳng sinh, vì tương tợ chút
ít, bốn Uẩn còn lại gọi
là Thân sinh; cùng với nhân hoàn toàn khác nhau, gọi là
Bất đẳng sinh. “Nội tịch tónh lạc”, là thị hiện riêng mình ở
nơi rừng hoang; “và
Sa-môn lạc”, là thị hiện trì giới không có hối hận.
Hỷ và Lạc do hai thứ Lạc làm nhân thì tâm liền được Định, các Định lực thù thắng có thể xả hai Hạnh. Thọ hạnh là
Mạng hạnh. Hữu hạnh là các Uẩn hữu lậu khác. Hữu hạnh thì rộng, Mạng hạnh thì hẹp, từ hạnh
rộng mà làm luận, khen
ngợi Vô thọ hạnh, đây là chỗ xả Sắc thân mà
sinh, thị hiện Hữu lậu
cùng với Uẩn hữu lậu trước tương tợ, tên gọi cùng với trước đồng nhau, chính bốn Uẩn vô lậu đó gọi là
Thân sinh, không
phải chỗ thị hiện xả cho
nên cùng với Uẩn hữu lậu trước không đồng
nhau, do đó cả hai đều
sai biệt, Sắc thân như còn ẩn tàng trong vỏ trứng,
bốn Uẩn vô lậu như phá vỏ trứng mà ra, như gà
v.v… sinh nở. Sai biệt cũng vậy, là
Phật Thế Tôn nếu không vứt bỏ các Thọ hạnh v.v… điều
này có hai thuyết:

Phật thọ một trăm tuổi, nhưng chỉ có tám mươi tuổi, đã xả phần thứ năm hai mươi tuổi làm một phần thọ lượng, cho nên trong kinh phần
nhiều nói Phật Ca-diếp, vào thời kỳ loài người
thọ hai vạn tuổi thì xuất hiện nơi đời,
Thích-ca thì khi loài người thọ một trăm tuổi mới xuất
hiện nơi đời.

Phật Thích-ca phần lớn là phải thọ một trăm hai mươi tuổi, bốn mươi tuổi làm một phần, nhưng chỉ có tuổi tám mươi, là đã xả phần thọ
thứ ba. Các giáo phần nhiều nói, loài người của
châu này phần nhiều thọ một trăm hai mươi lăm tuổi, Đông thắng thần châu thọ hai trăm năm
mươi tuổi v.v… là để hiển thị cõi này được
tự tại, lưu giữ thân ba tháng là để hiển thị đối với Mạng được tự tại mà xả các phần khác, nhưng lấy
chỗ có phước nghiệp của các phần khác bố thì cho các đệ tử.

Trong lược nghóa, “và hiển vứt bỏ chỗ nương vào
nhân duyên”,
là hai Lạc làm nhân thì Định tự tại.

Đoạn
thứ mười, một bài tụng có ba phần:

Nương vào các giải thích.

Phân rõ lược nghóa.

Những kẻ ác.

Lại nữa, “Nương vào tại gia và xuất gia trong ba cõi” là phân
tích lược nghóa. “Nương vào kẻ Ái tại gia trong cõi Dục”, là để giải
thích tụng này. “Không
phải số học”, nghóa là không phải số ghi bao quát.
Đoạn thứ
mười một, trong một bài tụng phân làm bốn phần:

Nói khắp về ba cầu.

Từ câu “Dục cầu trong đây có tâm nhiếp” trở xuống, là giải
thích câu thứ nhất.

Từ câu “hoặc Lạc của Sa-môn và Bà-la-môn” trở xuống, giải
thích câu thứ hai.

Từ câu “Lại nữa, đây là tất cả ba môn nhiếp” trở xuống, giải
thích hai câu sau.

Đoạn thứ
mười hai, trong giải thích một bài tụng:

Trụ đều là Vô ái.

Hý luận đều là Vô ái.

Vượt tường Ly ái.

Vượt hào Ly ái.

Cho nên nói A-la-hán vónh viễn lìa Tham ái, do bốn tướng đó mà
dạo chơi các thế gian, nhưng trời người không biết.

Giải thích văn có hai đoạn:

Giải thích nửa bài tụng dưới, khen ngợi
Mâu-ni dạo chơi các
thế gian, trời người không biết, A-la-hán gọi là
Mâu-ni, vì chứng
Tịch mặc pháp.

Từ câu
“Tại sao chư
A-la-hán ly ái” trở xuống, là giải thích nửa
bài tụng trên, hiển thị hình ảnh riêng của Ly ái
có bốn tướng. “Chủ ma oán”, là chỗ gọi Tham ái.

Trong Lược nghóa, “hổ thẹn chỗ không đáng hổ thẹn”, tâm thuộc tài
sản của người khác là chỗ không đáng hổ thẹn, vì
sinh khởi nhỏ nhẹ cho nên gọi là hổ thẹn chỗ không đáng hổ thẹn; mưu tính
kinh doanh thuộc tài
sản của mình, gọi là chỗ đáng hổ thẹn; đam mê vui chơi và
trói buộc nhiếp, gọi là đáng hổ thẹn mà không hổ thẹn, hợp chung thành
Xứ thứ nhất. Tâm có
đoạn diệt gọi là không đáng sợ; quở trách, hủy báng và
siêng cần tiến tới, gọi là
sinh kiến giải
sợ sệt;
sinh
Thiên buông
lung hưởng lạc, gọi là
đáng sợ; khen ngợi tâm hy vọng, gọi là không
sinh kiến giải sợ sệt,
là Xứ thứ hai vọng sinh chút ít khinh khi hủy báng.
Đoạn thứ
mười ba, trong một bài tụng, “huân trừ”, Huân là
huân tập tu hành, Trừ là trừ diệt.
Đoạn thứ
mười bốn, trong giải thích một bài tụng, văn phân làm bốn đoạn:

Giải thích câu thứ nhất.

Từ câu “hoặc có thì có thể đối với khéo thuyết pháp” trở xuống,
giải thích câu thứ hai.

Từ câu “như vậy khéo tu chánh phương tiện” trở xuống, giải
thích câu thứ ba.

Từ câu “Lại nữa, tu như chỗ đắc đạo ở trước” trở xuống, giải
thích câu thứ tư. “Thọ trì bảy thứ nương vào
sự phước nghiệp”, câu
này có hai thuyết:

Tức là bảy
Thánh tài, bố thí rất
tăng thượng, đó là lý do
nói riêng về nó.

Trong phần tám bố thí ở trước, ngược lại bảy bố thí đầu tiên thì
có lỗi bố thí, càng nên suy xét.

Đoạn thứ mười lăm, trong giải thích một bài tụng phân làm ba đoạn:

Giải thích câu thứ nhất,
“Tất cả chủng”, là mười Ác nghiệp
đạo. “Tất cả
nhân duyên”, là ba loại căn bất thiện, có thể phát
sinh Nghiệp đạo và
Cứu cánh. “Tất cả
xứ sở”, là cảnh vật chất dụng cụ
v.v… của Tình và Phi tình.

Từ câu “sau đó do ba tướng” trở xuống, giải thích
câu thứ hai, nương vào Giới mà khởi Định, nương vào Định mà khởi Tuệä, nương vào
Tuệä mà chứng Cảnh, gọi là ba tướng, cho nên
thông với hai Xứ.

Từ câu “như vậy đầy đủ” trở xuống, giải thích câu thứ ba, không
giải thích câu kết thứ tư.

Trong Lược nghóa, “Tam học” là hai câu đầu. “Học quả” là
câu thứ ba. “Không cùng
với người khác học chung” là câu thứ tư.
Đoạn thứ
mười sáu, trong giải thích một bài tụng:

Giải thích câu thứ nhất; từ câu “khó có thể điều
phục” trở lên, giải thích khó điều phục; từ câu “tuy gượng ở yên” trở xuống, giải thích
khinh tháo, là cử chỉ khinh suất hấp tấp, tánh tập quen dễ dãi.

Từ câu “tuy gượng ở yên tịch chỉ bên trong” trở xuống giải
thích câu thứ hai.

Từ câu “chư Thánh đệ tử đối với như vậy” trở
xuống giải thích câu thứ ba.

Từ câu
“sau đó do
Chánh định như vậy” trở xuống giải
thích câu thứ tư.

Trong lược nghóa, “Tả đạo”, trái với
Chánh đạo lý, là hai câu
trên. “Không tùy theo tâm
Tả đạo”, là câu thứ ba. “Chỗ đắc
thắng lợi”, là câu thứ tư.
Đoạn thứ
mười bảy, trong giải thích một bài tụng, câu thứ
nhất là tổng
Sở nhân, ba câu
sau là công đức
Sở đắc, một là có thể ăn mà xa lìa hương vị, hai là
Tónh lự, ba là thường vứt bỏ, bốn là Niệm, là thọ
Vô nhiễm hỷ lạc. Đạn,
là kiêng nể khiếp sợ. Vô đạn, là không có sự
khiếp sợ này. Giải
thoát hỷ lạc là Vô vi, Vô nhiễm hỷ lạc là Hữu vi.

Trong Lược nghóa, Sở tác của Tỳ-bát-xá-na là khen ngợi Tónh lự, do
suy xét kỹ đạo lý mà đạt
được Tỳ-bát-xá-na, trở thành
Sở tác của
nó, cho nên trước nói
Tónh lự, sau đó nói Tuệä tác.
Đoạn thứ
mười tám, trong một bài tụng, hai câu đầu là chỗ
thành tựu năm chi, hai
câu sau là chỗ đoạn năm chi:

Không có công xảo, là không có bốn sự:

Không kiêu căng tà nghiệp nuôi mạng.

Không ỷ nhà có thế.

Không theo quy củ các dòng họ cao quý.

Không trái giả trá thọ lãnh.

Thánh nói thế gian Dị sinh nương vào Công xảo làm nghiệp, đợi chờ phi pháp mà mong cầu tâm chân thật.
Bí-sô thì không như vậy, không dựa vào bốn
sự này mà khởi phi pháp, mong cầu tâm ăm
mặc cũng như thế gian kia.

Không khinh khi tự mình, là nếu đối với ăn mặc phi pháp mà
tham lam tụ tập, không trì y bát, thì gọi là khinh khi
tự mình. Bí-sô thì
không như vậy, không coi nhẹ tự mình.

“Lạc thù thắng hy vọng ưa thích”, là Sa-môn hy vọng ưa
thích Học xứ, kiên cố cấm giới.

Lạc chư căn, là
Lạc sinh Hỷ căn thì Tịnh mạng đầy đủ hoan
hỷ; Lạc sinh Tuệä căn thì nhập Hiện quán v.v…;
Lạc sinh Niệm căn thì
khiển trừ các ác.

Tận giải thoát,
Kết phược, Triền chủng đều là
giải thoát, gọi
là thành năm chi:

Không có nhà là trọn không xả Giới thoái về lưới tục.

Không có chỗ tích trữ là thọ tài và thọ cảnh.

Không có hy vọn là không mong tài và mạng, biết mà nói dối.

“Đoạn dục” là đều cho và nhận.

Độc hành là Tham dục đã tận, không có bạn, một mình dạo chơi, lìa
Phi phạm hạnh, khéo đạt nhân quả, các ác đều tận, không chấp nhân ác là không có nhân chiêu cảm quả, gọi là đoạn năm chi, tùy theo
nghiệp thế của nó mà phối hợp giải thích văn.

Đoạn thứ
mười chín, trong giải thích một bài tụng:

Giải thích câu thứ nhất.

Từ câu “lại nữa, đây là hiện tại tùy theo tự thể của nó” trở
xuống, giải thích câu thứ hai.

Từ câu “nếu có thông tuệ là do bốn tướng này”
trở xuống, giải thích câu thứ ba.

Từ câu “kia có thể
siêu độ” trở xuống, giải thích câu thứ tư.
“Tâm” là nói chung tám Thức. “Vô lượng sai
biệt tự thể triển chuyển”
là tâm của ba tánh v.v… sai biệt mà chuyển. “Và nhân triển chuyển” là các tâm trước làm nhân mà
sinh các tâm của tự
thể sau, hoặc tâm
Chủng tử và các duyên khác có thể sinh Thể của
tâm, đều gọi là nhân
triển chuyển. Từ câu “tiền tế không thể biết cho nên gọi là
Viễn hành”
trở xuống, quyển 57 giải thích Viễn hành có hai
nghóa là Vô thuỷ thời
và Duyên khắp các cảnh giới. Quyển luận đó
nói thiên về Ý thức tác
nghiệp, luận này thì thông với tất cả, cho nên không trái nhau.
“Riêng từng một Thức mà chuyển”, vì không có Nhãn
thức thứ hai đồng một thời
mà sinh, cũng không phải tất cả chủng.
“Tâm ba tánh, vì nhanh chóng hiện tiền, cho nên gọi là Độc hành”.
Quyển 57 có hai nghóa: một
là riêng từng một Thức chuyển, hai là không có
chủ tể, cho nên gọi là Độc hành. Trong đây Nhân viễn hành ở trước, là nói Thức từ duyên mà khởi, vì nương vào văn dễ dàng. “Đã ngăn trách
Vô tác”, là Độc hành, trong lược nghóa cũng không trái nhau. “Nhưng tâm thể này, hiện
tại khi khởi thì tâm tánh bất định, luôn luôn
tăng thêm triển chuyển thì
dễ gián đoạn”, gọi là không rốt ráo chuyển.
Rốt ráo nghóa là trước
sau tương tợ tương tục. Năm căn như
Sắc v.v… của nó, hoặc đồng với
Dị thục, khác với Trưởng dưỡng, tuy ban đầu thì
mờ yếu, nhưng sau đó thì sáng và thù thắng.
“Trước sau tương tợ tương tục
mà sinh”, gọi là rốt
ráo chuyển. “Khi chủng chủng phẩm loại là Dị sinh
thì sinh, Dị diệt thì diệt”.
Chữ “Dị” nghóa là
riêng khác, là ba tánh phẩm loại riêng khác với
Dị sinh, như thiện tâm riêng khác với hai tánh phẩm còn lại, khi
Sinh thì mới
sinh thì khác với hai tánh phẩm còn lại, khi Diệt thì mới
diệt, là hai tánh còn lại cũng vậy. Lại nữa,
như Tham câu phẩm trong
Phiền não khác với các phẩm còn lại, hoặc Sinh
hoặc Diệt, nhưng tâm
thể kia tự tánh không phải nhiễm, Thể và tánh
Nhiễm của nó trước
sau
tương tợ bất khả đắc, và do tâm tánh vốn thanh
tịnh mà Thể nhiễm của
nó bất khả đắc, cho nên không thành thật, gọi
là không có thân. Trong đây có ý nói, tâm thể nhanh chóng lui mất, dị loại mà
sinh diệt. “Không rốt
ráo chuyển, không đồng
sắc tướng, trước và
sau tương tợ, rốt ráo mà
chuyển, và không có Thể nhiễm cho nên gọi là không có thân”, quyển

57 ghi: “Không
có Sắc thì không thấy, cũng không có đối, cho nên
gọi là không có thân
trong đời vị lai này”. Theo Nghóa lý môn của sư
kinh bộ mà nói, là có
tâm Tùy miên, ở vào bốn Thức mà trụ, có thể đối với đời
sau từ Tùy miên mà khởi, có vãng có lai, duyên trải qua cảnh
nghóa, gọi là ngủ trong
hang. Thức chủng vị lai hiện ở vào Thức mà trụ, tương lai có thể
sinh là nghóa ngủ
trong hang. Y theo Chân thật lý môn giải thích văn này, là nếu Thức của đời vị lai ở vào
Thức mà trụ, thì
Bản thức trong đời hiện tại mới có
Tùy miên, có thể đối với đời
sau có
nghóa vãng lai, gọi là
ngủ trong hang. Quyển 57 ghi: “Nương vào Sắc, gọi là ngủ
trong hang”, luận đó nói có cõi
Sắc thức không phải Thức vị lai, đây là nói chung Thức của ba cõi và nói ba đời
riêng Thức, để giải
thích văn tụng, lý không trái nhau.
Viễn hành, là nói Thức quá khứ có
hai nghóa Độc hành và Vô
thân. Nói Thức hiện tại ngủ trong hang, là
nói Thức vị lai, tức là
bốn nghóa Thức của ba đời gọi là bốn tướng, không phải quá đời khứ và vị lai mới không có nghóa Độc hành và
Vô thân; Dụng hiện tại có
thể biết, từ tăng trưởng mà nói hiện tại.

Trong Lược nghóa, “nhiễm ô trong thời gian dài”, tức là tiền tế không thể biết. Vô tác là tánh, là nghóa của tâm tự thể triển
chuyển và nhân triển
chuyển, đây là cũng giải thích Viễn hành. Đối với
tánh của đời hiện tại
là sát-na, Tham, Sân v.v… chuyển dịch không rốt ráo chuyển, cho nên tự tánh
thanh tịnh, Thể của Nhiễm ô không thành thật, đây là giải thích
Vô thân, nhưng thiếu Độc hành đối với đời vị lai có
ng- hóa phóng dật, đối
với đời sau có nghóa vãng lai, tức là ngủ trong hang. “Do Bất phóng dật cho nên
thanh tịnh, tức là
Thông tuệä”, là biết rõ
Tâm kia trụ trên đất
liền, là nửa bài tụng kế dưới.
Đoạn thứ hai mươi, có mười bài tụng, có năm câu vấn đáp,
hai bài tụng làm một
câu, đều là hỏi trước, đáp sau. Trong giải thích có
hai phần là tổng chỉ ra
tụng của kinh và tùy giải thích riêng.
“Ba-la-diên”, là tên
kinh. “A-thị-đa”, tức là Vô Năng Thắng, là tên chữ của
Di-lặc. Giải thích văn
phân ra năm đoạn:

“Từ câu “muốn nói thế gian” trở xuống là giải thích câu
đáp thứ nhất.

Từ câu “lại nữa, người ác thuyết pháp là do Vô minh môn” trở
xuống, giải thích câu đáp thứ hai.

Từ câu “lại nữa, người ác thuyết pháp và người tại gia” trở
xuống, giải thích câu đáp thứ ba.

Từ câu “cho đến pháp kia chưa vónh viễn diệt” trở xuống, giải
thích câu đáp thứ tư.

Từ câu “nếu chư Hữu học ở đây xứng với Loại
mà hiểu rõ” trở
xuống, giải thích câu đáp thứ năm.

Năm đoạn này đều là căn cứ theo giải thích câu đáp, không
giải thích theo chỗ thỉnh nói tụng, gồm:

Thuyết minh nhiễm ô hoặc nhân hoặc quả.

Thuyết minh có thể đoạn các Thể của nhân nhiễm.

Thuyết minh Uẩn diệt vị của Tổng quả và Biệt quả.

Thuyết minh đối với hai Thọ không sinh mừng vui, đắc sáu thứ
Hằng trụ chỉ có Vô học pháp, cuối cùng là Chung tận vị.

Thuyết minh chỗ làm nhiều sự của Dị loại chư Hữu học.
Trong bài tụng thứ nhất:

Giải thích câu thứ nhất, ba loại thế gian là chung thế gian, hai
loại thế gian là biệt lập trong ba loại thế gian.

Từ câu
“người thiện thuyết pháp là do có
Minh” trở xuống, giải
thích câu thứ hai.

Từ câu “nếu chư tại gia khác loại với bạch y” trở xuống, giải
thích ba câu sau.

Ba Hý luận gồm:
1.. Ba loại Ngôn sự.
2.. Bốn loại Ngôn thuyết.
3.. Tầm tứ ba loại Ngôn sự. Đó là pháp của ba đời. Bốn loại ngôn thuyết là Kiến, Văn, Giác, Tri. Ngôn sự chỉ gọi
là Hý luận, vì là Sở
phân biệt. Nghịch thuận tư duy gọi là dính nhiễm,
vì là Năng phân biệt,
có thể tăng trưởng, có thể tùy tăng trưởng.

Trong đây từ
câu “người ác thuyết pháp bị Vô minh che lấp” trở xuống, là giải thích câu thứ tư, ba câu đầu là Nhân, một câu này là
Quả. Câu thứ nhất là
Vô minh, câu thứ hai là
Phóng dật, câu thứ ba là
Thuận nghịch tư duy, là giải thích trong câu đáp thứ hai.
Từ câu “lại nữa, người ác thuyết pháp” trở xuống, giải thích câu thứ nhất. Từ câu “như vậy
Vô minh, Hý luận và
Phóng dật” trở xuống, giải thích câu thứ hai. Từ
câu “hoặc xuất thế gian
là chỗ nhiếp của Chánh kiến” trở xuống, giải thích câu thứ tư. Từ câu “đối với Lưu lậu này hoặc ẩn nấp hoặc vónh viễn”
trở xuống, giải thích
câu thứ ba. Giải thích y theo nghóa, thì bài tụng kế
đó tùy theo văn được
thuận tiện, trước và sau không đồng.

Trong giải thích câu đáp thứ ba, có hai phần:

Từ câu “lại nữa, người ác thuyết pháp và người tại gia” trở xuống là giải thích khắp hai phẩm
nhiễm tịnh, hai loại
sai biệt của
Hiển liễu và Bất hiển liễu.

Từ câu
“chư A-la-hán ở đây đã hiển liễu” trở xuống là tổng giải
thích ý của tụng. Đã Hiển liễu là A-la-hán. Xứng
với Hiển liễu là
chư Hữu học.

Trong giải thích câu đáp thứ tư, cũng tổng giải thích ý tụng.
Trong giải thích câu đáp
thứ năm có bốn phần.

Từ câu “cho đến Sở tác của Uỷ tất” trở xuống, giải thích câu
thứ nhất, một là Thường sở tác, hai là Uỷ tất
sở tác. Hai loại này đáng
làm thêm nữa, vì không phải sự Phóng dật, vì
thông với Sở tác của
tất cả Hữu học.

Từ câu “dị loại của Hữu học hoặc là chư Hữu học” trở xuống, giải thích câu thứ hai, có hai lần
giải thích, lần thứ nhất nói phần kết trên và dưới hợp chung gọi là tâm
Nhiễm ô, Vô nhiễm tức là tâm
Vô trược; lần thứ hai từ câu “lại nữa, đối với
các Dục không đam nhiễm”
trở xuống là giải thích riêng hai câu kết, không
phối hợp với nghóa
Vô nhiễm và Vô trược.

Từ câu “lại nữa, đối với tất cả pháp Hữu khổ” trở xuống, giải
thích câu thứ ba.

Từ câu “tu tập như trước” trở xuống, giải thích
câu thứ tư. Đoạn thứ hai mươi mốt, trong giải thích
sáu bài tụng, phân
sáu
đoạn:

Từ câu “như vậy tổng gọi chư Dục ái vị” trở lên, giải thích bài

tụng thứ nhất.

Từ câu “lại nữa, tâm hy vọng kia” trở xuống, giải thích bài
tụng thứ hai.

Từ câu “lại nữa, rắn độc” trở xuống, giải thích bài tụng thứ ba.

Từ câu “lại nữa, tự tánh của các Dục” trở
xuống, giải thích bài tụng thứ tư.

Từ câu “lại nữa, đối với Sự dục” trở xuống,
giải thích bài
tụng thứ năm.

Từ câu “hoặc đối với các Dục” trở xuống, giải thích bài
tụng thứ sáu.

“Các thứ châu báu v.v… gọi là Cộng tương ưng”, là đồng với
số của bảy báu, tức
là có thể trùng điệp lên, tất cả xứ đều dùng, ngược
lại điều này thì gọi
là Bất tương ưng. Từ đây trở xuống, trong tụng, ba
bài tụng đầu thuyết minh
chư Hữu học quán Nhiễm xa lìa, ba bài tụng
sau thuyết minh chư Vô học
quán Nhiễm vónh viễn dứt tuyệt.

Trong lược nghóa, Sự dục gọi là Ái vị, Dục gọi là tội lỗi,
đoạn hai thứ này gọi là Xuất ly; ba bài tụng đầu
như thứ tự mà phối hợp; hai bài
tụng kế nói Ái vị có thể làm tội lỗi; một bài tụng cuối là công
đức Xuất ly.
đoạn:
Đoạn thứ
hai mươi hai, trong một bài tụng rưỡi, văn phân làm ba

Tổng giải thích ý tụng.

Từ câu “là có thể xả ly” trở xuống, riêng hiển
năm sự Tương

thuộc, giải thích văn tụng.

Từ câu “do năm tướng này” trở xuống, kết luận
tu Phạm hạnh là cực thành hiền thiện.

“Các pháp của
Sắc v.v… và
An lập kia”, là
Sở thuyên
và Năng thuyên. Câu thứ nhất là pháp, câu thứ hai
là Tỳ-bát-xá-na; nghóa là câu thứ nhất là
Học thành mãn, câu thứ hai là
Phần vị. Quyển trước có
năm đoạn, quyển này có
hai mươi hai đoạn, hiện tại trong Thành luận
nghị có hai mươi bảy
đoạn. Trong thể nghóa Dà-đà có ba phần, một bài
tụng cuối này là đoạn
thứ ba, lấy mười bốn môn kết với nghóa của tụng
trên làm Luận nghị để
thuyết minh Thể nghóa của Dà-đà, gọi là Luận nghị.

--------------------------------

<章>BẢN LUẬN 20 TU SỞ THÀNH ĐỊA</章>

Đẳng dẫn
gọi là Tu, tức là Biệt cảnh Định tâm sở. Nếu
nghóa của tu tập thông với
Văn tư tuệä, thì Tu nghóa là Chứng, cho nên chỉ có Đẳng dẫn nương theo Tu mà
sinh Tuệä, gọi là
Tu tuệä; nương vào
Sở thành
của Tu tuệä, tất cả
công đức của Hữu vi và Vô vi, gọi là Tu sở
thành, đều là Thể của Địa này, toàn văn phân
làm hai đoạn là hỏi và đáp.

Trong đáp có ba phần:

Trình bày bốn Xứ.

Lấy bảy chi tương nhiếp giải thích rộng.

Tổng kết thành Tu sở thành địa.

Trong bảy chi
tương nhiếp rộng giải thích gồm hai đoạn là tổng
trình bày bảy chi tương nhiếp và riêng phân tích rộng về tướng. Đoạn văn thứ nhất có ba phần là nêu, trình bày và kết. Xứ là
xứ sở, nương
vào bốn nghóa Xứ thì tu
hành mới viên mãn:

Xứ sở, là Nội thể và Ngoại duyên cần phải đầy đủ.

Nhân duyên, là hành Phương tiện tu của thế gian và xuất
thế
gian.

Tu du-già chánh tu tự thể.

Tu quả là nhân tu chỗ đắc thế gian và xuất thế
gian, thì quả là

công đức Hữu vi và Vô vi.

Bảy chi nhiếp:

Sinh viên mãn, tức là Tu xứ sở.

Nghe chánh pháp.

Niết-bàn làm Thượng thủ.

Có thể thành thục thành tựu giải thoát Tuệä, đây là hợp chung
làm ba loại, gọi là Tu nhân duyên.

Tu tập Đối trị, gọi là Tu du-già.

Tịnh của thế gian .

Tịnh của xuất thế gian gọi là Tu quả.

Trong bảy chi
rộng giải thích, do bốn Xứ nhiếp, tức là phân
làm bốn đoạn, trong Sinh
viên mãn tu xứ sở thứ nhất, văn phân ba phần:

Phân tích Sinh viên mãn.

Có thể nhiếp bốn chi tu Du-già xứ.

Kết Sinh viên mãn rộng, Thánh giáo nghóa bất tăng bất giảm.

Văn thứ nhất lại phân ba phần:

Hỏi để nêu ra mười loại.

Mỗi mỗi hiển riêng.

Tổng kết thành.

Lại nữa, ở trung tâm quốc gia không sinh biên địa, là nương vào thông Tục thế gian mà
giải thích, chỉ có Trung Ấn gọi là trung
tâm quốc gia, người ở trung tâm quốc gia vì có đủ
Chánh hạnh, ngoài ra đều
là Biên địa, nếu có ít người đủ
Chánh hạnh, thì phần nhiều không đủ.
Theo chỗ truyền của
Phật pháp, chỉ có Trung Ấn gọi là trung tâm quốc gia,
vì uy nghi lễ tắc thuận
với Chánh lý, Bí-sô v.v… có đủ Chánh hạnh, vì
có đủ chỗ đến chân
chánh, ngoài ra tuy ít người có đủ, phần nhiều trái
với nghi tắc, Hạnh không
thuần, đều gọi là Biên địa. Đạt-tu, là loại
người vặt vảnh bỉ ổi
hạ tiện. Miệt-lệ-xa, là hạng người ưa thích cấu uế.
Từ câu “nghe chánh pháp viên mãn” trở xuống, giải thích
trong Tu nhân duyên thứ
hai, phân ba đoạn:

Rộng giải thích ba chi.

Từ câu “lại nữa, tùy theo thứ tự, đã nói ba chi” trở xuống, kết
thành rộng giáo không hơn không tăng.

Từ câu “lại nữa, ba chi này nên biết tức là Tu du-già nhân
duyên” trở xuống, kết thành ba chi Tu nhân duyên nhiếp.

Trong Niết-bàn làm Thượng thủ có ba phần là nêu, giải thích
và tổng kết. Trong nghóa
rộng, phân làm hai đoạn:

Giải thích Niết-bàn là tướng Thượng thủ.

Giải thích do tướng này mà được năm thắng lợi.

Đoạn
văn thứ nhất lại phân làm hai phần:

Tổng thuyết minh
Niết-bàn làm đầu, chỉ nghe chánh pháp
không vì các duyên khác.

Lấy mười Chuyển giải thích lấy làm đầu.

Hậu hữu và Trung hữu có hai phần:

Nêu mười Chuyển, hai Niết-bàn làm đầu.

Giải thích mười Chuyển.

Mười Chuyển gồm:

Văn sở thành tuệä làm Nhân.

Đối
với Đạo và Đạo quả khởi ba loại Tín.

Viễn ly các Ác tầm tứ ồn náo.

Tiến đến Thiện quyết định Tư sở thành trí.

Có thể tiến vào hai Tu phương tiện.

Chứng Tu tuệä.
Đối
với sinh tử và Niết-bàn phát khởi ưa chán.

Nhập Đế hiện quán hữu học giải thoát.

Luôn luôn tu đạo Vô học giải thoát.

Chứng Vô dư y Niết-bàn.

Năm loại đầu ở trước Niệm trụ quán bất tịnh; một loại kế ở tại Quán bất tịnh niệm trụ v.v…; một loại kế là bốn
Thiện căn, đối với
sinh tử
Niết-bàn mà khởi ưa chán, tức là bốn Đế quán; hai loại
sau tự có
thể biết được. Trên đây là chín loại Hữu dư
Niết-bàn làm
Thượng thủ, tức
là do chín loại này mà
chứng Vô dư y Niết-bàn, là Chuyển thứ mười.

Năm Lợi ích thù thắng, là khi nghe pháp có hai thứ nhiêu ích,
khi tu chánh hạnh cũng có
hai thứ nhiêu ích, đều chứng biên tế của Khổ.
Có thể thành thục
giải thoát, trong
Thành thục của Tuệä có
hai phần là hỏi và đáp.
Trong đáp có ba đoạn:

Thuyết minh Chỉ quán do Tuệä thành thục.

Thuyết minh gần gũi Thiện hữu tu tập Tam học
Tuệä thành
thục.

Thuyết minh mười loại Năng thục, giải thoát, Tuệä thành
thục. Giải thoát là quả; Năng thục là nhân, tức
là Chỉ quán v.v… Quả

này và nhân
này đều là Sở thục, Tuệä là Năng thục, vì hay thành
thục các Sở thục kia,
gọi là Thành thục của Tuệä.

“Trong Định tâm, Tuệä đối với
Cảnh sở tri thanh tịnh mà
chuyển”, là giải thích
chi Xa-ma-tha do Tuệä thành thục, Định tâm không có
Tuệä thì chứng cảnh không rõ, chướng cấu không
lìa, do Tuệä chứng rõ và có thể lìa chướng thì Định tâm mới viên mãn, cho nên gọi là
Tuệä thành thục. Thứ hai,
“lại nữa, chi Tỳ-bát-xá-na” trở xuống, giải thích
nương vào Thiện hữu mà
tu Tam học Tuệä thành thục, gồm nêu và giải
thích. Trong nêu, nói:

Ban đầu khởi Tu tuệä, phải nương vào chỗ nhiếp thọ của
Thiện hữu.

Nương vào chỗ nhiếp thọ của Xa-ma-tha.

Nương vào chỗ nhiếp thọ Thi-la viên mãn.

Vì ban đầu khởi Tu tuệä cho nên không nói do chỗ nhiếp thọ của

Tu tuệä. Hoặc ban đầu khởi Văn tuệä cho nên không nói do chỗ nhiếp thọ của
Tu tuệä, vì chưa có hiện hành
Phương tiện tuệä, nếu
sau đó khởi
Tuệä, thì lý cũng do
chỗ nhiếp thọ của Tuệä.

Kế đó trong giải thích riêng, chỉ giải thích nương vào Thiện hữu và nương vào chỗ nhiếp thọ
của Thi-la, không giải thích nương vào chỗ nhiếp thọ của Định.
Chỉ Thành thục ở trước, tức là chỗ nhiếp
thọ của Định này. Thiện
hữu nhiếp thọ là do Thiện nhiếp thọ, vì khi thuyết
pháp, trong
Cảnh sở tri của chỗ
thuyết pháp, do có Tuệä có
Giác liễu dục. Thi-la nhiếp
thọ, là do nhiếp thọ Thi-la, người kia có ba căn,
tùy theo Cử tội v.v… do
có Tuệä này mà kham chịu quở trách.

Thứ ba, “lại nữa, nương vào
Sở tri chân thật” trở xuống, giải
thích mười loại Năng
thục, Giải thoát, Tuệä thành thục. Trong đó có hai
đoạn là phân tích mười loại và tổng kết mười
loại dần dần có thể khiến
cho giải thoát viên mãn. Mười loại gồm:
Đối
với cảnh chân thật có Giác liễu dục.

Ưa thích nghe pháp.

Thuận tiện phát thỉnh hỏi.

Nghe pháp nghóa sâu xa mà xưa kia chưa nghe.

Thuyết minh nghóa Tịnh pháp trừ chỗ nghi trước.

Có thể thấy các tội lỗi mà chán sâu các thịnh sự.

Đối
với các thịnh sự của thế gian không sinh chán ưa.

Vì trừ nẻo ác pháp mà tâm sinh chánh nguyện.

Vì trừ các Hoặc mà tu các thiện pháp.

Vì đắc quả kia và tâm thanh tịnh mà tâm sinh chánh
nguyện. Do đây dần dần giải thoát viên mãn, có
thể thành ba chi.

Trong rộng nhiếp
Thánh giáo lại không có lỗi tăng thêm,
“như vậy ba chi mở rộng nghóa
Thánh giáo là mười
Thập chủng”, là
ban đầu nghe chánh pháp,
phàm chỗ có tu hành, đều lấy Niết-bàn mà
làm Thượng thủ, chỗ tu
học này có thể thành tựu, các vị giải thoát kia
v.v… đều là chỗ thành thục của Tuệä, hai loại sau
là do nghe chánh pháp
làm đầu. Trong phần lấy
Niết-bàn làm Thượng thủ, có mười pháp
chuyển; trong Tuệä thành
thục, có mười loại tiệm thứ, cho nên tổng kết
mở rộng giáo gọi là mười
Thập chủng, không phải nghe chánh pháp mới có
mười loại. Cho nên trong
phần nghe chánh pháp không có tổng kết mở
rộng giáo, hoặc lỗi hoặc
tăng thêm, hai loại sau có tổng kết.
Trong bảy chi,
chi thứ năm là Tu tập đối trừ, tức là thứ ba
Tu tập Du-già trong bốn Xứ,
văn phân bốn đoạn:

Hỏi tổng nêu.

Tùy giải thích riêng.

Lấy Tu để đối trừ, tức là Tu du-già.

Kết rộng Giáo không hơn không tăng. Trong tùy giải thích
riêng, có ba đoạn:

Giải thích ba Vị và mười loại tu tập.

Từ câu “lại nữa, Bất tịnh tưởng có hai loại” trở xuống, là vấn
và giải thích trước.

Từ câu “lại nữa, Chánh phương tiện tu các Tưởng, có khả năng
đoạn diệt chỗ trị các Dục” trở xuống, giải
thích nhiều Sở tác tu tập đối trị.

Đoạn văn
thứ nhất có hai phần:

Trình bày ba Vị.

Giải thích mười loại Tu.

Trong thuyết
minh mười loại Tu, văn có ba đoạn:

Thuyết minh hai thứ Bất tịnh tưởng và Vô thường tưởng.

Từ câu “lại nữa, người xuất gia có bốn thứ Sở
tác” trở xuống,
thuyết minh Vô thường, Khổ v.v… bốn Tưởng.

Từ câu “lại nữa, đối với cảnh lìa nhàn cư” trở xuống, thuyết
minh Quang minh v.v… bốn Tưởng.

Chỗ đối trừ mười loại của nó:

Tại gia có Dâm dục tham, và Thọ dụng ái.

Xuất gia đã bị Tâm tư
nhiễu động, không
sinh
Hỷ lạc. Vì trừ
Dâm tham mà tu Bất tịnh tưởng, vì trừ Thọ dụng
ái và không sinh Hỷ lạc mà tu
Vô thường tưởng, hiển Vô thường tưởng thông với hai vị tu tập
của tại gia và xuất gia, lấy hai Năng trừ để trừ
hai Sở trừ, cho nên nói
thông tùy theo thứ tự, không phải lấy hai loại
tại gia xuất gia mà gọi là tùy theo thứ tự.

Trong Vô thường, Khổ v.v… bốn Tưởng, có ba đoạn:

Thuyết minh bốn loại Sở tác.

Thuyết minh bốn loại Sở trị.

Thuyết minh bốn loại pháp Năng trị.

Từ đây trở xuống còn lại tám Sở trị và Năng trị pháp, tức là
sau khi xuất gia nếu sinh Hỷ
lạc, có nhút nhát giải đãi v.v… làm bốn loại; xa lìa nhàn cư, đối với phẩm
Chỉ quán, tâm ám muội v.v… làm bốn
loại, cho nên trong xuất
gia đối với bốn loại Sự sở y, khởi bốn loại
Chướng, vì trừ Chướng
này cho nên tu Vô thường, Khổ v.v… bốn Tưởng.

Trong Quang minh
v.v… bốn Tưởng, có hai đoạn:

Thuyết minh bốn loại Sở trị.

Thuyết minh bốn Tưởng.

Có ba Tưởng đối với Sinh có tâm Tùy động tưởng, để đối trị
tâm này mà tu Diệt
tưởng, là Hữu vi pháp sinh diệt biến động, gọi là
tướng Sinh động. Hiện tại thấy tướng đó, gọi là trong
Sinh mà có
Tùy động tưởng, cho nên đối trị Tưởng này mà tu
Diệt tưởng, vì lìa biến động; hoặc đối với thường
sinh đời
sau mà có, luôn luôn
sinh
Hỷ lạc, gọi
là Tùy động tưởng, để
đối trị Tưởng này cho nên tu tập Diệt tưởng, tức là
phải có
Bất sinh, không có ý mừng vui. Tuy có hai
giải thích, nhưng
giải thích trước hay hơn.

Từ câu “lại nữa, Bất tịnh tưởng lược có hai loại” trở xuống,
trong giải thích loại thứ
hai theo vấn nạn trước phân làm ba đoạn:

Giải thích tại gia mới có Bất tịnh tưởng.

Giải thích xuất gia đối với chỗ tu Khổ tưởng Vô thường.

Trong giải thích xa lìa Nhàn cư, là tu Quang minh tưởng.

Tư trạch, là
Chánh tư lương. Tu tập, là khởi hành vi tu tập.
Trong Bất tịnh tưởng có ba phần:

Trình bày hai Lực.

Thuyết minh hai Chướng.

Thuyết minh trừ Năng trị bạch pháp này, có nhiều Sở tác.

Trong giải
thích Chướng, có hai đoạn là phân tích
Chướng và tổng kết.
Trong năm Chướng, “thân cận với
mẫu sắc”, là luôn luôn
gần người nữ. “Xứ
hiển thất niệm”, là đối trước nhiều người gặp
Hiển cảnh thù thắng. “Cư ẩn
phóng dật”, là một mình ở nơi che khuất, phóng
đãng suy nghó tà. “Thông
xứ ẩn hiển do lực tập quen”, là do tập quán
trước kia, ở ẩn hoặc
hiển mà sinh thất niệm phóng dật. “Cả năm loại tuy là Cần phương
tiện v.v…”, là khi tu
Bất tịnh, trên Tà tư thù thắng, tâm
tùy theo Tịnh tướng.

Bảy loại Chướng:

Do tánh của việc vốn làm khiến tâm tán loạn, là tùy khi làm các
sự kia mà tâm sinh tán loạn.

Do tánh của thú hướng tác dụng việc làm, là
sắp làm các
sự kia
mà phát khởi hứng thú phương tiện tác dụng.

Tánh Phương tiện tác ý bất thiện xảo, là như người
Vô trí, dùng tài
sản của
Tam bảo, do không cung kính hầu cận
sư phụ ân cần thưa
hỏi mà không hiểu Phương tiện.

Tuy ở nơi nhàn rỗi, cho đến nhiễu loạn tâm, là chỉ do không giữ
căn môn, cho nên nhiễm Tầm tư mà khởi.
Ăn
không điều độ, là thân không điều hoà thích hợp.

Vì Tầm tư loạn, mà không ưa thích tịch tónh.

Vì Thân không điều hoà, cho nên không tu Tuệä phẩm quán
sát các pháp.

Trong Năng chướng, phải biết tổng nói một môn mười hai và một môn mười bốn, là bàn về hai loại
Biệt chướng, loại thứ nhất có năm, loại thứ hai có bảy, gọi là một môn mười hai; tổng và biệt hợp chung
lại luận, lại thêm hai
tổng là Tư trạch chướng và Tu tập chướng, cho nên

thành một môn mười bốn.

Trong giải thích Quang minh có ba đoạn:

Tổng thuyết minh duyên pháp Quang minh này.

Thuyết minh mười một Sở trị ám chướng.

Hiển tương vi Năng trị bạch pháp.

“Như vậy
Nghi sẽ tùy theo”, là kết đoạn Ám chướng thứ
nhất. “Chướng ngại có thể khiển trừ nhân duyên của Nghi”, là kết ba
chướng sau. “Tinh cần ít
ngủ nghỉ, chánh thực thân điều phục, tùy thuận
quán Đế pháp, không
muốn sống tạp nhạp, Như lý mà Tác ý”, là Năng
trừ khiển trừ nhân
duyên của Nghi, ba chướng sau nói làm chướng ngại
có thể khiển trừ Nghi.

Chỗ trừ bảy pháp Ám của Tu sở thành tuệä:

Hôn trầm.
Trạo cử.

Hỷ duyệt.
Kinh sợ và Sân, là hai thứ pháp tương ưng v.v…

Khởi ngôn ngữ Tầm tứ.

Bất Chánh tư duy và tâm tán loạn.

Tà tư cấu.

Như thứ tự của nó là bảy loại Sở trừ ám chướng của Tu tuệä.
Từ câu “tất cả chủng thanh tịnh của thế gian” trở xuống, giải thích Tu quả thứ tư, văn phân làm hai đoạn là giải thích hai Tịnh và kết
thành Tu quả. Trong đoạn
thứ nhất lại phân làm hai phần: giải thích chi
Thế gian tịnh thứ
sáu và giải thích chi Xuất thế gian tịnh thứ bảy.
Trong phần thứ nhất lại có hai đoạn: rộng giải thích tướng và tổng kết.
Thế gian Thanh tịnh chỉ có tại
chánh pháp, không phải các ngoại đạo.
Trong phần thứ nhất lại có ba đoạn:

Hỏi trình bày ba tên.

Tùy giải thích riêng.

Kết rộng giáo không hơn không tăng.

Trong giải thích riêng thứ ba, mới đắc Sơ tónh lự và Vị chí
định, gọi là đắc
Tam-ma-địa, đắc Căn bản gọi là Tam-ma-địa viên mãn, lìa các chướng nhiễm dẫn
sinh thần thông và trí tuệä, các
Thanh tịnh
tươi sạch gọi là
Tam-ma-địa tự tại. Trong đắc
Tam-ma-địa phân
làm bốn đoạn:

Giải thích biệt tướng của Năng.

Giải thích Đắc, là đắc Cận phần.

Kết rộng Thánh giáo không hơn không tăng.

Kết thế gian tịnh trụ chánh pháp là Đắc. Đoạn văn
thứ nhất có hai phần:

Thuyết minh Sở trị hai mươi pháp.

Hiển Năng trị.

Phần thứ nhất lại có hai đoạn:

Thuyết minh hai mươi Chướng.

Thuyết minh bốn Tướng có thể chướng pháp.

Đoạn văn
thứ nhất lại có ba phần là nêu, giải thích và kết.
Trong Tam-ma-địa viên mãn có ba đoạn:

Giải thích mười Tướng.

Kết viên mãn nhập Căn bản địa.

Kết rộng giáo. Mười Tướng gồm:

Nguyện thắng định mãn.

Kiến định thắng đức.

Tinh cần sách lệ.

Chiết phục sắc ái.

Thiện chưa viên tu, ác khác còn thù thắng.
Đối
với Tịnh thiên sinh tâm không đam nhiễm.

Không tự ti thấp hèn mà sách lệ tấn tu.

Tùy thuận hai Tu.

Tinh cần chánh pháp.

Đối
với Chỉ quán tùy theo sinh Ái.

Trong Tam-ma-địa
tự tại có hai đoạn là giải thích tướng Tự tại
và kết rộng giáo. Đoạn
văn thứ nhất có ba phần:
Nêu, tuy đã viên mãn nhưng chưa có tướng
Tự tại, vì khéo quán
sát thì sẽ đắc Tự tại.

Giải thích bốn Xứ và hai mươi hai loại Tướng.

Từ câu “họ đối với bốn Xứ như vậy” trở xuống, thuyết
minh tướng Tự tại.

Văn trong đoạn
thứ hai có hai phần:

Trình bày bốn Xứ.

Từ câu “do cạo bỏ râu tóc” trở xuống, giải thích hai mươi
hai loại Tướng.

Bốn Xứ gồm:

Tự thệ nguyện thọ hình tướng hạ liệt nhưng uy nghi đầy đủ nhiều.

Tự thệ nguyện thọ cấm chế Thi-la.
pháp.

Tự thệ nguyện thọ Tinh cần không gián đoạn tu tập thiện

Vì đoạn nhiều Khổ, cho nên khi thọ ba Xứ trước thì phải chánh

quán sát
nhiều Khổ đeo đuổi theo. Trong bốn Xứ này, ba Xứ trước
mỗi mỗi đều khởi lên
năm tướng, Xứ thứ tư khởi lên bảy tướng.

Năm Tướng của Xứ thứ nhất:

Cạo bỏ râu tóc.

Bỏ hình đẹp thế tục.

Mặc áo hoại sắc.

Ba tướng này là chỗ khởi thệ nguyện thọ hình tướng hạ liệt.
Lại nữa, uy nghi đủ
nhiều, mỗi thứ có một là thành năm tướng.

Năm Tướng của Xứ thứ hai:

Lược xả chỗ hiển hiện của hai Sự.

Không khẩn trương tự trách, người khác không mắng đuổi.

Có phạm lỗi không coi thường cử tội, do đây nếu
khuyết phạm thì liền sinh khẩn trách.

Người khác đuổi thì có thể hối trừ.

Đối
với người cử tội thì không giận hờn tổn não, mà tự tu trị.

Năm Tướng của Xứ thứ ba, như văn đã tự hiển. Xứ thứ tư, là
chỗ tùy của bốn Khổ,
phải quán bảy tướng:

Tùy theo Xứ có một tướng, đối với Thánh quả chưa có
thể chứng theo.

Tùy theo Xứ có bốn tướng, là Sinh lão bệnh tử.

Tùy Xứ có một tướng, là Ái biệt ly khổ pháp.

Tùy Xứ có một tướng, là Sở tác của tự nghiệp.
Sinh lão bệnh tử lược có hai nghóa:

Tánh bức bách, chỗ nhiếp của Khổ khổ. Đối Pháp luận v.v…
nói: “Trong tám Khổ, năm Khổ trước thuộc về Khổ khổ”.

Tánh dời đổi biến mất, là
sinh biến thành tử, già biến thành trẻ, bệnh biến
thành khoẻ, tử biến
ra sinh, cho nên đây là nói Hoại khổ đeo
đuổi theo; Ái biệt ly pháp không phải là Hoại
khổ, vì nghóa nhiếp nó.
Trong Khổ thứ nhất là chỗ nhiếp của
Khổ khổ; Khổ thứ hai và thứ ba là
chỗ nhiếp của Hoại khổ; một loại thứ tư là chỗ
nhiếp của Hành khổ.

Trong Tướng tự tại có hai phần:

Thuyết minh Như lý tác ý tương đương với Tự tại.

Từ câu “họ do Lạc và Đoạn lạc như vậy mà tu” trở xuống, kết
thành tướng lìa nhiễm tiến tới Thiện tự tại.

Trong phần thứ nhất lại có ba đoạn:

Nêu “liền khởi Như lý tác ý”.

Thuyết minh nương vào bốn Xứ mà khởi hai mươi hai quán, cho
đến thành Xuất gia tưởng và Sa-môn tưởng.

Thuyết minh sáu Tu tướng và tướng Đoạn tu.

Sáu Tướng gồm:

Lạc đoạn.
Lạc tu.

Không Tham trước.

Không Khuể hại.

Không tùy theo Hoặc, khéo giữ Niệm trụ.

Không có Tăng thượng mạn.

Trong Tịnh của xuất thế, văn phân làm ba đoạn:

Nêu trình bày Ngũ Môn.

Tùy giải thích riêng.

Kết thành Tịnh và mở rộng Giáo Nghóa.

Trước hết đã đắc bốn Thiện căn thế gian thanh tịnh, rồi liền bắt đầu nhập Đế hiện quán,
Minh sinh thì Ám diệt, chướng ngại liền trừ; vì chứng thần thông và trí tuệä mà tư duy chỗ đắc các
sự hoan hỷ trước
kia; vì đoạn trừ chướng
mà tu tập lại chỗ đắc loại Đạo trước kia, do đây
mà có thể nhập Vô học vị, chứng Thanh tịnh đạo
và Quả công đức. Gọi đó là Lược nghóa thứ đệ trong đây.

Trong nhập Đế quán, lại phân làm ba đoạn:

Hỏi,
sinh khởi từ
Thế gian tịnh, vì chứng Xuất thế mà quán
cảnh xấu kém của thế gian, sinh chán ghét sâu xa.

Từ câu “lại nữa, đây là trụ chánh pháp” trở
xuống, nói rộng về
sự chán lo mà an trụ tâm tướng.

Kết hai tướng này, mỗi mỗi đều có hai
mươi tướng, lại không có
lỗi và tăng, phân tích rộng chán và lo.

Trong An trụ tướng, văn phân làm hai đoạn:

Thuyết minh năm xứ sở, lấy hai mươi tướng mà tư duy chán lo.

Từ câu “lại có năm nhân và hai mươi loại Tướng” trở xuống,
thuyết minh tâm an trụ.

Trong đoạn thứ nhất lại có ba đoạn:

Trình bày năm Xứ.

Từ câu “trong đây lược có ba loại” trở xuống, phân tích
hai mươi Tướng.

Từ câu “như vậy kia vì do Chán đồng hành với
Tưởng” trở
xuống, kết thành Chán tưởng.

Năm Xứ:

Đối
với người đã tạp nhiễm tương ưng.
Đối
với người đã thanh tịnh không tương ưng.
Đối
với người đã tạp nhiễm tương ưng thì tội lỗi.
Đối
với người đã thanh tịnh thì không tương ưng tội lỗi.
Đối
với người đã thanh tịnh, thấy vấn nạn thì thành phân tích.

Đối với
năm Xứ này tâm đều là chán lo. Y theo hai mươi
Tướng của năm Xứ, là ba Xứ đầu mỗi mỗi đều có ba Tướng, Xứ thứ tư có
năm Tướng, Xứ thứ
năm có năm Tướng, hợp chung làm mười chín
Tướng. Lại nữa, từ
câu “phát khởi kiên cố tinh tấn” trở xuống,
kết hợp đối
với năm Xứ, tổng quát làm một Tướng, gồm chung với trước là hai
mươi Tướng. Tạp nhiễm
tương ưng có ba loại, là Thể tạp nhiễm mà đã
tương ưng rồi, gồm:

Chưa lìa Bất điều tử, bậc Thánh đã lìa.

Đang
đoạ hố sâu phiền não.

Hiện hành ác nghiệp, đang sinh ác xứ.

Đây là tùy theo chỗ thích ứng, tức là Phiền não nghiệp
sinh ba
loại Tạp nhiễm.
Thanh tịnh bất tương ưng,
là Niết-bàn, vì Pháp thể định tuệä thắng thanh tịnh chính thân mình không có, cho nên gọi là
Bất tương ưng. Tạp nhiễm tương ưng tội lỗi, là do cùng với Thể của
Tạp nhiễm tương ưng thì liền
sinh ba loại tội lỗi:

Sinh lão bệnh tử, Căn bản của Khổ.

Tám nơi không nhàn rỗi.

Đối
với tất cả Xứ, sinh các tánh Vô thường chỗ bức bách
của bốn Tướng.

“Thanh tịnh không tương ưng tội lỗi”, là do cùng với Thể
thanh tịnh không tương ưng,
thì tội lỗi liền sinh. “Đối với người đã thanh
tịnh thì thấy vấn nạn
thành phân tích”, là các pháp thanh tịnh, thấy tại
thân mình thì vấn nạn
trở thành phân tích:

Nếu xả pháp Thanh tịnh không tu, thì không thể mặc tình tùy ý
tự khởi tạo tác mà có thể đắc.

Trừ pháp Thanh tịnh, ngoài các thế sự khác, cũng không
phải thỉnh người khác mà có thể thành phân tích,
huống chi sự Thanh tịnh.

Quyết định nên làm thành đại kiết tường, giải thoát nhiều khổ.

Không phải đối với hiện tại không tạo tác các ác mà liền gọi là
Thanh tịnh, mà đã vónh viễn lìa phiền não nóng bức,
vì nếu không có
Thánh đạo thì ác nghiệp không hết.

Do chứng đắc Thanh tịnh đạo viên mãn thì Quán có thể thanh

tịnh, nếu
chứng đắc Học và Vô học đạo thì Quán rốt cùng
là Bất tịnh. Trong Tướng thứ hai mươi, có bốn chữ
“lại nữa”. Chữ “lại nữa” thứ nhất,
đối với Thể nhiễm tịnh tương ưng và bất tương ưng. Chữ
“lại nữa” thứ hai, đối với
Nhiễm tịnh tương ưng và bất tương ưng.
Từ chữ “quá hoạn” trở xuống hai
chữ “lại nữa”, đối với đoạn thứ năm
trên, thấy vấn nạn thì
thành tướng phân tích tư duy.

Trong “thứ hai, có hai mươi tướng tâm An trụ” có ba đoạn:

Nêu năm Nhân là chỗ nhiếp thọ của hai mươi
loại tướng, khiến
cho đối với Niết-bàn tâm an trụ tướng.

Giải thích riêng năm Nhân.

Từ câu “tướng kia trong lúc đó do năm Nhân này” trở xuống,
kết thành An trụ.

Trong giải thích riêng năm Nhân v.v… phân làm hai đoạn:

Thuyết minh năm Nhân.

Từ câu “là đối với Không, Vô nguyện v.v…” trở xuống, giải
thích hai mươi Tướng.

Trong năm Nhân
có ba đoạn là hỏi, giải thích và kết năm Nhân.

Y theo nghịch
thứ tự mà nói năm Nhân:

Bốn Thiện căn mới có thể thông quán bốn Đế.

Sở y định, tức là chỗ y chỉ Định của bốn Thiện căn.

Ngay trên Định này, mà bốn
Niệm trụ trước, Ngũ đình tâm
quán v.v… mới có thể nhập cảnh giới.

Trước khi quán các cảnh giới này, tu bốn
Thánh chủng,
sáu
Tùy niệm v.v… gọi là Năng nhiếp thọ gia hạnh tư lương.

Ngay trước các
Năng nhiếp thọ này mà thọ trì ba Tạng, thân cận
Hoà thượng và
A-xà-lê có thể thọ lãnh các điều dạy răn, tăng thêm hạnh tư duy, gọi là ban đầu nhiếp thọ
Phương tiện. Cho nên nói năm
Quán y theo nghịch thứ tự mà nói.

Nương vào năm Nhân trên mà khởi hai
mươi Tướng, là y theo Nhân thứ nhất có
sáu Tướng, y theo Nhân thứ hai có bốn Tướng, y theo Nhân thứ ba có hai Tướng, y theo Nhân thứ tư có năm Tướng, y
theo Nhân thứ năm có ba
Tướng. Nhân thứ nhất có sáu Tướng:

Vi tế hiện hành gián đoạn và không gián đoạn, tùy chuyển Ngã mạn đồng hành với tâm tướng, đây là đối với
Tiền phương tiện của
Định v.v… mà khởi Năng chướng hiện quán tác ý
chánh đạt. Ngã mạn
có gián đoạn là Thức thứ sáu đồng thời. Ngã
mạn không gián đoạn là
Thức thứ bảy đồng thời. Hai Ngã mạn này đều
là Câu sinh cho nên gọi
là Vi tế, phân riêng nó là Tư lương xa trước đã chiết phục.

Đã thông đạt rồi thì mặc tình tác ý trong tâm, tùy chỗ thích ứng
của nó mà có thể khéo buông xả hai Ngã mạn
trước, khiến cho vô gián
diệt, đây là nghóa khiến cho Nhiễm ý không hiện hành.

Nương vào Vô gián diệt, là lấy các Hành vô thường v.v…
mà như thật tư duy.

Do Tác ý này cho đến Bình đẳng trí sinh.

Tác ý kia trong lúc đó Ngã mạn v.v… diệt mà chứng
Tâm nhất cảnh tánh.
Liền tự tư duy rằng: “Ta đã chứng trí này, có thể biết như
thật”.

Y theo bốn Tướng của Nhân thứ hai:

Đầu
tiên là Thế gian đạo, đắc Định viên mãn, cũng
đắc Tự tại,

là Nhập, Trụ và Xuất.

Đối
với các Tướng này mà an trụ tại tâm đó mà nhập Đế hiện
quán.

Nếu đắc Định này chưa viên mãn mà tự tại tư duy, Chỉ quán và
Xả tướng.

An trụ tại tâm đó.

Trong Tướng thứ ba, có hai Tướng:

An-na-ban-na niệm.

Pháp niệm trụ.

Trong Nhân thứ tư có năm Tướng:

Xa lìa Phi sở hành xứ.

Đã
xa lìa Tu lạc và Tu đoạn lạc.

Đối với ngày đêm phân quán
sự
suy thịnh của tự và tha,
tâm sinh chán lo.

Tu sáu Tùy niệm.

Trụ bốn Thánh chủng. Trong Nhân thứ năm có ba Tướng,
Gia hạnh phương tiện làm hai Tướng, Chánh gia hạnh làm một Tướng.

Trong Môn thứ
hai lìa các chướng ngại, có ba đoạn:

Nêu trình bày hai Chướng.

Tùy giải thích riêng.

Từ câu “như vậy hai Xứ và mười loại
Thiện xảo” trở xuống, kết
thành lìa Chướng và mở rộng nghóa không hơn không tăng.

Trong giải thích riêng Chướng, có hai đoạn:

Thuyết minh hai Xứ và mười một loại Chướng.

Từ câu “lại nữa, hai Chướng” trở xuống, là đối với hai Xứ này
mà khởi mười Thiện xảo.
họp.

Trong Hành xứ
chướng có sáu loại:

Buông xả
Thiện phẩm, luôn luôn cùng với nhiều người hội

Chú trọng về ẩm thực.

Ưa cầu y bát.

Thích đàm thoại.

Ngày đêm ham ngủ ham nói.

Thích cùng với người khác ở chung.

Xứ chướng có năm loại: bốn loại đầu tức là bốn loại tánh Bất thuận. Từ câu “hoặc lúc ban ngày nhiều tiếng huyên náo và phóng
dật” trở xuống, hợp làm một loại, gọi là đối với hai Xứ và mười
một loại chướng; hoặc Hành và Xứ hợp làm một,
Phương tiện của Định
gọi là Hành xứ.

Trụ Xứ chướng có mười loại: Bốn loại đầu tức là tánh Bất thuận.

Ban ngày nhiều huyên náo và phóng dật.

Ban đêm nhiều khổ.

Nhiều kinh sợ.

Nhiều tai hoạ.

Có nhiều vật dụng thiếu sứt không thể ưa thích.

Bị bạn ác nhiếp trì, không có các bạn tốt.

Nhiều Định trong Lạc có
sáu Tu,
là Chỉ, Cử, Xả, Nhập,
Trụ và Xuất.
Trong Tư trạch có bốn loại, nói các
Thắng tuệä gọi là
Tư trạch, đây là nêu ra Thể của
Tư trạch. Dưới đây thuyết minh bốn Thiện xảo:

Đối
với cả ngày và đêm, biết rõ thiện ác tăng trưởng hay
suy thoái.

Đối với ngày và đêm, do quen tập y phục v.v… thiện ác
suy
thoái, biết rõ như thật.

Suy nghó chọn lựa làm áo, đối với bất thiện pháp xua đuổi xa

lìa.

Đối
với thiện có thể tu.

Trong “vì chứng các sự hoan hỷ của thần thông và trí tuệä” thứ ba

có ba đoạn
là hỏi, giải thích và kết. Trong giải thích có bốn Hỷ:

Đối
với bốn loại chứng Tịnh sinh Hỷ.

Đối
với tự mình tăng thượng mà sinh, và quyết định thù
thắng sinh Hỷ.

Vì không có tật đố, đối với người khác đồng loại đắc hai
sự
này cũng sinh Hỷ.

Nhớ có ân mà phát sinh Hoan hỷ.

Trong “tu tập như chỗ đắc Đạo” thứ tư có ba đoạn là hỏi, giải
thích và kết. Trong giải
thích có hai đoạn:

Thuyết minh bốn pháp làm Sở y.

Thuyết minh năm pháp viên mãn. Bốn pháp làm Sở y:

Tâm rất tư duy ngưỡng mộ, tâm ra khỏi Lạc dục, làm
sao phải
cụ túc trụ như A-la-hán.

Như vậy Lạc dục đã phát Cần tinh tấn mà tu ba mươi bảy
pháp Bồ-đề phần.

Vì Cần tinh tấn cho nên tâm Lạc xa lìa.

Do ba loại trên đã không sinh vui mừng đầy đủ.

Cầu trụ thắng pháp, có thể khiến cho năm pháp tu tập viên mãn:

Đối với Hoan hỷ tu được viên mãn, có thể lìa Dục của cõi
Dục.

Vì tối cực tổn giảm phương tiện đạo lý Phiền não đoạn, đoạn

Phiền não của cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, đạt được
Thắng đạo, vui mừng viên mãn.

Xa lìa thô trọng.

Đắc khinh an.

Đắc Kim cương định.

Trong “chứng
Thanh tịnh đạo v.v…” thứ năm, có ba đoạn là
hỏi, giải thích và tổng
kết. Trong giải thích có ba phần:

Giải thích riêng công đức của Đạo quả.

Kết thành mở rộng giáo.

Tổng kết thành Đạo viên mãn vô thượng vô thắng.

Trong giải thích riêng có hai đoạn là giải thích riêng ba phần
trên và tổng kết. Tạp
nhiễm phẩm của Thủ là Phiền não, Tạp nhiễm
phẩm của Hành là nghiệp.



<節>DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN</節>



<卷>QUYỂN 8</卷>

(Bản Luận 21 đến
3 0)

<章>BẢN LUẬN 21</章>

THANH VĂN ĐỊA THỨ MƯỜI BA

“Chủng tánh địa thứ nhất của Du-già xứ thứ nhất”, là trong
mười bảy Địa, Thanh văn địa đứng thứ mười ba, đây là lựa riêng với trước để phát
sinh sau. Du-già xứ thứ nhất… là lựa riêng với
Nhị thừa, vì ba
Thừa đều có Du-già xứ
thứ nhất. Du-già có bốn loại bất đồng, Du-già xứ là loại thứ nhất cho nên nói trước hết. Du-già là
Quán hạnh, Chủng tánh là Chủng tử quán hạnh, Chủng tử có thể làm Hiện hành quán hạnh, làm
Sở y xứ, cho nên nói
Du-già xứ Chủng tánh địa trước hết, vì trong
Du-già thứ nhất này có bốn Địa. Tiếp theo văn tụng nói:
“Tánh… là một, là
tên Chủng tánh địa của
thế gian và xuất thế gian. “Tánh đầu tiên…”, trong tánh có bốn loại là
Tự tánh, An lập, Chư tướng và
Sổ thủ thú.
Chủng tánh này có bốn
loại bất đồng, cho nên nói “tánh v.v…”. Luận: “Địa này lược có ba loại, là
Chủng tánh, Thú nhập và
Xuất ly tưởng địa”, Địa này tổng quát là ba loại.
Nói “tưởng”, vì tưởng có
thể khởi ngôn thuyết,
ngôn thuyết tức là tên, từ Nhân đặt tên cho nên
nói Tưởng. Trong đây
muốn nói Địa này lược có ba loại:

Gọi là Chủng tánh.

Gọi là Thú nhập.

Gọi là Xuất ly.

Hiện tại thuận theo phương pháp kết Tụng, chữ Tưởng bên
dưới, lại cũng Tưởng
tức là tên gọi. Từ trên đến đây, đã trình bày xong
tên của ba Địa, phần kết
dưới đây nói ba Địa của tên gọi này. Luận:
Trong giải thích
Chủng tánh ghi: “Có Chủng tử pháp
do hiện hữu”, Chủng tử pháp tức là Chủng tử của
Niết-bàn chứng
được. “Do hiện hữu”,
là lựa riêng với nghóa “đương hữu”. “Hiện” lựa riêng với
“đương”, “hữu” lựa riêng với “vô”, nếu như thế thì
Thắng quân
đương hữu điều này làm
sao thông?
Giải thích: Do hiện hữu mà chướng của phiền não… có thể đoạn, cũng gọi là
Hiện hữu. Đây là nghóa của
ba nhà, tùy thích ứng mà trình bày. Luận:
Tiếp theo ghi: “Liền có kham nhậm thì liền có thế
lực”, có người nói,
Kham nhậm là Chủng tánh của Tánh; Thế lực là
Chủng tánh của Tập khí.
Hiện tại nghó rằng điều đó không đúng, tại sao
vậy? Vì Chủng tánh của
Tánh vốn có thì cần gì nói gặp duyên, cho nên nói đều
không đúng. Ý của luận này, Kham nhậm là có Tập chủng tánh của
Chủng tánh; Thế lực, là Đạo
chủng tánh. Năng đắc là
đắc Hữu dư, có thể chứng
Vô dư Niết-bàn, có thể
sinh Hiện hành cho nên
gọi là Chủng tử. Tiếng
Phạm gọi là Đà-đô, Hán dịch là Giới, là nghóa
của Nhân; tiếng Phạm là
Niết-phược-bà-phược, Hán dịch là Tánh, là nghóa của
Thể tánh. Căn cứ theo nghóa thì mỗi mỗi đều khác nhau, đây là
giải thích Chủng tử,
thuyết minh nghóa của ba nhà như trên đã trình bày. Luận: Trong đáp Chủng tử ở tại
Nhất tương tục, nói:
“Nếu các pháp Dị tướng đồng
thời có mà chuyển thấy Dị tướng kia mỗi mỗi
đều riêng khác, chủng
chủng tương tục, chủng chủng lưu chuyển, như vậy Chủng tử không phải đối với
sáu Xứ mà có
Dị tướng…”, ý trong đây nói: “Đoạn thứ nhất giải
thích ngược, đoạn thứ hai chánh
giải thích”.
Từ câu “nếu pháp” trở xuống đến
“Chủng chủng
lưu chuyển”, đây là
giải thích ngược, trong đây có ý nói: “Nếu Chủng tử cùng với
Sở y của
sáu
Xứ riêng khác, thì Tướng
có thể là chủng chủng tương tục và chủng
chủng lưu chuyển, như mười
Sắc xứ và tám
Thức xứ”, như vậy Chủng tử không phải đối với Lục xứ mà có riêng
Dị tướng, cho nên biết ở tại
Nhất tương tục, như trong Nhiếp
luận giải thích. Trong đó không giống như Bồ-tát,
cho nên không nói sáu Xứ thù thắng, chỉ nói sáu Xứ mà thôi.

Luận: “Đạt-tu
Miệt-lệ-xa”, Hán dịch là ưa thích cấu uế.
Chánh chí tức là bốn
quả, có thể gọi là Chánh hạnh chánh chí.

Luận: Trong giải thích Thắng xứ tịnh tín, nói: “Hạnh trước
tăng thượng các
Thanh tịnh tín”, cho rằng Tín là
Hạnh trước của
Kiến đạo nhập tướng. Luận:
Trong giải thích pháp giáo
trụ lâu, nói: “Nên biết nói
chánh nghóa
Thắng pháp kia làm lý
chứng đạo…”, đây là có ý thuyết
minh chánh pháp nội trong
năm trăm năm, vì có chánh pháp làm chứng. Luận:
Trong giải thích Ý luật nghi, “từ phòng hộ cho đến
chỗ có Tham và âu lo”.
Âu lo này không phải căn khởi, vì lo đời sống
khổ nhọc, cho nên ý đó nói Khổ.

Luận: Trong ăn
biết lượng, nói: “Vì Đoạn cho nên Thọ, vì khiến
cho Thọ mới
sẽ không
sinh lại nữa”, vì Đoạn cho nên
Thọ tăng lên,
Thọ tăng thượng mới không
sinh lại nữa.
Lại nữa, vì Đoạn cho nên
Khổ thọ, Khổ thọ mới không sinh lại nữa.

Luận: “Hoặc qua hoặc lại…” đến quyển sao 24… giải thích rộng.
Trong phần luận ưa thích xa lìa, “Vô đảo tu trị
nghiệp ban đầu
đã xong”, là tu trị
nghiệp sơ phát tâm, tức là xuất gia. Biên tế ngoạ cụ, đồ
nằm cực ác
gọi là Biên tế ngoạ cụ.

Luận: “Như chỗ sinh các tạp uế trong nước, như trâu quậy, tiếng ốc,
chó chạy…”, là nói rằng, Phật pháp như nước,
Tỳ-kheo phá giới cũng như trong nước có nhiều tạp uế như trâu quậy… lại cũng như tiếng chó tru giống như thổi vỏ ốc, rõ ràng như có tiếng chó chạy.
Phá giới cũng vậy, thí dụ những thứ đó.

Luận: “Nếu sống nơi không nhàn rỗi, hoặc người có phóng dật, thì
sinh vào xứ có nạn”, là y theo bản tiếng
Phạm nói: “Sống nơi
không nhàn rỗi”, là ở nơi đó không nhàn rỗi để nhập đạo, như thế gian
nói “không rảnh làm việc này”.

-------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 22 (Quyển sao) Luận:</章>


Trong giải thích Xuất thế gian
ly dục, nói: “Người tự có
thể lìa trói buộc, tự
có thể giải thoát, đắc trí Vô lậu… lìa trói
buộc của Hữu lậu”, tức là Vô gián đạo khi
đoạn phiền não kia mà đắc Vô vi, là
khởi Thắng giải tâm sở;
“Tự đắc giải thoát”, tức là Giải thoát đạo. Luận:
Trong giải thích
Giới luật nghi, hiện tại trong nghóa
này chỉ y theo Bí-sô luật
nghi mà nói, là “khéo có thể phòng hộ…”. Tại
sao không nói Bí-sô ni…?
Vì không thể nhập Thánh đạo, người phần
nhiều thành thục pháp Cụ
túc giới chỉ Bí-sô mới có, ngoài ra đều không
được như vậy, cho nên
không nói Bí-sô ni. Luận: “Đối với chỗ nên làm, đối với như chỗ làm”, là
Sự nên
làm, lựa riêng với các
bạn ác là sự không nên làm; “đối với như chỗ
làm”, tức là như chỗ
làm của các thiện trượng phu khác như vậy mà làm.

Luận: “Hoặc đối với Như pháp mà tuyên bạch, thêm hạnh trụ từ bi triển chuyển
Dữ dục”, đây là khi làm
pháp sự, đối với Như lý
mà tuyên bạch với đại
chúng, nên trụ Từ tâm mà thọ Dục của người kia.

---------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 24 (Quyển sao)</章>

Luận: “Trong
bốn phần ban đêm, qua một phần thứ nhất là
phần đầu của ban đêm…”,
là cõi thế tục kia, ban ngày và ban đêm, mỗi mỗi đều lập bốn phần. Ngày và đêm trong Phật pháp mỗi mỗi đều
lập ba thời, lấy ba thời nhiếp bốn phần, từ đầu hôm đến cuối hôm, trải qua
một phần thứ nhất, gọi
là Sơ thời; từ cuối hôm đến trước đầu hôm, trải qua một phần cuối, gọi là
Hậu thời; khoảng giữa hai phần, gọi là
Trung thời của đêm. Ngày
cũng vậy, trong đây là thuận theo thế tục. Luận: “Chỗ đi
kinh hành”, là đối với rộng và dài, xứng với độ lượng của nó cho đến tương ưng với
Thân nghiệp. Người Ấn Độ ăn nhiều
bơ sữa, thức ăn đó khó tiêu, làm một
Xứ sở, lượng không
lớn không nhỏ, hoặc lộ hoặc ẩn, trong đó qua lại
suy nghó hoặc làm
cho tiêu xứ sở của
thức ăn, sự tới lui trong đây, là chỗ có Thân
nghiệp như pháp.

Luận: “Trong
giải thích tư thế ngồi yên, ngồi Kết-già-phu,
thân ngay ngắn, chánh nguyện an trụ trong
Bối niệm. Kết-già-phu, dung mạo đôn hậu thanh tú, lựa riêng khác với Không toạ không thể
Kết- già-phu. Như dưới
đây quyển 30 nói có năm “lại nữa”, giải thích
thân sinh khinh an… là thân
ngay thẳng; giải thích thân mệt nhọc, là có ý
nói chánh niệm do ngay
thẳng chánh trực, vì không bị hôn trầm thuỳ
miên phiền nhiễu, không bị ngoại cảnh tán động, cho nên chánh nguyện khác với tà nguyện, Tâm không có niệm ác nào khác. An trụ Bối niệm thì tâm
đắc Niết-bàn; niệm cầu xuất thế thì trái nghịch
sinh tử, cho nên
nói Bối niệm. Chỗ tâm
trái nghịch sinh tử, là niệm an trụ Vô lậu
Niết-bàn, cho nên Năng
Đoạn Kim Cương Bát-nhã nói: “Trụ vào Đối diện niệm, thì Đối diện niệm này liền trái nghịch
sinh tử niệm mà ưa thích
Niết- bàn, như quyển 30 tự sẽ nói rộng.

Có hai “lại nữa” giải thích: một là giải thích như trên, hai thì nói trụ Định mà trái nghịch với
Bất định, cho nên tâm
Niết-bàn niệm
không khác với Niệm thì
không khởi tội lỗi, thường lấy Chánh niệm làm Đối diện mà an trụ.
Trong giải thích pháp
Thuận chướng, là Tịnh diệu tưởng, là thuận
Tham cái, Sân khuể này tương thuận với
Sân khuể kia,
Hắc ám tương thuận với Hôn trầm và
Thuỳ miên cái, thân thuộc và quốc độ
bất tử; Tầm tư thuận
với Trạo cử cái, truy nhớ khi xưa cười vui… thuận
với Ác tác, cho đến ba
đời thuận với Nghi. Luận: Đáp câu
“khi kinh hành, từ vài chướng pháp mà tu trong tâm đó” nói: “vì có Minh câu tâm và có
Quang câu tâm”, là các loại
như: thuỷ, hoả, sao, trăng, dược thảo, châu báu là duyên của
Minh, Minh tâm này gọi là
Minh câu tâm. Một loại mặt trời là
duyên của Quang, Quang tâm này gọi là
Quang câu tâm, vì mặt trời có thể
phát sáng những nơi che
khuất mà khiến cho nhìn thấy, ngoài ra mặt
trăng… thì không thể như vậy. Luận: Đáp câu “trong khi ngồi yên thì
tu tâm”, nói: “Hoặc là
quán xương, hoặc quán nó
móc dính nhau, hoặc quán khoảng giữa xương và móc dính.

Luận: Lại nói: “Tướng hiền thiện của Định”, là tướng Định
đoạn bốn Cái này, gọi
là Hiền thiện định. Luận:
“Trong giải
thích Nghi”, nói: “Đối với đời quá khứ là
đã từng có, hay là đã từng là không”.
Sở vi trong đây, câu nói thứ
nhất “Bất như lý tư
duy, thì ba đời đều nêu”; nghi Hữu và nhân duyên
Hữu của ba đời, thì ba
đời đều nêu ra. Chỉ nghi trong Hữu và Vô, là chỉ
đối với quá khứ mà
nói hiện tại và vị lai, là có ý gì? Nói rằng:
“Như luận rộng có nói sơ qua,
thì trước và sau đều nêu ra ba đời”. Trong đây
chỉ nêu ra quá khứ, giải
thích phớt qua hiện tại vị lai, luận lược bỏ cho
nên không nói.
Lại nữa, hiện tại thì hiện hữu, không thể nghi là
Hữu hay Vô, pháp vị lai thì
bất định, Hữu hay Vô thì khó suy. Lại nữa, hiện tại nói đắc
Chánh kiến, thì quả vị lai
sẽ đoạn, cho nên không nên nghi ngờ vị lai
Hữu hay Vô, vì quá khứ không đồng với hiện tại và vị lai cho
nên nói thiên về nghi
Hữu vô, nhưng thật ra thông với ba đời.

Luận: “Ngã đối với quá khứ đã từng có cái gì, tại sao đã từng
có? Trong đây có hai tư
duy: một là Tư duy quá khứ đã từng có pháp gì, hai là Tư duy pháp của quá khứ từ đâu mà đến. Tức là câu thứ nhất hỏi
Thể của pháp, câu thứ
hai hỏi Dụng của pháp. Quá khứ đã như vậy, thì
hai đời kia cũng căn cứ theo đây.

Luận: “Lại nữa, cũng vì hộ trì các ngoạ cụ cho nên thuận theo
uy nghi của thế gian…”, trong đây có ý nói, kinh hành hết phần đầu
hôm, phần cuối đêm
không khiến cho kinh hành, đầu hôm kinh hành không để cho đi xa, hoặc đến chỗ đi kinh hành ban ngày,
sợ có đạo tặc mất ngoạ cụ cho nên dẫn dắt khiến cho kinh hành.
Lại nữa, tuy trong
ban đêm, nhưng uy nghi cần
phải chân chánh, cho nên thuận theo uy
nghi của thế tục mà đầu
hôm đi kinh hành. Lại nữa, đầu hôm đi kinh hành của thế tục cũng thích hợp với Tăng đi kinh hành đầu hôm,
đây là thuận với uy nghi của thế tục cho nên đồng lấy đầu hôm.
Kinh hành có
hai nhân duyên: một là
hộ trì ngoạ cụ, cho nên không đi xa, vì thuận
theo thế tục; hai là vì
thuận theo thế tục cho nên kinh hành ban ngày.

Luận: Trong giải thích Tư duy khởi tưởng Xảo tiện mà nằm,
nói: “Như con nai rừng”,
là nai rừng sợ người giết hại, ngủ không an ổn,
chỉ khéo ngủ cho qua đêm,
con người khi đi nằm cũng nên như vậy.
Luận: “Cuối đêm”, là trong bốn phần, trải qua một phần cuối
của đêm gọi là phần
sau của đêm. Trong một đêm chỉ có bốn phần,
nhưng qua một phần cuối
thì liền đến trời sáng, tại sao gọi là đêm? Trong đây nói, qua một phần cuối, là trong bốn phần, thời gian xâm nhập vào
một phần cuối gọi là
“qua”, không phải một phần cuối đã không có mà
gọi là qua. “Qua” có hai loại:

Thời gian mới xâm nhập vào gọi là qua, tức là văn của luận
này.

Sự việc đã xong gọi là “qua”, như sáng qua tối.

Trong đây thì
“nhập vào” gọi là “qua”. Nếu có thể kham ba thời

nhiếp bốn
phần thì Hậu phần này tức là Hậu thời. Trong bốn phần
của ban đêm, hướng về trước lấy hơn một phần gọi là qua, là một
phần hướng về trước
mà qua, không phải hướng về sau mà qua, cho nên câu văn “nửa đêm” nói trong ban đêm, phân đêm ra bốn phần, nửa đêm
hơn một phần, đây là
Trung thời, qua một phần thời gian đầu.
Lại nữa, trong Trung thời, thời
gian đã nhiếp phần, cũng trở thành hơn một phần, tức là nhiếp nhiều hơn phần thứ hai, phần nhiều hơn của phần thứ ba thì
lấy làm thành Trung phần thời.

Luận: Trong giải thích hoặc đi qua hoặc trở lại nhưng an trụ
trong chánh tri, có bốn câu nghóa:

Tự đi qua hoặc trở lại nhưng an trụ trong chánh tri.

Chỗ phải đi qua hoặc trở lại nhưng an trụ trong chánh tri

Đi
qua hoặc trở lại nhưng biết thời.

Như thế như thế mà đi qua hoặc trở lại.

Trong đây,
nghóa thứ hai, và thứ tư, có gì khác nhau? Tức là
trong giải thích lại dưới
đây, nói: “Như Sắc loại của nó, động hay dừng,
quỹ tắc, lễ thức, uy
nghi, đều phải qua lại Sắc loại này, tức là cùng
với loại thứ nhất khác nhau. Loại thứ hai thì chỉ có gia thuộc kia có thể phải
qua lại, có năm loại gia
thuộc không thể qua lại. Loại sau cùng thứ tư,
nếu phải qua lại với gia thuộc,
thì tự có quỹ tắc và lễ thức thì có thể qua lại,
nếu không có thì không thể qua lại, lấy chỗ này làm khác nhau
với loại thứ hai.

Dưới đó là các môn xem nhìn, đều có bốn câu, căn cứ theo
Tác pháp này thì câu
thứ hai đều đồng, gia thuộc kia là có thể như thế
hoặc không thể như thế;
câu thứ tư có thể hiển trong có thể như thế mà xuất

ly của câu thứ hai. Luận:
“Tăng-khư-chi”, dịch là Thượng y, tức là y mặc bên trên, như bức tường thấp bên ngoài, thì y này cũng vậy, mặc ở bên
ngoài cùng, mặc hướng
lên trên cùng, gọi là Thượng y.

Luận: “Hoặc sáu mươi điều trở xuống đến chín điều”, trong
đây, các Bộ đều không
có Thượng y này. Luận này thì hợp chung lên cùng cực là
sáu mươi điều, y chín điều thì các Bộ cùng thừa nhận, hoặc nói
như vầy: “Sáu mươi
điều, hoặc được tối đa là một trăm năm mươi điều”.

Luận: “Mỗi mỗi đều có Trung y, hoặc có Hạ y”.

Thuật rằng: Trung y tức là
Ôn-đa-la-tăng-già, trước kia gọi là
Uất- đa-la-tăng-già, cũng gọi là
Thất điều, nay gọi là
Trung y, mặc dưới Đại y và trên Hạ y năm điều thì gọi là
Trung y, cũng gọi là
Trung ủng, vì có thể ủng hộ cho
thân ở bên trong đó; Hạ y tức là năm điều, mặc
thấp nhất. Giải thích thêm pháp của ba Y. Lại nữa,
Y có Trung và Hạ, cho nên gọi là
Trung hạ y. Nếu như thế thì tại
sao không có Thượng y?
Biết rõ ba Y trong đây mà
luận thì Thượng y tức là Tăng-già-chi.

Luận: Trong ăn
và nếm, tại sao bánh… thì gọi là ăn, sữa… thì gọi là nếm”? Có thể nhấm nuốt thì gọi là nếm, không thể nhấm nuốt thì
gọi là ăn, vì bánh…
là thật thực phẩm, có thể nhai nuốt thì gọi là ăn,
không thể nhai nuốt thì
gọi là nếm; hoặc nói khắp hết ăn và nếm không
khác nhau, phải nên theo
tình của thế tục mà kiến lập.

Luận: Trong giải thích Thứ đệ, “không nên đến những nơi có
gia đình xưa nay phỉ báng
mà không thể hồi đầu”, là quyết định không
có thân tình, hoặc người
thiện căn chưa thuần thục.

Luận: Trong giải thích “như thế nào là chỗ nên đến”, là
không bị đoạ trên đỉnh núi. Núi và đỉnh núi, như thế nào gọi là bị đoạ?
Chữ “đoạ” trong đây là rơi vào một tình thế, không phải là rơi rớt xuống,
không phải khiến cho rớt
trên đỉnh núi xuống.

Luận: “Phải theo thí dụ mặt trăng”, là mặt trăng mát mẻ có thể lợi ích con người, vào nhà của thí chủ thì thân có mát mẻ, lợi ích cho
thí chủ, cũng gọi là như mặt trăng. Luận: Trong tự
giữ tâm, nói:
“Không phải không có
Tuệä xả”, rộng nói cho đến “phải nên nhanh chóng mà không nên trì hoãn”, trong đây có ý nói,
mỗi người đến nhà thí chủ thì không cần mong cầu bố thí, không phải không có Tuệä thí mà liền đến. Không nên không có
Tuệä thí như vậy, là keo
kiệt không bố thí, nếu không bố thí thì không
đến, không nên làm
chuyện như vậy, không phải không thí mà liền
không đến, nếu khi đến
thì cho đến nhanh chóng không được trì hoãn. Luận: “Không nên mở nút”, là không nên không cột nút.
Sư Pháp nói: “Y Dà-đà có
nút, không nên mở mà nên cột nó, cũng phải
không xứng, không cao
không lệch, y không hở ra.

Luận: “Không
như vòi voi”, là không buông rủ góc áo Ca-sa
như vòi voi, phải vắt lên cánh tay như vòng hoa của cây Đa-la,
cây nở ra hoa, góc y cũng vậy. “Đều không nên như đầu rồng”, là tuy vắt
lên cánh tay, nhưng không nên đầu góc y cao như đầu rồng, không phiền phức như tai thỏ, y
Ca-sa đặt cong vào trong theo khuỷu tay, tương
tợ như hạt đậu tròn. Luận: “Không nên cắn bứt mà ăn thức ăn”, là không dùng
tay cầm chuyền thức ăn. Luận:
Trong giải thích “qua lại và thứ đệ”, bắt đầu từ câu nói: “Nếu như có một y chỉ, thì như vậy làng ấp…” trở xuống, đến
“như vậy khất thực rồi trở
về bản xứ”, là giải thích hai pháp đi đến và trở về,
thì phải tự mình đã
biết đi đến và trở về… mỗi mỗi đều có bốn
Tác pháp, bây giờ lại Tác đi đến và trở về. Đi đến và trở về… là Thứ đệ
pháp, xuống đến môn xem nhìn thì tức là
Bất cụ tác, căn cứ theo đi đến
và trở về… thì có
thể biết, căn cứ theo trong môn xem nhìn thì có ít
phần cũng làm, phần còn
lại thì nên tìm đọc và phối hợp. “Lại nữa, đối
với như vậy”, trở
xuống đến “không thể hồi đầu”, là giải thích chỗ
không nên đến, tiếp theo
đó đến, “hoặc là của thương chủ”, là giải thích
nơi chỗ có thể đến;
tiếp theo đó đến “nếu có phẫn nộ hoặc cạnh tranh,
thì cũng không nên đến”,
là giải thích thời nên đến; tiếp theo đó cho đến “kiên chấp đồ ăn ngon ở xa mà thọ dụng”, là giải thích nên như
nơi chỗ mà đến.

Từ trên đến đây, giải thích “đi đến và trở về” đã xong.
Tiếp theo lại lấy thời gia đã qua hoặc thời gian
đang đến… cho đến có thể
nhiếp Phạm hạnh, có thể
khiến cho các Ác tầm tư hiện hành đến nay,
thuyết minh hai pháp nhìn
và xem, trong đó có hai phần: một là thuyết
minh nên thấy, hai là
thuyết minh không nên thấy. Thuyết minh nên thấy,
là đối với “thời
gian đã qua” trở xuống, đến “không nên xem coi”
trở lại, là loại thuyết minh không nên nhìn xem,
tiếp theo sau là loại nên nhìn xem. Lại nữa,
“không nên động thân, múa tay, lắc đầu…” trở
xuống, đến “đoan nghiêm
mà ngồi” trở lại, loà tổng thuyết minh hai pháp
co và duỗi, trong đây chỉ
phán những điều không nên, không thuyết
minh các sự nên làm,
căn cứ theo các sự trên mà làm. Lại nữa,
“không nên mở nút, không cao không lệch” trở xuống,
đến “hoặc nơi
thung lũng, hoặc nơi vực thẳm” trở lại, là thuyết minh hai pháp trì y và trì bát, trước đó có hai phần là thuyết minh trì y
và thuyết minh trì bát.
“Từ câu “không nên mở nút” trở xuống, đến
“mà mặc pháp phục” trở lại, là thuyết minh trì y, tiếp theo
sau nữa là
thuyết minh trì bát.

Lại nữa, “nên thứ tự thọ dụng ẩm thực” trở xuống, đến
“không nên cắn bứt thức ăn mà ăn” trở lại, là thuyết minh bốn pháp ăn
uống nhai nếm, trong đó là thuyết minh chung không phải là thuyết
minh riêng, tùy theo văn mà tư duy. Lại nữa,
“từ nhà thí chủ trở về trụ xứ, đối với
phần ngày và phần đêm” trở xuống, đến “luôn luôn trụ tại chỗ mà luyện tập kinh hành”
trở xuống, là thuyết
minh hai pháp đi và đứng. Lại nữa,
“đối với chỗ ở, trụ xứ, tự viện hoặc phòng ốc của
mình” trở xuống, đến “như pháp mà thức ngủ” trở xuống, đoạn thứ nhất
thuyết minh hai pháp ngồi
và nằm, trong đó có hai phần:

Thuyết minh ngồi. Từ câu “như vậy đối với tự mình” trở xuống,
đến “mà ngồi yên” trở lại, là thuyết minh ngồi.

Đoạn
sau là thuyết minh nằm.
Lại nữa,
“đối với phần ban ngày và phần đầu của ban đêm” trở xuống, đến “hoặc vì tu đoạn mà nhàn cư im lặng” trở lại, là lược
thuyết minh hai pháp nói
và nín, trong đó có hai phần, căn cứ theo văn có thể biết.

“Khi tư duy pháp”, cho đến “tu tập không gián đoạn ân cần tôn trọng tu tập” trở lại, là rộng thuyết minh nói và nín, văn cũng có
hai phần, căn cứ theo
trên có thể biết. Kế tiếp,
“lại đối với khi nóng cực độ” trở xuống,
đến “đều là
trừ khiển trở lại”,
là giải thích mệt nhọc tu hành.
Luận: “Lại nữa, đối với
Thiện phẩm trước khi chưa tiến nhập”
trở xuống, đến “như
vậy gọi là chánh tri mà trụ” trở lại, là trong đây có
ý thuyết minh khi chưa
thành thục thì chỉ gọi là chánh tri, khi Thành
biện trở đi thì gọi là
chánh tri mà trụ, căn cứ theo văn mà suy nghó, câu
này sư chưa viết. Lại nữa,
“phải biêt trong đây hoặc đi đến…” trở xuống, là
thuyết minh hai pháp đi và
đứng, nhiếp các môn trước, pháp Năng nhiếp
này không phải đi và
đứng ở trước, là nói: “những việc đi đứng gọi là
đi”, không phải đứng
đi gọi là đi; đứng vào nơi chỗ gọi là đứng, không
phải trước đó gọi là
đứng, cho nên được Nhiếp pháp, không có phương hại.

Luận: “Hoặc khi nằm, hoặc khi nín, hoặc khi đứng, là ý nghiệp”,
trong đây thì nằm nên ở tại
thân nghiệp, vì khi nằm thì biết rõ
tướng trước hết cho
nên gọi là ý nghiệp, không phải nằm là ý nghiệp.

Luận: Khi y theo đi đứng thì có bốn nghiệp, Chánh niệm là
một, Bất phóng dật là
một, đáng nên làm mới làm là một, đối với
Hiện sinh và Hậu sinh không có
tội là một, vì đắc hoặc chưa đắc Tập tư lương
là một, hiện tại như văn mà phối hợp.

------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 25</章>

nói.
Hai mươi loại
Tưởng này, như
Tạp Tập sao và Đại Trí Độ luận

Luận: “Lại nữa, có thể chứng đắc ba Quả mà không nói Quả thứ
tư”, là vì Lậu tận thông tức là trong Quả thứ tư mà thành, hợp chung
lại nói, ở đây không luận.

Luận: Ba Thần biến:

Thần lực thần biến, tức là Thân thông.

Ký thuyết, tức là
Tha tâm thông, vì biết tâm người khác thọ
ký.

Giáo đạo, tức là
Lậu tận thông, có thể nói là ba nghiệp, như Tạp

Tập sao quyển
1. Luận: “Giải thích Giáo thọ, Giáo giới” và nhiều chỗ khác nữa, là bốn Giáo thọ nghiệp, trong đây tổng thuyết minh, còn lại là luận
riêng. “Bốn Giáo thọ… không
trái nhau”, như thuyết minh nghóa của bốn
Giáo thọ… nên xem xét thuyết này. Luận:
“Tuyên thuyết
Tương ưng, Trợ bạn, Tùy thuận, Thanh cao…”, Tương ưng
là cùng với Lý tương ưng, tức là Trí của Duyên
như vậy. Trợ bạn là
các pháp Tâm và Tâm sở đồng thời. Tùy thuận tức
là Hữu lậu gia hạnh trí
vì tùy thuận Chánh trí. Thanh cao là lựa riêng với những lời nói
trược loạn. Hữu dụng là đắc
Niết-bàn xứng với lời
nói không trái nhau. Ưng
thuận gọi là Câu… là chỗ có ngữ ngôn. Luận: “Do kia mà thành thục tám chi như vậy”, tức là từ câu
“Lại nữa, ngôn luận
này xứng với thời mà phát” trở xuống, hoặc câu đầu
ở trước giải thích
“nếu có thể trong cử chỉ can gián có tám” là câu hỏi.

Luận: “Phải biết do nhân duyên này” tức là bốn chữ “lại
nữa” kế trước. Luận:
Chánh só là bốn Hướng, Chánh chí là bốn Quả.
“Tại sao
gọi là Văn, Tư chánh pháp”?
Là Văn tuệä, kế dưới đây rộng giải
thích Tư tuệä,
sau đây giải thích riêng
Khế kinh, đó là
Trường hàng, như Đối
Pháp luận sao quyển 12
rộng giải thích. “Trong đây mười hai phần giáo bao gồm tàng thu các lý do chưa
liễu nghóa”,
sư
Pháp nói: “Không phải
kinh chưa liễu, mà người
nghe chưa liễu”. Đây là chỗ chưa nghe được. Luận: “Do ba Lượng cho nên như thật quán
sát là do
Chí giáo lượng”, trước kia gọi là
Thánh ngôn, bây giờ gọi là Chí giáo tức là
Giáo đã đến cùng cực
là Lý chí cực thì không có hỏi nội hay ngoại đều
gọi là Chí giáo. Nói
“trước kia gọi là Thánh ngôn”, tức là không phải như

vậy, vì trong
ba mươi hai loại Ngôn thì Thánh ngôn có mười sáu
loại, đâu cần phải Phật
ngữ gọi là Thánh ngôn. “Lấy tướng đầu tiên gọi là Thánh” tức là
Phật Bồ-tát. “Bây giờ nói Chí giáo” tức là
không lựa riêng Tướng. Luận: “Do các pháp kia bản tánh xứng như thế” là vô thỉ đến
nay tự tánh xứng như
thế, không chờ nhiều duyên mà pháp tánh xứng
như thế là đạo lý của Pháp tướng. Luận: “Hoặc tức như vậy, hoặc khác như vậy, hoặc không
phải như vậy”, câu “hoặc tức như vậy”, tức là Hỏa… lấy
sự thiêu đốt
làm Tướng. Tự tánh
của Hỏa “hoặc khác như vậy”, tức Năng thiêu là
Dụng của Hỏa. “Hoặc
không phải như vậy”, là Dụng nóng rực… đó là tướng của Hỏa mà làm Hỏa.
Lại nữa, “hoặc tức như vậy”, là Hỏa lấy ấm
nóng làm tánh. “Hoặc khác như vậy”, đó là Dụng rất nóng rực, là tướng khác với Thể của Hỏa mà làm Hỏa.
“Hoặc không phải như vậy” là
không phải không lấy ấm nóng làm Hỏa. Luận: “Luận ngõ tắt của dâm nữ”, là dâm nữ có nhiều chỗ ở
trong ngõ tắt đường
hẻm, là nói sự việc dâm nữ hành dâm.

Luận: Trong giải thích Bố thí, nói: “Giáo dẫn đến lợi ích an
lạc, thì đâu có khác gì
Bố thí”? Thuật rằng:
Nói Lạc gọi là Giáo, thân làm việc để khuyến
khích gọi là Dẫn.

Luận: “Là chỗ hiện hành sự của chư Bồ-tát, không phải trong ng- hóa này có ý thừa nhận
Bố thí…”, Ý trong đây là thuyết minh
Bồ-tát khi dùng hữu tình số và
vật thí ở trước, thì phải có Tình của Sở dụng thí,
sự Hoan hỷ mới là
Thí của Dụng, không phải chúng
sinh kia ganh
ghét hận thù, Bồ-tát vì muốn được chỗ thừa nhận của tự ý mình mà liền dùng
Bố thí. Văn đọc dài xuống.

Luận: Văn ghi: “Mã não và biện thạch tức là một vật”, vì đá
mã não có hình tượng
hoa văn của móng chim chân thú. Một đoạn văn này đồng. Luận: “Trong thế nào là tướng Thí, là Vô tham đồng thời
hành với Tư…”, đây là thuyết minh
Thể của Thí, luận này lấy Vô tham đồng thời với Tư chỗ phát nghiệp thân ngữ ý, cùng với Đối
Pháp trái nhau,
như phần Sao hội của luận đó nói. Luận: “Hoặc Tự tương tục, hoặc
Tha tương tục”, là hoặc tự bố
thí, hoặc khuyến khích
người khác bố thí. Thí này rộng đồng với Tạp Tập.

Luận ghi: “vì
trang nghiêm Tâm”, là đắc tâm Vô lậu. “Làm
Trợ bạn Tâm”, là Từ
Tác ý, Vô lậu Tác ý…

Luận: Trong giải thích thành thục Diệu tuệä, nói: “Câu sinh
giác tuệä và Gia hạnh
giác tuệä”, tức là Sinh đắc thiện, và Phương
tiện thiện. Luận:
Trong giải thích hai Đỗ-đa, kinh tương tợ trái nhau. “Kham- đỗ-đa”
trước kia gọi là Đẩu-lẩu, Đẩu-lẩu là Trần cấu.
Lại cũng gọi là tẩy trừ thân tâm, cũng gọi là tu trị tâm. Ba y đã giải thích như trước.
“Ba An-đát Bà-tham”,
An-đát gọi là Nội,
Bà-tham là Y, y này thông với
hai y trước, đáng lẽ đều gọi là ba y.
Luận: “Thuý y”, các
sợi lông nhỏ dòn bở gọi là Thuý, các thứ lông nhỏ của chim hay thú đều gọi là Thuý,
sợ làm ba y vô
giá trùng điệp, cho nên lấy lông thuý dòn bở mà làm.
Mười hai Đỗ-đa, ăn có
bốn loại, y có ba, ngồi
có năm, hiện tại là trình bày tên, và trong phần
giải thích sau, phân ra mười hai phần, vì mở riêng chỗ thường kỳ ngồi
thẳng và như thường
ngồi làm hai cách ngồi, đây chỉ là một thường ngồi
mà không nằm, như trong
kinh Thập Nhị Đỗ Đa nói. Sau đây là trong
Trừ chướng và rộng
giải thích, tuy khai mở riêng Trừ chướng riêng,
nhưng cũng vẫn là một. Luận:
“Giải thích như vậy
sáu thứ
Khả lạc, Khả ái…
trong Nhu hoà”, tức là
sáu pháp
Hoà kính, ba nghiệp trước là ba
Hoà kính, hoà đồng Thọ dụng làm
một, đồng với Giới và Kiến mỗi mỗi làm một,
cho nên cả thảy là sáu
thứ. Trong hoà đồng Thọ dụng, đầu tiên là tổng giải thích. Từ câu “phàm là chỗ muốn ăn” trở xuống, thì giải thích hoà
đồng; từ câu “như
pháp chỗ thu hoạch được” trở xuống, là thuyết minh
Thọ dụng. Lại nữa, trong
đây giải thích riêng sáu thứ Tạp trụ, bắt đầu
giải thích riêng.

-----------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 26</章>

DU GIÀ XỨ THỨ HAI
lại”.

Luận: “Người
bảy lần sinh…”, như Đối Pháp luận sao rộng nói.
Luận: “Nhà nhà là trên cõi trời từ nhà đến
nhà…”, có hai thuyết:

Nan-đà nói: “Là hai cõi
trời người, hoặc
sinh qua hoặc
sinh

Chánh pháp tạng nói:
“Hai sinh nhà nhà, là chỉ ở trên cõi Thiên,

hai sinh qua
lại,một trong khoảng giữa chỉ có thọ Thiên hữu
lậu”, cùng với Đối Pháp trái nhau, như trong Hội đó nói.

Luận ghi: Thời giải thoát có năm chữ “hoặc” tức là năm
người thứ tự phối hợp.
Luận: “Lại nữa,
Tham triền này trụ tại
trong thân”, kinh văn tương tục cho đến “làm chỗ chế phục của pháp Khả ái và không thể chế phục pháp
Khả ái kia”, trong đây có ý thuyết minh bị
Tham triền bị
Cảnh trói buộc tâm,
không phải tâm có thể chế phục cảnh, như Tham
trong Sân mạn dưới đây, căn cứ theo văn này mà
giải thích.
“Trong giải
thích Quảng Môn sau đây,
không giải thích Đẳng phần bạc trần hạnh”,
trên có thuyết minh đầy
đủ câu này, cho nên lại lược bỏ không nói. Luận ghi:
“Hiện tại trong nghóa này, nên biết chỉ nói Chủng tánh Thanh
văn thừa…”, trong luận này thì thuyết minh
Thanh văn địa, là
chỉ lấy Thanh văn ngay
trên chủng tánh loài người. Luận:
“Trong giải thích Hữu phân biệt và Vô phân biệt ảnh tượng
…”, như
Đối Pháp luận quyển 11 Sao hội, trước đó sư Pháp nói:
“Hữu phân biệt và Vô phân biệt đều ở trước
Kiến đạo; Sự biên tế thì ở
tại Kiến đạo,
Sở tác thành biện thì tại
Vô học đạo”.
Trong luận này
thì khác với giải thích trên. Luận ghi:
“Người kia trong lúc đó đối với Sự sở tri như hiện lãnh thọ thắng giải mà chuyển, tuy
Sự sở tri kia không phải hiện lãnh
thọ hoà hợp…”, trong
đây có ý, thuyết minh Đồng phận ảnh tượng, Sự
sở tri trong Định đó, nếu như hiện lãnh thọ tương tợ trong
Thật định, là Thật cảnh trước khi
chưa hiện lãnh thọ. Lại nữa, cũng không phải
cùng với vật ngoại
cảnh tương tợ, tuy xuất hiện trong Định, nhưng cùng
với thật cảnh bên
ngoài tương tợ, vì lãnh thọ thắng giải cho nên gọi là
Ảnh tượng sự sở tri đồng phận.

Luận: “Lại nữa, cũng gọi là Tam-ma-địa khẩu”, là Cảnh có
thể sinh tâm, cũng như
miệng bình đổ vật ra.

Luận: Trong giải thích Sở tác thành biện ghi: “Chỗ có Tác ý
của

các duyên
Ảnh tượng đều được viên mãn, cho đến được
Chuyển y, cho nên siêu vượt Ảnh tượng…”, trong
đây có ý rằng, tức là có Ảnh
tượng vô phân biệt đều
chưa chứng Chân như, đều có Ảnh tượng nhập Kiến đạo, gọi là
Sự biên tế tận như
Sở hữu tánh, hiện tại thì đến
Sở tác thành biện của
Vô học, đắc
Chuyển y, chứng Viên mãn vô lậu,
siêu vượt Ảnh tượng thì tâm Vô lậu không có Ảnh tượng. Đối
Pháp luận ghi:
“Ảnh tượng vô phân biệt, là Nội chân chứng trí, và
Hậu sở đắc”, đây là
từ Nhân mà đặt tên,
gọi là Ảnh tượng vô phân biệt, nhưng thật ra hai
Trí vì Vô lậu cho nên đều không có Ảnh tượng, có
Vô phân biệt, hoặc
Định hoặc Tuệä, văn của Đối Pháp luận tuy đầy đủ nhưng văn nói về Ảnh tượng không đủ, Ấn Độ đã giải thích có ba thuyết, đây là lấy tùy theo
ý, tâm Vô lậu có Ảnh
tượng đó giải thích đoạn văn này: “Siêu vượt Ảnh tượng”, đây là
siêu vượt Ảnh tượng pháp chấp
Hữu lậu, không phải tâm Vô lậu không có Ảnh tượng.
Lại nữa, nghóa Vô ảnh tượng lấy đoạn
văn này làm chứng, nói
rõ văn đó như trong Đối Pháp luận kia. Đoạn văn này làm chứng Nhân là tâm Vô lậu có Ảnh tượng, Quả thì không có
tâm không có Ảnh tượng
là nghóa của sư Tuyền. Luận ghi:
“Nhân quả tương thuộc Sự”, tức là các sự
Hành nhân, Đắc quả và Sở tác thành biện trong đây.

Luận ghi: “Nếu ưa thích
thông đạt”, là đoạn Dục của cõi Dục,
cũng là nhập Kiến đạo,
và “ưa thích giải thoát…” trở xuống, là Tu đạo.
Luận: “Lại nữa,
Bí-sô kia đối với từng thời gian tâm tịch
tónh hoàn toàn, đối với từng thời gian mặc áo
Tăng thượng tuệä…”, trong đây trước đã giải thích Định cảnh và
Ngoại cảnh tương tợ, từ đoạn văn
này trở xuống, các đoạn văn
sau đó thì giống như
đoạn trước, là nói
“đối với từng thời gian”.

Luận ghi: “Tất cả thô trọng đều diệt mất, tùy chỗ đắc
Xúc mà chứng Sở y thanh
tịnh…”, đây là giải thích bốn Thanh tịnh:

Thân thanh tịnh, trong đây gọi là Sở y.

Sở duyên thanh tịnh.

Tâm thanh tịnh.

Trí kiến thanh tịnh.

“Hoặc xương hoặc móc dính, hoặc tu quán kẽ hở trên xương”,
lại giải thích: “Xương
là xương ở khác chỗ, móc dính là xương ở chỗ
liền nhau”. Hoặc nói
“xương móc dính” là tổng hợp quán.

Luận ghi: “Hoặc thân hoặc tâm bất bình đẳng thọ mà thọ
Sở nhiếp”, Thọ sở
nhiếp là đồng thời các thân nghiệp, ngữ nghiệp… Luận:
Giải thích năm loại Tham: một là “đối với Dục của Nội
thân và Dục
tham của thân”, là đối với Nội thân mới khởi
Dục nhẹ của cõi Dục, cho nên gọi
là Dục dục; kế đó khởi Tham nặng của cõi
Dục, cho nên gọi là
Dục tham. Lại nữa, Nội thân là pháp
Sở dục của tự
mình, cho nên nói đối
với Nội thân dục, trên Nội thân dục mà khởi Dục,
tức là tâm Năng dục,
tâm này gọi là Dục tham, chữ Dục thứ nhất thuộc
Sở dục, chữ Dục thứ
hai thuộc Năng duyên, chữ Dục thứ ba thuộc tổng kết tên gọi. Luận ghi:
“Hoặc đối với xanh, sình… khởi ý tư duy, đối
với Hiển sắc tham khiến cho tâm thanh tịnh; hoặc đối
với biến đỏ khởi ý tư
duy, đối với Hình sắc
tham khiến cho tâm thanh tịnh”.

Thuật rằng: Tham các hiển
sắc
trắng hồng, để đối trị xanh,
sình…; đối với hình
sắc khởi Tham dài ngắn vuông tròn, để trừ khử da thịt
đối trị. Hoặc Tiểu thừa
nói: “Biến ra tướng đỏ”, là tử thi ban đầu
xanh, sau thì đỏ; biến thành thân máu đỏ, để trừ tham
hình sắc. Đại thừa
giải thích rằng: “Đầu tiên thì da thịt… màu đỏ, để trừ khử hình
sắc của da thịt,
gọi là biến ra đỏ”.

Luận ghi: “Đều nương vào bốn loại Đạm phạ lộ”, Đạm phạ
nghóa là Tịch tónh, có hai giải thích:

Đặt
tử thi vào nơi tịch mịch không có phép tắc con người, cho
nên gọi là Đạm phạ; đến nơi xứ sở kia cho nên gọi là Lộ.

Niết-bàn tịch tónh gọi là Đạm phạ, khởi quán Bất tịnh có thể
đắc Niết-bàn cho nên gọi là Lộ.

---------------------------------

<章>BẢN LUẬN 27</章>

Luận ghi: “Duyên gì khởi
Duyên tánh…”,
Duyên tánh là
bốn Duyên; Duyên khởi
là mười hai Nhân duyên.

“Giới sai biệt không luận mười tám Giới”, là sáu Giới
này thông với cõi Dục và cõi Sắc, không phải
mười tám Giới có Giới này.

Luận: Trong giải thích Ngoại địa giới, nói: “Không phải xa
gần, không phải chấp thọ”, là nếu Nội địa giới
là chỗ y của xa gần, thì
gần tại Bản thức có
thể có chấp thọ, hiện tại Ngoại địa giới thì không phải. Luận:
Trong Nội phong, nói: “Có gió
Hiếp ngoạ…”, là gió
này nằm nghiêng bên hông. Luận:
“Giải thích đoạn gió Đại đao”, là gió như con dao nhỏ
chém xuống, có thể gây
thương hại cho người. “Có gió Tất-bát-la”, sư
Pháp nói:: “Người có
gió này thì sắc diện như có chấm đen”. Có người
nói: “Tất-bát-la tức
là người ăn Tất-bát-la, gió này chua cay đau đớn
cũng như Tất-bát”.

Luận: Trong Ngoại phong ghi: “Có gió Tỳ-thấp-bà, có gió
Phệ- lam-bà”, gió
Tỳ-thấp-bà, ở đây gọi là gió Công xảo, có thể làm
thành vạn vật, xưa thì
gọi là gió Tỳ-thủ-yết-ma. Phệ-lam-bà, ở đây gọi là
gió xoáy, xưa thì gọi là gió xoáy núi.
Luận: “Đa-la chưởng”, là Ấn Độ có một loại cây, hình trạng
giống như cây lau ở xứ
này, người ta đem về cắt bỏ lá bốn phía, chỉ lấy
chồi của nó, giống như bàn chân con ngỗng, hợp nhiều cây lại xoè to
làm quạt, gọi là Đa-la chưởng.

Luận ghi: “Lìa
tướng hợp một”, tức là chấp làm Ngã, thật ra
các cõi làm thân, chấp
Ngã là hợp một,, hiện tại lìa tướng này, tức là
kinh Bát-nhã nói: “Như
Lai nói tướng hợp một” là thế. Luận:
“A-na-ba-na niệm”, A-na gọi là giữ đến, Ba-na gọi là
giữ đi. Giữ đến, là
hơi thở vào, giữ đi là hơi thở ra, cũng gọi là
hít vào thở ra. Luận ghi:
“Khoảng giữa hơi thở vào ra”, là khoảng giữa hai
hơi thở vào và ra, tuy
hơi thở chưa vào và ra, nhưng trong khoảng đó
cũng có hơi thở vi tế,
đổi lại gọi là khoảng giữa hơi thơ.

Luận ghi: “Bắt đầu từ rún, cho đến cửa mặt, hoặc đến mũi”, là
hơi thở đó chỉ đến
chỗ dưới rún lại không có chỗ trở ra, cho đến từ
miệng mà ra và mũi mà ra.

Luận: Trong nhân duyên của hơi thở ghi: “Một là Khiên dẫn ng- hiệp, tức là nghiệp đời trước, hai là lỗ rún, hoặc là chỗ có các lỗ trên
thân phần”,
là trong rún có lỗ nhỏ, hoặc trên thân có các lỗ như
miệng, mũi…

Luận: Trong Sở
y của hơi thở, hoặc y thân, hoặc y nghiệp,
hoặc y vào các lỗ, cho
nên nói: “Như chỗ thích ứng của nó” là chỗ thích
ứng đáng nương vào thì đều nương vào.

Luận: “Nếu chỉ nương vào thân mà hơi thở chuyển…”, trong
đây có ý chất vấn
rằng, không phải chỉ y vào thân mà hơi thở được
chuyển, như khi nhập Vô tưởng định… là thân đang ở tại cõi dưới, mà hơi
thở kia không chuyển, cho
nên không phải chỉ y vào thân mà hơi thở được chuyển.

Luận: “Nếu chỉ nương vào tâm mà hơi thở được chuyển”, trong đây có ý vấn nạn rằng, không phải chỉ y vào tâm mà hơi
thở được chuyển, vì khi nhập
Vô sắc định thì hơi thở kia đáng lẽ phải
có nghóa chuyển. Luận: “Nếu chỉ nương vào thân tâm mà hơi thở được
chuyển”, trong đây có ý
vấn nạn rằng, cũng nương vào các lỗ, nghiệp… mà
hơi thở được chuyển,
không phải chỉ nương vào thân tâm, như ở trong
bụng mẹ, khi còn ở bốn
vị thì không có nghóa chuyển. Luận nói Bế-thi vị… Luận ghi:
“Hoặc xứ đó chuyển, hoặc cho đến chuyển, hoặc
như chỗ chuyển, hoặc đúng
thời chuyển…”, đây là kết các
nghóa trên.
“Hoặc xứ đó chuyển”,
là nêu các hang lỗ nói trên, tức là lỗ nhỏ lỗ to… hơi
thở tại các lỗ này mà
chuyển. “Hoặc cho đến chuyển”, tức là đoạn văn
nói lỗ rún, cho đến rún mà hơi thở vào thân, cho đến
rún chuyển.
“Hoặc như chỗ chuyển”, là đoạn văn trên nói hơi thở vào ra, lấy một làm một, ngoài ra khi thở thì giống như chỗ thuận nghịch… mà chuyển.
“Hoặc đúng thời
mà chuyển”, tức là đoạn văn trên nói “hoặc đúng thời
mà làm”, là lấy một
làm một, cho đến lấy một trăm làm một. Thời tiết
dài ngắn tương tục…
gọi là đúng thời mà chuyển, tức là thời gian đó
đếm hơi thở mà được
chuyển. Sau đó thì thành thục cho nên không có văn nói thêm.

“Mười sáu Thắng hạnh cho nên gọi là Tổng duyên, vì duyên
các Đế”, trong đây thứ
nhất là Tổng duyên niệm. Từ câu “hoặc dài
ngắn” trở xuống, mới nêu ra mười
sáu
Thắng hạnh, đến môn
sau mới giải
thích mười sáu Thắng
hạnh, nương vào bốn Niệm trụ, xưa nay lấy mỗi
bốn môn mà phối hợp nó:

Quán hơi thở dài.

Quán hơi thở ngắn.

Quán hơi thở khắp thân.

Quán thở trừ thân hạnh. Đây là bốn môn Quán thân.

Quán Hỷ vào ra hơi thở.

Quán Lạc ra vào hơi thở.

Quán tâm hạnh ra vào hơi thở.

Quán thở trừ thở của tâm hạnh. Đây là bốn môn Quán thọ.

Quán tâm vào ra hơi thở.

Quán hơi thở của tâm Hỷ duyệt.

Quán hơi thở chế trì tâm.

Quán hơi thở giải thoát tâm. Đây là bốn môn Tâm hạnh.

Quán hơi thở vô thường.

Quán hơi thở đoạn.

Quán hơi thở lìa dục.

Quán hơi thở diệt ra vào. Đây là bốn môn Quán pháp hạnh.
Luận:
Trong giải thích Thân có bốn môn, giải thích lại
“hơi thở trừ thân hạnh”,
Thân hạnh là hơi thở ra vào, khiến cho thở trừ nó,
gọi là hơi thở trừ thân hạnh. Luận:
“Lại nữa, ngay như vậy mà Giác liễu, là giác liễu
Lạc…”, trong đây là
giải thích Tâm hạnh.
“Hoặc có vọng niệm khởi Ngã,
Ngã sở và Mạn ngã thì phải có Vô ngã, phải có
Vô sắc…”, Kiến đế này gọi là Vọng niệm tạm
thời sinh khởi, không phải
Kiến trong
sáu mươi hai Kiến. “Nếu y theo
Kiến trong sáu mươi hai
Kiến đó”, thì
Ngã phải có, là
Thường kiến. Chỗ nào
là người Kiến đế khởi
Vọng kiến? Không có văn giải thích. Tu đạo
khởi Thường kiến, là hiện tại chỗ này hiện khởi Hoặc gì?
Lại nữa, đây là tại Phàm vị mà khởi, chưa có Kiến đế cho nên không có hại. “Nếu như
thế thì Kiến đế trước
khởi mười sáu Thắng hạnh này. “Làm thế nào được khởi
Thường kiến”? Có nghóa là mười
sáu Hạnh này phàm
phu cũng khởi. Trước đã
nói “Kiến đế”, là căn cứ theo người Kiến đế mà
làm luận, không phải
thông với phàm phu, nhưng thật ra là thông với
phàm phu, đây là khởi
Thường kiến… tức là làm Thù thắng.

Luận: “Hữu tướng tưởng…”, như Đối Pháp sao giải thích. Luận:
Trong giải thích
Khổ khổ, “lấy bảy Khổ làm
Khổ khổ”, đây là căn cứ theo thực tế mà làm luận.
“Các kinh luận khác chỉ nói
năm Khổ trước làm Khổ
khổ”, đây là lấy từ Tăng thượng khổ mà nói Khổ khổ, Khổ thứ tám thì thông với ba Khổ có thể hiểu, đây là lấy
chung Khổ của ba Thọ và Thủ uẩn.

Khổ thứ hai ngược lại thì giải trừ Sinh khổ, sáu Khổ còn lại cũng là
Hoại khổ, vì khi Lão thì
Hoại chút ít.
Sáu Khổ trước đều là
Hoại khổ,
trong đây lấy
Phiền não và Hoại tâm làm Hoại khổ, cho đến Phi
tưởng cũng có, văn của các luận khác chỉ nói
Lạc xứ, đến Định thứ
ba trở xuống.
Lại nữa, luận kia có văn, đến Địa trên thì ngay lúc này mới
khởi tâm Phiền não làm Hoại khổ.

-------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 28</章>


Luận:
Trong giải thích
Tăng thượng
tuệä học, nói: “Đối với bốn Thánh đế như thật Tri kiến gọi là
Tăng thượng tuệä học”, đây là chỉ
căn cứ theo Vô lậu tuệä
mà nói Tuệä học, không phải gọi là Hữu học.

Hoặc kế trước,
“trong giải thích Định học”, giải thích thứ
nhất một Định ngược
lại, chỉ phỏng theo bốn Vô lậu tónh lự mà nói là Định học.
Làm sao biết được? Tiếp theo đoạn văn
sau nói:
“Nhưng nương vào Tónh lự mà có thể trước hết nhập Hiện quán chánh tánh ly
sinh
của Thánh đế, không
phải hoàn toàn xa lìa tất cả Tónh lự mà có thể
thành các sự này…”,
đây là giải thích ngược lại một giải thích ngược ở
trước, chỉ nương vào Tứ
thiền mà gọi là Định học. Giải thích thứ hai, lại nữa các
Vô sắc và chỗ có các Đẳng trì, Đẳng chí khác cũng gọi là Định học, tức là
Vô sắc định và chỗ có Đẳng trì Đẳng chí hữu lậu khác
của cõi Sắc, đều gọi là Định học. Định học này thì thông với Lậu và
Vô lậu, tại sao Tuệä học chỉ có
Vô lậu? Định học thông với Lậu, có nghóa là
Định đó cũng chỉ có Vô
lậu, trước nói: “Lại nữa, Vô sắc định”, là lấy Vô
lậu định mà nói, và
“các chỗ có Đẳng trì Đẳng chí khác cũng gọi là Định học”, đây là Vô lậu định của bốn Tónh lự phát dẫn thông, Định học
hiện tại chỉ có Vô lậu,
Tuệä học nghóa đồng nhau, cũng không phương ngại. Định thông với Lậu và
Vô lậu, Tuệä cũng vậy, đây là căn cứ theo lời
nói của Vô lậu thắng
giả, không đồng Định mà Tác pháp đầy đủ thì
không ngăn ngại, căn cứ theo
văn sau. Nếu có Giới định cũng chưa
chắc có Tuệä, vì có Tuệä cũng chưa chắc có
Giới định, giải thích trước làm thù thắng vì lấy Vô lậu tuệä làm Học.
Lại nữa, Tuệä học chỉ có Vô lậu
thì có hại gì? Giới định
thông với Hữu lậu, rộng hẹp không đồng thì
không phương ngại. Luận:
Sau đây nói “trong
mười pháp trái nghịch” nói: “Hiện tại ý trong
nghóa này, lấy Năng đoạn tư duy, các pháp Du-già, Tác ý,
làm chướng ngại pháp”,
tức là giải thích thí dụ trong Quang minh ở
trước, tuy có bốn loại,
nhưng có ý lấy pháp và nghóa, khi hai Quang minh
có thể đoạn tư duy
Du-già thì chướng ngại pháp.

Luận ghi: “Lui mất chỗ
đắc cảnh Du-già”, tức là Hữu lậu
thiền định…

Luận ghi: “Hồi chuyển
đệ tử”, là tùy theo Giáo kia mà gọi là hồi chuyển.

Luận ghi: “Phương tiện có bốn loại
là Thi-la, Niệm, Vô phóng
dật và Định tuệä”, như văn có thể hiểu. Luận:
Trong duyên tướng,
nói: “Lại cũng là Sở tác của Nhân,
Sở tác của Phi nhân…”,
tức là loạn tướng của Học và Tri, đây là nghóa
của sư Pháp. Lại nữa,
xét văn trên văn dưới đều không đúng, trong Viễn
ly dưới đây đều nói do Nhân duyên, cho nên biết
Nhân duyên này tức
là Nhân duyên sinh Tham…
do đó văn dưới đây đều nói do Nhân
duyên. “Hoặc Sở tác
của Công dụng”, đây là do Nhân mà Gia hạnh này
sinh loạn. “Hoặc
Tỳ-bát-xá-na” trở xuống, đây là thuyết minh nhân
duyên không loạn. “Sau
khi quán cực mạnh cực thịnh là tướng Nhân
duyên”, tức là tu tập
Tư lương, đối với nhân duyên tối hậu mà thành mãn.
Trong Định dưới đây,
căn cứ theo đó mà biết. Luận:
Trong giải thích
Thắng giải
nhỏ hẹp, nói: “Và Ý giải
Thắng giải của Sở duyên
nhỏ hẹp”, là nương vào văn kết dưới đây mà nói
Sở duyên nhỏ hẹp, đây
là cõi Dục, nếu cõi Sắc thì gọi là rộng lớn, nếu
Sở duyên vô lượng thì
gọi là cõi Vô sắc.

Luận ghi: “Đối với Sở
tác của nó khi thành biện thì chuyển”,
là chỗ thành biện Sở y
thanh tịnh kia, vì Sở y thanh tịnh, khiến cho Ái
lạc thanh tịnh biến mãn,
cho nên nói khi thành biện thì chuyển.

Ba mươi bảy pháp Bồ-đề phần, giải thích như Đối Pháp sao. Trong trình bày tên của bảy Giác chi… đều có chữ
“Đẳng”, sư

Pháp nói: “Những Giác chi này tức là bảy chi của
Như Lai, có thể
nhân theo đó mà thành
Đẳng giác, cho nên đều có chữ Đẳng”. Nếu như thế thì tám chi Thánh đạo
sau đó cũng vậy.
Tám Chánh tại
Tu đạo, Kiến đạo thì Vô tướng,
Tu đạo thì Phân biệt, vì Phân biệt cho nên có
tướng, không có tướng
thì Bình đẳng mà tỏ biết cho nên nói Đẳng giác.
Nghóa này trên dưới đều không ngăn ngại. Luận:
Trong giải thích bốn
Niệm trụ thân, nói: “Ba mươi lăm
loại Thân gọi là Thân
sắc”, trong đây phỏng theo sắc thân mà gọi là
Thân. “Nêu chung thân
của Tổ phụ quốc”, tức là thân Quỷ. Vì tổ phụ từ xưa đến nay đều mong chỗ cúng tế của nam nữ, đều có
nguyện này, cho
đến Thượng tổ, gọi là
Tổ phụ quốc, giải thích rộng như Trí Độ luận.

Lại nữa, luận nói:
“Trung thân và
Biểu thân” xuống văn
dưới nói: “Liệt thân
và Trung thân”, thì hai Trung thân có gì khác biệt?
Nội thân gọi là
Trung thân, cùng với Biểu thân tương đối, ở bên trong gọi
là Trung thân, là ba Phẩm đối trị. Luận:
Giải thích hai mươi mốt Thọ, tức là như chỗ trình bày. “Hoặc chín loại Thọ”,
sư
Pháp nói: “Ngay ba Vị đầu thì mỗi mỗi làm
ba Vị, cho nên được chín
loại, chín loại này nhiếp hết tất cả Thọ, lại
càng không có khai riêng
môn nào khác. Lại nữa, giải thích chín loại Thọ:
Lạc.
Khổ.
Xả.

Lạc thân… ba Thọ.

Lạc tâm… ba Thọ.

Hữu vị.
Vô vị.

Dựa vào thị hiếu đam mê.

Dựa vào Xuất ly.

Hợp chung thì
thành chín loại, khai ra thì thành mười loại.

Luận ghi: “Thế nào là pháp, cho nên trước thuyết minh tâm,
ở đây thì luôn luôn
thuyết minh pháp, như Tham Tỳ-nại-da”,
Tỳ-nại-da nghóa là Điều
phục, tức là Vô tham điều phục Tham, Tham
Tỳ-nại-da tức là Vô tham.

Luận ghi: “Như vậy các
Thọ hoặc tùy thuận Niết-bàn…”, là các Vô vi tùy thuận
Quyết trạch; là các tâm Vô lậu pháp hoặc tùy nơi
Giới; là ba cõi Hữu
lậu gọi là Ái vị; hoặc hai tánh Hữu lậu pháp của cõi trên là Văn và Tư của cõi Dục, người xuất gia y theo đó mà xuất ly
Thọ; hoặc hai tánh pháp
của cõi dưới và Thể của năm thứ Tham dục gọi là đam mê.

Luận ghi: “Như vậy sáu
tâm phải biết đều là chỗ khởi của
Hành thời”, là sáu
tâm trước đều là khi hành vi tạo tác dấy khởi gọi là
Hành thời, không phải
Trụ thời… gọi là Hành thời. Hành thời đã như thế,
Trụ thời cũng theo đó mà biết. Như trước đã nói, khi chưa trụ Định mà
khởi, thì gọi là Hành
thời, khi trụ Định mà khởi thì gọi là Trụ thời.

Luận ghi: “Nương vào
Tịnh cái…”, trong đây giải thích Trụ
thời có mười bốn tâm,
Vô gián đạo chưa đắc Định trụ trong Gia hạnh đạo, gọi là
Tịnh cái địa, khởi tám loại tâm nương vào Định Vô gián
đạo, đoạn Phiền não
kết mà khởi sáu tâm đó.

Hỏi: Tại sao
tám loại trước gọi là Tịnh cái?

Đáp: Là Định
gia hạnh không phải Vô gián, sáu tâm sau là
Tịnh, hoặc một là Tịnh, một là
Vô gián đạo, có nghóa là cũng như tham
sân
si, để đối trị Cái, thì Vô tham điều phục là
Năng trị, tức là
sáu loại tâm
hợp chung lại mà lấy, ba
Sở trị tức là ba Cái. Đây là Hành thời, dưới
đây là Trụ thời có tám loại: Hoặc Lược hoặc
Tán, Lược tức là tướng dừng trụ, Tán tức là tán loạn; hoặc
Hạ hoặc Cử, Hạ tức là
Hôn trầm, Cử tức
là tướng cử động;
hoặc Trạo hoặc Ly trạo, Trạo tức là Trạo cử;
hoặc Tịch tónh hoặc Bất tịch tónh, Ác tác gọi là
Bất tịch tónh, Thiện tác gọi là Tịch tónh. Lại
nữa, Nghi là Bất tịch tónh, thì Quyết định gọi là Tịch tónh.
Lại nữa, hợp chung lại
lấy Năng trị đạo ở trước gọi là Tịch tónh, hợp
chung Sở trị ở trước gọi là
Bất tịch tónh, các Bất tịch tónh này mỗi mỗi đều riêng có đối trị, gọi là Tịnh chư cái địa. Cái tức là năm Cái,
sau đó
mười tám loại, tổng
tướng mà nói, không phải riêng có Sở trị, đắc
sáu
Thời sau thì cần phải đắc các
Thời trước, các Cái đã tịnh rồi mới có thể nhập Căn bản định. Nếu như thế thì
Sở trị và Năng trị cần phải đồng
thời, tại sao Cái làm
Gia hạnh đạo, Định thì làm Vô gián đạo? Có nghóa
là, cũng như Năng trị
tịch tónh đạo… như trước, hoặc như Gia hạnh đạo
thì các Cái chỉ nấp phục
mà vónh viễn đoạn. Lại nữa, Năng trị ở trước
khi nấp phục làm Gia hạnh
đạo, thì Sở trị diệt cùng với Vô gián đạo
đồng thời, làm Sở
đoạn của Vô gián đạo thì cần phải Sở trị diệt
mất Năng trị mới sinh.

Luận ghi: “Từ Cái được giải thoát rồi, thì chứng nhập
Căn bản định”, tâm Bất định trong Vô gián đạo tức là
Sở trị, vì tám loại
trước riêng có đối trị, cho nên Gia hạnh đạo phân riêng
Quán tâm, sau đó
Vô gián đạo là Tổng
tướng quán, hoặc nói là Vô gián đạo. Lại nữa, chưa cần thuyết minh
Phương tiện, vì tám tâm trước của
Vô gián đạo,
Sở trị đều là Cái,
riêng có Sở trị. Sáu loại sau đó, tuy không phải trừ
Cái, nhưng tổng đoạn các
phiền não như sự phân biệt này, Phương tiện này vô gián và thứ tự, tám loại tâm chỉ nấp phục Hoặc, không phải
là Vô gián. Luận:
Trong Kết pháp
niệm trụ, nói: “Nếu có thể như vậy
như thật biết khắp tự
tánh, Nhân duyên và Quá hoạn, Đối trị của các
Tạp nhiễm pháp là pháp
Niệm trụ”, đây là xét theo văn trên, không có
giải thích riêng bốn loại
này, chỉ là tự tánh và Quá hoạn Đối trị, không
có riêng Nhân duyên. Nếu
căn cứ theo trên mà nêu, thì Sở trị Cái… gọi
là tự tánh. Kế trước đã nói liễu tri Nhãn xứ
có kết, Quá hoạn gọi là
Quá hoạn, cho nên Năng
trị đạo ở trước gọi là Đối trị. Lại nữa, văn không có giải thích riêng
Nhân duyên, hoặc nghóa thành lập có phương
hại, là trong sáu Hành
thời và ba Bất thiện căn gọi là Nhân duyên của các Hoặc, là nhân duyên
sinh các Hoặc.
Lại nữa, ngay trên Chủng tử của
tự tánh gọi là Nhân
duyên. Lại nữa, nhân xứ nào, duyên xứ nào mà
sinh tự tánh gọi là
Nhân duyên?
Lại nữa, nương vào Nhãn cho đến Tác ý
mà sinh, hoặc Nhãn xứ…
mà gọi là Nhân duyên. Luận:
Trong phần thứ nhất giải thích Thọ tâm pháp niệm trụ, trong đây có ý nói, nếu duyên Nội thân mà
sinh Thọ tâm pháp niệm,
thì duyên Thọ tâm pháp
này thì gọi đó là Nội thọ tâm pháp quán. Ngoại… cũng như Nội, trong đây
duyên Thân, không lựa riêng tổng duyên
Năng tạo và
Sở tạo, hoặc giải thích thứ tư dưới chỉ có Năng tạo không phải
Sở tạo, cho nên khác nhau. Luận:
Trong giải thích Tu
thân quán thứ năm, nói: “Nếu
duyên Vô thức thân Sắc
đối với quá khứ có Thức…”, trong đây có ý nói thấy tử thi đối với đời quá khứ đã từng có
Thức thời, tử thi hiện tại này thì gọi là Ngoại, phải có Thức thời thì gọi là Nội, duyên với hiện tại
có Thức thân, vị lai không có
Thức thân. Nội ngoại cũng vậy, vì hiện tại
có Thức, vị lai không có
Thức, Tương tợ pháp tánh, Bình đẳng pháp
tánh, một tướng không
khác, cho đến quá khứ cũng vậy.

Trong giải thích thứ sáu, nói: “Hoặc duyên tự Trung thân”, tức
là Tự nội thân gọi là
Trung thân, tức là Tự nội trung thân. Luận:
Trong đoạn bốn Đảo, giải thích Thân bất tịnh có ý
nói: “Bất tịnh tương ưng
với bốn Đạm phạ lộ”, là luận trong giải thích
Đảo thứ hai, nói là
người thọ Khổ lạc. Y theo Phú dưới đây, trong
giải thích ghi: “Đối với tâm Ý thức chấp Ngã, người gặp
sự của ta ngu cho nên
lập Tâm niệm trụ”, tức
là chấp Tâm làm Ngã, cùng với giải thích một
trái nhau, như Đối Pháp
sao quyển 1, quyển 10 giải thích. Luận:
Trong giải thích nghóa
của Niệm trụ, nói: “Hai pháp
Niệm tuệä là tự tánh”, cùng với Đối
Pháp đồng. Tiểu thừa chỉ có
Niệm làm tự tánh, hiện tại
Đại thừa thì kiêm lấy hai pháp làm tự tánh của
Niệm trụ, các Tâm và
Tâm sở làm Thể của Trợ bạn, cho nên nói xen tạp lẫn nhau.

----------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 29</章>

Luận ghi: “Tại sao gọi là tất cả
Thiện pháp? Hoặc là Đối trị kia…”, ở đây câu thứ nhất là Tổng, từ Năng trị trở xuống hai câu là Biệt.
“Năng trị nói là Bỉ”,
tức là Bỉ trong Biệt, là Cái kết kia. Lại nữa, giải thích bất thiện pháp ở trước, ở đây tức là Đối trị của bất thiện ở trước kia.
Hai câu dưới riêng nêu ra
Năng trị, câu thứ nhất tức là Tổng.

Luận: Trong giải thích Sách lệ, nói: “Nếu duyên quá khứ không hiện thấy hiện tại, hiện thấy
Sự cảnh”, tại
sao không nói vị lai?
Lại nữa, quá khứ không
phải hiện tại, đã sinh và chưa sinh đều không phải là hiện thấy, có thể nói không hiện thấy. Hiện tại có pháp chưa
sinh thì không hiện thấy pháp, tại
sao hiện tại gọi là hiện thấy? Có nghóa là
quá khứ và hiện tại
là chõ có chưa sinh, đều ở tại vị lai, nhưng không nói
vị lai. Nêu quá khứ và
hiện tại kiêm gồm nghóa vị lai, nếu duyên hiện tại hiện thấy cảnh mà khởi pháp
chưa sinh, thì nắm lấy cảnh gọi là
hiện thấy, không phải
pháp chưa sinh của hiện tại gọi là hiện thấy. Luận:
“Chỉ do sức Phân
biệt sinh, không phải sức của Cảnh
giới, là đối với Trụ
thời tư duy quá khứ…”, là không hiện hành đối với
Cảnh giới, không có
Cảnh giới hiện hành thì chỉ duyên quá khứ cho nên
gọi là Trụ. “Cũng là
sức Phân biệt và sức Cảnh giới”, tức là hiện hành
đối với Cảnh giới gọi
là Hành. Nếu bất thiện pháp khi sức Cảnh giới
sinh, thì chắc chắn có
Phân biệt, không có câu giải thích riêng này.
“Phân biệt tức là tâm
sinh Phân biệt”, là câu giải thích riêng thứ nhất, tức
là phỏng theo quá khứ vị
lai mà sinh. Câu giải thích riêng thứ hai là
Cảnh hiện tại khởi, cùng với câu giải thích riêng thứ nhất
ngược nhau,
giải thích Sách lệ Tinh tấn thì đồng.

Luận ghi: “Luật nghi đoạn”, Luật nghi là đề phòng tội lỗi,
đề phòng ác đã sinh
khiến cho không tăng trưởng, như Đối Pháp sao nói: “Biệt giải do mười nhân duyên
Giới thiện
thanh tịnh”, là quyển 20
trước có mười pháp Thuận học:

Lìa Mẫu ấp.

Lìa Ái trước.

Lìa Giải đãi.

Lìa Ngã kiến.

Lìa Đoạn thực vị.

Lìa Ngôn luận ái.

Lìa mười một lỗi.

Lìa Định vị.

Lìa tán loạn.

Nhẫn Nhục.

Thể của bốn Thần túc là Định, từ Nhân mà đặt tên gọi là
Dục… Lại nữa, Định là chân của
Thần thông, cho nên gọi là
Thần túc. Lại nữa, Định gọi là Thần, bốn thứ này là chân của Thần, Tâm thần túc tức
là Tâm vương. Sư Pháp
nói: “Lại nữa, hoặc là Định”, như Đối Pháp sao nói.

Luận ghi: “Do như vậy
sức
Tăng thượng của bốn
Tam-ma-địa cho nên đã xa các Triền, lại làm hại vónh viễn tất cả tất cả Ác bất
thiện pháp mới là chánh
tu tập, lúc đó có tám Đoạn hạnh làm Dục vónh
viễn hại Tùy miên, do đó
làm Tam-ma-địa được viên mãn, cho nên sai
biệt mà chuyển…”, đây
là nêu ra Dục để thuyết minh nguyên nhân của
tám Đoạn hạnh, tám Đoạn
hạnh này, Cựu dịch là tám nghiệp Tư lương, nêu Dục ra để thuyết minh trong Ý khai ra hai môn là Đoạn tùy miên và Định viên mãn. Để làm chuẩn cho giải thích
sau đây hai thứ
Năng đoạn tùy miên, cho nên
văn sau nói: “Do hai nhân sinh ra đối với Tùy miên đoạn Phân biệt liễu tri”, là do Hiện kiến Hiện tư và do Bất hiện kiến
xả, do nhân duyên này có
thể đoạn Tùy miên. Làm chuẩn cho quyển
này trong giải thích Sách
lệ thứ nhất, nói: “Nếu duyên Sự cảnh quá khứ và vị lai, thì gọi là duyên
Bất hiện kiến, nếu duyên
Sự cảnh hiện tại thì gọi là duyên
Hiện kiến cảnh”. Nghóa này tức là tư duy hiện tại, xả
thông Sự cảnh của quá khứ và vị lai, nếu như thế thì tại
sao giải thích
trong Xả, nói rằng, Hành
quá khứ, vị lai và hiện tại ba đời, tùy theo nguyện mà các tánh Ác tâm bình đẳng, lại còn phân Tư ra làm một đời,
Xả làm hai đời, thật ra như Đối
Pháp quyển 9 nói: “Đối trị là Tư và Xả, cho đến Hôn trầm và Trạo cử đã
sinh có thể xa lìa, tức là đoạn chung ba đời. Tư và Trạch hai pháp đã gọi là Đoạn tùy miên,
sáu pháp còn lại
căn cứ theo đây mà
biết Tam-ma-địa viên mãn. Lại nữa, đoạn văn sau nói: “Hiện tại chỗ nói tám loại Đoạn hạnh khi làm vónh viễn đoạn chỗ
có Tùy miên viên mãn
thành biện Tam-ma-địa thì tất cả tổng gọi là Dục Tam-ma-địa. Xét tổng văn này thì hình như tám loại đều có hai
công năng. Lại nữa,
Nhiếp bốn Du-già, bốn Du-già đều là Đoạn tùy
miên. Lại nữa, Tư có thể phát khởi thân và
khẩu, sinh Thiện thân nghiệp
và Thiện ngữ nghiệp,
dứt Ác thân nghiệp và Ác ngữ nghiệp. Thân và
ngữ là Sắc, cho nên Tư
từ Sắc mà được tên là Hiện kiến tư, Xả chỉ ở tại
ý, không phải đồng với
Tư, cho nên gọi là Hiện kiến xả, chưa chắc cùng với đoạn văn đầu của quyển đó đồng, tám Đoạn hạnh của nó tức
là quyển 28, bốn Du-già
có thể đoạn Tùy miên, tức là Dục, Tinh tấn, Tín và Phương
tiện. Đối Pháp tuy có bốn loại tướng nhiếp nhưng hoàn
toàn không đồng, không thể hội chung lại. “Chính Thứ đệ trong đây
cùng với bốn Du-già
trong quyển 28 không đồng”, là trong đây có tám
Thứ đệ, như văn trước
và sau tương sinh. Trong bốn Du-già đó, chính là Tín làm đầu, Đối
Pháp cũng đồng, cho nên văn của luận kia lấy
Tín làm Nhân của Dục, có
nghóa là chính khi Dục và Tinh tấn không lìa Tín, thì Tín và Niệm ở tại đầu, vì có tin Phật… cho nên mới khởi Dục… hiện
tại vì không lìa Tín cho
nên nói Tín ở sau. Đây là văn của Đối Pháp luận tự hội chung lại, vì nói bốn
Du-già sinh khởi thứ lớp cho nên
Tín làm đầu. Luận:
Đắc Thần túc gọi
là trong Nhân duyên, nói: “Từ Bỉ có
thể đến Thử cho nên
gọi là Thần túc”, tức là có thể đi qua có thể trở
lại… gọi là Thần túc,
là quả Định giới. Dục… làm Nhân có thể đắc
Thần túc này cho nên gọi là Thần túc. Luận:
Trong giải thích năm Căn, nói: “Cho đến Tuệä của nó chỉ có thể phát khởi xuất thế gian pháp để làm
Tăng thượng của nó”, trong đây giải thích nghóa của Căn.
Tăng thượng, là Căn. Tín có
hai Tăng thượng:

Có thể sinh xuất thế gian pháp mà làm Tăng thượng.

Thứ đệ có thể sinh pháp sau, vì làm Tăng thượng cho nên
gọi là Căn.

Bốn loại
trước (Dục,
Tinh tấn, Tín và
Phương tiện) có đủ hai
nghóa này, cho nên trước
Tinh tấn… cũng là khởi pháp. Hiện tại Tuệä này
chỉ có một nghóa, chỉ có
thể khởi xuất thế gian pháp mà làm Tăng
thượng, không thể triển
chuyển mà sinh nghóa sau.

Luận ghi: “Phải biết
trong đây Định căn và Định lực tức là
bốn Tónh lự, cho đến
chứng quả Bất hoàn…”, trong đây hai quả đầu chỉ
đắc Vị chí định, hướng tới trước mà thứ tự
đến Bất hoàn, đắc bốn Tónh lự, phát
sinh
thần thông, cho nên ở đây nói thiên về nó (quả
Bất hoàn), không nói Quả thứ
tư, vì không phải thứ đệ, lại cũng là Ảnh hiển,
cũng lược bỏ không
nói. Trong bốn Tónh lự phát khởi thần thông, nói
Như ý túc, không nói các Định khác.

Luận ghi: “Tức là do
như vậy các căn, các Lực dần dần tu tập… liền có thể phát khởi
Thượng trung hạ phẩm thuận
Quyết Trạch phần…”, căn và Lực
trong đây như Trung Biên luận, căn ở tại Noãn và
Đảnh vị, Lực ở tại hai
Vị sau. Luận này thì nói do căn và Lực này phát
sinh Quyết Trạch phần”,
căn và Lực này là biệt, Quyết Trạch phần là
tổng, vì biệt phát sinh tổng cho nên gọi là phát
sinh, tức là đồng thời không
phải khác
thời, vì trước và sau phát sinh cho nên gọi là phát khởi.
“Có người muốn đắc Kiến đạo trước Hữu lậu và
Vô lậu”, như luận tiếp
theo sau đây. Riêng do căn
Lực vô gián phát sinh Thánh pháp xuất thế
vô lậu cho nên biết Hữu
lậu này trở về trước không thể nói là Vô lậu.

Luận ghi: “Nếu như pháp mà cầu y phục ẩm thực…” cho đến “cung cấp vật của thân khi truy cầu”, đây là khi truy cầu
Sở cầu. “Hoặc đi qua hoặc trở
lại” trở xuống cho đến “hoặc khi trụ”, đây là
Sở tác khi ở trụ xứ, cùng với
quyển 22 trái nhau, có thể xem xét.

Luận ghi: “Do sức
Tăng thượng của bốn
Niệm trụ, cho nên
đắc chín loại Hành tướng
của Vô điên đảo, chỗ nhiếp Chánh niệm có thể nhiếp chín loại
Hành tướng tâm trụ gọi đó là
Chánh niệm
và Chánh định”, trong đây có ý nói, do bốn Niệm trụ làm Nhân,
sinh Định tâm đồng thời với chín loại Niệm; chín loại Niệm tức là An trụ niệm… cùng với chín loại Định đồng nhau, đều lấy chín loại, đều là Định làm
Trợ bạn; Định cũng có
chín loại, lấy Chánh định và Chánh niệm làm
Năng nhiếp, Trợ bạn làm
Sở nhiếp, trong đây Niệm và Nhiếp trái nhau,
như Đối Pháp sao mà hiểu. Luận:
Trong giải thích quả
Bất hoàn, nói: “Chỉ đối với cõi
Thiên hữu phải nên
thọ sinh”, chính là một cõi nhân gian ở tại cõi Thiên, trong cõi người thọ một Hữu, không
sinh trở lại thì liền
sinh lên cõi
Thiên, cũng gọi là Bất
hoàn, vì nhân theo thời thì chưa gọi là Bất hoàn.

Luận ghi: “Lại nữa,
trong đây Tham sân si mạn…” cho đến “nếu do thế
lực sai biệt của Sở duyên cần siêng tu tập Gia
hạnh”, trong đây có ý nói, người
Tham sân
si… những thứ này đều có đối trị, trước hết tại Ngũ đình tâm quán gọi là Định, do thế lực
sai biệt của
Sở duyên, tùy theo Tham hạnh khởi quán
Bất tịnh, siêng cần tu tập tâm mới an
trụ, người Đẳng phần
hạnh thì tất cả đều có đủ, tùy chỗ khởi Hạnh mà
đều được tru hành, như
văn của luận dưới đây. Như người Đẳng phần hạnh, đối với Ngũ đình tâm thì tâm người đó an trụ, không phải thanh
tịnh cái Hạnh của người
đó, có người nói cũng đoạn Hoặc, thì không
đúng. Người xưa nói Sổ
tức quán thì trừ hai phẩm của Giác quán, hiện tại
chỉ trừ Giác, cho nên chỉ nói
Tầm tư hạnh, không phải trừ Từ (một
trong bốn Bất định).

Hỏi: Tại sao
không trừ Từ?

Đáp: Lấy Từ
để xem xét duyên, vì Tầm thì tán loạn cho nên nói trừ Tầm. Luận: Trong đáp
Hành tướng của người Đẳng phần hạnh,
nói: “Chỗ có hành
tướng của người Tham hạnh thì tất cả đều có đủ, nhưng
người Đẳng phần hạnh thì không phải cõi trên thù thắng, như
Tham ha- ïnh gặp duyên thì liền khởi Tham, gọi là người
Tham hạnh”, người Đẳng phần này cũng vậy, tùy chỗ gặp duyên thì liền khởi Tham… gọi là
người Tham hạnh, cùng
với Tham… tương tợ. Luận:
Trong giải thích
Dị thục chướng, nói:
“Hoặc sinh xứ”,
là tùy theo sinh xứ.
“Thánh đạo nương vào đó mà không sinh”, tức là ba nẻo ác. “Đối với
Sinh xứ đó mà quả
Dị thục sinh”, là Ác dị thục đối
với Sinh xứ đó, không
phải chỗ y của Thánh đạo. Luận:
Trong giải thích
Tối sơ
thanh tịnh, nói: “Do mười
Giới thiện thanh tịnh, như trước nên biết”, là như quyển 28 ghi: “Do mười pháp thuận với pháp kia, một là Lìa mẫu aÁp… như đã nói ở trên”, chính
là Ngôn đạo Sa-môn, vì
lấy Đạo để nói Mạng, gọi là Ngôn đạo.

Luận ghi: “Nếu không có chư
Như Lai và chư
Bồ-tát làm
Bồ-đề” cho đến “chư Thanh văn vónh viễn trì ba Tạng thì gọi là
Thuyết đạo
Sa- môn”, đây là phỏng
theo khi không có Phật Bồ-tát mà chư Thanh
văn làm luận, nếu Phật
và Bồ-tát có thì chúng Thanh văn này gọi là Thắng
đạo, chư Phật Bồ-tát thì gọi là Thuyết đạo
Sa-môn. Hiện tại khi
không có Phật Bồ-tát
thì Thanh văn gọi là Thuyết đạo, khiến cho chánh
pháp nhãn không bị đoạn mất giống. Luận:
Trong giải thích
Hoại đạo Sa-môn, nói:
“Do Sa-môn kia phá hoại chỗ có chánh đạo căn bản
tối sơ…”, trong đây có ý nói, là
giới luật làm Chánh đạo
căn bản, hiện tại phá giới cho nên gọi là Hoại đạo căn.

Luận ghi: “Thế Tôn y theo kia mà nói như vậy” cho đến
“đối với ngoại Sa-môn,
Bà-la-môn dạy Không vô
sở hữu…”, là chân giáo mà
có, Thế Tôn nói như
vầy: “Có các giáo của ngoại Sa-môn… là tà giáo,
cho đến Hoại đạo cũng
vô sở hữu, vì phải thọ chân giới mới sinh hoại,
kia đã là tà giới, nếu
hoại thì không phải Hoại đạo. Luận:
Trong giải thích Bà-la-môn, nói: “Danh tưởng
Bà-la-môn, là các thế gian do
Tưởng… tưởng giả lập ngôn thuyết gọi
là Bà-la- môn”, trong đây có
giải thích,
như Sát-đế-lợi, cha mẹ, giả lập gọi
là Bà-la-môn, Thể là
Sát-đế-lợi, Tưởng gọi là Bà-la-môn. “Lại nữa,
do Tưởng”, là Danh…
“Tưởng”, là các thế gian đều do Tưởng này gọi là Bà-la-môn, dưới đây là
Chân thiện
Bà-la-môn thứ ba.
Bà-la-môn gọi
là người Chân tịnh, vì
tịnh ý chí của mình, như trước đã giải thích. Luận:
Trong giải thích
Phạm hạnh, nói: “Đoạn Phạm hạnh là bậc Thánh đắc quả
Bất hoàn…”, trong đây tại
sao không thuyết minh
hai quả đầu? Lại nữa,
Phạm hạnh thứ hai trước, tại sao không luận Ly
sắc
và
Vô sắc dục? Có nghóa là không nói hai quả đầu, vì lấy toàn phần
Dục lìa cõi Dục mà làm
luận, đối với tạm thời đoạn Phạm hạnh, thành
tạm thời Phạm hạnh, thì
chỉ nói cõi Dục. “Lại nữa, tại sao trong Phạm hạnh thứ hai trước, không nói Dục của cõi
Sắc”? Đây là Ảnh hiển, căn
cứ theo đó mà biết như
A-la-hán và quả Bất hoàn, phải biết Thế gian
đạo cũng đối chiếu làm
luận. “Đáng lẽ phải nói lìa Dục của Hữu sắc
và Vô sắc”, đây là nghóa
Ảnh hiển. “Tất cánh”, vì Vô lậu đạo đoạn chủng
cho nên gọi là Tất cánh,
không phải quả Vô học gọi là Tất cánh. Luận:
Trong giải
thích Bí-sô, nói: “Tự xưng…”, ban đầu là
thường khất thực… là
tự xưng Bí-sô, nói người phá giới chỉ tự xưng Bí-sô,
gọi là Tưởng Bí-sô,
tức là người chưa thọ giới, chỉ có Danh tưởng
Bí-sô mà chưa có giới.

Luận ghi: “Khéo biết
Du-già thì liền khéo biết Phương tiện”,
vì tri và hành cùng với
lý tương ưng, nhân theo Trí hạnh mà có thể cùng với quả chung tương ưng, cho nên tri gọi là
Phương tiện, cũng
gọi là Tương ưng.

Luận ghi: “Nếu các chỗ
Bổ-đặc-già-la tướng chưa thành thục…” cho đến “căn thứ hai tuy thành thục nhưng chưa khéo biết
Thiện xảo phương tiện…”. Cả
hai câu này có khác gì nhau? Có nghóa là, câu thứ nhất đều chưa gieo trồng thiện căn, câu thứ hai tuy có trồng phần
ít, nhưng chưa có Thiện
xảo phương tiện, khác nhau chỗ đó.

Luận ghi: “Do ba nhân
duyên trống rỗng không có quả”, là đạo quả
Vô lậu, không phải quả thế gian.
Làm sao biết được? Đoạn
văn dưới nói: “Tuy đắc
Định mà không có truyền dạy, tức là chân giáo
thọ không tùy theo cho nên
không có Vô lậu sinh, do đó trống rỗng không có quả.

------------------------------

<章>BẢN LUẬN 30</章>

Trì thứ ba này, một bài tụng thứ nhất, trong đó có hai đại ý: một là trình bày chung ba môn, hai là đối với môn thứ ba mở riêng
làm năm đoạn. Hiện tại bốn câu tụng này có hai mươi chữ, tám chữ trên trình bày chung ba môn, mười hai chữ dưới thì riêng khai làm năm đoạn.
Đến mừng hỏi là một,
Tầm cầu là hai, mới an lập là ba. Ngay trong An
lập nói rằng trở lại tại năm môn:

Hộ dưỡng.
Xuất ly.

Cảnh tánh.

Chướng tịnh.

Tu tác ý.

Ngay trong văn
Trường hàng bên dưới, thì phân làm ba đoạn:

Từ câu “nếu có tự ái” trở xuống cho đến “giải
thích bốn Xứ đã
xong” trở lại, gọi là Đến mừng hỏi.

Từ câu “Chánh niệm như vậy…” trở xuống, thuyết minh
Tầm cầu; “khi sắp thỉnh hỏi” trở xuống, thuyết minh
thỉnh hỏi pháp dụng.

Từ câu “như vậy đã thỉnh rồi thì khéo đạt Du-già” trở xuống,
thuyết minh An lập, khi sắp thuyết minh An lập, lại còn
thuyết minh
sư an lập pháp dụng của đệ tử;
“chư Du-già
sư” trở xuống, thuyết minh
An lập pháp dụng.

Luận ghi: “Như vậy đã
hỏi rồi, người kia hoặc nói rằng, kế
sau đó lại đối với
bốn loại Xứ sở lấy bốn nhân duyên xứng với
Chánh tầm cầu, một
Nhân duyên thứ nhất tầm cầu bốn Xứ, là đối với
người lợi căn; lại khởi ba
Nhân duyên
sau tầm cầu ba
Xứ sở, là đối với người
độn căn mà khởi trở
lại, làm sao biết được?” trở xuống, phát sinh ba Nhân duyên. “Trong Tầm cầu ba
Xứ sở tự
sinh khởi”, là nguyên nhân
luận nghiệm trong
Chủng tánh của
ba Thừa; “không nói, nghe pháp ba
Thừa mà nước mắt rơi như mưa…” trở xuống, đây là căn cứ theo
người Quyết định tánh. Luận:
Trong Nghiệm hạnh, nói:
“Hoặc người có
Tham hạnh, người đó nghe người khác vì mình mà nói ngôn luận xảo diệu, liền
phát khởi tối cực Tịnh
tín và Ái nhạo…”, trong đây có ý nói, do Tham hạnh tham lam giàu vui,
nghe nói bảy báu của cõi Phật là chỗ kết thành ngôn luận xảo diệu, liền phát tối cực Tịnh tín… không phải Dục cảnh
bên ngoài gọi là Tịnh
diệu, vì không thể phát tối cực Tịnh tín, lại riêng
lấy Dục hạnh… làm Tín
thủ, Tình thủ và Dục thủ. Luận:
Trong giải
thích Si, nói: “Như nói độn căn làm rõ
Hạnh cũng vậy”, tức
là người độn căn, vì nói thô pháp, khuyến khích nỗ
lực tầm cầu mới có
thể hiểu rõ. Người Si hạnh này, nghe các ngôn
thuyết về Niết-bàn…
biến hoại mà kinh sợ, nói sau khi được tà truyền thọ
mà không kinh sợ, cũng
như người độn căn, phải cố gắng nỗ lực mới hiểu rõ.

Luận ghi: “Đối với
bốn Xứ sở đã lấy bốn Nhân duyên chánh
tầm cầu rồi, lại đối
với năm Xứ…”, từ đây trở xuống thuyết minh năm
môn trong An lập. “Hộ
dưỡng định…” tức là chỗ trình bày của bài tụng đầu và tụng giữa. “Thế nào là
Hộ dưỡng”, tức là bài tụng thứ nhất;
“Thế nào là
Viễn ly”, tức là bài tụng thứ hai; “Thế nào là Tâm nhất
cảnh tánh”, tức là bài tụng thứ ba. Luận: Trong đây giải thích Vô tội tương ưng với
Thích khoái,
nói: “Lại nữa, do niệm
kia đối với Cảnh sở duyên không có nhiễm ô, rất an ổn trụ Thục đạo thích khoái tương ưng
mà chuyển…”, trong đây có
ý nói, vì có thể trừ
nhiễm mà đắc Đạo thành biện cực an ổn, tự thể
thích khoái ban cho tương
ưng, cho nên gọi là Vô tội. Luận:
Trong loại Tâm trụ thứ chín, nói: “Chưa chắc là
tâm trong Định, chỉ cần trụ một duyên thì liền là
Định”, vì tối sơ thúc liễm
tâm… chưa chắc đã đắc
Định, cho nên trước đã nói phẩm loại của
Xa-ma-tha đó không phải
đều là Xa-ma-tha. Như Đối Pháp luận sao mà hiểu. Luận:
Trong giải thích Tịch
tónh, nói: “Là có các loại Dục, Khuể, Hại…. các Ác tầm tư, Tham dục cái… các Tùy phiền não khiến cho
tâm bị nhiễu động”,
đây là nêu ra có quá hoạn mới sinh chán. Nói
“Tham dục cái… các
Tùy phiền não”, như Đối
Pháp quyển 7 nói:
“Có phiền não thì đều là
Tùy phiền não, chính Căn bản hoặc cũng là Tùy phiền não”.
Có Tùy phiền não mà không phải
Phiền não, là hai mươi loại Đẳng tùy hoặc, chỉ tùy theo pháp khác
mà sinh, không phải là
Căn bản. Các Tham dục này…
có khi tùy theo pháp khác mà khởi cho nên gọi là Tùy phiền não. Luận:
Trong giải thích chín Định cùng với
sáu loại
Lực tương nhiếp, nói: “Thứ nhất do hai lực nghe và tư duy, niệm niệm nghe, niệm niệm tư duy…”, cho đến “Đẳng biến an trụ”, trong đây nếu tối
sơ do
hai lực của Văn và Tư,
thì chỉ có Nội trụ thứ nhất, Đẳng trụ thứ hai,
An trụ thứ ba và Cận trụ
thứ tư. Do lực của Ức niệm, tức là hai lực đầu
nhiếp hai chủng. Trong văn
giải thích lại nói: “Cập tức là đối với Tương
tục phương tiện và Trừng
tịnh phương tiện này… bình đẳng an trụ
khắp”, tức là hầu như
gồm lấy An trụ thứ ba. “Trước giải thích An trụ, thuyết
minh Tri cũng là hai lực đầu” trở xuống, An trụ thứ ba và Cận trụ thứ
tư đồng với Ức niệm
lực”, làm thế nào mà thông?

Thuật rằng: Thật ra An trụ
thứ ba là hai lực đầu nhiếp.

Trong Ức niệm
lực ghi: “An trụ và Cận trụ”, trong đây có ý nói, do Ức niệm lực mà An trụ ở trong
Cận trụ, không phải ngay hai pháp
An trụ và Cận trụ là
Ức niệm lực, tức là chỉ có một loại Cận trụ, đó là
Ức niệm lực. Lại giải
thích, luận ghi: “Ban đầu do hai lực của Văn và Tư duy, tức là
Nội trụ, là ban đầu chỉ có một, Nội trụ kiêm gồm Đẳng trụ,
là hai Lực đầu, chính An
trụ là Ức niệm lực, như dưới đây nói, điều
thuận Tịch tónh là hai
loại Định. Hiện tại nói An trụ và Cận trụ, cũng
thuyết minh Tri nhiếp hai loại.
Giải thích
“không phải An trụ ở trong
Cận trụ”, nếu như vậy thì
tại sao nói “Cập tức là đối với Tương tục phương
tiện và Trừng tịnh phương
tiện này… bình đẳng an trụ khắp”?

Thuật rằng: Chính An trụ
thông với ba lực, nếu quán chưa thành thì hai lực đầu nhiếp, nếu quán hạnh đã thành thì Ức niệm lực nhiếp, vì tối
sơ thúc liễm tâm khi bên trong trói buộc, tức là Tương tục
phương tiện và Trừng
tịnh phương tiện, lại không phải đã đắc An trụ, đây là
sơ khởi An trụ quán tâm,
sau đó Ức niệm lực an trụ, quán thành mới là
Ức niệm lực.
Lại nữa, “bình đẳng an trụ khắp”, tkl chỉ có Bình đẳng
trụ một loại, không phải nắm lấy
An trụ, vì bình đẳng khắp đối với các pháp
thô động… an mà khắp,
không phải nắm lấy An trụ làm hai lực đầu.

Luận ghi: “Ba môn và
sáu Sự nhiếp bốn loại Tỳ-bát-xá-na
của Tuệä”, Tuệä này
mỗi mỗi đều thông với ba môn và sáu Sự.

Luận: Trong giải thích Tầm tư lý, giải thích Pháp nhó đạo lý,
nói: “Thành lập pháp tánh, Nan tư pháp tánh và An trụ
pháp tánh…”, vì
như Sở tác tánh trở lại thành lập âm thanh vô thường, đây là
Thành lập pháp tánh;
như nghiệp, dược thảo, chú thuật, là Nan tư pháp tánh; tánh
sai biệt của Pháp nhó
chủng tử ba Thừa gọi là An trụ pháp tánh. Luận:
Tại sao siêng tu Bất
tịnh? Đây là Tịnh chướng thứ tư.

Luận ghi: “Mùi hôi và
mùi hen”, là vì biến hoại cho nên có
mùi hôi gọi là mùi
hôi, như phẩn uế…; vừa mới sinh thì liền có mùi hôi
gọi là mùi hen, như rau hẹ, tỏi…

Luận ghi: “Là từ cái gáo đựng máu”, đây là đầu và thân làm
gáo đựng máu, vì có
thể thành thục máu. Luận:
Trong giải thích
về Thời, nói: “Tướng của
Tịnh sắc này đối với đời hiện tại tuy có
Tịnh tướng, nhưng đối với đời vị lai thì không
nên Bất tịnh như Bất tịnh
sắc hiện tại bên ngoài, là không có chuyện
đó”, trong đây có ý
nói, thuyết minh Tịnh sắc hiện tại đối với đời vị lai chắc

chắn sẽ Bất
tịnh, đó chính là đã quán bên ngoài có Cảnh bất tịnh,
quán Nội thân ghi: “Hoặc
đời vị lai tức là Tịnh thì Nội thân hoặc không
phải không Tịnh, như một loại Bất tịnh bên ngoài
ngay bây giờ, là không
có chuyện đó”. Chắc
chắn sẽ Bất tịnh, nhưng không nói sẽ Bất tịnh. Luận:
Trong giải thích
Tầm tư lý, nói: “Như vậy gọi là y
theo Thắng nghóa của thế
tục và lấy nhân duyên quán chờ đạo lý Tầm tư
y theo lý”, đây là giải
thích về Nội vô ngã là Thắng nghóa. Lại nữa,
nói: “Cho đến đối với
xanh, sình… cho đến xương móc dính”, đây là
nghóa thế tục, như ta nay thân này là chỗ nghiệp phiền não đời trước kéo dẫn… là Nhân, do cha mẹ bất tịnh hoà hợp mà
sinh… là Duyên.
Bây giờ kết luận tùy theo văn cho tiện, không phải nương vào thứ tự mà
kết. Lại nữa, nương vào
thứ tự mà kết thì Tư có thể căn cứ theo đó mà biết. Luận:
Trong giải thích
Chứng thành đạo lý, nói: “Khởi nghó như vầy:
Tại sao hôm nay khởi ý tư duy pháp
Năng đối trị, có thể đối
với Năng trị Cảnh sở
duyên giới phiền não đang sinh”, trong đây có ý
nói, Cảnh bất tịnh bên
ngoài gọi là Năng đối trị, vì trị Dục tham, do
duyên Sắc bất tịnh bên ngoài mà Năng trị
Cảnh sở duyên giới phiền
não đang sinh, là lập
Lượng rằng: “Khi duyên Bất tịnh thì chắc chắn có thể
trị Dục tham, vì duyên
Năng trị, như khi duyên Vô tướng thì có thể
khiển trừ Hữu tướng”.



DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN

<卷>QUYỂN 9</卷>

(Bản luận 33,
3 4)

<章>BẢN LUẬN 33</章>


Bài tụng thứ nhất, thuật rõ Nhất trì có bảy môn. Bài tụng thứ hai
là Nhất hành, thuyết minh
bảy Tác ý trong môn thứ nhất. Thứ nhất
thuyết minh bảy môn gồm:

Tác ý

Ly dục

Biện luận rộng các Định

Hai Định

Năm Thông

Sinh sai biệt

Các tướng

Sau đây
sẽ giải
thích riêng.
Trong phần Trì thứ tư này lấy bảy
Tác ý này làm Thể.

Trong bài tụng
thứ hai, nói: “Quán sát nơi các Đế”, là Tác ý thứ nhất và thứ hai. “Như thật mà
thông đạt”, là Viễn ly tác ý, vì có
thể đoạn Hoặc. “Phân
biệt rộng đối với Tu”, là những Tác ý còn lại.
“Cứu cánh đặt
sau cùng”, là quả Tác ý thứ bảy.
Quyển 31 trước, trong
hai Đẳng, thuyết minh
Chướng tịnh thứ tư, hiện tại giải thích Tu tác ý
thứ năm, tức là đoạn
văn lớn trong quyển
3
0. Luận: Trong giải thích Ly dục
thứ hai, nói:
“Hỏi: Trong đây có mấy
loại Bổ-đặc-già-la”, tức là đối với Hiện pháp cho đến phát
khởi Gia hạnh không phải
Xuất thế đạo. Có bốn hạng người, hạng người
thứ tư là tất cả
Bồ-tát lạc trong đời tương lai chứng đại Bồ-đề, không
phải đối với Hiện
pháp. Đây là có ý thuyết minh Phật quả tương lai của
Bồ- tát không phải là pháp hiện tại, thế gian Đạo tuy có thể Hiện pháp
phát khởi Gia hạnh, nhưng
ở trong sinh tử mà thành thục chúng sinh, vì đối với Gia hạnh của
Thế gian đạo, người này nếu chiêu cảm thì
sẽ tiến
đến Phật quả tương lai, tức là Xuất thế đạo phát
Gia hạnh, đây là
phỏng theo nghóa trước. Luận:
Trong giải thích bảy
Tác ý, Liễu tướng tác ý là có thể hiểu rõ tướng thô của cõi Dục và tướng tịnh của các cõi trên.
Trong Tiểu thừa giải thích
sáu Hạnh đều cần phải tạo tác, hiện tại Đại thừa thì chỉ
có một hạnh thì liền
đắc, không cần có đủ sáu Hạnh, Tu tác ý là một
loại trong sáu Hạnh. Luận:
Trong giải thích Cộng
tướng trong Tướng thứ ba, nói:
“Tất cả Dục là Sinh
khổ… cho đến cầu bất đắc khổ, không nó Hành
khổ thứ tám”, trong đây căn cứ theo Cộng tri của
thế gian mà nói, căn cứ theo Thế tục cộng tri khổ mà nói, không phỏng theo
Thắng nghóa khổ
mà nói, nếu căn cứ
theo Thắng nghóa khổ, thì tất cả Dục và chư Sự đều
tuy là có nhưng khó biết
cho nên không nói. Luận:
Trong giải thích Thô phẩm của
Tầm tư, nói:
Giống như xương móc dính với
nhau, như thịt đông máu, như lửa của đuốc cỏ, như lửa một cục tro, nghóa là trong đây nói như xương móc xích với nhau
thật đáng ghét, như thịt
đông máu là không thật đáng chán, như lửa đuốc cỏ là tắt trong giây lát, như một chút lửa có thể thiêu cháy cả
núi sông,
một chút ít dục cũng hay
đốt cháy hết thiện căn. Lại nói như tro một
phần có lửa, một phần không có lửa là đáng nhàm chán, nghóa này
không đúng, vì hai Tác ý
trước không nói đoạn Hoặc, Tác ý viễn ly thứ ba
có thể đoạn Phiền não. Luận:
Trong giải thích Viễn ly, nói: “Tối sơ đoạn đạo mà sinh”.

Hỏi: Khi hai
đầu cân thấp ngang thì bằng nhau, tại sao đắc
Liễu tướng cõi Sắc
tâm, mà còn có Hoặc của cõi Dục chưa trừ?

Thuật rằng: Từ Liễu
tướng trở về trước, Văn và Tư của cõi
Dục tuy khởi chán Dục, nhưng chưa có thể tùy thuận đoạn Hoặc của
cõi dưới, Liễu tướng
giải thoát đó có thể thuận Viễn ly đoạn Dục của cõi dưới.
Liễu tướng thắng giải tuy không thể đoạn Hoặc, nhưng
Hoặc không sinh, như người
Sơ quả, tuy chưa lìa Dục mà tu, nhưng đã đắc
Vị chí định. Ở đây,
Liễu tướng cũng vậy, chưa lìa Hoặc hạ phẩm… mà
đắc Liễu tướng, khi
Liễu tướng khởi thì tùy hoặc không sinh, cũng như khi thiện tâm
sinh thì ác tâm
không khởi, không phải do đoạn mà
không khởi, vì Viễn ly
tác ý đoạn cho nên không khởi, vì hai Tác ý đầu
cũng còn chưa đoạn, trong
hai vị đầu hoặc là gián tiếp khởi Dục ác. Luận:
Trong giải thích hai
Tác ý sau, Gia hạnh cứu cánh tác
ý, nói: “Do nhân duyên
đó từ cõi Dục trói buộc mà tất cả Phiền não tâm được lìa trói buộc, đây là do phương tiện tạm thời phục đoạn, không
phải rốt ráo vónh viễn hại
Chủng tử…” cho đến “đó gọi là Gia hạnh cứu cánh tác ý”, trong đây giải thích
sáu Hạnh chế phục Hoặc, vì không đắc Vô gián đạo cõi trên cho nên nói “tạm thời
phục đoạn”. Phục đoạn
này hoặc chế phục tâm
trên, hoặc chế phục Chủng tử, cả hai đều cần
phải chế phục, làm sao
biết được? Trong giải thích hai Tác ý đầu, nói
Tác ý thứ hai không bị Văn và Tư xen tạp, Hoặc tuy
không sinh vì chưa
chế phục tâm trên cho
nên chưa gọi là Vô gián đạo, đến Tác ý thứ ba
chế phục Chủng tử trên
mà sinh hiện hành công năng của quả, mới gọi
là Vô gián đạo, đây
là Hữu lậu hạnh làm nên. Nếu Vô lậu hạnh thì
phải đoạn Chủng tử mới
gọi là Vô gián đạo. Tuy tâm trên không sinh nhưng vẫn làm
Phương tiện đạo. Hiện tại luận này cũng vậy, chế phục
tâm trên làm Phương tiện
đạo, chế phục Chủng tử làm Vô gián đạo.

“Tác ý thứ bảy từ vô gián này, do nhân duyên đó mà chứng
nhập Sơ tónh lự Định
căn bản, tức là Sơ tónh lự Định căn bản Câu hành tác
ý này gọi là Gia hạnh
cứu cánh quả tác ý”, ý của luận trong đây là
Giải thoát đạo thứ chín ở vào Căn bản tónh lự, trước chín Vô gián đạo và
tám Giải thoát đạo đều
ở trong Cận phần định. Trong đây có hai giải thích:

Giải thích ban đầu từ Sơ tónh lự, cho đến Đệ tam thiền, có chín Vô gián và chín
Giải thoát hoặc trong
Cận phần định.
Giải thoát thứ chín hoặc ở trong
Căn bản định.
Hoặc Tứ thiền trở lên là
Giải thoát đạo thứ chín, Định trong
Căn bản định.
Tám Giải thoát và chín Vô gián trước ở trong
Cận phần, tại
sao vậy?
Vì Tam tónh lự trở xuống, Căn bản có
Hỷ lạc, trong Cận phần địa có Xả.
Trong Căn bản địa hoặc
Du quán, hoặc đoạn Hoặc, đều không có Xả thọ, vì pháp
mờ tối cho nên quyết định không có Hỷ lạc và
Minh lợi. Có trong Cận phần của nó, hoặc đoạn Hoặc hoặc Du quán đều có Xả, thì thuyết minh chỉ có Du quán
được làm Hỷ lạc, Hỷ lạc không phải khi đoạn
Hoặc thì làm ba Tónh lự
trở xuống. Có hai loại người lợi và độn khởi
Vô gián đạo và Giải thoát đạo. Nếu người lợi căn, thì Vô gián đạo thứ chín ở trong
Cận phần, tương ưng với Xả,
Giải thoát đạo thứ chín ở vào
Căn bản định, cùng với
Hỷ lạc tương ưng. Nếu người độn căn, thì Vô
gián đạo thứ chín ở vào Cận phần tương ưng với Xả, vì tâm độn cho nên không thể nhanh chóng
nhập Căn bản định cùng với Hỷ lạc tương ưng.
Giải thoát đạo thứ chín
của người độn căn thì ở vào Cận phần định,
tương ưng với Xả.

Hiện tại văn của luận này thì nói: “Tác ý thứ bảy nhập
Căn bản định”, tức là phỏng theo người lợi căn, có thể nhanh chóng nhập
Căn bản cùng với Lạc… tương ưng. Tác ý thứ bảy
này lấy Tam tónh lự, nếu ở vào Cận phần thì làm
Giải thoát đạo, tức là cùng với Xả thọ tương

ưng, nếu có
Căn bản định thì làm Giải thoát đạo, cùng với
Lạc… tương ưng. Tónh lự thứ
tư trở lên, tám Giải thoát đạo và chín Vô gián đạo
đều ở trong Cận phần
định. Nếu trong Giải thoát đạo thứ chín thì chắc chắn ở trong
Căn bản định, không phải ở vào
Cận phần, đây là
Thắng nghóa. Lại nữa, giải
thích nếu không phân biệt như vậy thì chín Vô gián đạo và tám
Giải thoát đạo trước ở trong
Cận phần, Giải thoát đạo thứ chín
ở trong Căn bản định,
bắt đầu từ Sơ tónh lự, cho đến Phi tưởng cũng vậy.

Nghóa trước lấy gì làm chứng? Nếu tổng giải thích trở lại
Bất phân biệt thì sáu Tác ý
trước là Cận phần, Tác ý thứ bảy là Căn bản, chỉ nói Vô gián đạo xứ và
Giải thoát đạo xứ làm chứng. Chưa thấy văn nói
cho phân biệt là khéo
diệu, nghóa sau thì lấy văn này làm chứng, các
nhà kết hợp văn này,
như giải thích người lợi căn và độn căn ở trước,
đến sau trong Không xứ
sẽ giải thích rộng. Luận:
Trong phần thứ ba giải thích ngược lại
Tác ý, nói: “Lại nữa, Liễu tướng
tác ý đối với chỗ nên đoạn”, cho đến “Thắng giải tác ý là Đoạn hay là Đắc đều là
Chánh phát gia hạnh”, quyển 28 nói: “Hai Tác ý trước đều là
Gia hạnh đạo”, luận này thì chỉ lấy giải thoát làm Chánh gia hạnh, căn cứ theo
Thắng thượng xứ, Lân cận vô gián đạo
xứ, và không vì Gián
đoạn xứ của Văn tư mà nói, chỉ nói Thắng giải làm Chánh gia hạnh, quyển 28 trước căn cứ theo thật mà luận thì
Liễu đáng lẽ cũng là Gia hạnh. Lại nữa,
giải thích Chánh phát gia hạnh này, chưa chắc lựa riêng với
Liễu tướng Phi gia hạnh đạo, vì Lân cận phần của
Thắng giải là
thù thắng. Nói Định là
Chánh phát gia hạnh, lại nói Thắng giải làm
Chánh gia hạnh đạo, không
ngăn trách Liễu tướng, căn cứ theo thì không
trái nhau, như Đối Pháp sao mà hiểu.

Luận ghi: “Quán sát tác ý có thể đối với chỗ được lìa
Tăng thượng mạn mà an trụ
tại tâm đó”, tại sao đoạn thượng phẩm mà nói không lìa Tăng thượng mạn?
Lại nữa, không đối với phẩm Đoạn thứ ba,
sau đó
nói lìa Tăng thượng mà
đối với trung phẩm Đoạn nói lìa Tăng thượng
mạn, có nghóa là sáu
phẩm Hoặc thô ở trước dễ biết, ba phẩm Hoặc sau vi
tế khó biết, đoạn thượng phẩm Hoặc và trung phẩm Hoặc ở trước xong
rồi, không biết hạ phẩm
Hoặc còn cho nên khởi Tăng thượng mạn, nói
chín phẩm đều đã dứt
tận là chứng đắc Căn bản định. Hiện tại lìa Mạn này, đối với đoạn trung phẩm Hoặc,
sau đó mới nói lìa
Tăng thượng
mạn, không phải sau thượng
phẩm mới nói lìa.

Luận ghi: “Lại nữa,
Liễu tướng tác ý, hoặc Thắng giải tác ý tổng gọi là Tùy thuận tác ý chán hoại Đối trị câu hành. Hiện tại trong đây có
ý nói cùng
với bốn mươi Tác ý tương nhiếp và bốn Đối trị
tương nhiếp, bốn mươi Tác ý như quyển 11 trước
giải thích. Tùy thuận tác ý là
Tác ý thứ hai mươi lăm trong
bốn mươi Tác ý, Tùy thuận tác ý chán hoại Sở duyên, thuận đoạn
Phiền não, vì hai Tác ý trước là
Tùy thuận. Lại nữa, nếu Viễn ly tác ý
và Gia hạnh cứu cánh tác ý gọi là Đối trị tác ý đoạn Đối trị câu hành. Đối trị tác ý làm Tác ý thứ hai
mươi sáu. Đối trị tác
ý, là do Tác ý này
chánh xả các Hoặc, làm hai Vô gián đạo này cho nên thuộc Đối trị
tác ý. “Lại nữa, Nhiếp lạc tác ý gọi là Đối trị tác ý và
Thu- ận thanh tịnh tác ý”,
Thuận thanh tịnh tác ý là thứ hai mươi bảy.
Thuận thanh tịnh tác ý là
tu sáu Tùy niệm, tức là niệm Phật… Nếu Nhiếp
lạc tác ý đoạn trung
phẩm Hoặc, gọi là Đối trị tác ý để thuyết minh
duyên Biệt lạc của sáu
Niệm tu, quán Niết-bàn thanh tịnh, Phật… cũng gọi là Biệt duyên của
Thanh tịnh, những loại này không thuyết minh cùng một chỗ với Viễn ly…
Lại nữa, các Viễn ly… ở trước, không nhiếp
Thuận thanh tịnh tác ý, vì
hai Tác ý này đồng nhiếp.

Hỏi: Tại sao
trong đây không nhiếp bốn Đối trị? Đáp: Vì có nghóa là Ảnh hiển. Đây là nói đoạn Hoặc, căn cứ
theo Viễn ly… nên biết đó là Đối trị.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao không nói là Câu hành? Đáp: Vì có
nghóa Đối trị là Tuệä, Tác ý là Ý.

Văn trước nhiếp Đối trị, Ý và Tuệä đồng hành cho nên gọi
là Câu hành. Hiện tại trong luận này chỉ thuyết minh
Tác ý, không thuyết
minh Đối trị, vì không có Tuệä cho nên không nói
Câu hành. “Lại nữa,
nếu Quán sát tác ý gọi
là Thuận quán sát tác ý”, là đang làm Tác ý thứ
hai mươi tám. “Thuận
quán sát tác ý”, là quán sát các Phiền não đã
đoạn và chưa đoạn, hoặc
quán chỗ chứng đạo lý của các pháp trước hết,
sự mong ngóng phía trước
này, cũng là mong Viễn phần trì đối trị… hiện tại lược bỏ không nói.
Mong Viễn ly trước là Tấn đạo kia cho nên gọi
là Viễn phần đối trị.
hiện tại luận này lấy sau Nhiếp lạc để thuyết
minh, không nói Đối trị
nhiếp nhau, vì trước đã không tương nhiếp, như
Đối Pháp sao rộng giải thích.

Luận ghi: “Có thể chính là bốn loại Tác ý khác phải nên
biết nhiếp nhập trong sáu
Tác ý là Tùy thuận tác ý”, có nghóa là bốn
Tác ý ngoài bảy Tác ý cho
nên nói là “Tác ý khác”, bốn Tác ý đó đều là bốn Tác ý trong bốn mươi
Tác ý, bây giờ nhiếp vào
sáu thứ trong
sáu
Tác ý, cho nên nói nhiếp vào sáu Tác ý. Hỏi:
Tại sao trong đây không thuyết minh Tác ý thứ bảy
tương nhiếp…?
Đáp: Tác ý
thứ bảy là quả, bốn Tác ý này và sáu Tác ý trước
đều là nhân, nhân thì
có thể nhiếp nhau, vì không phải quả cho nên
không nhiếp Tác ý thứ bảy. Trong đây lấy bảy nhiếp bốn mươi, nhưng chỉ nhiếp có bốn
Tác ý. Trong văn của cuối quyển 11 thì lấy bốn mươi nhiếp bảy, tức là trong bảy Tác ý có bốn mươi Tác ý nhiếp hết nghóa. Hiện tại
luận này lấy bảy nhiếp
bốn mươi, không phải lấy bốn mươi nhiếp bảy,
cho nên không hết và
không nhiếp. Có sự bất đồng, hãy xem xét. Luận:
Trong giải thích Sơ
tónh lự là Thô, nói: “Thô ý ngôn
tánh, gọi đó là Tầm”,
có hai giải thích:

Danh ngôn tự nói tên của pháp, thì Thể là Thô ý; tâm có thể tư duy các pháp, tương tợ với
Danh ngôn, cho nên nói là Ý ngôn tánh.
Lại nữa, Ngôn thuyết danh là
Ngôn danh, Tư duy danh thì Ý gọi là Tầm, đó
là Tư duy danh, cho nên gọi là Ý ngôn. Tầm tứ của
Tiểu thừa cùng với Căn bản tương ưng.

Có người cho rằng: “Hiện tại Đại thừa thì không phải vậy,
Tầm tứ chỉ ở tại Phương tiện”, là không đúng.
Ngoài ra các kinh luận khác
lại cho rằng: “Trong Định không có Tầm tứ, không
có Tầm tứ phát ngữ ngôn là không phải không có Tầm tứ vi tế, lại cũng lựa riêng với
Vô sắc
ở trước. Năm chi là Căn bản Tónh lự lập chi.
Luận:
Trong giải thích Xứ
của Tầm tứ nhiếp, “Ngoại xứ
nhiếp”, là Pháp xứ.

Luận ghi: “Nếu Trụ
tăng thượng”, là Địa cõi dưới trụ
nơi Khổ tăng thượng. Luận:
Trong kinh giải thích đắc
Ly sinh
hỷ lạc, “nói Ly, là đã
đắc Gia hạnh cứu cánh
tác ý; nói Sinh, là chỗ sinh Vô gián do Ly này làm nhân, do Ly này làm duyên; nói
Hỷ lạc, là đã đắc nghóa chỗ mong
cầu”, đây là căn cứ
theo lợi căn, Giải thoát đạo thứ chín, là người nhập
Căn bản tónh lự, cho nên
nói là Sinh hỷ lạc. Nếu là người độn căn, thì
Giải thoát đạo thứ chín
đã ở vào Cận phần định rồi sau đó mới có thể
nhập Căn bản địa mà sinh Hỷ lạc.

Luận ghi: “Cho đến bảy
ngày bảy đêm có thể chánh an trụ”,
là thuyết minh nhập Định
có thể đến bảy ngày bảy đêm mà an trụ.
“Tại sao không nói nhiều
thời, mà chỉ nói bảy ngày…”? Vì Đoạn thực
trong cõi Dục kia trải qua
bảy ngày, nếu hơn bảy ngày khi xuất Định rồi
thì thân liền hoại, cho
nên không được trải qua nhiều thời. Lại nữa, phỏng theo thời gian như thế mà bây giờ mới nhập
Diệt định, thì không
mất nhiều năm tháng, nếu
quá bảy ngày mà xuất Định rồi thì thân đó liền hoại, nếu nội trong bảy ngày mà xuất Định, thì thân đó
không hoại, hiện

tại luận này
phỏng theo thời không hoại mà luận, cho nên chỉ nói bảy ngày. Hỏi: Quá bảy ngày mà đã nhập
Diệt định, nếu như thế thì khi
xuất Định đáng lẽ phải chết? Đáp: Nghóa này
không đúng. Vì nhiều thời nhập Định thì Định
lực trì giữ, cho nên
không chết, bây giờ cũng xuất Định, tức là nhập
Hữu tâm định, cho nên cũng không chết. Hỏi: Cũng xuất
Diệt định, thì Diệt định không trì giữ thân,
như vậy hoại hay là không hoại?
Đáp: Hoại. Luận:
Trong giải thích Tónh
lự thứ hai, nói: “Chỗ nói Định là đã đắc Gia hạnh cứu cánh tác ý”, Tónh lự này cùng với
Sơ tónh lự
khác nhau, Tónh lự gọi
là Ly sinh, Tónh lự này gọi là Định sinh; Tónh lự kia đắc
Sơ ly cõi Dục trói buộc gọi là
Ly sinh, Tónh lự này theo chỗ
đắc Định của Tónh lự
trước cho nên gọi là Định sinh. Luận:
Trong giải thích Tónh lự
thứ ba, nói: “Tónh lự thứ ba trở xuống không có Lạc và Vô gián xả như vậy”, là Tónh lự thứ ba trở xuống có Thể của
Lạc là Hỷ, thích khoái thân tâm là Lạc. Hiện tại trong Tónh lự thứ ba, chỉ thích khoái tâm cũng gọi là Lạc, vì
Lạc cùng cực,
cho nên nói cõi dưới
không có Lạc đó. Trong Nội hạnh của Địa dưới tuy
có Xả, nhưng không hiển
riêng tên, Lại nữa, vì Hữu gián, không phải
Vô gián xả cho nên nói
không có; không phải Hữu gián xả, cũng không có tên là Vô xả. Luận:
Trong giải thích Tónh lự
thứ tư, nói: “Lại nữa, trong đây đối trị chủng loại và thế lực tương tợ cho nên lược bỏ không
tuyên thuyết Lạc đoạn
đối trị, chỉ nói Đối trị sở tác lạc đoạn”, trong đây
Xả niệm chánh tri gọi là
Năng đối trị, Lạc của Đệ tam thiền gọi là Sở đối trị, trong
kinh chỉ nói:
“Lạc sở đoạn, không nói Năng đoạn xả
niệm chánh tri”, là lấy Đệ tam thiền để thuyết minh Năng đối trị pháp của Xả niệm… cùng với Đối trị pháp của Tứ thiền này tương tợ, cho nên nói Chủng loại đều là
Năng đoạn Hoặc, hai Xứ tương tợ cho nên thế
lực tương tợ, lược bỏ không nói. Điều này trong giải thích kinh không
thuyết minh lý do Năng trị của Đệ tứ thiền.

Luận ghi: “Do ngay tại
Lạc này luôn luôn tu tập cho nên liền có thể buông bỏ Tónh lự thứ ba, khiến cho không ra khỏi Tónh lự thứ
ba, Thắng lạc trong Địa
của Tónh lự thứ ba gọi là do Lạc đoạn”, trong
đây là Tónh lự thứ ba
trói buộc Lạc, trói buộc hành giả, khiến cho không ra khỏi Tónh lự thứ ba, không thể đắc Định thứ tư kia, hiện tại luôn luôn tu
tập Xả
niệm… mà có thể buông bỏ Định lạc này.

Luận ghi: “Do nhân duyên đó, hoặc
Sở đoạn trước, hoặc
Sở đoạn hiện tại tổng tập hợp nói
Lạc đoạn, Khổ đoạn thì trước hết Ưu và
Hỷ đều mất”, Lạc đoạn
gọi là hiện tại Đoạn, các Thọ căn khác gọi là
Sở đoạn trước kia. Cho
nên trong “che lấp và đối trị trong hạ phẩm
trung phẩm” ghi: “Cho đến khi nhập
Sơ tónh lự thì Ưu thọ mới mất”.
Trong đây như quyển 11 trước ghi:
“Tại sao Khổ căn trong
Sơ tónh lự nói là chưa đoạn? Vì phẩm thô trọng kia
chưa đoạn”. Nếu thân tại cõi dưới
thì có thể như thế, thì
duyên gì sinh tại Sơ tónh lự? Là Khổ căn chưa đoạn mà không hiện hành, do Trợ bạn của nó tương đối với chỗ nhiếp của
Ưu căn, vì các Khổ kia
đã đoạn, chỉ có các Khổ kia chưa đoạn. Nếu
trong Sơ thiền Khổ căn đã
đoạn, đó là hành giả nhập Sơ thiền và Nhị
thiền, thì Sở tác vị sai
biệt của Thọ đáng lẽ không có, do Sơ và Nhị thiền cả hai đều có
Hỷ và Lạc, cho nên đáng lẽ không có
sai biệt, chỉ vì thô trọng mà chưa đoạn. Nói có
sai biệt, nhưng trong kinh nói do xuất ly
các Thọ và Định có sai biệt. Hỏi: Chỉ vì Tầm tứ có đoạn và
không đoạn, lẽ nào không được
sai biệt, tại sao cần phải
đoạn Khổ căn mới nói sai biệt?
Đáp: Có
nghóa là Tầm tứ mong Hỷ lạc, không phải chướng
nhau, không nên vì đoạn Tầm tứ mới nói
sai biệt, chính vì Hỷ của
Sơ thiền
có Khổ căn, chưa nói lợi thù thắng vì Hỷ của Đệ nhị thiền đã đoạn Khổ,
Hỷ đó là Tịnh thắng.
Nếu vì có hoặc không có Tầm tứ mà nói sai biệt,
thì các pháp hữu vô có
vô lượng bất đồng, thì Thiền đó có sai biệt gì!
Bây giờ chất vấn ngược
lại: Lạc thọ và Hỷ thọ đáng lẽ không có sai
biệt, vì Khổ căn đồng với Hỷ lạc… thì Thọ đó
chướng nhau; nếu không lấy
đoạn Khổ căn làm sai
biệt của Sơ thiền và Nhị thiền, thì Hỷ lạc thọ… của
Sơ thiền và Nhị thiền
đáng lẽ không có sai biệt, vì trước Sơ thiền đã
đoạn Khổ. Đây là đoạn
thô trọng, Chủng tử của nó không nói đoạn,
La-hán do đó mà có. Luận:
Trong giải thích
Không vô biên xứ, nói: “Chỗ có Sai
biệt tưởng chuyển trong
chủng chủng Tụ kia, là các dụng cụ ẩm, thực,
bình, y, thuỳ trang nghiêm,
cho đến sơn lâm… Tưởng do đó tất cả đều không có
Tác ý chuyển…”, đây là căn cứ theo thân tại cõi Dục, khi nương
vào Hư không xứ mà
khiển trừ Sắc tưởng, thì đối với Sắc cảnh của cõi
Dục cũng khiển trừ, cho nên nói vườn nhà… không phải bản thân
sinh
cõi Sắc. Vì muốn nhập hư
không mà có tưởng này.

Luận ghi: “Phải biết trong đây là nương vào Cận phần định và
Vị chí định mà nhập Căn bản định cõi trên chỉ có duyên hư không, nếu đắc

Căn bản thì duyên hư không cũng đắc chỗ có các Uẩn của Tự địa”.

Thuật rằng: Đệ tứ
thiền trở lên, Giải thoát đạo thứ chín và Tác
ý thứ bảy của nó chỉ
ở trong Căn bản định, ban đầu đắc Giải thoát đạo, trong khoảng thời gian một
sát-na này chỉ duyên với Tự địa của các
Uẩn, sát-na tâm thứ hai thì được duyên với Uẩn của Địa trên và Địa dưới, đây là phỏng theo
sát-na tối
sơ
Giải thoát đạo mà nói, thì cũng duyên
với các Uẩn của Tự
địa, nếu chín Vô gián đạo trước trong Cận phần
định, vì chỉ duyên Địa
dưới mà sinh nhàm chán, cho nên cũng duyên tất cả các Uẩn của Địa dưới.
Tám Giải thoát đạo trước cũng duyên với
các uẩn của địa trên
đại dưới nay đứng về Vô gián đạo mà nói cũng duyên với các Uẩn của Địa dưới. Chỉ không ngăn trách Cận phần định và
Căn bản định, chỉ duyên các Uẩn của Địa trên, Địa dưới và
Tự địa, là
đối với Cận phần định
và tám Giải thoát đạo, không luận bàn chín Vô
gián đạo. Nói rằng
duyên các Uẩn của cõi dưới, là đối với Căn bản định
nói một sát-na đầu
tiên, ẩn lập sát-na thứ hai để bỏ. Nói rằng cũng duyên Uẩn của
Tự địa, trong văn luận không nói “chỉ duyên Tự địa uẩn…”
mà nói “cũng duyên”, đây là Vô gián đạo và
Giải thoát đạo. Như trước giải thích trong
Sơ thiền, nếu cùng với
Hiển Dương và Đối
Pháp quyển 2
trái nhau, như luận đó
có sư Thái giải thích. Luận:
Trong giải thích Hữu đảnh có ba đoạn:

Chánh thuyết minh Dục thú và Định cõi trên, chán Vô sở hữu
xứ mà bỏ Tưởng. Tức là bắt đầu từ câu
“lại nữa” cho đến “liền có thể
buông bỏ Vô sở hữu xứ tưởng” trở lại, là
giải thích thứ hai tên của Phi tưởng
Phi phi tưởng, ngay trong đó có hai phần: một là giải thích
Phi hữu tưởng, hai là giải thích
Phi vô tưởng. Bắt đầu từ câu “do nhân duyên
đó trước khi nhập Vô sở hữu xứ định” trở
xuống, đến câu “hoặc là
Hữu sở hữu tưởng, hoặc là Vô sở hữu tưởng”
trở lại, là thuyết minh Phi hữu
tưởng; “Thức xứ” trở xuống, là Hữu sở
hữu tưởng; Vô sở hữu xứ là
Vô sở hữu tưởng, do đó nói Phi hữu tưởng, tức
là Phi hữu sở hữu tưởng và
Vô sở hữu tưởng. Hiện tại trong
Hữu đảnh, không phải có hai
Tưởng trên, trong Phi hữu tưởng có hai Phi hữu tưởng.

Trong Phi vô tưởng này cũng không phải có hai Vô tưởng, cho nên ngay trong đoạn lớn thứ hai, phần thứ hai thì thuyết minh Phi vô
tưởng. Vô tưởng có hai loại: một là Vô tưởng
định, hai là Diệt tận định. Hai Định tâm này đều là
Diệt tận. Hữu đảnh này thì không phải như
vậy, cho nên nói là Phi vô tưởng, tức là không
phải hai Vô tưởng định,
vì trong Hữu đảnh đó có Tưởng vi tế.

Thuyết minh Thời của Hữu đảnh, vượt qua Vô sở hữu xứ… của

cõi dưới
và Cận phần định của Tự địa, rồi mới nhập Căn
bản, tức là
từ câu “đối với Xứ
này khi khởi Thắng giải” trở xuống. Luận:
Trong giải thích hai
Vô tâm định, nói “như vậy Hữu học
đã lìa Vô sở hữu
Tham…”, đây là căn cứ theo đoạn Hoặc được chứng, như Đối
Pháp quyển 9
Sao hội. Tịch tónh trụ… như
Sao hội kia giải
thích. Văn của các luận
khác thì nói: “Chỉ có cõi Dục mới bắt đầu khởi Diệt định”, đây là phỏng theo
duyên giáo, nếu khi mới học thì chắc chắn phải nương vào cõi Dục,
sau khi mới khởi cõi
Sắc thì cũng đắc
Định này. Như người Quả
thứ ba, trước kia khi chưa đắc Định này, khi
sinh cõi Sắc rồi mới
đắc Định này, tức là đắc chỗ mới khởi Định, nhưng
do trước kia đối với
cõi Dục ban đầu đã duyên nghe giáo này, sau đó
đối với cõi Sắc mới sinh. Luận:
Trong giải thích
Ngũ thông, Tử sinh trí thông là
Thiên nhãn tương ưng Tuệä đó,
vì duyên hiện tại và các sự sau khi chết, cũng gọi
là Tử sinh thông, dùng
Nhãn thức mà quán.

Luận ghi: “Đố-la-miên”, là con tằm và cái kén gọi
là Đố-la- miên. Luận:
Trong giải thích mười hai Tưởng, năm
Tưởng trước là
tu Thần cảnh thông pháp,
bốn Tưởng còn lại là thứ tự tu mỗi mỗi
Thông pháp. Trong năm pháp
tu Thần cảnh thông pháp, pháp thứ tư là
Thân tâm phủ tu, tức là thân và tâm đều có thể biến hoá, nếu Biến tức là
thân nghiệp, nếu Hóa tức là tâm biến hoá. Luận:
Trong phần thứ năm giải thích
Thắng giải tưởng, nói:
“Viễn tác cận giải”,
là thúc dài thành ngắn; “Cận tác viễn giải” là kéo ngắn khiến cho dài; “Thô tế
tương giải”, là biến hóa hình chất;
“Địa thuỷ tương tác”, là biến hóa bốn Đại. Trong đây chỉ nói hai thứ biến
hóa Sắc thanh, không luận
đến các Trần khác, như Phật Địa luận rộng giải thích.

Luận ghi: Đối với
Phạm Thế và một phần
Tạo sắc của bốn đại chủng tự tại hồi chuyển nghóa là một phần
Tạo sắc là hai loại
Sắc thanh, cho nên gọi là một phần, vì không hồi chuyển Xúc và năm căn…
chỉ có ngoại cảnh cho nên
nói “một phần”. Lại nữa, tùy theo chỗ biến của Định, chỉ có hai thứ
ngược nhau, một phần không thể chuyển biến tất
cả Phạm Thế cho nên nói “một phần”. Luận:
Trong giải thích tu pháp
Thiên nhó thông, nói:
“Hoặc là Quảng
trường xứ”, một là nơi chợ búa mua bán, một là nơi trẻ
con vui đùa, gọi là
Quảng trường xứ.
Lại nữa, vì xứ rộng dài và lớn,
cho nên chúng cũng vô
lượng, có ý lấy chúng nhiều. “Sơ thiền thiên gọi là

Phạm”, Phạm nghóa là Tịnh, vì mới lìa cõi Dục cho nên được tên
Tịnh. “Đệ nhị thiền gọi là Quang”, vì mới lìa Tầm tứ cho nên được tên
Quang. “Đệ tam thiền được
tên Tịnh”, vì đắc Thắng lạc cho nên Thắng lạc
gọi là Tịnh. “Đệ tứ
thiền phàm Thánh ở chung ba cõi Trời”, thứ nhất được tên
Vô vân, ngoài ra tùy theo phước tăng thêm mà được tên, có năm
tên là Na-hàm thiên. Luận:
Trong giải thích cõi
Vô sắc, nói: “Trong Tùy hạnh
thiên chúng
đồng phận”, là trong cõi
Sắc không có thọ
Biệt báo xứ.
Tùy hạnh ba phẩm tức là thọ
Báo xứ này, cho nên nói Tùy hạnh thiên. Luận ghi:
“Nhưng trụ Sở tác có sai biệt của nó”, là trụ
nghiệp Sở tác của ba phẩm có sai biệt.

-------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 34</章>

Luận ghi: “Giải thích Đế
mỗi mỗi đã có bốn Hạnh, như vậy
gọi là Liễu tướng tác
ý”, trong đây lấy bảy Tác ý, lập ra Hữu học Vô
học đến nay.
Liễu tướng thắng giải ở trước
Kiến đạo, tức là
Liễu tướng ở tại
Ngũ đình tâm, là Niệm xứ của tổng tướng và
biệt tướng, văn
dưới thì Thắng giải ở
tại bốn Thiện căn, từ Viễn ly trở đi thì ở tại
Kiến đạo trở lên, Viễn ly thì ở tại mười
sáu tâm của Kiến đạo trở lại.
Quán sát
thì tại Tu đạo và Kim
cương trở về trước, chỗ có quán sát hoặc là đã đoạn hoặc là chưa đoạn, chỗ có tu tập là
Quán sát tác ý.
Từ Kim cương trở
lại, cho đến đoạn các
Hoặc tám phẩm của Phi tưởng, đều gọi là Nhiếp
lạc, tức là những chỗ
có Vô gián đạo trong Tu đạo đều như vậy. Gia hạnh cứu cánh ở tại
Kim cương tâm, Quả của Cứu cánh ở tại
Vô học, hiện
tại vì muốn thuyết minh
Kiến đạo trước cho nên nói “như vậy gọi là
Liễu tướng tác ý”.
Điều này như trong giải thích các Vị dưới đây, thứ tự
mà luận và tự mình
giải thích, xem xét nó thì liền biết.

Luận ghi: “Trải qua bảy
ngày rộng nói”, tức là kiếp kinh, lấy
đó để nói các sự
trong bảy ngày, gọi là kinh Thất Nhật. Luận:
Trong giải thích Nhân
duyên có tám loại Biến dị, “thứ bảy là chỗ dao động và khô ráo
của Phong”, là gió lớn thổi quạt làm
cho áo ướt, đất ướt,
cày cấy, gặt hái, lùm rừng… khô ráo. “Phơi cho cây
khô”, là có áo ướt,
đất ướt, cày cấy gặt hái… bị gió lớn thổi
quét làm cho
khô cây. “Phơi”, như
thế gian nói: “Đây là làm cho khô ráo mà phơi nó”. Luận:
Trong giải thích mười lăm loại
Sở tác biến dị, thứ tám là Hàn nhiệt
biến dị, nói: “khô ráo” là nóng, nhưng khi nói năng thì nói
là khô, như thế gian nói:
“Khô là do ướt biến hoá.

Luận ghi: “Là do Xúc đối thuận với Lạc thọ mà Xúc, khi lãnh thọ Lạc xúc duyên
Lạc sở sinh, thì tự nó có thể phân biệt rõ Phần vị của
Lạc thọ”, hiện tại đưa
ra Lạc và Xúc, chưa nêu ra Khổ… cho nên nói “là do Xúc đối thuận với Lạc thọ mà Xúc”, tức là lược các thọ như
Khổ… “Khi lãnh thọ Lạc xúc
duyên Lạc sở sinh”, Lạc xúc mà duyên tức là
Cảnh, chính là Lạc thọ
năng sinh, ý này muốn nói lãnh thọ thuận với Lạc
mà tiếp xúc Cảnh. “Lạc
sở sinh”, là có thể tự nó biết rõ, tức là
Phần vị của Lạc thọ. Luận:
Trong giải thích ngọn mười
sáu loại
Biến dị tánh, nói:
“Sáu loại trước là
Sở nhiếp thọ sự, mười loại sau là Thân tư cụ
sự. Sáu
loại là Sở nhiếp thọ sự:

Địa sự.

Viên sự.

Sơn sự.

Thủy sự.

Tác nghiệp sự.

Khố tàng sự.

- Mười loại là Thân tư cụ sự:

Ẩm sự.

Thực sự.

Thừa sự.

Y sự.

Nghiêm cụ sự.

Vũ ca nhạc sự.

Hương man sự.

Tư cụ sự.

Minh ám sự.

Nam nữ sự.

Nếu dựa vào chỗ trình bày tên ở trước, thì Ẩm thực mỗi mỗi
là một sự, trong giải
thích này thì Ẩm thực hợp làm một, cho nên hợp làm một loại.

Luận ghi: Từ câu “tức
là do như vậy Hiện kiến tăng thượng tác
ý lực, cho nên đã quán
sát Biến dị vô thường tánh rồi”, đoạn văn này kết các ý trước, cho đến
“phải chánh
suy tỷ độ lượng” trở lại, là thuyết
minh các Sắc… các sự
Đại diệt hoại dễ biết, sát-na sinh diệt thì khó biết, vì rất vi tế. Bây giờ đem Dục ra để phân tích, trước hết là luận mở đầu:
Tại sao từ câu “suy tỷ
độ lượng” trở xuống, cho đến câu “do đó các
Hành nhất định phải có
sát-na
sinh diệt” trở lại, là thuyết minh do có
Tiểu vi tế sinh diệt mà
có Đại biến dị sinh diệt? Không phải thấy Tiểu
sinh diệt… mà biết có nghóa Đại
sinh diệt… “Từ các chúng duyên kia
hoà hợp mà có” trở
xuống, đến “đã sinh rồi thì không chờ nhân duyên
diệt hoại, tự nhiên
diệt hoại” trở lại, là thuyết minh giải thích chế
phục vấn nạn, nói: “Diệt có nhân duyên”, là
chế phục vấn nạn ghi: “Không
biết sinh diệt đều đã
có nhân duyên phải không”? Hiện tại nói chung
rằng: “Pháp này do nhiều nhân duyên hoà hợp cho nên
có sinh,
sinh tức là
có nhân duyên, không chờ
nhân duyên mà tự diệt hoại, tức là Diệt
pháp không có nhân duyên”. Luận:
Từ câu “như vậy
chỗ có nhân duyên biến dị có thể khiến cho các
Hành” trở xuống, đến
“không phải tất cả thứ đó hoàn toàn không
sinh khởi” trở lại, là thuyết minh giải thích chế phục vấn nạn.
Chế phục vấn nạn ghi: “Như mặt trời nướng các lá xanh
khiến cho vàng, các lá xanh này lẽ nào không do mặt trời làm cho màu
xanh không hiện! Tức là
mặt trời làm Hoại duyên của màu xanh”. Luận
này giải thích rằng: “Mặt
trời có thể biến xanh thành vàng, như vậy tại
sao ông nói mặt trời làm
Nhân duyên biến dị”? Mặt trời này tức là nhân duyên
sinh màu
vàng sau, không phải là nhân duyên hoại màu
xanh trước. Tại sao vậy?
Vì người đời do thấy màu xanh diệt trước rồi,
mới hiện thấy màu vàng
sinh sau, màu vàng này cùng với màu xanh
không giống nhau, có thể được màu vàng này
sinh là có, cho nên biết
mặt trời cùng với sự
sinh màu vàng làm Duyên, không phải màu xanh
diệt làm Duyên. Nếu mặt
trời nướng lá xanh đã hoại rồi mà màu vàng
sau đó không sinh, thì có
thể mặt trời cùng với màu xanh diệt mất và
làm Duyên diệt, có
Duyên sinh thì màu vàng
sau đó liền có Duyên”.
Thuyết minh mặt trời cùng
với màu vàng sinh sau làm duyên, không phải
màu xanh hoại làm duyên,
không phải tất cả những duyên đó khiến cho
bất khả đắc. Nếu màu xanh đã diệt rồi mà tất cả pháp
sau đó hoàn toàn
bất khả đắc, thì tức là mặt trời cùng với màu xanh hoại làm duyên, đều
liền trái ngược lại giải thích.

Luận ghi: “Hoặc có các Hành đã diệt hoại rồi”, cho đến câu “ngoài ra các Ảnh khác hoàn toàn cũng bất khả đắc” trở lại, đây
là người ngoài vấn
nạn, nếu diệt này đã có các pháp khác sinh, thì có
thể giải thích như trước,
nếu pháp này đã diệt rồi mà không có pháp
khác sinh, thì sẽ như thế
thế nào? Như đun nước, cuối cùng không có nước; khi hoả thiêu thế gian,
cuối cùng không có lục địa bị tận; hoả đun thuỷ, thuỷ bị hoả đun, tức là hoả cùng với thuỷ bị đun tận làm duyên…
cho nên biết Diệt pháp
phải có nhân duyên.

Luận ghi: Từ câu “các pháp kia
sau đó dần dần triển
chuyển”, cho đến “khởi
các sự như vậy” trở lại, là luận chủ giải
thích, luận
này thì giải thích rằng:
“Điều này đồng với hoả đun thuỷ ở trước, chỉ cùng với các
sinh pháp
sau làm duyên, cuối cùng khi không có thuỷ thì
không do hoả mà hiện tại
không có thuỷ, hiện tại không có thuỷ thì thế lực
tự nó không có, khiến
cho hoả đối với sinh pháp sau không có duyên, cho
nên Diệt pháp này cũng không có duyên”.

Bây giờ trợ vấn nạn rằng: “Mặt trời cùng với màu vàng kia
sinh làm duyên, cũng cùng với màu xanh trước diệt làm duyên, lẽ nào
không được?
Đáp: Không
đúng, nếu một nhân duyên có thể sinh diệt, thì
sinh diệt trái nhau, do đó
duyên trái nhau thì làm sao là một! Lại nữa, nếu
Diệt pháp có
nhân duyên, thì nhân duyên có thể có pháp, chỗ có đó
tức là Diệt, Diệt là
nhân duyên có nhân duyên, tức là Năng sinh, thì đó
là sinh
sinh của
nhân duyên, đâu có quan hệ gì với
sinh diệt! Cho nên
biết Diệt pháp tùy ý mà diệt. Luận:
Trong vấn nạn Tự
tại làm Nhân, nói: “Nếu chỉ có Dụng tự tại kia làm Duyên, thì đó là các Hành cùng với Tự tại kia đều đáng lẽ
là Bản hữu, thì có chốc lát nào để
sinh”? Vấn nạn này có ý nói, Tự tại kia là
Bản hữu, cũng có khi tự tại, tức là có các Hành, các Hành đã cùng
với Tự tại đồng thời,
cho nên biết các Hành cũng là Bản hữu. Nếu là
Bản hữu, tức là thường
trụ, thì không nên gọi là Hành, vì Hành trong
nghóa đó không phải là Bản hữu.
Người kia đã thấy vấn nạn đó rồi liền lập luận rằng: “Tự tại tự
nó là Bản hữu, các
Hành ở sau mới sinh”, do đó kế tiếp luận rằng:
“Nếu nói trước có Tự tại…”.

Luận chủ thấy sự chuyển tông này, liền đuổi theo vấn nạn
rằng: “Nếu Hành tự
tại sau đó mới sinh, thì đó là các Hành, không phải chỉ có
Tự tại sinh”, vì trở lại
Dụng biệt duyên, cho nên luận tiếp:
“Là riêng các Hành, không
phải chỉ có Tự tại làm duyên sinh khởi…”. Nếu
Dụng tự tại làm duyên, thì Tự tại có khi có các
Hành, tức là đều phải là
Bản hữu, nếu sau đó
các Hành mới sinh, thì đó là do sự cầu nguyện,
sau
đó các Hành mới phát;
nếu các Hành dùng Dục cầu nguyện làm Nhân,
thì tại sao chỉ có Tự
tại làm Nhân! Cho nên tiếp theo luận rằng: “Nếu
nói Tự tại tùy theo
công dụng Sở dục của nó để kỳ nguyện… là đã
phóng túng lấy Dục làm
Nhân”. Trở lại luận cần phải trình bày chỗ phá, cho nên tiếp theo luận rằng: “Nếu như thế thì Dục này là Hữu nhân
hay sao…”?
Giả sử Dục là
Hữu nhân, tức là Dụng tự tại làm Nhân, vì
Tự tại là Bản hữu, thì
Dục cũng đáng lẽ là Bản hữu, khi có Tự tại thì liền
có Dục, như phá các
Hành ở trước, cho nên tiếp theo luận rằng: “Nếu
nói có Nhân như, tức
là Dụng tự tại… nếu Dụng tự tại của Dục làm
Nhân, sau khi đã phá rồi trở lại có
Nhân khác, không phải Dụng tự
tại làm Nhân”. Nếu như thế thì Dục riêng có Nhân, như các Hành ở trước
dùng Dục công dụng cầu
nguyện làm Nhân, hiện tại nói lại dùng Dục
công dụng cầu nguyện làm
Nhân, là lìa ngoài Tự tại riêng có pháp khác làm Nhân, đó là các
Hành riêng có
Nhân sinh ra, thì đâu cần vọng
chấp không có Dụng tự
tại! Cho nên tiếp theo luận rằng: “Nếu nói Dục
này lại có Nhân khác…”.

Luận ghi: “Như vậy tóm
lược do ba loại sức Tăng thượng tác
ý”, cho đến “sức Tỷ
độ tác ý”, như quyển trước ban đầu dẫn kinh nói tánh
Vô thường khiến cho
sinh
Tịnh tín, tức là Tịnh tín Tác ý
sức tăng
thượng trong đây. Như
trước nói tám loại Nhân duyên, mười lăm loại và
mười sáu loại Biến
dị… đều là Hiện kiến, tức là hiện Tác thứ hai
ý sức
tăng thượng trong đây.
Như kế trước Tỷ độ diệt đều là sát-na sinh diệt
trong Nhân duyên… có thể
là Tỷ độ tác ý sức Tăng thượng trong đây, đều
là ba loại Tác ý trong đây.

Luận ghi: “Đối với
chỗ trình bày ở trước, có thể tùy thuận tu
Vô thường năm hạnh
rồi, phân tích Biến dị và Diệt hoại hai hạnh, tại
sao lại do Biệt ly hạnh mà quán tánh
Vô thường”?
Quyển thứ nhất
nói: “Do mười loại
Hạnh mà ngộ nhập Khổ đế, dưới Khổ trong bốn
Hạnh, trong năm loại
Hạnh trước, ngộ nhập
Vô thường”. Trong năm
Hạnh này, Hạnh thứ nhất
là Biến dị hạnh, tức là chỗ thuyết minh tám
Nhân duyên ở trước, là mười lăm loại và mười
sáu loại Biến dị…
Hạnh thứ hai là Diệt hoại
Hạnh, tức là chỗ thuyết minh Tỷ độ ở trước, có
sát-na sinh diệt… là
Diệt hạnh. Đã phân tích hai Hạnh, hiện tại Hạnh thứ
ba tại sao lại do Biệt ly
hạnh mà quán tánh Vô thường? Luận:
Trong giải thích Nội
biệt ly hạnh, nói: Từ câu “Trước kia làm chủ
người khác, không phải nô lệ không phải người bị
sai sử,
có thể tự thọ dụng…”
cho đến “các pháp kia sau khi Thoái thất Chủ
tánh, không phải Nô tánh và
Sứ tánh mà chuyển đắc Tha nô và
Sở sứ
tánh…”, đây là có ý nói, như một người trước kia khi làm chủ thì không phải
làm nô, không phải làm
sứ, sau khi bị chuyển mất tánh chủ, không phải
nô tánh sứ tánh, mà
chuyển đắc Tha nô tánh và Sở sứ tánh, tự tại
mà làm, như đổi lại làm quan nhân… Luận:
Trong giải thích Pháp tánh hạnh mà quán tánh Vô
thường, nói: “Tức là
chỗ có Biến dị và Vô thường…”, trong đây có ý nói, như Lạc thọ hiện tại, đang khi thọ Lạc, chưa Biến dị vô thường, vì
trước Biến dị… có ba
Hạnh vô thường, cho nên quán Lạc thọ này đang hiện tại tuy chưa có Pháp tánh vô thường, nhưng đối với đời tương lai thì chắc chắn phải coi đây là ba loại
Vô thường, như vậy thông đạt, như vậy
Lạc thọ đối với đời
đương lai nhất định là Vô thường, đời hiện tại tuy
chưa có Pháp tánh Vô
thường, nhưng tương lai sẽ vô thường.

Luận ghi: “Hợp hội
vô thường”, tức là lấy ba loại Vô thường
trước mà quán pháp
hiện tại, cùng với ba loại Vô thường này hoà hợp, gọi
là Hợp hội vô thường,
tức là Thọ lạc trước, đối với đời hiện tại lưu
nhập vào ba loại Vô thường.

Luận ghi: “Như vậy gọi là chứng thành đạo lý và Tu tăng
thượng, cho nên đối với
Vô thường tánh đã đắc quyết định…”, chứng thành đạo

lý có ba loại:

Thánh ngôn lượng
chứng thành. Tức là quyển thứ nhất nói: “Trình bày mười Hạnh,
sau đó mười y theo như vậy chứng thành đạo lý, có thể chánh
quán sát”. Trong đây còn y theo lý
Chí giáo lượng, như
Thế Tôn nói: “Cho đến đã lược giải nội ngoại
hai Vô thường rồi”, đến
“như vậy lại còn nương vào lý Chí giáo lượng
mà tu quán hạnh, là
sức
Tác ý tăng thượng tịnh tín …” trở lại, là Chí
giáo lượng. Trong Chí giáo
lượng thuyết minh hai sự nội ngoại, có mười sáu
loại, mười lăm loại và
tám loại nhân duyên… là Hiện lượng thứ hai.

Tức là chỉ giải thích mười sáu loại mà thôi, văn dưới ghi: “Tức là do
sức Tác ý tăng thượng hiện kiến mà đã quán
sát tánh Biến dị vô thường, các
Hạnh kia…” trở xuống, thuyết minh Tỷ lượng
chứng thành.

“Ba loại này là
Chứng thành đạo lý trong đây, và
Tu tăng thượng”, tức là giải thích đạo lý của Chí giáo lượng… Tiếp theo văn dưới nói:
“Là sức Tác ý tăng thượng tịnh tín, hoặc do
sức Tác ý tăng
thượng hiện kiến, hoặc do sức Tác ý tỷ độ như
vậy…”, câu “và Tu tăng
thượng” trong đây, là luận kia giải thích Chí giáo
lượng… sau đây mỗi
mỗi đều riêng quán các Lượng này, Tác ý tức
là Tu tăng thượng.

Luận ghi: “Từ đây liên tục tiến vào
Khổ hạnh, khởi tư duy
như vầy: Các Hành đều
là Vô thường…”, cho đến “như vậy còn do Bất khả ái hạnh tiến nhập
Khổ hạnh…”, căn cứ theo văn dưới nói:
“Đối với người có thể tùy
thuận Khổ thọ các Hành và trong Khổ thọ do Bất khả ái hạnh mà tiến vào
Khổ khổ, tức là lấy Hạnh này tiến vào
Khổ khổ trong ba Khổ. Trong Bất
khả ái này nhiếp bảy Khổ trước, bảy Khổ đều là
Khổ khổ. Nếu căn cứ theo Đối Pháp và các văn của luận khác,
thì trong bảy Khổ, năm
Khổ trước là Khổ khổ, hai Khổ kế đó là Hoại khổ, cùng với văn của luận này
trái nhau”. Lại giải
thích rằng:
“Bảy Khổ trước đều là Bất
khả ái hạnh, trong bảy Bất khả ái, năm Khổ trước
là Khổ khổ, hiện tại lấy Bất khả ái hạnh, Kết phược hạnh và Bất an
ẩn hạnh, ba hạnh này
cùng với Khổ dựa theo nhau mà nhiếp. Tức là dựa theo nhau mà nhiếp, trong Bất khả ái tuy có
Hoại khổ, nhưng đều là Khổ khổ môn nhiếp, vì ít từ nhiều, cho nên hai Khổ kia đều là
Khổ khổ, lại cũng vì đây
là thuận sinh Khổ thọ… Tuy bảy Khổ đều là Khổ khổ, tại
sao vậy? Vì thuyết minh thứ hai kế tiếp là trong
Kết phược hạnh, do Kết phược hạnh tiến vào
Hoại khổ, tức là đối với Tham ái… làm
Kết phược xứ, sinh Tham
ái… chiêu cảm sinh lão bệnh tử… thuần đại
Khổ uẩn, tức là bảy
Khổ thuận sinh Lạc thọ là Hoại khổ, cho nên biết thuận

sinh Khổ thọ
là Khổ khổ, lấy sự thuận sinh Phi khổ lạc thọ mà
sinh Xả thọ là
Hành khổ, kết xuống cõi dưới để tiến vào ba Khổ”. Văn của luận trước
sau
không đồng, vì đây là lấy tánh tướng tâm tùy theo nghóa
thuận tiện mà giải thích.
Lại nữa, Nhiếp nghóa môn khác nhau, luận đó
phải phỏng theo ba Khổ
nhiếp tám Khổ, cho nên biết năm Khổ trước đều
là Khổ khổ, luận này thì lấy ba Hạnh nhiếp tám
Khổ, Bất khả ái hạnh là nhiếp bảy
Khổ trước. Hiện tại lấy ba Khổ nhiếp ba Hạnh, cho nên
thuộc Khổ khổ, Bất khả ái hạnh là
Khổ khổ, không lấy Khổ khổ nhiếp
Bất khả ái hạnh, chỗ
nhiếp bảy Khổ là Khổ khổ, cho nên không trái
nhau. Nhiếp Nghóa môn khác
nhau, dưới đó thuyết minh Không, Vô ngã hai hạnh thì đâu có khác gì! Không là Không đối với Thể, Vô ngã là
Vô đối với Dụng, tức là chấp có Thể gọi là Hữu, lấy Không để khiển trừ
nó, chấp có Dụng gọi
là Ngã, lấy Vô ngã để khiển trừ nó. Luận:
Trong giải thích Tập
đế, có ba câu “lại nữa”:

Trong câu “lại nữa” thứ nhất, giải thích do tập
khởi Duyên, nói:
“Biết rõ Ái có thể dẫn Khổ cho nên nói tên là
Nhân”. Lại như hiện tại
gặp một cảnh Thuận thọ lạc, trong đó khởi Ái,
phải biết là do huân tập Ái… mà thành
Chủng tử, sự thành chủng này lại khiến cho tương lai
sinh Chủng tử trong đó
tăng trưởng, Ái vọng này và
sinh Chủng tử này có
thể dẫn sinh cho nên gọi là Nhân, đã dẫn Khổ rồi
lại có thể chiêu cảm
Tập, khiến cho Khổ đó sinh cho nên gọi là Tập, tức
là Ái trước có thể thấm nhuận Hành chi… mà thành Hữu. Tập có thể
sinh quả tương lai, Ái này có thể tập hợp các nghóa khác cho nên gọi là Tập, đã dẫn
sinh
Khổ rồi lại khiến cho Khổ kia khởi, cho nên gọi là
Khởi, tức là Ái đã huân
tập Khổ chủng rồi có thể khiến cho Khổ chủng sinh
sinh các Khổ hiện
hành, Ái có thể khiến cho các Sinh chủng khởi hiện
hành, cho nên gọi
là Khởi. Lại nữa, đối với tương lai các Chủng
tử khổ có thể nhiếp thọ,
do đó mà thứ tự chiêu cảm dẫn các Khổ và
Tập, cho nên gọi là Duyên,
tức là Ái đã đối với Khổ chủng tương lai có
thể nhiếp thọ và huân tập
tăng trưởng, có thể khiến cho vị lai sinh các Khổ,
thứ tự sinh khởi, các
Khổ và Tập sinh, gọi là Duyên. Đây là câu “lại
nữa” thứ nhất, có chút
ít đồng với Đối Pháp quyển 6, hãy xem nó. Lại
nữa, phỏng theo nghóa
Nhân của nó tổng biệt bất đồng, các Ái có thể
Ái vị lai gọi là dẫn Khổ,
là tổng; còn lại ba loại Ái là biệt. Đã dẫn
Khổ rồi, do Ái có thể khiến
cho Quả năm đường ba cõi hiện tiền, quả vị lai
tập hợp, gọi là Tập; đã dẫn Tập năm đường rồi, Ái có thể tùy theo khiến cho một nhân nẻo
sinh
hiện tiền, gọi là Sinh; đã một nhân nẻo… sinh
hiện tiền rồi, Ái có thể
khiến cho trong nhân thân này sinh các Vị, thứ tự
sinh hiện tiền gọi là

Duyên, ba loại
này thứ tự sinh riêng, xét quyển 6 thì đồng luận này.

Trong câu “lại nữa” thứ hai có nói, ngay nơi Ái chi mong Thủ chi làm Nhân; Ái chi mong Hữu chi làm Tập, vì hay tập hợp
các nghiệp, ngay Ái chi khiến cho
Sinh chi hiện tiền gọi là Khởi, ngay Ái chi có thể
xa dẫn Lão tử chi hiện tiền gọi là Duyên.

Trong câu “lại nữa”ù thứ ba có ý giải
thích rằng, biết rõ các
Hoặc chủng phụ thuộc và
Sở y bản thức, biết Ái, Tùy miên… là Hậu hữu
sinh
nhân của đời đương lai, gọi là Nhân, tức là
biết nghóa của Chủng tử ái
có thể sinh quả đương lai gọi là Tri. Nhân theo một
loại Chủng tử này,
sau đó có ba loại hiện hành gọi là Ái, Ái lại chiêu cảm Hậu hữu tập cho
nên gọi là Tập; Hậu hữu ái này làm Duyên lại
có thể phát khởi đối với
cảnh hiện tại, khởi Hỷ, Tham, Câu hành ái gọi là
Khởi, tức là lấy
Câu hành ái này làm Duyên, đối với Cảnh vị lai khởi
các Hỷ lạc thọ kia gọi là Duyên, trong đây trong bốn loại Ái, không nói hiện tại Ái ái nhiễm tự
thân. Lại nữa, bốn Ái này, Ái thứ nhất riêng
gọi là Ái, Ái này là
Tổng ái, tướng trạng khó biết, hiện tại lấy tên Chủng tử mà nói, thật ra thông
với hiện hành, văn của luận tuy nói là Tổng
phiền não, Ý nắm lấy đối với Ái, vì Ái này có thể dẫn
sinh quả vị lai. Còn lại là ba Ái mà nói,
đây là Hậu hữu ái, lại có thể phát khởi Ái,
Hỷ, Tham và Câu hành ái. Hỷ, Tham,
Câu hành ái, là duyên hiện cảnh mà khởi, đều do ba Ái này duyên tự thể Ái của vị lai, vì thân là vị lai chưa có cho nên đối với cảnh hiện tại cũng có thể
sinh Ái, cho nên gọi là
Câu hành ái, do Hậu hữu ái
làm Nhân. Lại nữa, vì hiện tại cùng với diệu
cảnh tương ưng khởi Ái, cho nên đối với diệu cảnh vị lai cũng khởi các thứ
Hỷ ái kia, các thứ
Hỷ ái kia cũng do Câu hành ái làm Duyên.
Luận:
Trong giải thích bốn
Hạnh của Diệt đế, Tập đế không
còn thừa gọi là Diệt,
Khổ đế không còn thừa gọi là Tịnh, ngay hai loại đầu là Tối thắng vô thượng bậc nhất gọi là Diệu, ngay hai loại trước
là Thường trụ xuất ly gọi là Ly. Luận:
Trong giải thích bốn Hạnh của Đạo đế, đối với
Sở tri diệt cảnh có thể khởi
làm Đạo lộ thông với nghóa tìm cầu, gọi là Đạo lộ, vì Đạo lộ có thể thông với pháp
sở tìm cầu,
Sở tìm cầu đã thông với
hư vọng và chân thật,
chỗ thông với tìm cầu này là Chân thật không phải hư vọng gọi là Như, vì lựa riêng với hư vọng, không chỉ đối với
Diệt đế chân thật tìm cầu, mà cũng đối với bốn Đế môn có thể biết như
thật, đều có thể tùy
chuyển gọi là Hành, vì trải qua bốn Đế. Hành trải qua bốn Đế thì Dục làm
sao có thể ra khỏi
sinh tử? Nghóa xưa nay có
thể tiến đến Niết-bàn
cho nên gọi là Xuất, vì xuất khỏi các trần lao.

Luận ghi: “Kia đã như
vậy, đối tự bên trong đó đã hiện thấy các Uẩn nương vào các Đế lý vô đảo Tầm tư chánh quán
sát rồi…” cho đến “đều có thể đoạn Cứu cánh xuất ly…”, trong đây có ý nói, lấy bốn
lý Đế quán sát cõi
này, chỗ thấy các Uẩn đã có vô thường… rồi, đối
với tha phương không đồng
phân giới thì không hiện thấy các Uẩn, thì có thể lấy lý mà tỷ độ
quán sát, là tất cả Hữu vi hữu lậu của
tha phương giới, khắp các nơi trong ba cõi, đối với tất cả các
Uẩn chủng, đối với
tất cả thời của ba đời
đều có Tập như vậy, có thể sinh quả pháp. Khổ khó biết hợp chung với pháp Khổ đế
sinh lão… đều tùy lý vô thường của Khổ như vậy. Tập đế của các pháp nghiệp phiền não… đều do
Tập sinh duyên tánh. Nếu những
Hành này có Diệt pháp, thì Tịch diệt an lạc
là Diệt đế. Tất cả
Đạo kia thì có thể đoạn các Hoặc, rốt ráo xuất
ly sinh tử, là Đạo đế, là ý của đoạn văn này.
Người quán hạnh do đây mới
hiện thấy giống tha phương
giới, không hiện thấy Uẩn…

Luận ghi: “Tức là Pháp
trí năng sinh là Chủng tử y xứ của Loại trí”, trong đây có ý nói,
do Ngũ đình tâm và tổng biệt Niệm xứ làm Hạnh của bốn Đế này, tức là Chủng tử y xứ của Hậu vô lậu
Loại trí. Một là Hữu lậu
làm duyên có thể dẫn Vô lậu, cho nên gọi là
Chủng tử y xứ, tức là nghóa
mới huân tập. Hai là khi quán sát Ngũ đình tâm
cũng có thể tăng thêm
Vô thuỷ vô lậu chủng, Chủng tử này ở vào Ngũ
đình vị, cũng gọi là
Liễu tướng tác ý vị nhiếp, có thể phân tích Thể
sinh
Sơ kiến đạo Pháp loại
trí, gọi là Chủng tử y xứ của Pháp loại trí chủng. Luận:
Trong giải thích
Thắng tác ý, nói: “Như vậy Tác ý chỉ
duyên Đế cảnh xưa nay ở
tại Định”, là nương vào Tác ý này mà muốn đoạn Ngã mạn xứ, văn dưới ghi: “Thô phẩm Ngã mạn chuyển gián
đoạn và không gián
đoạn”, là Thắng giải tác ý này, do bị Ngã mạn
chuyển gián đoạn và
không gián đoạn, tại sao nói xưa nay ở trong Định, lẽ
nào không trái nhau? Có
nghóa là, trước thuyết minh Liễu tướng tác ý,
khi một thiện tâm duyên
một cảnh, thì do làm Văn tư xen tạp đồng
duyên, hiện tại khi Thắng
giải khởi, thì xưa nay là Thiện, khi duyên một cảnh không bị Văn tư xen tạp thì xưa nay ở
trước Định. Vì lựa riêng với
Liễu tướng kia cho nên
nói “xưa nay”. Căn cứ theo câu “đa thời tại thiện
tâm nhất quán, không phải không có xuất Quán khởi
Ngã mạn, và
Thoái sinh các Hoặc
khác…” trở xuống, là muốn thuyết minh chế phục
Ngã mạn, luận về thật
đắc Ngã mạn, cho nên nói Hữu và Vô gián chuyển, vì hiện tại lấy
Thắng giải lựa riêng với
Liễu tướng. Căn cứ theo thời gian dài tại Quán, không giống như
Liễu tướng bị Văn tư gián đoạn,
mà không được trường
thời nhập quán, cho nên nói “xưa nay”, cũng không
trái nhau. Luận:
Trong giải thích không có
Biên tế, nói:
“Là sinh tử
lưu chuyển như vậy, các
pháp vô biên…”, một đoạn này có ý thuyết
minh bốn Đế vô biên,
văn nói Tư thì căn cứ theo đó mà biết.

Luận ghi: “Kia đã biết
rõ Ngã mạn như vậy là chướng ngại, liền có thể nhanh chóng dùng
Tuệä thông đạt buông bỏ, mặc tình tùy
chuyển Tác ý chế phục
tất cả Cảnh sở tri bên ngoài, để tiến vào Tác
ý…”, đây là
Tùy chuyển tác ý, tức là Ngã mạn ở trước, vì là Nội ngã tùy
theo pháp có thể nhập,
gọi là Tùy nhập tác ý, Thú nhập tác ý, tức là
đối với sinh tử từng lưu chuyển đã lâu rồi, và
đang lưu chuyển sau đó cho
đến Vô tướng Chân như,
Vô tướng đó duyên ngoại cảnh mà sinh gọi là
Thú nhập tác ý. Hành giả kia tùy theo Tác ý này mà chuyên tinh vô gián mà quán
sát các Đế, tâm quán
sát này đã đến lúc diệt mất, thì
sau đó
lại sinh vô gián, Quán
sát phương tiện thì còn, tâm quán sát trước thì
mất, sau đó tâm quán
sát
sinh khởi, lấy tâm
sau duyên tâm trước, tinh
chuyên không thay đổi, vì
nghóa cho nên Thô phẩm ngã mạn không được
sinh, là ý văn trong đây.

Luận ghi: “Như vậy siêng
tu Du-già hạnh, là quán tâm tương tục triển chuyển riêng khác luôn luôn đổi mới
mà sinh, hoặc
tăng hoặc giảm…”, nói Hạnh, là khi khởi quán hạnh, niệm niệm tăng thắng gọi
là “hoặc tăng”, nếu
không tăng thắng thì gọi là “hoặc giảm”, tạm
thời có phát sinh khinh suất, trước sau đã có tăng
giảm và biến dị, biết rõ Vô thường, tức là quán tâm này đã nhập
Thủ uẩn, biết rõ là Khổ, không có như thật kế chấp chân thật là pháp, chỉ là Khổ pháp gọi là
Không tánh. Quán tâm là
Khổ, là thật có chỗ chấp pháp là Khổ, quán lìa
pháp thứ hai cho nên
không có thật, Vọng chấp thứ hai thật pháp đều
gọi là Không, không có Tự tại dụng gọi là
Vô ngã hạnh, là ý trong đây, tức
là duyên Đạo đế làm
Vô thường… vì phỏng theo Tợ quán tâm là Đạo
đế, hoặc căn cứ theo
Thật quán tâm là Khổ đế, vì Hữu lậu. Đây là phỏng theo nghóa
Thuận xuất thế.
Lại nữa, trong vị này vì có nghóa Vô lậu
cho nên gọi là Đạo đế.
Nếu đối với nghóa này cũng duyên Đạo đế làm
Vô thường… thì đây là đối với thật nghóa cho nên là
Khổ đế. Như Đối
Pháp sao quyển 9 mà hiểu,
Tân Huân Pháp Nhó quyển 2, có giải
thích văn này. Luận:
Trong giải thích Thế đệ nhất pháp, nói: “tâm đó
tợ diệt, là không phải
thật diệt”, là Vô phân biệt Trí tịch tónh vi tế, gọi đó là
Diệt, đây là thử tương
tợ bỉ, không phải thật Bỉ trí cho nên gọi là tợ diệt. Lại nữa, Vô phân biệt trí diệt thì quán Phân biệt tâm gọi là Diệt, đây là thử
tợ bỉ, gọi
là Tợ diệt. Lại nữa, Diệt định gọi là Diệt, vì
khiến cho tâm vi tế, vì tương tợ Diệt định kia cho
nên gọi là tợ diệt, Tợ vô sở duyên
mà không phải Vô duyên,
Vô phân biệt trí không có Ảnh tượng sở duyên, Vô tướng trạng này tương tợ đối với Vô phân biệt trí kia mà
có Ảnh tượng, cho nên nói Tợ vô
sở duyên.
Lại nữa, vì trí này có cảnh hiện
tiền, cho nên không phải
Vô sở duyên, vì tâm vi tế tương tợ Vô duyên,
mà không phải Vô duyên.
Lại nữa, Vô phân biệt trí lìa Hữu phân biệt,
xa lìa các Tướng, xa lìa
các Hoặc, đây là thử tợ bỉ, cho nên nói tuy tợ
viễn ly nhưng không phải thật viễn ly. Luận:
Trong giải thích
Kiến đạo, nói: “Từ Vô gián này đối
với chỗ quán các lý
Thánh đế ở trước mà khởi Tác ý bên trong, Tác ý vô gián tùy theo chỗ Thánh đế thứ tự ở trước, hoặc là
Hiện kiến, hoặc không phải Hiện
kiến trong các Thánh đế, như thứ tự của nó mà
có Vô phân biệt Quyết định trí, Hiện kiến trí sinh
khởi”, từ Thế đệ nhất
pháp vô gián ở trước,
từ chỗ quán các lý Thánh đế của Thế đệ nhất
pháp ở trước, đây là tại Chân kiến đạo môn mà khởi Tác y bên trong,
Chân kiến đạo Tác ý vô gián này, ở trước tướng
Kiến đạo, thì tùy theo
chỗ quán các Thánh đế
của Thế đệ nhất pháp thời ở trước, hoặc hai
Hiện kiến này ở chỗ
tha phương thì không đồng phân giới… cho nên
không hiện thấy. Trong các
Thánh đế, như thứ tự của
Khổ Tập… có quyết định của Vô lậu và
Vô phân biệt, không do pháp khác dẫn Tự tại nghi
trí hiện tiền, vì Hiện
lượng chứng trí sinh không phải như trước Kiến đạo, tức là Hữu phân biệt nghi, có thể
suy tỷ độ lượng
mà sinh, là ý
trong văn này.
Lại nữa, “từ Thế đệ nhất pháp vô gián gọi là từ Vô gián này”, ý này muốn giải thích Chân kiến đạo khó biết, vượt qua nói tướng
Kiến đạo, lại giải thích
chỗ từ Vô gián xứ, tức là Thế đệ nhất pháp, chỗ
này lại trở thành chỗ
quán trước, là chỗ quán các lý Thánh đế ở
khởi Tác ý bên trong, tức là Thế đệ nhất pháp
thời, đây là Tác ý vô gián, tùy theo chỗ quán Thánh đế thứ tự ở trước.
Trong tướng
Kiến đạo, hoặc
Hiện kiến hoặc không
Hiện kiến, mà
Quyết định trí và Hiện kiến trí
sinh, cũng là ý trong đây.

Luận ghi: “Đây là vónh
viễn đoạn, nếu trước đã lìa Tham của
cõi Dục, thì người đó
trong lúc này đã nhập Đại địa hiện quán, đã đắc
quả Bất hoàn, người đó
cùng với tướng của người Ly dục nói ở trước
phải biết là không
khác…”, cho đến “không sinh trở lại thế gian
này”, trong đây căn cứ theo Dụng của Thế gian đạo
mà chế phục lìa Dục của cõi Dục, hiện tại khi nhập
Kiến đạo, trở thành quả
Bất hoàn, tức là
siêu vượt người
Bất hoàn. Hiện tại lại căn cứ theo Bất hoàn của cõi Dục mà

không luận, cho đến người trước kia lìa
Vô sở hữu xứ, điều này rộng tranh cãi với Đối
Pháp sao quyển 13 mà hiểu.
Quyển trước chưa nói thế gian lìa
Dục là tướng, là uy nghi tịch tónh, ngôn thuyết đôn tú,
không có thô tháo… đây
là thử cùng với bỉ tương tợ, cho nên nói “phải biết
là không khác…”. Lại
nữa, tuy tương tợ nhưng ít có sai biệt, là người
Bất hoàn không sinh lại
cõi Dục, tức là ở nơi đó mà nhập Niết-bàn,
người thế gian Ly dục thì
không như vậy, cho nên có sai biệt.

Luận ghi: “Do Trí năng tri cùng với
Cảnh sở tri hoà hợp
không trái nhau hiện tiền
quán sát cho nên gọi là Hiện quán…”, cho đến
“Bà- la-môn… phải biết cũng vậy”, là khi nhập Kiến đạo chứng
Chân như thì Cảnh như vô
tướng, Trí đó cũng vô tướng, cả hai Vô tướng hoà hợp, Năng duyên
Sở duyên và Vô tướng trái nhau, hiện tiền quán
sát cho nên gọi là
Hiện quán, giải thích Hiện quán gọi là Nghóa, như một
Sát-đế-lợi cùng với
Sát-đế-lợi hoà hợp một chỗ không có chống trái
cạnh tranh,
vì Chủng tánh đồng nhau
mà làm một loại, cũng gọi là Hiện quán.
Bà-la- môn… phải biết
cũng vậy, Kiến đạo, Vô tướng, Năng duyên, Sở
duyên hợp chung, vì Vô tướng không trái nhau cho nên
gọi là Hiện quán.

Luận ghi: “Điều này cũng là đạt được rất nhiều
tướng trạng,
là chứng như vậy Đế
hiện quán cho nên đạt được bốn Trí”, cho đến
“cõi dưới thành tựu đầy đủ rất nhiều tướng trạng” trở lại, là thuyết
minh Kiến đạo, có mười hai loại
tướng trạng. “Là chứng như vậy
Đế hiện quán”, hai câu này thông với mười hai
Xứ bên dưới.
“Đạt được bốn Trí”, là đối với tất cả hoặc Hành hoặc Trụ trong các Tác ý… cho đến Như huyễn
sự trí. Đây là thứ nhất thuyết minh khi nhập Kiến đạo thì
đắc bốn Trí. Bốn Trí là:

Duy pháp trí, là khi tại phàm phu, vọng chấp Thật ngã, khiến
cho nhập Kiến đạo khiển trừ Thật ngã, chỉ có đối
với pháp cho nên
gọi là Duy pháp trí.

Khi còn phàm phu vọng chấp Đoạn thường, bây giờ
nhập Kiến đạo lìa chấp
Đoạn thường, tức là đắc Phi thật
Phi thường trí. Đây là căn
cứ theo Phân biệt Đoạn kiến, không luận Tu đạo kiến.

Khi còn phàm phu vọng khởi Tà kiến, Kiến thủ, Giới thủ, bây
giờ nhập Kiến đạo, vì khéo suy tâm, quán thấy các pháp.

Trí này do
Như huyễn sự, không có như chỗ kế chấp của ba
Kiến kia, tức là tướng trạng thứ nhất.

Luận ghi: “Nếu Hành
cảnh giới do mất chánh niệm” trở xuống đến
“nhanh chóng khiển trừ” trở lại, là thuyết minh thứ hai khi
mất chánh niệm cũng nhanh
chóng có thể lìa.

Luận ghi: “Lại nữa, có thể rốt ráo không đoạ nẻo ác”, đây
là thuyết minh thứ ba
không sinh nẻo ác, nẻo ác cũng đắc Đối trị đạo…

Luận ghi: “Cuối cùng không tư duy trái vượt
sở học”, cho đến “Bàng
sinh cũng không hại mạng”, đây là thuyết minh thứ tư
không phạm giới, siêu
vượt tội lỗi của mười Ác.

Luận ghi: “Cuối cùng không
Thoái chuyển buông bỏ
sở học”, đây là thuyết minh thứ năm đắc
Quyết định trí, cho nên trong
sở
học chắc chắn không
Thoái chuyển buông bỏ sở học.

Luận ghi: “Không trở lại tạo năm nghiệp
Vô gián”, đây là
thuyết minh thứ sáu không tạo Ác nghiệp.

Luận ghi: “Định biết Khổ lạc không phải
Sở tác của tự mình”, cho đến “Vô nhân
mà sinh, ngộ các pháp từ
Duyên sinh, trong khiển
trừ Nhân tự tạo tác
vọng kế chấp…”, đây là thuyết minh thứ bảy.

Luận ghi: “Cuối cùng không có tâm thỉnh ngoại đạo làm thầy, cũng không đối với ngoại đạo kia khởi
Phước điền tưởng”, đây là
thuyết minh thứ tám đối với chỗ Tam bảo khởi
Quyết định tín, không
tin tà sư.

Luận ghi: “Đối với
Sa-môn khác
và Bà-la-môn…”, cho đến
“trong các pháp đắc Vô
sở uý” trở lại, đây là thuyết minh thứ chín
không đối với Sa-môn,
Bà-la-môn… tin chỗ nói của những người đó, không xem nhìn cái miệng của họ. Nếu có
nhan sắc, đối với họ xuất gia thọ học, điều này cũng
không đúng. Chỉ lấy
Pháp trí, thấy Pháp loại trí đắc
pháp, đối với lời dạy
của đại sư, sinh Quyết định tín, đắc Vô sở uý trong
các pháp, điều này trong
Nhẫn thứ chín giải thích rộng, Đối Pháp quyển
9 cũng có giải thích.

Luận ghi: “Cuối cùng
không vọng chấp điềm kiết tường của
thế gian cho là thanh tịnh”,
đây là thuyết minh thứ mười không vọng chấp, chỉ biết có Phật là
Thanh tịnh. “Điềm kiết tường của thế gian”, là người đời vọng chấp tướng điềm lành này, như khi muốn hành thì thấy
tịnh thuỷ hương hoa, thì
thời tu hành đó có tướng điềm lành! Lại nữa, vọng chấp
kiết tường, là tùy theo thấy các pháp điềm lành này mà gọi là
Kiết tường, ở đây thì không như vậy.

Luận ghi: “Cuối cùng không thọ
Hữu sinh thứ tám”, đây là
thuyết minh thứ mười
một chỉ có bảy đời…

Luận ghi: “Thành tựu đầy đủ bốn loại
Chứng tịnh”, đây là
thuyết minh thứ mười hai chứng đắc bốn
Bất hoại tịnh. Đây là mười hai
loại đắc tướng của tướng Kiến đạo.

Trong giải thích Quả thứ hai cùng với Quả thứ nhất có chút ít
sai
biệt, nói:
“Hoặc Hành cảnh giới…”, cho đến “nhanh chóng khiển
trừ, cùng với người
Sơ quả và Quả thứ hai khác nhau. Lại nữa, chỉ có một lần
sinh trở lại thế gian này”, đây là cùng với người
Sơ quả pháp thứ mười một khác nhau. Hợp chung
Sơ quả và Quả thứ hai có
hai tướng sai biệt. Luận:
Trong giải thích Tu, có một loại pháp do
Tu mà đắc,
tức là Đắc tu; do tu mà
tập, tức là Tập tu. Hai pháp này như Đối Pháp
sao quyển 9 giải thích.

Luận ghi: “Nếu trước đã đắc Vị chí khiến cho hiện tiền, chỉ
do tu tập chủng loại pháp
kia, phải khiến cho hiện tiền, khiến cho
chuyển thanh tịnh
sạch mới
sinh khởi, gọi là
Tu mà tịnh”, đây tức là
Pháp trí thời. Loại trí Chủng tử của nó cũng thành tựu, gọi là “trước đã đắc”. Do đắc tu tập Trí chủng tử thời của pháp kia, tức là Tư chủng loại
trí chủng pháp đến Loại
trí thời, Chủng tử này có thể sinh Loại trí, khiến cho chuyển thanh tịnh tươi
sạch
sinh khởi, gọi là
Tu mà tịnh, tức là
Pháp trí thời, tu Chủng
tử của Loại trí khiến cho thanh tịnh, trở lại sinh Loại trí.
Lại nữa, như trước
Kiến đạo, huân tập tăng trưởng Vô lậu
chủng, nhập Kiến đạo mà
sinh Pháp trí… cũng là Chủng tử thành tựu, là do
Tu, gọi là đắc Hiện hành
thành thục, gọi là do
Tu mà tập; Tự tại thành
thục gọi là do Tu mà
tịnh, là ba thứ Thành tựu. Nếu đã sinh Hoặc mà có
thể đoạn, gọi là do Tu
mà khiển trừ; các Hoặc chưa sinh mà có thể
khiến cho không sinh, biết
rõ như Bệnh… gọi là do Tu mà tri. Luận:
Trong giải thích Vô
gián đạo có thể đoạn, “không nói
Gia hạnh đạo”, là Đối
Pháp thuyết minh Kim cương dụ định. “Gồm lấy
Gia hạnh đạo”, là không phải chân
thật nghóa. Nếu đoạn Chủng tử thì chỉ
có Vô gián đạo, nếu
chế phục Chủng tử, thì Gia hạnh đạo cũng có nghóa này. Luận kia phỏng theo nghóa chế phục
Chủng tử, Kim cương dụ
định cũng lấy Gia hạnh
đạo. Luận này căn cứ theo đoạn Chủng tử mà
vấn nạn, chỉ có Vô gián đạo.

Luận ghi: “Thắng tấn
đạo Tu là do đây, cho nên từ đó về
sau…” đây là căn cứ theo “chưa khởi về
sau” trở xuống, “Phiền não đối trị
Gia hạnh” trở lại, các chỗ có Tiệm quán tu tập mà phát tâm… là Đối trị đạo và Thắng tấn đạo trở
về trước. “Lại nữa, đắc
Sơ quả” trở lại, là tiến đến cầu
Sơ quả và
Quả thứ hai. “Chưa tiến nhập Cứu cánh vị” trở lại, là
chỗ phát tâm các Hành…
là Thắng tấn đạo ở trước.

Hỏi: Khởi phẩm sau như Hạnh, tại sao không phải là Thắng
tấn đạo ở trước?
Đáp: Có
nghóa là Biệt tác pháp hiện tại, Hậu Gia hạnh thù thắng

hơn Hậu phẩm
cho nên tùy theo nghóa này mà không lấy, thật ra cũng chính là
nghóa đó. “Lại nữa, đã đoạn phẩm thứ tám Hoặc của
Phi tưởng” trở lại, là
chưa đoạn phẩm thứ chín, thành Cứu cánh vị chỗ các Đạo,
là Sơ phẩm của cõi Dục,
làm Thắng tấn đạo của Đối trị đạo. Lại nữa,
là đoạn cõi Dục hoặc,
là Thắng tấn đạo của người ở Quả thứ ba. Nếu đến Phi tưởng vô gián đạo thứ chín thì cũng là
Thắng tấn đạo.
Hoặc Giải thoát đạo thứ chín lại không gọi là
Thắng tấn đạo, vì đắc Quả giải
thoát là Giải thoát tăng
thắng gọi là Giải thoát đạo. Hiện tại trong đây đều được nghóa không phải
Cụ tác pháp, nếu là Cụ tác pháp thì như
Đối Pháp luận sao quyển 9 mà hiểu. Luận:
Trong giải thích Thánh trụ, nói: “Không, Vô nguyện, Vô tướng,
Diệt định”, trong các luận chỉ có ba giải thoát môn là
Thánh trụ, luận này thì
lấy Diệt định, vì Vô tướng, tức là Đa trụ cũng ở
trước Hữu trụ, các
luận khác phỏng theo ba giải thoát mà tác pháp, luận này thì thông với thật mà làm luận không trái nhau.
Lại nữa, tụ hội
các điều Chánh mà làm
Thánh, có thể chứng chánh pháp của Thánh gọi
là Thánh trụ, tức là
chỉ có ba giải thoát môn. Nếu trong Thánh nhân
mà thành tựu gọi là
Thánh trụ, thì Diệt định cũng vậy, còn lại Tứ
thánh… không lìa Đạo
đế. Hữu tâm hội chánh (hiểu rõ chân chánh) có
nghóa là Thánh, luận này là Diệt định vô tâm
không có nghóa Hội chánh, là chỗ các luận khác
không có, luận này căn cứ theo thành thục mà có.
Trong Thiên trụ, các luận chỉ có bốn Tónh lự, “hiện
tại luận này thông với
Vô sắc”, là lấy nghóa
Định tuệä bình đẳng. “Riêng nêu tên của chư
Thiên”, là chỉ nói Tứ thiền, tức là các luận,
như Đối Pháp quyển 11 nói.
“Hoặc Hữu có nghóa Vô
lậu, thì trở lại Hữu cũng gọi là Thiên”, Vô
sắc
cũng vậy, trong đây thông
với Vô sắc không trái nhau. “Lại nữa, phỏng
theo Hữu quang tịnh gọi là
Thiên, thì Vô sắc cũng có Định quang tịnh, cho nên gọi là Thiên, tức cũng là
Thiên trụ. Như văn này thật ra là tác
pháp, văn kia thì phỏng theo một nghóa.

Luận ghi: “Lại nữa,
trong lúc đó là Chí cực cứu cánh…”, từ
đây trở xuống có ba
mươi hai pháp, là Thắng đức của La-hán:

Chí cực cứu cánh, là Thắng đức thứ nhất.

Đến xứ quả Vô học gọi là Cực cứu cánh tất cánh vô cấu, là
Thắng đức thứ hai.

Là chỗ ba cõi Hoặc tận của La-hán, rốt ráo chứng đắc biên tế
của Phạm hạnh, là Thắng đức thứ ba.

Là siêu vượt Phạm hạnh của Hữu học hạnh, do chưa đến cùng cực, Vô học này thì đến biên tế, lìa các
xiềng xích, lao ngục
sinh tử trói

buộc
chúng sinh, vì như lao ngục mà Vô học lìa nó, là
Thắng đức thứ tư.

Đã
ra khỏi hầm sâu, là Thắng đức thứ năm.
Đã
lìa bốn Bộc lưu rồi vượt qua hào sâu, là Thắng
đức thứ sáu.

Đã lìa bốn Ách rồi có thể tồi phục
Y-sư-ca kia đó là
Chân thánh, là Thắng đức thứ bảy.

Ấn Độ có núi tên
là Y-sư-ca, núi này cao mà lại chót vót, ví như Hữu đảnh phiền não cũng cao mà tối cực, bậc Vô học lìa Hữu đảnh
hoặc này, như tồi phá Y-sư-ca, tồi diệt ngọn cờ
treo cao, là Thắng
đức thứ tám.

Nói tồi Ngã mạn rồi đoạn năm chi, là Thắng đức thứ chín.

Đã
đoạn năm Phần kết trên rồi, gồm năm Phần kết dưới làm
thành thục sáu chi, là Thắng đức thứ mười.

Thành thục
sáu Niệm, cũng hoặc là
sáu chi chỗ hành quỹ tắc…
xưa nay thủ hộ bốn chỗ Y chỉ, là Thắng đức mười một.

Thủ hộ tứ y, là Y pháp bất y nhân, lại cũng thường khất thực, quét nhà xí, mặc áo… bốn chỗ y chỉ, lại cũng thủ hộ bốn Niệm trụ… gọi
là Tứ y chỉ tối cực viễn ly, là Thắng đức mười hai.

Hữu học đã lìa các nẻo ác… Vô học này thù thắng hơn
Hữu học kia, cho nên gọi là Tối cực viễn ly, lại hoặc lìa
Tà hạnh, hoặc lìa
Sát sinh… thù thắng hơn Hữu học chỉ một Đế thật, là
Thắng đức mười ba.

Hiểu rõ không có Hư cuống, lại lìa Vọng ngữ, gọi là Đế thật,
buông bỏ tâm hy vọng, là Thắng đức mười bốn.

Đến
Chí cực vị cho nên càng không có tâm mong cầu, không
có Bất dữ thủ, cho nên gọi là Bất hy tâm, không
có Tư duy ô trược, là Thắng đức mười lăm.

Chỉ có Thiện tư duy và
Vô ký, không có Bất thiện nhiễm ô
trược tư duy, cũng không có Tà hạnh hành trược
tư duy, cũng không có
Sát sinh trược tư duy, bốn pháp trên đây là bốn pháp đầu trong mười Ác
nghiệp đạo, cũng là
sự lo lắng của Thân hạnh đã dứt mất, là
Thắng đức mười sáu.

Ở
vào Hữu học vị, thân bị cứng nhám, Vô học vị này thì thân thường được khinh an,
sự lo lắng của thân hạnh đã dứt, tức là lo vui, tâm
khéo giải thoát và Tuệä khéo giải thoát, là
Thắng đức mười bảy.

Đắc Câu giải thoát hoặc chỉ có
Tuệä giải thoát, độc nhất không
có bạn bè, nói là Tối thắng cho nên gọi là Độc
nhất, không phải cùng với Hữu học… làm bạn, gọi là không có bạn bè, là Thắng đức mười tám.

Chánh hạnh đã lập, là Thắng đức mười chín.

Là nhập
Niết-bàn hạnh rồi mới lập, gọi là đã thân cận
Vô thượng trượng phu, là Thắng đức hai mươi.

Hiểu rõ cùng với Phật đồng chứng Nhân không, thân cận với Phật, Phật là Vô thượng
trượng phu, thành thục đầy đủ
sáu Hằng trụ
pháp cho đến Ý Chánh niệm chánh tri, là Thắng đức hai mươi mốt.

Hiểu rõ thường trụ sáu Hằng trụ pháp, sáu Hằng trụ pháp lấy ba pháp Xả, Niệm và Chánh tri làm Thể, người kia trong lúc đó lãnh
thọ Tham dục… cho đến Ngu si đoạn dứt vónh viễn
không sót, là
Thắng đức thứ hai mươi hai.

Lìa ba bất thiện căn, tham
sân
si kia vónh viễn dứt tận, cho nên không tạo các thói quen ác, gần với các thiện, là Thắng đức thứ
hai mươi ba.

Hiểu rõ đoạn ác tu thiện thì tâm đó chỉ có như Hư không và
Tịnh thuỷ, là Thắng đức thứ hai mươi bốn.

Tâm đó như hư không thì
không nhiễm, như Tịnh thuỷ thì
không trược. Lại nữa, như hư không thì vô ngại,
như Tịnh thuỷ thì minh tịnh, như
Thủy không có bụi trần, như diệu
hương chiên-đàn, rộng vì tất
cả các Thiên đế Thiên vương mà cung kính cúng
dường, là Thắng đức
thứ hai mươi lăm.

Hiểu rõ như trong cung của Thiên đế có cây diệu hương
chiên- đàn, Thiên đế
Thiên vương thường
sinh cung kính.
Lại nữa, thân
của La-hán, hoặc như một cây
Hương chiên-đàn, nói là Vô hoặc tự tại,
thường vì Thiên đế mà cung kính trụ Hữu dư y
Niết-bàn giới, là
Thắng đức thứ hai mươi sáu.

Hiểu rõ đắc Hữu dư
Niết-bàn thì vượt qua biển
sinh tử, cho đến cũng gọi là gánh vác thân Hữu lậu tối hậu, là Thắng đức thứ
hai mươi bảy.

Hiểu rõ thân này đắc Niết-bàn, chỉ gánh vác một
thân, là chỗ dẫn các Uẩn của nghiệp phiền não đời trước, cho đến vónh viễn diệt
Niết-bàn, là Thắng đức thứ hai mươi tám.

Hiểu rõ đắc Vô dư Niết-bàn, phải biết trong đó có các tướng như vậy, cho đến năm loại
Dụng không thể tích trữ để thọ dụng các vật
dục, là Thắng đức thứ hai mươi chín.

Hiểu rõ không tập quen gần năm loại Xứ sở, như vậy
không thể vọng chấp Khổ lạc… cho đến Vô nhân
mà sinh, là Thắng đức
thứ ba mươi.
Hiểu rõ các pháp từ duyên
mà sinh, không
sinh vọng chấp. Lại nữa, cũng không thể
kinh sợ tất cả các
sự không đáng ghi nhớ, là
Thắng đức thứ ba mươi mốt.

Đã hiểu rõ
Phật pháp, nếu có người khác hỏi thì không chỗ
nào chẳng biết, trong mười bốn các sự không đáng
ghi nhớ không
sinh
kinh sợ. “Lại nữa, cũng không thể đối với mây
giăng sấm chớp…” trở xuống, là Thắng đức thứ ba mươi hai. Vì hiểu rõ Vô ngã cho nên không
kinh sợ. Đây là ba mươi ha loại công đức của La-hán.

Luận ghi: “Cũng như tất cả Danh cú văn thân, là chỗ chế
tạo Văn chương,
Chú thuật, Dị luận căn bản”,
Văn chương Dị luận chắc
chắn phải nương vào Danh
cú… mới được thành, Thanh văn hạnh này phải nương vào giáo pháp tương ưng này, giáo pháp làm Căn bản cho
Thanh văn kia, như Danh cú…

--------------------------------------

<章>ĐỘC GIÁC ĐỊA THỨ MƯỜI BỐN</章>

Độc giác
địa, chủng tánh có ba loại người, hoặc một người có
đủ ba chủng. Trong một
người có đủ ba chủng, là tùy theo tánh tăng
thêm mà nói, cho nên có ba chủng; hoặc một người phỏng theo ba nghóa,
cho nên nói có ba chủng.
Trong Đạo có ba chủng:

Đạo
thứ nhất, khi mới phát tâm, gặp Phật tu rồi một
trăm kiếp, thành quả Lân giác. Luận này thì riêng
nói trải qua một trăm kiếp rồi gặp
Phật ra đời. Lại giải
thích rằng: “Trong một trăm kiếp tuy có tu hành, nhưng chưa tu thiện xảo của Uẩn… đã trải qua một trăm kiếp rồi,
gặp Phật nơi đời mới tu thiện xảo của Uẩn, tại
thân sau mới thành
đạo Lân giác.

Đạo thứ hai, trước gặp
Phật thuyết pháp, tu không đầy một trăm kiếp, hoặc chín mươi kiếp, cho đến một kiếp tu tập rồi, đối với Noãn vị… tu tập thiện xảo của Uẩn… đối với thân này không thể chứng
Sơ quả, hoặc từng nhà bảy
lần sinh, một lần vãng lai một nhà… đối với
thân sau đắc quả Độc giác…

Đạo
thứ ba, gặp Phật tu tập rồi, đối với thân này
đắc Sơ quả,
hoặc bảy lần sinh từng nhà, quả của một nhà một
lần vãng lai… lại tu
thiện xảo của Uẩn… đối với đời đương lai,
chứng quả Độc giác vô học. Tập có ba chủng: một là Chủng thứ nhất cũng như văn.
Hai là Chủng thứ hai tức là Dụng. Vì Đạo trước có hai chủng, cho nên Tập

cũng có hai chủng.

<節>DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN</節>



<卷>QUYỂN 10</卷>

(Bản Luận 35,
3 6)




Bồ-đề địa,
là Sở y của Bồ-tát, là chỗ y chỉ của chư vạn hạnh, vì như đất cho nên lấy tên là Địa, gọi là
Bồ-tát địa. Lại nữa, trong Địa
này có bốn Du-già:

Trì Du-già.

Tùy pháp Du-già.

Cứu cánh Du-già.

Thứ đệ Du-già.

Bây giờ khai mở rõ tên gọi pháp của
Du-già thứ nhất. Thứ nhất
là Trì Du-già xứ, giải
thích như Thanh văn địa. Lại nữa, trong Trì
Du-già thứ nhất, riêng có ba Trì:

Là Chủng tánh phát tâm pháp
Bồ-đề phần, tổng hợp chung luận thì Trì thứ nhất có mười tám phẩm,
Chủng tánh ở trước gọi là
Chủng tánh phẩm, một phẩm này chỉ có Chủng tánh trì.

Phát tâm phẩm, tức là Phát tâm trì thứ hai.

Là mười sáu phẩm pháp Bồ-đề phần trì, như sau sẽ rộng nói.
Hỏi: Ba loại Trì trước thuyết minh chư vạn hạnh, đối với ba
Xứ có khác gì, mà lại làm
ba vòng thuyết minh hay sao? Đáp:
Có nghóa là, như các nhà giải
thích Du-già,
Tối Thắng Tử giải thích:
Trì,
là thuyết minh mười hai Trụ, chỉ có pháp Sở hành.

Tùy pháp, là thuyết minh mười ba Trụ, giải thích thông với
Như Lai trụ, thuyết minh pháp Năng hành.

Cứu cánh, hợp chung mười ba Trụ làm bảy Địa của nó.

Bảy Địa là gì? Bắt đầu từ Tăng thượng ý lạc cho đến Cứu cánh,
Trì này thuyết minh
Học thành mãn, thuyết minh lại bốn Quả, tuy
ba vòng thuyết minh nghóa,
nhưng ý của nó không đồng. Trì, có ba nghóa:

Trước có thể trì sau, như Chủng tánh có thể trì Phát
tâm, phát tâm có thể trì Hành phương tiện, cho nên gọi là Trì.

Kham nhậm gọi là Trì, người có
Chủng tánh, vì có
Kham nhậm.

Nhân quả gọi là Trì, tức là Chủng tánh đồng hành phát tâm, có
thể thành Phật quả, Nhân quả gọi là Trì.
Luận:
Trong một bài tụng
tổng có mười pháp, mười pháp là gì? Như tiếp theo văn
sẽ tự trình bày, ba
Du-già trước nhiếp mười pháp
này, Du-già thứ nhất chỉ nhiếp một pháp Trì;
Du-già thứ hai thuyết minh
bốn pháp kế;
Du-già thứ ba thuyết minh năm pháp
sau cùng, tức là
mười tám phẩm; Thứ đệ
Du-già thứ tư chỉ thiên lựa riêng với chỗ có
Thứ đệ của ba Du-già trước,
lại càng không có pháp riêng.

Hỏi: Trong bốn
Trì này, tại sao pháp thứ nhất được tên Trì?
Đáp: Trong Trì này vì thuyết minh ba Trì:

Chủng tánh.

Kham nhậm.

Làm pháp Bồ-đề phần.

Ba nghóa đó gọi là Trì, vì rộng giải thích nghóa này cho nên
được tên là Trì, còn
lại đến văn sau sẽ giải thích. Luận:
“Tại sao gọi là
Trì? Là hàng Bồ-tát tư tuệä thừa
Chủng tánh, Đẳng chí, đó gọi là Trì”.

Giải thích rằng: Đây là lược hỏi và đáp danh tự của chữ Trì, từ
câu “tại sao” trở
xuống, rộng giải thích ba Trì này, ba loại Trì này, có
ghi chép rằng Ấn Độ có hai thuyết:

Thuyết Chủng tánh trì, như
Bồ-tát Hộ Nguyệt lấy Pháp nhó
chủng tánh vô thỉ, tức là trước Thập tín phát
tâm trì; tức là từ Thập tín trở đi, chỗ có Phát tâm pháp
Bồ-đề phần trì; tức là pháp
Sở hành từ
Thập tín trở đi, nghóa thế của Bồ-tát Hộ Pháp thì đồng.

Trong nghóa của Thắng Quân luận sư thì có khác chút ít.
Khác chút ít là gì?
Là Chủng tánh trì, tức là vô thỉ đến nay, có tánh
Sở tri
chướng, có thể đoạn Biên nghóa, gọi là Chủng
tánh, tức là nghóa có thể đoạn xứ, vì có Vô
lậu chủng. Phát tâm trì khi lấy Thập tín, pháp
Bồ-đề phần của Văn tuệä Tư tuệä, Hữu lậu…
nghóa đồng với trước.
Luận: “Vì hàng Bồ-tát tự nương
Chủng tánh làm y chỉ mà
kiến lập cho nên có chỗ
kham nhậm, có thế lực lớn..”, đây là giải thích
thứ nhất Chủng tánh trì,
có nghóa là hiện tại giải thích văn này lại làm hai thuyết:

Y
chỉ chủng tánh, có thế lực đảm đương, đắc
thành Bồ-đề, tức là vì Chủng tánh có thế lực
đảm đương có thể kiến lập đại Bồ-đề.

Vì tự nương Chủng tánh làm Y chỉ, cho nên có chỗ kham nhậm
thành Chánh đẳng giác. Tự thừa chủng tánh làm
Năng kiến lập, có thế
lực lớn thì chứng đại Bồ-đề.

Chủng tánh làm hai giải thích này, dưới đây trong giải thích phát tâm pháp
Bồ-đề phần cũng làm hai
thuyết này.
Lại nữa, có thuyết
riêng khác về Chủng tánh
trì, tức là Pháp nhó chủng, là hai Phát tâm trì
trước Thập tín, tức là ba pháp Bồ-đề phần trì
từ Thập tín trở đi, tức là
Thập giải trở đi.
Lại nữa, nói
Chủng tánh trì, là
Thập tín tâm, hai Phát tâm
trì là Thập giải vị,
Bồ-đề phần trì là Thập hạnh vị, tuy làm giải thích này nhưng chưa có kinh điển chỉ bảo chỗ dừng lại, không có bằng cứ thì
làm sao nương vào bằng cứ?
Lại nữa, Chủng tánh trì, là Pháp nhó chủng
Phát tâm trì, trước
Thập tín thì mười vạn kiếp mới phát tâm, cũng nên lấy
lý Chân phát tâm ban đầu cũng được. Luận:
“Trụ Vô chủng
tánh Bổ-đặc-già-la, vì Vô chủng tánh cho nên tuy có phát tâm và hành Gia hạnh làm chỗ y chỉ thì quyết
định không kham nhậm Vô
thượng Bồ-đề”. Giải thích rằng: “Lại có ba giải thích:

Người Vô chủng tánh, thật ra là chưa có lúc có thể phát nghóa
Bồ-đề tâm, vì giả thiết làm luận cho nên đặt câu nói này, tuy phát tâm…
là giải thích thứ nhất.

Quyết định Nhị thừa chủng tánh cũng gọi là không có chủng tánh Đại thừa, tuy lại gặp duyên phát tâm Bồ-đề, nhưng cũng không
kham đảm đương, cho nên nói tuy phát tâm… là giải thích thứ hai.

Ngay tại người không có Pháp nhó
chủng tánh, thật tuy phát
tâm, nhưng cuối cùng thì Thoái chuyển, không thể
đắc Vô thượng
Bồ- đề kia, đây là giải thích thứ ba.
Hỏi: Phát tâm
Bồ-đề không phải cầu thế gian quả, Hiện hành
tâm này từ Chủng tánh
nào sinh?

Giải thích: Từ Phước
phần thiện chủng sinh, không phải Vô lậu chủng, không có
Phương tiện vô lậu tuệä, cho nên luận ghi:
“Chỉ lấy thiện căn của trời
người mà thành thục nó…”. Luận:
Trong giải thích tên gọi khác của Trì, “cũng gọi là
Trợ nhân nương vào trước giai cấp dẫn đường nhà cửa”, vì trợ thành quả,
vì có thể sinh quả, vì
nương vào đắc quả, vì tùy theo nói vị, vì dẫn
đường sinh khởi, vì hàm nhiếp tàng quả, như thứ tự của nó mà phối hợp Trợ nhân… Luận:
“Như nói Chủng
tánh tối sơ phát tâm, thì Sở hành gia
hạnh phải biết cũng vậy”.

Giải thích: Như Chủng tánh có nghóa Trợ nhân… ở trước, phải
biết phát tâm… cũng vậy.

Hỏi: Sở
hành gia hạnh là gì? Đáp: Trước đã thuyết minh
Phát tâm trì, gọi là
Hành gia hạnh,
bây giờ luận này gọi
là Sở hành gia hạnh.
Giải thích:
Sở hành và Năng hành hai thứ gọi là Dị. Hành của
Sở hành là pháp Bồ-đề
phần, Hành của Năng hành là Phát tâm, cho nên trước phát tâm gọi là
Hành gia hạnh. Hiện tại luận này căn cứ theo
pháp Bồ-đề phần trong
văn là Sở hành gia hạnh, hai thứ khác nhau. Luận:
Trong giải thích có hai loại Chủng tánh, là Bổn chủng
tánh và Tập chủng tánh,
như ba nghóa của mới huân tập, tùy chỗ thích là
lập nó. Có người nói:
“Bồ-tát Hộ Pháp lấy Địa trên gọi là Tập”, điều
này không đúng, vì trước Thập tín địa không
sinh
Vô lậu chủng, khi
sinh
các chủng kia thì gọi là
Tập chủng tánh, tùy theo tăng mà nói sinh, nghóa của
Hộ Nguyệt luận
sư thì khác, chỉ có
sư
Thắng Quân. Bổn chủng
tánh đối với Sở tri
chướng có thể đoạn nghóa dụng mà lập, Tập chủng
tánh tức là Thập tín
thời, là nắm lấy Chủng tử hữu lậu Văn tư…

Hỏi: Tăng thượng sinh Kiến đạo là thế nào? Đáp: Có hai nghóa:

Thế đệ nhất pháp, hoặc Khổ pháp nhẫn trí làm
Tăng thượng
duyên, Sinh khổ pháp nhẫn trong Hữu vi chỉ có một
Vô lậu này, không từ duyên mà sinh.

Hoặc dùng Thế đệ nhất pháp làm
Nhân duyên sinh, khi tập quen nhiều lần thì
Sở tri chướng có thể đoạn Hữu lậu thiện tối thắng,
vì nghóa tối thắng cho nên được làm Nhân duyên,
phát sinh Khổ
pháp trí nhẫn.

Luận này ý của
sư thì dùng làm
Nhân duyên, tức là như giải
thích ở sau. Chỗ lập
nghóa Tăng thượng duyên sinh của sư trước, chỗ
truyền đã xưa, vì muốn
tách riêng một nghóa, cho nên làm chỗ lập đó, trên ý muốn đó chỉ có nghóa của
Hộ Pháp. Có người nói: “Thập tín thời của
Hộ Pháp chưa có chủng
riêng”, điều này không đúng, rộng như chỗ
phân tích khác, như trong
kinh Nhân Vương nói có sai biệt: “Địa tiền có ba tâm:

Tín tâm.
Trụ tâm.

Kiên tâm.

Trong Tín vị gọi là Tập chủng tánh trụ”, tức là Thập giải
Thập hạnh và hai mươi tâm, hợp chung làm Trụ tâm và
Kiên tâm, tức là
Thập hồi hướng. Ấn Độ
đến tìm hỏi kinh kia, chưa nghe có bản kinh này,
tuy vậy nhưng bây giờ
lại gặp. Như kinh kia có ý tổng nói Tập chủng tánh làm
Chúng đa tánh, tức là
kinh kia ghi:
“Tập chủng tánh, là tại
Tín tâm, tức là Thập tín
vị; Tánh chủng tánh là tại Trụ tâm”. Trụ tâm của kinh kia tức là Thập giải và
Thập hạnh, Thập giải Thập hạnh gọi
là Tánh chủng tánh. Hỏi:
Tại sao kinh kia trước thuyết minh
Tập tánh, sau thuyết
minh Bổn tánh?
Đáp: Tức
là khi mới tu tập, thì gọi là Tập tánh, sau đó tu tập
rồi thành Tánh, gọi là
Tánh chủng tánh.
Trước sau này không phải
như nghóa của luận này. Hỏi:
Tại sao kinh kia hợp hai mươi tâm làm
Thập trụ, kinh Hoa Nghiêm… thì khai mở
làm hai mươi tâm? Đáp: Vì lựa riêng với trước
và sau, vì trước là mới phát
sinh
Tăng thượng tín, cho nên
lựa riêng khác với trước, đã không lân cận vì mới thấy đạo cho nên hợp làm hai mươi tâm, nhưng gọi là
Nhất trụ, cho nên Thập hồi hướng trong kinh kia nói là Đạo
chủng tánh, vì lân cận với Kiến đạo và
Vô lậu đạo. Kiến đạo đã khử bỏ thì gọi là
Hành chủng tánh, là ý của kinh kia Hiện tại ý của luận này thì lý không phải
như vậy, vì tánh thì mỗi mỗi đều khác. Luận:
Trong giải thích Chủng tử
thô tế, nói: “Lại nữa,
Chủng tánh này chưa tập thành
quả thì gọi là Tế, vì chưa có quả, đã tập thành
quả thì gọi là Thô, vì
cùng với quả đồng thời”.

Giải thích: Đây là lấy
Thập tín mới huân tập, Vô lậu chủng
tăng gấp bội, cho nên nói là
Thô và Tế.
Không phải là các vị khác tại
sao gọi là đồng thời?
Như nghóa của Hộ Pháp lại càng riêng thành
Chủng, Chủng mới
sinh cùng với Chủng cũ đồng thời, có thể như giải thích
này, như nghóa của Hộ
Nguyệt, chỉ khiến cho Chủng cũ tăng trưởng, tức
là phải trong Niệm, Chủng
mới tăng thêm, có nghóa nói làm quả, Chủng cũ là
gốc, có nghóa nói làm nhân, cho nên nói đồng thời. Lại nữa,
niệm trước mong niệm sau,
tuy khác sát-na, nhưng nhân diệt thì quả sinh, vì do nhân có, có thể
sinh quả của nó, cho nên nói đồng thời, như
nghóa của Thắng Quân. Vô
thuỷ hữu lậu thiện pháp chủng gọi là nhân,
nhân duyên khi mới bắt
đầu của Thập tín, do Vô lậu giáo huân thành Chủng
tử mới, Chủng tử này là quả, Chủng tử vô thỉ
làm nhân, nhân quả đồng

thời cho nên nói đồng thời.

Luận ghi: “Đối với các
thứ mạt-ni, chân châu, lưu ly, loa bối”, cho đến
“cũng không để cho người khác khi dối đối với người kia, huống
chi phải tự mình làm”,
ý trong đây là người có các châu báu, nhưng vì tâm mê điên đảo không thể thu thập được, không thể gìn giữ được, trước
hết ký gởi vào người
khác, nhưng vì tâm mê đảo không thể ghi nhớ,
Bồ-tát có thể chánh
khai ngộ, nghó rằng: “Cũng không để cho người khác
khi dối đối với người
kia, huống chi phải tự mình làm”.

Luận ghi: “Tánh đó ưa thích Tài vị rộng lớn, đối với người kia tất cả tài
sản rộng lớn tâm ưa thọ dụng, thích
sự
nghiệp lớn, không phải
cửa nhỏ hẹp”, là tâm
Bồ-tát rộng lớn, tâm ưa thích thọ dụng, không phải ít Tài vị, tánh đó ưa thích Tài vị rộng lớn, vì
sự nghiệp rộng lớn mà
không phải nhỏ hẹp. Lại
nữa, trước đã thuyết minh vật bố thí tuy ít, nhưng
có thể đồng đều ban bố
ân huệ thí, rộng lớn không phải nhỏ hẹp, bây
giờ thuyết minh tánh ưa
thích bố thí đại Tài vị, là có thể ban bố sự
nghiệp đồng đều, rộng lớn không phải nhỏ hẹp, tức là cùng với đoạn văn
trước chỗ “ít vật
nhiều vật ưa thích” làm khác nhau.

Luận ghi: “Coi trọng đối với pháp Thọ và coi trọng
đời sau”, một nghóa này là
Bồ-tát đối với bốn pháp Thọ coi trọng
sinh
tín sâu, là
thâm tín. Bốn pháp Thọ
như văn của bốn quyển sau tự giải thích, là hiện
tại Khổ lạc, vị lai Khổ lạc… và báo
đời sau,
Bồ-tát thâm tín, vì thâm tín cho nên nói
là “coi trọng”.
Lại nữa, thâm tín bốn pháp Thọ và tin có
đời sau. Trong ít tội lỗi
cũng thấy rất đáng sợ, huống chi nhiều tội, cho
nên không tạo tội. Trong
giới luật này có đủ bốn pháp Nhiếp thọ, Ái
ngữ, Lợi hành,
Đồng sự, hãy tìm đọc và phối hợp.
Sau đây cũng thuyết minh mười
nghiệp đạo, y theo văn mà tìm đọc. Trên dưới có ba loại
nghóa của giới, là Luật
nghi giới, hãy tìm đọc nó. Trong Nhẫn chỉ có Nại oán hại nhẫn. Luận:
Trong giải thích Tinh tấn, thuyết minh đủ ba loại:

Bắt đầu từ câu “là hàng
Bồ-tát” trở xuống, đến “tư trạch phương
tiện phải khiến cho rốt ráo”, là thuyết minh Gia hạnh tinh tấn.

Tiếp theo từ câu “hễ là chỗ bố thí thì làm” trở xuống, đến
“giải đãi bỏ phế Thoái khuất”, là thuyết minh mặc giáp Tinh tấn.

Từ câu “đối với các sự quảng đại”, cho đến
“huống chi là tiểu
sự” trở lại, thuyết minh không khiếp nhược Tinh tấn.

Trong Tónh lự cũng có ba loại:

Bắt đầu từ câu “là hàng Bồ-tát”, cho đến “và
viễn ly chỗ thâm
sinh ái mộ” trở xuống, thuyết minh Phương tiện tónh lự.

Từ câu “tánh phiền não mỏng” trở xuống, cho đến “huống chi
đối với Thân cận phẩm và Trung dung phẩm”, thuyết minh Nhiêu ích
hữu tình tónh lự.

Từ câu “Hoặc thấy hoặc nghe” trở xuống, thuyết minh
Dẫn phát thần thông tónh lự. Đây là trong giải thích thứ ba.

Luận ghi: “Đối với pháp có thể thọ, có thể trì, có thể tư duy”,
như Thập Địa luận do Thế
Thân giải thích, lấy ba Tuệä văn tư tu phối hợp. Văn là
Thọ ký, nhớ nghó không quên gọi là Tư, tức là Tư này có thể
sinh Tu, từ nhân đặt
tên. Tu tuệä gọi là Tư, một ý riêng này càng phải
xem Thập Địa luận, tự
giải thích riêng. Trong Tuệä xem ý, không có
thuyết minh riêng ba loại
để phối hợp. Tánh không ngoan độn, Tánh không vi muội,
Tánh không
ngu si, ba câu này là ba Tuệä, thứ tự mà phối hợp
với các câu trở lên. Luận:
“Bồ-tát, là chỉ
có thể thành thục Câu sinh tuệä, tức là
Sinh đắc thiện, cũng có
thể nhập tất cả”, đây là thuyết minh Xứ cảnh giới, tức là
Phương tiện thiện, ý của hai câu này là tổng phối hợp với ba
Tuệä. Văn sau cũng tổng thuyết minh ba Tuệä lìa tội lỗi, có thể có Lực tư
trạch. Lại nữa, tánh
không ngoan si, coi như Gia hạnh tuệä. Luận: “Tuệä này có thể nhập tất cả”, là thuyết minh Xứ cảnh
giới, sau đó thành thục thì
Sinh đắc thiện,
sau đó Đắc tuệä mà
khởi ngôn thuyết, khắp đối với các Cảnh xứ kia mà lìa
Phóng dật xứ, có
Lực tư trạch, chính là Vô
phân biệt tuệä, vì khác trước và sau, trong đây không coi trọng. Luận:
Lại nữa, giải thích tổng luận này, chưa cần phải
thuyết minh riêng ba Tuệä.

Luận ghi: “Phải biết
gọi đó là Năng tỷ chủng tánh tướng thô
của Bồ-tát…”, vì
tướng tế Chủng tánh của Bồ-tát khó biết, cho nên hiện tại lấy Hạnh để
so biết
Chủng tánh, cho nên nói Năng tỷ chủng tánh tướng thô
của Bồ-tát.
Trong đoạn này câu văn thứ nhất nói: “Do tướng
này mà khiến cho người
khác biết rõ thật là Bồ-tát. Tướng tế của
Bồ-tát thì quyết định
thật nghóa, chỉ có Phật mới có thể biết, trong đây lại còn
suy ra Phật, không nói Ta
cũng không biết, người xưa nói: “Di-lặc không biết”,
là sai, vì kinh Thiện
Giới ghi: “Tướng thô của
Chủng tánh, Ta đã lược nói, các thật
nghóa khác, chỉ có Phật mới biết”, coi như
Thích-ca cũng không biết,
lại còn suy ra Phật, không phải Di-lặc không biết, chỉ nói Phật thì biết rốt ráo, Ta thì cũng biết nhưng không rốt ráo, lẽ nào
có nghóa này. Nếu tổng
nói Di-lặc không biết là sai lầm.

Luận ghi: “Chủng tánh
Bồ-tát”, cho đến “chưa làm Bạch pháp

trái nhau với
bốn Tùy phiền não, chỗ nhiễm ô hoặc cụ hoặc bất cụ…”, Bạch pháp trong đây là
sáu Độ ở trước.
Bốn Tùy phiền não thì dưới
đây sẽ tự trình bày.
Vô thuỷ chủng tánh Bồ-tát đó chưa đủ làm bốn
chủng, hoặc không đủ
bốn nhiễm ô thời, tánh cùng với sáu Độ như vậy tương ưng, hoặc là chỗ nhiễm ô của bốn Tùy phiền não kia, thì
Bạch pháp không hiện.

Luận ghi: “Nếu không có
Chủng tánh
Bổ-đặc-già-la thì tuy có
tất cả, tất cả, tất cả
Chủng, nên biết rằng quyết định không chứng
Bồ-đề”, tương truyền
rằng: “Tất cả có ba loại: tất cả thứ nhất là
Phật; tất cả
thứ hai là Học hạnh;
tất cả thứ ba là ba đời. Nói rằng người Vô tánh tuy
có Phật và Học hạnh,
nhưng trong ba đời quyết định không chứng
Bồ-đề. Lại giải thích:

Tất cả là Phật.

Tất cả, là đối với Sở học hạnh không có điên đảo chấp.

Tất cả là Phương tiện cấp tốc.

Ngược lại ba nhân duyên trước, chỉ trừ người căn chưa thuần thục và không có
Chủng tánh, cũng được gặp Phật và
Học hạnh, cấp tốc
phát nguyện… không có căn thứ tư
thuần thục, cho nên biết quyết định
không chứng Bồ-đề.

------------------------------------

<詞>PHẨM PHÁT TÂM</詞>

Tức là Phát tâm trì thứ hai, như trước đã giải thích. Nguyện
này lấy gì làm Thể? Là
Dục, Tín và Thắng giải làm Thể, hoặc Hậu đắc
trí làm Thể, cho nên trong mười Độ,
sáu Độ trước là
Chánh trí, bốn Độ
sau là Hậu đắc trí,
Nguyện thì ở vào Độ thứ tám, lấy Hậu đắc trí làm
Thể. Nếu là Khắc tánh thì Dục và
Tín làm Thể, nhưng như
Nhiếp luận thì
hai chỗ văn tự giải
thích, nếu căn cứ theo văn kế dưới, thì lấy Quyết
định mong cầu làm Thể.
Mong cầu tức là Dục tâm sở.

Luận ghi: “Bồ-tát tối
sơ phát tâm, đối với hàng
Bồ-tát chỗ có chánh nguyện là
Sơ chánh nguyện, có thể rộng nhiếp thọ các
Chánh nguyện khác”, dưới
đó trong giải thích Phát tâm, văn ghi: “Tối sơ
phát tâm có thể nhiếp
tất cả pháp Bồ-đề phần, vì Thiện căn thù thắng
làm thượng thủ…”, trong đây
Tối sơ chánh nguyện phát tâm đều là
dũng mãnh, có thể nhiếp
các nguyện tâm khác. Lại nữa, Sơ nguyện tâm này
làm thượng thủ, là trước hết khởi các nguyện
tâm khác… đều là
chủng loại này, là Sơ
nguyện tâm nhiếp.

Luận ghi: “Như vậy phải
biết tối sơ phát tâm có năm loại
tướng, là tự tánh”,
tức là kết nghóa của năm chữ “lại nữa” ở
trước, y theo
thứ tự mà phối hợp.

Luận ghi: “Lại nữa, hàng
Bồ-tát sơ phát tâm rồi thì liền gọi là Thú nhập Đại thừa”, đến “cho nên phát tâm để tiến vào
Sở nhiếp”, trong đây có ý thuyết minh
Bồ-tát sơ phát tâm gọi là Thú nhập
Đại thừa Bồ-tát, đây là phỏng theo thế tục tình mà nói là Thú nhập Đại
thừa, không phải chân
thật thú nhập, chân thật thú nhập là từ Sơ địa
Bồ-tát trở đi, hoặc
Bồ-tát kia tức là thật nghóa, không phải thế tục
tình mà nói năng đạo lý.

Luận ghi: “Như vậy phải biết
Tối sơ phát tâm tiến vào
nhiếp Bồ- đề,
Căn bản, Đại bi và Đẳng lưu, chỗ y chỉ bốn câu của Học”, tức là
kết nghóa của bốn chữ “lại nữa”.
Luận ghi: “Bốn Duyên,
bốn Nhân và bốn Lực”, là Duyên thì xa, Nhân thì gần, Lực thì làm
Trợ bạn, thuyết minh chung hai loại
Nhân, cho nên có ba loại riêng khác.

Luận ghi: “Mười Tùy
phiền não”, tức là mười loại chữ “nhiều” dưới đó.
“Trong khoảng đó, Ưu khổ và Ác hạnh… là Tùy phiền
não”, vì tùy theo pháp
khác mà phiền não sinh, gọi là Tùy phiền não,
không phải Thể là phiền
não. Lại nữa, lấy phần nhiều để đặt tên, gọi là
Tùy phiền não, Thể không
phải phiền não, ở tại Tùy phiền não môn nhiếp,

cho nên gọi
là Tùy phiền não. Luận:
Trong giải thích bốn Nhân, Nhân thứ hai ghi:
“Nhờ vào Phật Bồ-tát và Thiện hữu nhiếp thọ, cùng với Duyên thứ nhất trong bốn Duyên trước có khác gì”?
Trong Duyên đó chỉ thấy tác khởi thần
thông, chưa nhiếp thọ lời dạy răn, vì lời dạy răn này là gần, là Nhân.
Thấy tác khởi thần biến, là
xa vì không có sự dạy răn, là Duyên, cho nên cả hai đều có Nhân.
Trong Nhân thứ ba: “Đối với
chúng sinh, phần nhiều
khởi Bi tâm, cùng với Duyên thứ tư trong
Duyên chưa có kiếp, thời… mà cứu độ chúng
sinh thì đâu có khác gì”?
Trong Duyên chỉ tự
sáng lập
sự phát tâm, khiến cho người khác phát tâm, trong Nhân thay thế người
khác mà thọ Khổ…. là
gần cho nên là Nhân.

Luận ghi: “Nương vào bốn
Cảnh xứ, tuy không tập quen nhưng
có thể phát khởi Bi
hạng hạ trung thượng không có đoạn dứt”, bốn
Cảnh là trước đã trình
bày Tha và Tự thọ khổ… Hoặc thấy tự, hoặc thấy
tha, tùy gặp một Khổ thì
khởi hạ bi, nếu thấy tự và tha tùy gặp một Khổ thì khởi trung bi,
nếu thấy tự tha thọ Vô gián đại khổ thì khởi thượng bi mà tế độ.
Lại nữa, hoặc đối với bốn Cảnh, mỗi mỗi đều có thể khởi
thượng trung hạ Bi.

Luận ghi: “Hoặc hàng Bồ-tát y chỉ tổng biệt bốn Nhân bốn
Duyên, hoặc do Tự lực,
hoặc do Nhân lực, hoặc tổng do hai lực mà phát
tâm, nên biết tâm này
không kiên không cố cũng không phải không động”, trong đây có ý thuyết minh bốn Nhân và bốn
Duyên trước, nếu
riêng nương vào một Nhân
một Duyên, hoặc tổng do bốn Nhân bốn
Duyên mà phát tâm, thì trong bốn Lực lại nương vào hai Lực, là Tự lực
và Nhân lực. Trong hai
Lực này, hoặc riêng nương vào một Lực, hoặc tổng nương vào hai Lực này mà phát tâm, thì phát tâm này kiên cố bất động. Nếu riêng nương vào Tha lực và
Gia hạnh lực, hoặc tổng nương
vào hai Lực này mà phát
tâm, thì phát tâm này không kiên cố, cũng
không phải không động.
Nếu trong bốn Duyên này, Duyên thứ nhất gần
Phật Bồ-tát… theo văn của luận này, thì y vào biệt và y vào tổng, đều là
kiên cố bất động, Tha
lực cũng vậy, Phật Bồ-tát là Tha, tức là trong
không kiên không cố cũng
không phải không động nhiếp. Điều này có gì trái nhau!

Thuật rằng: Không đúng. Tha lực, là vua và người có lực,
bức bách khiến cho phát
tâm, không giống như Phật Bồ-tát, thấy Phật
Bồ- tát thì tự phát tâm, vì trong
Duyên nhiếp cho nên bất động.
Bị người khác bức bách phát tâm, là Tha lực cho nên thuộc
Động nhiếp.
Lại nữa, Gia hạnh lực là
không kiên không cố và không phải không động nhiếp
nhiếp, như
Nhân thứ hai trong Nhân, là Thiện hữu nhiếp thọ thì
thuộc Kiên cố và Bất
động nhiếp. Điều này có ý gì?

Thuật rằng: Không phải ý gì cả. Thiện hữu nhiếp thọ là thấy
Giáo hạnh của Bồ-tát mà hành… là chỗ duyên gặp gỡ.
Trong Thắng nhân
gia hạnh lực, tuy gặp
Thiện hữu, là Thiện só của thế gian, không phải như Bồ-tát, cho nên có khác nhau.
Lại nữa, nghóa lại còn phỏng
theo một nghóa, trong đây phán lập kiên cố và bất động… là
Như thật; Duyên trong Nhân là có
động và bất kiên cố; trong Tha gia hạnh lực là có
bất động… Lại phỏng
theo một nghóa khác, đó là luận này.

Luận ghi: “Có bốn
Nhân duyên có thể khiến cho
Bồ-tát Thoái Bồ-đề tâm, những
gì là bốn”? Như văn tự trình bày, bốn Nhân
duyên này cùng với bốn
Nhân trước trái nhau, tức là động ngược lại.

Luận ghi: “Nhiếp lỗi của quyến thuộc có hai loại, là đối với
quyến thuộc nhiêu ích,
tổn giảm, nhiễm ô, nghịch thuận, như vậy hai Sự”, là đối với nghịch thì khởi tổn giảm mà nhiễm ô, đối với thuận thì khởi
tăng ích mà nhiễm ô, cho
nên gọi là hai Sự.

Luận ghi: “Do Bồ-tát
này thành thục như vậy, không có não
hại, phước đắc gấp
bội Luân vương, bảo hộ chỗ thủ hộ”, gấp bội phước của Luân vương… được phước là chỗ mà các ác quỷ, yêu quái không
thể đến gần, ngoài ra
còn có phước là thân không có bệnh, có phước
dũng mãnh làm nghóa lợi,
có phước thuyết pháp không chán mệt, có
phước thô trọng chuyển
thành nhẹ nhàng, có phước dùng Chú thuật có
nhiều ứng nghiệm.
Trong đây nói, Câu chú và
Câu minh, là Câu chú
khắp như vậy không phải
Câu, tức là Chú có Minh từ, hoặc Chú này hoặc
có Minh lực. Đại uy thần, gọi là
Minh cú, chúng
sinh dùng đó không
có ứng nghiệm, Bồ-tát
dùng đó thì liền có ứng nghiệm, chỗ não hữu
tình, thì có phước nhu
hoà nhẫn nhục, có phước tùy hoặc mỏng nhẹ, có ở tại quốc gia không có tai nạn, có phước tốc thoát nẻo ác, có phước
hay chán các khổ.

-------------------------------

<詞>PHẨM TỰ THA LỢI</詞>

Từ đây trở xuống có mười
sáu phẩm, tức là
Nhất trì, là
Bồ-đề phần pháp thành thục thứ ba, Nhất trì này trong mười
sáu phẩm,
đại khái phân làm ba
phần, tức là luận ghi: “Lược nói Bồ-tát, hoặc
Sở học xứ, hoặc
Như thị học, hoặc
Năng tu học”. Y theo Cựu viễn pháp
sư
nói: “Từ đây trở
xuống Phát tâm trì có hai loại:

Năm phẩm, thuyết minh pháp sở học.

Mười một phẩm, thuyết minh Học hạnh.

Luận này cho
rằng không đúng, y theo luận này nói: Có ba loại Sở học xứ:

Tức là Xứ của Ngũ phẩm sở học trước, là thứ nhất.

Hoặc Như Thị Học tức là một phẩm thứ 6, thuyết minh Học như
vậy tổn Học pháp, là thứ hai.

Hoặc Năng Tu Học, tức là mười phẩm còn lại, thuyết minh
người Năng Học tu hành, là thứ ba.

Sở học xứ thứ nhất có năm phẩm và bảy pháp, bảy pháp là
gì? Như văn tự trình
bày. Năm phẩm là gì? Là gom bảy làm năm. Tại
sao gom lại làm năm? Là phẩm
Tự tha lợi, phẩm
Chân thật nghóa,
phẩm Uy lực, phẩm
Thành thục hữu tình pháp tự phật pháp, phẩm pháp
Bồ-đề phần. Pháp thứ
nhất và thứ hai hợp chung làm một, gom hai pháp thứ năm thứ
sáu làm một, cho nên chỉ gọi là năm phẩm. Đây là khai
mở bảy pháp, phải ở chỗ khác hiển rõ. Hiện tại đối với phẩm Tự tha lợi đầu
tiên khai mở, vì từ pháp
Bồ-đề phần trì đầu tiên trình bày.
Pháp Bồ-đề phần trì, từ phẩm Trì
đắc sau cùng đặt tên. Luận:
Trong giải thích thứ nhất
Thuần cộng tự tha lợi, ban
đầu thuyết minh Thuần tự
lợi, muốn thuyết minh Tự lợi thì trước hết
thuyết minh Chướng pháp
của Tự lợi, là hàng Bồ-tát đối với thuần Tự lợi
lợi tha cho đến không
vượt khỏi tùy thuận uy nghi của Bồ-tát. Trong đây có hai loại:

Thuyết minh pháp chỗ nên đoạn, tức là pháp trái nghịch.

Không thuận với uy nghi của Bồ-tát, nên biết là phải đoạn, là
thuyết minh thứ hai.

Chỗ nên tu học không vượt Học xứ, tùy thuận uy nghi của
Bồ-tát, là phải
siêng cần tu học. Lại còn tổng thuyết minh đã xong hai pháp
Sở đoạn và Sở học.
Từ đây trở xuống riêng thuyết minh Chướng pháp
của Tự lợi, phải biết
có tám tùy nghóa. Luận:
Trong lược giải
thứ hai Tự lợi cộng tha, nói: “Hoặc hàng

Bồ-tát hoặc Bi làm đầu, hoặc vì hồi hướng Vô thượng Bồ-đề, hoặc
vì sinh Thiên mà đối với tất cả thời tu Thí, Nhẫn… cho đến Tự lợi
cộng tha”, trong đây có
ý nói, do khởi Đại bi mà nghó đến Lợi tha, cho nên tâm Bồ-đề vì
Lợi tha, sinh Thiên thì lợi vật, giáo hóa
chúng sinh, không phải như chỗ nên đoạn ở trước.
Chấp Thiên làm
Thắng lạc, thì tâm
sinh Thiên, hiện tại vì
Tha vật mà sinh Thiên, tức là lấy Bi làm đầu, tu
Thí và Nhẫn… tâm Bồ-đề ưa thích
sinh Thiên đều là ưa thích lợi Tha, gọi
là Tự lợi kiêm tha.

Luận ghi: “Lại nữa,
trừ ra chỗ nói các tướng như trước, ngoài
ra tất cả…” cho đến
“Bồ-tát đối với Đại bi này siêng cần tu học” trở
lại, trong đây ngược
với trước là Tự lợi chướng, phải cứ gọi là Tự lợi.
Luận này nói: “Ngược với trước gọi là Tự lợi cộng tha lợi, hoặc chỉ ngược
với Tự lợi chướng,
chỉ hành Tự lợi hạnh, thì đáng lẽ chỉ là Tự lợi, vì Tự
lợi là Chướng,
Bồ-tát thì không làm. Ý này muốn nói: “Hoại kiêm gồm
các vật, tuy ngược với
Tự lợi, nhưng cũng có nghóa Lợi tha. Trong
Chướng cũng vậy, nếu chỉ có mong
Tự lợi hạnh, tức là chỉ có Tự lợi
chướng, nếu nói Dục
kiêm gồm các vật, thì cũng có Tha lợi chướng.
Dưới đây trong giải thích Tha
lợi cộng tự nói: “Lại nữa, trừ như vậy chỗ nói
các tướng ở trước,
ngoài ra tất cả đều cùng với tướng kia trái nhau”, chỗ có Lợi tha hàng
Bồ-tát hạnh, phải biết đều gọi là Lợi tha cộng tự, tức
là ngược với trước
lấy Tà kiến. Tu Thí lấy Vô nhân quả kiến, phạm
giới lìa Chánh hạnh, vì
người mà thuyết pháp, hai pháp này chỉ có Lợi tha chướng, làm Lợi tha kiêm tự. Điều này cũng đáng lẽ là ngược với
thuần Lợi tha chướng,
mà làm Thuần lợi tha hạnh. Luận này có ý giải
thích: “Có nghóa kiêm
gồm các vật, tuy ngược với Chướng hạnh nhưng
thông với Tự tha, hai
đoạn văn trên và dưới tương tợ nhau. Bồ-tát lấy Lợi
tha làm gốc, chỉ có Lợi
tha và Cộng tự tha lợi không phải chướng. Nếu
Tự lợi, là chướng
thuần Lợi tha, trong đó có ba loại:

Vì lợi vật mà xả cõi Sắc trở lại sinh cõi Dục.

Vì lợi vật mà thuận với chỗ đắc
Thần thông giáo hóa
mười phương.

Vì đã viên mãn quả rồi mà tự trở lại Vô cầu.

Chỉ vì Lợi tha mà khởi những việc Thần thông đại lợi ích… giải thích ba loại này đã xong,
siêng cần tu học khiến cho đoạn hai
pháp trước. Hai pháp,
tức là hai pháp trong phần ngược với trước.

Luận ghi: “Lợi ích chủng loại tự tha lợi”, là một pháp Tự hành kh- iến cho
Tha hành, Tự tha một loại hành một pháp, cho nên gọi là
Chủng loại. Bốn pháp
Thọ, là Lạc khổ của đời khác này, chung làm bốn câu,
gọi là bốn
pháp Thọ, luận này thì hợp chung hai pháp thứ ba và thứ
tư song song thuyết minh. Hỏi: Trong đây thuyết minh
Chủng loại của
Tự tha lợi, tại
sao pháp thứ nhất và thứ tư thọ đời khác này đều không phải lợi ích, mà
đều là Khổ thọ, trong
đây thuyết minh thế nào?
Đáp: Có
nghóa là Bồ-tát không lấy pháp thọ thứ tư làm lợi ích Tự tha, nếu Hạnh này không có lợi ích Tự tha thì
Bồ-tát không làm, là có
ý đó. Trong Chủng loại
thứ năm, có Niết-bàn và pháp Niết-bàn… để đắc Niết-bàn, chính là Tự lợi kiêm Lợi tha của thế gian và xuất thế
gian, đây là Nhân thứ
năm, nêu ra các Sự của pháp thứ hai và thứ ba ở
trước để thuyết minh khắp hết, pháp thứ nhất và
thứ tư có ý không lấy. Lại nữa, lấy bốn pháp để thọ pháp
Tự lợi, vì Tri khả hành và Bất khả
hành, cũng kiêm ban cho
người, cũng là Tri khả hành và Bất khả hành.
“Tự tha đều là
Tri khả hành”, là hành
Bất khả hành, vì Bất hành cho
nên đều làm lợi ích. Luận:
Trong giải thích năm
Chủng lạc, lược nêu ra
Thể tánh, nói:

Nhân lạc, lấy ba pháp làm Thể, là thuận với Lạc quả nghiệp

và hai pháp
Căn và Trần, có thể
sinh thuận với Lạc,
Thọ và Xúc, ba pháp này là Thể của
Nhân lạc, tức là thông với năm
Uẩn tánh, vì
thông với Thủ, thuận
với lạc quả nghiệp, tương ưng có chung, đều là
Thể của Nhân lạc, thông với năm Uẩn làm Thể.

Thọ lạc, tức là Hỷ thọ và
Lạc thọ, thông với Lậu và
Vô lậu, làm Thể của Thọ lạc.

Khổ đối trị Lạc, cũng như văn, là khổ của hàn nhiệt… dứt mất mà
sinh khởi
Lạc giác, tức là lấy
Tuệä làm Khổ, Thể của Đối trị lạc.
Lại nữa, Xứ của
Khổ không có, nghóa nói là
Lạc này, không phải thật có Thể, trong văn dưới
sẽ tự lựa riêng
giải thích, tức là tùy
Sở đắc hoặc
thông với năm Uẩn, Thể của Thọ này là bốn Thọ
đoạn lạc, tức là lấy Tưởng thọ diệt định làm
Thể của Lạc, tức là trên Chủng tử của tâm
chán mà lập Diệt định. Trong Diệt định vị, chỗ có
Chủng tử tâm chán,
đều là Thể của Lạc này.

Luận ghi: “Lấy Định làm
Thể của Lạc, có năm loại Vô não
hại lạc, luận có bốn loại:

Xuất ly lạc, tức là người xuất gia. Văn dưới kết rằng: “Có thể
tùy thuận”, tức là tùy thuận Bồ-đề lạc.

Viễn ly lạc, là chỗ đắc Ly sinh hỷ lạc địa trong Sơ
thiền, tức là lấy Thọ tâm sở làm Thể.

Tịch tónh lạc, văn nói Nhị thiền trở lên, các Tầm tứ dứt mất gọi
là Tịch tónh lạc, tức là lấy Đệ nhị thiền trở
lên làm Thể của Lạc này, vì
trừ Tầm tứ cho nên cũng lấy Tuệä làm Thể của Lạc.

Ba Bồ-đề lạc, tức là Chánh giác, là Vô phân biệt trí lạc, hoặc lấy chung Hậu đắc trí làm Thể của
Lạc này, vì đoạn Hoặc mà đắc trí
này, Sở đắc không làm Niết-bàn lạc, chính là
Lạc này nhiếp, vì chứng
Tịch tónh cho nên nói Tịch diệt, từ Tâm và Tâm sở
nhiếp, là Thể tánh của năm Lạc.
Lại nữa, năm Lạc này đều là
Hữu vi, vì không thuyết
minh Vô vi cho nên không nắm thủ Niết-bàn tịch diệt lạc.

Luận ghi: “Nói Nhân lạc, là các Căn và Cảnh giới của hai
Lạc phẩm, hoặc đây là
Nhân thuận với Lạc thọ Xúc”, đây là nói Nhân lạc, tức là cùng với
Lạc làm Nhân, gọi là
Nhân lạc, là hai pháp Căn và
Cảnh có thể
sinh
Lạc thọ, cho nên gọi là hai pháp, là
Nhân của Lạc.
Lại nữa, Căn cảnh cũng có thể
sinh thuận với
Khổ thọ Xúc, hiện tại lấy
sinh
thu- ận với căn cảnh
của Lạc thọ Xúc. Căn cảnh trong Lạc thọ vị, do đó có nói về phẩm.
Lại nữa, giải thích hai
Lạc phẩm, tức là Lạc trong tự
tánh, là Hữu lậu vô
lậu lạc làm hai loại, lại cũng thân tâm Lạc làm hai
loại. Trong văn này nói
Căn cảnh làm Nhân, có thể sinh hai loại Lậu vô lậu
và thân tâm, là hai loại Lạc. Không lấy Căn cảnh
làm hai loại, chỉ
lấy làm Nhân, có ý nêu
ra quả Sở sinh là Lậu và Vô lậu lạc, lấy Năng
sinh nhân và căn Cảnh
làm Nhân của Lạc. Lại nữa, hai phẩm, lấy Quả
của Lậu vô lậu thân
tâm… như trước, cả hai kiêm lấy Nhân, hai căn
Cảnh làm hai Lạc phẩm.
Tuy nêu ra Quả lạc, nhưng có ý lấy Nhân lạc. Luận:
Trong giải thích Thọ lạc
thứ hai, nói: “Do chỗ nói
Nhân lạc ở trước là chỗ
nhiếp ba Nhân duyên…”, ba Nhân duyên là căn Cảnh là hai, và nghiệp thuận Lạc quả là ba
Nhân duyên, trở lại
Biệt giải, lấy trong Biệt nghóa như trước. Luận:
Trong giải thích lựa riêng với các Lạc là tự
tánh và Phi
tự tánh, lựa riêng
trong Đoạn thọ lạc thứ tư ghi: “Nhưng nương vào
thắng nghóa các chỗ thọ đều là khi Khổ trụ diệt định, thì
Thắng nghóa khổ
này tạm thời vắng lặng
cho nên gọi là Lạc”, Diệt định trong đây là Vô
lậu, Gia hạnh tâm trước
cũng là Vô lậu, nhưng nói chỗ chán là Khổ, xa từ chỗ chán Hữu lậu mà nói, như
Vô vi kia, thật ra Vô gián đạo đã đắc Tưởng thọ diệt vô vi, thời gian lâu
sau đó mới đắc Định kia, khi
đắc Định, lại từ chỗ
đắc của Vô gián đạo thời ở trước gọi là
Tưởng thọ diệt vô vi. Luận này cũng vậy, Định là Vô lậu gia hạnh, không phải
Hữu lậu, từ chỗ chán xa mà
đặt tên, gọi là chán Khổ. Tuy tâm xa nhưng cũng
là Hữu lậu thiện, vì
Thắng nghóa lý cho nên cũng là Khổ. Lại nữa, cũng
đồng với
Tưởng thọ diệt vô vi, đó là đại nghóa.

Luận ghi: “Các Sở hữu khác, không có
Não hại lạc…”, là
Xuất ly lạc, Viễn ly lạc,
Tịch tónh lạc, đó là tùy thuận Bồ-đề lạc, vì là
Bồ-đề phần, cho nên có
thể dẫn Bồ-đề lạc. Như trước có thể biết.

Luận ghi: “Phải biết chỗ có Hiện pháp thì Khả ái quả
nghiệp tương lai là chỗ
nhiếp Nhân lạc”, cho đến “chỗ thích nghi đó là đối
với chúng sinh, thì liền phải truyền dạy ban cho…”, trong đây giải thích năm
Lạc ở trước, phải tư duy tuyển chọn nghóa đáng ban cho hay là nghóa không đáng ban cho mà ban cho
chúng sinh.
Hoặc trong
Nhân lạc thứ nhất, lấy
thuận Lạc quả nghiệp. Lạc thứ ba, thứ tư và thứ năm, đáng lẽ xưa nay ban cho chúng
sinh không nên tư duy
tuyển chọn,
trong Nhân lạc đó, hai
phẩm căn Cảnh và Thọ lạc thứ hai, phải quán là đáng ban cho hay không đáng ban cho mới ban cho
chúng sinh. Trong đây
có phương hại, như Khổ
thứ ba dứt trừ Lạc, có một chúng sinh trước kia
là bần khổ, không được tạo tội, Bồ-tát vì người đó mà dứt trừ Khổ, cho
nên truyền ban cho tài
bảo, đã được tài bảo rồi, cho đến phóng dật tạo các tội lỗi… lẽ nào không truyền ban cho! Lạc thời này có thể
sinh tội lỗi,
có thể sinh các nhiễm ô.
Lại nữa, trong không có Não hại lạc, Xuất ly
lạc và Tịch tónh lạc là
Định cõi Sắc, cũng thông với Hữu lậu, là pháp Hữu vi, nên truyền ban cho
chúng sinh, chúng
sinh được nó không bỏ phế,
thì tuy sinh cõi Sắc khởi
Tham định vị, không học Nội pháp mà chấp làm Niết-bàn,
sau đó thì
sinh trở lại nẻo ác, chúng
sinh đắc Định cõi
Sắc đó không phải không có
tội, không phải không có nhiễm. Tại sao không đồng với Thọ lạc?
Quán sát chúng
sinh kia là đáng cho hay
không đáng cho, mà nói đối với chúng
sinh xưa nay truyền dạy và ban cho!
Lại nữa, trong tự tánh của
Lạc thọ, thông với Lậu và Vô lậu, tại sao không
nói Hữu lậu, để chọn lựa tư duy Vô lậu? Xưa nay truyền dạy ban cho
chúng sinh kia Nhân lạc,
thuận với nghiệp của Lạc quả, xưa nay truyền
dạy và ban cho Nhân lạc
của Căn trần, tức là không truyền dạy và ban
cho. Nhân lạc này có hai
loại, là có ban cho và không ban cho Thọ lạc, đã có hai thứ thì cũng phải ban cho và không ban cho,
sư
Viễn nói: “Thuận với nghiệp của Lạc, nhiếp Lạc kia quyết định phải ban cho, cho nên
nói đó là quyết định
nhiêu ích, tức là có chúng sinh khởi thuận với
nghiệp của Khổ thì
Bồ-tát không truyền dạy. Nếu khởi thuận với
nghiệp của Lạc, thì quyết định phải ban cho.
Trong Thọ lạc kia là
Vô lậu thọ,
nhiếp Quyết định kia đáng
lẽ lợi ích không thể tận, không nên nói thiên
lệch, vì Sở tác vô
lượng, như Tứ thiền quyết định đáng ban cho thì ban
cho, Vô lậu thọ thì không như vậy. Hỏi: Nếu có người
Căn thành thục, muốn nhập
Kiến đế, có
thể kham ban cho Vô lậu,
thì cũng là quyết định, tại sao không ban cho? Đáp:
Giải thích trước
không phải. Có nghóa là nếu phỏng theo
thật lý thì trong tự
tánh của Thọ cũng đắc, như Nhân lạc phân riêng chỉ
vì Hữu tánh và Vô tánh
khác nhau, Vô lậu thọ thì không nên xưa nay ban cho.
Lại nữa, có thể nhập một Địa hoặc không thể
nhập Địa, vì riêng biệt cho nên không nên nói xưa nay truyền ban cho.
Nếu khiến cho người nhập Địa xưa nay đáng lẽ truyền dạy ban cho, vì không khiến
cho nhập tương đối, cho
nên hợp chung để làm ví dụ.

Hỏi: Nếu như
thế thì Đoạn thọ lạc, không có não hại Lạc, thì
như thế nào mà thông được?

Đáp: Tư duy
Lậu và Vô lậu, có riêng Thọ tánh. Hỏi: Vì sao
không đồng với Nhân lạc? Đáp: Thể có ba loại được làm
Phân biệt. Lại nữa, Đoạn thọ
lạc thuần truyền dạy ban
cho, nhưng phỏng theo người hiện tại có được thì liền biết đã hiển
Vô lậu thọ, cũng khiến cho truyền dạy ban cho.
Vì văn hiển rõ, không nói Thọ lạc.

-------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 36</章>

Tự trong Hạ phẩm, đoạn văn lớn thứ ba, thuyết minh Nhân nhiếp Quả, nhiếp Tự lợi lợi tha, tức là trong Nhân quả đều có
Tự lợi, kiêm gồm Tha hạnh.

<方>Luận ghi:</方>

Dị thục nhân Dị thục quả.

Phước nhân Phước quả.

Trí nhân Trí quả.

Căn cứ trong văn dưới thì Dị thục nhân quả… là thuyết minh
riêng, Phước trí nhân
quả… là thuyết minh chung và thuyết minh riêng.
Trong Dị thục nhân quả có
ba loại thuyết minh:

Chánh thuyết minh
Dị thục thể. Dị thục thể này xét theo
Hạ phẩm Tín mà nói thì có đầy đủ thế lực lớn,
chưa hẳn đều là Quả vô ký. Nhưng khi kết quả thì có
Tăng thượng quả hoặc Đẳng lưu quả gọi là
Quả thục, hoặc tại Địa tiền tuy Hữu lậu thiện
nghiệp Hoặc, hoặc tại Địa
thượng cũng thông dụng Vô lậu làm tăng trưởng
nghiệp. Lại nữa, nếu Vô ký quả của Dị thục chỉ
là Hữu lậu thì tại Địa tiền nhiếp, thông với
Địa thượng, nếu
Tăng thượng Đẳng lưu quả thì như Tín mà nói là có thế
lực lớn… tại Địa thượng, thông với Hữu lậu
và Vô lậu, vì khởi ngay tại
Hậu đắc trí, những loại như vậy là Dị thục thể.

Thuyết minh
Dị thục nhân. Căn cứ theo văn dưới thì có tám loại, nếu tại Địa tiền thì chỉ có Hữu lậu
thiện nghiệp, nếu tại Địa thượng
thì thông với Hữu lậu, Vô lậu. Nếu người chiêu cảm Hữu lậu quả, thì Nhân này gọi là
Hữu lậu. Nếu người chiêu cảm Vô lậu quả thì
Nhân này gọi là Vô lậu, gọi đó là Dị thục nhân thứ hai.

Thuyết minh quả
Dị thục. Không phải quả bị nghiệp trước chiêu
cảm gọi là quả Dị thục, ngay Dị thục thể là chỗ
chiêu cảm của nghiệp,
gọi đó là quả Dị thục. Đắc Dị thục rồi thì y
theo Dị thục thể làm Nhân,
chỗ phát thân ngữ… làm Quả, Quả này tại Địa
tiền và Địa thượng đều
được thông với Hữu lậu và Vô lậu, căn cứ
theo nghóa thì phải biết gọi
đó là quả Dị thục bên trong.

Trong phần thứ
hai hợp chung thuyết minh Phước trí cũng có ba
loại:

Thuyết minh trước Phước trí có hai loại Thể.

Thuyết minh Phước trí có hai loại Nhân.

Thuyết minh hai loại Quả của
Phước trí, vì
sáu Độ nhiếp Phước

trí làm Thể của Phước trí.

Có một
số văn trái nhau, đến văn đó
sẽ tự
giải thích, thông với
Địa tiền Địa thượng,
thông với Hữu lậu vô lậu, chính là Nhân của
Phước trí đó, chính là quả của Phước trí đó,
tức là nương vào chỗ khởi của
Phước trí mà lợi vật
lợi sinh… làm Quả của Phước trí. Đây là hoặc
Nhân hoặc Quả… đều chỉ là
Thiện thông với Lậu và
Vô lậu, còn lại đến
văn sẽ giải thích.

Trong giải thích Dị thục thứ nhất, thứ năm Tín ngôn cụ túc
ghi: “Nhiều chỗ tín phụng, đoạn trừ kiện tụng, nắm lấy quy tắc thì không hiện
hành Siểm, Cuống, Nguî,
Thăng xưng … cho đến Tín ngôn
cụ túc… Thứ sáu có
Đại danh xưng, lưu danh khắp thế gian, cho đến Đại thế cụ túc…”, trong đây không phải lấy Vô ký pháp làm
Dị thục thể,
mà lấy từ Sở sinh của
Nhân trước, hiện tại đắc quả Đẳng lưu lấy từ
Nhân trước mà sinh, trong Dị thục thuyết minh thì lấy văn này mà biết, thông tại Vô lậu địa cõi trên thì được có, lại cũng biết trong Dị thục thông
với Thiện tánh… Luận:
Trong giải
thích Nhân, nói: “Tuệä thí
quang minh, y vật
tươi sạch, gọi là Hình
sắc nhân”, nói hình sắc, không phải là loại hình của hình hiển hiện, nếu là hình của hình hiển hiện tức là có
Quang minh, có nghóa là Hiển sắc
nhân chiêu cảm Hình sắc quả, cho nên biết hình chỉ là hình của thân hình, vì thông với
Hiển sắc làm Nhân.
Lại nữa, vì
đồng Tụ, tức là lấy
Hiển sắc làm Nhân để chiêu cảm Hình sắc thì đâu có
gì trái nhau! Cho nên hình
hoặc là hình của Hình hiển. Luận:
Trong giải thích Nhân đại thế cụ túc, có ý là vì cúng
dường Tam bảo, tôn trưởng… phát hoằng
thệ nguyện, đời đương lai
trong nguyện nhiếp trì các thứ công đức đưa đến trong tự thân, do
sự cúng dường này mà phát nguyện… làm Nhân, tương lai chiêu cảm Đại thế
cụ túc. Đó là ý trong đây. Luận:
Trong giải thích Nhân tánh
cụ túc, nói: “Do hai nhân duyên Thí tha
nhân tánh”, là các phụ nữ khác hay ưa thích hình dáng
của tự mình, trượng phu
sắp chuyển căn mất nam căn,
Bồ-tát khuyến
khích người kia nhiếp hộ,
khiến cho không chuyển căn, lại cũng vì người
kia mà thuyết pháp, khiến
cho nữ nhân và trượng phu kia, noi theo
Bồ-tát khuyến khích cho nên không ưa thích nữ thân, người chuyển căn
noi theo Bồ-tát khuyến
khích được cũng không chuyển căn, đó gọi là
Thí tha nhân tánh. Luận:
Trong giải thích
riêng ba nhân duyên, Điền thanh tịnh
thứ ba ghi: “Phải biết lược nói có thể chánh phát khởi như vậy
Gia hạnh và chánh an trụ Gia
hạnh quả này gọi là Điền thanh tịnh”, là Vô gián
thường uỷ thác chỗ làm, khi phát Gia hạnh này và đắc Tùy địa… mà nhiếp Quả chỗ hy vọng của Gia hạnh ở trước, cho đến lấy Phật làm
Quả của chỗ hy vọng ở trước.
Gia hạnh… này, hoặc Nhân quả đều có
thể kham làm phước điền,
gọi là Điền thanh tịnh. Luận:
Trong giải thích quả
Dị thục thứ ba, nói: “Hình sắc cụ
túc quả” cho đến “phàm
là chỗ phát ngôn thì không có chỗ nào mà không có
thính dụng”, điều này cũng Tín ngôn cụ túc trong
Dị thục, nào có khác gì!
Nếu Quả này nương vào Dị thục kia mà
sinh thì chỉ
nương vào Sở sinh kia,
tức là Quả đâu cần phải có Sở thuộc, vì hình
sắc đoan chính, người người đều tín dụng.
Lại nữa, trong Tín ngôn ở trước,
đối với Thăng xưng
v.v… không có sai trái, chỗ luận Thăng xưng sự, không có gì mà không tín thọ, hiện tại vì hình
sắc
đoan chính, pháp nói ra người người đều tin thọ, cho nên có chỗ bất đồng, không phải ngay
một câu nói mà cả hai chỗ đều tin rõ. Luận:
Trong giải thích Tự tại
cụ túc, nói: “Có thể lấy Bố thí
nhiếp chúng sinh v.v…”.

Hỏi: Tại sao
Đại tài, Đại bằng hữu, Đại quyến thuộc của Dị
thục đều tự tại cụ
túc, hiện tại trong Quả chỉ nói Đại tài làm Quả?
Đáp: Thật
tác pháp trước có Đại bằng hữu v.v… hiện tại lấy
bốn Nhiếp sự phối hợp
với Tín ngôn cụ túc, chỉ có bố thí mà không có
Đại bằng hữu v.v… cho
nên không trái nhau. Luận:
Trong Đại thế quả,
cũng có Xuất ngôn, đều làm Tín dụng, chỉ vì
Sở nhân
riêng biệt, Ngôn đều là tin dùng, tùy theo
Nhân cũng luận riêng. Nếu các
Bồ-tát tự có lực thì không khéo đặt yên xứ
sở mà hóa độ hữu tình,
Bồ-tát kia đối với
Sự của tự mình không tùy
thuận, khởi như vậy đối với chỗ làm lợi ích của
người khác, không gọi là
Xí thịnh v.v… căn cứ
theo quyển trước thì chỉ có Tự lợi, là Bồ-tát
chướng Bồ-tát sự
thuần Lợi tha. Luận này cũng vậy, nếu tự có thể hoặc không thể hóa độ hữu tình, thì trong
Tự sự không gọi là tùy thuận đối với
Tha, không gọi là Xí
thịnh, nếu tự mình không thể làm Thiện, nhưng có
thể đặt yên xứ sở,
thì chỗ hóa độ hữu tình có thể hóa độ Tha, đó là
Bồ-tát sự tùy thuận mà làm, vì tự mình
Vô tri, Vô năng lực, cho nên đối
với Tha không gọi là Xí
thịnh v.v… vì có trí tuệä và năng lực thành thục
vật kia cho nên gọi là Xí thịnh.

Luận ghi: “Phước có ba loại là Thí,
Giới và Nhẫn, Trí có một loại là Độ
thứ sáu, Tinh tấn và Tónh lự thì thông với
Phước trí phần”,
như các văn các luận
khác. Lại nữa, năm loại trước là phước, loại thứ
sáu là Trí. Lại nữa,
nói “Ba loại trước là phước, ba loại sau là Trí”, hiện tại
đối với
luận này tổng có đoạn văn trái nhau, thật ra năm loại trước
là phước, loại thứ
sáu là Trí, luận này phỏng theo khắp chỗ thù thắng
mà làm luận, cho nên
thông với hai phần. Lại nữa, ba loại trước là phước mà lý là Định, ba loại
sau là Tuệä, vì Tinh tấn và Tónh lự thông với
Sách, tùy theo Tuệä nhiếp
cho nên ẩn Sách phước, không nói thông với
nghóa của phước Biến
sách. Như văn có thể biết, như Đối Pháp sao quyển 2 mà hiểu. Luận:
“Giải thích nương vào Tónh lự thông với tu Từ là
phước, không nói Thí…”,
vì tại Tán tâm cho nên không nói, lại cũng hiển
văn chỉ có vô hại.

Luận ghi: “Do đó hai loại đối với chứng
Chánh giác tuy đều
là thù thắng, nhưng trong
đó”, hai loại là phước và Trí, lược lựa riêng
với Dị thục, vì không
phải chánh chứng nhân Bồ-đề. Luận:
Trong giải thích Hiện pháp tự lợi
thứ tư, nói: “Lại nữa,
Hiện pháp Niết-bàn của chư
Như Lai, chỗ có thế gian và xuất thế
gian…”, trong đây có ý
nói, là Như Lai chứng Niết-bàn, Thế pháp và xuất thế pháp đó
Bồ-tát đều
thành thục, lấy Trí làm đầu gọi là
Tự lợi, nếu lấy
Bi làm đầu, thì như chỗ
nói trước, các Hạnh tự lợi gọi là Lợi tha.

Hỏi: Tại sao
quyển trước nói Tự lợi là chướng, hiện tại gọi Tự
lợi là Hiện pháp của
Bồ-tát? Đáp: Hiện tại
Tự lợi này, thật ra là kiêm
Lợi tha, lấy Trí làm đầu, lấy
Bi làm đầu, tại nghóa thì khác, nghóa nói
Tự lợi, không phải
trong một pháp chỉ có Tự
lợi. Hoặc chướng ở trước, là trong một pháp chỉ
có Tự lợi, không có
Lợi tha, không đồng với Chướng kia.

Luận ghi: “Nếu đối với cõi Dục có thể đạt được đời khác, tài
bảo cụ túc, tự thể cụ
túc…” cho đến “tu tập Hậu pháp tự lợi lợi tha”, trong đây có ý nói, là cõi
Dục chết rồi,
sinh lại cõi Dục, hoặc
sinh lên cõi
Sắc; cõi Sắc chết rồi,
sinh lại cõi Dục, tự thể và tài bảo có được, lại
cũng hiển hiện Ưu khổ,
đều tu nhân thiện thì đối với đời đương lai đạt
được thiện quả, cho nên
gọi là đời khác Tự lợi lợi tha. Luận:
Trong môn Tất cánh
thứ năm… ghi: “Hoặc các Phiền
não tất cả vónh viễn
đoạn, hoặc tám chi Thánh đạo, hoặc tám chi này làm chỗ y đạt được thế gian
thiện pháp, gọi đó là
Tất cánh…”, như trong
Vô học thân, nhân theo
sức
Tăng thượng duyên của Vô lậu tám Đạo chi
mà sinh Hữu lậu thiện
pháp, gọi đó là Tất cánh, vì chỉ có đời này
cho đến Cực quả.

--------------------------------------------

<詞>PHẨM CHÂN THẬT NGHÓA</詞>

Ngay Bồ-đề phần trì, trong phẩm 16, thứ tự hai phẩm nói về
Chân thật nghóa, y theo chỗ thuyết minh của văn này, lại như ba tánh,
Thể của Biến kế
sở chấp Pháp nhó không có, Y tha và
Viên thành hai Đế thì nói là có. Luận này có nói
Hữu và Vô, tức là nói Vô thì xứng với chân
thật, đây là thuyết minh
nghóa này, gọi là Chân thật nghóa phẩm. Tại sao
Tự tha lợi phẩm trở
xuống, thuyết minh Chân thật nghóa phẩm? Tự tha lợi phẩm ở trước lấy Hạnh để thuyết minh pháp, Hạnh thì nương vào
lý, sau Tự tha lợi thì
phân tích Chân thật nghóa, các phẩm trình bày thứ tự, đại khái văn đồng với luận này.
Như kinh Niết-bàn ban đầu thuyết
minh các hạnh Từ bi, Bất
sát… sau đó thuyết minh bốn Đế, Như Lai
tánh… theo lý mà nói,
các kinh như vậy để thí dụ không phải một, trước
trình bày các phẩm, sau
đó thuyết minh Chân thật nghóa.

Luận ghi: “một là Y Như
sở hữu tánh, hai là Y Tận sở hữu tánh”, lại còn như hai Trí,
Như sở hữu tánh tức là Vô phân biệt trí, trí duyên
lý. Như Cảnh đạo lý
xứng với Thật tánh mà quán. Tận sở hữu tánh tức là Hậu đắc trí, duyên
Sự làm Cảnh, bao quát hết cảnh giới tánh mà
có thể quán.
Giải thích này phần lớn lấy lý
sự trí
phân riêng.
Lại nữa, Quán trí quán bốn Đế, mười
sáu Đế, ba Không môn… gọi là Như sở hữu tánh. Tám quán tâm tuy là Hậu đắc trí vẫn là xuất thế, nhưng Hậu đắc trí duyên tướng Kiến đạo hữu tánh
Chân như, gọi là
Như sở hữu tánh.
Hoặc Hậu đắc trí duyên
các sự Hữu thường Vô thường, Hữu lậu vô lậu…
thì Sai biệt môn không
khởi thế gian trí của tướng Kiến đạo chân như giải, gọi là
Tận sở hữu tánh. Đây là phỏng theo Hậu đắc trí phân làm hai
Trí, là thế gian Hậu đắc
và xuất thế gian Hậu đắc mà giải thích.

Luận ghi: “Lại có bốn
loại: một là Thế gian cực thành chân thật, cho đến
Sở tri chướng tịnh, Sở hành chân thật thứ tư.
Loại thứ nhất là thế gian thế tục cùng thừa nhận, là có nương vào lý thế tục, pháp này
là Hữu trừ pháp sở
chấp, gọi là Thế gian sở thành chân thật, vì cùng
thừa nhận cho nên gọi
là Chân thật, tức là chỉ có pháp Hữu vi Hữu
lậu. Nếu pháp Vô vi Vô lậu thì đó là đạo lý
Sở thành xuất thế gian. Loại thứ
hai là đạo lý Sở thành
chân thật, là người hữu trí cho đến người Tùy
quán sát hạnh, nương vào
Hiện lượng, Tỷ lượng và Chí giáo lượng… mà làm nghóa của đạo lý
Sở thành, tức là thông với pháp Hữu lậu vô lậu và pháp Hữu vi
Vô vi. Loại thứ ba là Phiền não chướng tịnh trí
sở
hành chân thật, là nương vào văn của luận mà thông với các trí Gia hạnh…
của Nhị thừa, tức là chỗ đắc ba Trí của ba Thừa, Cảnh của ba Trí là
Niết-bàn Vô vi, các pháp bốn Đế cũng vậy. Phiền não chướng tịnh trí thể
sởû
hành chân thật, chỉ có
Gia hạnh trí trong Hữu lậu. Hai Trí của Vô lậu và
Vô vi của Niết-bàn tức
là Thể chân thật. Loại thứ tư là Sở tri chướng tịnh trí
sở hành chân thật, tức là Vô phân biệt trí và
Hậu đắc trí, là hai trí
Sở đắc đoạn Sở tri
chướng, và nhân theo đoạn Sở đắc vô vi chân như,
đó là Thể chân thật
này, tức là thuyết minh Vô lậu Vô vi. Lại nữa, từ
hai Chân thật chỉ lấy
nhân theo hai chướng đoạn Sở đắc vô vi, không
lấy Trí, tức là chỉ có
Vô vi không phải thông với Hữu vi. Luận:
Trong giải thích Thế
gian chân thật, nói: “Thế nào là Thế gian cực thành chân thật? Là tất cả thế gian đối với các
Sự kia tùy
thuận giả lập theo tập
quán của thế tục mà ngộ nhập Sở kiến đồng tánh
của Giác tuệä”, câu
này có ý thuyết minh, tất cả người trong thế gian,
trong nhiều sự, tùy theo
nhiều sự mà khởi ngôn thuyết, có ý giải thích
Sự sở chứng.
“Nhiều người cùng
thừa nhận”, đó là Thể chân thật này, cho
nên trình bày “là Địa
chỉ là Địa… là Thử chỉ là Thử”, cho đến
“không phải không có như vậy”,
là Địa này chỉ là Địa, là Thủy chỉ là Thủy,
không phải Hỏa, Phong…
dấy khởi, quyết định giải thích thế gian cùng thừa nhận, từ vô thỉ truyền đến nay, không phải bất chợt mà
suy nghó,
những thứ này là Thể chân thật thể. Luận:
Trong giải thích đạo
lý Cực thành chân thật, nói:
“Người Năng tầm tư, người
Năng từ sát, người trụ Tầm tứ địa” trở xuống, là
như cõi Dục, có người một thời không khởi
Tầm tứ, hoặc người có khởi
Tầm tứ này thì gọi là
Năng tầm tứ… Nếu lấy cõi Dục đối với cõi
Sắc, thì gọi là Trụ tầm tứ.
Lại nữa, nói Năng tầm tứ… là thuyết minh người
chính khi khởi Tầm tứ,
trụ Tầm tứ địa, là người thành thục Tầm tứ. Ở vào
Dị sinh vị, là Thánh nhân
trụ Vô lậu, không bị tán loạn nhiều và có
nhiều luận nghóa… vì Dị
sinh có nhiều tán loạn, có nhiều ưa thích luận
nghóa, cho nên chỉ căn cứ
theo người trụ Dị sinh. Lại nữa, Thánh nhân tuy
có Kiến đế, có Tỷ
lượng và Thánh ngôn lượng… nhưng có ít phần, có
rồi thì chứng đắc. Phàm
phu thì xưa nay chưa chứng đắc, vì phần nhiều
là sinh
Tỷ trí. Trong Đa lý cực thành, thuyết minh đạo lý Tỷ lượng
của Phàm phu cực thành đối với pháp. Luận:
Trong giải thích Chân
thật thứ ba, nói: “Nếu người
Năng dẫn trí
Vô lậu, không phải Hữu lậu gia hạnh trí, thì tại
sao
Phiền não chướng tịnh trí
sở hành chân thật mà không duyên Vô vi
Niết-bàn”? Có nghóa là
luận đó nói “không đúng”. Đó là trí duyên
Niết-bàn, là
trí Vô lậu năng dẫn này
duyên Niết-bàn, cũng nói Gia hạnh này bị nhiếp trong đó.

Luận ghi: “Vì tập quen Dị
uẩn Bổ-đặc-già-la vô tánh kiến”,
tức là tập quen Vô ngã
kiến lìa ngoài Uẩn. Luận:
Trong đoạn văn lớn giải thích Vô nhị
thứ hai, nói:
“Hữu trong đây là chỗ an lập giả thuyết tự tánh tức là chỗ chấp trường thời của
thế gian…”, cho đến “các loại như vậy là chỗ cùng hiểu rõ các pháp giả thuyết tự tánh của chư thế gian,
gọi đó là Hữu…”, trong đây có ý nói, là tất cả cảnh vốn tự nó không có,
hiện tại người chấp này vọng an lập là phải có mà giả thuyết tự tánh là Hữu, tức là chỗ chấp của thế
gian từ vô thỉ đến nay
khởi Phân biệt hý luận, Căn bản là nương vào
Cảnh mà khởi Danh ngôn phân biệt, cho đến kế chấp
có Niết-bàn, những thứ như vậy là
Biến kế, có những thứ
Sở chấp hý luận như vậy gọi đó là Hữu.

Luận ghi: “Nói Phi hữu là ngay tại các
Sắc mà giả thuyết
tự tánh”, cho đến “đều
là Vô sở hữu, gọi đó là Phi hữu…”, câu này có
ý thuyết minh là như Biến
kế, giả thuyết tự tánh của các Sắc… là Vô
sự Vô tướng, tức là
Sắc… vô
sự vô tướng.
Sở y ngôn thuyết và
Ngôn thuyết giả thuyết, tất
cả Danh ngôn Sở y của Vô sự Vô tướng này, đều không có
Sở y, vì không có cho nên các Kế chấp hữu
sắc… những thứ này
đều là Vô sở hữu,
bậc Thánh trừ bỏ nói thì gọi đó là Trung đạo. Luận:
Đoạn văn lớn thứ ba, thuyết minh tu Không tuệä, là
phương tiện của Bồ-đề,
Không tuệä này đối với Biến kế
sở chấp không
giống như chỗ nói Phi hữu không ở trước.

“Lại nữa, ngay Tuệä này là hàng
Bồ-tát…” một hàng ba chữ, tổng thuyết minh tu tính
Không của Tuệä, là phương tiện của Bồ-đề.
Tại sao vậy? Vì từ câu “hàng Bồ-tát” trở xuống
cho đến “thành thục
Phật pháp và hai hạnh của các hữu tình”, thuyết minh
do có Không tuệä mà
không nhiễm trước sinh tử.

“Lại nữa, có thể hiểu rõ sinh tử như thật”, cho đến “thâm tâm
chán lìa” một hàng bốn chữ, thuyết minh trong sinh
tử phần nhiều thọ
sinh tử mà giáo hóa
chúng sinh, không vì Hành vô thường… mà chán
nghịch sinh tử, cầu nhập Niết-bàn, tức là không
nhiễm trước Niết-bàn.

“Hoặc hàng
Bồ-tát không thể biết rõ như thật
sinh tử, tức là
không thể đối với…” cho đến “không thể
thành thục Phật pháp và hữu
tình” bốn hàng chữ trở lại, thuyết minh nếu
người không có trí thì phần nhiều nhập trong
sinh tử, thì không thể thành thục Phật pháp và hữu tình, nếu người có Tuệä thì không nhập
sinh tử, hay khéo thành thục Phật pháp và hữu tình, tức là không nhập
sinh tử, từng chi tiết khác với phàm
phu, không đồng phàm phu khởi Hoặc của Tham… vì
nhập sinh tử, Bồ-

tát không
nhập tức là do trí, thường ở Niết-bàn.

“Hoặc Bồ-tát đối với
sinh tử của mình, lấy các Hành vô thường… thâm tâm chán lìa”, cho đến
“Chánh đẳng Bồ-đề” ba hàng bốn chữ,
thuyết minh Bồ-tát không giống như Nhị thừa bội
nghịch sinh tử nhanh
chóng nhập Niết-bàn, vì không có Bi; Bồ-tát thì
có Bi, giáo hóa chúng
sinh, không nhập Niết-bàn thường ở trước sinh
tử, tức là lựa riêng
với Nhị thừa.

Từ trên đến đây, giải thích ngược thứ nhất đã xong, từ đây
trở xuống tiếp theo giải
thích ngược thứ hai.

“Lại nữa, hàng Bồ-tát do tập quen Không thắng giải như vậy,
tức là đối với
Niết-bàn không sinh kinh sợ, đối với Niết-bàn không
nhiều nguyện lạc”, cho
đến “hàng Bồ-tát đó đối với chứng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề không có đại phương tiện”
trở lại, thứ nhất là Chánh
giải, thứ hai là che lấp
nghóa Tịnh ở trước, và trong giải thích Sơ chánh giải có bốn loại, loại thứ nhất và thứ hai hợp chung
giải thích, luận ghi:
“Lại nữa, hàng Bồ-tát do tập quen
Không thắng giải như vậy, cho nên đối với
Niết-bàn không
sinh
kinh sợ, cũng đối với
Niết-bàn không có
nhiều nguyện lạc”, từ đây cho đến loại thứ nhất do có
Không tuệä, hoặc ở
trước sinh tử cho nên không
sợ Niết-bàn; loại thứ hai tuy biết rõ
sinh tử có
thể nhập Niết-bàn, cũng đối với
Niết-bàn không có nhiều
nguyện lạc,
vì có Tuệä. Đây là
thứ nhất và thứ hai hợp chung giải thích. Lấy gì
để biết được? Căn cứ trong giải thích mà biết.
Loại thứ ba: “Hoặc hàng
Bồ-tát kinh sợ Niết-bàn”, cho đến xa lìa tất cả
Thắng giải
thanh tịnh”, vì
do có phiền não, không
khéo ở trong sinh tử mà kinh sợ Niết-bàn,
không sinh mong cầu, cho nên
không thể phát khởi Thắng giải thanh tịnh
đối với cõi Niết-bàn,
vì không có trí cho nên không thể đoạn sinh tử, tức
là ở nhiều trong sinh tử.
Loại thứ tư: “Hàng Bồ-tát đối với Niết-bàn
phần nhiều là trụ nguyện
lạc”, cho đến “không thể thành thục Phật pháp
và chư hữu tình”, vì
không có Bi, đối với Niết-bàn đó trong thâm tâm cầu vui, nhanh chóng mà nhập vào, cho nên không thể thành thục
Phật pháp và chư hữu tình.
Nếu người có Bi, thì không thích nhập Niết-bàn,
trong sinh tử mà giáo hóa
chúng sinh, không nhiễm trước Niết-bàn.
Từ trên đến đây,
Chánh giải có
Không tuệä thù thắng, hoặc hợp chung thứ nhất thứ hai giải thích thành ba đoạn văn, hoặc nghóa
thì làm bốn đoạn, trong
đây trước hết tổng làm ba đoạn, hợp chung nghóa phân làm
bốn đoạn, nói: Thứ ba và thứ tứ… từ “phải biết trong đây”
trở xuống, là biết
ngược lại nghóa Tịnh. Dưới đây có bốn loại:

Do không có
Không Tuệä, không biết
sinh tử như thật, tức là

tâm Tạp
nhiễm lưu chuyển sinh tử, đây là giải thích ngược.
Trong hợp chung
giải thích: a) Đối với
Niết-bàn không
kinh sợ. b) Nếu vì
Hành vô thường mà chán
sinh tử, thì nhanh chóng nhập Niết-bàn, tức là
giải thích ngược lại.
Phần thứ hai trong hợp chung giải thích: Cũng đối
với Niết-bàn không có
nhiều nguyện lạc.

Nếu không có trí, thì đối với Niết-bàn trong thâm tâm
kinh sợ, tức là đối với chứng Tư lương của
Niết-bàn không thể viên mãn, thường ở trong
sinh tử, tức là giải thích ngược lại trên. Trong hợp chung
giải thích.

Xa lìa tất cả pháp Tịnh thắng giải…

Nếu không có Bi thì đối với
Niết-bàn phần nhiều trụ
Ly lạc, tức
là nhanh chóng nhập Niết-bàn lạc, tức là giải
thích ngược. Trong hợp chung giải thích. Không thể
thành tựu Phật pháp và hữu tình. Bây giờ
kết các giải thích ngược, luận ghi: “Hàng Bồ-tát
đó đối với Vô thượng
Chánh Đẳng Bồ-đề không có đại Phương tiện. Thứ
tự ba loại mà giải
thích bốn nghóa, lấy lý căn cứ theo văn có thể
biết. Hoặc loại thứ nhất
chánh thuyết minh bốn nghóa, đây là ban đầu lập
tông, phải biết trong
giải thích ngược ở dưới, giải thích lại nghóa
trước, ngay trong giải thích lại, có hai đoạn: một là giải thích ngược bốn nghóa, hai là chánh
giải thích bốn nghóa.
Luận:
Đoạn văn lớn thứ
tư, giải thích đắc Vô ngã trí, đạt được tất cả phẩm loại, Bình đẳng bình đẳng, chỉ lấy
Sự của nó, Y tha và
Viên thành thật nếu như tuy đạt trở lại thì không khởi tư duy đây là
Y tha, đây là Viên thành… như
vậy là Vô ngã trí, tu hành đối với cảnh nghóa.
Bồ- tát thì đắc Bình
đẳng kiến, đắc Bình đẳng tâm, có thể đắc Xả
tối thắng bình đẳng.
Lại nữa, có người nói: “Xả này khi nhập
Kiến đạo, thì tối
sơ là đắc Xả”, căn
cứ theo ngay Xả thọ là không đúng. Luận: Đoạn văn lớn thứ năm, lược thuyết minh thành tựu
Phật pháp và chư hữu tình, lấy
sáu Ba-la-mật, căn cứ theo văn nghóa mà
phối hợp, tùy theo khởi
Bố thí gì cho đến Tuệä gì.

Luận ghi: “Tuy có năng
lực nhưng người kia nếu có cầu
thỉnh”, cho đến
“không phải không có
Dục lạc”, là có hữu tình đối với
mình có ân, tùy theo năng
lực của mình hiện tiền mà thù đáp. Tuy không
có năng lực, nhưng nếu người khác đến thỉnh, thì tùy các
sự kia thị
hiện ân cần tôn trọng
vì người đó mà làm, không vì không có năng lực mà không nhận
sự thỉnh cầu của
người khác. “Như thế nào khiến cho
người khác biết ta Vô
lực? Ta chỉ có không có lực không phải không có
Dục lạc”, vì ý biết
ngơi nghỉ, muốn được báo đáp. Luận: Đoạn văn lớn thứ bảy, có ý muốn thuyết minh chỗ chấp
Phi hữu, Y tha và Viên
thành là Hữu, chỗ chấp các pháp Xứng ngôn, luận này muốn phản đối điều đó.
Nói “các pháp
Ly ngôn”, là pháp
lìa lời nói, chính là
Tự tông, muốn hiển Thật để phá Tha, lựa riêng với
Phi thủ, là lẽ nào lấy
Trực ngôn, cho đến các pháp Ly ngôn, để cần có đạo lý. Luận: “Hỏi: Tại
sao đạo lý cần phải biết các pháp
Ly ngôn, tự tánh bình đẳng” trở xuống, trong phần đáp “cho rằng tất cả pháp giả
lập Tự tướng”, cho
đến “cũng không phải tất cả đều là Vô sở hữu”,
trong đây phá chấp có hai câu:

“Cho đến là nói Sở hành, là nói cảnh giới”, là
đoạn văn có hai
kế chấp của ngoại đạo.

“Như vậy các pháp không phải có tự tánh” trở xuống, là phá lại
kế chấp của ngoại đạo để thành lập Tự Tông.

Hai kế chấp là “tất cả pháp giả lập
Tự tướng”, cho đến “chỉ có
giả kiến lập không phải
có Tự tướng”, thuyết minh kế chấp của ngoại
đạo rằng: “Như Danh của
Năng thuyên cùng với Cảnh của Sở thuyên, đều là
Giả danh, vì không xứng với Cảnh. Như chỗ kế chấp gọi là nhìn
thấy thật mà đắc Cảnh
sở thuyên, Cảnh này chỉ là giả kiến lập, không
phải có tự tánh. Nói
Thể là Vô, đã kế chấp Danh sở thuyên không xứng
với Cảnh, thì Cảnh sở
chấp đó là Phi hữu trở ra ngoài tám Chuyển mà
kế chấp. Luận thứ hai
ghi: “Cũng không phải lìa Cảnh kia mà riêng có
tự tánh, là nói Sở
hành, là nói cảnh giới. Nói “Danh thuyên sở thuyên
đã không tương xứng”,
tức là trong Danh năng thuyên có Thể của Sắc
kia hoà hợp, đây là câu nói
tương xứng, đó là nói
Sở hành và cảnh giới.
Lu- ận chủ phản đối điều đó,
“cũng không phải lìa Thể của
Sở thuyên, Thể kia riêng có một tự tánh hoà hợp. “Là nói
Sở hành, là nói
cảnh giới”, là nếu giả lập Danh… tức là trên
Sắc… của
Sở thuyên, có nói nghóa của
Sở hành và cảnh giới,
gọi là Biến kế sở chấp. Sở thuyên tương xứng
câu nói, đó là nói
cảnh giới. Sắc… cùng với Danh hoà hợp, tức là hoà
hợp trong Danh, đó là nói
Sở hành, là nói cảnh giới thì
không đúng.
Tuy chỗ kế chấp không phải
thật, nhưng Vọng tánh không phải không có,
người ngoài nếu chấp
Sở thuyên đã không có, tức là chỗ nói ở trước, chỗ có
tự tánh… cũng là Phi
hữu, cho nên luận chủ trong luận thứ hai ghi:
“Như vậy các pháp không phải có tự tánh, như
Ngôn sở thuyết cũng không phải tất cả đều là
Vô sở hữu”, tức là
Sở thuyên cũng như Biến kế
sở chấp. Nói rằng:
“Pháp sở thuyết không phải Hữu tánh”, là cũng
không phải tất cả đều
là Vô sở hữu. Nói rằng: “Y tha vọng cảnh không
phải không có”, đây là phá thứ nhất,
Danh thuyên
sở thuyên gọi là Ngoại cảnh kế
chấp. “Như vậy Phi hữu cũng không phải tất cả đều là Vô
sở hữu”, là Sở chấp
Ngôn bên ngoài cùng với Danh gọi là pháp được
nhìn thấy, đây là Bất
ly ngôn, trước đã phản đối câu nói “đây là
Phi hữu”. Hiện tại chỉ nói “chỗ chấp như vậy hoà hợp với
Phi hữu”, cũng có Y
tha vọng kế tồn tại,
cũng không phải tất cả đều là Vô sở hữu. Từ câu
“Lại nữa, giải thích
thứ nhất” cho đến “chỉ có giả kiến lập Phi hữu tự
tánh” trở lại, là
thuyết minh phá kế chấp bên ngoài. Từ câu “như
Danh” trở xuống, là pháp
Sở thuyên, phải biết gọi là
Danh năng mục. Tất cả
pháp của Sắc… chỉ giả
kiến lập, không phải có tự tánh. Nói rằng: “Như
chỗ kế chấp bên ngoài
là Vô, thì người ngoài đã thấy Sở thuyên là Vô,
vì không với lời nói,
cho nên có thể tùy chuyển kế chấp, như nói:
“Danh đó là pháp
Sở mục, vì không xứng với
Sắc danh”, đáng lẽ lìa ngoài
Sắc sở mục, mà riêng có tự tánh, đó là nói
Sở hành, đó là nói cảnh giới. Hiện tại luận chủ phản đối
điều đó, nói:
“Cũng không phải lìa cảnh
kia mà riêng có tự
tánh, đó là nói Sở hành và cảnh giới”, tuy khởi thị
phi không phải chỗ chấp
Hữu, nhưng đó là Thể của tánh Y tha… vì là Phi vô.

Luận ghi: “Như vậy các
pháp Phi hữu tự tánh, chỗ nói y như lời cũng không phải tất cả đều là
Vô sở hữu”, như chỗ kế chấp như
Ngôn sở thuyết trước, không phải là pháp có tự tánh, như
Sở chấp là
Phi hữu, như Vọng pháp của Y tha giả lập
Danh ngôn, các pháp này cũng không
phải tất cả đều là Vô
sở hữu, không thể không có Y tha… “Phi hữu tự
tánh”, là Biến kế sở
chấp. “Như ngôn sở thuyết cũng không phải tất cả đều
là Vô sở hữu”, là
cái Hữu của Y tha, không phải chỉ có pháp Ly ngôn
của Y tha là Hữu, mà
chính là chỗ chấp pháp Phi hữu đó có vọng tình
tồn tại, cũng không phải
tất cả đều là Vô sở hữu, cho nên luận thứ hai
ghi: “Như vậy Phi hữu
cũng không phải tất cả đều là Vô sở hữu”.
Từ trên đến đây đã
thuyết minh Sở chấp phi hữu, Y tha và Viên thành là Hữu. Luận:
“Hỏi: Tại sao là
Hữu”? Ngay trong đáp đáng lẽ nói:
“Nếu pháp xứng với trí
Ly ngôn, thì đó là
Y tha”, nhưng hiện tại lấy
Trí năng chiếu, cho đến nói: “Chỉ là cảnh giới
Sở hành của Vô phân biệt trí”, thì Hậu đắc trí của nó cũng được duyên dính Chân pháp không hư
vọng. Hiện tại là lấy
Chánh duyên, cho nên chỉ căn cứ theo Vô phân biệt trí. Luận
ghi: “Nếu đối với
các pháp, các Sự, tùy khởi ngôn thuyết,
thì liền đối với các pháp các
sự kia”, cho đến “chế lập nhiều giả thuyết để tiêu biểu ý nghóa”, đây là phá lại kế chấp của ngoại đạo, kế
chấp đã nói: “Danh làm đề mục cho
Sở thuyên, Sở thuyên xứng với Danh”, nếu như trên một pháp có xứng với
nhiều Danh, thì đáng lẽ pháp
Sở mục
xứng với
nhiều Danh vì có nhiều Thể, nhưng đã là Danh năng mục
có nhiều pháp sở mục
vì Thể là một, cho nên biết Danh trên pháp mà
giả lập nhiều Thuyên
biểu. Từ trên đến đây tuy thuyết minh Danh đối với pháp là
giả thuyết, nhưng cũng không phải trên một pháp mà có.
Tất cả Thuyên biểu quyết định
khả đắc, như một màu xanh, tuy lập Giả danh nói là màu xanh, thì không thể lấy Giả danh đó mà cũng nói là
màu vàng. Chỉ có thể
trên một pháp mà tùy chỗ lập Giả danh, như
Nhãn… gồm có nhiều
sự
soi chiếu dẫn đường, không thể lập giả thuyết khác
tên là Nhó… để làm đề mục cho Nhãn.

Luận ghi: “Cũng không phải có nhiều thuyên biểu quyết định
khả đắc”, cho đến
“không phải giả thuyết khác để nói nghóa này…”, lý này tuy là pháp
Sở mục có
nhiều Danh, hoặc Cụ thì gọi là
Nhãn… Chiếu soi dẫn đường… hoặc
Bất cụ thì nói một Nhãn, nếu đồng đề mục cho
pháp sở mục thì mong pháp sở mục, đề không phải thật có.

Luận ghi: “Do đó tất cả giả thuyết hoặc Cụ hoặc
Bất cụ”, cho
đến “Hữu thể, Hữu
phần, và có tự tánh của nó”, pháp kia, là Năng
thuyên giáo pháp…,
Sự kia là
Sự thể
sở thuyên…, Hữu thể là tổng chỉ cho tự
thể của các pháp; Hữu
phần là giải thích riêng phần sai biệt của các pháp.

Luận ghi: “Lại nữa, như
trước nói Sắc… các pháp tùy giả
thuyết mà có tự
tánh…”, cho đến “mới có tự tánh…”, trong
đây có ý nói
phá lại chỗ kế chấp
của ngoại đạo kia, nói: “Như chỗ nói Sắc… các
pháp ở trước, nếu tùy theo giả thuyết mà có tự tánh”, là nói tùy theo
Danh liền có
Sở thuyên, thì trước hết phải có
Sự thể của
Sở thuyên, sau đó
mới tùy chỗ muốn của
tình thức mà chế lập giả danh. “Ông đã nói tùy
theo danh thì liền xứng
với đề mục mà có Sở mục”, trước chưa chế
lập giả thuyết, thì
Sự sở thuyên kia trước Danh đáng lẽ không có tự tánh, vì
tùy Danh mới có Sự,
tức là trước khi Danh chưa khởi thì Sự kia không có. Trước khi chưa khởi Danh thì
Sự kia đã không có, mà Danh năng
thuyên hiện ý nghóa tiêu
biểu là không đúng đạo lý. Danh giả thuyết đã là
Vô sở hữu, thì
Sự pháp
sở thuyên tùy theo Danh năng thuyên mà có tự
tánh là không đúng đạo
lý, lần lượt mà phá.

Luận ghi: “Lại nữa, nếu các
Sắc trở về trước khi chưa lập
giả thuyết thuyên biểu,
thì trước đó có Sắc tánh…” cho đến “phải biết
các pháp Ly ngôn tự
tánh”, là ngoại đạo chấp rằng: “Khi các Sắc chưa
lập về trước, thì trước
đó đã có tự tánh, sau đó nương vào Sắc tánh mà
giả lập Danh sắc, nhiếp
thủ đối với Sắc”. Hiện tại đoạn văn kế chấp ghi: “Như vậy thì đó là lìa ngoài
Sắc mà giả thuyết ý nghóa tiêu biểu, vì
sau đó nương vào
Sắc tánh mà chế lập
giả thuyết, như trẻ con… khi mới
sinh, trước hết là thấy
Sắc tánh, sau đó hoặc nương vào
Sắc tánh mà chế lập
giả thuyết”, trẻ con này đối với pháp
Sắc căn, đối với
sự Sắc căn, đáng lẽ khởi
Sắc giác mà làm thành
Sắc giải, nhưng trẻ con này đã trước thấy
Sắc nhưng
sau đó không nương vào
Sắc mà khởi
Sắc giải, cho nên biết rằng, trước có
Sắc tánh, sau đó nương vào
Sắc tánh mà
chế lập giả thuyết, là
không đúng đạo lý. Nhưng trẻ con nào mà thật không khởi
Sắc giác và
Sắc giải, do nhân duyên đạo lý này, nên biết các
pháp Ly ngôn tự tánh.
từ trên đến đây, hợp chung lại có ba chỗ phá
ngược, căn cứ theo đoạn
văn trên thì biết. Luận:
Trong giải thích hai người bị
mất hoại, nói: “Hai người này đối với tướng
Giả thuyết xứ và tướng
Giả thuyết”, tánh Y tha gọi là tướng
Giả thuyết, là giả thuyết có tướng của
Sắc… tánh
Viên thành thật gọi là
Tướng xứ, tức là giả thuyết Y tha để trừ chỗ chấp
Xứ có Chân như.

Luận ghi: “Đối với pháp thật có của
Sắc… chỉ có
Sự khởi
tổn giảm chấp”, đây
là bác không có Y tha.

Luận ghi: “Nếu chỉ có
Giả mà không có Thật sự, thì đã không
có Y xứ, Giả cũng không
có, đó gọi là hoại các pháp”. Là nói: “Nếu
chỉ nói có Giả y tha trong
Giả thuyết… mà không có Viên thành thật”,
thì Viên thành thật là
Giả thuyết, Y xứ của Y tha đã không có, thì chỗ
nào được có giả
thuyết Y tha! Lại nữa, Giả thuyết, là chỗ khởi
chấp cho là Hữu, nhưng
Sự của Y tha và
Viên thành thật là Vô, khi khởi
Biến kế thì
Danh nương vào hai tánh, nhưng không có hai Tánh của
Sở y, mà
có Biến kế của Năng y,
mới gọi là hoại các pháp. Luận:
Trong giải thích nẻo ác Không, “Do Bỉ cho nên
Không cũng không tín thọ đối với Thử, mà
Không cũng không tín thọ”, là
Chân thật nghóa, do Biến
kế sở chấp không có cho nên gọi là Không, trên Y tha và
Viên thành thật này mà khởi Biến kế
sở
chấp Không, cả hai
đều không tin, đây gọi là nẻo ác Không.
Tại sao vậy? Là do
Biến kế sở chấp, nhưng thật ra Không kia là không có, do Y tha và
Viên thành
thật là có, nếu khởi lý này thì ông có thể nói Không. Nếu nói tất cả Y tha Viên thành thật đều là
Vô sở hữu, thì nương vào chỗ nào, làm
sao
có Không này, tại
sao gọi là
Không? Vì không có Y xứ, vì không phân biệt biết Biến kế Không thì ông cũng không nên nói do Biến kế
sở
chấp. Đây là đối với
Y tha và Viên thành…, nhưng Y tha Viên thành này đã nói là Không vì để bác không có
Y tha, cho nên không có Thể của
Y xứ và Sở kế không,
vì không hiểu. Nói rằng: “Gọi là Ác thủ không,
vì khéo nắm lấy Không”,
nghóa là đối với tánh Y tha, thì đây là do Biến
kế sở chấp
Không kia, tức là do chỗ chấp kia không có, cho nên chánh quán là Không, vì khi thấy Y tha thì biết không có
Sở chấp. Lại nữa, do Y tha Tướng, đây là do
Viên thành thật khác là có, tức là do
Viên thành thật mà như thật biết có.

Luận ghi: “Là đối với chỗ nói như trước, tất cả
Sắc… và các
Tưởng sự ”, cho đến
“đều là Vô sở hữu, sau đó mong Sở chấp ở trước
không có, do đó đối
với các Tưởng sự của các Sắc này…”, cho đến
“nói đó là Không”, đây là
giải thích Y tha mà nói Sở chấp không.

Luận ghi: “Đối với
Tướng sự của tất cả
Sắc này cái gì là
Dư? Tức là Sắc… giả
thuyết Sở y”, đây là hỏi lại chỗ giải thích
trước, trong
Thật hữu mà nói nghóa Dư, tức là
Sắc… là giả thuyết của
Y tha, Sở y
Viên thành là Dư của Y tha.

Luận ghi: “Thật hữu trong đây là chỉ
có Sự, trong
Duy sự cũng có
Duy giả”, đây là quán
Y tha, quán
Duy sự của
Y tha, Duy sự này
chỉ là Giả hữu, không
phải Chân thật hữu, vì văn của luận dưới mới
thuyết minh Viên thành thật có nghóa. Luận:
Trong Dẫn giáo, nói: “Như Phật
Thế Tôn trong
Chuyển Hữu kinh”, Hữu
là Hữu chấp, tức là kế chấp Danh làm đề mục cho
Sở thuyên, Thể của nó
tương xứng, trừ Chấp hữu này, gọi là Chuyển Hữu kinh.

Luận ghi: “Đối với tưởng pháp của tất cả
Sắc này… thì tự tánh
của Sắc… đều là
Vô sở hữu, cũng không có pháp tánh của các
Sắc khác”, là trên Sắc pháp của
Biến kế sở tưởng không có, như tự tánh của
Biến kế sở chấp Sắc… không phải chỉ có Sở
chấp tự tánh của Vô sắc… trên
Sắc pháp cũng không có
các Sắc pháp tánh của Hương Vị…

Luận ghi: “Trong phẩm
Nghóa mà nói”, tức là A-tỳ-đạt-ma
kinh nói Nghóa phẩm.

Luận ghi: “Tán-tha-ca-đa-diễn-na tử”, tức là tên chữ
của Ca- chiên-diên, tên
là Ca-đa-diên-ni, là chủng
tánh Bà-la-môn, là một
tánh trong mười tám
tánh. Như trong bốn họ thì gọi là họ Lý. Tán-tha tức
là một chủng tánh riêng
trong chủng tánh, như trong một họ Lý có
nhiều tánh đó, là các
sai biệt của Triệu quận ở Lũng Tây.

Luận ghi: “Nhân-đà-la”,
ở đây gọi là Đế Thích, là Y-xá-na
Đại tự tại thiên, Thế chủ nhân vương.

Luận ghi: Tại sao gọi là
tám chủng Phân biệt? Đó là:

Tự tánh.

Sai biệt.

Tổng chấp. Ngã.

Ngã sở.
Ái.

Phi ái.

Câu tương vi.

Ba loại trước là Pháp chấp
phương tiện, loại thứ tư thứ năm
là Nhân chấp phương
tiện, ba loại sau là ba độc Phương tiện. Lại nữa, ba loại trước thông với hai
Chấp phương tiện, hai loại kế chỉ có
Nhân chấp phương tiện.
Tám Phân biệt này đều là
Bất thủ, khi Pháp chấp
Nhân chấp đang khởi thì Pháp chấp không chiêu cảm quả báo, đã nói
rằng có thể sinh ra ba sự,
cho nên biết Thủ là Phương tiện của Pháp
chấp… Nếu như thế thì
Ngã kiến thông với tánh bất thiện, tại sao là Bất thủ? Nếu người không có chấp Ngã kiến là
Bất thủ, ngoài ra người bất
thiện là Thủ; ba loại sau
Bất thủ căn bản, để lựa riêng với Phương tiện
năng sinh cùng với Căn
bản sở sinh khác nhau, có ý thuyết minh ba loại
sau là Phương tiện, có
thể sinh Căn bản ba độc, như văn mà tự suy nghó,
vì ba loại trước có thể
sinh hai pháp Căn và Trần.

Luận ghi: “Sở y và
Sự sở duyên của Phân biệt hý luận”,
tức là Căn trần.

Luận ghi: “Là Tưởng
sự của
Sắc… làm
Sở y
sở duyên …”,
cho đến “không phải
một, mà nhiều phẩm loại sai biệt”, là Tưởng sự
của Sắc làm Sở y, làm
Sở duyên, cho nên gọi là Tưởng sự, chỗ nhiếp
của Ngôn thuyết gọi là
Sở hiển của Tưởng ngôn thuyết. “Phân biệt hý
luận không phải là chỗ
nhiếp của một đời”, tức là chỗ nhiếp của Hữu vi
gọi là chỗ nhiếp thông
với Vô lậu pháp. Hiện tại lại giải thích: “Trước
nói Vô lậu”, là không
phải Sở sinh của ba Phân biệt. “Sở sinh, là các
chỗ nhiếp khác”, tức là
quyến thuộc.
Sở hiển, là pháp của các
Căn trần, gọi đó là
Sở hiển. Phân biệt thứ tư và thứ năm, có thể
sinh chư Kiến và
Căn bản ngã kiến, chư Mạn và Căn bản ngã mạn, vì Ngã kiến Ngã mạn
làm Căn bản của các
Kiến mạn khác, hoặc ba Phân biệt sau có thể sinh ba độc. Luận:
Trong giải thích Tổng
chấp phân biệt, nói: “Hỏi: Ngã
và Mạng của hữu tình…
trong Ngã và Ngã sở phân biệt đó cũng kế
chấp Ngã kiến, điều này
có gì khác? Đáp: Tổng chấp ở trước là phỏng
theo hai chấp Ngã và Ngã
sở phân biệt, chỉ có Nhân chấp cho nên có
khác nhau, Tầm tư và Như
thật trí thông với hai Trí”, như Đối Pháp sao nói. Luận:
Trong giải thích tự tánh giả lập là chỗ dẫn Như thật trí của
Tầm tư, nói:
“Như thật liễu tri, như thật thông đạt, là liễu
tri tự tánh giả
lập trong
Tưởng sự của Sắc… không phải các Sự tự tánh kia, nhưng
lấy Sự tự tánh kia mà
hiển nói”, là Kiến y tha không phải thật là Biến
kế sở chấp, tương tợ
Sở chấp mà không phải thật có Tánh kia hiển
hiện. “Trong tám thứ dụ nói
lửa ngọn, nước, nghóa là lửa ngọn
giống như nước”.



DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN

<卷>QUYỂN 11</卷>

(Bản Luận 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43,
4 4)

<章>BẢN LUẬN 37</章>


“Tiếp theo thuyết minh phẩm
Uy lực”, trước đã thuyết minh
Cảnh của Chân thật trí
chứng, đã có Sở chứng, thì không thể hư rỗng, mà
là thành thục hữu tình,
hiện đại thần biến, khiến cho sinh Tín tâm,
khiến cho đắc Thánh quả.
Nếu hàng Bồ-tát vì Tự lợi lợi tha mà hiện đại thần thông, tu hành
Chánh hạnh, thì tâm
sẽ chứng quả. Nếu chư
Mâu-ni chứng tự Phật
sự mà khởi tâm Đại bi, vận chuyển cứu độ hữu tình mà hiện đại
Uy lực này, thì gọi là phẩm
Uy lực, do đó thuyết minh
sau phẩm
Chân thật nghóa.
Lại nữa, sư
Viễn nói: “Tại sao nói tiếp
theo thuyết minh? Là do nương vào
Thật nghóa, diệu dụng tự tại, cho nên
nói tiếp theo thuyết minh”.
Trong năm phẩm và bảy pháp, ba phẩm
trước đã nói xong, tiếp
theo phân tích phẩm thứ tư, cho nên gọi là phẩm
Uy lực, kinh Địa Trì chỉ gọi là Lực phẩm.

Luận ghi: “Ba là
Câu sinh uy lực, chư Phật chỉ có
Thành thục phương tiện thiện,
không thành thục Sinh đắc thiện, vì Sinh đắc
thiện chỉ có Hữu lậu,
Bồ-tát thì có thông cả hai loại”. Luận này nói
Câu sinh uy lực, tức là
Phương tiện thiện, đời trước đã từng tu tập, đời này cùng với thân
câu sinh, gọi là
Câu sinh
Uy lực, không phải gọi là
Sinh đắc thiện mà gọi là Câu sinh uy lực. Luận:
Trong giải thích khai
mở Uy lực pháp loại có năm thứ sai biệt,
Cựu luận ghi: “Tức là ba uy lực trước có tám thứ, phân biệt
có năm thứ”, điều này
không đúng, phẩm loại trước đó tại
sao gọi là tám
thứ Phân biệt? Là nghóa
Lục thông đó như thường phân biệt.

Luận ghi: “Thế nào có thể biến Thần cảnh trí thông”?
Thần cảnh trí thông này là Cảnh bị biến hoá.
Tại sao trong đây nói có thể
biến Thần cảnh trí thông?
Vì có thể biến hóa làm Cảnh này, Cảnh từ
Kiến mà nói thì gọi là
Năng biến. Lại nữa, tuy nêu ra
Sở biến là có ý hiển
thần thông,
cho nên gọi là Năng biến, Năng biến thì thuộc Trí.
Nêu ra Sở biến là có ý
nói Dụng của Năng biến. Luận:
Trong giải thích mười
tám Biến, thứ năm là Chuyển
biến, nói: “Nếu tại Địa
đó mà khởi Thủy thắng giải, tức là khiến cho thành thuỷ như thật, không phải pháp
nào khác…”, là như chư
Phật có thần thông, nhưng không thể chuyển năm Căn trần v.v… khiến cho thành Chân căn có thể thấy
Sắc… vì tương tợ năm căn kia mà không phải
thật năm căn. Địa, Thủy… tuy là xứ ngoài, nhưng Thể mỗi mỗi đều có khác. Như thế nào biến thuỷ thành hỏa? Chỉ có thể thuỷ chất diệt hỏa chất
mà sinh riêng, trong đó có thể làm
Dụng của Biến, chính vì uy lực của
Phật mà khiến cho trong
hỏa cũng có tánh ướt, nhưng vì tánh ướt tức là
Thể của hỏa.
Nếu chuyển đổi tánh
thành tánh, là chuyển Vô tình thành
Hữu tánh, tức là chúng
sinh giới có tăng thêm và mất đi, cho nên không
thể chuyển tánh. trong đây
lại cũng chuyển đắc năm Trần.

Luận ghi: “Sắc hương vị
xúc, phải biết là cũng như vậy”, do
đó mà biết Thông biến
nămTrần thành thật dụng của nó. Sau đến
Quyết Trạch sẽ riêng giải thích.

Luận ghi: “Phạm tiên ích
thiên”, là vì Đại phạm thiên trước
tiên, cho nên gọi là
Phạm tiên thiên. Tại sao gọi là Ích? Luận:
Trong giải thích chế thần thông của
người khác,
“Cứu cánh Bồ-tát một đời
Sở hệ, hoặc tối hậu có tất cả thần thông”, là trụ
Đỗ-sử- đa thiên chỉ có
đời này đời kia, hết một đời này thì gọi là
Nhất sinh
bổ xứ. “Hoặc tối hậu
thân”, là đã sinh cõi Dục, tức là thân này
thành đạo, thân này làm thân có sinh tử sau cùng,
gọi là Tối hậu thân. “Lại
nữa, Nhân tức là giải
thích Bồ-tát ngồi đạo tràng”, là ngồi dưới gốc cây
Bồ- đề, chưa được
thành đạo đến nay, gọi là ngồi đạo tràng, cho nên
là ba phẩm trước.

Luận ghi: “Có thể hóa
thành thân, hoặc hóa ra cảnh…”, chỉ
giải thích là Năng biến.

Luận ghi: “Lại nữa,
chỗ hóa thân, hoặc tự hoặc tha, hoặc
tương tợ hoặc không
tương tợ, chỉ có thể biến hóa tạo tác cùng với căn, tợ
Sở y xứ của căn mà
không phải thật căn”, vì dụng của căn không thể biến hóa tạo tác, vì chúng
sinh giới có lỗi
Tăng ích, cho nên không thể
tợ Dụng, căn Sở y xứ
của nó tức là bốn Trần hoặc năm Trần ở nội
ngoại giới, cho nên có
thể biến hóa được tương tợ.

Luận ghi: “Nếu chỗ hóa thân cùng với thân
Bồ-tát rất tương tợ
thì gọi là Sở hóa thân
cùng với Tự căn tương tợ, nếu không như thế thì
gọi là Sở hóa thân phi tương tợ”, vì Bồ-tát
tự khởi biến hoá, cho nên Phật hóa làm
Bồ-tát thì cũng rất giống, gọi là
Tự tương tợ, không như thế thì không phải tương tợ. Hoặc có chư
Phật Bồ-tát tuy
sau khi diệt độ, do
sức trụ trì mà
tùy chuyển, như
Thích-ca Phật tuy đã diệt độ nhưng do
sức
trụ trì khiến cho pháp
đến hiện tại tùy chuyển theo. Hoặc có tạm thời
làm lợi ích xong rồi thì
sự hóa độ liền thôi, như Tu-phiến-đa, sau khi
thành đạo bảy ngày,
liền nhập Niết-bàn, pháp cũng tùy diệt, vì không có
sức trụ trì, sau đó
không được lưu bố, cho nên Hóa sự cũng thôi. Luận:
Trong giải thích
Hóa ngữ, nói: “Như âm thanh của
Tần- ca”, cho đến “không
có Sở y và vô tận”.

Luận ghi: “Lại nữa, có
thể tùy niệm Vô gián, sát-na thứ tự và
Sở tác không
gián đoạn”, là
Phật Bồ-tát có thể nhớ được
sát-na trước,
pháp của sát-na trước,
tận vô thỉ đến nay, tất cả có thể biết rõ, trong
khoảng một sát-na có thể
biết như vậy. Chính Tiểu thừa cho rằng: “Phật vì
Sơ trụ trí không thể
biết hai sát-na trước, nếu khi duyên sát-na thì
sát-na vô lượng, cho nên chưa
duyên được, năm ngày,
sáu ngày, mười ngày cho đến già chết, cũng không có nghóa
duyên sát-na”. Hiện tại Đại
thừa Phật Bồ-tát thì đều được. Luận:
Trong giải thích Thiên nhó thông nghe âm thanh, nói: “Có Tác ý và
Bất tác ý”, đây là căn cứ theo Địa thứ tám
Bồ-tát trở lại,
hoặc Phật và Địa thứ
tám trở lên là Bất tác ý vị, duyên vô lượng
sự của thế giới.

Luận ghi: “Đạt-la-nhị-trà
chú”, là nước Tăng-già-la, tức là
nước Sư tử, có chú
thuật tên là Đạt-la-nhị-trà, tức là Đại minh chú
trong chú thuật, rất có
thần nghiệm, ở đây chỉ nêu
sơ lược.
“Trong Sắc
sở kiến
của Thiên nhãn, lại có
Tác ý và Bất tác ý”, giải thích như âm thanh. Luận:
Trong giải thích Lậu tận
trí thông, nói: “Liễu tri lậu
tận đắc”, tức là Vô
lậu đắc, là đắc các Đắc của Lậu tận. “Liễu tri lậu
tận phương tiện”, tức là Đạo đế. Luận:
Trong giải thích bốn tướng của sáu Độ và tướng thứ tư
của Nhẫn độ, nói:
“Không có nhiều kẻ oán địch là Oán tắng hội, không
có nhiều ly cách là Ái
biệt ly, không có nhiều khổ là do chỗ sinh ưu khổ của Oán hội thân ly (người oán thì gặp, người thân thì lìa)”, là
Cựu luận ghi: “Đã không có
Biệt ly cũng không có Ưu khổ”, vì chỉ đối với Ái
ly sinh mà trở thành Oán
hội thân ly. Luận này thì phân làm ba loại.
Bốn tướng của Định, trong tướng
thứ nhất, nói: “Có thể đoạn
phiền não, ngữ ngôn,
Tầm tứ, Hỷ lạc, Sắc tưởng”, tức là Sơ thiền đoạn
Dục phiền não, Nhị thiền lìa Tầm tứ ngữ ngôn, Tam thiền Tứ thiền và
Tứ vô sắc định, thì như thứ
tự của nó mà lìa Hỷ lạc… Luận:
Trong giải thích tướng của
sáu Độ, thứ nhất
Bố thí ghi:
“Có thể lấy Bố thí nhiếp
các sự, để nhiếp lợi ích hữu tình. Trong Độ thứ
sáu lấy chung bốn Nhiếp
để nhiếp các Sự hạnh, trong bốn Độ còn lại
đều lấy Đồng sự để
nhiếp”, lợi ích hữu tình tức là sáu Độ nhiếp bốn
Nhiếp, tại sao trong Bố thí
không nói khuyến khích hữu tình tu hành? Vì bố
thí cho tự mình đã đồng
với hữu tình, cho nên gọi là Đồng sự, cũng gọi
là Lợi hành. Hiện tại
lại phỏng theo Tăng ích, cho nên chỉ nói Bố thí
này, không phải phỏng
theo Thật nghóa. Thật nghóa đó, đâu có hại gì
trong mỗi mỗi Lợi hành…
đã có được? Luận:
Trong giải thích
Câu sinh uy lực, thuyết minh tám
tướng thành Đạo, tám
tướng của Cựu luận:

Trụ Đỗ-sử-đa thiên.

Nhập xuống thai mẹ.

Trụ trong bụng mẹ.

Ra khỏi thai mẹ.

Xuất gia.

Thành đạo.

Chuyển pháp luân.

Bát Niết-bàn.

Y theo Địa trì
kinh của Cựu luận thì không có tướng xuất gia
và nhập Niết-bàn, hiện
tại luận này thì y theo Cựu luận giải thích, không có tướng xuất gia, có bảy tướng còn lại, y theo văn mà nắm lấy.
Lại nữa, hoặc giải thích
lấy Thần biến làm một, tức là không có xuất gia, trong đây cũng có đủ tám tướng.
Hoặc riêng nói tám tướng, Trụ thiên
là không đúng với kinh điển, Sinh thân xuống thì ở đây không chấp nhận.

Ở
trong thân Trung hữu, tức là sinh xuống.

Nhập thai.

Trụ thai.

Xuất thai.
xuất gia.

Thành đạo,

Chuyển pháp luân.

Nhập Niết-bàn.

Hiện tại luận này không có tướng xuất gia, không lấy ở trong
Dục, vì đã ở trong tám tướng. Luận:
Trong giải thích
Bồ-tát trụ thiên thứ nhất, nói: Có ba
loại Sự phản ánh Thiên kia:

Thiên thọ lượng, là thọ mạng của Thiên kia không dựa vào
số
lượng, vì có bị chết yểu, đây là thuyết minh Bồ-tát đã hết thọ lượng của cõi Thiên, thọ bốn ngàn tuổi, tiếp theo luận trên nói “rồi trụ
cho đến hết thọ lượng
của cõi Đỗ-sử-đa”. Có người cho rằng: “Sinh lên
các cõi Thiên kia đều
hết thọ lượng bốn ngàn tuổi”, là không đúng vì văn năn ngại mà lý cũng ngăn ngại. Nói văn ngăn ngại, luận ghi: “Có ba
sự phản ánh chư
Thiên kia: Thiên thọ lượng, là Thiên kia đều tận thọ
lượng thì Bồ-tát liền
không đoạt mất thọ lượng của Thiên kia”, đoạn
văn này có trái nhau, cho nên làm văn ngăn ngại.
Nói lý ngăn ngại, trong
kinh ghi: “Bồ-tát hạ sinh
thì Thiên cũng theo hạ sinh Thiệm-bộ. “Có chúng sinh này mới
sinh nơi kia”, là
Bồ-tát khi hạ
sinh chưa đầy bốn ngàn tuổi, đáng lẽ không
sinh theo, nếu không
sinh theo thì kinh Phật kia trái nhau, nếu nói tùy theo nhau mà hạ
sinh thì đó là trúng yểu, đây là lý
ngăn ngại thứ hai, cho
nên nghóa không thành. Lại nữa, duyên gì mà
Thiên kia không bị chết yểu?

Thiên sắc, là thân lượng và
sắc quang minh của chư Thiên,
Bồ- tát thì thù thắng hơn.

Danh xưng, là tiếng tăm của Bồ-tát khắp mười phương cõi, cho
nên danh xưng thù thắng.
Luận:
Trong giải thích
Chuyển pháp luân, thuyết minh đã
chứng Bồ-đề trong
sáu năm, ma tìm cách nhưng rốt cuộc không thể
được thường cùng với hạnh niệm mỗi mỗi hiện tiền, cho đến không có
gì mà không biết rõ”,
là Thế Tôn thường quán Thọ tưởng tầm tư của thân mình, hiện tại không có dị niệm, thường quán
Vô thường, Sinh, Trụ,
Dị, cùng với niệm này
đồng thời, ma không tìm được dịp, như Địa trì kinh trong
Cựu luận ghi:
“Quán Sinh trụ dị của các
chúng sinh”, luận này
nói rằng quán tự thân,
vì quán tự thân cho nên ma không tìm được dịp,
lẽ nào vì quán người
khác mà không tìm được dịp? Lại nữa, hoặc có thể trong đây cũng là quán các
chúng sinh, mà khởi niệm
thương xót, vì
tâm vận chuyển rộng, cho
nên ma không tìm được dịp.

Luận ghi: “Trước giở
chân phải mới di động chân trái”, câu
này có ý gì?

Luận ghi: “Khi ăn, thức
ăn thì tất cả hạt cơm đều nát, không có miệng nào mà
không hết”, là nói Phật khi thọ thực, hạt cơm đều nát, không có miệng nào mà không tận.
Lại nữa, Nhiếp luận nói:
“Khi Phật thọ thực, chư
Thiên được thỉnh, các xứ khác thì lợi ích
chúng sinh,
trong luận này nói, “nát”
là căn cứ theo Hữu mà có nghóa “nát”, thật ra
Hóa thân thị hiện thân,
lấy Phật sự làm chánh.

Luận ghi: “Ba chủng Thần
biến: một là Thần cảnh thần biến…”,
đây tức là
sáu thần thông, nói cũng nhiếp ba thông này, ba thông
còn lại nói đủ như Đối
Pháp sao. Lại nữa, thuyết minh Đẳng thần biến
làm bốn câu, cũng như
Đối Pháp sao kia nói.

----------------------------------------

<詞>PHẨM THÀNH THỤC</詞>

Tức là phẩm thứ tư trong năm phẩm, trong bảy pháp thì đó là
pháp thứ năm và pháp
thứ sáu, tức là pháp thành thục hữu tình và thành thục Phật pháp của tự mình.
Tại sao tiếp theo thuyết minh phẩm này?
Vì hiện chứng chân thật và hiện có uy lực. Uy lực là gì?
Là sáu thần thông…
Đã hiện có sáu thần
thông thì muốn làm gì? Chẳng qua có hai ý:

Thành thục hữu tình, là ý Lợi tha.

Thành thục Phật pháp, là ý Tự lợi.

Phật tuy có đủ đức Tự tha lợi, nhưng quán chúng sinh giới vô
tận, cần phải có hai ý
này, cho nên sau phẩm Uy lực thì thuyết minh phẩm Thành thục. Luận:
Trong giải thích
Thành thục tự tánh, nói: “An trụ đối
với tự tánh này, nếu
gặp đại sư thì chắnh qua đại sư đều có khả năng đảm đương, có thế lực lớn, liên tục có thể chứng
Phiền não chướng, đoạn
Sở tri chướng”, là tự tánh trong
Quyết Trạch phần, Bồ-tát làm thế nào biết được?

Luận ghi: “Liên tục có
thể chứng hai Chướng đoạn, cho nên
biết vị này, nếu trước đoạn hai
Chướng thì không thể như vậy.
Lại nữa, trong thí dụ ví như mụt
ung nhọt chín muồi, đến cuối cùng thì liên tục có
thể phá vỡ, cho nên
biết đến Địa tiền vị rồi thì đến Thục vị”, là tại
Quyết Trạch phần vị. Nếu giải thích đã nhập Địa, tại
sao tiếp theo Tiền xứ
đạt được Năng thuận
hai Chướng đoạn tịnh tăng thượng thân tâm cho đến
Chánh gia hạnh viên mãn? Đã có nói Năng thuận hai
Chướng đoạn và có
Gia hạnh, cho nên biết ở tại Địa tiền không phải Địa thượng cũng đắc Chánh gia hạnh, tức là Địa thượng gia hạnh trí.
Năng thuận hai
Chướng, là như Sơ địa,
Năng thuận hai Địa chướng đoạn tịnh tăng thượng
thân tâm tại sao không
đắc? Cho nên biết cũng đắc tại Địa thượng, nắm
lấy giải thích trước thì
không phương ngại. Luận:
Trong giải thích Thành thục sai biệt thứ ba, nói: “Các
căn thành thục”, là
thọ lượng đầy đủ, hình sắc đầy đủ, cho đến nhân
tánh đầy đủ, như quyển
trước giải thích. Luận:
Trong giải thích
Thành thục phương tiện
thứ tư, nói:
“Sơ phát xứ”, là
người Sơ phát tâm, đối với Xứ của người phát tâm kia
mà thành thục, gọi là
Thành thục phương tiện.

Luận ghi: “Hàng phục,
là phòng hộ sâu xa thân tâm lìa
nhiễm”, cho đến “liền
tự phòng hộ không khởi hủy phạm”, trong đây có ý
nói, sâu xa đề phòng lỗi của tự nình, mới có thể thấy thượng trung hạ của
người khác khi phạm giới, khởi can ngăn, khởi quở trách, khởi xua đuổi, như thứ tự đó, phải thấy biết hai phẩm hạ trung phạm giới. Khi khởi
can ngăn quở trách, người
bị can ngăn và người kia những khi khác giống như người đồng học pháp, được lợi ích an lạc. Vì ngăn dứt lỗi của
người kia cho nên đó là
lợi ích, vì trở lại nhiếp thọ cho nên đó là an lạc,
nếu một loại người bị xua đuổi,
hiện đuổi đi rồi mà nhiếp thọ trở lại,
thì khiến cho người đó và những người khác đều được lợi ích an lạc,
vì ngăn ác mà nhiếp
thọ. Nếu đuổi đi rồi mà không nhiếp thọ trở lại, thì chỉ khiến cho những người khác thấy người kia tạo tội bị đuổi, trở
lại tự phòng hộ, không
khởi phạm giới mà được lợi ích an lạc, nếu
người bị đuổi, thì
không được lợi ích và ban cho sự an lạc, đó là ý trong
đây. Trong thượng phẩm,
người có thể nhiếp thọ, có nghóa là không phải tất cả thượng phẩm phạm giới đều có thể nhiếp thọ, như tạo năm tội
ng- hịch… thì không thể
nhiếp thọ, lại cũng là nguyên nhân Bồ-tát địa
tiền tất cả đều nhiếp.

Luận ghi: “Có thể thành
thục Bổ-đặc-già-la, là lược có sáu
loại Bồ-tát trụ
sáu
Địa Bồ-tát, có thể thành thục hữu tình, từ
Thắng giải
hạnh Bồ-tát trụ Thắng
giải hạnh địa thứ nhất… cho đến Cứu cánh
Bồ-tát trụ Đáo cứu cánh địa
thứ sáu”, Thắng giải hạnh trong đây như Nhiếp
luận nói, tức là
Bồ-tát tăng-kỳ thứ nhất, vì đối với lý bốn
Chân đế mà khởi Thắng giải
quyết định. Lấy văn này làm chứng
Quyết Trạch phần thiện là tăng-kỳ thứ nhất, là
Thắng giải hạnh vị, cho nên
Tịnh thắng ý lạc
thứ hai, tức là Nhiếp
luận nói : “Tăng thượng ý lạc địa”, đều là
Sơ địa mới đắc Vô lậu ý lạc
cho nên gọi là Tịnh, không đồng với Thắng giải
hạnh địa trước. Hành
chánh hạnh Bồ-tát địa thứ ba, Nhiếp luận ghi: “Địa
thứ hai gọi là Tăng
thượng địa, Địa thứ ba gọi là Tăng thượng tâm,
Địa thứ tư trở xuống gọi là Tăng thượng tuệä”,
đây là bảy Địa trở về trước,
Địa thứ hai trở đi, vì
không phải mới đắc Vô lậu; không đồng với Sơ
địa, vì không phải đắc Vị đắc bất Thoái; không đồng với Địa thứ tám trở
đi, vì đã đắc Vô lậu
lục độ ý lạc, gọi là Hành chánh hạnh địa. Đoạ
quyết định thứ tư
Bồ-tát địa, lấy Địa thứ tư của Nhiếp luận trở đi gọi là
Tăng thượng tuệä địa, Địa thứ tám trở lên gọi là
Bất Thoái chuyển vị,
luận này là Địa thứ
tám Bồ-tát, vì mới đắc Bất Thoái chuyển, không
đồng với Tiền vị và
Hậu vị, gọi là Đoạ quyết định, là Quyết định bất
Thoái. Quyết định hành
chánh hạnh thứ năm, đây tức là Địa thứ chín, hiện tại hành
Hạnh này, thì Vô lậu quán tương tục trụ
Hành bất Thoái, gọi
là Đoạ quyết định hành
chánh hạnh địa, tức là Nhiếp luận gồm Thập địa tổng gọi là
Bất Thoái chuyển Bồ-tát, cũng gọi là
Tăng thượng tuệä phần.
Đáo cứu cánh
Bồ-tát địa
thứ sáu, là
Thập địa, vì gần bên cạnh
của Như Lai.
Sáu loại này mỗi mỗi tùy một
Tăng thượng mới được tên Vị,
không phải nghóa sau không
có nghóa trước, không phải nghóa trước không có
nghóa sau, không đồng với
Nhiếp luận, vì
Nhiếp luận phỏng theo
Thoái và Bất Thoái của Tam học mà tổng phân biệt các Địa này, các luận khác hoặc là đồng như hai
loại trước, hoặc là khác như trong đó các loại khác không nói, chỉ
sơ lược thuyết minh nhân.
Lại nữa, trong căn cứ theo hạ phẩm mà phối hợp hạ phẩm và
trung phẩm, thì
Tịnh thắng ý
lạc là tăng-kỳ thứ
hai, chưa chắc chỉ ở tại Sơ địa, tức là như Tăng
thượng ý lạc của Nhiếp luận, thông với tất cả
Địa trên đều là Bất Thoái chuyển, luận này là
Đoạ quyết định chí cứu cánh, tức là tăng-kỳ
thứ ba, các
Vị khác thì giống như
Tăng thượng địa… trong đó có riêng nêu ra. Luận:
Trong giải thích ba phẩm của
Thanh văn, nói:
“Hoặc có khi an trụ hạ phẩm mà
thành thục, lúc đó liền có hạ phẩm Dục lạc, hạ phẩm
Gia hạnh…”, cho đến “phẩm thứ ba thì đối với Hiện pháp mà
đắc Bát Niết-bàn”, hạ
phẩm trong đây, căn cứ theo do đoạn nẻo ác, tức là trung Nhẫn và hạ Nhẫn trở về trước, trung phẩm tức là hiện thân
đắc quả, chứng Bất tùy
nẻo ác, tức là người Tăng thượng nhẫn trở đi, nếu vì người trước không có nẻo ác nghiệp, thì không đoạ nẻo ác, tức là
đối với thân Hiện kiến
mà đắc quả, cũng là trong đây nhiếp. Trong đây
lại phỏng theo người có bảy đời, vì được làm
luận, cho rằng: “Không
phải đối với Hiện pháp
mà đắc Niết-bàn, nếu phỏng theo Tăng thượng,
thì bốn loài cho đến sáu
mươi kiếp làm người tu tập”, tức là đối với
thân hiện tại cũng nhập
Niết-bàn, điều này không làm luận. Nếu khác
với điều này, thì người thứ ba đều là người
Hữu dư, phải căn cứ theo đây
mà biết. Loại người
thứ nhất, nếu căn cứ theo hạ phẩm Bồ-tát, tức là hợp chung với Kiến đạo trở về trước. Hiện tại căn cứ theo văn nghóa thì
đều không phải như vậy,
cho nên nói riêng.

Trong Độc giác thì chắc chắn phải lấy quả A-na-hàm, hoặc
một trăm kiếp tu tập
viên mãn đã xong, khởi ba mươi sáu tâm tiến đến
quả Độc giác, như Đối Pháp sao nói. Luận:
Trong giải thích
Bồ-tát hạ phẩm, nói: “Hoặc có khi
Bồ-tát trụ hạ phẩm
thành thục, thì lúc đó liền có hạ phẩm Dục lạc, hạ
phẩm Gia hạnh cũng còn
đến nẻo ác”, là Bồ-tát này thật ra đã lìa nẻo ác
ng- hiệp, không thọ sinh
nẻo ác, nhưng vì khi lợi ích hữu tình, cho nên đến đó
mà sinh, nhân đó liền khởi nhiễm mà thọ quả báo nẻo ác kia, khi kiếp ban đầu có
sinh nẻo ác, nhưng như
Kim sí điểu xuống biển ăn rồng, ăn rồng xong rồi thì bay lên hư không, do bất lấy rồng cho nên dưới

chân có bùn
đất, nhưng thật ra thì không có ý, vốn chỉ vì bắt rồng,
khi bắt rồng do đó mà
bùn dính dơ. Bồ-tát cũng vậy, do lợi ích hữu tình
mà bị nhiễm trói buộc,
cho nên khi Sơ kiếp cũng sinh vào nẻo ác như vậy, như chỗ dẫn kinh. Nếu có thành thế gian tăng thượng phẩm
Chánh kiến, thì bài tụng làm
sao thông? Nghóa là luận kia phỏng theo
Bất chánh kiến làm duyên sinh
nẻo ác. Hại Địa như thế nào? Vì trước đã có
khởi nẻo ác nghiệp mà sinh nẻo ác.

---------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 38</章>



<詞>PHẨM BỒ-ĐỀ THỨ BẢY</詞>


Nói Bồ-đề,
tức là phẩm thứ năm trong năm phẩm của Xứ sở
học, pháp thứ bảy trong
bảy pháp. Nói Bồ-đề, tức là ba thân Bồ-đề.
Bồ-đề là Giác, đã
chứng Chân thật, hiện đại thần thông, thành thục tự tha thì phải có quả chứng, cho nên
sau phẩm
Thành thục thì thuyết
minh phẩm Bồ-đề.

Luận ghi: “Trong một trăm
bốn mươi Bất cộng Phật pháp”, là
ba mươi hai tướng và tám
mươi vẻ đẹp; Xuất khổ đạo… có bốn Nhất
thiết chủng thanh tịnh,
mười Lực, bốn Vô uý, ba Niệm trụ và ba Bất hộ
trở lên, tính ra lấy
được là một trăm ba mươi sáu Bất cộng Phật pháp;
Ích đại bi, Vô vong thất pháp, Vónh hại tập khí,
Nhất thiết chủng trí
bốn loại này làm thành
một trăm bốn mươi Bất cộng Phật pháp, như văn tự trình bày.

Luận ghi: “Trong ba Vị
này, Như Lai phần nhiều trụ vào bốn
Tối thắng trụ, trong Thánh
trụ thì phần nhiều trụ Không, trụ Diệt tận
định; trong Thiên trụ thì
phần nhiều trụ Vô động tónh lự thứ tư”, vì Định
thứ tư là Bất khả
động, không có Khổ lạc, không có Tam tai, cho nên gọi là
Vô động, ba loại dưới thì không phải như vậy, cho nên
Như Lai có nhiều Trụ, hữu tình
thì có Khổ nhiều, có nhiều các Hành khổ cho
nên trụ trong Khổ trụ,
phải có nhiều Trụ bi tâm để cứu bạt chúng sinh khổ, như Đại Trí Độ luận của
Long Thọ nói: “Ba Trụ trước thêm một
Phật trụ làm bốn Trụ”. Phật
trụ, là Vô lượng tam-muội của Thủ
Lăng-nghiêm và mười Lực, bốn
Vô uý, Bất cộng pháp… của Phật, đều là
Phật trụ. “Hoặc phân làm mười
sáu Trụ, Thiên trụ có tám”, là cõi
Sắc có
bốn, cõi Vô sắc có
bốn, Phạm trụ có bốn tức là bốn Vô lượng,
Thánh trụ có bốn, Diệt định của
Vô nguyện… cho nên có mười sáu Trụ, rộng thì
vô lượng, như luận kia nói.

Mười Hiệu là tên của Tùy niệm công đức, vì tùy chúng sinh
niệm mà đắc công đức,
gọi là Tùy niệm công đức. Nói rằng: “Phật Thế
Tôn, Thể chỉ là một, có
mười danh hiệu. Lại như sư Pháp phán, trong
mười danh hiệu, một danh
hiệu sau là tổng hiệu và biệt hiệu, chín danh
hiệu trước là biệt
hiệu. Ngay trong biệt hiệu, ba hiệu đầu thông với hai lợi, ba hiệu giữa chỉ có tự lợi, ba hiệu
sau chỉ có lợi tha. Nếu như vậy thì danh hiệu thứ nhất và thứ ba chỉ thuyết minh Giác pháp thắng nghóa của ngôn vô hư vọng thì chỗ nào thuyết minh lợi ích để làm
Ngôn? Ngôn không có hư vọng
thì lý không vượt hơn ngôn, phải có người thọ lãnh,
cho nên trong
Như Lai cũng có Lợi tha… Căn cứ theo đó mà biết.
“Dưới đây căn cứ trong thuần lợi tha cũng có tự lợi”, căn cứ theo giải
thích cũng có thể biết.
Hoặc như Cựu luận và pháp sư Viễn, thì đối với
chín danh hiệu, thì năm
hiệu trước là của đức của tự mình, tiếp theo là
hiệu của bốn Lợi tha,
Ưng Lợi tha. Như thế nào nó là đức của tự mình? Lại nữa, trong năm danh hiệu trước phân làm hai cặp, cặp trước hiển rõ
Đạo viên tròn, cặp sau
thì hiển bày diệt tận. Ba thời trước:

Chỉ quán.

Nhân viên tròn.

Nhất quả cực.

Đây là y theo nghóa
mà nói. Ưng, có nghóa là chỉ xứng với lợi tha, không phải là tha lợi, cho nên cũng là tự lợi, như
sư
Cảnh nói: “Nói Như Lai, là Ngôn không có
hư vọng cho nên gọi là Như Lai. Như Trí Độ
lu- ận và Thành Thật
luận ghi: “Nương Đạo như thật đến mà thành Chánh giác, cho nên gọi là
Như Lai”. Kinh Niết-bàn ghi: “Ta từ
sáu
Ba-la-mật và mười một
Không mà đến, cho nên gọi là Như Lai”, đây là
nói Ngôn vô hư vọng. Luận:
Trong giải thích Minh hạnh
viên mãn, nói:
“Minh là ba Minh, Hạnh là như trong nói hai phẩm Chỉ quán và lục độ vạn
hạnh…”, như Cựu luận
ghi: “Ba Minh như trong kinh nói, Hạnh là hai phẩm
Chỉ quán. Luận này thì
ngược với luận kia.

Luận ghi: “Hoặc có
nhiều kiếp không có một vị Phật xuất hiện nơi đời,
hoặc có một kiếp có nhiều Phật xuất hiện nơi
đời”, đây là
như Câu-xá luận nói:
“Phật đã trải qua ba tăng-kỳ tu hành, thêm một
trăm kiếp nữa tu nghiệp
tướng tốt, bảy ngay bảy đêm thuyết Kệ, siêu
vượt hơn Phật khác chín
kiếp, trong chín mươi mốt kiếp tu nghiệp tướng tốt mới được
thành Phật, thuở xưa kia gặp Định
Quang Như Lai và
Tu- phiến-đa Phật, là
kiếp thứ ba mươi hai, từ đây về sau, lại càng không có
Phật xuất thế,
sau đến kiếp này có năm vị
Phật xuất thế, là
Câu- lưu-tôn Phật, cho đến
Thích-ca Phật,
sau cùng đến
Di-lặc gọi là
năm Phật, phải trải qua
đại kiếp này không có Phật xuất hiện, cho nên
biết là Hiền kiếp, lấy
nhiều kiếp làm một kiếp, tức là luận kia nói:
“Thuở xưa kia gặp
Tu-phiến-đa Phật, có ba ngàn người phát nguyện, mỗi
một ngàn người, làm một hội Phát tâm, trong Tiền
kiếp có một ngàn
Phật đã xuất thế, là
một ngàn người thứ nhất, đến Hiền kiếp thứ hai có
một ngàn Phật đã xuất
thế, là một ngàn người thứ hai, sau cùng là Tinh tú kiếp, có một ngàn Phật, là một ngàn người thứ ba.
Lại nữa, như Đại
Trí Độ luận nói: “Khi kiếp
sắp thành thì trong đại hải có hoa
sen ngàn cánh
rất đẹp và
thanh tịnh, tiêu biểu trong kiếp này có một ngàn Phật
xuất thế, hoa sen đó bao
nhiêu cánh là tùy theo có bao nhiêu Phật, đó là
sự tương truyền trước
kia. Hiện tại trong Trụ kiếp là kiếp thứ chín, trong hai mươi Trụ kiếp thì năm kiếp đầu không có Phật, mười kiếp
sau cùng cũng không có Phật, kiếp thứ
sáu Phật mới xuất thế, cho nên đã có
bốn vị Phật, Thích-ca là
đang ở trong kiếp thứ chín”, luận này không đúng. Hiền kiếp tức là hai mươi Trụ kiếp hợp chung làm
Hiền kiếp, khỏi
phải trải qua Thành kiếp,
Hoại kiếp nhiều lần, do đó gọi là Hiền kiếp ngay trong
Trụ kiếp, ngay trong Trụ kiếp thứ nhất đã có bốn vị Phật, các
kiếp khác thì Phật khác
ra đời. Đây là tương truyền giải thích của Ấn Độ.

Luận ghi: “Đối với
Phần như vậy, sư Pháp nói:: Phần là Xứ
sở”, điều này
không đúng, tức là nửa phần trước và nửa
phần sau,
tháng không trăng và
tháng có trăng là Phần, nên nói: “Sau đó nói về
Phần, sau Phần nói về tháng”.

Luận ghi: “Lại nữa,
đối với mười phương hiện có vô lượng vô
số ba ngàn đại thiên
Phật, cõi Phật, không có hai Bồ-tát đồng thời tu tập Bồ-đề tư lương, đồng thời viên mãn trong một cõi Phật, cùng ra
khỏi thế gian, cùng thành
Phật, huống chi có vô lượng Bồ-tát trong một
thế giới đồng thành
Phật”, ý luận này thuyết minh có Bồ-tát tu tập
Bồ-đề tư lương, đồng
thời viên mãn với nhiều Bồ-tát, hoặc không đối với
thế giới khác đồng
thời thành Phật, mà đối với một thế giới khác.
“Nhiều Bồ-tát đồng thời
thành Phật”, là
không đúng, để chấp của Tiểu thừa
cho nên nói không có
mười phương Phật. Văn dưới đó ghi: “Hoặc đồng
trụ Đỗ-sử-đa thiên mà
thứ tự thành Phật” là không đúng.

Trong đây có
vấn nạn rằng: Nếu như đồng thời phát nguyện thì đồng thời viên mãn, chúng
sinh cùng tại một thế giới, thì một vị
Phật và chúng sinh đồng thời
căn thuần thục, điều này làm sao thông?

Đáp: Không có điều này.

Hỏi: Nếu như
thế thì Di-lặc, Thích-ca và chúng sinh, cũng có căn
thuần thục trước sau không đồng nhau, huống chi đồng thời căn
thuần thục?
Đáp: Vì
chúng sinh đồng ở tại một thế giới.

Luận ghi: “Lại nữa,
một Như Lai đối với một ba ngàn đại
thiên cõi Phật, có thể rộng bố thí làm
Phật sự, do đó
Như Lai thứ hai xuất
thế thì không có chỗ
lợi ích”, đây là ý giải thích một thế giới
không có hai Phật. Hỏi: Nếu như thần lực vô biên của một vị Phật có thể bao
quát tận mười phương,
đều có thể lợi ích, chính là vì thần lực này mà mười
phương
Phật không xuất thế
hay sao, tại
sao nói một ba ngàn cõi
không có hai Phật ra đời?
Đáp: Thần
lực của Phật tuy vô biên, nhưng phỏng theo tướng
mà nói, một ba ngàn cõi
mà bố thí Phật sự, thì một thế giới Phật không có hai
Như Lai, vì vượt
ngoài lượng, chỉ có ba ngàn cõi chứ không
phải mười phương khác.

Luận ghi: “Lại nữa,
không phải nữ thân có thể chứng Vô thượng Bồ-đề”.

Hỏi: Tại sao
kinh Pháp Hoa nói Long nữ thành Phật… điều
làm sao thông? Đáp: Long nữ kia cũng biến thành nam, rồi
sau đó mới thành
Phật, không phải để nữ
thân mà thành Phật.

---------------------------------

<詞>PHẨM LỰC CHỦNG TÁNH</詞>

Lực chủng tánh của các sư trong Cựu luận nói: “Từ trên đến đây có năm phẩm, thuyết minh pháp
sở học, mười một phẩm dưới
thuyết minh Học hạnh của
nó, tuy Hạnh sau cũng là pháp, Hạnh trước là pháp Thể, mười một phẩm dưới là nghóa của
Phương tiện tạo tu, gọi chung
là Phương tiện xứ, trong đó có ba loại:

Có một phẩm, thuyết minh Căn bản nhiếp học phương tiện.

Có chín phẩm, tạo duyên Chánh tu.

Có một phẩm, do Học mà thành Đức, luận này không đúng.

Học trì thứ ba có mười sáu phẩm, năm phẩm trước phân tích
tông sở học, thuyết minh sở học khác nhau, có
người năng học, nhưng
chưa thuyết minh phải Học như thế nào! Một phẩm thứ
sáu là chánh
phân tích Học hạnh phải
như thế nào, còn lại mười phẩm chánh thuyết
minh Năng học tông, thuyết
minh Năng học hạnh, vì có pháp sở học cho nên Học trì ban đầu nói hoặc là
Xứ sở học, nói học như vậy mà có thể
tu học, cho nên có ba
chương. Nếu căn cứ theo phẩm thứ nhất ở dưới
thì liền có sinh khởi;
nếu Xứ sở học là Học văn giải thích năm phẩm,
cho đến phẩm Lực chủng
tánh này, thì sau đó có sinh khởi; nếu như đó là Học văn thuyết minh từ trên đến đây
sáu phẩm đã xong.
Giải thích nếu trong phẩm Năng tu học thí, ban đầu không có
sinh khởi, thì Năng tu học văn lấy lý này làm chuẩn. Trong năm
phẩm trước,
Tông thuyết minh
Xứ sở học, kiêm gồm có người năng học, mười một phẩm dưới thuyết minh Hạnh của
sở học, kiêm thuyết minh pháp
sở học và người năng học, tức là ba câu đầu của
Học trì, hoặc
Xứ sở học, hoặc học như thế là
phán xét phẩm có bao
nhiêu. Câu thứ nhất thuyết minh pháp sở học, câu
thứ hai tuy thuyết minh pháp sở học, nhưng chưa thuyết
minh phải học
như thế nào, kế đó thuyết minh phải học như thế.
Nếu Năng tu học là
Xứ sở học, thì trong học như
thế sẽ kiêm thuyết minh Năng tu học, có nghóa là điều này cũng
phân riêng, chưa giải thích phân làm thù thắng
như trước. Hoặc Xứ sở
học, hoặc học như thế, trong sáu phẩm trước,
phẩm đầu có sinh khởi.
Trong phẩm Năng tu học thí, tuy không có sinh
khởi, nhưng thuyết minh chưa có công năng, mà cũng có văn kết luận, cho nên biết mười phẩm này là
Chứng học. Hiện tại nói Lực chủng
tánh, Lực là mười
Lực, Chủng tánh là chủng tánh của mười Lực.
Chủng tánh phẩm thứ nhất ở
trước, thông với tất cả Chủng tánh, nhưng chưa
thuyết minh Tập thành chủng tánh của mười Lực,
hiện tại muốn thuyết minh riêng Tập thành
chủng tánh, cho nên nói phẩm
Lực chủng tánh, trước là
Tánh chủng,
hiện tại là Tập chủng tánh.

Luận ghi: “Phải biết trong một phần của mười hai phần
giáo Phương quảng kia chỉ
có Bồ-tát tạng, các phần khác thì có trong
Thanh văn tạng, văn của
các luận khác thì khác nhau. Trong đây căn cứ theo mười một phần, thật ra để luận chung với Bồ-tát và Thanh văn tạng, cho nên nói các phần trong luận khác có
Thanh văn tạng, một phần trong
Phương quảng. Căn cứ theo nghóa thù thắng thì chỉ có
Bồ-tát tạng, nhưng nói Tiểu thừa
thì nói nội trong mười một phần, thật ra Tiểu
thừa tự nói cũng có
mười hai phần, có Phương quảng phần, chính là hy vọng một loại pháp mà thông với cả hai tạng, như trong Bản luận
36 trước mà hiểu. Luận:
Giải thích mười Nhân, rộng như Biệt sao và quyển 5
trước giải thích, luận
này ghi: “Tuỳ thuyết nhân, là tất cả tên của pháp
được khởi trước
tiên, cho nên các tưởng khởi ngôn thuyết trước tiên”, là như do trước tiên có tên
của Sắc,
sau khi nghe tên này thì liền khởi tưởng
mà nắm lấy hình tượng,
thiện ác đều do chỗ nắm lấy hình tượng này,
liền khởi ngôn thuyết,
nhân là Ngôn của Sắc… Lại nữa, như Tạp Tập
luận quyển 4 ghi: “Tuỳ
thuyết nhân, là Danh tưởng kiến, Ngôn thuyết tức
là Dụng, kiêm gồm Kiến làm Thể.

Hỏi: Luận này thì không nói Ngôn kiến kia, là có ý gì? Đáp:
Do Tưởng nắm lấy
sắc tượng, rồi khởi
chấp trước, chấp
trước gọi là Kiến, do
chấp trước cho nên khởi Ngôn thuyết.

Hỏi: Nếu nhân thanh tịnh, thì tại sao gọi là Chấp trước?
Đáp: Thanh
tịnh nhân kiến tức là Chánh kiến, vì xứng với pháp kia, tuy không phải chấp trước nhưng cũng gọi là Kiến, luận
kia nói Kiến, là vì cùng với
Tưởng dụng mỗi mỗi đều khác, điều này thì
các luận không nói, là
đối với chỗ nắm lấy hình tượng mà khởi chấp trước, tức là một vật tương tợ, vì trong
Tưởng nhiếp Kiến, cho nên không
luận. Lại nữa, như khắp có chỗ nói nhưng chỉ có Tưởng thì chưa chắc
khởi chấp, luận kia thì
căn cứ hợp chung mà tác pháp, đồng thời khởi
chấp trước mà nói,
luận này chỉ phỏng theo không chấp trước mà nói, không trái nhau. Luận:
“Giải thích
Khiên dẫn nhân”, tất cả Chủng tử đều
mong Tự quả sau, đó là
Khiên dẫn nhân quả, như Chủng tử của Thức mong quả
Lão tử, đó là
Khiên dẫn nhân; nếu mong
Danh sắc, đó là
Sinh khởi nhân, đó là ý trong đây, cho nên dưới đây có riêng hai nhân
Năng sinh, như dưới đây giải thích. Luận:
Trong giải thích Oán địch
tương vi, nói:
“Là rắn độc, chuột,

chó sói, mèo, chồn,
chuột nhắt”, các con vật trong đây lẫn nhau
làm oán địch, cho đến chuột nhắt chuyển
sợ rắn độc, như vậy thứ tự mà lẫn
nhau làm oán địch, khi gặp
nhau thì không có tâm tình gì! Luận:
Trong giải thích hai nhân
Năng sinh phương tiện nhiếp
mười nhân, nói: “Phải
biết trong đây Khiên dẫn chủng tử và Sinh khởi chủng tử gọi là
Năng sinh nhân, các Nhân khác gọi là
Phương tiện nhân”,
như văn của Tầm tứ địa
trong quyển 5 ghi: “Năng sinh nhân, là Sinh khởi nhân,
Phương tiện nhân là các
nhân khác”, như văn trước của luận đó
tự giải thích Khiên dẫn
nhân, nói: “Do Tịnh và Bất tịnh nghiệp, huân tập các Hành của ba cõi, trong ba cõi Tự thể khiên dẫn của Ái và
Phi ái, tức là
Khiên dẫn nhân, chỉ y theo Dị thục Nhân của Hành chi mà luận.
Tầm tứ địa thì trong
Phương tiện nhân nhiếp, là Tăng thượng duyên.
Trong luận này ghi:
“Khiên dẫn nhân, là tất cả Chủng tử mong Tự quả
sau, đó là
Khiên dẫn nhân, tức là như Thiện ác chủng tử của Hành chi
trở lại sinh Thiện ác
hạnh của tự nó, Thức chi thì ở xa sinh Chủng tử, đều là
Tự chủng, là
Nhân duyên, cho nên các Chủng tử này là
Năng sinh nhân nhiếp.
Theo thật tế, hợp chung hai câu văn một chỗ,
Khiên dẫn sinh nhân là
Năng sinh nhân, đó cũng là
Phương tiện nhân, là
Chủng tử của Hành chi và Thức chi
mong Sinh, Lão tử… cũng không có trái
nhau. Hai câu văn, mỗi mỗi
đều được một nghóa, cho nên trong Y xứ là Y xứ của
Tập khí, vì chưa bị
thấm nhuần, mỗi mỗi đều lấy Chủng tử của
mình mà sinh.
Nếu Sinh khởi nhân là
Năng sinh
nhân nhiếp, thì trong đây
tức là Chủng tử ban
đầu mong Tự quả ban đầu, đó là Sinh khởi nhân, như Chủng tử của Thức mong
Danh sắc… cũng là
Năng sinh nhân, hai
tất cả trái nhau.

Hỏi: Nếu như
thế thì Khiên dẫn nhân và Sinh khởi nhân đâu
có khác gì?

Đáp: Có hai thứ khác nhau:

Rộng hẹp khác nhau, là Khiên dẫn nhân thông với
Tăng thượng duyên và
Nhân duyên, là chỗ nhiếp của
Năng sinh nhân và
Phương tiện
nhân. Sinh khởi nhân thì hẹp, chỉ có Nhân duyên nhiếp.

Nhuần chưa nhuần khác nhau, vì trong Y xứ thì Khiên dẫn nhân là Nhân y xứ của
Tập khí, là Chủng tử của Hành chi và Thức chi chưa bị
thấm nhuần. Sinh khởi nhân là Chủng tử bị thấm
nhuần thì Nhân Y xứ
tức là đã bị thấm nhuần, cho nên có sai biệt. Có
thấm nhuần tuy thông
với Chủng tử của nghiệp báo, nhưng mỗi mỗi đều
mong tự quả để
sinh
khởi đó chỉ là Nhân duyên, giải thích này đã
chế phục vấn nạn.
Hoặc Sinh khởi nhân của Vô ký đáng lẽ là
Tăng thượng duyên, thuộc Phương
tiện
nhân nhiếp. Trí tuệä các nhân này chỉ phỏng theo theo nhiễm
ô… mà tác pháp. Hoặc
mười lăm Y xứ, năm Quả trái nhau, như quyển 5
và Tạp Tập quyển 4, xem thì hiểu.

Hỏi: Đồng sự nhân của nó nhiếp Sinh khởi nhân… tại sao
không phải Năng sinh nhân
của Nhân duyên nhiếp?
Đáp: Phỏng
theo Duyên mà luận cho nên không nhiếp, thật ra
thì được nhiếp, như những nhân này thì có hại, các nhân khác thì căn
cứ theo đây mà biết. Luận:
Giải thích Vô ký
nhân đã xong, “chỉ như Nhiếp Cốc
luận mà nói”, là
sách của thế tục kia thuyết minh các
sự về các loại
hạt giống, gọi là Nhiếp Cốc luận. Luận:
Trong giải thích
Quán đãi nhân, “Lạc tâm
thanh tịnh, là
Địa tiền vị của Sơ phát
tâm nhiếp thọ thanh tịnh”, là đã đắc Vô lậu, Sơ
địa trở lên. Thành mãn
thanh tịnh, là quả đã đầy, Vô lậu đã tròn. Luận:
Trong giải thích mười Nhân của
Thanh tịnh, Khiên dẫn nhân là An trụ chủng
tánh, Bổ-đặc-già-la Chủng tánh đầy đủ thì có thể làm
Thượng thủ chứng Hữu dư y và Vô dư y
Niết-bàn giới…”, tức
là Chủng tánh mong chứng
trí của hai Niết-bàn giới, làm Khiên dẫn nhân thì
không mong Niết-bàn. Luận:
Trong giải thích Định
biệt nhân, “Chỉ lấy ba Thừa mà
tác pháp”, đây là
phỏng theo thô để làm luận, căn cứ theo tế thì trong
mỗi mỗi Thừa thì lại
phân ra quả gì, nhân gì… vô lượng không thể đếm. Luận:
Trong giải thích Đồng
sự nhân, nói:
“Hoặc Thanh tịnh phẩm”, đây là lựa riêng với Đồng
sự nhân của
Tạp nhiễm. Nếu như
thế thì đâu có khác gì!
Trong Tạp nhiễm không nói, hoặc lìa pháp
Nhiễm phẩm thì Đồng
sự nhân mới nói, đây là ảnh hiển, luận này đã
thuyết minh ở trước, cho
nên không cần giải thích, không đều là trói buộc vào văn.
Lại nữa, đây là nói, nếu
Thanh tịnh thì liền biết Đồng
sự nhân
của Tạp nhiễm ở trước,
cho nên phải lựa riêng. Luận:
Trong giải thích làm rồi không mất, chưa làm không đắc, nói: “Là tự chỗ
Tác nghiệp của chư hữu tình tuy đã tạo tác trải qua nhiều trăm kiếp,
cùng với công năng của quả đều không hoại mất”, đây là thuyết minh chung nghóa của Hữu phần huân tập.
“Cũng không
có Bất tác, hoặc trở lại Dị tác mà có Dị thục hoặc
Dị quả thục”, đây là
kết Hữu thủ, là cũng không có
Bất tác, nhưng có nghóa
Dị thục, hoặc trở
lại Dị tác ác… có
nghóa Quả thục của Dị thiện… Luận:
Ô-ba-ni-sát-đàm-phân,
đây là số cùng cực, là tên
không thể dịch.
Lại nữa, nói: “Như Đại thừa kinh có
sáu trăm
đại số, Hoa
Nghiêm kinh có một trăm hai mươi
đại số,
Câu-xá luận có
sáu mươi
số, đây là lập riêng.

Luận ghi: “Lại nữa, khi nghe pháp, không khinh miệt tự mình,
do Nhất tướng này mà
tâm đó viễn ly khiếp nhược và tạp nhiễm”, là
khởi luyện ma tâm, chớ
nên tự khinh miệt chính mình. Luận:
Trong giải thích thứ
ba phải thuyết chánh pháp, nói:
“Là hàng Bồ-tát ngay chỗ xứng tâm thì đó là
Sở thuyết”, tức là
Bồ-đề và Niết-bàn, chỗ xứng
tâm tức là Bồ-đề và Niết-bàn này, nhưng vì
người khác mà nói.

Luận ghi: “Lại nữa, vì
tất cả thuyết, tất cả pháp Vô gián mà nói, nói rằng vì người khác mà nói cần phải nghóa thứ tự không có gián đoạn và đối với chánh pháp không
sinh xan lận, không làm thầy để
được phụng dưỡng”, là không tham tiếc
chánh pháp, không làm mà
chấp, chấp tức là nắm
lại, cũng là không chấp hành ý của sư trưởng mà
keo kiệt chánh pháp. Luận:
Trong giải thích hai
loại tướng, phải vì người khác
mà thuyết, lại nói: “Như
vậy Bồ-tát thuyết chánh pháp tướng, lược có
hai mươi loại”, đây là
nói trong hai loại tướng trước: một là trong Tùy thu- ận, nói mười lăm câu.
Trong “phải tịnh tịnh thuyết” có năm câu, lại càng không có
nghóa khác, phải phối hợp theo thứ tự mà biết.
Bốn là Tương tục, là không
xan lận chánh pháp ở trước, vì không xan lận
cho nên tương tục vì
người mà thuyết. Mười là Không đuổi, là trước an
ủi. Nói có tội, là
không đuổi phạt, chỉ nên an ủi. Luận:
Trong giải thích thứ tư Pháp tùy Pháp hạnh, nói:
“Phải biết Hạnh này lược có
năm loại, văn sau sẽ tự có, tức là ba nghiệp làm ba loại, Chánh tư làm một loại, Chánh tu làm một loại, dưới đây hoặc
Phật Thế Tôn đầu tiên
thuyết minh ba nghiệp, nói: “Thế nào là Bồ-đề
đối với chánh pháp tư
tu”, đây là hai loại làm năm loại. Luận:
Trong giải thích
Chánh tư, nói: “Bồ-tát do tám loại tướng này mà có thể chánh tu hành”. Thế nào gọi là tám loại
Tướng? Đây là ban đầu hỏi:
“Bồ-tát như thế nào đối với pháp mà chánh tư duy
các pháp” trở xuống,
cho đến “tiếp theo văn này” trở lên có hai đoạn:

Chánh giải thích tám loại.

Chia thành tám tướng.

Nghóa là từ chỗ hỏi trở xuống, đến “trước hết nên xa lìa
Xứ không thể nghó bàn tư duy pháp kia”, là tướng thứ nhất; xuống đến
“nhưng không có
chậm chạp”, là tướng thứ hai; tiếp theo xuống đến
“lấy lý quán sát mà tùy ngộ
nhập”, là tướng thứ ba; tiếp theo xuống đến “đối với thiểu phần đó thật ra là tin
hiểu sâu”, là tướng thứ tư; tiếp theo xuống đến “chỉ nương vào nghóa của nó, không nương vào văn của nó”, là tướng thứ năm; “như thật biết rõ
Hắc thuyết và
Đại thuyết”, là
tướng thứ sáu; “chính là có thể ngộ nhập tối
sơ
Tư duy”, là tướng thứ bảy;
“đã được ngộ nhập
rồi niệm niệm tác ý khiến cho được kiên cố”, là
tướng thứ tám; “tám loại Tướng là hàng Bồ-tát do có thể viễn ly” trở xuống
có tám chữ “Do”, lại
thành tám nghóa trước, đếm lại thì có thể biết.

Luận ghi: “Tỳ-bát-xá-na
nào hàng Bồ-tát”, cho đến “gọi đó
là Tỳ-bát-xá-na” là thuyết minh mười loại Trí.
Hiển Dương quyển 1 và dưới đó quyển 94 giải thích có thể biết được. Những thứ này
có bốn loại:

Có hai loại, đắc Tăng thượng thiên về tu mà làm luận, thật ra
một người đồng thời có đủ Định và Tuệä.

Có hai loại.

Phương tiện đạo.

Chính là quả của Phương tiện.
Luận ghi:
“Phải biết trong đây là hàng Bồ-tát như như tu tập
Xa- ma-tha, Tỳ-bát-xá-na”,
các loại này, thứ nhất thì ngược lại, kết với
thứ ba trên là tu tập
Định tuệä và Định tuệä thanh tịnh, là kết với thứ tư
trên là ư thích tu tập.
Trở xuống thì chỉ có luận riêng, nương vào Sở
đắc của Định. Luận: Thứ năm là giải thích
Giáo thọ, nói: “Phải biết
Giáo thọ lược có tám loại.
Tám loại là những gì?

Liễu tâm.

Liễu căn.

Liễu Yù Lạc.

Liễu tùy miên.

Liễu tùy sở ưng thuyết.

Liễu thường kiến.

Liễu đoạn và biên kiến.

Liễu trừ tăng thượng mạn.

Cho nên làm tám loại, ba Xứ nhiếp tám loại này, cho nên tám
Lực thứ tự mà phối hợp.

Hỏi: Tại sao
chỉ nói tám Lực, không nói Xứ phi xứ tự nghiệp
trí
lực?
Đáp: Trước
thuyết minh trong Tác thì Đắc bất tác thì Bất đắc, đã

giải thích Xứ
phi xứ lực xong rồi, vì do nghiệp Sở sinh không phải
Tự tại, không phải
người khác tác dẫn, là thuyết minh Tự nghiệp trí lực đã

xong. Luận này
chỉ thuyết minh tám loại Lực, không thuyết minh
hai loại đầu. Lại nữa,
vì quán người ở trước mà vì người đó thuyết pháp
và truyền dạy, là muốn
nói: “Thế nào là quán Xứ phi xứ kia để vì
thuyết pháp? Nếu như thế thì khiến cho người kia
sinh nghi, ác nhân diệt
thiện quả, chấp của Đại
tự tại thiên sinh… tại sao không quán trừ? Lấy
nghóa này làm chuẩn cho
thuyết minh trước là thù thắng.

---------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 39</章>

THÍ PHẨM THỨ CHÍN TRONG TRÌ DU GIÀ XỨ THỨ NHẤT

Thí phẩm, là
Thí độ trong sáu Ba-la-mật. Pháp Bồ-đề phần trì có mười
sáu phẩm: một là hoặc
Xứ sở học, thuyết minh năm phẩm, bảy pháp nhiếp năm
phẩm trước. Hai là hoặc Học như thế thuyết minh công dụng của học pháp, tức là một phẩm
thứ sáu. Từ đây xuống mười phẩm, tông thuyết minh Năng tu học kiêm gồm
Hữu sở học, nếu như
Cựu luận thì pháp Bồ-đề
phần trì thứ nhất cũng khai mở làm ba loại, sư
Viễn chỉ phán làm hai loại, như
số đầu của thượng phẩm phân tích trở
xuống trong mười phẩm
đại khái phân làm ba loại:

Có bảy phẩm, là Tự phần của nó, không thuyết minh
Thắng tấn, chỉ có Hạnh của Tự phần.

Có hai phẩm, thuyết minh Thắng tấn của nó.

Có một phẩm, Nhân thành Quả mãn.

Ngay trong Tự
phần, phẩm phân làm hai loại, nghóa phán có ba loại.
Phẩm phân làm hai loại:

Có sáu phẩm, thuyết minh hạnh Tự lợi.

Bốn Nhiếp có một phẩm, thuyết minh hạnh Lợi tha.

Nghóa phán làm ba loại, hai loại phán như trên, tức là trong phẩm Tứ nhiếp nói “các thứ Bố thí” cho đến “Đồng lợi” trở xuống, là
sáu phẩm
Pháp hạnh, Biện đức, Chương tu, Thành đạo và
Tự lợi, tức là thuyết minh
sáu Độ. Thí phẩm kiến lập trước hết cho nên
nói phẩm Thí. Hỏi:
Tại sao trước thuyết minh
Xứ sở học, Học pháp phẩm như vậy đầu tiên
sinh Xứ, đây là phần thứ ba thuyết minh
Năng tu học,
trước văn không sinh
khởi thì đâu có ý gì là tà? Đáp: Căn cứ theo nghóa thì có thể biết đâu cần gì
phân riêng,
công đức phẩm dưới
đó mới có văn kết, tự văn đó đã lược giải rồi, cũng
như sơ giải Lực chủng tánh trước.

Luận ghi: “Tự tánh,
Nhất thiết, Nan hành v.v…”, bài tụng
này thuyết minh chín loại Thí:

Tự tánh thí, là loại thứ nhất tổng thuyết minh Thể tánh của
Thí.

Nhất thiết thí, là thuyết minh riêng Thí hạnh và Tướng của Thí

hạnh, Thí
hạnh không phải một cho nên nói tất cả, ngay Thí hạnh
này khai mở bảy môn
khác, dưới đây thuộc tự nó thích đương.

Nan hành thí, là khó xả mà có thể xả, cho nên gọi là
Nan hành,

Thí hạnh thù
thắng gọi là Nan hành thí.

Nhất thiết môn thí, là tất cả Thí hạnh nhiếp trong môn này,
nhiếp hạnh rộng lớn cho nên gọi là Nhất thiết
môn thí. Lại nữa, trong
Nhất thiết môn tu Thí gọi là Nhất thiết môn thí.

Thiện só thí, là Thí hạnh thuần thiện, Sở tác thuần thiện, gọi
là Thiện só thí.

Nhất thiết chủng thí, là Thí hạnh cụ túc, trong tất cả duyên làm thành Thí hạnh mà gọi là
Nhất thiết chủng thí, cho nên cùng với hai
hạnh trước mỗi mỗi có sai biệt.

Toại cầu thí, xứng với hữu tình đến cầu thí, tùy ưa thích mà đều
ban cho, gọi là Toại cầu thí.

Thử thế tha thế lạc thí, là lợi ích đời này và đời khác được an
lạc, gọi là Thử thí.

Thanh tịnh thí, là Thí hạnh không có lỗi, Sở tác không có tội,
gọi là Thanh tịnh thí.
Luận:
Tại sao Tự tánh thí là hàng
Bồ-tát cho đến gọi đó là
Bồ- tát tự tánh thí?
“Thứ nhất thuyết minh Thể tánh của Thí”, là khi thí
thì không có Tham câu
hành với Tư, và hai nghiệp chỗ phát thân ngữ này, thuyết minh
Thể tánh, như
Tạp Tập quyển 12 trong An trụ luật nghi
nói. “Nương vào Phật giới
A-cấp-ma kiến”, là
Trụ nhân quả.
A-cấp-ma này có hai nghóa:

Nghóa Truyền, tức là Phật giáo tương truyền, trước kia gọi là
A-hàm, tức là kinh A-Hàm.

Nghóa Biện nhân quả, vì Nhân chuyển đến Quả, luận này thì lấy
nhân nghóa, vì Định có Quả, Kiến trụ định có Quả, tùy theo tâm của
người đến mà hành ân huệä thí.
Luận:
Trong giải thích ngoài hai tướng Thí vật và Thí chư chúng sinh,
tướng thứ hai ghi: “Có hai thứ cầu tự tại, là tất cả đoạn tâm đều rộng thí cho”, là đối với
tài sản, người cầu thọ dụng, chỗ cầu tài
sản kia, tùy theo đó mà thọ dụng, là thứ nhất.
Không muốn cầu tài mà thọ
dụng, chỉ muốn đối với
tài mà được tự tại, là thứ hai. Luận:
Trong giải thích nên
thí và không nên thí, nói: “Hoặc các Bồ-tát đối với chỗ hành thí, ý lạc
thanh tịnh”, cho đến
“không nên buông bỏ
sự lợi ích chúng
sinh trước mắt mà bố thí
thân phần”,
trong đây là Bồ-tát từ
trước đến nay Ý lạc thanh tịnh, không tham tiếc thân mình, trước mắt đang có
sự lợi ích
chúng sinh, nếu có người đến cầu
xin một phần thân, thì
không nên thí cho, vì sự lợi ích trước mắt thì
nhiều, lợi ích khi xả thì
nhỏ, tùy theo sự lợi ích nhiều mà làm, nếu tâm Thoái
chuyển thì tự
mình khởi niệm nghó rằng: “Điều này phải nên cho
hay không cho, tâm sinh xan
lận tham tiếc thân mình, vì phá tham tiếc mà cần phải xả thân phần, trước tiên tâm đã
thanh tịnh, không tham tiếc thân mình nữa, trước mắt trở lại
sự nhiều lợi ích, không nên thí
thân phần”, đó là ý trong đây.

Luận ghi: “Nếu có người
đến cầu tráo, la, ta, kinh”, tráo la là lờ và lưới để bắt cá, ta là lưới để bắt nai, kinh là dụng cụ để bắt
thỏ và chim tró. Luận:
Trong giải thích không hợp nghi với cha mẹ và sư
trưởng, nói: “Mặc tình
chỗ sát hại, đánh trói, đổi bán”, là vì tùy thuận với cha mẹ để biết ơn, mặc tình cha mẹ kia giết hại mà tự mình không dám
ôm ấp tâm thí, huống gì
hiển nhiên thí cho người đến cầu, đây là tổng
kết ý trên, không nên
có tâm bố thí cha mẹ v.v… tự mình còn không ôm
ấp tâm đó, huống gì
hiển nhiên mà dùng cha mẹ để bố thí.

Luận ghi: “Lại nữa, hàng
Bồ-tát hoặc làm
Quốc vương
Quán đảnh tự tại”, cho đến “mà bảo cho những người kia biết rằng, như ta
ân huệ hóa độ, các
ông cũng nên như thế”, là không hợp chung lấy thê tử quyến thuộc của chư bá tánh, đoạt lấy bố thí, chỉ có trì giữ châu thổ
của thôn ấp, hoặc toàn
phần hoặc một phần, mà khi bố thí thì thê tử
quyến thuộc của bá tánh, trong đó đều được bố thí, nhưng bảo với những
người kia rằng: “Như ta
ân huệ hóa độ, sùng kính Phật pháp, các ngươi
cũng phải như vậy”.

Luận ghi: “Lại nữa,
không bảo rằng, không khiến cho hiểu biết như vứt bỏ pháp thí, cháo cơm v.v…”, cho đến không hợp nghi mà bố
thí thì Bồ-tát không
làm”, là như có người trước không ăn hành hẹ,
không có tự tâm và tha
tâm biết, như pháp bố thì nhưng cùng với hành hẹ,
thì Bồ-tát không làm,
cho đến rộng nói, không phải hành hẹ này không
thí cho người kia, cũng
không phải lấy hành hẹ này đặt vào khí vật vàng bạc, vì không hợp nghi thức các
sự nghiệp v.v… mà thí cho người kia,
đó là ý trong đây. Lại
nữa, như phương pháp vơ ném mà bố thí cơm
cháo, không kính người
kia, Bồ-tát không làm, uy nghi bất chánh mà thí
cho người kia, Bồ-tát không làm.

Luận ghi: “Lại nữa,
hàng Bồ-tát đúng thời mà bố thí, không
phải phi thời”, là đói
ăn thì thí cho ăn, không thí cho y phục v.v… khi
nóng thì thí cho mát,
không thí cho lửa v.v… “Tự tha thanh tịnh, không
phải không thanh tịnh” là
không thấy người cho và người nhận. “Hợp
nghi mà thí, không lấy
bất hợp nghi”, là không thí cho người kia dao,
thuốc độc, rượu v.v…
không loạn tâm thí, nghóa đó có thể biết.

Luận ghi: “Lại nữa, hàng
Bồ-tát đối với tất cả thí, là tất cả
Tài thí, Pháp thí, Vô uý thí
và Ân huệä thí”, giải thích hai hạnh bố thí đã
xong, dưới đây là văn
kết luận. Sư Pháp nói:: “Hoặc Dị môn, Thể tướng,
giải thích Danh, đây là
Pháp nghóa vô ngại giải;
Năng thuyên,
Sở thuyên, vì có nhiều Dị môn phân
riêng v.v… hoặc Nhân quả sai biệt, đây là
Biện thuyết vô ngại
giải, vì biện thuyết nhân quả. Lại nữa, nếu căn cứ
theo văn kết dưới đây,
thì chỉ nói do Tài thí, do Pháp thí, đây là kết hai môn trên, do
Vô ngại giải, không nói là cái gì
Vô ngại. Tại sao không nói
bốn Vô ngại pháp nhiếp?
Luận này giải thích điều đó cho rằng: “Là
trong Tài thí, Pháp thí và
Vô úy thí trước, tất cả Dị môn là pháp Vô
ngại”, là các giáo pháp phần nhiều lấy Dị môn
mà phân riêng pháp tướng, hoặc thể tướng tức là
Nghóa vô ngại,
Nghóa sở thuyên phần nhiều phỏng
theo Thật thể, Thể gọi là Tướng. Hoặc giải thích Danh là Huấn từ vô ngại để giải thích các văn tự.
Hoặc Nhân quả
sai biệt là
Biện thuyết vô ngại, vì đã có biện thuyết các
Sự nhân quả, tức là bốn Vô ngại đều ở trong đây, vì trên Tài thí v.v… có các
Vô ngại này, như thật liễu tri mà hành
Ân huệä thí, gọi đó là
Xảo tuệä. Lại nữa, trong bốn
Vô ngại giải, mỗi mỗi đều có thể tướng của Dị môn cho đến nhân quả v.v… chưa cần phải phối
hợp riêng với nó, đây là đại nghóa. Luận:
Trong văn kết bên dưới, nói: “Tổng nghóa và lược
nghóa, do Hữu tài, Vô
tài, Tài thí, Sở thí”, tức là kết quyển thứ nhất, cho
đến “như vậy đời đời
nhất định đạt được vô tận tài bảo là do Pháp thí”, kết tiếp
theo ghi: “Lại nữa, hàng
Bồ-tát rốt cuộc không có miệng
truyền dạy cầu hơn tất
cả chánh pháp của ngoại đạo”, cho đến “ta quyết
định phải đối với pháp
của các kinh này mà Bất tự tại do đó không thí cho ta, phải biết đó gọi là Xảo tuệä của Bồ-tát mà hành Ân huệä thí, vì
Vô ngại thí”, kết tiếp
theo ghi: “Lại nữa, hàng
Bồ-tát đối với tất cả
Thí, là Pháp thí, Tài thí
và Vô úy thí, hoặc Dị môn v.v…”, cho đến văn
kết “Bồ-tát Xảo tuệä mà hành Ân huệä thí”, là do Thắng ý lạc thí mà kết bốn Vô lượng môn ở trên. “Do thí chướng đối trị trí”, tức là kết bốn
Chướng và bốn Đối trị trí. “Do Tăng thượng ý lạc
thắng giải”, tức là kết
luận không vận tâm thí
kế trước, vì không có Tài bảo, chỉ có tâm thắng giải đó mà thôi.

Trong Nan hành
thí, nói: “Hoặc thời gian lâu đã tập quen”, như một
quyển kinh, Bồ-tát đó thời gian lâu dài tập quen, lợi ích này
có nhiều, không thể nói
bố thí như trước, như Tài thí v.v… là do tập
quen mà được. “Lại nữa, trong khi tập quen đầy đủ thì Năng thí là kinh,
hoặc có thượng phẩm ân”, là có ân nhân thượng phẩm chưa ban cho, mà bây

giờ đem thí cho.

Luận ghi: “Tại sao
Bồ-tát đời này hoặc đời khác ưa thích bố
thí? Phải biết Thí này
lược có chín loại, những gì là chín loại? Lại như Cựu luận,
sư Viễn giải
thích rằng: Tài thí và Pháp thí mỗi mỗi có ba
loại, trong Tài có ba là:
Thượng Diệu, Thanh tịnh, Như pháp. Thượng diệu tức là vật thượng diệu
Mạt-ni v.v…
Thanh tịnh là không phải cướp
trộm lấy được. Như pháp là như pháp tài, không phải dao gậy, rượu chè
v.v… Vô úy thí mỗi mỗi
có ba loại, có thể biết. Lại nữa, có người cho
rằng: “Thứ nhất chính
là Tài thí, Pháp thí và Vô úy thí”, đây là phân tích
ba loại Thể, trên ba loại này phân ra
sáu Dụng, Tài thí có hai Dụng, là
Xan lận cấu và
Tích tàng cấu; Vô úy thí có ba Dụng, thuyết minh ba
Uý; Pháp thí thì hợp chung làm một.

Hỏi: Trong đây
tại sao các kinh luận khác lấy Pháp thí làm
đầu, sau mới thuyết minh
Vô úy, luận này thì Vô úy thí đứng đầu, Pháp
thí đứng cuối? Đáp:
Luận dưới ghi: “Là Tài thí và Vô úy thí có thể khiến
cho chúng sinh đời này an
lạc, vì hai loại Thí này đều là Hiện lạc, cho nên tiếp theo kế đó là
Tài thí, đầu tiên thuyết minh
Vô úy thí, Pháp thí thì
ở sau cùng, làm lợi ích
cho hậu thế cho nên sau đó mới thuyết minh.

-----------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 40</章>

GIỚI PHẨM THỨ MƯỜI TRONG TRÌ DU-GIÀ XỨ THỨ NHẤT

Giới phẩm, là trước đã thuyết minh Thí phẩm để trừ xan
tham bên ngoài, bây giờ tiếp theo là trì giới để đề phòng cấu uế bên trong, vì
rộng phân tích giới hạnh
cho nên gọi là Giới phẩm, tức là tên gọi khác
của Phòng phi. Tên gọi thù thắng của
Thanh lương, không thể
song
song nêu ra làm đề mục cho Giới phẩm. Luận:
Giải thích Nhiêu ích
hữu tình giới, nói: “Lược có mười
một loại tướng, là hàng
Bồ-tát đối với chư hữu tình có thể dẫn phát nghóa
lợi v.v…”, là có mười
một chữ “lại nữa” làm mười một tướng, nếu y
theo Địa trì của Cựu
luận thì trong loại thứ nhất này phân làm hai loại:

Đối
với chư hữu tình có thể dẫn nghóa lợi và các
Sự nghiệp kia
cùng làm Trợ bạn.
Đối với chư hữu tình tùy
Sở sinh khởi cho đến cũng làm Trợ bạn.

Luận kia có nói hai chữ thứ nhất và thứ hai, luận này vì lấy Đồng

pháp là Trợ
bạn cho nên làm một đoạn, văn này là chính. Hai môn
thứ tư và thứ năm của
luận này, thì luận kia hợp chung làm môn thứ
năm, cho nên có sự khai
và hợp bất đồng này. Luận:
Trong giải thích Trụ biệt giải thoát luật nghi giới
thứ năm, nói: “Do nhân duyên này, thì có thể thúc liễm, vì thúc liễm cho nên dần dần có thể như xưa v.v…”, ý của đoạn văn này có thể hiểu.
Nói thúc liễm, tức là thúc liễm tâm, khiến cho không khởi ác tán loạn, như
người đang khi thúc liễm
thì không sinh phóng dật v.v… Luận: Trong chữ “lại nữa” thứ bảy, giải thích thường xét lỗi
mình, không dòm
lỗi người, nói: “Chỗ không có tâm tổn hại, không có
tâm sân khuể của chư
hữu tình, Bồ-tát đối với các tâm Sân v.v… kia do ôm mang thượng phẩm pháp Đại bi v.v…”,
Cựu luận ghi: “Do ôm
mang thượng phẩm Pháp tâm và
Bi tâm”. Sư Viễn nói:: “Pháp tâm là
Tuệä, dùng tuệä để
biết các tâm Sân v.v… kia là Pháp số, không có người
có thể Sân. Bi tâm là Bi tâm cứu các tâm kia,
sợ
sẽ thọ khổ”. Luận này lại giải
thích rằng:
“Pháp Đại bi, do ôm mang thượng phẩm pháp có
thể khởi Đại bi”, có
ý lấy Bi để cứu chúng sinh, không luận chữ “pháp”. Luận:
Giải thích chi thứ tư trong năm chi của Bồ-tát “chỗ tạo tác hạnh Bất phóng dật
trước kia”, nói: “Hoặc đối với
sau này, ngay
chỗ trái phạm mà phát
khởi dũng mãnh tự thệ nguyện Dục lạc v.v…”,
cho đến văn kết nói
“chỗ tạo tác hạnh Bất phóng dật trước kia”, trong đây có ý nói,
nếu như có một, thì thân trước đối với chỗ
trái phạm trong vị lai, tự thệ nguyện
không khởi, đối với pháp nên hành thì thệ
nguyện hành, vì quá khứ
đã phát nguyện, tất cả Thiện pháp của thân sau
đều thực hành nó, ác
thì diệt nó, đó là ý trong đây.

Luận ghi: “Bồ-tát thành thục như vậy mười chi, gọi là
Trụ luật nghi giới, khéo hộ luật
giới v.v…”, từ đây xuống có mười chữ
“lại nữa”, tức gọi là
mười chi, kết với mười chi trước rộng thuyết
minh nghóa. Nói rằng:
“Không luyến tiếc nhìn lại các Dục của quá khứ”,
là kết đoạn văn trước “bậc xuất gia đã xả vương vị”,
chỗ xả vương vị vì là quá khứ,
cho nên hạng xuất gia này không đoái nhìn các Dục của quá khứ.
“Chữ “lại nữa” thứ tư, ưa
thích xa lìa không sinh vui mừng đầy đủ”, là kết
đoạn văn trước. Văn trước có hai đoạn, lấy hai câu này mà tìm nghóa
để phối hợp, căn cứ theo chữ “lại nữa” thứ mười mà phối hợp, chữ
“lại nữa” thứ năm cũng vậy.
“Chữ “lại nữa” thứ bảy, tánh nhu hoà”, phải biết chữ “lại nữa” trước là
“hàng Bồ-tát trụ luật nghi giới, phải xét lỗi
mình, không dòm ngó lỗi
người, cho đến nhiêu ích hữu tình tâm v.v…”, vì để khởi Bi tâm thương xót chư hữu tình phạm giới, không nói đến cái
quấy của người, không
luận đến cái phải của mình, vì tánh nhu hoà cho
nên như vậy.
“Chữ “lại nữa” thứ chín là
Bất phóng dật”, là kết luận năm loại hạnh Bất phóng dật trước.
“Chữ “lại nữa” thứ mười, là có thể
cụ túc Quỹ tắc, Tịnh
mạng”, là kết luận “che giấu thiện của mình, phát
lồ ác của mình v.v…”, trong đây có hai cụ túc:
một là Cụ túc quỹ tắc,
hai là Cụ túc tịnh mạng.
Cụ túc Quỹ tắc, là kết đoạn văn trước “phát
lồ tội ác của mình, che giấu thiện của mình”, cho
đến “uy nghi tịch tónh”.
Cụ túc Tịnh mạng, là kết đoạn văn trước “lìa dối trá v.v… tất cả pháp
có thể khởi tà mạng,
dối trá để được tài vật là Bất tịnh mạng tài”, lìa
dối trá này gọi là Tịnh mạng tài. Luận:
Trong giải thích An
trụ nhiếp thiện pháp giới, nói:
“Bồ-tát do mười loại tướng này mà gọi là Trụ nhiếp thiện pháp giới” trở
xuống, văn tiếp theo phối
hợp với văn trên. Năm Độ trên y theo văn mà thứ
tự phối hợp. Trong Trí
Độ luận riêng khai làm năm Xứ. Năm Xứ gồm:

Biết Thiện quả lợi ích thù thắng, tức là khi chứng đắc Bồ-đề, tất
cả tướng hảo, tất cả công đức v.v…

Liễu tri thiện nhân, tức là lục độ hạnh v.v…

Liễu tri thiện nhân quả điên đảo và không điên đảo, tức là khởi
kiến giải Thường lạc ngã tịnh, đó là nhân quả
điên đảo, nếu khởi kiến
giải Khổ, Vô thường v.v… đó là nhân quả không điên đảo.
Liễu tri thiện
pháp chướng, là biết rõ
Chướng của
sáu Độ, là

Xan v.v… sáu mối tệ.

Liễu tri thiện quả lợi ích thù thắng, là
Thiện nhân của tâm Tầm,
trong Nhân quả biết rõ điên đảo và không điên
đảo, không cho là Tịnh v.v… Liễu tri thiện chướng
v.v… mà có thể nhanh chóng xa lìa, đều là
Xứ thứ năm. Hoặc y theo
sư
Viễn nói:: “Xứ thứ ba trong đây, biết thiện nhân quả điên đảo và không điên đảo là hai Xứ.
Thị có bảy, Đảo có hai, là Tri thị phi đảo”. Trong bốn chữ “lại nữa” phân làm năm Xứ là
“hàng Bồ-tát có thể đối với
Thiện nhân quả” trở xuống, giải thích che lấp năm
Xứ trước, nghóa này
không đúng, từ câu
“hàng Bồ-tát đó” trở xuống
cuối đoạn văn, nói: “Liễu tri nhiếp thiện pháp
chướng làm Nhiếp thiện
cho nên nhanh chóng có thể xa lìa”, là giải thích
đoạn văn nào ở trước, nếu giải thích câu Liễu tri nhiếp thiện pháp chướng thứ năm ở trước, thì trước chỉ nói
Tri chướng, không nói
Viễn ly, ở đây thì nói
Viễn ly, cùng
với câu thứ năm trước lẽ nào không trái nhau?
Hiện tại luận này phân
là “hàng Bồ-tát đó” trở xuống, là câu thứ
năm, vì Viễn ly chướng cùng
với Tri chướng khác nhau.
Hỏi: Nếu lấy Viễn ly chướng là câu thứ năm thì cùng với câu
biết thiện nhân trước
đâu có khác gì? Đáp: Biệt tri thiện nhân và
Tri sáu Độ, là chưa có thể trừ
Chướng, Xứ thứ năm
này trừ Chướng cho nên có Biệt. Nếu ông lấy chướng
để trừ chướng, thì không được phân làm hai Xứ, biết điên đảo và không điên đảo đáng lẽ không được phân làm hai, luận ông đã không thành
thì nghóa của tôi cần phải lập.

Hỏi: Biết đảo cùng với Thiện chướng đâu có khác gì?
Đáp: Biệt
đảo, là bốn Đảo chướng, là sáu Tệ, cho nên có Biệt.

Hỏi: Tại sao
câu hỏi Tam tụ giới trước, văn cũng hỏi rằng:
“Trụ luật nghi giới, muốn tùy luật nghi giới v.v… trước kết các luật nghi
giới, tức là hai đoạn
văn song song hai pháp, là Trụ luật nghi giới và
Thiện hộ luật nghi giới.
Luận này giải thích Nhiếp thiện pháp giới và
Nhiêu ích hữu tình giới ở dưới, không kết môn thứ hai, chỉ kết Trụ nhiếp
thiện pháp giới v.v… là có ý gì”? Đáp: căn cứ theo văn kết ở trước, lấy trước làm ví dụ cho
sau, trong Luật nghi giới
song kết đã xong, làm ví dụ cho sau có hai Ưng tri cho nên không nói. Lại có giải
thích khác, giải thích đó là trong
Biệt giải thoát luật nghi, trong câu văn
“Sơ sinh khởi”, chỉ có nói
Trụ biệt giải thoát luật
nghi, không có nói Thiện hộ biệt giải thoát giới,
văn kết bên dưới tức là song kết, gồm có câu
nói “Thiện hộ v.v…”. Trong
giải thích thứ ba Nhiêu
ích hữu tình giới, trong câu văn “Sơ sinh khởi”, chỉ
có một chữ
“Trụ”, không có câu thứ hai “Thiện tu nhiếp thiện
pháp giới”, trong văn
kết đó, ngay hai loại đồng thời kết. Câu thứ hai
Nhiếp thiện pháp giới, câu
“Sinh khởi” chỉ có chữ
“Trụ”, trong văn của nó ghi: “Gọi là trụ
Nhiếp thiện pháp giới nhanh chóng có thể nhiếp
Thiện nhất thiết chủng tướng.
Câu nói “nhanh chóng có thể nhiếp Thiện nhất
thiết chủng tướng”, có ý là kết câu “Thiện tu nhiếp thiện
pháp giới”, vì lý làm chuẩn cho Biệt giải thoát giới tức là
Sinh khởi và Kết. Cụ túc có
hai loại, chính là Nhiếp
thiện và Nhiêu sinh, lẫn nhau có ví dụ làm
chuẩn, Nhiếp thiện có đủ
hai Kết, không có Sinh khởi, Sinh khởi chỉ có một, Nhiêu ích thì có hai
Sinh khởi, có hai Kết.
Trong làm chuẩn, câu
hỏi đồng nhau, cho nên văn không đủ.
Lại nữa, giải thích môn trước, chỉ có ba môn, là Trụ luật nghi mà có thể
Thiện hộ, môn này chỉ có một
nghóa, không phải có hai môn,
Nhiêu sinh và
Nhiếp thiện dưới đây căn cứ theo đó cũng có một môn, cho nên trong giải thích bên dưới,
Sinh khởi
và Kết cũng chỉ có một
loại, không cần phiền nhọc giải thích. Luận:
Trong Quảng nhiêu ích
hữu tình giới, nói: “Lại nữa,
hàng Bồ-tát do mười một loại
tướng v.v…”, cho đến “trong mỗi mỗi
tướng mà thành thục
tất cả Chủng và mười một loại Hạnh”, những gì
là mười một tướng? Nếu xét lược giải ở trước, thì
Nhiêu sinh mười một
tướng giải thích văn
dưới đây, mười một tướng đó là: “ Bồ-tát
đối với các
sự nghiệp kia của chư hữu tình kia đều làm Trợ bạn” trở xuống,
là một tướng. “Lại nữa, hàng Bồ-tát vì chư hữu tình mà như lý tuyên thuyết, là nhờ vào
Lạc hạnh, Ác hạnh v.v…” trở xuống, là hai tướng.
“Lại nữa, hàng
Bồ-tát đối với chư hữu tình có tư duy, chỗ biết
sâu về Tư tuệä
” trở xuống, là ba
tướng. “Lại nữa, hàng Bồ-tát đối với chư hữu tình
loại gặp điều kinh sợ,
có thể vì cứu hộ” trở xuống, là bốn tướng.
“Lại nữa, hàng
Bồ-tát đối với chư hữu tình loại ở trong
sự
suy não, có thể
khéo khai thị giải thích”
trở xuống, là năm tướng. “Lại nữa, hàng
Bồ-tát sẵn đủ vật dụng
nuôi sống, tùy có người đến cầu xin thì đều thí cho”
trở xuống, là sáu
tướng. “Lại nữa, tánh hảo của hàng Bồ-tát nhiếp thọ chư hữu tình loại như pháp chế ngự chúng” trở xuống, là bảy tướng.
“Lại nữa, hàng Bồ-tát
đối với tâm tánh của hữu tình ưa tùy chuyển theo,
khi tâm chuyển” trở
xuống, là tám tướng. “Lại nữa, tánh của hàng
Bồ-tát ưa thích tán dương
công đức chân thật, khiến cho người khác hoan
hỷ” trở xuống, là
chín tướng. “Lại nữa, tánh của hàng Bồ-tát ưa thích bi
mẫn để điều phục pháp,
điều phục hữu tình” trở xuống, là mười tướng.
“Lại nữa, hàng Bồ-tát
vì muốn nhiêu ích chư hữu tình cho nên hiện sức
thần thông” trở xuống, là mười một tướng.
Mười một tướng này căn cứ theo
mười một tướng lược giải trên mà phối hợp.
Lại nữa, theo quyển 43 dưới trong Tónh lự thì cùng với luận này đồng,
tuy Trợ bạn là hai, nhưng vẫn hợp chung là tướng thứ nhất. Nếu phân làm hai, tức là
mười hai tướng, cho nên biết hợp chung Trợ bạn làm một. Nếu y theo Cựu địa
trì thì tự có một, hai
cho đến mười một số, trong lược giải trước cũng vậy. Trong lược giải trước đã hội hai luận không đồng
nguyên nhân, vì
trong luận này nương vào
Cựu địa trì: “Mười một tướng là: Hàng Bồ-tát
đối với các sự nghiệp
kia chư hữu tình đều làm Trợ bạn” trở xuống, là
một tướng. “đối với
những người cứu khổ cũng làn Trợ bạn” trở xuống,
là hai tướng, tức là
trong câu thứ nhất trên phân ra câu thứ hai, tức là hợp chung câu thứ tư và câu thứ năm, cùng làm một tướng của câu thứ năm, trong lược giải thích trước của Cựu địa trì đã có
sự khai hợp bất
đồng như vậy, văn rộng giải và văn lược giải đồng nhau. Hiện tại nếu căn cứ theo quyển 41 dưới đây, thì
sự nghiệp Trợ bạn và Cứu khổ làm hai
môn. Lại nữa, trước
đã nói trong tướng thứ ba, trong giải thích Báo ân, nói: “Cũng như đối với
sự nghiệp, như vậy đối với khổ như lý mà nói
v.v…”, tức là phân sự
nghiệp và Cứu khổ làm hai môn.

Hỏi: Đây là ý gì?
Đáp: Có
nghóa là luận này căn cứ theo nghóa của mười một tướng lược giải ở trước, tức là
Sự nghiệp và Cứu khổ hợp chung làm một, vì
có nghóa là Trợ bạn
v.v… hoặc chỗ làm Trợ bạn một là Sự nghiệp, một
là Cứu khổ, vì hai nghóa
riêng khác nhau, cho nên quyển 41 sau và trong Báo ân khai làm hai tướng.
Làm sao biết được?
Ngay trong Báo ân
ghi: “Đối với Như lý
thuyết, đối với Phương tiện thuyết, thì tướng thứ
nhất là Như lý thuyết”.

Hỏi: Trước nói mười một tướng, tướng thứ hai Phương tiện thuyết là thế nào? Tướng thứ ba là Báo ân phương
tiện thuyết, hợp chung
ngay trong Báo ân thứ ba,
kinh luận nào có nghóa Phương tiện thuyết? Đáp: Luận này trong giải thích Như lý thuyết thứ hai, có
ghi: “Hoặc Phương tiện
thiện xảo tuyên thuyết, như đối với Lạc hạnh v.v… tức là
Phương tiện thuyết, điều này hoặc là thuyết minh nghóa của
mười tướng, tức là
Như lý phương tiện thuyết, cũng nói hợp chung với
tướng thứ hai, hoặc
thuyết tuy đồng Như lý phương tiện nhưng hai nghóa
khác nhau, cho nên trong
luận này phân làm hai tướng. Hỏi: Nếu như thế thì tại
sao giải thích trong
Báo ân này, không
có đoạn văn giải thích
Báo ân là nghóa gì?
Đáp: Có
nghóa là giải thích Báo ân này, có đủ mười tướng trước, lại không nêu riêng tướng của
Báo ân, hoặc
Phương tiện thuyết và Cứu
khổ, mỗi mỗi
đều làm một tướng, thì trong lược nói ở trước đáng lẽ
là mười hai tướng, vì
trong Trợ bạn phân làm hai tướng, có nghóa là
Trợ bạn này phân làm hai tướng.

Hỏi: Nếu như
thế thì tại sao lược nói có mười một chữ “lại
nữa”? Đáp: Có nghóa là chữ “lại nữa” thứ
tư và thứ năm hợp chung làm tướng thứ năm. Trong chữ “lại nữa” thứ nhất, phân Trợ bạn
làm hai tướng, tức là trong đoạn văn rộng này, phải căn cứ theo đó mà xét
biết, đây là theo thuyết
xưa, thật ra bản luận tiếng Phạm không có nếu
tên thứ nhất, hai, ba, tư
v.v… mà do nhà phiên dịch tự đặt. Nghóa thứ
nhất trước là chánh,
nếu y theo sư Viễn thì nghóa thứ hai trước là Đồng
sự, thứ ba là một Ái ngữ, thứ tư là bốn
Bố thí, thứ năm là bốn
Lợi hành. Luận này thì không như vậy, thứ nhất là một
Đồng sự, thứ hai là một
Ái ngữ, thứ ba là năm
Bố thí, thứ tư là bốn Lợi hành, lấy hai văn trái
nhau mà dẫn như trước. Lại nữa, trong Đồng sự,
thứ nhất là Lạc, thứ hai là

Khổ, nên y theo văn mà tìm. Luận:
Trong giải thích
hai tướng, nói: “Lại nữa, hàng Bồ-tát vì chư hữu tình mà như lý
tuyên thuyết, là đối với hữu tình Lạc hạnh và
Ác ha- ïnh, vì muốn đoạn các Ác hạnh cho nên lấy
Tương ưng, Văn cú, Trợ bạn, Tùy thuận, Thanh
lãng, Hữu dụng, Tương xứng, Ưng thuận thường
ủy, Phần tư lương pháp
mà vì tuyên thuyết v.v…”. Tương ưng tức là tương ưng với lý; Văn là văn tự, Cú là nương vào văn mà
sinh cú; Trợ bạn
tức là nghóa trong văn
cú; Tùy thuận, là thuận với Vô lậu đạo; Thanh
lãng là hoà nhã; Hữu
dụng là có thể đoạn ác; Tương xứng tức là thuận theo bệnh mà
thuyết pháp; Ưng thuận thường uỷ, là thường thuận theo
sự
uỷ thác mà tu; Phần tư
lương pháp tức là Bồ-đề phần không ngoài Phần
tư lương pháp. Ý này
tức là nghóa của văn cú xứng với lý, âm thanh
hoà nhã, thuận với Vô
lậu đạo là thuận với Phần pháp của Bồ-đề, vì
chúng sinh Lạc hạnh và Ác hạnh mà nói. Đó là ý trong đây.

----------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 41</章>

PHẨM GIỚI THỨ MƯỜI TRONG TRÌ DU-GIÀ XỨ THỨ NHẤT

Luận ghi: “Là Nhuyễn trung thượng phẩm của
Nhiễm và Phi Nhiễm”, là vì khi phạm tội thì có phẩm cấp để rớt xuống, gọi là
Nhuyễn trung thượng. Luận:
Giải thích người
khác đem tài bảo đến bố thí thứ năm, Bất phạm trong
Bất thọ, nói: “Hoặc biết người kia đối với
sự bố thí mê
loạn, hoặc biết thí chủ
tùy xả tùy thọ, do nhân duyên đó quyết định đang
ng- hèo túng”, mê loạn
là người kia không muốn bố thí, chỉ do mê loạn
mà hành bố thí v.v… Tùy
xả Tùy thọ, là thí chủ phần nhiều ưa thích bố thí mà được tài bảo, tức là bố thí thì được thọ
phước liền, thí chủ này
quyết định đang nghèo
túng. Từ câu “do nhân duyên đó, không thọ thì
không phạm” trở xuống, nói: “Câu văn này sai,
quyển sao trước, thuyết minh trước bốn
giới Trọng, ngay bên dưới trong thuyết minh giới
Khinh có bốn mươi ba giới, Địa
trì thì có bốn mươi ba giới, đó là tăng thêm”,
là nếu y theo bốn mươi ba
giới mà phán, thì ba mươi hai giới thuyết
minh Nhiếp thiện pháp
giới, mười một giới sau thuyết minh Nhiếp hữu tình giới.
Ngay trong
Nhiếp thiện pháp giới, bảy giới đầu là Thí,
sáu giới
kế là Thi-la, bốn giới kế là Nhẫn, ba giới kế là
Tinh tấn, ba giới kế là
Định, tám giới sau cùng
là Tuệä. Luận này hoặc là y theo bốn mươi bốn giới. Luận:
Giải thích chỗ không nên làm
của Bồ-tát, đối với
Bồ-tát ta- ïng nghiên cứu chưa tinh, đối với
Bồ-tát tạng vứt bỏ tất cả, đối với
Thanh văn tạng xưa nay tu
học, đó là trái phạm.

Hỏi: Tại sao
không nói: “Nếu đối với Bồ-tát tạng nghiên cứu
đã tinh rồi mới học
Thanh văn tạng, thì không phải là trái phạm”?
Đáp: Vì
Bồ-tát mỗi ngày chỉ phân có ba thời học, chưa từng
đối với Bồ-tát tạng
nghiên cứu đã tinh, xả Đại thừa mà học Tiểu thừa, đối với giới bậc thấp, một thời tổng khai thì
không phạm, một ngày
phân ba thời, hai phần tu
Phật ngữ, một phần học
ngoại luận, là Tiểu thừa
và Ngoại luận, nghóa trong
khai mở bên dưới v.v… Luận:
Giải thích chỗ nên làm
của Bồ-tát, nói: “Đối với
Dị đạo luận nghiên cầu
thiện xảo, không phải như thuốc cay mà tập luyện
gần gũi nó”, là tình trạng ngoại luận này đồng như thuốc cay, phải
chán nghịch nó, không nên
gần nó, là ý trong đây.

Luận ghi: “Nếu hàng
Bồ-tát hoặc nghe chỗ
sâu xa, chỗ
sâu
xa nhất mà tâm không tin
hiểu, lúc đó phải gắng gượng tin thọ v.v…”, cho đến
“nhưng không phỉ báng”, trong đây có ý nói,
Bồ-tát tin lời Phật,

phải tự mình
gượng tin, tự biết không có Tuệä nhãn, đối với chỗ thuyết của
Như Lai, không nên
sinh phỉ báng, chỉ biết rằng tự mình
không hiểu, không nên phỉ
báng, suy ra Phật có thể biết v.v… là ý trong đây. Luận:
Trong giải thích mười
một loại giới nhiêu ích hữu tình, nếu căn cứ theo mười một tướng của
quyển trước, không hỏi rộng hay
sơ lược, đã phân tích
như trước, trong luận này chỉ là mười một tướng
đó, thứ nhất là đối
với sự nghiệp đồng làm Trợ bạn, thứ hai là đối với khổ làm
Trợ bạn, trong đây không nói
sợ hổ, lang,
sư tử v.v… tướng thứ
sáu. Nếu y theo
quyển trước, không hỏi rộng hay
sơ lược, Trợ bạn hợp
chung làm tướng thứ
nhất, tướng thứ năm thuyết minh cái sợ cứu sư
tử, có hai giải thích:

Lấy như Cựu địa trì, nêu mười một tướng, các tên
gọi như một, hai v.v…

Giải thích như trong sơ lược của luận này giải thích mười một
tướng, làm mười một nghóa.

Kết hợp lại các bất đồng này, vì sự ban cho lạc và cứu khổ
khác nhau, cho nên trong
khoảng này khai ra hai nghóa, quyển vì đồng
làm Trợ bạn cho nên nói
hợp chung, trong đây thì vì khai ra làm hai
nghóa, không nói các
sự
sợ
sư tử v.v…
Lại nữa, ngay ban cho
sự
sống và mất
tài vật tương tợ, cho
nên không luận, quyển kia thì phỏng theo hợp
chung với Trợ bạn cho
nên luận riêng sợ sư tử. Lại nữa, quyển 43 dưới
cùng với lược mười
một tướng ở trước đồng nhau, tuy khai Trợ bạn làm
hai nghóa, nhưng cũng là
tướng thứ nhất, nếu làm hai tướng tức là có
mười hai tướng, không
phải mười một tướng. Hỏi:
Tại sao trong ba mươi hai Lược giới ở trước không luận
mười một tướng, trong
đây thì lấy mười một tướng nhiếp thuộc ba mươi hai giới? Đáp: Trong ba mươi hai Lược giới ở trước, lấy
sáu
Ba-la-mật nhiếp riêng nó,
cho nên không lấy mười một tướng để nhiếp thuộc
nó. Hiện tại mười một
tướng này, mỗi mỗi tướng đều có đủ sáu Độ,
không đồng với ba mươi
hai Lược giới trước, nghóa của ba mươi hai Lược
giới thì hẹp, nghóa trong đây thì rộng.

Luận ghi: “Không có Vô
dư phạm”, Vô dư, là Ba-la-di, vì
không có dư thừa, vì
tội là cùng cực, cho nên Thanh văn giới này hoặc
Bồ-tát giới không có
Vô dư phạm tội này.

-------------------------------

<章>BẢN LUẬN 42</章>

PHẨM GIỚI THỨ MƯỜI TRONG TRÌ DU-GIÀ XỨ THỨ NHẤT. Luận:
Trong giải thích Toại cầu giới, nói: Giới này có tám loại:

Đoạn mạng.

Không cho không nhận.

Dục tà hạnh. Đây tức là ba hạnh hư vọng của thân nghiệp.

Ly gián ngữ.

Thô ác ngữ.
Ỷ ngữ.

Vọng ngữ. Đây tức là bốn tội của khẩu nghiệp.

Hợp chung bảy loại trên dùng tay chân v.v… mà làm hại là
loại giới thứ tám.

Hỏi: Trong đây
tại sao không luận ba nghiệp của ý?
Đáp: Nếu
lấy ba nghiệp của ý, xét với bảy nghiệp của thân khẩu là mười loại, nếu nói mười loại thì không thành
Tăng số môn, do
đó không lấy. Nhất
thiết chủng môn trước có sáu Chủng môn, bảy Chủng môn, Lạc của hai đời
sau có chín
Chủng môn, hiện tại Toại cầu
giới này dựa vào trên
đến đây để tăng làm tám loại, không lấy ba ý
nghiệp sau để thành mười loại.
Lại nữa, bảy
Sở phát thân khẩu trước không
lìa ba Năng phát của ý
nghiệp, có thể phát thân khẩu thì chắc chắn do
ba nghiệp sau, cho nên không luận.

Hỏi: Nếu như
thế thì lẽ nào không có khởi riêng ba loại sau?

Đáp: Tuy có
ẩn không nói, nhưng nhiếp trong Năng phát bảy
loại trước, cho nên không nói.

Luận ghi: “Trong Lạc của hai đời có
chín loại”, tức là
Giá chỉ, Khai hứa, Nhiếp thọ,
Điều phục là bốn loại, không lấy hai nghiệp thân khẩu, cùng với năm Độ, không luận giới độ, vì chín loại này tức
là Giới độ. Luận:
Mười loại tướng
trong Thanh tịnh giới, như Địa trì.
Trong đây là tướng thứ hai, luận kia thì khai làm hai tướng, Thái trầm làm một, Thái cử làm một, nhiếp Quỹ tắc thứ
sáu này và Tịnh mạng thứ
bảy làm một, thật ra Quỹ tắc và Tịnh mạng nghóa
không nhau, không thể
làm một, nghóa của Thái
trầm và Thái cử v.v… không thể làm hai loại,
luận kia đều lầm. Thái
cử giới trong tướng thứ hai này, nói: “Phi xứ”, là
trì giới thái quá, tức
là trì Phi xứ, chỗ Khả trì thì gọi là Xứ, vượt qua
Khả trì này là Bất khả
trì xứ, gọi là Phi xứ, hoặc Thái cử vượt quá thì đây
là Chí phi xứ, có thể
sinh hối hận tàm quí. Trong tướng thứ tư, “năm chi

Bất phóng dật”, là quyển trước nói năm loại Bất phóng
dật, là “ba
đời và thời gian trước
đối với thời gian sau”, cho đến “Câu hành bất
phóng dật”, như trước đã nói.

Luận ghi: “Chỉ có tịnh giới của
Bồ-tát như vậy”, là chín loại
trước cho đến “Thanh
tịnh giới chỉ có tịnh giới thắng lợi như vậy”,
là sau
khi thanh tịnh, là giải
thích Thi-la tạng này. “Đắc đại Bồ-đề, đạt được năm loại lợi ích thù thắng v.v… chỉ có
Sở tác của tịnh giới như vậy”, là
kế trước thuyết minh ba
Sự sở tác, là An, Thục pháp và Lợi sinh v.v…

-----------------------------------------

<詞>PHẨM NHẪN</詞>

Trong đây rộng thuyết minh thứ tự v.v… có thể biết. Luận:
Trong Tự tánh nhẫn, nói: “Biến khắp đối với tất
cả đều có thể kham nhẫn, rộng đối với tất cả đều có thể
kham nhẫn”, dọc thông ba cõi gọi là
Biến nhẫn, ngang
suốt bốn loài gọi là
Phổ nhẫn. Lại nữa, tổng thông hữu tình gọi là
Biến nhẫn, Nhẫn thông cả oan thân gọi
là Phổ nhẫn. “Như vậy vô lượng phân biệt do tâm Vô nhiễm thuần bi mẫn”, là Y tha trì, tâm Vô nhiễm tức là
Vô tham, vì
Nhẫn nương vào Vô tham
và Bi tâm mới nhẫn
được, khiến cho không có Nhiễm tâm, Nhiễm tâm
tức là Tham cũng được,
là Sân cũng được. Luận:
Trong giải thích năm
tướng, tướng Vô thường thứ ba
nói: “Các hữu, hữu
tình, hoặc sinh hoặc trưởng”.

Hỏi: Hai thứ
“cũng được” này có khác nhau không? Đáp:
Sinh tức là
Hóa sinh, tăng lớn
nhanh chóng. Trưởng là
ba loại Sinh còn lại, tăng trưởng dần dần. Luận:
Trong giải thích Oan hại nhẫn tám Khổ, nói: “Thứ nhất
Y chỉ xứ khổ”, Y là bốn thứ nương tựa: y phấn tảo, thường khất thực,
ngồi nơi mồ mả hoặc
dưới gốc cây, bệnh thì nhờ thầy thuốc cũ v.v… Luận:
Trong giải thích Thế
pháp khổ, nói: “Lược có chín
loại”, trong đây bốn loại trước là bốn pháp của tám
Khổ thế gian, vì duyên hợp trái nghịch cho nên khổ; năm loại
sau là Ái pháp ly cho nên
sinh Khổ. Tám pháp của
thế gian, hai pháp đầu là thân, lấy pháp Tài vinh nhuận cho thân mình làm lợi, khiển trừ trói buộc v.v… gọi
là suy; kế đó bốn pháp của khẩu, đang khi thiện mà luận thì gọi là Xưng,
được ác mà bàn thì gọi là Cơ, gặp thiện mà khen thì gọi là Dự, gặp ác mà chê thì
gọi là Huỷ; hai ý pháp
sau cùng tức là Khổ và Lạc, có thể biết rồi.
“Trong đây chỉ luận về
bốn tướng Suy v.v…, không luận bốn tướng Lợi
v.v…”, Lợi v.v… là
bốn thứ đáng mừng, vì không phải là Khổ tướng.
“Không nói Hoại
pháp hoại”, lại là pháp tánh của các Dục là
Hoại pháp, nhưng đến khi hoại thì gọi là
Hoại pháp hoại.
“Tận pháp tận”, là pháp thể
của các Dục, đến khi
dứt hết không còn thì là Tận. Hoại pháp hoại
trước là Hữu chất, Tận pháp tận này là
Vô chất. Lão pháp lão v.v… căn
cứ theo đó mà biết. Hỏi: Nếu như thế thì Tận pháp tận cùng với
Tử pháp tử,
Hoại pháp hoại cùng với
Bệnh pháp bệnh đâu có khác gì? Đáp: Có nghóa một là
Ngoại pháp và một là
Nội pháp, cho nên khác nhau.

Luận ghi: “Lợi tha ở
trong Khổ, là hàng Bồ-tát tu mười một
loại sự nghiệp lợi ích
hữu tình, nên biết như trước”, là mười một
loại sự
Trợ bạn v.v… Luận:
Trong giải thích
Nhất thiết
chủng nhẫn, nói:
“Sáu chủng
và bảy chủng tổng làm mười ba chủng”.

Hỏi: Những gì là sáu chủng? Đáp:

Không ưa Dị thục kinh sợ mà sinh là Nhẫn.

Thương xót chư hữu tình thân thiện mà hành là Nhẫn.

Đối
với quả Vô thượng khởi dũng mãnh tâm viên mãn là
Nhẫn độ mà có thể hành là Nhẫn.

Xuất gia thọ pháp là Nhẫn.

Trước đã tập quen, nay an trụ là Nhẫn.

Biết pháp trái ngược với tình là Nhẫn.

Cho nên gọi là
sáu chủng. Như trong luận
Xuất Gia Nhẫn ghi: “Do pháp thọ”, là vì
muốn thọ pháp cho nên Nhẫn chánh hạnh.

Hỏi: Thế nào
là bảy chủng? Đáp:

Không nhiêu ích nhẫn.

Từ tất cả nhẫn, tức là An thọ nhẫn.

Tất cả xứ nhẫn.

Tất cả thời nhẫn.

Thân nhẫn.

Ngữ nhẫn.
Ý nhẫn.

Cho nên làm bảy loại. Luận:
Trong Lạc nhẫn của
đời này đời khác, có chín loại:

Đối
với thiện có thể nhẫn.

Đối
với nóng lạnh có thể nhẫn.

Đối
với đói khát có thể nhẫn.

Đối
với muỗi mòng có thể nhẫn.

Đối
với nắng gió có thể nhẫn.

Đối
với rắn rít có thể nhân.

Đối
với thân thể nhọc mệt có thể nhẫn.

Đối
với tâm mệt nhọc có thể nhẫn.

Đối
với sinh già v.v… có thể nhẫn.

Từ câu “Tự thân hiện pháp lạc” trở xuống, giải thích công
năng của các Nhẫn trên. Luận:
Giải thích Thanh tịnh
nhẫn có mười loại, nói: “Như Địa
trì, một, hai v.v… cho đến có mười số, là:

Không báo đáp lại nhẫn.

Ý
không giận dữ nhẫn.

Không có tương tục oán hiềm hiện tiền nhẫn.

Một nhiêu ích không phải độ nhiêu ích xả
sinh mà không
lợi ích nhẫn.

Tự mình đến tạ oán nhẫn.

Người khác tạ liền nhận nhẫn.

Việc không kham nỗi mà thanhd hổ thẹn nhẫn.

Cung kính đại sư nhẫn.

Thương xót chúng sinh nhẫn,

Đoạn
được tất cả nhẫn.

Như luận căn
cứ theo đó mà phối hợp.

---------------------------------------

<詞>PHẨM TINH TẤN</詞>

Trong đây là
rộng thuyết minh. Luận:
Trong giải thích
Thiện pháp
tinh tấn, nói:
“Tất cả phân biệt, chủng chủng
phân biệt”, như
Chủng chủng phân biệt của
Đối Pháp, là mười Tán
động; Tất cả phân biệt tức là Tán động, kế
trước đã giải thích. Luận:
Trong giải thích tất cả
Chủng tinh tấn, nói:
“Trong sáu chủng Vô động tinh tấn cũng không chuyển thành các tánh phần khác”, là
Bồ-tát chỉ có Xúc khổ và
Xúc bất Thoái, cũng không
Thoái nhập vào tánh phần của
Nhị thừa, cho
nên nói: “Hữu thế, Hữu cần v.v…
sáu
loại, thuộc sáu loại ở
trước”, là Hữu kiên và Hữu mãnh, tham cứu bốn
loại còn lại, có
sáu loại.
Trong bảy chủng, nói: “Như diệt
đầu nhiên”,
nhiên là lửa cháy, là
phải mau mau như cứu lửa cháy đầu. Luận:
Trong giải thích
Thanh tịnh tinh tấn có mười loại,
trong Quán tập tinh tấn
thứ hai ghi: “Hoặc hàng Bồ-tát không phải chỉ
thành thục Thỉ nghiệp sơ
nghiệp”, Thỉ nghiệp sơ nghiệp tức là Sơ phát
tâm, chính là Ngũ đình
tâm quán đã nói trong phần trước.

-------------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 43</章>

PHẨM TÓNH LỰ THỨ MƯỜI BA TRONG TRÌ DU-GIÀ XỨ THỨ NHẤT Luận:
Trong giải thích Tự tánh tónh lự, nói: “Hoặc phẩm
Xa-ma- tha, hoặc phẩm Tỳ-bát-xá-na”.

Hỏi: Tại sao
ở đây nói Tỳ-bát-xá-na? Đáp:
Sư Cảnh nói: “Hôn trầm và
Trạo cử”, là có ý lấy
Xa-ma-tha. Lại nữa,
Nghóa nói: “Trong đây
không đúng, trong luận này đều là
Hữu phẩm mà nói, nếu
khi ở tại Định, trong đồng thời không phải không
có Tuệä và các tâm
tâm pháp khác v.v… Nếu khi ở tại Quán phẩm không phải không có Định và các tâm tâm pháp khác v.v… nhưng theo
tăng thêm mà nói là
Định phẩm và Quán phẩm”, thật ra thì lúc đó là
hằng Định tuệä v.v… Câu
của nó đã như thế, thì Câu đồng thời và Câu
đồng thời không phải cũng vậy. Luận:
Trong giải thích mười
một tướng, nói: “Các sự nghiệp kia cùng với Tác trợ bạn v.v…”, cho đến “làm vật
hiện thông, khủng
bố, dẫn nhiếp”, trong đây đồng với trước trong giải thích lược mười một tướng của giới, vì
Sự nghiệp và Trợ bạn có thể làm
Cứu khổ, hợp chung làm tướng thứ nhất, cho nên tướng thứ mười và tướng thứ mười
một khác nhau, tướng thứ
mười là Điều phục, tướng thứ mười một là
Hiện thông, cho nên cùng
với mười một tướng của Lược giới đồng nhau,
như quyển 41 và 42 mà hiểu. Luận:
Trong giải thích Nan hành tónh lự, có ba loại
Nan hành: Nan hành thứ nhất là Bồ-tát đã đắc Tónh lự dẫn phát thần thông
cực thiện thành tựu,
phải sinh cõi trên làm lợi ích hữu tình, rồi sinh trở
lại cõi Dục, đó là Nan
hành, là ý trong đây. Luận:
Tónh lự của Thiện só có năm loại: mmọt là Vô ái
vị tónh lự, là Hữu lậu tịnh và Vô lậu tónh lự.
Hoặc Hậu đắc trí chỉ lấy
Vô lậu, là căn cứ theo thù thắng mà nói. Luận:
Trong giải thích
sáu chủng của nhất thiết chủng
Tónh lự, nói: “Hai là Vô ký tónh lự”, là
Bồ-tát hoặc mừng vui mà
hiện thần thông, thì đây chỉ có
Vô ký; hoặc nhiếp người khác mà hiện thần thông, thì đây chỉ là Thiện, như văn của
Tạp Tập luận. Phẩm Tỳ-bát-xá-na như quyển 1
trong giải thích bảy loại Tónh lự. Bất tín nhiêu ích tónh lự, đây là bảy môn thuyết minh nghóa cho nên không lấy, nếu lấy thì
thành tám loại.
Lại nữa, chỉ có Tự loại môn cho nên không lấy,
sáu loại
trước thông với hai lợi
cho nên lấy, trong những loại này đáng lẽ lấy ba loại

Tónh lự, là Hiện pháp lạc trụ v.v… mà nhiếp nó. Luận:
Trong Thanh tịnh tónh
lự có mười loại, trong loại thứ bảy nói: “Xả
Tónh lự rồi trở lại chứng nhập Tự tại tịnh tónh lự”.

Hỏi: Loại thứ bảy này cùng với loại thứ sáu có gì khác? Đáp: Loại thứ
sáu thuận với Tự tại của nhập trụ xuất, loại thứ
bảy thì nghịch với loại
Tự tại của nhập trụ xuất, cho nên có khác nhau,
do đó luận nói: “Xả
Tónh lự rồi trở lại chứng nhập”.

---------------------------------------

<詞>PHẨM TUỆ</詞>

Trước đã thuyết minh phẩm Định, tâm chuyên một cảnh, vì chuyên một cảnh mà Tuệä được
chiếu sáng, cho nên tiếp theo phân tích
Tuệä, trong đây rộng
thuyết minh cho nên gọi là phẩm Tuệä. Luận:
Trong giải thích tự
tánh, nói: “Có thể ngộ nhập tất cả
Sở tri”, tức là Vô
phân biệt trí. “Và đã ngộ nhập tất cả Sở tri để chọn
lựa các pháp”, tức là Hậu đắc trí. Luận:
Trong giải thích thế
gian Tuệä và xuất thế gian Tuệä của tất cả Tuệä,
có ba loại. Tuệä thứ nhất nói: “Hoặc người đối
với Chân đế
sắp sửa giác ngộ”, đây là Gia hạnh trí của
Chánh trí, như tâm thọ
Trần cũng không có ngôn
thuyết phân biệt, nếy lấy Lậu và Vô lậu tương đối, thì Lậu gọi là
Phân biệt, luận này có nghóa này; nếu lấy Vô lậu gọi là
Phân biệt thì luận này
không có nghóa này, hoặc Vô lậu gia hạnh trí cũng
là Trí này. “Hoặc khi
Chân đế giác ngộ”, đây là Vô phân biệt trí.
“Hoặc tất cả Diệu trí
sau khi đã ngộ rồi”, là Hậu đắc trí. “Tối thắng tịch tónh minh liễu hiện tiền không có
Phân biệt” trở xuống, là thuyết minh hành tướng của ba
Tuệä ở trước. “Nhập đại
tổng tướng”, Chân như là
Tổng tướng, lại cũng
Vô ngã là Tổng tướng.

Hỏi: Tại sao
luận này nói Hữu lậu gia hạnh trí? Đáp: Trước đã thuyết minh thế gian và xuất thế gian có ba
loại Tuệä, trong đó
thông với Hữu lậu gia hạnh trí, trong Tuệ thứ hai hoặc là Chân hành tướng thì chỉ có Vô lậu
Hậu đắc trí, nếu nói chung chung
thì chủng loại Hậu đắc
trí của Hữu lậu cũng có, nếu căn cứ theo tánh
mà nói, thì cũng như
nghóa của ba Giải thoát môn, nói Vô phân biệt cũng có, luận này lấy chung Hữu lậu vô lậu là tốt, như Gia hạnh trí ở trước
thì khó giải thích. Nói
rằng: “Tám Xứ”, là năm Minh xứ làm năm Xứ,
ba tánh pháp làm ba Xứ,
thượng phẩm và hạ phẩm của Tuệä này, đều
lấy ba Trí của Gia hạnh,
hãy phối hợp nhiếp nó. Luận:
Giải thích Nhất
thiết môn tuệä có bốn loại:

Văn sở thành, tức là lấy đồng thời tâm tâm pháp v.v… vì có
hai chữ Sở thành.

Tư sở thành.

Việc đáng làm thì làm, đáng không làm thì Tư tuệä .

Tam-ma-tư-đa tuệä.
Luận:
Trong giải thích
Thiện só tuệä có năm loại, “loại thứ tư là Thiện quyết định tuệä trong các pháp,
Pháp trụ, Pháp an lập,
Vô điên đảo”, là Nhân quả trí của các pháp. Pháp là
Quả pháp, vì Quả pháp
trụ trong
Nhân pháp, cho nên nói
Pháp trụ, các pháp còn lại là
Tuệä duyên lý, gọi là
Như sở hữu duyên như trước, ý văn chưa hết.
Loại thứ ba là Câu sinh tuệä,
là chỗ tập quen trước kia, khiến cho cùng sinh
với thần thông, là Túc
mạng trí v.v… như trong thần thông ở trước đã
phân tích. Cụ giáo tuệä,
là Bồ-tát địa tiền chưa gọi là đắc. Hoặc nói
Cận địa thượng, tại sao nói
đã nhập chỗ nghe của Bồ-tát đại địa? Nói rằng
thứ năm là Nhập địa.
Như văn v.v… Luận:
Trong giải thích Nhất
thiết chủng trí, có sáu loại như
văn, tại sao không nói
các Trí khác? Đây là lấy sáu môn mà tác pháp, nếu lấy các Trí khác thì
số tăng, cho nên không nói.
Lại nữa, Nhân quả môn, bốn Trí trong
Nhân nhiếp hết các trí, hai Trí của Quả trí nhiếp
hết các trí. Lại nữa,
Nhân vị phỏng theo Đế thì chỉ có bốn Hạnh trí, Quả
vị thì luận chung, cho nên căn cứ theo hai Trí nhiếp mà nói Trí tận.
Bảy loại Trí, trước đã
không thuyết minh là lấy nó. Tướng trí tức là
Tận trí, là Hạnh trí trước
mười Lực, tức là Vô sinh. Nếu như thế thì tại
sao
bốn Đế trí trước luận
này không lấy? Có người cho rằng: “Tướng trí tức là duyên ba mươi hai
Tướng trí, là Hạnh trí trước mười Lực, tức là
khi muốn khởi mười Lực,
trí của Phương tiện”. Hiện tại luận này giải thích rằng: “Nếu thật tế mà luận thì hai thứ Pháp trí và Loại trí tức là bốn
Đế trí”. Hiện tại lấy
mười Trí mỗi mỗi tướng mà luận riêng, tức là
không phải bốn Đế
trước, các trí khác có thể biết. Tướng trí, là
Trí duyên các Pháp tướng, hoặc là Trí duyên Thể tướng của tất cả pháp, gọi
là Tướng trí. Hạnh trí trước mười Lực, tức là khi mười Lực trí khởi
Phương tiện trí ở trước. Luận:
Trong giải thích hai
Thế lạc có chín loại, năm Minh xứ
là năm, Nội minh thuyết
minh một loại, Tuệä sở hành, Tuệä sở chứng,
Tuệä sở vi của Bồ-tát là
Thiện an trụ, bốn loại còn lại thì không như vậy, không phải
Sở an trụ, lấy Hậu ngu
si là một, Phóng dật là hai,
Khiếp nhược là ba, Tu chánh hạnh là bốn, hợp chung năm loại trên là chín,
như trong thứ tự của nó
mà thị hiện, khiến cho người ngu sinh tín tôn
kính, khiến cho người phóng dật
siêng tu, người tự khiếp nhược không thể
tu, thì khen ngợi khuyến
khích khiến cho phát trượng phu kia, ta là
trượng phu v.v… là mừng
và an uỷ người siêng tu. Luận:
Giải thích Thanh tịnh
tuệ có mười loại, “như tất cả chỗ
có đều lấy Chân thật
nghóa, đều là pháp”, văn của các luận khác và
Đối Pháp luận, Duyên lý là như
Duyên sự, là Tận. Văn của luận này chỉ phỏng theo trên Nhất như mà lập, hoặc tự tánh duyên Nhất vị
Chân như là như Sở hữu
tánh, hoặc mười sáu Hành duyên Sai biệt chân như,

là Tận sở
hữu tánh, Nhân làm một, Quả làm một, Lưu chuyển làm
hai, sinh tử Lưu chuyển
tuệä chấp đảo của Thường v.v… làm một, chấp
Bất đảo của Vô thường
v.v… làm một, chấp thọ có hai, Phương tiện có hai, căn cứ theo đó mà biết. “Trong Cứu cánh
có hai”. Hỏi: Cùng với Đảo
có khác gì? Đáp: Luận
kia chỉ phỏng theo bốn Đảo, luận này phỏng
theo tất cả các Hoặc. Luận: Như trong giới ở trước, “Thẩm tuệä khai làm năm,
cũng có giải thích phương
hại này, tương tợ trong Thắng đức của sáu Độ
là Đại bạch pháp mênh
mông”, rất là lớn trong tất cả Bạch pháp, cho
nên gọi là biển Đại
bạch pháp, tất cả Bạch pháp đều nhiếp nhập trong
đó, không lìa sáu Độ
này. Ao suối đại bảo này vọt sinh công đức vô cùng vô tận.

----------------------------------

<詞>PHẨM NHIẾP SỰ</詞>

Hạnh tự lợi nhiếp tự lợi của
sáu Độ trước, vì Vô lậu phải có
lợi người, cho nên tiếp
theo là thuyết minh phẩm Nhiếp. Nhiếp là Nhiếp thọ, Nhiếp thọ hữu tình, trong đây rộng thuyết minh gọi là phẩm
Nhiếp, trong Bố thí trước
đã thuyết minh Thí nhiếp xong, trong đây chỉ
thuyết minh ba phẩm Nhiếp sự. Hỏi: Nếu như thế thì ba
Nhiếp sự lấy
Tuệä làm Thể, tại
sao lại
phải thuyết minh? Đáp:
Không phải như vậy, một Bố thí nhiếp trước đã thuyết
minh, ba Nhiếp sự tuy là
Tuệä nhiếp nhưng trước chưa thuyết minh rộng, cho nên hiện tại các Ngữ phân tích trong tự tánh,
Khả ý ngữ, Bất ly
gián, Đế ngữ là Bất
vọng ngữ, Pháp ngữ, Bất thô ngữ, Dẫn nhiếp nghóa
ngữ, Bất ỷ ngữ, lại
cũng chưa cần thiết phối hợp nó, đồng thời mỗi mỗi
đều có bốn Nhiếp này Luận:
Giải thích Nan hành
ngữ có ba loại: Thứ nhất là lấy
Năng sát nhất
thiết nhân, tức là oan gia và bạn ác, có thể nhiếp lợi ích
cho những người đó,
các loại còn lại có thể biết. Luận:
Trong giải thích
Nhất thiết môn, Ngữ có bốn loại:
Thứ nhất là khiến cho nhập
Phật pháp, trước hết thuyết Ngũ đình tâm quán, là pháp nên làm đầu tiên. Thứ hai là người đã nhập pháp rồi. Các loại
còn lại có thể biết. Luận:
Trong Thiện só ngữ có năm loại: Thứ nhất là
Tỳ-nại-da nhân theo
sự mà chế ra giới. Thứ ba là bốn Y, là
Khất thực, phẩn tảo
y, ngồi dưới gốc cây,
tất cả tu Thiện v.v… các loại còn lại có thể biết. Luận:
Giải thích sáu loại
và bảy loại Nhất thiết chủng ngữ,
bốn loại sau trong sáu
loại, lấy bốn để phân tích và phối hợp thứ tự. Luận:
Trong giải thích Toại
cầu có tám loại, nói không lấy
bốn Tịnh, chỉ lấy Kiến sau có tám loại. Luận:
Trong giải thích hai Thế lạc có chín loại, loại thứ tư
nói: “Tịnh giới là
khó”, là ngoại đạo chấp giới của tự mình làm
Tịnh giới. Kiến thứ năm cũng vậy, có tám
Quỹ tắc, như
Thanh văn địa.
“Thanh tịnh hạnh ngữ có
hai mươi loại”, là phẩm Lực chủng tánh trước có
hai loại, một loại có
mười lăm tướng, một loại có năm tướng, hợp
chung là hai mươi loại. Luận kia cũng như luận này v.v… Luận: Tất cả Lợi hành lại do ba môn, thứ nhất trong Hiện pháp
lợi khuyến khích chỉ dẫn
Lợi hành, nói: “Lấy pháp nghiệp đức chiêu
cảm Tập thủ hộ v.v…”,
pháp là Như pháp, không lấy tà mạng mà được tài;
nghiệp là
nghiệp của thương chủ v.v… mà được tài; đức là đạo đức,
có đức cho nên được
tài, chính là người khác cúng dường. Luận:
Trong Nhất thiết chủng, hoặc
sáu chủng và bảy chủng
tổng là mười ba chủng.
Nói bảy chủng gồm:

Y theo Xuất ly của
Nhị thừa, sư
Viễn nói:: “Đó là
Văn tuệä”, lấy
sự trưởng dưỡng của Tài v.v… mà nhiếp nhập Văn tuệä.

Viễn ly là Tư tuệä .
Chỉ.
Quán.
Xả.

Còn lại hai Chủng là hai căn Đại và Tiểu khác nhau. Luận này
căn cứ không phải như vậy:

Y theo Xuất ly của
Nhị thừa, tức là y theo giáo của Nhị thừa để
làm phương tiện khiến cho xuất ly, đây là phỏng
theo một phần thiện
xảo của Nhất thừa.

Viễn ly, hoặc là viễn ly một phần Hoặc v.v… cũng là tổng mong
xa lìa Hoặc v.v… của Tự thừa.

Hoặc là đối với Tâm nhất cảnh tánh mà đắc Định.

Thanh tịnh các Chướng mà đắc Tuệä. Viễn ly ở trước là nói lìa
Hoặc, không phải nói đắc huệä tài v.v…

Tu tập tác ý, chính là yên chỗ, là Tác ý trong Tu đạo, hoặc tất
cả Tác ý mà ở chỗ an ổn.
và
7. Là đã hiện yên chỗ rồi mà đắc quả Tự thừa. Luận: Trong Toại cầu, “tại sao chỉ có tám loại này”? Là vì chướng Tam học v.v… cho
nên không có hai thứ Tàm và Quí; Chướng giới, là hai thứ Hôn trầm và
Thuỳ miên; chướng Định hoặc Tuệä, là hai thứ
Trạo cử và Ố tác;
Chướng Tuệä hoặc Định, là hai thứ Tật và Xan, đó là
tổng chướng
Tam học, cho nên không nói nhiều hơn, hoặc có thể là
tám Triền, trong đây chưa xem xét. Luận:
Trong hai Thế lạc có tám thứ, uống rượu là thân lỗi, thân lỗi có bốn thứ, khẩu lỗi có bốn thứ, ý lỗi là một thứ.
Tốt-la cũng là
rượu gạo. Mê-nghễ-tà,
là rượu trái cây. Vị-đà, là rượu đào. Luận:
Thanh tịnh có mười
loại, trong ngoại đạo có năm loại:
Thứ nhất là Tiên ác
hạnh, nghóa là lấy ác làm đầu mà phần nhiều làm ác, hoặc người trước kia tạo ác rồi liền tạo thiện, hoặc trước kia đến
nay đã tạo ác. Thứ hai
là Bất chuyển lợi hành là không chuyển Phật
pháp khiến cho nhập vào
tà, không phải không trói buộc tà mà ở gần Đạo, nếu như thế thì phải cùng với văn của luận này trái nhau.
Thứ năm, lại nữa,
hàng Bồ-tát đối với chư hữu tình, hoặc đối với các Thiện pháp phẩm v.v… của
Tự nghóa, trong đây có ý nói, nếu có hữu tình tuy
Tự thừa pháp Tam phẩm thiện quả pháp, người đáng khuyến khích chỉ
dẫn thì khuyến khích chỉ
dẫn, hoặc nhập Tự thừa rồi trở về sau mà
khuyến khích chỉ dẫn. Luận:
Trong Tổng kết, đoạn
thứ ba nói: “Do ba nhân duyên
đắc Thiện thanh tịnh”,
Đáo cứu cánh địa là một, tức là Địa thứ mười; hoặc hệ thuộc một đời là hai, tức là
Trụ thiên; Tối hậu hữu là ba, tức là
đã hại Sinh thân. Luận:
Trong Đắc quả trước tổng kết v.v… “chỉ thuyết minh
tám loại sau, không luận tự tánh đắc quả”, vì tự tánh môn không lìa
tám môn sau cho nên không nói. Hỏi: Nếu như thế thì như trên đến đây, đều gọi là môn thứ hai,
tất cả sau đó mới còn
lại bảy, là sai biệt của luận này. Hoặc không lìa cho nên không nói, như thế thì đáng lẽ không nói chỗ chiêu cảm quả
của môn thứ hai?
Đáp: Không
phải như vậy, thứ nhất là tự tánh, thứ hai là
Sai biệt chiêu cảm quả. Tự
tánh thì không nói, trong chiêu cảm quả này phỏng theo tương tợ, không phải khắc phục Thể chiêu cảm chung làm một,
mà tự nó làm các quả nhân môn. Luận:
Trong giải thích Nan hành chiêu
cảm quả, nói:
“Chiêu cảm pháp hy hữu lạ kỳ”,
pháp hy hữu lạ kỳ là Thánh giáo, hoặc pháp
thần thông hy hữu lạ kỳ. Luận:
Trong Thanh tịnh quả,
nói: “Bốn Tịnh”, là Sở y tịnh, Thần túc làm
Sở y, thủ trụ xả tự tại, tức là kéo dài mạng ngắn. Cảnh giới tịnh, tức là biến hóa khởi ba loại
Tự tại. Tâm thanh tịnh tức là một
sát-na nhập vô lượng
Định. Trí thanh tịnh, tức là trong một chữ mà thuyết
tất cả pháp, như Đối
Pháp quyển 14
giải thích:
“Hoặc Sở y v.v…”.
Như trong hai mươi hai công đức phân tích: “Công đức này cũng có thể chiêu cảm quả thuận
sinh tử
lưu chuyển”, là hoặc Vô lậu hạnh mong
Hữu lậu quả làm Tăng thượng
duyên để trợ giúp chiêu cảm; hoặc Hữu lậu
hạnh mong Hữu lậu quả,
thì đó là chánh chiêu cảm.

-------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 44</章>

PHẨM CÚNG DƯỜNG THÂN CẬN VÔ LƯỢNG THỨ MƯỜI SÁU
TRONG TRÌ DU-GIÀ XỨ THỨ NHẤT.
Từ trên đến đây đã tự phân tích, tuy tự lợi lợi tha chưa thuyết
minh cúng dường Tam bảo,
nhưng tiếp theo đây sẽ phân tích, tức là hạnh tạo tu, cúng dường
Tam bảo, thân cận
Thiện hữu, tu tập
Vô lượng, trong
đây rộng thuyết minh,
nhân đó mà nêu ra tên, lược bỏ Tu vô lượng.

Luận ghi: “Thiết-lợi-la
cúng dường”, theo Cựu luận nói
Thân cúng dường thì
không phải,
Ca-da là thân,
Thiết-lợi-la là Thể, tức là Thể pháp thân của Phật.
Trong đoạn dưới tuy nói cúng dường
Sắc thân, nhưng ý cúng dường
Chân Phật pháp thân, cho nên nói là Thể, cho nên nói pháp Tánh tuệä của
Chế-đa v.v…
Pháp tánh tuệä, tức là
Chân như. Chế-đa là
Cúng dường, tức là tháp Phật và
Linh miếu. Tốt-đổ-ba là
Cao thắng, Chế-đa nói là Tháp. Luận:
Trong giải thích rộng đại
cúng dường, có bảy loại tên,
hoặc là Đa cúng dường
tức là phụng hành đối với Vô tận tài, hoặc thứ ba là Diệu
cúng dường.
Lại nữa, ngay như chỗ trình bày Tài kính
cúng dường trên, đó là tổng, tổng nói như các vật trên, hoặc thứ nhất là Đa
cúng dường, thứ hai là
Diệu cúng dường, cho đến Thuần tịnh tâm, Mãnh lợi thắng giải là bảy loại tên.
Sư Viễn nói:: “Hoặc hàng
Bồ-tát đối với
việc làm của Như Lai là
một, việc làm của Chế-đa là hai, cho đến Tài cúng dường, Đa cúng dường và Diệu cúng dường v.v… là ba, Hiện tiền
là bốn, Bất hiện tiền
là năm, Tự tác là sáu, Tha tác là bảy”. Hoặc từ
Thu- ần tịnh tâm trở
xuống, giải thích Phát tâm ở trên, ý nghóa có ngăn
ngại, ý văn cũng có
trái nhau. Thế nào là bảy loại? Trong đây thuyết
minh quảng đại, ý tại tâm cúng dường và
Vật cúng dường, “Tự tâm
Bồ-đề nắm lấy
Như Lai chế-đa” là
không đúng, vì Cảnh bị cúng dường thì
các sư đều đồng luận
này. Hiện tại Đại sư y theo giải thích thứ hai, lấy
Đa cúng dường làm tên
thứ nhất, Tài và Diệu cúng dường làm tên thứ
hai, cho đến Thuần tịnh
tâm làm tên thứ bảy. Luận: Không bôi xoá được câu nói chính nó, không tỉnh lại
để tẩy rửa, là nói chính cáu bẩn của nó;
Cục-quật-la hương là nói hương
khí hôi hám; Át-ca hoa là nói hoa hôi héo, ở
Trung Quốc không có cho
nên không phiên dịch. Luận: Vô nhiễm cúng dường có
sáu loại, vì có năm chữ
“cúng dường” làm năm
loại, trong chữ “cúng dường” thứ ba thì phân làm
hai loại, một là không
khinh khi mà quăng bỏ, là không quăng bỏ vật cúng dường, hai là không quăng rải không tạp nhiễm, cho nên có
sáu
loại. Trong đây thì sư
Viễn hoàn toàn khác.

Luận ghi: “Tu Vô thường
tưởng, Khổ tưởng, Vô ngã tưởng”, đây là ba pháp giả lập. Không nói
“Không”, tức là đồng với Vô ngã cho nên không nói.
Lại nữa, luận ghi: “Đối với
Niết-bàn đó mà tu
Thắng lợi tưởng”, là
câu này để đọc tụng, nói thường đọc tụng
Già-tha là bài tụng; Ổ-đà-nam là
tóm lấy để thí ra, đây là nói Niết-bàn tu Thắng
lợi tưởng, tức là Thường tụng.

Luận ghi: “Như khi hoa
Ưu-đàm-bát mới xuất hiện”, là ở Ấn
Độ có loài cây thường
không ra hoa, chỉ sinh ở giữa những nhánh tẻ,
hoặc Luân vương ra đời
mới bắt đầu sinh hoa, trước kia gọi là Ưu-đàm-bát hoa.

Luận ghi: “Bốn là đối với Thiện hữu hoặc chánh y chỉ đối với nghóa của
Như pháp, hoặc hợp hoặc ly, tùy tự tại
mà chuyển”, là chỗ thuyết pháp của Y chỉ
sư nếu đồng với Cựu luận thì gọi là Hợp, nếu riêng khác thì gọi là Ly, hoặc y theo kinh luận v.v… mà Hợp v.v…
hoặc nêu riêng gồm cả
kiến giải, không y theo kinh luận thì gọi là Ly,
kiến giải uyển chuyển Như
pháp, tùy sư tự tại mà không khuynh động. Lại nữa, tự tánh gọi là Hợp,
Sai biệt gọi là Ly.
Lại nữa, Hợp tức là khiến
cho nghóa này phù hợp
nhau, như Hợp v.v… trong Nhân minh; hoặc Ly,
tức là khiến cho nghóa
này khác nhau, như Ly v.v… trong Nhân minh. Luận:
Giải thích bốn
Vô lượng, Từ thì Vô ngại thiện căn làm tánh, Bi thì
Vô sân thiện căn làm tánh, Hỷ cũng Vô tham thiện căn làm
tánh, Xả thì như Xả tâm
sở. Nếu y theo Tiểu thừa để trừ các Tương vi hoặc trên cho nên giả thuyết minh là Quán, hiện tại Đại thừa thì lấy ba
Cảnh của Sở duyên, thật
ra là khởi vô lượng cứu giúp. Ba Cảnh là gì?
Rộng như dưới đây phân tích, lại có các giải
thích khác, như Đối
Pháp sao
sớ. Ba loại Vô lượng
lấy gì làm Thể? Hai loại Vô lượng trước thì lấy
Hậu đắc trí làm Thể;
Vô duyên vô lượng lấy Chánh trí làm Thể. Cảnh
giới của nó là hữu
tình duyên Vô lượng, nhưng duyên tổng quát hữu
tình có khổ mà cứu Khổ ban cho Lạc, không Quán đối với thật hữu tình,
văn sau cùng với ngoại
đạo chung. Pháp duyên vô lượng, là quán hữu
tình là Không, chỉ có
pháp, tưởng không có thật Ngã v.v… mà cứu bạt
hữu tình đó, ngoại đạo chấp có Ngã cho nên duyên này là bất cộng, hai
loại này đều là Hậu
đắc trí, chỗ tạo tác của Đại bi. Vô duyên vô lượng
lấy Vô phân biệt trí
duyên Chân như, tu Từ là Vô duyên vô lượng.

Hỏi: Tại sao
đối với Chân như mà tu Từ? Đáp: Chân như là
Từ căn bản, hữu duyên hoặc vô duyên có

thể khởi Bi
cứu độ chúng sinh v.v… nếu không như vậy thì không thể được.

Hỏi: Theo Căn
bản mà nói thì lấy Chân như làm Cảnh, có
nghóa là cùng với Hậu
đắc trí duyên Chân như làm tướng?
Đáp: Nghóa
này không đúng, vì điều này quá xa xôi. Hỏi: Làm
sao biết được?
Đáp: Nếu
theo Căn bản mà nói, tức là Sở hành của Vô phân
biệt trí, nếu cứu chúng
sinh, tức là duyên Tục trí.

Hỏi: Vì sao
lấy Hậu đắc trí?
Đáp: Vì
duyên Vô duyên vô lượng như vậy cho nên biết chính
là Vô phân biệt trí.
Trong Bất quyết trạch sẽ tự phân biệt.

Luận ghi: “Ba
Tụ”, là Tà định thứ ba, Vô lượng tuy có bốn
loại, nhưng Cảnh có ba
loại, một là Vô khổ vô lạc, tức là Cảnh từ, vì Từ có thể ban cho Lạc, Từ không duyên Khổ, vì duyên
Khổ là Bi,
Cảnh từ không có Khổ, vì
người không có Lạc mà ban cho Lạc, cùng với họ
mà vui, cho nên không có
Khổ lạc là Cảnh từ; không có Khổ, là Cảnh bi; có Lạc là
Cảnh hỷ. Tùy theo Hỷ mà người kia Lạc, tức là ba loại
Tụ này đối với Cảnh,
đến sau sẽ phân tích thêm nữa. Dưới đây trong
giải thích Từ bi, tuy
không có đoạn văn “không có Cảnh khổ lạc”, nếu như có Cảnh khổ v.v… thì giải thích rằng đó là muốn ban cho Lạc, là
đã giải thích xong. Bi bạt
Khổ trong đây, cũng duyên cõi Vô sắc, vì
duyên Hành khổ. Tuy không
thể hóa độ, nhưng cũng sau đó có thể hóa độ,
vì từ trước đến nay
khởi Bi. “Trong Xả vô lượng, thứ tự xa lìa ba
Hoặc si, sân, tham,” là chúng
sinh Vô khổ vô lạc thì khuyến khích khiến cho
lìa Si, chúng sinh Hữu khổ
thì khuyến khích khiến cho lìa Sân, chúng
sinh Hữu lạc thì khuyến
khích khiến cho lìa Tham, khiến cho chúng sinh
kia xả bỏ ba Hoặc cho nên
gọi là Xả. Lại nữa, tự mình có ba Hoặc này thì tự mình có thể xả, cũng gọi là Xả.
Lại nữa, khiến cho chúng
sinh
lìa Hoặc, đến quả vị
của bậc Thánh mới buông xả nó, gọi là Xả. Lại
nữa, Oán thân bình đẳng
cho nên gọi là Xả, điều này cũng còn phải
khiến cho lìa ba Hoặc. Ba
Hiện lạc ở trước không phải lợi ích, Xả chỉ có
một mà khiến cho lìa ba
Hoặc, tương lai thoát Khổ gọi là Lợi ích. Luận:
Trong giải thích Khổ,
năm mươi lăm Khổ trước nói: “Si dị thục
sinh Khổ, là nếu Thể mãnh lợi thì thọ
Sở xúc v.v…”, đây là lúc tráng niên cho nên nói mãnh lợi.
Tại sao nói
Si dị thục
sinh? Vì do
Si sinh
oán sân, thọ hai
Tiễn thọ. Tiễn thọ tức là do
Si sinh ra, cho nên
nói Si do Dị thục sinh. Luận:
Trong giải thích tăng đến
tám môn, nói: “Tự mình bức bách
xan khổ”, là không có quan hệ với ngoại đạo, tức là
Ni-kiền tử, treo đầu, chích đùi, nhổ
tóc v.v… một loại uy nghi thời gian dài ngồi,
nằm, đứng… Sau đó năm
mươi lăm Khổ, không lấy Căn bản là chín loại, chỉ lấy các loại khác tùy theo
sinh Khổ, trong Môn thứ hai có bốn loại
Khổ được thành năm mươi lăm Khổ.
Trong “tăng đến mười môn”, là
như trước nói Sở trị
của năm Lạc có năm loại Khổ:
Nhân.
Thọ.

Khổ Đối trị tập. Luận này nói chỉ có Vô Lạc Khổ.

Thọ bất đoạn tập, là
Sở trị của nhân, là ác nghiệp trái ngược với
thiện nghiệp, căn và Cảnh thuận với Khổ thọ, chỉ
một mình nó ngược với
Thuận lạc thọ, Nhân khổ có hai
Thọ lạc. Luận này ngược
lại nói: “Thọ khổ”, tức là
Khổ thọ. Thứ ba là ba Khổ đối trị tập, là đói mà được
ăn v.v… luận này thì ngược lại là Bất đắc
khổ; thứ tư là Thọ đoạn lạc, là nhập
Diệt định, luận này thì ngược lại nói: “Vì tại Hữu tâm vị
cho nên Khổ”.

Xuất ly lạc, tức là Xuất gia lạc, văn dưới nói gia tức là tại gia
Khổ. Viễn ly tức là đắc Thiền định của cõi Sắc
sơ thiền, viễn ly Kết sử của cõi Dục, vì hiện tại chưa đắc
Sơ định của cõi
Sắc cho nên có cõi
Dục kết sử khổ của cõi Dục. Tịch tónh tức là
Định thứ hai, lìa Tầm và Lạc của
Sơ thiền, hiện tại chưa lìa
Sơ thiền cho nên có
Tầm khổ. Bồ-đề lạc, tức là ba Bồ-đề, hiện tại đang ở
Dị sinh vị cho nên Khổ, cho nên tại gia là cõi
Dục kết sử, tâm,
Dị sinh và Khổ như thứ tự mà phối hợp, trước tăng đến chín môn. Trong tám môn không nói Khổ, chỉ nói Lợi v.v… có
hai loại, tức là Nhân này thuyết minh Khổ, và
không thuyết minh Khổ. Luận:
Trong giải thích mười chín Khổ, tám loại
Khổ trước, do trong năm
mươi Khổ trước đến; mười một Khổ sau, do trong năm mươi

lăm Khổ sau đến.

Hỏi: Tại sao
thừa nhận Khổ đến, là các Khổ từ cõi dưới đến hay

sao? Đáp: Từ đại chủng lấy làm
Cảnh đại bi, căn cứ theo Khổ tăng
thượng mà nói.
Lại nữa, tùy theo chỗ đến, trong một môn tăng là tự trong đó lấy
Cảnh đại bi, xét riêng giải thích của văn trên,
không phiền dẫn ra. Luận:
Trong giải thích do bốn Duyên bi gọi là Đại bi, hoặc
Bi tại bốn Vô lượng
gọi là Bi, không gọi là Đại bi, lại còn cùng chung
với Thanh văn.
Bồ-tát Sơ địa trở đi cũng có tên
Khổ bi, Đại bi chỉ ở tại
Phật địa và Địa thứ mười.

Hỏi: Tại sao
Sơ địa đến Địa thứ chín không gọi là Địa bi?

Đáp: Do bốn
Duyên mới gọi là Đại bi. Bồ-tát ở Địa thứ chín
trở về trước tuy có
duyên hai nhân duyên Thậm thâm hành khổ và
Mãnh lợi tác ý, nhưng không có nhân duyên thời gian lâu dài luyện tập
và Cực thanh tịnh, cho nên
trường thời luyện tập do ba nhân duyên,
Cực thanh tịnh cốt yếu là Địa thứ mười, cho nên Bồ-tát ở Địa thứ chín trở
lại, không gọi là Đại bi.

Luận ghi: “Tu tập Vô lượng như vậy thì đắc bốn loại
Công đức thắng lợi”, là
bốn loại Trụ v.v… đắc hiện tại Lạc trụ.

Đắc
phước đức tư lương.

Đối
với Bồ-đề ý lạc kiên cố.

Vì sinh Nhẫn khổ.

(không thấy nói đến).

<類></類>

DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN

<卷>QUYỂN 12</卷>

(Bản Luận 44, 45, 46, 47, 48, 49,
5 0)

<章>BẢN LUẬN 44 (Tiếp Theo)</章>


Phẩm này là phẩm thứ mười lăm của Học trì thứ ba, là phẩm
thứ chín trong “có thể
Học như vậy”. Tánh Bồ-đề phần chỉ có ba mươi
bảy loại, nhưng có thể
chứng Bồ-đề thì gọi là Bồ-đề phần, mười lăm
môn trong đây đều là
trong đây rộng thuyết minh, gọi là phẩm Bồ-đề phần.

Hỏi: Tại sao
phẩm Cúng dường sau đó mới thuyết minh? Đáp:
Trước phẩm
Cúng dường là Nhiếp tu
phương tiện, vì tu thành hạnh
sai biệt thành Đạo, gọi là
Bồ-đề phần, cho nên tiếp theo
thuyết minh phẩm Cúng dường. Luận:
Trong giải thích Y xứ
của Tàm quý có bốn loại, loại thứ
tư nói: “Nếu hàng
Bồ-tát đối với chỗ sinh Ác tác hữu y của tự mình
đeo đuổi không bỏ mà
sinh xấu hổ, thì nên biết đó gọi là Đẳng giả.
Nói Ác tác hữu y, là do Ác tác thứ ba đã hối
hận, hối hận rồi lại làm nữa,
sau đó y theo việc làm
trước, cho nên gọi là Hữu y. Luận:
Trong giải thích năm Trược:

Thọ trược, sư
Pháp nói: “Nói về Thể là
Thọ mạng trược, thì Đại
thừa lấy A-lại-da thức trì giữ liên tục bất tử
để giả lập Mạng căn”, tức
là lấy Mạng căn này làm Thể của Thọ trược.

Hữu tình trược, trong giải thích bên dưới nói: “Không biết cha
mẹ, Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, là lấy Bất Tín làm
tánh; không biết
Gia Trưởng v.v… là lấy
Kiêu Mạn làm Thể; không
sợ tội của đời này và đời
sau, là lấy Vô minh làm Thể; không tu Thiện v.v… là
lấy Giải đãi làm
Thể”, tức là lấy năm pháp làm Thể của Hữu
tình trược, đó là Bất Tín, Mạn, Kiêu, Vô minh và
Giải đãi, hoặc đồng thời với năm Uẩn thì thông
với năm Uẩn làm Thể.

Phiền não trược, trừ
Kiến trược và năm Phiền não còn lại trước,

làm Thể của Trược này.

Kiến trược, là năm Kiến, xem ý của văn dưới, thật ra là lấy
Vọng kiến của nội đạo làm Thể, tức là Bất chánh tri.

Kiếp trược, là đói kém, mất mùa, dịch bệnh, là lấy hai Tâm
sở
trong Xúc làm Thể, Đao binh thì lấy bốn Ma hoặc năm
Uẩn làm Thể. Ba cõi
phân riêng, chỉ có cõi Dục, chỉ
có Nam-diêm-phù. Ba thứ đói kém, mất mùa và dịch bệnh, thì theo thứ tự ba mươi tuổi, hai mươi tuổi,
mười tuổi mà khởi, hoặc là người Năng trị đạo của năm Trược.

Luận: “Lại nữa, hàng
Bồ-tát như thật biết rõ
sự phá hoại và thành lập của chư thế
gian v.v…”, tức là biết hai mươi kiếp hoại, hai mươi
kiếp thành v.v…

Luận ghi: “Lại nữa,
hàng Bồ-tát đối với thế gian và thế gian
Tập của các Ngài v.v…”,
đây là lấy tám loại tướng để quán thế gian.
“Đối với thế gian đó”,
là Khổ đế. “Đối với Thế gian tập”, là Tập đế. “Thế gian diệt”, là
Diệt đế. “Đối với chúng
sinh có thể tiến đến thế
gian Tập hạnh”, là Ái làm
Tập đế, Thọ thì có thể
sinh Ái, tức là Ái làm
Tập hạnh. “Tiến đến thế gian
Diệt hạnh”, là Đạo đế. “Đối với tội lỗi Ái vị
của thế gian”, là quán
lại Khổ của Tập đế. “Và ban cho xuất ly”, là
quán lại Diệt đế. Hỏi:
Tại sao Tập đế có ba quán lại, Khổ đế và Diệt đế có hai quán
lại? Đáp:
Nếu Tập đế có thể chán
sâu thì phải quán nó hai, ba lần, diệt

trừ sâu rồi
mới có thể mừng, cho nên cũng phải quán lại. Lại
nữa, năm quán bốn Đế ở trước chỉ có quán lại
Tập tiến đến Tập hạnh, là Thọ
giả vì có thể chán sâu
cho nên phải quán lại. Trước đã quán riêng bốn
Đế, dưới đây là quán lại bốn Đế. Ái vị là
Tập đế, hoặc là Khổ đế. Tội
lỗi là là Khổ đế,
hoặc là Tập đế. Xuất ly là hai Đế vô lậu hợp chung
làm một lần quán.

Luận ghi: “Do hàng
Bồ-tát như thật biết rõ thế gian lưu
chuyển sai biệt”, là kết năm
Trược v.v… ở trước lưu chuyển
sai biệt.
“Hoặc Khí thế gian lưu chuyển sai
biệt”, là kết hai mươi kiếp Thành và hai mươi kiếp Hoại v.v… ở trước.
“Hoặc tám loại tướng quán nghóa của thế gian”, là kết quán tám loại tướng của bốn Đế ở trước. “Hoặc tất cả thắng
nghóa của chư thế gian”,
là kết chỉ có Sắc v.v… ở trước.

Hỏi: Thế nào
gọi là Thắng nghóa? Đáp: Nếu không biết nghóa của nó mà chấp như tên của nó, thì đây là thế tục, đã biết chỉ có danh của nó mà không khởi chấp trước
cho nên gọi là Thắng nghóa.

Luận ghi: “Có thể rộng
viễn ly mười bốn Cấu nghiệp”, Cựu luận ghi: “Sáu Phương, bốn bạn ác và bốn bạn lành, là mười bốn
Cấu nghiệp. Y theo Trường
A-hàm, thì cùng với sáu phương, bốn bạn ác v.v… này hoàn toàn khác nhau. “Thân và khẩu có bốn thứ”,
là sát, đạo, tà dâm
và vọng ngữ, không dựa vào bốn thứ này mà khởi các ác. “Ác nhân có
bốn loại”, là tham, sân,
si và bố uý, không dựa vào bốn thứ này mà khởi
ác nghiệp. “Đều là lìa
sáu thứ tổn tài pháp”, là các thứ đam mê rượu
chè, cờ bạc, du hý,
phóng đãng, mê nhiễm kỹ nhạc, bạn ác tổn hại
nhau, dần dần chạy theo
chỗ nói của bạn ác kia, từng loại trong sáu thứ
này, mỗi mỗi đều có
sáu loại, không phiền dẫn ra. “Ẩn sáu phương”,
cũng như Trường A-hàm
nói: “Thành La-duyệt có người con của Trưởng giả
tên là Thiện Sinh, tương truyền lâu đời, những khi
nhàn rỗi hằng lễ
bái sáu phương, hợp chung với
sáu thần thường hộ
gia nghiệp, các việc làm đều được tốt đẹp, bất ngờ một hôm đến gặp
Phật hỏi rằng:
“Có pháp nào như vậy không”?
Phật đáp: “Có, nhưng cùng với pháp của
ông không đồng, cha mẹ
làm Đông phương, sư trưởng làm Nam phương, vợ con
làm Tây phương, bạn bè làm Bắc phương, nô bộc làm Hạ
phương, Sa-môn cao đức
làm Thượng phương”, trong sáu phương mỗi mỗi đều có
năm sự, không phiền dẫn ra, rộng như trong kinh Thiện
Sinh nói. Thường ẩn nấp
trong sáu phương này, không sinh kiêu ngạo, hoặc có thể trụ tại
sáu phương này cho nên nói là ẩn tàng. “Lánh xa bốn thứ
bạn ác”, cũng như kinh đó nói:

Như thân bạn ác, vì
sợ mà ẩn nấp, thật ra không có ý thân
gần.

Mỹ ngôn bạn ác, lời nói thì thuận mà ý thì trái.

Kính thuận bạn ác, là tâm tuy kính thuận nhưng đối với việc

làm thiện
ác thì đều do tâm không can gián nhau.

Bạn ác làm bạn của ác sự, hoặc là uống rượu, cờ
bạc, vui chơi, phóng dật, ca múa v.v…

Trong bốn loại này, mỗi mỗi đều có bốn loại, không phiền dẫn
ra, nói bốn loại này
rất đáng ghét mà nên xa lìa nó. “Nhiếp bốn loại
bạn lành”, là nói
rằng bốn loại này có thể thân cận, phải nên
thân cận, như trong kinh đó nói:

Chỉ phi hữu, chuyện ác thì cùng nhau ngăn dứt.

Từ mẫn hữu, sự khổ cùng nhau chia sẻ.

Lợi nhân hữu, chuyện vui thì ban cho nhau.

Đồng
sự hữu, việc thiện cùng làm bằng nhau.

Trong mỗi mỗi loại đều có bốn thứ.
Không phiền dẫn ra, rộng như

trong kinh đó nói.

Luận ghi: “Như trong
kinh Thi-khư-lạc-ca nói”, Hán dịch là
Đảnh kết trì, tức là búi tóc trên đỉnh đầu.
Lại nữa, Thi-ca là Kết,
Lạc-ca là Chấp kết, tức là nắm búi tóc, tám tên này như trong
kinh Trường
A-hàm hoặc là tên của
Dị sinh tiểu thời.

Luận ghi: “Bồ-tát thành
tựu các pháp như vậy v.v… như chính
là chỗ nên biết của
thế gian, như chính là chỗ nên chuyển của thế
gian”, là tổng kết chỗ
nên biết, và kết duyên với Đế v.v… Tám tướng trở
lên phải đối với văn kết trở xuống.

-------------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 45</章>


Luận:
Giải thích bốn Y,
theo các kinh luận thì thứ tự không đồng, như
kinh Niết-bàn thì từ
Quả suy ra Nhân mà nói thứ tự, nói
Chân như là Quả, có thể y theo
Chân quả, không thể y theo Nhân, tức là duyên
Danh nghóa của Như trí, có
thể y theo nghóa này mà không y theo Ngữ, tức
là nương vào Trí này
khởi Hậu đắc thuyết pháp, có thể y theo Trí này mà không y theo Thức, đã nghe pháp rồi thì có thể y theo
Liễu nghóa, không thể y theo Bất liễu
nghóa. Lại nữa, trở lại suy từ Nhân đến Quả, tức
là lấy pháp để chứng
Chân như trí, tức là Nghóa của Nhân, làm Chân như tức là Quả, có thể y theo
Liễu nghóa tức là trước quán
Nhân sau
mới quán Trí, không y
theo Thức, năm loại này ở đây không phiền dẫn
ra, văn của luận này là
lớp giải thích thứ ba, như văn có thể biết. Luận: Y
kinh liễu nghóa, Bất y bất liễu nghóa v.v…
Nói rằng: “Bản tánh nghóa”, tức
là tánh thể của các pháp. Nói rằng Thức có tám loại, là bản tánh của Thức, vì Tiểu thừa không liễu nghóa cho nên không
nói, kể cả đối với
bản tánh cũng không thể hiểu rõ. Luận:
Trong giải thích Y trí
bất y thức v.v… thì Văn và Tư là Trí, tại
sao không y theo?
Nghóa nói, tuy là Trí, nhưng là trí tán loạn, vì
chưa viên mãn cho nên
không thể y theo.

Hỏi: Nếu như
thế thì thế gian không đáng nên y theo?
Đáp: Cũng
không nên y theo, vả lại vì ba Tuệä tương đối, cho nên không y theo.
Trong luận chỉ nói
Văn tư, trong Chân thật tu tuệä cũng
có chỗ không nên y theo.

Luận ghi: “Không phải đối với Văn tư chỉ có nghóa của
Thức pháp, vì không phải
Chân chứng trí v.v…”, nói không phải chỉ có
Văn và Tư làm nghóa của
Thức pháp, không y theo Chân chứng trí. Lại nữa, không phải Văn tư là văn tự không y theo pháp khác vì Văn tư chỉ
có nghóa của Thức pháp,
mà càng không y theo Chân thức trí. Luận:
Trong tổng kết nói: “Lược hiển bốn lớp”, là chỗ nói
nghóa Chánh lý, Đại
sư thứ nhất là
Tu sở thành tuệä chân thật chứng trí,
như bốn Y ở trước thứ
tự mà phối hợp. Đại sư thứ hai là Y pháp bất y
nhân ở trên. Y pháp bất
y nhân, tại sao gọi là Đại sư thứ hai? Trong đây
tuy gọi là Đại sư, nhưng
Đại sư là Phật, chỗ nói cũng không thể tin tồn
tại nơi pháp. Lại nữa,
nếu Đại sư nói không phải Chánh lý thì lấy lời
nói của Đại sư mà kết
vào Y pháp bất y nhân. Luận:
Trong giải thích bốn
Vô ngại giải, pháp lấy giáo của Năng thuyên. Luận nói đối với tất cả pháp và tất cả
Dị môn, Dị môn tức là

Sai biệt môn của
Năng thuyên. Trí của Như lý và Trí của
Như sự,
những Trí này đều là
Cảnh sở duyên, vì nương vào duyên các Cảnh này cho nên đắc Tuệä của
Tu sở thành. Tuệ năng thuyênä này là pháp
Vô ngại thể, nghóa của nó
là Vô ngại giải, tức là từ pháp trước trở xuống
nghóa của Sở thuyên, cho
nên trong Pháp năng thuyên có nói về “Dị
môn”, trong
Nghóa sở thuyên có bàn riêng về
Dị tướng, tức là đối với
Năng thuyên đắc trí gọi là pháp
Vô ngại giải, đối với
Sở thuyên đắc tự tại gọi là Nghóa vô ngại giải, như
Tạp Tập quyển 14 ghi: “Pháp vô ngại
đối với tất cả gọi
là Sai biệt”, là y theo Vô minh v.v… trong sai biệt
danh của Vô trí, Vô kiến
và Bất hiện quán v.v… Vô ngại trí nghóa, Vô
ngại trí tướng và Ý
thú tướng gọi là Tự tướng và Cộng tướng. Ý thú là
biệt nghóa v.v… Luận:
Trong giải thích Ngôn từ, chỉ có giải thích thuận
theo ngôn từ của các pháp, như
Tạp Tập cũng ghi: “Đối với các âm thanh tiếng nói của
các phương”, là vô lượng quốc gia, thành ấp,
chúng sinh, tự tưởng
ra ngôn từ, giải thích
ngôn từ của các phương, nói có thể phá hoại thì gọi là thế gian v.v… dùng một âm thanh để
diễn thuyết, chúng
sinh tùy
loại mà mỗi mỗi đều
được hiểu, gọi là Chủng chủng ngôn âm. Luận:
Trong giải thích
Biện vô ngại, trong đây chỉ nói
Tất cả pháp và Tất cả phẩm
sai biệt, như
Tạp Tập: “Tất cả phẩm
sai biệt
là Thật hữu,
Giả hữu, Thế tục hữu,
Thắng nghóa hữu v.v…”, là phân
rõ các loại ngôn từ
sai biệt v.v… hoặc như Tận sở hữu tánh cùng với trước đồng nhau. Luận: Trong bốn Biện của
Loại tỷ nói: “Trên đây không có tự mình có thể khéo léo hiển hiện
Chánh đẳng giác, huống chi khéo
vì người khác mà khai
thị Vô đảo”, ý này quyết định chỉ có bốn Biện
này mới có thể hiển hiện Chánh đẳng giác và vì
người khác mà khai thị Vô đảo, trừ bốn Biện này trở lên thì không có hiển hiện Đẳng giác v.v…
đó là ý trong đây. Luận:
Trong giải thích hai loại pháp
Bồ-đề phần của
Bồ-tát và Thanh văn, gọi là lý thú của
Nhị thừa. Bồ-tát đối với
Niết-bàn của Thanh văn thì như thật biết rõ, vì muốn hàng phục Thanh văn có
đủ Nhất thiết chủng trí
cho nên trong Niết-bàn đó không khởi chứng
đắc, vì đối với lý
thú của Đại thừa và Thanh văn khác nhau.

Luận ghi: “Hàng Bồ-tát
có thể đối với tự thân trụ tu Thân
quán, không đối với tự
thân phân biệt Hữu tánh, cũng không phân biệt tất
cả chủng loại đều Vô
tánh. Lại nữa, trong thân đó xa lìa tự tánh và pháp tánh của ngôn thuyết mà như thật biết rõ v.v…”, là không phân biệt

Hữu tánh, không bị Biến kế chấp phân biệt. “Thân có Bất phân biệt
và Vô tánh”, đây là
giải thích lại Viên thành thật không khởi Ngôn
thuyết phân biệt, Chân như là tự tánh pháp tánh không thể diễn bày.
Hoặc căn cứ theo dưới đây, thì các đoạn văn
Bồ-tát như vậy đối với các
pháp của thân v.v… không
phân biệt Khổ v.v… tức là cũng không phân
biệt tất cả chủng loại
đều Vô tánh, chỉ quán sát Y tha. “Xa lìa tự tánh
pháp tánh của Ngôn
thuyết”, tức là Viên thành thật, ở đây lìa
Ngôn thuyết, là Ngôn thuyết
không tương xứng, không đồng với Y tha, cho nên
đoạn văn dưới nói là
pháp tánh của bốn Đế, pháp tánh tức là Chân như,
tức là không phân biệt
Hữu tánh, là Biến kế, không phân biệt tất cả chủng loại đều là
Vô tánh, là
Y tha. Xa lìa tự tánh pháp tánh của
Ngôn thuyết, là
Viên thành thật. Hoặc tùy thuận vô lượng an lập lý thú
Diệu trí, là Hậu đắc trí. Đây là
Bồ-tát cùng với pháp
Bồ-đề phần của Nhị thừa
quán sát khác nhau, trong
đây rộng phân tích phẩm Bồ-đề phần, nghóa
theo lối bình thường, chỉ
có Phật địa; Trí, Nghóa, Dụng, Phần đồng thời đều có Đức trí, cùng làm bốn
Niệm trụ quán, thân đồng thời có.
Nói một cách rõ ràng rằng,
nghóa này không đúng, vì đều là Diệu quán sát
trí, tức là như Phật địa luận nói. Luận:
Trong giải thích
Chỉ quán, trong đây
Bồ-tát lược có
bốn Hạnh, phải biết gọi là Chỉ:

Thắng nghóa thế tục trí tiền hạnh, tức là Vô phân biệt trí, là
Tiền phương tiện định của Hậu đắc trí, tức là
cùng với Gia hạnh trí
và Đồng thời định.

Hỏi: Tại sao
biết được Thế tục trí trong đây, là Hậu đắc trí? Đáp: Trong môn tổng nêu ở trước có hai Trí là Như thật chân trí
và An lập thế tục trí,
cho nên biết Thế tục trí trong đây là Hậu đắc trí.

Thắng nghóa thế tục trí quả, tức là cùng với Chánh trí, Hậu đắc
trí, vì Đồng thời định là Quả của Tiền gia hạnh
định, hai Trí là Thể của
Đồng thời định, tức là Quả. Lại nữa, giải
thích chỗ sinh Đẳng lưu định
ngay sau hai Trí, nói: “Thắng nghóa thế tục trí quả
tức là Quả của hai Trí. định.

Hỏi: Tại sao
không hiểu rõ hai Trí đồng thời định? Đáp: Định thứ ba và thứ tư của cõi dưới tức là hai Trí đồng thời

Rộng khắp Vô công dụng chuyển trong tất cả Hý luận tưởng,

Chuyển tức là
Chuyển diệt”, là Chánh trí rộng khắp trong
Nhất thiết hý luận tưởng đều có thể
chuyển diệt. Hoặc như giải
thích trước,
“Quả của hai
trí”, đây là nói nghiệp Dụng của Chánh trí đồng
thời ịnh; hoặc như

giải
thích sau, tức là Chánh trí đồng thời ịnh.

“Tức là đối với Ly ngôn như vậy thì chỉ có Sự do Vô tướng vô
sở phân biệt mà tâm đó tịch tónh tiến đến
Nhất thiết pháp bình đẳng tánh và Nhất vị
thật tánh”, đây là nói Chánh trí quán Y tha không phân biệt
Hữu tánh, nhập nghóa Nhất vị chân như, hoặc y theo giải thích trước tức là nói hai lớp, là nói nghiệp Dụng của hai Trí, hoặc y theo giải
thích sau, tức là thuyết minh lại nghiệp Dụng của hai Trí.
Chánh thuyết minh
Thể thứ ba, luận này thì thuyết minh Dụng, hoặc
phỏng theo Vị, thì vị
thứ nhất trong Gia hạnh đạo của Địa tiền, vị thứ
hai thì từ Nhập ịa trở
đi cho đến Địa thứ bảy trở về trước, vị thứ
ba thì tại Địa thứ tám trở lên
cho đến Địa thứ chín, vị thứ tư chính là Thập
địa, nhập vào Phật địa.
Luận:
Trong giải
thích Quán, “có bốn Hạnh phải biết gọi
là Quán”, tức là bốn
Hạnh, Chỉ đạo tiền hạnh là hạnh thứ nhất, tức là
Gia hạnh trí, Tiền hạnh
trí trong Chỉ của bốn hạnh trước là Văn và Tư
hữu lậu. Vả lại luận
về Trí tiền hạnh của bốn Chỉ, thật ra cùng với Chỉ
thứ nhất đồng thời
quán là Gia hạnh trí, cũng nhiếp tại Trí thứ nhất là
Ly tăng ích chấp, thứ hai là Ly tổn giảm chấp, thứ ba là Vô phân biệt trí,
lìa Nhị biên và Tùy
thuận cho đến An lập lý thú là thứ tư Hậu đắc trí.
Bốn Trí này trong từng
Địa đều có phối hợp riêng, có khó khăn chút ít. Luận:
Trong giải thích y
theo thành tựu Nội ngoại, mỗi mỗi đều có sáu loại.

Hỏi: Đã nói là Nội ngoại hai thứ khác nhau, làm sao được
trong Nội có nghóa Thành
chúng sinh, trong Ngoại có nghóa Tự thành?
Đáp: trong
Nội tuy nói Ngoại chúng sinh, nhưng có ý lấy tâm
của Bồ-tát mà nói là
Nội, đối với nghóa Ngoại là tại hữu tình, không tồn
tại đối với Nội mà tự thành tựu.

Luận ghi: “Một tháng
không ăn”, là chỗ kế chấp của ngoại
đạo, leo lên núi cao hoặc
đi trên lửa là kế chấp của Ni-kiền tử.

Luận ghi: “Chú của
Bà-la-môn, Phệ-đà-ca”, đây là thuyết
minh về Chú thuật. Cứu
cánh tịnh, là làm cho vô lậu xuất thế Tịnh. Luận:
Trong giải thích “Tùy thuận Hội thông phương tiện
thiện xảo là hàng
Bồ-tát” trở xuống, cho đến “Lại nữa, đối với
sự tiến nhập duyên khắp tất cả
Tam-ma-địa môn có thể vì tùy thuận v.v…” trở lại,
là thuyết minh Tùy thuận,
trở xuống là thuyết minh Hội thông, Tùy thuận thì thuận với
Hội thông. Hội thông là giải thích
kinh mà nói, trước hết
là tùy thuận để khiến
cho sinh vui mừng, vì phương tiện thông với duyên.
Trong Tùy thuận, đầu tiên là Ái ngữ, tức là
Mỹ ngữ, kế đến
“Bố thí cũng là hiện hành
Cận thí tùy chuyển”, Cận thí tùy chuyển là tùy khởi
bố thí mà
nhiếp cho thân cận, hoặc Cận thí tức là hành bố thí để
nhiếp sự mà gần gũi.
Tùy chuyển, là
Đồng sự,
Nhiếp sự, do bố thí
Tài mà đồng làm Bạn Sự,
trừ chỗ sinh Sân khuể v.v… ra, chỗ sinh Ái kính
trở xuống là thuyết minh về Lợi hành.

Luận ghi: “Vì hiện thần
thông, Ký tâm, Hiển thuyết v.v…”, tức là Tam luân.

Luận ghi: “Lại nữa,
đối với sự tiến nhập duyên khắp tất cả
Tam- ma-địa môn có thể vì
tùy thuận Giáo thọ, Giáo giới v.v…”, là có
Tam- ma-địa có thể duyên khắp tất cả, tức là Định mà
Nhất thiết chủng
trí nương tựa, nếu có
người tiến nhập thì tùy thuận Giáo thọ Giáo giới
kia, Giáo thọ Giáo giới là ý trong đây. Luận:
Trong giải thích
Hội thông, nói:
“Luận kia ghi:
kinh này không nói tất cả các pháp đều là
Vô sở hữu, chỉ nói các pháp, chỗ nói
tự tánh đều là Vô sở
hữu v.v…”, không nói hai tánh Y tha và Biến kế
đều là Vô tánh, nói
rằng chỗ nói tự tánh của Biến kế là không có. Luận:
“Tuy có tất cả
Sở ngôn thuyết Sự y chỉ tự tánh kia mà các Ngôn
thuyết chuyển, nhưng chỗ nói kia là tự tánh
khả thuyết, căn cứ theo nghóa thứ nhất thì không phải tự tánh của nó v.v…”, tuy có
Sở ngôn thuyết
sự của Y tha v.v… nhưng y theo
sự này mà khởi
Biến kế ngôn thuyết, như
Ngôn thuyết này thì chỗ nói tự tánh cũng như
sừng thỏ.
Căn cứ theo nghóa thứ
nhất thì không phải như Biến kế sở chấp ngôn
thuyết tự tánh của nó.
Nói Vô sự, tức là không có sự Biến kế sở chấp,
không phải không có Y tha.

Luận ghi: “Ví như trong hư không có nhiều
Sắc và
Sắc nghiệp có thể dung chứa được tất
cả Sắc,
Sắc nghiệp v.v…”, đây là thí dụ
Chân như như hư không, Biến kế như
Sắc v.v… dưới đây chỉ khiển trừ
Biến kế Tợ sắc Sắc nghiệp,
để chứng tánh Tợ không của Chân như.

Luận ghi: “Lại nữa, như
huyễn mộng, không giống như hiển
hiện, mà như thật là
Hữu v.v…”, từ trên đến đây thuyết minh Chân như tợ
hư không, Sắc nghiệp tợ
Biến kế, ngay trong đoạn này trở lên thì thí dụ
Y tha như huyễn v.v… “Như
Biến kế chấp”, là không phải có, như
chấp thật có người
v.v… tương tợ giả có của nó chẳng phải không,
tức là Y tha.

Luận ghi: “Như vậy chư
pháp không giống như ngôn thuyết tập quen của ngu phu” trở xuống, là tổng kết từ trên đến đây để
thuyết minh Y tha và
Viên thành là có, Biến kế thì không có.
Phỏng theo chứng nghóa Ly ngôn
tự tánh thì hai tánh này không phải Vô sở hữu,
vì hai tánh còn tồn tại,
do phương tiện này mà ngộ nhập đạo lý tất cả các

pháp phi hữu
phi vô, cũng như huyễn mộng. “Tánh của nó không
hai”, đây là kết ba
tánh ở trên, nói Biến kế cũng phi hữu phi vô, Phi hữu là đồng với
sừng thỏ, nói Phi vô là có vọng tình. Y tha cũng vậy,
không phải có giống như
Biến kế, không phải không có giống như giả mộng. Viên thành cũng vậy, không phải có đồng với
Biến kế, không phải không có
Thắng nghóa hữu. “Không lấy phần ít không bỏ phần ít v.v…”, là không lấy
Biến kế, không xả bỏ hai tánh kia, không khởi chấp
tổn giảm hai tánh, không
khởi chấp Tăng ích biến kế hữu, gọi là không bị hoại mất.

Luận ghi: “Đà-ra-ni có bốn loại
là Pháp, Nghóa, Chú và
Năng đắc nhẫn”, trong giải thích
sau đây là
pháp Đà-ra-ni, lấy pháp làm Cảnh, tức là Danh ngôn
năng thuyên; lấy Niệm tuệä làm Thể;
nghóa Đà-ra-ni,
Thể của nó đồng với pháp, chỉ có cảnh giới khác nhau.
Sự khác nhau của nó như thế nào?
Là Nghóa sở thuyên làm Cảnh, là Vô lượng nghóa ý
thú v.v… tức là chỉ ở
tại Ý địa chú Đà-ra-ni, lấy Định làm Thể, nương
vào Định mà trì chú, vì
khiến cho không vọng cho nên lấy chú làm
Cảnh. “Năng đắc nhẫn
Đà-ra-ni”, là lấy Vô phân biệt trí làm Thể của
Nhẫn, tức là chứng
Chân như. “Năng đắc nhẫn”, tức là Gia hạnh trí, có thể
có công năng trì chú, vì
đắc Chân như. Sư Pháp nói: “Đây là lấy Vô
phân biệt trí làm Thể”.
Nếu như thế thì tại sao nói Năng đắc nhẫn? Đây
là trong Gia hạnh đạo, trì
nhẫn chú này cho nên mau chóng đắc Chân
trí, chứng Chân như, cho
nên ở đoạn văn sau là tại Thắng giải Hạnh Vị. Luận:
Trong giải thích Năng đắc
nhẫn Đà-ra-ni, nói:
“Thành thục tự nhiên kiên cố
Nhân hạnh”, là ở tại Địa tiền, Nhẫn gọi là Nhân, vì không thể động cho nên gọi là
Bất động. “Nhân hạnh đầy đủ
Diệu tuệä”, tức là thành
thục Diệu tuệä ra khỏi thế gian. Hoặc trong Bất động
nhân hạnh, “đầy đủ
Diệu tuệä riêng một mình ở chỗ nhàn rỗi”, đây
là nói trụ xứ, vắng lặng không có ngôn thuyết,
lìa ngôn ngữ ồn ào phức tạp,
“đã từng không có vật”, ý đó là thức tỉnh
các sự, không có các vật
dụng khác. “Thấy đường
lộ mà đi”, là không nên đi, phải hiểu rõ khi
tướng sinh thì mới đi, cho nên nói
“thấy đường lộ mà đi”.
Lại nữa, chỗ đi
phải thấy chánh lộ,
không nhiễm tội lỗi, tội lỗi gọi là xứ hoang dã,
chánh lý gọi là đường đi, y theo chánh lý mà
hành, gọi là thấy đường lộ mà
đi. Biết lượng mà ăn
v.v… cũng có thể hiểu. Luận: “Đối với chỗ thuyết chương cú của các chú đắc
Bồ-tát nhẫn của Phật, có thể
tư duy kỹ càng các câu chú đó thì gọi là Đẳng”, là
các câu chú này không
có nghóa, chỉ có danh mà thôi, Bồ-tát Địa tiền
tụng chú vô nghóa này,
vì muốn trừ kế chấp, nhưng chú này chỉ có tên gọi,
đâu có chỗ
nào có nghóa, cho nên biết các pháp chỉ có tên do vọng
kế, không như thật chấp
nghóa, cho nên không thể gọi là sinh chấp. Do
tư duy như vậy thì liền
có thể nhập Chân quán, chứng Bồ-tát nhẫn.

Luận ghi: “Chỉ có vô nghóa, như thật biết rõ nghóa của
chương cú này, chỗ gọi
là Vô nghóa”, đây là giải thích Vô nghóa trên là
nghóa của Viên thành
thật. Nói rằng chú này trở xuống không có Sở thuyên, vì không có
Nghóa sở thuyên cho nên có thể chứng
Viên thành
thật. “Nhưng do chú này”
trở xuống, là không có Sở thuyên. “Như thật biết rõ chương cú này” trở xuống, chỗ gọi là Vô nghóa mà chứng
Viên thành thật. Luận: “Các loại trong đây mà không
quyết định”, là do
có sai lầm.
“Cũng không kiên trụ”, là do có
Thoái chuyển.
“Cũng không
rộng lớn”, là trì có
phần bằng nhau, không phải như vô biên. Luận:
Trong giải thích năm
loại Nguyện,
Nguyện thứ hai là
Sở thọ sinh, nói: “Tùy
thuận nhiêu ích hữu tình trong các nẻo thiện”,
hỏi: Tại sao trong đây
không nói tùy thuận sinh vào nẻo ác? Đáp: Có hai ý:

Nẻo thiện có nhiều lợi, nẻo ác có ít lợi, lược bỏ không luận.

Thuận với tám Tướng thì chỉ ở tại nẻo thiện.

Lại nữa, nẻo ác không có hóa độ tự tại làm vua v.v…
Lại nữa, khi nói nẻo thiện, là có
hiển sinh nẻo ác, từ Thắng xứ mà nói thì chỉ luận nẻo thiện. Luận:
Trong giải thích ba
loại Tam-ma-địa, nói: “Thế nào
là Không tam-ma-địa v.v…
của Bồ-tát”, ý Không trong đây, hoặc tướng Kiến đạo chỉ có hai hạnh
sau Khổ đế, ý văn là
Vô nguyện; do có các câu nói Phiền não v.v… cho nên chỉ tập hợp bốn hạnh, Khổ có hai
hạnh, ý văn là Vô
tướng; do có câu nói vónh viễn Tịnh tónh, chỉ có bốn
hạnh sau
Diệt đế; hoặc phỏng theo văn trong các luận khác có nhiều
sai biệt, một là văn như trước.
Lại nữa, Vô nguyện đều nhiếp bốn hạnh
sau Đạo đế, ngoài ra có văn như trước, Vô tướng nhiếp bốn hạnh
sau đạo.
Vô nguyện thì không như
vậy, ngoài ra có văn như trước, ba Đế như trước, ban đầu giải thích bốn hạnh
sau đạo, nhiếp chung với ba
Giải thoát môn, như Hiển Dương
luận quyển 2 có nghóa Không hạnh. Hoặc
phỏng theo Đoạn hoặc
thông với bốn Đế, các pháp còn lại có thể biết.
Trong đây nếu tổng hợp các văn bất đồng lại, thì ý tiêu biểu như Đối
Pháp sao, nghóa căn cứ
theo đây mà hiểu. Lại nữa, ý văn của luận này
trong Chân quán, nghóa dụng phân lập ba
Giải thoát môn này, hoặc Đoạn hoặc chỉ có
Không hạnh. “Hoặc đồng thời cũng có nghóa Vô nguyện
và Vô tướng”, là ý văn trong có nói Phiền não v.v… tương tợ chỉ có bốn

hạnh của Tập
đế, hai hạnh của Khổ. Căn cứ theo Tăng giảm môn
dưới đây, tổng quát
đối với Hữu vi mà lập Vô nguyện, Vô nguyện thông với ba Đế.
Lại nữa, theo câu nói tổng này, hoặc là ý trong đây
như trước mà nói.

Luận ghi: “Như vậy
Bồ-tát trong ba loại
Tam-ma-địa tinh
cần tu học”, đây là
khuyến khích tu học. “Do đó mà kiến lập như thật
liễu tri” là kết chánh
thuyết minh ba Giải thoát môn ở trước. Lại nữa,
tổng kết nghóa “Bất
tăng bất giảm đối với hành tướng Tam-ma-địa như
thật ngộ nhập”, là vì liễu tri chỗ thuyết minh
Giải thoát môn này, đối với các hành tướng khác mà như thật ngộ nhập, đều có thể hiểu nó.
“An lập lý thú như thật
ngộ nhập”, tức là mới ngộ nhập ba Giải thoát
môn chân thật. “Tu tập
lý thú như thật liễu tri”, là khuyến khích tu tập
pháp của Tam-ma-địa, dưới đây giải thích lại cho
rằng: “Trong đó các
chúng Thanh văn tinh cần tu học”, tức là Học hạnh và chứng viên mãn thì
liền ngộ nhập, lại có
giải thích khác, suy nghó thì có thể hiểu.

------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 46</章>

BỒ-ĐỀ PHẦN THỨ MƯỜI BẢY

Luận ghi: “Lại có bốn
pháp Ôn-đà-nam”, luận này gọi là
Thuyết, tức là Thế Tôn
thường tụng thuyết, ở đây Ôn-đà-nam gọi là
Nhiếp tán, tức là dùng
Kệ sơ lược mà nhiếp
Trường hàng. Hiện tại luận
này nói “thuyết”, là thường
tụng thuyết, nghóa này tương tợ là tự thuyết liên tục. Hoặc bốn loại thể tánh này lấy pháp thể nêu ra, xét kỹ Hữu vi và
Vô vi cho nên có thể hiểu. Luận:
Trong đoạn “lấy ba
nghóa để giải thích Ôn-đà-nam”, nói: “Pháp tương
ưng nghóa”, là biểu thị Vô thường v.v… nhưng cùng với Hữu vi không phải tương ưng.
Lại nữa, hành tích này có thể tiến
đến Đại sinh, chiêu cảm quả hữu lậu trời người thù thắng mà
sinh trong
Tịnh độ vô lậu.
Lại nữa, sinh vào cõi
Sắc và cõi
Vô sắc cho nên gọi là Đại
sinh. Lại nữa, có thể đắc chân pháp mà
sinh cho nên gọi là
Đại sinh.
Lại nữa, hoặc nêu ra Hữu thứ nhất mà luận, thì Đại
sinh này là
Hữu lậu sinh.

Luận ghi: “Ngay trong đây,
sát-na trước hiện hành thì tự tánh diệt hoại liên tục, không phải trước kia
sát-na tự tánh của các
Hành sinh khởi mà chánh quán
là Sinh v.v…”, cho đến “chánh quán là Diệt”,
nếu y theo Tiểu thừa, thì
Sinh ở tại vị lai, ba tướng ở tại hiện tại, luận này thì y theo Đại thừa, ba tướng của
Sinh v.v… ở tại hiện tại, Diệt ở
tại quá khứ, như đoạn văn tiếp theo văn trước
phân rõ, nói: “Xưa không nay
có gọi là Sinh”, vì lựa
riêng với Vô vi cho nên nói: “Vô vi là có, là xưa có mà nay cũng có”, Hữu vi thì xưa không nay có, nhưng luận kia nói
“xưa có”, trước
là sát-na,
sau là
Vô gián, Hữu không phải trước
kia chủng loại sinh. Hỏi: Nếu một
Sắc pháp tại niệm
trước diệt, niệm
sau sinh, thì
điều này rất giống nhau,
tại sao nói câu “không phải trước kia”?
Đáp: Nếu
không nói tương tợ, thì chính là pháp kia, nếu chính
là pháp kia, thì tức là một pháp thể.
Thắng hạnh là pháp
thường trụ, tức
là không có diệt mất,
vì không phải là pháp thể của sát-na trước, cho
nên có câu nói “tương
tợ”. Nói “trụ”, Đại thừa có hai thuyết giải thích:

Hiện tại có thể có công dụng khiên dẫn quả sau, gọi là Trụ.
Hỏi: Nếu như thế thì tại
sao Hậu tâm của
A-la-hán gọi là Trụ,
hay là vì không thể kéo dẫn Hậu tâm. Đáp: Vì câu vấn nạn này cho nên có
hai thuyết: Luận này ghi: Các Hành đã
sinh rồi, thì ngay khi chưa hoại mà chánh quán là
trụ, không nên đã sinh
rồi thì dừng, gọi đó là trụ. Hỏi: Nếu như thế thì trụ và
sinh khác thời, cho nên Tiểu thừa khác nhau?
Đáp: Luận
này nói, hiện tại Đại thừa nên nói rằng, các
Hành đã sinh rồi thì ngay lúc đó chưa hoại, như quyển 52 nói: “Cũng đã đắc
sinh vị rồi dừng, lấy
lập làm trụ và dị”, hoặc nói: “Sinh pháp này biến hoại cho nên gọi là dị”. Luận này cũng không phải như vậy, tức là
“cùng với khi
sinh thì niệm
riêng khác, cho nên lấy khi
sinh chưa biến dị,
sau biến dị mới gọi là dị”, tức là
sinh và dị khác thời. Hiện tại nên nói rằng,
pháp này đã sinh rồi thì
hiện hành mong pháp trước diệt mất sát-na tự
tánh của các Hành, chỉ
có khởi riêng khác cho nên gọi là dị, tức là khác với niệm trước đều gọi là dị. Vì nghóa này mà
sinh và dị đồng thời diệt,
hoặc là ngay hiện tại
cùng với dị đồng thời mà gọi là diệt, ngay diệt
là Vô pháp, trụ và dị là
Hữu pháp. Như thế nào mà Hữu pháp đồng thời cũng có Vô pháp? Do đó luận này ghi: “Từ các Hành này
sinh sát-na,
sau đó ngay trên pháp đã
sinh này mà sinh sát-na tự tánh diệt hoại của các Hành, lúc đó chính gọi là diệt, tức là do khi Hữu pháp không có, đến đời quá khứ mới lập
tướng diệt,
sinh và diệt,
sáng và tối không đồng thời.

Hỏi: Nếu như
thế tức là một sát-na, không có bốn tướng? Đáp:
Pháp này diệt, tức là khi pháp
này sinh, như hai đầu
bằng nhau, bình đẳng bình
đẳng, cho nên một sát-na có sinh và có diệt.

Hỏi: Nếu như
thế thì tại sao khi không sinh diệt, sau đó mới nói

sinh? Đáp: Từ ban đầu mà nói, vì lúc ban đầu phải
có sinh, cho nên các
pháp diệt không phải trước kia chỉ có diệt
sau cùng,
sau đó
mới sinh khởi.

Hữu? Hỏi: Trong các kinh đều nói ba
Hữu làm Tướng, những gì là ba

Đáp: Có hai
nghóa: một là Nhiếp trụ nhập vào dị, hai là Nhiếp dị

nhập vào trụ.
Trụ nhập dị, vì Trụ tương tợ với
Vô vi. Lại nữa, hoặc
nghe các pháp có trụ,
thì liền chán Hữu vi, tâm không dũng mãnh. Luận
này thì nói chỉ có dị,
tức là Hữu vi đáng chán sâu xa, vì có dị, không
đồng với Vô vi có
trụ, cho nên lấy trụ tướng mà nhiếp nhập dị tướng.
Hoặc phỏng theo
Tiểu thừa, vì dị có thể diệt hoại và
sinh pháp, đối với
tướng công năng thù
thắng thì trụ có thể kéo dẫn và sau đó sinh pháp, đối
với diệt thì không có
công năng, cho nên nhiếp trụ nhập vào dị.

Nhiếp dị nhập trụ, vì dị đối với sát-na của tự nó
có công năng, đã
sinh rồi thì hoại, gọi là trụ, cho nên có công năng. dị là khác với pháp
trước, vì đối với niệm của tự nó không có
công năng, cho nên nhiếp dị

nhập trụ.
Lại nữa, dị thuận với
tướng diệt, vì tự tánh không hiển
hiện cho nên nhiếp dị nhập trụ.

Hỏi: Nếu như
thế thì tại sao không nhiếp dị nhập diệt? Đáp: Dị là
Hữu pháp, diệt là
Vô pháp, một là quá khứ, một
là hiện tại, tướng mạo
của dị và diệt tuy tương tợ, nhưng không thể
nhiếp vào diệt tướng.
Dưới đây là Quyết Trạch quyển 53 và Bản Địa
quyển 3 sao.

Luận ghi: “Tại sao các Hành khi
sinh thì chỉ là các Hành như vậy có thể đắc
sinh trụ lão diệt hữu dư không
riêng khác, các Hành như
vậy khi trụ lão diệt thì
chỉ là các Hành như vậy có thể đắc sinh trụ lão
diệt hữu dư không riêng
khác”? Tại sao có bất đồng như vậy? Sau đây
nêu ra bốn Tướng, vì
lấy Nhiếp pháp ngăn che pháp, hoặc chỉ điểm pháp, chỉ điểm lẫn nhau, cho nên chỉ có nói các
Hành sinh, cho đến các
Hành trụ lão diệt. Nếu ngăn che pháp là ngăn che
riêng biệt, thì có bốn
Tướng thể, cho nên pháp
ngăn che khắp hết, do đó nêu ra chung bốn Tướng.

Hỏi: Tại sao
trong ngăn che sinh, không chỉ nói sinh, cho đến trụ,
diệt cũng vậy?

Đáp: Vì trong
trụ cũng có sinh, và vì khi sinh thì có trụ v.v…
cho nên Đại sinh sinh ra
tám pháp v.v… do đó ngăn che thì ngăn che khắp tất cả.

Luận ghi: “Như vậy
suy ra thì tâm bất khả đắc”, là nếu lìa
các Sắc v.v… kia thì các Hành v.v… trở xuống,
sẽ phá
sinh của
sự
sinh
ra Sắc, cũng phải có
sinh, tức là Tiểu sinh trong Tiểu thừa.

Luận ghi: “Nếu nói là
một, là kế chấp sinh thật có, tức là
hoang đường. Nói rằng
riêng Hữu sinh là thật vật có, thì không đúng đạo
lý”, đây là phá Tiểu
sinh. “Tiểu sinh hoặc cùng với Đại sinh là một”, là kế chấp có Đại
sinh là thật vật có, tức là
hoang đường, tại
sao vậy?
Vì Đại sinh sinh ra Sắc pháp,
lìa Sắc mà riêng có sinh Tiểu sinh, thì Đại
sinh đáng lẽ cũng riêng
có Thể, Tiểu sinh sinh Đại sinh, hai sinh mà nói
là một; Đại sinh sinh Sắc
pháp, vì cùng với sinh cũng là một cho nên
nói rằng riêng Hữu sinh
là thật vật có là không đúng đạo lý.

Luận ghi: “Nếu nói dị,
như vậy thì đáng lẽ Phi hành sinh sinh và Thị hành
sinh
sinh là không đúng đạo lý”, Phi hành
sinh
sinh tức là
Tiểu sinh, Thị hành sinh
sinh tức là Đại sinh. Nếu ông nói Tiểu sinh và
Đại sinh khác nhau, thì đáng lẽ
Tiểu sinh cũng tương tợ
Đại sinh, đáng lẽ
có thể sinh Sắc, Đại
sinh sinh Sắc pháp, cũng có thể sinh Tiểu sinh,
Tiểu sinh và Đại
sinh đáng lẽ cũng
sinh
Sắc pháp, Tiểu sinh phi hành
sinh sinh có thể sinh Sắc
pháp thì cũng ứng với Đại sinh Thị hành sinh sinh,

cho nên hai
sinh khác nhau thì không đúng đạo lý.

Luận ghi: “Hoặc là diệt
pháp mà riêng có tự tánh, thì thật thành thục liền xứng với diệt này, có
sinh có diệt”,
sư Pháp từ trên đến đây
đã phá xong một lớp.
“Tiếp theo trở xuống lớp thứ hai thì riêng phá diệt tướng”, không phải như vậy, hoặc chưa giải thích
sinh
sinh để thí
dụ các tướng khác rốt
ráo, dưới đây nêu ra diệt và phá ở sau, đều là một cặp
ngược nhau: “Tông của tôi chỗ nói diệt là
Vô pháp, không có
thành thục riêng, nếu
ông nói rằng riêng có diệt tướng thì diệt này là Hữu
vi, thì đáng lẽ riêng có
sinh và có diệt, nếu khi diệt làm chỗ sinh của sinh,
thì tất cả pháp đều đáng lẽ không dùng công lực
mà tự nhiên diệt,
như khi nhập Diệt định,
thì Diệt tướng đã sinh, tùy theo Thức thứ bảy,
Thức thứ tám, pháp
Tâm, Tâm sở cũng phải đều diệt hết, vì diệt
sinh, cả
hai đã trái nhau cho nên
các pháp khác phải diệt, nhưng đã không diệt, thì biết rõ chỗ nói của tôi: Khi pháp này không có thì gọi là diệt, không phải diệt riêng
có sinh,
sinh lấy diệt tướng mà có, do đó làm
Sở sinh
của sinh, có thể ngăn che
Năng sinh”. Diệt pháp thì có diệt, căn cứ theo
ví dụ này mà biết. Luận:
Trong giải thích Vô
ngã, nói: “Bổ-đặc-già-la tánh Vô
ngã trong các pháp không
phải tức là Hữu pháp, chân thật hữu Bổ-đặc-già-
la đó cũng không phải lìa pháp kia mà riêng có chân thật
Bổ-đặc-già- la”, là
phá ngay tại Uẩn này khác với Uẩn kia mà kế chấp Ngã. Luận:
Trong giải thích Niết-bàn tịch tónh, nói: “Nhân trước
vónh viễn đoạn, sau đó
diệt không sót, ngoài ra còn nghóa khác”, tức là
Hữu dư và Vô dư
Niết-bàn. Lại nữa, nhân trước vónh viễn đoạn, là ở tại
Vô gián đạo,
sau đó đoạn dứt không
sót là ở tại
Giải thoát đạo.
Lại nữa, nhân trước vónh
viễn đoạn là ở tại tâm trên Gia hạnh mà nấp
phục, sau đó đoạn không sót là đoạn Chủng tử.
“Ngoài ra rốt ráo không sinh”,
là quả không sinh, vì đoạn nhân.

Luận ghi: “Hoặc Thượng thượng thắng cho đến
Thượng cực, hoặc Thâm thâm thắng cho đến
Thâm cực, hoặc kém, hoặc thù thắng, cho đến thù thắng cùng cực,
Pháp giáo, Chánh giáo, Giáo thọ, Giáo giới v.v…”, là
Thượng cực v.v… ba câu, một là giải thích
Văn tuệä; Thâm cực v.v… ba câu, là
giải thích Tư tuệä ; Thắng cực v.v… ba câu là giải
thích Tu tuệä. Trong ba
Tuệä, mỗi mỗi đều có thượng trung hạ. Lại nữa, pháp Giáo và
Chánh giáo, là ba câu ba phẩm của
Thượng cực v.v…;
Giáo thọ là ba câu ba
phẩm của Thâm cực; Giáo giới là ba câu ba phẩm
Cực v.v… của Thắng cực.
Lại nữa, trong ba Tuệä ở trước, mỗi mỗi Tuệä
đều có ba câu pháp
Giáo, Chánh giáo v.v… thứ tự mà phối hợp.

<詞>PHẨM CÔNG ĐỨC THỨ NHẤT</詞>

Công là công lao, Đức là đạo đức, dụng công mà đắc đức này,
gọi là Công đức. Trong
đây thuyết minh rộng, gọi là phẩm Công đức.

Hỏi: Tại sao
thuyết minh phẩm này tiếp theo sau? Đáp: Trước đã thuyết
minh Bồ-đề, tông là Quả giác phân
hành của nhân, những
thứ này vì trước khi hành thì phải có chỗ căn cứ, cho nên phẩm tiếp theo
sau là thuyết minh phẩm
Công đức. “Trong bài tụng thứ nhất có bảy môn, môn thứ hai có năm loại pháp hiếm lạ
mà gọi là thành tựu
pháp rất hiếm lạ”, đây là căn cứ theo tướng mà
luận, người người đều có thể đắc, Thọ không hiếm lạ hoặc theo ý mà luận,
thì không từ bỏ sự
này gọi là pháp hiếm lạ. Lại nữa, tự loại mong
nhau thì không hiếm lạ, Nhị thừa mong nhau thì rất
hiếm lạ. Hiếm lạ thứ hai là im lặng không có
ngôn thuyết.
Im lặng, thật ra là
Lạc vị, chỉ vì hữu tình mà thuyết
chánh pháp.
Lại nữa, tự
nhập Niết-bàn, thì
sự im lặng này
lạc Lạc vị, vì hữu tình
mà thuyết chánh pháp.

Luận ghi: “Do trong năm
nhân duyên đối với chư hữu tình mà có thể khởi các Gia hạnh v.v… không hư dối”, cho đến “phải biết
tướng của nó”, đây
là hiểu rõ hai loại:

Đối
với tâm của hữu tình khởi lợi ích an lạc.

Cho đến như thật liễu tri.

Như trong phẩm
Cúng dường, hoặc là phát có
năm sự, hai loại trên và thứ ba là Cho đến tùy thuận
thuyết pháp, bốn là Không mệt chán, năm là
Bi bình đẳng. Bài tụng tiếp theo có
sáu môn, môn thứ nhất trong Gia hạnh không có Phật, là vì
Phật không có
Gia hạnh, cho nên bài
tụng kế tiếp có năm
môn, trong môn thứ năm có bốn sự, Ái ngữ Nhiếp
Sắc và tất cả nhiếp
sự, đây là sự thứ nhất, vì xa và gần đều là
Cận, có thể dẫn ra khỏi thế gian
mà nhập môn thứ nhất của pháp, vì Hóa nhiếp
sự. Các môn còn lại
thì không như thế. Tiếp theo có hai bài tụng, tổng
có chín môn, bài thứ nhất có bốn môn, bài tụng thứ hai có năm môn,
trong Pháp thi thiết thứ
nhất của bài tụng thứ nhất, nói: “Thứ tự kết tập
mà an trí chế lập”, Kết
tập là kinh, An trí là Ma-đát-lý-ca, Chế lập là
Tỳ- ni. Lại nữa, pháp ba
Thừa lại cũng thứ tự tập hợp các văn đó, an
trí tập hợp nghóa của nó, chế lập các pháp
Học xứ. Trong Đế của tăng
thêm ba môn, thì Tướng đế là thể tướng của các pháp, Ngữ đế là giáo
của Năng thuyên, Dụng là tác dụng của các pháp.
Trong tăng năm môn, bốn môn trước là bốn Đế, một môn
sau là Phi an lập đế.
Trong tăng
sáu
môn, nói: “Một là Đế
đế, hai là Vọng đế v.v…”, là nói về các sự chân vọng.

Lại nữa, thiện pháp gọi là Đế đế, các pháp bất thiện gọi là
Vọng đế. Trong tăng bảy môn,
tội lỗi của Ái vị là Tập đế và Khổ đế, Xuất ly
là Diệt đế hoặc thông
với Đạo đế, pháp tánh là Chân như, Thắng giải
đế tức là Thắng giải
đoạn ở tại Quả. Trong tăng chín môn, bốn môn trước là
Khổ khổ, bốn môn
sau là
Hành khổ, hai môn kế là Thường và
Đoạn, hai Kiến đoạn cũng
gọi là Ái, tức là ái nhiễm Kiến này, tức là
làm Tập đế, môn thứ bảy tức là Đạo đế và
Gia hạnh trí, môn thứ tám và thứ
chín tức là Diệt đế. Luận:
Trong giải thích bảy hành tướng của
Thanh văn, có hai hành tướng là
Sở y của
Tuệä này. Sư Pháp nói: “Đây là
tâm vương”.
Lại nữa, đây là Định,
chính trong Đại thừa cũng căn cứ theo đây. Luận: Trong chỗ điều phục giới vô lượng, tăng bảy môn nói:
“Một là khinh khi hủy
báng, như chuyện của ông Điều Đạt, đã nhập vào
sự khinh khi hủy báng. Hai là
trung dung, như
Chúng tập, ngôn ngữ rất mềm mại để điều phục. Ba là rộng nói về Trí. Bốn là lược nói về Đoản, vì lợi căn và độn căn
sai biệt”.
Trong tăng chín môn nói: “Viễn cận
điều phục”, như năm
tháng, làm trường thời và đoản thời, vì khác nhau.

Luận ghi: “Như vậy
Bồ-tát đã siêng tu học”, tức là kết đoạn văn pháp
Bồ-đề phần trì trên, đoạn văn thứ nhất và đoạn “có thể tu học”
thứ ba, văn dưới đây
nói có mười loại, Bồ-tát đối với Bồ-tát mà tu học,
có thể chánh tu học,
trên đây lại càng không thể chánh tu học, tức là kết đoạn văn thứ ba “có thể chánh tu học” ở trước, cho nên biết ba
Chế văn không đồng, như Học
trì thứ ba, đoạn thứ nhất và thứ hai của Chế văn thứ nhất có văn
sinh khởi nhưng không có văn kết, đoạn văn
“có thể chánh tu học” này thì không có văn
sinh khởi nhưng có văn kết, cho
nên biết là loại hiển
sơ lược, mà không nói phân ra có ba thuyết.

----------------------------------

<章>BẢN LUẬN 47</章>

TRÌ THỨ HAI: TUỲ PHÁP DU-GIÀ XỨ PHẨM BỒ-TÁT TƯỚNG THỨ NHẤT
Bồ-tát địa có bốn Trì, bản luận này là Trì thứ hai. Trì thứ nhất
là chánh thuyết minh Hạnh
tu học, không phải không khác với phân tích người
Năng học, Trì này là chánh thuyết minh người Năng học, đã
học sở học rồi thì thành
Bồ-tát tướng, Hạnh tùy theo pháp
sở học gọi là
Tùy Du-già xứ Bồ-tát
địa, thứ nhất trình bày mười phẩm, phẩm thứ
nhất là Trì, có mười tám phẩm, phân làm ba Trì, là
Chủng tánh, Phát tâm và pháp
Bồ-đề phần, như trước đã nói thiên về tên gọi được Trì.
Trì thứ hai này có bốn phẩm
đó, tức là Tướng, Phần, Tăng thượng, Ý lạc
trụ. Tướng, là thành
thục pháp này mà nhập tướng của Bồ-tát cho nên
gọi là Tướng. Phần v.v… như ở đầu của phẩm
sau
sẽ nói phẩm này trước
Trì thứ hai, cho nên nói
là Tướng phẩm thứ nhất. Luận:
Tụng ghi: “Hàng Bồ-tát chân thật, có năm tướng phải
biết” trở xuống, văn
Trường hàng giải thích là Ai mẫn v.v… năm loại,
năm thứ thể tướng
này, như pháp nhiếp sáu Ba-la-mật chính là nó:

Ai mẫn, lấy Định làm Thể, đây là Đại bi nương vào Định mà phát khởi, Thể này là Định nhiếp Thọ, không có tánh thiện căn
của Sân,
không luận về Trí năng phát.

Ái ngữ, thuộc
Thi-la Bát-nhã đáo bỉ
ngạn nhiếp, hoặc vì từ
Luật nghi mà hành, vì Bát-nhã dẫn sinh, cho nên do hai thứ này nhiếp. Nếu căn cứ theo phẩm
Thí ở trước, hoặc là phẩm Nhiếp và bốn
Nhiếp nhiếp
Bố thí độ thì chỉ nhiếp Bố thí, bốn Độ còn lại
thuần là Đồng sự nhiếp,
nếu trừ Bố thí ra thì còn lại ba Nhiếp sự đều
là Trí tuệä độ nhiếp.
Luận này ghi: “Ái ngữ là Thi-la”, đây chính là nương
vào Giới mà hành, chỉ
nương vào giới không Vọng ngữ v.v… luận kia là
không lìa Thể, vì tất
cả hành đều do Trí phát khởi.

Dũng mãnh, do ba độ Tinh tấn, Nhẫn và Tuệä nhiếp, thật ra chỉ
là Tinh tấn nhiếp, vì do Tuệä phát khởi, an chịu
thời gian khổ nhẫn lâu
dài, cho nên gồm chung để luận.

Rộng tay ân huệ bố thí là Thí độ nhiếp.

Có thể hiểu mật ý nghóa lý thậm thâm, là Định tuệä nhiếp, hoặc chỉ tại
Thể là Tuệä, vì Tuệä thù thắng do Định phát khởi, đều là từ thù thắng phát khởi đồng thời mà hành, nói là Định. Năm loại này đều do nương hành
sáu Độ mà thành tựu, năm loại này nhập vào
Bồ-tát tướng.
Luận:
Trong giải thích tự tánh của
dũng mãnh, nói: “Là hàng
Bồ- tát cương quyết kiên
cố không có chỗ khiếp nhược, có thế lực lớn”,
sư Cảnh và sư Pháp lấy
ba loại Nhẫn tấn trí làm Thể, thứ tự mà phối hợp. Hiện tại xem ý văn thì không phải như vậy, chỉ thuyết minh thiên
về Tinh tấn, tức là mặc giáp Tinh tấn v.v… ba thứ, theo thứ tự mà phối
hợp. Tu trong đây không
thuyết minh Nhẫn trí, vì nắm lấy ngay tự thể Luận:
Trong giải thích Y xứ, nói y là y tựa lẫn nhau, nương
vào xứ phát khởi của
tướng, Y xứ của Hữu vi, cũng là chỗ y của sáu
nhân. Trong đoạn “có
thể hiểu mật ý nghóa lý thậm thâm của Y xứ”,
có năm nghóa: Y xứ thứ nhất là Tùy thuận thậm thâm, Thậm thâm hiển hiện v.v… Thậm thậm là Chân như tùy thuận, tức là Trí duyên
Chân như, vì tùy thuận Chân
như; Thậm thâm hiển hiện tức là nương vào Trí mà Chân như hiển hiện. Trong Y xứ
thứ tư, nói:
“Pháp tướng nghóa”,
Tưởng là Danh năng thuyên, Nghóa là
Pháp sở thuyên. Y xứ thứ năm tức
là Vô ngại giải.

----------------------------------

<詞>PHẨM PHẦN THỨ HAI</詞>

Trước đã nói: “phẩm Dực”, phẩm Dực là tu hành bốn pháp,
như cánh của loài chim,
cho nên gọi là phẩm Dực. Luận này thì không
phải như vậy, là trong
giải thích Hạnh ở trước nói: “Nhập Bồ-tát tướng, hai phần tại gia và xuất gia đều tu, vì nương vào hai phần tu mà gọi là
Phần, cho nên gọi là
phẩm Phần”, điều đó chính là tại
sao thuyết minh
Phần? Vì đã nhập Bồ-tát
tướng, tại gia xuất gia đều đắc cho nên thuyết
minh Phần tiếp theo sau.

Luận: “Tại sao Bồ-tát nhiêu ích đối với người khác? Là vì
hàng Bồ-tát y theo bốn
Nhiếp sự, tức là
Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành và Đồng
sự, có thể ban cho hữu
tình một phần lợi ích, cho đến một phần an lạc, một phần đều có đủ”, tức là bốn
Nhiếp sự này, mỗi mỗi đều có lợi ích an
lạc thì cũng được, tuy
bố thí tài vật kia nhưng khiến cho phát tâm v.v…
gọi là lợi ích, đã
được vật dụng thì đó là an lạc, như vậy cho đến mỗi mỗi đều có đủ, tùy theo đó mà biết.
Nếu không như thế thì Lợi ích và Ái ngữ tùy theo tăng trưởng mà nói là lợi ích, ngoài ra Bố thí là an lạc, Đồng
sự thì thông với cả
hai lợi ích và an lạc, vì đồng là thiện và ác. Luận:
Trong giải thích Vô đảo hồi hướng, “ba môn tích tập”, ba
là ba thứ khéo tu sự nghiệp:

Phương tiện thiện xảo.

Nhiêu ích đối với người khác.

Là ba môn.

Luận ghi: “Xuất gia
Bồ-tát xưa nay có thể hành Câu toả
phạm hạnh”, Câu toả
(móc sắt và khoá) là có ý lấy nghóa là tướng câu
ngại. Người xuất gia có
cấm giới, để đề phòng ba nghiệp ác, cho nên
giống như móc khoá. Tại
gia Bồ-tát thì không như vậy, vì xưa nay phóng dật.

---------------------------------------

<詞>PHẨM TĂNG THƯỢNG Ý LẠC THỨ BA TỨC LÀ PHẨM THỨ BA TRONG TRÌ THỨ HAI</詞>

Trong đây thuyết minh chung nhập vào
sự phát tâm Ý lạc
của hàng Bồ-tát, có
mười lăm loại, trong đây rộng thuyết minh gọi là
phẩm Tăng thượng ý
lạc. Ý lạc lấy Tín, Dục và Thắng giải làm Thể, vì
đây là Ý lạc tăng
thượng cho nên gọi là phẩm Tăng thượng ý lạc.
Tại sao thuyết minh phẩm này? Vì muốn hành
Bồ-tát hạnh, y theo mỗi
mỗi phần tu mà khởi, tu
thì hiểu rõ pháp có Ý lạc, Ý lạc tức là mong
muốn, cho nên tiếp theo
thuyết minh phẩm này. Có câu nói “Tăng
thượng”, giống như chỉ
ở tại Địa thượng, nương vào đó mà trợ nghóa, thông
với Địa tiền không có phương hại. Luận:
Trong giải thích bảy
Tướng thương tiếc, pháp trong
phần thứ năm nói: “Đó
gọi là Vô nhiễm cũng gọi là Vô duyên”, không
cầu báo ân gọi là Vô
nhiễm, không cầu hậu quả là Vô duyên. Lại nữa, hai thứ đều là
Vô nhiễm, vì
Nhiễm thông với quả thế gian
đời sau, cho
nên Duyên cũng thông.

Luận ghi: “Uy lực của
thần thông đồng thời sinh uy lực”, là
Uy lực của thần thông
từ Định dẫn sinh. “Đồng thời sinh uy lực”, là
trước kia tập quen cho nên
khi thần thông sinh thì Uy lực liền khởi.

Luận ghi: “Lại nữa, hàng
Bồ-tát không thanh tịnh ý lạc, thì đó gọi là nên điều phục ý lạc, vì Ý lạc này phải tư duy chọn lựa.
Lại nữa, hàng Bồ-tát thanh tịnh ý lạc, khéo thanh tịnh ý lạc thì đó gọi là
Câu sinh ý
lạc v.v…”, Bồ-tát Địa
tiền chưa chứng pháp, chỉ hiện thần thông v.v…
mà điều phục nó, từ
Nhập địa trở đi, tự chứng Chân như, tu tập nhiều
kiếp, thần thông cùng với thân đồng thời sinh,
khéo thanh tịnh, thanh tịnh ý lạc, là
Câu sinh ý lạc, vì tánh của
Thanh tịnh yÙ lạc trở thành
Thiện thanh tịnh an lập.

------------------------------------

<詞>PHẨM TRỤ THỨ TƯ</詞>

Trụ là nghóa
gì? Tức là nhân theo mười hai Trụ. Năng trụ, Sở trụ, Hữu vi và Vô vi trong
Bồ-tát trụ cho nên gọi là Trụ, trong đây
rộng thuyết minh cho nên gọi là phẩm Trụ.
Lại nữa, tại
sao thuyết minh phẩm này ở
sau?
Vì Tăng thượng ý lạc là chỗ hy vọng của ba kiếp,
hiện hành hạnh giáo hóa
chúng sinh, tự hành viên mãn, ban đầu phát
tâm, cuối cùng đạt đến
cực quả. Phần vị sai biệt, vì tổng có mười ba
Bồ-tát trụ, cho nên tiếp
theo là thuyết minh phẩm này, tức là Trì tướng
v.v… phẩm thứ năm trong mười phẩm.

Luận ghi: “Như vậy bắt
đầu từ Chủng tánh cụ túc”, rộng nói cho đến đối với như chỗ nói
“sở học chánh cần tu học
của Bồ-tát”, đây là thuyết minh mười tám phẩm trong
Trì thứ nhất, từ
Chủng tánh
thứ nhất cho đến chưa tu
công đức phẩm, là đối với như chỗ nói “các
tướng chánh đẳng hiển hiện
của Bồ-tát”, là
Tướng phẩm thứ nhất
trong Trì này. “Chánh cần tu học trong phần Gia hạnh của
hàng Bồ-tát”, là
Phần phẩm, như chỗ nói:
“Ý lạc của Bồ-tát”, là Tăng thượng ý lạc phẩm. Luận:
Trong giải thích ba Trụ của
Tăng thượng tuệä, nói:
“Là hàng Bồ-tát như thật liễu tri, có thể quán
chân thật”, tức là trong Địa thứ tư quán pháp
Bồ-đề phần, pháp
Bồ-đề phần là
Năng quán, trong Địa thứ tư thì quán
Phần pháp này gọi là Như thật liễu tri. Năng quán chân thật và
Sở quán chân thật, là quán bốn Đế trong Địa thứ năm, bốn Đế là
Sở quán. “Và đối với chân thật chư hữu tình loại do
không có Trí”, đây là
giải thích Địa thứ sáu khởi quán, trong Địa thứ bảy thì gọi là Hữu gia hạnh và
Hữu công dụng. “Vô gián thiếu khuyết Đạo vận chuyển
Vô tướng trụ”, là Địa này không phải không có tâm
Hữu lậu ngăn cách, mà lấy nhiều Quán vô lậu tương tục để là luận, cho nên nói là
Vô gián, không phải thật không có gián đoạn, Địa thứ tám
thì không phải như vậy.

Hỏi: Địa thứ
tám trở đi thật sự đã không có ngăn cách, tại
sao
Ấn Độ có hai giải thích,
nói rằng Địa thứ tám khi có tâm Hữu lậu? Đáp: Các giải thích này đều là căn cứ theo nhiều lời nói
tương tục, không phải
không khởi tâm Hữu lậu, vì trong Địa thứ chín đã
đắc Vô ngại giải.

Luận ghi: “Có thể đối
với Dị môn của các pháp”, là pháp
phân tích, nghóa phát khởi
thì Nghóa phân tích, giải thích Từ ngữ thì Từ
ngữ phân tích, sai biệt
phân tích, Phân tích tức là bốn Biện tài. Tướng của Địa thứ mười trước hết chiếu thế giới v.v… rộng như trong Thập Địa của

Hoa Nghiêm kinh phân tích.

Luận ghi: “Lại nữa,
Thắng hạnh trụ của
hàng Bồ-tát, đối với
Bồ- tát tu chỗ hóa độ
nhỏ hẹp, chỗ hóa độ có thiếu khuyết, chỗ hóa độ bất định, chỗ đắc có
Thoái chuyển v.v…”, nói nhỏ hẹp là chỗ làm
không rộng; nói có thiếu
khuyết là chỗ làm bất thường, có phạm giới ác thân ngữ, hành vi bất định thì khởi hạnh không kiên cố, có khi
bị Thoái chuyển; chỗ đắc có
Thoái chuyển là không thể thuần tinh tấn, đây là
hai thứ khác biệt. Lại
nữa, bất định là thường ôm do dự; có Thoái
chuyển, là không thể
thắng tấn cho nên Thoái chuyển. Ngay dưới đây chính
là nói rộng Đại tiểu ngược lại trước.

Hỏi: Địa thứ
tám trở đi, cùng với Sơ địa v.v… Bất Thoái
chuyển v.v… có gì khác nhau?

Đáp: Sơ địa
v.v… có công dụng không thể trong từng sát-na
tiến tới chấp, đã đắc
rồi sinh thì gọi là Bất Thoái chuyển, Địa thứ tám trở
đi không có sát-na nào
mà không tiến tới, cho nên gọi là Bất Thoái,
đây là hai thứ khác biệt.

Luận ghi: “Năm loại
Úy”, là không nói Úy v.v… căn cứ theo
Đối trị dưới đây, là
Sở trị của năm Bố v.v… là Thể của Bố này. Bố này
lấy gì làm Thể mà không
nói Úy? Lấy Ngã kiến và Ngã ái trợ sinh Ái làm
Thể, cho nên dưới nói: “Do tu Vô ngã trí phân
biệt Ngã tướng lại còn không chuyển trở lại, huống chi đang đắc Hữu phân biệt Ngã ái hoặc là Trợ
sinh ái, cho nên biết lấy Ngã kiến và Ái làm Thể”. Ác thứ hai gọi
là Úy, lấy Dục tham làm
Thể, cho nên văn dưới nói: “Do đối với xứ
khác không có chỗ hy vọng mà thường tự phát
khởi thích muốn như vầy:
Ta sẽ nhiêu ích tất cả hữu tình, không phải đối với hữu tình có chỗ tâm
tìm kiếm. Do nhân duyên
đó mà không có Ác nào gọi là Úy, cho nên
biết lấy Tham dục làm
Thể”. Tử úy thứ ba, lấy Ngã kiến làm Thể, cho nên văn
sau nói: “Do lìa
Ngã kiến, đối với Ngã không có tướng chuyển
hoại mất, cho nên không
có Tử úy, cho nên biết lấy Ngã kiến làm Thể”.
Ác thú úy thứ tư, lấy
Si làm Thể, luận dưới ghi: “Tự biết sau khi chết,
sẽ đối với đời tương lai quyết định gặp chư
Phật Bồ-tát”, do quyết định này mà không có Ác thú úy và năm Xứ chúng khiếp úy, lấy
Si làm Thể,
cho nên luận dưới ghi:
“Do Ý lạc thấy tất cả thế gian, còn không thấy
một người nào ban cho ta
bình đẳng, huống chi là thù thắng”, do đó không có Xứ chúng khiếp úy,
Sở trị này lấy
Si làm Thể.
Lại nữa, như
Phật Địa kinh nói: “Phải có
riêng Thể”, hãy xem kinh đó.

Luận ghi: “Thành tựu nhỏ hẹp là
Văn sở thành trí v.v…”,
đây là thuyết minh Tuệä
căn. “Lại nữa, ngay tại thành tựu này hoặc có khi
vọng mất”,
đây là thuyết minh Niệm căn. “Thành thục khổ của
Bồ-tát chậm chậm
thông hành”, đây là thuyết minh Ý căn. “Đối với đại
Bồ-đề không có dũng
mãnh ưa thích”, đây là Nguyện dục vô giảm. “Rất
tinh tấn”, đây là
thuyết minh Cần căn. “Không có Thậm thâm lao cố
thanh tịnh”, là Tín căn.

Luận ghi: “Hoặc trong một
lúc đầy đủ Ức niệm, hoặc trong
một thời trở thành
Vọng niệm loại”, là hữu tình đắc và bất đắc, cho nên
gọi là Vọng niệm loại,
vì không phải hoàn toàn Vọng niệm cho nên nói là Loại.

Luận ghi: “Như trên nói tất cả viên mãn trong
Bồ-tát Học chưa
có thể học rộng”, đây
là mười tám phẩm của Trì thứ nhất. “Như trên nói cho đến các tướng của
Bồ-tát đều
thành thục”, là phẩm
Tướng trong Trì này. “Như trên nói v.v… cho đến Nhị phần
Bồ-tát trong Chánh gia
hạnh chưa bình đẳng hiển
hiện”, là Phần phẩm. “Như trên nói Bồ-tát Ý lạc cũng chưa
thanh tịnh”, là
Tăng thượng ý lạc phẩm. “Nhị Phần
Bồ-tát trong Chánh gia
hạnh chưa bình đẳng hiển hiện”, là chưa có thể
nương vào Nhị Phần, chưa
tu Chánh hạnh, gọi là chưa hiển hiện.

Luận ghi: “Thắng giải
hạnh trụ của hàng Bồ-tát đó Hạ nhẫn thời (khi
Nhẫn xuống thấp) chuyển biến như chỗ nói trên về trạng tướng
của các Hành, phải biết là
Thượng phẩm, cho đến vónh viễn
đoạn không sót”, là chỗ ở trước về tội lỗi của Địa tiền tại
Thập tín vị, gọi là
Hạ nhẫn thời, lỗi này là
thượng phẩm, ở tại Thập giải và Thập hạnh thì gọi
là trung phẩm, ở tại
Thập hồi hướng thì gọi là Thượng nhẫn, chính lỗi
đó là trung phẩm và hạ phẩm. Luận:
Trong Nhập cực
hỷ trụ, nói: “Trừ Xả kia cho nên phát
khởi sáu tướng tân
thiện quyết định”. Những gì là sáu tướng?

Luận ghi: “Nội chứng tu
tánh Bồ-tát đại nguyện, vượt qua tất cả các Bạch tịnh
nguyện khác”, là nguyện thứ nhất, Cựu luận Địa trì
có các số một, hai v.v…
Thập địa luận ghi: “Thứ nhất gọi là Quán tướng”.
Kinh ghi: “Không lìa”, là nguyện tâm Bồ-đề không
lìa nguyện, tức là lấy Hậu đắc trí để quán, nếu được như văn này, thì nói là “Nội chứng tu tánh
Bồ-tát đại nguyện”,
sư Pháp nói đây là Vô phân biệt trí.
“Vô đẳng bất cộng quả là
thế gian vượt qua tất cả cảnh giới thế gian”, là
nguyện thứ hai. Địa luận nói là: “Chân thật thứ hai”,
kinh nói là: Bất khả
kiến”, là Hậu đắc trí,
là quả Vô đẳng bất cộng của Nhị thừa, lìa thế gian
đó, để duyên sự, cho
nên vượt qua tất cả cảnh giới thế gian, do đó
kinh nói là
Bất khả kiến, tức là
Hậu đắc trí, vì tùy thuận cứu tất cả hữu tình
Khổ cho nên không cùng chung với tất cả Thanh văn và Độc giác, là nguyện
thứ ba. Địa luận ghi:
“Thắng thiện thứ ba”, kinh ghi: “Quảng đại
như pháp giới”, tức
là Hậu đắc trí khởi Đại bi cứu sinh, cứu khắp quần
sinh cho nên nói là
Quảng đại. Lại nữa, có
nghóa khác, như dưới đây hội
giải thích trong phần thứ
năm: “Tuy một sát-na sinh khởi nguyện này, pháp
tánh tự như thế có thể đắc vô lượng quả Bạch
pháp khả ái của
Bồ-tát”, là nguyện thứ tư. Địa luận ghi:
“Nhân thiện thứ tư”, kinh nói:
“Cứu cánh như hư không
tận vị lai tế”, nói là do nguyện này bằng với
Nhân thiện cho nên có
thể đắc vô lượng quả Bạch pháp, như hư không. Lại nữa,
“Đại nguyện không biến đổi, vô tận nhân tánh đã đắc rồi thì
không khác với Nhân
duyên, khiến cho sự Thoái chuyển biến dị có thể
đắc”, là nguyện thứ
năm, Đại thiện thứ năm của Địa luận, kinh ghi:
“Lời nói che khuất, nhất thiết chúng
sinh giới, xem qua hình thế, tương
đương với thứ tự này
ba lần tùy cứu tất cả hữu tình”, là Đại thiện thứ ba
kia. Kinh nói: “Quảng đại
như pháp giới”, là Đại thiện thứ năm này, là
đắc nguyện vô tận bất khả Thoái chuyển, rộng lớn
như pháp giới vậy.
“Lại nữa, Thắng phần
đó đoạ vào cực đại Bồ-đề biên tế tối hậu”, Địa
luận nói là: “Bất
khiếp nhược thứ sáu”, kinh nói là: “Có thể
nhập ba đời trí địa”, là nguyện
thứ sáu, nguyện này là
Thắng phần, có thể đọa vào
Hậu biên tế, có thể cùng tận đại cực Bồ-đề mà nhập ba đời trí địa, ba
đời trí địa tức là
Phật quả; đắc đại Bồ-đề thì có thể không khiếp sợ,
không đối với đại
Bồ-đề mà sinh khiếp sợ, ba nguyện sau thông với hai trí,
ba nguyện trước cũng như trước.

Luận ghi: “Ngay như vậy
Bồ-tát phát tâm, lược do bốn
tướng xứng với sở
đắc phải biết rõ”, chính hai tướng đầu thì luận có văn
kết, tướng thứ ba thứ
tư thì không có văn kết.

Luận ghi: “Lại nữa, chư
Bồ-đề vô đảo, nhanh chóng phát khởi
tất cả tư lương tùy
thuận của Bồ-đề v.v… đến Quảng đại nguyện tâm”, là tướng trạng phát tâm
thứ ba. “Lại nữa, hàng
Bồ-tát phát tâm đó rồi, vượt qua
Bồ-tát phàm phu,
Dị sinh địa v.v…” trở xuống, là thuyết minh
riêng từng thắng lợi
của sự phát tâm thứ tư, như Thập địa luận, trong đây
thì xưng riêng, như trong kia thì có tám lỗi, từ lỗi Nhập vị cho đến
Tất định, một lỗi Nhập vị tức là Nhập địa
siêu vượt
Dị sinh địa;
sinh vào nhà
Như Lai là lỗi nhà; là
con ruột của Phật thì là lỗi chúng, từ khẩu Phật
sinh, từ pháp hóa
sinh v.v… là theo loại mà nói; quyết định tiến đến
Bồ-đề là lỗi Tất định, trong
đây có bốn loại, ngoài ra lược bỏ không nói.

Luận ghi: “Mười loại
Đại nguyện, đây là đối với Cực hoan hỷ trụ này có thể dẫn phát đầy đủ v.v…”, đây đều là nhân duyên phát
khởi mười nguyện, cũng
tức là Thập nguyện, hoặc Tiền phương tiện gọi là
Nhân duyên,
hoặc ngay lúc khởi gọi là Căn bản nguyện, rộng như kinh Thập Địa nói.
Trong nguyện thứ tám, “cùng với hàng
Bồ-tát thường đồng Nhất vị, Ý
lạc, Gia hạnh v.v…”, như Cựu luận nói: “Là cùng với tất cả
Bồ-tát đồng một
phương tiện, dùng Đại thừa mà hóa độ,
gọi là Nhất vị”.

Luận ghi: “Khởi nguyện
như vầy: Như có hữu tình giới nào
triển chuyển tương tục rốt ráo không đoạn tận v.v…”, ý nguyện này
trước Thập nguyện, cho
đến Bồ-đề rốt ráo không có lỗi vọng, văn dưới nói thành thục trước các
sự đáng nguyện mà
khởi nguyện, nói rằng trước
là Thập nguyện, sau tức
là Thục nguyện (nguyện chín muồi), vì để
khởi nguyện, nói: “Thế
đạo như vậy v.v… vô tận v.v…” tức là Khí thế giới vô tận. Luận:
Trong giải thích mười loại Tịnh tu trụ pháp, nói:
“Loại thứ tám tức là trong
Chánh gia hạnh như vậy mà y theo đúng thời và phần lượng v.v… chánh hạnh mà tu tàm quý v.v…”, Thời là như
Thời kiếp cuối cùng của năm
Trược, là tùy thời này có thể hành pháp này;
Phần lượng là tùy theo bao nhiêu
pháp đó. “Lại nữa, trở lên
Sơ địa
có tám loại, là
Thiện quyết định cho nên bốn tướng phát tâm v.v…”, là
kết đoạn văn trên.

---------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 48</章>


Luận:
Trong giải thích mười
loại Ý lạc thanh tịnh, chín loại
trước là Tự lợi, một
loại sau là Lợi sinh.

Luận ghi: “Trong Trụ này, tánh giới cụ túc có rất ít chỗ nhiếp của nghiệp đạo tà ác, các ác phạm giới cũng không hiện hành, huống
chi trung phẩm và thượng
phẩm”, đây là thuyết minh Luật nghi giới thành tựu, không phải chỉ có
Tánh giới. Trong Giá giới cũng có thể phòng
hộ, đây là chỉ căn cứ
theo Tánh giới mà luận.

Luận ghi: “Lại nữa, đối với mười loại nghiệp đạo tự tánh viên mãn
hiển hiện”, ý văn là có thể biết mười Ác
nghiệp đạo, theo
thiện nghiệp đạo viên
mãn tự tánh hiển hiện mà nói, thì đều hiện hành,
như văn kết ở dưới,
vì văn này thuộc đọc ở dưới.

Luận ghi: “Bồ-tát như
vậy Tánh giới cụ túc, có thể lấy Diệu tuệä đối với nẻo ác nẻo thiện nhiễm bất nhiễm và trong các
nghiệp hiện hành, hoặc nhân hoặc quả, tu chứng an lập, như thật Liễu tri
v.v…”, hoặc là có thể lấy Diệu tuệä trong nhân quả nhiễm bất nhiễm, nẻo ác nẻo thiện của thế gian và ba Thừa, các nghiệp hiện hành hoặc
nhân hoặc quả, tu chứng
an lập, như thật biết rõ đối với nhiễm và bất nhiễm của thế gian.
Các nghiệp hiện hành Dị thục Đẳng lưu quả và các
nghiệp Đẳng lưu xuất thế
đều biết rõ như thật.

Luận ghi: “Rộng thấy Thiện căn thanh tịnh của chư Phật,
như trước nên biết”,
là trong Sơ địa ở trước. Nói rằng: “Là vì đối với
Phật pháp tăng cúng
dường nhiếp thọ, lấy bốn sự thành tựu hữu tình, lất
tất cả Thiện căn hồi
hướng Bồ-đề v.v…”, tuy các Địa cõi dưới cũng
thông với cõi này. Các
Địa khác làm ba Địa. Luận:
“Nói rằng: “Lấy
chỗ luyện kim Trí-ca-tứ-sa”, là Phàn
tha- ïch (hàng rào đá) vì
có cấu kết vi tế, cho nên đặt Phàn thạch để trừ nó. Địa thứ hai này có chín đoạn, là Ý lạc tịnh, Tánh giới cụ túc v.
v… căn cứ theo nghóa của các văn dưới tổng kết từ trên đến đây mà phối hợp.
Như Địa thứ hai trở
xuống, các Địa tùy theo văn tổng kết, có bao nhiêu chữ “cho nên” tức là đặt ra Địa này có bấy nhiêu đoạn văn, căn cứ theo ng- hóa mà nên biết. Như mười loại Ý lạc tịnh trước ở tại
Sơ địa, là hạ phẩm và trung phẩm chưa viên mãn tại Địa này, là
thượng phẩm, là viên
mãn tất cả Địa của cõi
dưới, căn cứ theo ý này mà hiểu, nguyên nhân
biết được là vì văn
luận có hai Địa thành thượng phẩm cực viên mãn, tại
Sơ địa vì có câu “Ý lạc tịnh” này.
Địa thứ ba.
Luận ghi: “Bồ-tát an trụ Tăng thượng tâm trụ có
thể
lấy các thứ hành tướng tội lỗi hoại tất cả hạnh đối với các hạnh kia
trong thâm tâm chán lìa
v.v…”, là Bồ-tát khi an trụ Tăng thượng tâm trụ,
là tất cả các thứ tội
lỗi, có thể phá hoại tất cả Thiện hạnh, Bồ-tát đều
có thể đối với các
Hạnh kia mà trong thâm tâm chán lìa.

Luận ghi: “Đối với chư
hữu tình hưng khởi tâm không luyến
ái, sinh Y
nghóa tâm”,
sinh Y nghóa tâm có nghóa là
sinh tâm lợi lạc.
Nghóa, là Nghóa lợi.

Luận ghi: “Quán chư hữu tình giải thoát nhiều khổ cứu
cánh phương tiện chỉ là trí Vô chướng ngại của tất cả Phiền não và các
Triền v.v…” cho đến
“quán chỗ dẫn phát tất cả Tónh lự, Đẳng trì, Đẳng chí, đều do
Bồ-tát tạng lấy
Văn làm đầu, đều nghe chánh pháp lấy
làm duyên khởi v.v…”,
chư hữu tình giải thoát nhiều khổ cứu cánh
phương tiện chỉ là trí Vô chướng ngại của các Triền, tức là Vô phân biệt trí, nếu có trí Phiền não chướng thì không thể cùng với hữu tình khởi
nguyên nhân giải thoát khổ rốt ráo, người quán nếu có thể chứng viên mãn
cứu cánh phương tiện trí
này, thì chỉ có Tuệä vô phân biệt đối với tất cả
các pháp, vì tất cả
pháp Phân biệt hiện hành thì tạp nhiễm sinh khởi, đó
là Sở đối trị của Vô
phân biệt tuệä, Năng đối trị có thể chứng viên mãn thì quán này có thể thành biện tài, Chánh trí này thuyết minh trước
tiên đều do đồng thời
thù thắng hơn Tam-ma-địa quán, chỗ dẫn phát đồng thời, cho đến tất cả Đẳng trì, Đẳng chí, đều do
Bồ-tát tạng lấy
Văn làm đầu, đều nghóa chánh pháp làm
duyên khởi, các Định này các
Triền không chướng ngại,
lấy làm Chánh trí để đoạn Hoặc. Vô phân biệt
tuệä thông với Hậu đắc
trí, vì chứng giải thoát viên mãn.

Luận ghi: “Nếu nghe một câu hoặc bốn câu tụng, hoan hỷ
vui mừng thì đắc các trân bảo v.v…”.

Hỏi: Tại sao như vậy?

Đáp: Vì thọ
dụng tài vật thì có khi hết sạch, thọ dụng pháp
thì vô cùng. Lại nữa, tài vật thì đạt được
quả của thế gian, pháp thì đạt được quả xuất thế gian, tài vật không ra khỏi
sinh tử, pháp thì ra khỏi
sinh
tử, rộng như lý như vậy mà phân biệt.

Luận ghi: “Cấu uế ở đây dứt tận xứng với lượng v.v… mà trụ,
như vậy Bồ-tát v.v…”,
là vàng của Địa trước nung luyện chưa tinh, một lần nung đem cân còn nặng, nung một lần nữa, đem cân thì nhẹ hơn chút
ít, nặng nhẹ không bằng
nhau, hiện tại trong Địa này thì xứng với
Lượng và Thời, đã
đến tinh vi. Trong đây có chín đoạn văn, căn cứ theo
trên mà phối hợp với văn.

Trong tổng kết
giải thích Danh, phát khởi Văn và hành chỗ hiển
thị chánh pháp
Quang minh và Đẳng trì
quang minh”, do phát khởi nghe và hành chánh pháp
Quang minh, là khi tìm cầu pháp, thì Văn tuệä
chiếu soi pháp Quang minh, do
nghe mà sinh Tu. Nói rằng: “Đẳng trì
quang minh v.v… do Nội tâm
thanh tịnh”, là Địa này chứng Nội tu tuệä
quang minh. Nói rằng: “Nội
tâm hành Vô lậu gọi là Tịnh ý, gọi là Nội
tâm”, tức là Định. Địa
luận thứ tư ghi: “Mười pháp Minh Nhập”, Minh là
Trí, Nhập là Chứng, là Đắc, là hiểu các giải
thích, là trí có thể chứng mười pháp.

Luận ghi: “Hoặc là giả thiết kia, hoặc trong đó giả thiết,
hoặc do giả thiết này
v.v…”, cho đến “hoặc do Sở tịnh của Vô thượng thanh tịnh”, đây là mười pháp
Minh nhập, như trong
kinh Thập Địa, trong đó có bảy chữ
“hoặc”, năm chữ đầu mỗi mỗi đều là
Minh nhập, hai chữ sau tách rời ra
làm năm, chữ thứ sáu tách rời làm ba, chữ thứ
bảy tách rời làm hai.
Hoặc là giả thiết đó tức là duyên của hữu tình, thật
ra không có hữu tình, chỉ
có giả thiết cho nên gọi là hữu tình, do đó gọi
là giả thiết. Chữ
“hoặc” thứ hai “giả thiết trong đó”, tức là duyên của
thế giới, là hữu tình
trụ trong đó, thật ra không có thế giới, chỉ vì trụ
trong đó mà giả thiết
là sinh. Chữ “hoặc” thứ ba “do giả thiết này”, là
duyên của pháp, tức là
pháp thiện ác v.v… của mười tám giới, thật ra
không giông như pháp này,
do đây mà quán Danh của hữu tình v.v… đều do giả thiết này.
Chữ “hoặc” thứ tư “Bình đẳng
thắng nghóa”, như kinh Thập Địa là duyên của Không,
sư Pháp có
hai thuyết, một là
Sự không, hai là
Lý không, tức là Chân như gọi là Không.
Luận này ghi:
“Vì Bình đẳng thắng nghóa mà
biết là Chân như”. Chữ “hoặc” thứ năm
“Nhiễm não cho nên thanh
tịnh, cho nên thành nhiễm thành tịnh”, là duyên
của Thức, vì Thức là
Nhiễm não và Thanh tịnh, cho nên thành nhiễm thành tịnh.
Chữ “hoặc” thứ
sáu “do chỗ nhiễm của phiền não
trói buộc”, là duyên của ba cõi, tức là chỗ nhiễm phiền não trói buộc của cõi
Dục và cõi Vô sắc, tức
là ba loại. Chữ “hoặc” thứ bảy “do Sở tịnh của
Vô thượng thanh tịnh”, là
Thiện tịnh và Đại
thiện tịnh,
Thiện tịnh là
tịnh của Nhị thừa, Đại
thiện tịnh là tịnh của Đại thừa, tức là hai loại,
rộng nói như kinh Thập Địa.

Luận ghi: “Như khế kinh nói: Không hoại ý lạc mà làm
thượng thủ, tất cả
mười loại Năng thành thục trí, trí thành thục pháp, đều
được thành thục”, là
mười loại Pháp trí có thể thành trí, trí là Sở thành,
mười loại này là pháp
thành thục trí, đó là ý nghóa trong đây. “Không hoại
ý lạc mà làm thượng
thủ”, tức là pháp thứ nhất trong mười pháp, cho nên nói là
Thượng thủ. Cựu địa trì ghi:
“Thành thục không hoại tịnh làm đầu”, kinh Thập Địa tương đương pháp thứ hai, đồng kính
Tam bảo gọi là Bất hoại
tịnh. Trong đây nói “làm đầu”, cũng như Cựu
luận nói “loại”, bản văn tiếng Phạm thì thì ở tại thứ nhất, cho nên nói
là Thượng thủ, luận này giải thích thì không phải như vậy, nghóa là luận ghi:
“Lớn lên trong nhà
Như Lai, đắc
Thể pháp kia”, lên
Sơ địa gọi là
sinh vào nhà
Như Lai, đã
sinh vào nhà kia rồi, luận này thì Địa thứ năm v.v… gọi là “lớn lên trong nhà
Như Lai”. “Đắc thể pháp”, theo Cựu địa trì luận nói là:
“Đắc tự tại”, kinh thì nói là: “Được lớn lên trong nhà rồi thì đắc thế lực tự tại”.
Lại nữa, đều có Thể pháp là đắc Thể của
Như Lai, Chân như là Thể
pháp. Lại nữa, mười Tự tại gọi là Thể pháp, hãy nên xem nó.

Luận ghi: “Tối cực vi
Tế Tát-ca-da kiến chấp trước tất cả
Uẩn v.v… không hiện
hành đoạn”, là nói Địa này có thể lìa và chế phục
Ngã kiến trong
Thức thứ sáu, ngoài ra tham
sân v.v… còn ở tại Thức thứ
bảy của nó, nhập Địa
thứ tám mới chế phục được nó. Trong đó có mười
ba đoạn văn kết, căn cứ
theo văn của luận kia và luận này.

Luận ghi: “Có thể thành chánh pháp giáo tuệä
chiếu sáng”, chánh pháp giáo là
Sở chiếu, trí này có thể chiếu chánh pháp giáo, gọi
là Diệm tuệä địa.
Địa thứ
năm. Luận: Trong giải thích mười loại Bình đẳng thanh tịnh
ý lạc, nói: “Vô đẳng giác cùng với các Giác v.v… vượt qua các
hữu tình giới khác, cho
đến các pháp như bình đẳng của nó”, sư Pháp nói: “Bình đẳng giác trong đây, tức là như kinh Thập Địa nói: Là giác ba
đời Phật, tất cả công
đức, tất cả pháp bình đẳng, Phật là Vô đẳng giác,
Vô đẳng này gọi là
Vô đẳng giác, vì ba đời Phật tức là ba
Bình đẳng, tức là Vô đẳng vô
bình đẳng”. Trong đây nói “cùng với các
Giác v.v…”, tức
là nhiếp sáu loại tiếp
theo, vì sáu loại hợp làm một. Nói rằng: “Các
Giác v.v…”, Địa luận
kia ghi: “Là Giới định trí, Giới tức là Giới bình đẳng, Định tức là Định bình đẳng, tức là Giới tâm
thanh tịnh. Độ nghi và
Kiến thanh tịnh, tức là trong bảy Tịnh, bảy Tịnh này hợp chung với hai thứ
Độ nghi và Kiến làm một
Độ, nghi kiến bình đẳng. Đạo và Phi đạo thanh tịnh, tức là Giới thủ của ngoại đạo, tức là Đạo và Phi đạo bình đẳng.
Trí kiến thanh tịnh, tức
là hành Bình đẳng hạnh. Đoạn Trí kiến thanh tịnh, tức là hành đoạn Trí kiến bình đẳng. Trên đây là chỗ nhiếp
sáu loại của các Giác v.v… như văn của Cựu địa trì luận và
sớ giải có khác
nhau, không phiền dẫn ra.
“Các chư hữu tình khác” trong đây, tức là bi mẫn hữu tình bình đẳng. Chín loại trước là tự lợi, một loại
sau là lợi tha.
“Cho đến các pháp bình đẳng của nó” trong đây, tương đương với kinh đó giải

thích danh từ
bình đẳng, là đối với các pháp trở về trước, như chính
các pháp đó mà bình
đẳng, gọi là Bình đẳng, như kinh đó rộng nói.

Luận ghi: “Đối với
bốn Thánh đế, do mười hành tướng như thật liễu tri tất cả văn từ, như khế kinh nói: Phải biết tướng của nó. Là y
hiểu ngộ tha, y tự nội trí, y câu
xứ sở, cho đến Danh cũng như
chỗ thuyết này”, là y theo ba loại trước hiểu ngộ tha v.v…
sư Pháp có hai giải
thích: Y hiểu ngộ tha, câu
thứ nhất này là lấy giáo của bốn Thánh đế, để dạy cho
Nhị thừa, Nhị thừa không phải
Phật thừa, cho nên nói vì Tha.
Y tự nội trí, câu thứ
hai này là lấy dạy cho chúng đại chủng tánh,
chúng sinh đại chủng tánh
là Tự thừa của Phật cho nên gọi là Y tự nội trí.
Y câu xứ sở, câu thứ
ba này là biệt giáo của hai câu trên, một câu này
là tổng giáo, Đại thừa và Tiểu thừa vì người biệt và tổng của hai
Thừa này mà bình đẳng thuyết
bốn Đế, nói là “vì đây mà thuyết”. Lại nữa, giải thích ba câu này, là ba lần chuyển pháp luân. Y hiểu ngộ tha là thị
hiện tướng Chuyển, là
thị hiện Đế tướng đối với Tha, nói rằng đây là
Khổ, cho đến đây là
Đạo; Y tự nội trí, là chứng tướng Chuyển, nói
rằng Khổ này ta đã biết, cho đến Đạo này ta đã
tu; Y câu xứ sở, là khuyến
khích tướng Chuyển, nói rằng giáo ngôn này ta đã biết, ông nên biết,
cho đến Đạo này ta đã
tu, ông nên tu. Vì ba lần Chuyển này cho nên nói là
“vì đây mà thuyết”, tức là làm ba hành tướng.
“Y theo khế kinh Điều Phục Bản Mẫu thì
gọi là do đây mà thuyết”, tức là Tam tạng khế
kinh, là kinh Điều Phục,
là Tỳ-nại-da, là luật Bản Mẫu, là Ma-đát-lý-ca,
là luận. “Do ba Tạng này cho nên Ta thuyết bốn Đế”,
gọi là “do đây
mà thuyết”. Vì trùm
khắp ba loại trước cho nên hợp chung làm sáu loại.
Y theo hiện tại thì tự
tánh của chúng khổ là Khổ đế, nương vào vị lai
thì tánh của Khổ nhân
sinh nói là Tập đế; y theo nhân tận thì nhân kia
tận không sinh gọi là
Diệt đế, tức là sự diệt của nhân tận, sự diệt của
quả tận; y theo tu tập
đoạn Phương tiện tánh kia là Đạo, như bốn Đế
này, gọi là “như đây
mà thuyết”, tức là mười hành tướng.

Luận ghi: “Mâu-ba-la
bảo”, tương đương với luận này nói là
Mã não bảo, là Địa trước ở trên vàng, đã thêm
Gia-mạt-ni bảo, hiện tại
Địa này lại thêm Mã
não bảo. Trong một Địa này, căn cứ theo văn kết
thì có chín đoạn, căn
cứ theo như trên mà biết.
Địa
thứ sáu. Luận:
Trong giải thích mười loại pháp
Bình đẳng tánh, nói: “Đối với tất cả pháp do có
Thắng nghóa tự tánh,
Vô tướng bình đẳng tánh v.v… cho đến
có Hữu, Vô, Vô nhị bình đẳng tánh v.v…”, như Cựu địa trì nói: “Có các
số một, hai v.v… tiêu biểu tên”, trong
luận này có mười một
chữ “cho nên”, không giống như luận kia.

Vả lại, căn cứ theo
Cựu luận ghi: “Một là nghóa Tự tánh bình
đẳng thứ nhất, tương
đương với nghóa thứ nhất trong đây, do có Thắng
nghóa tự tánh vô tướng
bình đẳng, tức là tương đương với nghóa thứ nhất
của kinh này, Nhất thiết
pháp tự tánh vô tướng bình đẳng”. Trong đây có
ý nói, là do duyên với
Thắng nghóa lý cho nên tất cả pháp bình đẳng.

Như Cựu luận nói: “Hai là Vô ngôn thuyết hành vô
tướng bình đẳng”, tương đương với luận này nói, ngôn thuyết tạo tác Ảnh tượng Vô tướng bình đẳng tánh, tương đương với
kinh này ghi: “Thứ hai là
Vô tướng bình đẳng”.
Trong đây có ý nói là tất cả ngôn thuyết tạo tác Ảnh tượng v.v… đều do tưởng, theo luận này thì tướng này cũng là
Vô tướng bình đẳng, vì đối
với lý thì vốn là Vô, vì Hữu là vọng sinh.

Như Cựu luận ghi: “Ba là
Vô sinh
bình đẳng”, tương đương với luận này ghi: “Tức là do tướng này là tự nhiên bất
sinh bình đẳng
tánh”, tương đương với
kinh này nói là: “Vô sinh bình đẳng”, ý này cho rằng, tức là do tâm tưởng này không có, cho nên tự nhiên không có
Khổ sinh. Lại nữa, tức là
do tâm tưởng này đối với ngôn thuyết tạo hành, tánh
y tha bình đẳng, người
chấp có tự nhiên sinh, nhưng tự nhiên này không sinh, chỉ là nhân
duyên sinh, nói là
Vô sinh bình đẳng, không có
tự nhiên sinh, ý nghóa
thứ nhất là thù thắng.

Cựu luận ghi: “Bốn là bốn Duyên bất khởi
bình đẳng”,
tương đương với nhân
này cũng là Bất sinh bình đẳng tánh, vì Tự nhiên cùng với Nhân đều là
Bất sinh, tương đương với
kinh này ghi:
“Không có trở thành Bình đẳng”.
Sớ ghi: “Vì Vô sinh, cho nên cũng không có khổ
tánh thành khởi hiện tiền”. Sư Pháp nói: “Nhân
là Năng thành, quả
là Sở thành, chấp có Tự tại thiên v.v… làm nhân”, nhân đã không thể
sinh cho nên nói là Bất thành bình đẳng, vì
Nhân duyên
sau đó mới
sinh. “Tự nhiên cùng
với nhân đều là Bất sinh”, là chấp có Tự
nhiên sinh và Tự tại thiên làm
nhân sinh, đều
không thành. Luận này lại giải
thích rằng: “Trước
không sinh Bình đẳng, là ba tướng tạo tác v.v… không có, cho nên cùng với Tự nhiên
bất sinh, không phải chỉ có
Tự nhiên bất sinh, mà nhân này cũng không có, cho nên không thành
Bình đẳng. “Tự nhiên cùng với
Sinh đều bất sinh”, tức là song song giải thích lại
nghóa nhân quả Câu sinh,
tức là Bất sinh thứ ba, Bất thành bình đẳng thứ tư.

Như Cựu luận
ghi: “Năm là Tất cánh tịch diệt bình đẳng”,
tương đương với luận này nói là: “Tánh Tất cánh bản tịch
bình đẳng”, cho
nên kinh ghi: “Tịch tónh
bình đẳng”. Cựu luận giải thích rằng: “Loại Bình
đẳng thứ năm này, vì loại thứ sáu chỉ có lìa
các ngôn thuyết hư
ngụy, tức là phán làm
Bản tịch bình đẳng thứ sáu”. Luận này thì không như

vậy, vì loại
thứ sáu là Trí năng chiếu, cho nên loại thứ năm và thứ
sáu này đều phỏng theo Chân như mà luận,
sư Pháp do đó khai mở tánh
Tất cánh bản tịch bình đẳng này, một câu làm thành loại thứ năm và thứ
sáu Tịch tónh bình đẳng
và Bản tịch bình đẳng, tiếp theo câu dưới là
riêng trong loại Bình đẳng thứ bảy.

Hỏi: Hai loại
này khác nhau thế nào? Đáp:
Như Cựu luận
giải thích: “Bình đẳng thứ năm là lìa
nhân của nhiễm, vì loại
thứ tư và thứ ba là lìa quả của nhiễm”. Luận này thì loại thứ
sáu thuyết minh lìa tướng tịnh đối trị diệt, hiện tại khác nhau như thế nào?
Giải thích rằng: Câu nói Tất cánh bản tịch, đều là một
câu Tịch tónh bình đẳng
thứ năm của Cựu luận và kinh nói, chính là
Chân như, dưới có hiện
hữu Thể sự, có thể lấy Chánh trí lìa các Hý luận,
vì Bình đẳng tánh, tương
đương với Cựu luận ghi: “Lìa các hư ngụy
Bình đẳng”, là Bản tịnh
bình đẳng của Cựu luận và kinh tức là Chánh trí
lìa hý luận hư ngụy.

Hỏi: Như văn
của Cựu luận thì có thể thông, nhưng như Bản
tịnh của kinh thì Chân như
làm sao thông với loại thứ sáu này là Chánh trí? Đáp:
Như kinh cũng là
Chánh trí, vì chiếu Bản tịch cho nên gọi là Bản tịch,
không phải Thể là Bản tịch. Lại nữa, một câu giải thích hiện hữu
Thể sự v.v… này, là loại thứ bảy
trong kinh, không có
Hý luận bình đẳng, tương đương với loại thứ tám trong Cựu luận và kinh, tức là
Chánh trí. Tất cánh bản
tịch thứ năm và thứ sáu khai thị như trước. Tánh
Bình đẳng xa lìa tất cả tạo tác và thủ xả, ngay tại tánh Bình đẳng của
các phiền não chúng khổ
Tạp nhiễm và Ly hệ giải thoát này, tương
đương với loại Thủ xả
bình đẳng của Địa trì luận, tương đương với Vô thủ
xả v.v… loại thứ tám
của kinh, hoặc căn cứ theo kinh mà lấy Tất cánh bản tịch làm hai thứ thù thắng, hoặc hợp chung làm một,
tức là khai mở chữ “cố” này làm hai, tuy nhiên không y theo văn kinh, ý trong đây là
phiền não chúng khổ được
giải thoát, tất cả thủ xả đều bình đẳng. Phân
biệt Sở chấp cảnh giới
tự tánh, như huyễn hóa v.v… vì tánh Bình đẳng.
Địa trì ghi: “Chín là cảnh giới
Vọng tướng, như huyễn hóa
bình đẳng”, kinh ghi: “Thứ
chín là Huyễn hóa bình đẳng, phá pháp Định
vô minh, Tín như huyễn
hóa”, tức là Biến kế sở chấp, nắm lấy pháp
của Sở duyên, tức là
Y tha, những thứ này như huyễn bình đẳng, là tự
tánh Sở hành của Vô
phân biệt trí, vì Hữu và Vô không có hai tự tánh bình đẳng.
Địa trì ghi:
“Mười là cảnh giới Vọng tướng Hữu vô không có
hai bình đẳng”, kinh ghi:
“Hữu vô không có hai bình đẳng, tức là song phá

Hữu và Vô”.
Hoặc Hữu vô của Biến kế
sở chấp đều là Phi hữu
cho nên gọi là không hai,
tức là Chân như. Đó là mười loại pháp Bình đẳng tánh.

Luận ghi: “Y theo Duyên mà khởi Trí, có thể dẫn phát
Không, Vô nguyện, Vô
tướng, Giải thoát môn”, là quán Duyên khởi sinh
diệt, Vô ngã, là Không
hạnh, vì có đạo lý Sinh diệt vô thường lưu chuyển, và đắc Vô vi của Đoạn gọi là
Vô tướng hạnh; vì là Hữu lậu vô vi có
thể chán hoại sâu xa,
không sinh mong cầu, cho nên gọi là Vô nguyện, là ý trong đây.

Luận ghi: “Bồ-tát như vậy khéo đối với đối với
Tháng nghóa lãnh thọ ghi nhớ, hữu tình như lý thông đạt phiền não trói buộc v.v… cho đến hoặc phải vónh viễn diệt tất cả
Hữu vi”, là
Bồ-tát khéo đạt
Chân như, bi mẫn hữu tình, vì biết phiền não trói buộc nhiều duyên hội hợp, lìa
Ngã, Ngã sở và các
nhiễm ô không phải lìa phiền não, ngoài các duyên
hội hợp ra, thì riêng có
hệ phược hữu tình, vì biết như vậy cho nên
không nhiễm
sinh tử mà trụ
tại Niết-bàn, vì thương xót hữu tình cho nên
không chịu diệt tất cả
Hữu vi, không chịu nhập Niết-bàn, chịu nhập sinh tử
để giáo hóa hữu tình, là ý trong đây.

Luận ghi: “Như vậy
Bồ-tát trụ trong Trụ này, trí và bi đeo
đuổi theo nhau, gọi là Vô trước trí hiện tiền,
Bát-nhã Ba-la-mật-đa hiện
tiền v.v…”, vì trí không
chấp trước hiện tiền thì không nhiễm sinh tử, vì
trí Bát-nhã hiện tiền
thì không nhập Niết-bàn, loại trước là Chánh trí,
loại sau là
Hậu đắc trí, cũng đều thông với hai Trí, lại đắc hai hạnh
riêng khác của Trí và Bi.

Luận ghi: “Đối với tất cả loại
Thánh giáo của chư Phật, tất
cả ngoại đạo và chư ma
quân v.v… không thể kéo dẫn đoạt lấy”. Tại
sao trước
Sơ địa không phải chỗ kéo dẫn của người khác? Từ đây về
sau luận điều đó. Lại
còn nghóa trước Sơ địa, là Chân như giáo không
phải người khác kéo
dẫn, hoặc tất cả giáo không phải người khác kéo
dẫn, tức là tổng tưởng
Phi tha dẫn, Phi tha dẫn của Biệt tướng. Luận này
đối với tất cả loại
Thánh giáo phi tha dẫn là Phi tha dẫn trong Biệt
Tướng. Hiện tại trong Địa
này, có thêm lưu ly bảo châu đối với các vật dụng
ở trước mà trang nghiêm
lên, tức là tất cả Địa, căn cứ theo đây mà nên biết.

Luận ghi: “bốn Phong
luân”, hoặc là Phong của tứ phương. Lại nữa, luận này là mười một đoạn căn cứ theo pháp, cũng phân phán
phối hợp với Địa thứ bảy.

Luận ghi: “Đã đắc
Diệu phương tiện tuệä, chỗ dẫn thế gian Bất cộng với tất cả hữu tình mà chung với tất cả Tấn đạo thắng hạnh
của thế gian v.v…”, đây
là mười loại Tuệä, có thể cùng với Địa thứ
tám làm phương tiện, cho nên gọi là Phương tiện
tuệä. Làm sao biết được?

Luận ghi: “Tấn đạo
thắng hạnh”, Tấn đạo thắng hạnh này khởi Hữu tướng hạnh mà duyên
sự tướng, vì có
sai biệt cho nên gọi là
thế gian, vì không phải
chỗ triền nhiễu của phiền não nghiệp cho nên
gọi là Bất cộng, vì Thể
là Vô lậu, vì hữu tướng, cũng gọi là Cộng. Là
chỗ không thể hành của
hữu tình, vì Vô lậu cho nên gọi là Bất cộng, khởi duyên
sự tướng cho nên gọi là Cộng. Thế gian khởi Địa
sau và
Tiền phương tiện mà tu, vì Tấn đạo của Địa
sau cho nên gọi là
Tấn đạo thắng hạnh. Luận:
Trong giải thích mười
loại Diệu phương tiện, nói:
“Nương vào hứng cảm
năng khởi thế gian nhiếp thọ phước đức, nương vào lợi ích an lạc
Tăng thượng ý lạc của hữu tình v.v… cho đến nương vào thân ngữ tâm trí của chư
Như Lai v.v…”, trong
kinh Thập Địa, mười loại
này phân riêng làm bốn
loại, loại thứ nhất gọi là Thân tài nhân sự, loại
thứ hai gọi là Hộ ác
nhân sự, loại thứ ba gọi là Hộ thiện nhân sự, bảy
loại sau gọi là
Hóa sinh
nhân sự.
Luận này ghi: “Nương vào hứng cảm
năng khởi thế gian nhiếp
phước đức”, là Thân tài nhân sự thứ nhất
của kinh nói, có ý là nương vào nhân duyên hứng cảm năng khởi thế gian
mà Bồ-tát tu hành để
nhiếp thọ phước đức.

Luận ghi: “Nương vào
lợi ích an lạc Tăng thượng ý lạc của
hữu tình”, là kinh nói
Hộ ác nhân sự thứ hai, là phần nhiều đối với
hữu tình mà khởi ác, hữu tình là ác nhân, hiện tại vì lợi ích an lạc
Tăng thượng
ý lạc, đối với hữu
tình kia gọi là Hộ ác nhân sự, mà không khởi ác.

Luận ghi: “Nương làm
Bồ-đề phước đức tư lương, pháp
Bồ-đề phần mà thắng tấn mãi
về sau”, tương đương với kinh nói Hộ thiện
nhân sự thứ ba, Vô học
Bồ-đề gọi là Quả sự, hiện tại làm quả này là
phước đức tư lương và
Bồ-đề phần, trong nhân đó, tinh tấn mãi về sau gọi
là Hộ thiện nhân sự,
là bảo hộ khiến cho tăng trưởng.

Luận ghi: “Nương theo Bất cộng
Thanh văn, nương theo
Bất cộng Độc giác”, là
lấy bảy loại sau tương đương với kinh nói Hóa sinh
nhân sự thứ tư, trong loại thứ tư của kinh nói có bảy thứ, tức là bảy
loại phương tiện. “Bất cộng Thanh văn Độc giác”, tương đương với
kinh nói Nguyện thứ nhất trong bảy loại, nắm lấy tam hữu của thế gian mà
sinh. Kinh ghi: “Rốt ráo viễn ly ba cõi mới có thể ứng hóa khởi ba cõi
hạnh”. Nhị thừa thì
không như vậy, vì là Bất cộng.

Luận ghi: “Nương vào
hữu tình giới”, tương đương với kinh nói

Thuyết đối trị thứ hai, cho nên kinh ghi: “Tịch diệt chủng
phiền não triền, mà làm cho chúng
sinh khởi diệt
tham v.v…”, cho nên biết hữu tình giới bị
sinh
nhiễm hoặc, đó là
Thuyết đối trị thứ năm
trong mười thuyết.

Luận ghi: “Nương vào chư
pháp giới”, tương đương với kinh nói Diệt chư chướng thứ
ba, cho nên kinh ghi: “Biết pháp như huyễn
mộng v.v… mà khởi vô
lượng sự nghiệp hóa độ”, tức là biết tất cả pháp giới đều là như huyễn, trừ khắp các kế chấp mà khởi vô lượng
sự
nghiệp hóa độ, gọi là
Diệt chướng.
Diệt sở tri chướng tương đương với kinh nói
loại thứ sáu trong mười loại.

Luận ghi: “Nương vào chư thế giới”, tương đương với kinh nói
Đại pháp tập thứ tư
của bảy thứ trong mười loại, cho nên kinh ghi:
“Khéo biết quốc độ như
hư không mà khởi, để trang nghiêm Phật độ. Xứ
của Đại pháp tập sinh
gọi là Đại pháp tập, là bảy thứ trong mười loại.

Luận ghi: “Nương vào thân tướng của chư
Như Lai”, tương
đương với kinh nói Thân
cận tập thứ năm, cho nên kinh ghi: “Biết Pháp
thân của Phật không có
thân, mà khởi hạnh Sắc thân trang nghiêm”,
chứng chỗ hiển Chân như
của hai Không, khởi Sắc thân hạnh, quán Cận
pháp thân, gọi là Thân
cận tập, là loại thứ tám trong mười loại.

Luận ghi: “Nương vào ngữ trí của chư
Như Lai”, tương
đương với kinh nói
Chuyển pháp luân thứ sáu, cho nên kinh kia ghi: “Biết
âm thanh của Phật là vô thanh mà có thanh, tùy sinh
khởi Âm thanh
hạnh, vì khởi hạnh này
cho nên rốt ráo có thể chuyển pháp luân, là loại
thứ chín trong mười loại.

Luận ghi: “Nương vào tâm trí của chư
Như Lai”, tương đương
với kinh nói khéo giải
thích chỗ hỏi thứ bảy, cho nên kinh ghi: “Biết
Phật trong một niệm, thông các
sự ba đời, mà trí khéo phân biệt, biết kiếp
số tu hành, Phật đối
với chỗ hành, tùy theo chỗ câu hỏi, có thể khéo
giải thích”, là loại
thứ mười. Các loại này đều nhân theo hành hạnh này,
có thể pháp này chiêu cảm Phật quả.

Luận ghi: “Bồ-tát và mười loại kia cùng chung tương ưng cho
nên liền có thể thông
đạt vô lượng vô số cảnh giới của Như Lai và
Bồ-tát kia khởi Vô công
dụng, Vô tướng, Vô phân biệt, Vô lượng phân biệt, quán vô lượng cảnh giới của Phật, khởi không gián đoạn, không
khuyết, tinh cần tu học,
tất cả uy nghi đi, đứng, tác ý, tất cả Phần vị không
xa lìa đạo”, ý này là
cùng với mười loại Phương tiện tuệä trước tương
ưng chung, có thể đạt
tất cả cảnh giới của Như Lai, vì chỗ hành xứ của tuệä trước là cảnh giới của Phật.
Lại nữa, vì cảnh giới của Phật khởi Vô công dụng,
Vô tướng, Vô biến kế chấp phân biệt, Vô lượng Hậu đắc trí Y
tha phân biệt, quán cảnh
giới của chư Phật, khởi không gián đoạn,
không khuyết, thường tinh
cần tu học tất cả uy nghi đi, đứng và tác ý,
không lìa tâm khẩu thân
mà khởi hạnh như vậy, đối với tất cả hạnh của Phần vị, là đạo không xa lìa.
Vô công dụng, Vô tướng này quán cảnh giới của Phật
là đạo. Đi, đứng và tác ý trong uy nghi, tất cả Phần vị đều
không xa lìa. Văn kết bên dưới ghi: “Thông đạt cảnh giới của
Như Lai Phật, khởi không gián đoạn,
không khuyết, vì siêng cần gia hạnh”.

Luận ghi: “Trụ thứ
támï kia xưa nay thanh tịnh, Trụ thứ bảy này cũng gọi là tạp”, vì Địa thứ tám là
Vô Công dụng cho nên xưa nay
thanh tịnh, Địa thứ bảy
vì Hữu công dụng cho nên gọi là tạp.

Luận ghi: “Cùng với
Thanh tịnh trụ làm dẫn đường trước cho
nên phải nói rằng Trụ
này gọi là Bất nhiễm ô, cũng còn chưa đắc cho nên phải nói Trụ này tùy theo
Tạp nhiễm ô”, là Căn bản vô tướng trong
Địa thứ tám, Địa thứ
bảy này thì mới đắc Vô tướng, là dẫn đường
trước cho Địa thứ tám cho nên gọi là
Bất nhiễm, chưa đắc Căn bản vô tướng, cũng còn
Hữu công dụng, có chỗ mong cầu, chưa có thể mặc tình tùy ý
vô tướng, cho nên tùy theo tạp nhiễm.

Luận ghi: “Trong Trụ của
luận này, tất cả tham v.v… thượng thủ phiền não đều được trừ đoạn, phải biết Trụ này không phải
có phiền não, không phải lìa phiền não, vì tất cả phiền não không hiện hành, cho nên
sự mong cầu Phật trí chưa đắc”, Trụ này là tất cả tham v.v…
đều được đoạn trừ,
căn cứ theo tâm Địa mãn, không phải tâm Nhập địa
mà đoạn Hoặc như vậy.
Như Phật Địa luận, tự sẽ phân biệt. “Phải biết
Trụ này không phải có phiền não” trở xuống, giải thích rằng vì tất cả phiền não không hiện hành, theo Địa mãn mà luận thì cũng như giải
thích trước. “Không
phải lìa phiền não” trở xuống, giải thích rằng có
Phật trí nhưng chưa đắc, vì do
có Tương tợ ái, vì ái Phật và chấp Bồ-tát còn tồn tại.
“Không phải phiền não” trở xuống, các văn đều nói vì có
Gia hạnh cho nên hành được viên mãn.

Luận ghi: “Đối với
tất cả Tónh lự v.v… pháp Bồ-đề phần đều
có thể hiện tiền, do
tướng tu hành hiện tại cho nên không phải, do an
trụ Phần vị của Dị thục
như Địa thứ tám”, ý trong đây là các Tónh lự v.v… trong Địa thứ tám như Dị thục vị không cần
Gia hạnh, mặc tình tùy
ý hiện tiền. Hiện tại trong Địa này chưa có thể mặc tình tùy ý như
Dị thục trụ thứ tám, vì
là Hữu công dụng cho nên các Tónh lự mới có thể
hiện tiền, vì do tu hành tướng hiện tại.

Luận ghi: “Khó có thể biết rõ tất cả phân biệt hiện hành tùy theo
thân ngữ ý nghiệp đều an trụ mà không xả ly”, do có phân biệt
vi tế chậm, khó có thể biết rõ thô phân biệt, cho nên gọi là
Vô tướng. Địa tiền v.v… có thô phân biệt cho nên gọi là
Hữu tướng, các phân biệt
này đều tùy thuận với
tám Phân biệt của Bồ-đề, cho nên không xả ly.

Luận ghi: “Lại nữa, chỗ nhập Diệt định trong Trụ thứ
sáu
của hàng Bồ-tát, hiện tại là niệm niệm năng nhập trong
Trụ này”, Năng nhập này trong
Khảo lược ghi: “Niệm niệm năng nhập, không
phải Bồ-tát thật có
Năng nhập, vì khởi tâm hóa độ chúng
sinh mà nương vào Niệm niệm định nhập, đáng lẽ không làm lợi
chúng sinh”, cho nên
biết lấy Khảo lược để làm luận.

Hỏi: Tại sao
chỉ nói Địa thứ sáu, không nói năm Địa trước? Đáp: Ảnh hiển năm Địa trước, là khi nói Địa tối hậu thì kiêm
gồm bao quát các Địa
trước, mười hai đoạn văn trong đây như văn kết, căn cứ theo phối hợp mà biết, chỉ có Địa thứ năm là có
Gia hạnh. “Hạnh viên mãn nhiếp”, xem văn trên thì tương tợ cùng với Điên đảo thứ tư kết với Địa thứ tư, thứ năm này là Địa thứ năm hợp chung tại Địa thứ
tư, sư Pháp nói: “Địa
thứ năm này có Gia hạnh hành viên mãn nhiếp”, tức là trong
Trụ này, tất cả tham v.v… đều trừ đoạn, vì có Gia hạnh
hành viên mãn, nguyên
nhân đoạn trừ các Hoặc lại là y theo đó mà trị,
tổng kết không phải Địa
thứ tám của điên đảo pháp.

Luận ghi: “Là hàng
Bồ-tát trong Vô tướng trụ thứ nhất đã đắc mười loại Nhập nhất thiết pháp nghóa trí thứ nhất”, như
sư
Viễn giải thích rằng: “Tất cả pháp
Vô sinh, có mười thứ được
giải thích,
Trí vô sinh gọi là
Nhập trí”. Luận này lại ghi:
“Nhất thiết pháp nghóa thứ
nhất, là chỗ trừ hai
chấp hiển Chân như”, luận này thuyết minh trừ hai
chấp và chỗ hiển Chân
như, gọi là Nhập nhất thiết pháp nghóa trí thứ nhất.

Luận ghi: “Là y ba đời
như chỗ thích ứng của nó” trở xuống, nêu ra
mười tướng, như văn của Địa trì luận, không phải giải thích riêng
của các nhà làm sớ,
văn này thì đủ nhưng không đủ mười pháp, mười
pháp là: Y ba đời, như
chỗ thích ứng của nó; Tùy ba đời, vì có kế chấp
này cho nên tùy chỗ thích
ứng, mười loại này đều trừ Biến kế sở chấp:

Kế chấp
Hữu thứ nhất: Tất cả các pháp xưa nay là Hữu, xưa nay là
Hữu sinh. Luận này phá rằng: “Xưa nay là
Vô sinh”,
kinh ghi: “Vô sinh”.
Kế chấp
Hữu thứ hai: Tất cả pháp hiện tại và vị lai có khởi.
Luận này phá rằng: “Vô khởi, Vô thành”, kinh đồng luận này.

Kế chấp
Hữu thứ ba:
Ngay trước Bản lai pháp nhó là
Hữu tướng. Luận này phá rằng: “Vô tướng”, kinh đồng luận này.

Kế chấp Hữu thứ tư: Có sáu cõi Tự tại thiên
v.v… vì làm nhân v.v… cho nên vị lai có thành. Luận này
phá rằng: “Vô thành”, kinh ghi:
“Không có xuất hiện”.

Kế chấp Hữu thứ năm: Hoại kiếp quá khứ có hoại. Luận này
phá rằng: “Vô hoại”, kinh ghi: “Không mất”.

Kế chấp Hữu thứ sáu: Bác Chân như là Phi hữu. Luận này phá rằng: “Y theo nghóa thứ nhất thì rốt ráo ly ngôn, các
Sự tự tánh là Hữu”,
kinh ghi: “Không cùng tận”.

Kế chấp
Hữu thứ bảy: Thể của tất cả các pháp là
Thật hữu. Luận này phá rằng: “Tự tánh của Ngôn thuyết,
Tạo tác, Ảnh tượng, do Thể tướng, do
Nhân tướng, đều không có
Sở hữu để nói, chỉ là
Nhân quả, không phải là Thật hữu”, kinh ghi: “Không nhiễm”.

Kế chấp thứ tám: Tất cả duyên khởi tạp nhiễm tại nhân thời thì có nhiễm
lưu chuyển, tại quả thời thì có ngừng dứt. Luận này phá rằng: “Tức là do Thể tánh tạp nhiễm như vậy, không có tánh
lưu chuyển,
không có tánh ngừng dứt, vì đều là hư huyễn,
đều là Vô sở hữu, không
có lưu chuyển, không có ngừng dứt”, kinh ghi: “Tự
tánh không sinh”.

Kế chấp
Hữu thứ chín: Tất cả các pháp do vô trí tà chấp làm
nhân, sơ thời, trung thời và hậu thời, tất cả
thời đều là tạp nhiễm.
Luận này phá rằng: “Nương vào vô trí tà chấp này
làm nhân, đối với các
sự hữu thể ly ngôn kia, tất cả phần của
sơ trung hậu vị đều nhiễm, nói rằng
Bình đẳng tánh do Chân như lý thì các nhiễm đó đều bình đẳng”,
kinh ghi: “Niệm thiện không tư duy”.

Kế chấp Hữu thứ mười: Chỉ có trí Vô lậu mới có thể trừ các Hoặc. Luận này phá rằng: “Trí kia nương vào
Chân như, chứng nhập Vô đảo thì không có phân biệt, vì tánh bình đẳng, cho nên có thể trừ tạp nhiễm, là nói rằng nương vào duyên Chân như thì
sinh trí
Vô lậu, vì
Vô phân biệt cho nên có thể trừ các Hoặc, không
phải chỉ nương vào trí”, kinh ghi:
“Tác nghiệp
vô sinh”. Những câu này đều là
sư
Pháp nói, còn
sư Viễn cho rằng: “Là đối với ba đời”, đây
là Địa thứ tám, bảy Địa về trước làm quá khứ, Địa đang hiện hành thì gọi là hiện tại, còn lại hai Địa
sau thì gọi là vị lai. Bốn loại đầu tiên của đời này phải phối hợp với
ba đời, nghóa của nó như thế nào? Đối với quá
khứ thì có hai loại đầu, là
Vô sinh và
Vô khởi, hiện tại là
Vô tướng, vị lai là
Vô thành, quá khứ phân làm hai Địa,
Sơ địa gọi
là Sinh, Địa thứ hai đến Địa thứ bảy gọi là Khởi.
Nói Vô sinh, là không có tịnh pháp của
Sơ địa
sinh khởi.
Vô khởi, là không có sự sinh khởi của Địa thứ hai trở
đi, Khởi tức là khởi hóa độ hai Địa này, là trừ kế chấp quá khứ.
Nói Vô tướng, là chấp Địa thứ tám

đang hiện hành có tướng
Vô sinh pháp nhẫn, bây giờ trừ chấp tướng
này nói là Vô tướng,
tức là hiện tại. Nói Vô thành, là nói không có Địa thứ chín trở đi cho đến thành
Bồ-đề của Phật, có các chấp thành
Bồ-đề này, bây giờ đều trừ
nó. Cựu luận chỉ có bốn loại này, không có ba loại
kế tiếp, chỉ có ba loại
sau. Tổng quát trong mười loại này, phần lớn
phán tùy theo nhau làm bốn
loại, bảy loại đầu gọi là Sự vô sinh, một loại
kế tiếp là Tự tánh vô sinh, một loại kế nữa là
Số sai vô sinh, một loại
sau cùng là Tác nghiệp
vô sinh, các loại này đều như kinh mà xem xét.

Luận ghi: “Vượt qua Tạp thanh tịnh trụ thứ bảy thì được nhập Thuần thanh tịnh trụ thứ tám”, vì tâm Hữu lậu ngăn cách gọi là
tạp, thuần Vô lậu thì
gọi là thuần tịnh. Địa thứ tám này trở lên tương tục
là theo nhà giải thích,
Địa thứ bảy là Hữu công dụng cho nên gọi là
tạp, Địa thứ tám là
Vô công dụng cho nên gọi là thuần. Nói ngăn cách
và không ngăn cách, là
Địa thứ tám này trở đi, tâm Hữu lậu gián đoạn
mà khởi là theo các nhà luận nghóa.

Luận ghi: “Trụ trong
Trụ này, đối với
Vô sinh nhẫn mà chứng
đắc Tối cực thanh tịnh nhẫn thứ nhất”. Hỏi:
Sơ địa cũng đắc
Vô sinh nhẫn, thì Trụ và Địa này có gì khác? Đáp:
Như Hiển Dương quyển 6 ghi:
“Vô sinh nhẫn có ba loại, Tánh
sở chấp gọi là Bản lai vô
sinh nhẫn, Y tha gọi là Tự nhiên vô
sinh nhẫn, Viên thành thật
gọi là Khổ cấu vô sinh nhẫn, vì Sơ địa đó chứng đoạn hai Phân biệt chấp thì gọi là đắc Bản lai vô
sinh nhẫn. Địa
thứ tám trở đi, chân
và tục song hành, đắc hai Vô sinh nhẫn là Tự nhiên
và Khổ cấu.
Lại nữa, Địa thứ tám trở đi chứng
Nhất vị thuần, vì quán
Chân như cho nên gọi là
đắc Khổ cấu vô sinh trở về trước, và chứng đắc
các Vô sinh nhẫn khác.
Lại nữa, đắc Phần đoạn vô sinh nhẫn trở về
trước, từ Địa thứ
tám trở đi chứng Biến dị vô sinh nhẫn. Lại nữa,
Sơ địa v.v… không nhập ác đạo
Vô sinh nhẫn, Địa thứ tám trở đi không phải
tâm Hữu lậu gián đoạn
sinh Vô sinh nhẫn.

Luận ghi: “Như thật trí
này từ Thắng giải hạnh trụ, cho đến
Gia hạnh hữu công dụng Vô tướng trụ chưa cùng cực
thanh tịnh, hiện
tại trong Trụ này thì đã cực thanh tịnh”.

Hỏi: Tại sao
không luận bốn Tầm tư?

Đáp: Vì Tầm
tư là nhân, không phải Vô sinh nhẫn, vì chỉ là
Hữu lậu. Như thật trí
thì thông với Vô lậu, là Thể vô sinh nhẫn của Địa thứ tám này.

Hỏi: Hai đoạn
văn trước giải thích lại trí Vô sinh nhẫn, đoạn văn

này thì thế nào? Đáp: Là hàng Bồ-tát do bốn
Tầm tư, đối với tất cả pháp đã
Chánh tầm tư, hoặc có khi đạt được bốn
Như thật trí, cho nên biết trí này tức là Thể của Nhẫn. Câu nói “đã có
Tầm tư rồi”, do đó mà biết Tầm tư
không ở tại Địa thứ
tám trở đi, vì không có tâm Hữu lậu, trở về trước đều có tâm
Hữu lậu, Hậu đắc trí của nó chỉ tương tợ tạo tác nghóa, không
có phương hại đến sự
tạo tác thật của nó.

Hỏi: Tầm tư chỉ có Hữu lậu ý, Dục dẫn sinh Vô lậu Như thật
trí, trí Vô lậu đã
nhiếp pháp thì tức là Như thật, thì tại sao lại khởi Tầm tư quán?
Đáp: Dẫn
sinh trí Vô lậu là giả thiết khi tạo tác, chỉ lập là
tương tợ không phải tạo tác thật.

Luận ghi: “Ngay trong pháp
môn lưu, được chư Như Lai giác ngộ khuyến tu đạo, truyền dạy ban cho vô lượng
sự nghiệp dẫn phát
môn trí tuệä,
thần thông”, trong Địa này, mười phương chư Phật hành đại
khuyến tu, khuyến tu là
Bồ-tát, như kinh rộng nói.

Hỏi: Trụ này, Bồ-tát không có công dụng, thế nào lại giả khuyến
tu? Đáp: Đã đắc
Vô tướng, thì gọi là phần nhiều nhập
Vô tướng, không ưa thích tấn tu, chư Phật bảy lần khuyến tu khiến cho khởi
Vô tướng quán, đã khởi Vô tướng quán rồi thì tự nhiên như
Dị thục, mặc tình tùy ý thắng
tấn, không chờ gia hạnh.

Luận ghi: “Như vậy được chư Phật giác ngộ khuyến hành đạo, dẫn phát vô lượng phân thân diệu trí”, tức là dẫn phát khiến cho
sinh năm phần Pháp thân.
Địa thứ
chín: Luận ghi: “Là hàng Bồ-tát đối với Thậm thâm
trụ không sinh vui mừng
đầy đủ, lại đối với Tăng thượng trí thù thắng
tánh ưa thích tiến nhập”.

Hỏi: Trong tám
Địa trước trừ bốn Tai thì Địa thứ hai trừ đoạn rồi, đối với
Thanh tịnh trụ của Địa trên, phải tinh cần tư duy ngưỡng mộ,
tại sao trên Địa này có
đối với Trí thù thắng tánh mà ưa thích tiến nhập? Đáp: Trước có chỗ mong cầu, là nhiễm pháp chấp, do Địa
thứ bảy dấy khởi, Địa
thứ tám thì đoạn nó. Hiện tại Địa này trong Quán
vô lậu mà ưa thích Trí
thù thắng, ưa thích Vô ngại giải, không phải
nhiễm chấp, cho nên không
đồng bốn Tai ở trước.

Luận ghi: “Hàng Bồ-tát
đó trong các pháp khởi Gia hạnh tuệä vì người mà
thuyết Nhất thiết chủng pháp”. Hỏi:
Tại sao Địa thứ tám trở lên gọi là
Vô gia hạnh, nhưng Địa

này thì lại
có câu “khởi Gia hạnh trí”?
Đáp: Trong
bảy Địa trước, phải siêng cần gia công tu hành
mới tiến đắc, gọi là
Gia hạnh, nhưng trong Phật địa thì muốn vì hữu tình
mà thuyết pháp, mặc tình
tùy ý mà thuyết, không phải Gia hạnh, bây
giờ trụ trong thấy biết
này tiến nhập giải thoát của Địa trên, không có
Gia hạnh trí thì mặc tình
tùy ý như Dị thục tăng thắng, nhưng khi muốn vì hữu tình thuyết pháp thì không thể mặc tình tùy ý thuyết pháp như
Phật, cần phải tác ý
mà khởi thuyết, tức là trong Vô lậu mà tác khởi
thuyết pháp, gọi là khởi
Gia hạnh trí, cho nên không đồng với trước.

Luận ghi: “Phải biết
thuyết pháp trong đây là Sở hóa, là đối
với tất cả hạnh gần
phiền não như rừng rậm, như vậy tạp nhiễm, như
vậy thanh tịnh, do tạp nhiễm này, do thanh tịnh này, hoặc
Sở tạp
nhiễm, hoặc
Sở thanh tịnh, hoặc không phải xưa nay, hoặc là xưa nay, hoặc thông cả hai thứ, như vậy tất cả đều biết như thật”, lại như
Hiển Dương quyển 8 nói, phối hợp với tâm tâm pháp v.v… Vì có văn kinh là
cần nên khuyến tu.

Luận ghi: “Như vậy
Bồ-tát đối với phương tiện thiện xảo
thuyết pháp, đối với
phương tiện thiện xảo thuyết Sở tác”, uy nghi của
thuyết pháp gọi là đối với
Thuyết thiện xảo, xứng với cơ nghi mà thuyết, gọi
là đối với Thuyết sở
tác. Lại nữa, Sở thuyên hợp lý gọi là đối với
Thuyết thiện xảo, xứng
cơ lợi vật gọi là đối với Thuyết sở tác.
Địa thứ mười:
Luận ghi: “Đắc tất cả tướng của Phật, xứng với
thân Diệu tòa, chư quyến
thuộc”, thân đắc Diệu tòa là số lượng thế giới của chư Phật bằng mười
số cát
sông Hằng, các tiểu
Bồ-tát ngồi tòa hoa,
bốn bên vây quanh gọi là quyến thuộc.

Luận ghi: “Nhất thiết
hành tướng, Nhất thiết trí trí, quán rải
lên đảnh”, là lấy
nước pháp quán rải lên đầu gọi là Nhất thiết hành tướng, đây là chỗ làm của
Nhất thiết trí trí. Mỗi mỗi đều xem xét theo
kinh, phần lớn có phối
hợp với văn phán định.

Luận ghi: “Lại nữa,
Bồ-tát này tự như vầng mây lớn, chưa
hiện Đẳng giác Vô
thượng Bồ-đề”, Địa thứ mười có ba tâm là
Nhập, Vị và Mãn.
Trong Mãn tâm này, gọi là Đẳng
giác Bồ-tát,
Như Lai gọi
là Diệu giác, đang nhập và trụ không gọi là Đẳng giác, hoặc ở tại hai tâm
Nhập và Trụ gọi là chưa
hiện Đẳng giác, hoặc ở tại Mãn tâm gọi là đã
hiện Đẳng giác. Lại
nữa, Đẳng giác là Phật, chưa hẳn là Đẳng giác
Bồ-tát. Nói rằng
Bồ-tát này đang tại Địa đó chưa thành Đẳng giác, cũng có
thể hóa sinh, thuyết pháp
như mây mưa, nếu đã thành Đẳng giác Phật
rồi, thì cũng có thể
hóa sinh, thuyết pháp như mây mưa. Nói rằng cùng với

Phật tương tợ, như Đẳng giác Bồ-tát gọi là Đẳng giác.

Luận ghi: “Vô số kiếp
thứ ba của kinh kia”, cho đến “chứng
tối thượng Thành mãn Bồ-tát trụ”.

Hỏi: Tại sao
kinh này không nói chứng đắc Như Lai? Đáp: Vì ba kiếp này đều ở tại nhân, cho nên không nói
chứng Phật, vì ở ngoài
ba kiếp của Phật. Lại nữa, trong đoạn văn thuyết minh hai kiếp ở trước đều có
nói “thứ tự”, nói chứng đắc Cực hỷ trụ v.v… hiện tại kiếp thứ ba của luận này không của
nói “thứ tự”, cho nên
không nói Như lai địa, chỉ
giữ lấy Địa vị của tự mình.

Luận ghi: “Hoặc chánh tu hành tối thượng thượng phẩm
dũng mãnh tinh tấn, hoặc
có thể chuyển nhiều trung kiếp, hoặc có v.v…
cho đến chuyển nhiều đại
kiếp”, đây là chỉ có luận Sơ kiếp Bồ-tát, vì Địa tiền có
siêu vượt.
Làm sao biết được điều đó? Tức là trong giải thích ba kiếp kế trước,
Sơ kiếp ở đây thường hằng dũng mãnh tinh tấn,
không phải không dũng
mãnh, cho nên biết Sơ kiếp có bất dũng mãnh, do đó được nói
là “siêu vượt”.
Lại nữa, giải thích kiếp thứ hai ở trước ghi: “Kiếp này tức là
quyết định, vì là
Bồ-tát đắc
Thanh tịnh ý lạc, quyết định dũng mãnh tinh tấn, cho nên biết hai kiếp trở đi, không có
dũng mãnh, không thể nói
là siêu vượt tất cả thời, vì hằng tinh tấn cho
nên khởi phiền não chỉ là lợi sinh.

Luận ghi: “Lại nữa, do chỗ nói mười hai hàng
Bồ-tát trụ như vậy, trải qua thời lượng ba vô
số kiếp có thể vónh viễn đoạn tất cả chỗ có Phiền não
chướng phẩm, cho đến đoạn tất cả chỗ có
Sở tri chướng
phẩm thô trọng v.v…”
cho đến “như thứ tự của đó mà tu đoạn Tư lương”, hai chướng trong đây là Phiền não chướng và
Sở tri chướng,
Sơ địa đã đoạn Chủng tử hiện hành của
Phân biệt, gồm đoạn luôn Phiền não tu đạo
của chính nó, vì khi đắc Kiến đạo thì thượng phẩm và trung phẩm phiền
não nấp phục không hiện
hành, chỉ có hạ phẩm còn tồn tại cho đến Địa thứ
tám, lại cũng vì chế phục sự hiện hành của hạ
phẩm này rốt ráo không sinh.

Luận ghi: “Địa thứ tám
đoạn rốt ráo không phải là đoạn
Chủng tử, tại Kim cương
tâm, đoạn ba phẩm Chủng tử, Sở tri chướng của
nó, Thức thứ bảy nhập
quán và xuất quán trong Thập địa, hoặc khởi
hoặc không khởi, ở tại Kim cương tâm mới gồm đoạn
Chủng tử. Ngoài ra
các Địa khác thì không
thể chế phục Chủng tử hiện hành cũng không
thể đoạn Chủng tử. Sở
tri chướng trong Thức thứ sáu của nó, tùy theo
Địa mà gồm đoạn Chủng
tử cũng như Sơ địa, cũng khởi chướng hiện
hành của hai Địa, khi đến
Địa thứ tám không những đoạn Chướng chủng tử
của Địa này, mà cũng chế phục Hiện hành của Địa thứ chín và
Thập địa rốt ráo không
sinh, không phải đoạn Chủng kia mà chính trên Địa thứ tám của nó.
Tâm Hữu lậu gián, là gián đoạn
sinh Hữu lậu thiện tâm, không phải khởi các chướng như vậy, là ý của đoạn văn này, còn lại
thì tự mình riêng từng
đoạn mà giải thích nó.

Luận ghi: “Trong Cực hỷ
trụ, các Phiền não phẩm của tất cả nẻo ác”, cho đến “đều vónh viễn đoạn tất cả Phiền não của thượng phẩm và trung phẩm đều không
hiện hành”,
sư
Pháp nói: “Chỉ là nghiệp
Hoặc có thể chiêu cảm, đều
là khi Kiến đạo thì đoạn”.

Hỏi: Nếu như
thế thì tại sao Câu sinh phân biệt và hai Hoặc khác nhau?
Đáp: Luận
này nói “đoạn phiền não của nẻo ác”, chiêu cảm nẻo ác là phiền não, phần nhiều là phân biệt. Luận này nói “đoạn”, là
đoạn các Phiền não câu
sinh mà luận, vì sự chiêu cảm của Bất thiện
nghiệp không đồng với
trời người, không phải là Hoặc của Đa phần câu
sinh. “Thượng trung và hạ phẩm không
hiện hành”, là
Tu đạo hoặc, như
trước đã nói. Trong Địa thứ bảy ghi: “Tất cả phiền não không
hiện tiền”,
đây là chế phục hiện
hành của hạ phẩm, như trước đã nói.

Luận ghi: “Sở tri
chướng phẩm, thô trọng có ba loại, tại da,
tại da non và thịt”.

Hỏi: Tại sao
Phiền não chướng không nói ở tại da v.v…? Đáp: Phiền não có phẩm, lấy ba phẩm làm ba loại đó,
Chướng này ở đây thì
không phải như vậy, cho nên lấy da v.v… mà nói.

Luận ghi: “Các
luận khác thì các Trụ tu đoạn Tư lương”. Hỏi:
Sở tri chướng bị đoạn từng Địa, tại
sao luận này nói
Tư lương? Đáp: Như
trước đã nói, tuy đoạn Tự địa, nhưng do khởi các
Hoặc của Địa sau, ba chỗ
này đoạn nó, đều là Tự địa của Địa sau vónh
viễn không hiện hành,
không đồng với các Địa khác, cho nên không nói Tư lương. Luận:
Trong giải thích tám pháp nhiếp ba Thừa, trong mười
ba Trụ này nhiếp ghi:
“Trong Trụ thứ nhất và thứ hai, đối với Bồ-tát
tạng sinh Tín thắng giải
mà nghe thọ tư duy”, trong hai Trụ này, tùy ý nhiếp năm pháp đầu, trong năm pháp này, đối với một câu
Bồ-tát tạng
mà nhiếp ba pháp đầu.
Sinh Tín thắng giải nghe và thọ lãnh là Tư duy
thứ tư, thứ năm và
thứ tư là Văn tuệä, thứ năm là Tư tuệä, luận
này thật ra là lấy các
Địa sau, không phải không có năm thứ nhiếp này, nói rằng
dụng trên khi tăng thì
phân đồng với ngữ.

Luận ghi: “Đối với tất cả chỗ khác”, cho đến
“trong Hữu gia hạnh, Hữu công dụng và Vô tướng trụ mà đắc
Tu quảng đại”, đây
là nhiếp một phần pháp
thứ sáu, cùng với Sơ địa thông nhiếp Vô tướng
tu thứ sáu, những pháp này đều là tu tập Vô
tướng, tu như quảng đại
này, không giống Sơ địa,
mới đắc gọi là Tiền hành tu.

Luận ghi: “Tu quả thành
mãn trong chỗ nhiếp Bồ-tát trụ của
ba loại trên”, đây là
nhiếp pháp thứ bảy, nói là Tu thành mãn.

Luận ghi: “Trong Như lai
trụ, phải biết đạt được Cứu cánh xuất ly”, là nhiếp pháp thứ tám
Tu thành mãn, nên xem rộng
trong phẩm Công đức. Luận:
Trong giải thích vì mười hai Trụ của Thanh văn tương
tợ Bồ-tát trụ, như chư
Thanh văn đã chứng đắc giới ái của bậc Thánh
để dứt tận các Lậu
trên, tăng cõi trên Học trụ và bốn Trụ của
Bồ-tát cũng vậy”, Thanh văn trong đây, không phải khi đắc
Sơ quả vị như
Bồ-tát trụ thứ tư, Bồ-tát trụ
thứ tư thì ở tại Địa thứ hai, vì lìa Sơ địa.
Luận này căn cứ theo Thanh văn tại
Sơ quả trong tấn thú tâm mà luận, cùng với
Bồ- tát tương tợ. Lại
nữa, khi Trụ quả thì cũng được tương tợ Bồ-tát,
vì giới mà đắc Sơ quả cũng có, tại sao phải lấy
Bồ-tát khi thuộc Sơ địa gọi
là Trụ thứ tư? Giải
thích trước là thù thắng, vì chỗ chờ đợi chung, chính
là tâm thấp học Tuệä
học. Căn cứ theo đây là tại tấn thú tâm phải biết.

Luận ghi: “Như chư Thanh văn khéo quán
sát
Sở tri vô
tướng, Tam-ma-địa, Gia
hạnh trụ, thì Trụ thứ chín của Bồ-tát cũng vậy”,
Tam không không có Sắc,
tâm quán vi tế gọi là Vô tướng Tam-ma-địa,
tức là Đệ tứ thiền
tâm tiến hướng đến Tam không, là vì Gia hạnh đạo
Vô tướng của Tam không,
tương tợ Trụ thứ chín Bồ-tát và Thành mãn
vô tướng trụ thứ
mười, căn cứ theo Tam không, như lý có thể hiểu.

Luận ghi: “Như chư Thanh
văn, từ Tam không này đã xuất rồi thì nhập
Giải thoát xứ trụ,
Bồ-tát trụ thứ mười một cũng vậy”, tức là
trụ tám Giải thoát đạo
và chín Vô gián đạo gọi là Giải thoát xứ, đã ra
khỏi Tam không ở trước
rồi thì nhập Hữu đảnh giải thoát xứ trụ này, gọi
là tương tợ Bồ-tát
trụ thứ mười một.

Luận ghi: “Như chư Thanh
văn nói là tất cả đều tương tợ
Bồ-tát trụ thứ mười
hai”, tức là tại Giải thoát đạo thứ chín trở đi.

-----------------------------------

<章>TRÌ CỨU CÁNH DU-GIÀ XỨ THỨ BA, PHẨM SINH THỨ NHẤT</章>

Trước đã thuyết minh hai Trì, đây là
Trì thứ ba, là pháp
sở
học thứ nhất, chắc chắn
phải khởi năng học hạnh, tức là Trì thứ hai, đã có học hạnh rồi thì liền có quả lợi, tiếp theo là phân tích quả của
Bồ-tát thọ sinh, tức là chỗ toại ý đều nhân theo tâm, cho nên nói:
Cứu cánh Du-già xứ. Trì này
có năm phẩm nhiếp Sinh, vì làm đầu cho nên gọi là thứ nhất. Luận:
Trong giải thích
Tăng thượng sinh, nói:
“Tối sơ trụ
làm chuyển luân”, thứ
nhất là trụ làm vua của một thiên hạ, thứ hai là trụ làm vua của bốn thiên hạ, cho đến thứ tám làm chủ tiểu
Thiên giới, thứ chín làm chủ của
hai Thiên thế giới, thứ mười Bồ-tát sinh vào
Ma-hê- thủ-la thiên, tức
là Tịnh độ nhưng thật ra là trụ khoảng giữa của
hai cõi dưới, vì nghiệp Vô lậu
sinh cho nên gọi là
Sắc cứu
cánh thượng. Đây
là căn cứ người chưa
đắc thân Thọ dụng của pháp giới mà luận. Luận:
Trong giải thích Tối
hậu sinh, sư Pháp nói: Hữu kinh ghi, Phật bảo Từ Thị:
“Sự sinh vào nhà Bà-la-môn của ông, và sự sinh vào nhà
Sát-đế-lợi của Ta, Ta từ bên hông phải
mà sinh, ông thì từ
trên Đảnh hóa sinh, Ta
thọ tám mươi tuổi, ông thì sáu vạn tuổi v.v…”,
điều này Hữu kinh cùng
với Di-lặc kinh trái nhau, hãy xem câu hỏi.

Luận ghi: “Chỉ trừ Phàm địa
Bồ-tát thọ sinh, đây là lấy
Hữu trí Bồ-tát làm năm
Sinh”, có hai thuyết:

Đây
là lấy Trụ thứ hai, Bồ-tát Thập trụ trở lại chưa nhập tăng-
kỳ thì không gọi là Hữu trí.

Chỉ lấy Sơ địa Bồ-tát trở đi gọi là Hữu trí.

Ý nghóa giải
thích thứ nhất là thù thắng, vì tám tướng Thành
đạo của Thập trụ
Bồ-tát. Lại nữa, Tăng thượng sinh, chỉ nói là Sơ địa, cho nên biết là lựa riêng với các Địa khác,
Sinh thông với Trụ, cho nên
Hữu trí lấy giải thích
trước làm thù thắng.

--------------------------------

<詞>PHẨM NHIẾP THỌ THỨ HAI</詞>

Đã thọ kiếp
sống thù thắng, tự lợi viên mãn rồi, tiếp theo là lợi
ích vật, cho nên gọi là phẩm Nhiếp thọ.
Luận: Giải thích rằng:
“Bồ-tát như vậy đối với chư hữu tình,
khi nhiếp thọ chuyển không
điên đảo, thì phải biết là gặp gỡ, lược có mười hai loại trong
Sự gian nan, dưới có
Năng trị. Thiện xảo phương tiện
của mười hai loại này,
thứ nhất là mười một câu “Thứ đệ”, mỗi cặp là
một Sở trị, câu thứ
mười một giải thích Sự gian nan của câu thứ mười
một và thứ mười hai.

Luận ghi: “Hoặc trong đó
phải quán nặng nhẹ, như chỗ thích ứng của nó mà khởi
phương tiện”, tức là loại thứ nhất nên biết.
“Hoặc là trong đó phải thẩm
sát chọn
lựa Bổ-đặc-già-la”, tức là loại thứ hai.
“Do thẩm sát chọn lựa hữu tình ở trước, cho nên lời nói
nhu nhuyến, tự
mình không khởi phiền
não, hoặc trong đó phan duyên dũng mãnh nhiếp
thọ nhân chuyển”, tức là loại thứ ba, tuy vật kham chịu ít ỏi, nhưng vận tâm phan duyên ban bố khiến cho khởi khắp mà nhiếp thọ nhân
chuyển. “Hoặc phát
chánh nguyện”, tức là loại thứ tư, tuy không có năng lực nhưng rộng vì các
sự
kinh doanh, đều phát
chánh nguyện,
sau đó có khi làm thì rộng vì trợ giúp
kinh doanh.
“Hoặc trong đó, chế ngự tâm
đó không để cho lưu
tán”, tức là loại thứ năm, các sự thọ lạc phần
nhiều là nhiễm ô phóng
dật, nhiếp tâm không cho tán động thì có lìa lưu
tán. “Hoặc trong đó an
trụ tâm đó”, tức là loại thứ sáu, không có khả năng lợi
sinh an tâm, mà cung kính làm tương đương với quả tâm
sau đó. “Dũng mãnh tư duy chọn lựa”, tức là loại thứ bảy, khởi tâm tư duy chọn lựa thì có thể nhiếp các thứ, không thể nhiếp thì buông xả.
“Không sinh chán mệt mà tự an
nhẫn”, tức là loại thứ tám, có thể biết được.
“Hoặc trong đó mà hành
buông xả”, giải thích trước là ý thứ mười, vì đối với vật này mà buông xả, không nên
sinh tâm bảo thủ mà thủ lấy bố thí, hoặc đây là giải thích loại thứ bảy ở trước,
Sinh này có thể xả,
Dũng mãnh tư duy chọn lựa
ở trước hợp chung giải thích loại thứ tám.
“Hoặc trong đó phát cần
tinh tấn mạnh mẽ không biếng lười”, thứ tự lại giải thích loại thứ chín ở trước, có thể biết được, hoặc lấy hạnh buông
xả trước này để giải
thích loại thứ bảy ở trước, đây tức là hợp chung
giải thích loại thứ chín
và loại thứ mười. “Hoặc trong đó Thiện xảo phương tiện”, tức là giải thích đối trị thứ mười một ở trước, có thể biết
được. “Mà chánh tu
hành”, là giải thích loại thứ mười hai, có thể biết
được, hoặc có giải
thích đối trị ở trước, như trước mà phối hợp.
“Hoặc trong
đó mà an trụ tâm đó” trở xuống, cho đến “mà tự an nhẫn” trở lại, là giải thích đối trị thứ
sáu ở trước.
“Hoặc trong đó mà hành buông xả”, là giải thích câu đối trị thứ bảy ở trước.
“Hoặc trong đó mà phát động
tinh tấn không giải đãi”,
là giải thích ba câu thứ tám thứ chín và thứ
mười, trong đây tinh tấn
là một, mạnh mẽ là hai, không biếng lười là ba,
như thứ tự làm ba loại.
“Hoặc trong đó Thiện xảo phương tiện mà chánh
tu hành”, là hợp chung
giải thích loại thứ mười một và thứ mười hai, giải thích như trước có thể biết. Nếu y theo Địa trì thì Năng đối trị trong
đây có chín câu, không
thể y theo đó mà xem xét.

-----------------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 49 PHẨM ĐỊA THỨ BA</章>

Phẩm thứ ba của
Trì thứ ba, trước thuyết minh
Lợi Sinh,
sau
thuyết minh địa vị thù
thắng, y theo Phần vị sai biệt của Bồ-tát, y như Địa đó, cho nên nói là phẩm Địa.
Lại nữa, đức của Ngã làm thành xứ, có
thể kham được thọ sinh,
cho nên gọi là Địa. Luận:
Trong giải thích bảy
Địa, nói: “Như Lai thứ bảy v.v…
tạp lập làm Địa”.

Hỏi: Trước thuyết minh Địa thứ bảy chỉ ở tại Địa thứ mười,
bây giờ làm sao nắm lấy cho thông?

Đáp: Thật ra
thông ở trong Phật, vì trước chỉ phỏng theo nhân vị, lược bỏ không thuyết minh Phật, bây giờ thì thật
sự ghi ra, cho
nên kiêm lấy Phật.

Luận ghi: “Vô gia hạnh,
Vô công dụng, Vô tướng trụ gọi là
Quyết định địa, Địa này tùy trong
Quyết định thứ ba”, như Hữu xứ ở trên,
thuyết minh ba loại
Quyết định: một là
Chủng tánh
quyết định, hai là
Phát tâm quyết định, ba là Bất hư hạnh tùy
quyết định.
Như Hiển Dương quyển 7, đồng với
Chủng tánh quyết định này, tức là gốc Chủng tử Đại thừa
phát tâm quyết định, là
nhập Sơ địa. Thập trụ tuy cũng phát tâm nhưng
chưa gọi là Quyết định.
Địa thứ tám này gọi là Bất hư hạnh tùy quyết
định, vì trong hạnh là Vô
công dụng, mặc tình tùy ý mà làm Quyết định
thứ ba này nên gọi là
Quyết định thứ ba, có người giải thích thứ ba này
nói là ở tại Sơ địa, luận này lấy giải thích ở
trước như văn “tại Sơ địa” của Hiển
Dương luận, là khi đắc
Tự tại. Lại nữa, giải thích Địa thứ tám này tại a-tăng-kỳ thứ ba, như Dị thục trụ mặc tình tùy ý khởi hạnh lại
không có tâm Hữu lậu
ngăn cách, vì gọi là Quyết định. Luận:
Trong giải thích Nhập
địa khi lìa nẻo ác, nói: “Đối với chư hữu tình
sắc loại kia mà được Ai mẫn ý lạc”, đây là Từ, dưới đây là Bi.

Luận ghi: “Các nghiệp
nẻo ác của tất cả hữu tình, lấy Tịnh ý
lạc đều nguyện thay thế
hữu tình kia mà lãnh thọ”, Tịnh ý lạc có hai
loại: một là Vô lậu,
là nhập vào các Địa trên; hai là Thắng, cho nên gọi
là Tịnh, tức là trước Địa này.

-----------------------------------------

<詞>PHẨM HẠNH THỨ TƯ</詞>

Trên đã thuyết minh phẩm Địa, là
Sở y vị để học, tuy có Y
vị, nhưng phải hành Hạnh
pháp nào, cho nên tiếp theo là phân tích
Hạnh, trong đây rộng
thuyết minh gọi là phẩm Hạnh.

Luận ghi: “Như chỗ nói trước có mười hai
Hành tướng
phương tiện
thiện xảo”, như phẩm
Bồ-đề phần ở trước đã
thuyết minh, năm
loại Đại nguyện cũng như
phẩm đó, thật ra mười Nguyện căn cứ theo
loại thù thắng mà luận,
là năm mươi Lực phương tiện cũng như phẩm Lực chủng tánh.

Luận ghi: “Như chỗ nói trước hai loại vô lượng, một là
Sở điều phục v.v…”,

Hỏi: Tại sao
lấy tên này để thành tựu Hạnh của hữu tình? Đáp: Là chỗ thành tựu
Hạnh này. Do có
Hạnh này, Bồ-tát khởi hạnh mà thành tựu,
cho nên kiêm gồm lấy Hạnh đó.

Luận ghi: “Phải biết
trong đây, Thí v.v… mười pháp trải qua
ba đại kiếp a-tăng-kỳ-da,
thời gian lâu dài tu tập mới viên chứng
v.v…”, trong đây có ba
loại Đáo bỉ ngạn:

Thời đáo bỉ ngạn, là ba đại kiếp.

Thể đáo bỉ ngạn, là biết Chân như tại nhân mà nhiễm, chưa
hiển ở tại quả, để thuyết minh hiểu rõ cho nên
gọi là Đáo bỉ ngạn.

Bồ-đề đáo bỉ ngạn, Nhị thừa gọi là nhân chưa tròn quả, Đại
thừa gọi là Quả đáo bỉ ngạn. Sư Pháp lại nói:
“Bồ-đề này có bốn
Gia thiện căn, Đáo bỉ ngạn là Đại thừa thiện căn
mới là thù thắng hơn
Nhị thừa”, cho nên trong đây luận rằng: “Vượt hơn tất cả Thiện căn của
Thanh văn Độc giác, hoặc là có thì căn cứ theo
văn luận ở dưới, chỉ có
ba loại trước, vì Thiện căn có thể đắc Diệu
quả, không lấy Thiện
căn mà luận”.

Luận ghi: “Phải biết
Ba-la-mật-đa trong luận khác, đều
nhiếp trong luận này”, như trong kinh Tương
Tục Giải Thoát, hành
Biệt tướng nhiếp
Phương tiện độ, là ba
Bạn ở trước, Nguyện độ là Tinh tấn
bạn, Lực độ là Định
bạn, Trí độ là Tuệä bạn; Giác y theo kinh Thập Địa thì bốn Độ
sau thông với
Bạn sáu Độ trước, tức là Thiện xảo nhiếp
Sinh trong sáu Độ trước gọi là
Phương tiện độ; có thể tinh tấn tăng thượng gọi là
Nguyện độ; Ma pháp không động gọi là
Lực độ; sai biệt
hiểu biết khác nhau gọi
là Trí độ, tức là sáu Độ trước nhiếp, không cần
luận riêng. Thật ra cũng
như kinh Thập Địa và kinh Tương Tục Giải
Thoát, căn cứ theo nghóa
tăng thắng mà luận.

Luận ghi: “Do tư lương,
tự tánh, quyến thuộc và thủ hộ của
bốn Độ trước, phải biết viên mãn hoặc là Học”, phải phối hợp như thứ
tự với bốn Độ trước.

----------------------------------------

<詞>PHẨM KIẾN LẬP</詞>

Nương vào Hành nhân của Địa, Hành nhân đã viên mãn, thì
cần phải có quả thành
tựu, đắc Quả thành mãn, tâm toại Bản tâm mà
kiến lập chỗ thành tựu,
gọi là phẩm Kiến lập, đây là phẩm thứ năm của Trì thứ ba.

Luận ghi: “Nương vào Như
lai trụ, nêu song song hai pháp
này”, là nêu ra mười
ba Trụ, nêu ra chỗ thuyết minh bảy Địa ở trước, Địa
và Trụ nêu ra song song,
nghóa nhiếp viên mãn.

Luận ghi: “Lại nữa,
tất cả Bồ-đề tư lương này lược có hai loại, là cách
Bồ-đề hoặc xa hoặc gần”, khi chưa đắc tướng hảo thì gọi là xa,
tức là ở tại Địa
tiền, nếu đắc tướng hảo thì gọi là gần, là đắc
Nhập địa trở lên, nguyên nhân
biết được là chỗ phân tích nhập Tịnh thắng ý lạc
Địa kế trước, các
tướng tùy hảo đã đắc Dị thục, cho nên biết Địa tiền chưa đắc tướng hảo
Thật báo. Lại nữa, văn trong cuối quyển này ghi:
“Tướng hảo gọi là
Đối chủng tánh địa, chỉ có Chủng tử, nương vào thân mà trụ tại Giải hạnh địa để tu phương tiện kia, hoặc tại Thắng ý lạc địa mà
gọi là Đắc, các Địa
trên gọi là Thanh tịnh, ở tại Phật địa mà đắc tướng
hảo thiện tịnh Vô thượng địa”. Luận:
Trong giải thích bốn
Thanh tịnh, Sở y tịnh thứ nhất,
thì trong đây gồm lấy
Tập khí của các phẩm Phiền não, đối với Sở y của tự nó không có Tập khí vónh viễn diệt, như Đối Pháp luận quyển 14,
chỉ có lấy Trụ và Xả,
không có Tập khí trước vónh viễn diệt, tức là
Bồ-đề địa này. Trong
giải thích công đức, văn đồng với Đối Pháp luận, luận này thì có ý gì?
Trong luận này thì căn cứ theo
Nhiếp pháp chu
toàn, trong luận kia thì
căn cứ theo Hữu vi tịnh, không lấy Vô vi tịnh, thật
ra thì thông với Hữu vi và Vô vi. Luận:
Trong giải thích Tịnh
lự giải thoát, Tạp nhiễm có hai loại, Thanh tịnh có
bốn loại, cùng với chỗ nói trên trái nhau, phải biết tướng của nó cùng với hai loại Tạp nhiễm trái nhau. Trong hai loại
Tạp nhiễm, mỗi mỗi đều có hai thứ, loại Tạp nhiễm thứ nhất có hai là: Vô công đức và chư
Cái hiện tiền.
Loại Tạp nhiễm thứ hai có hai là Tự địa phiền não triền và Tự địa tùy miên. Luận này nói là có nhân, có hai nhiễm
chướng này, khi Như Lai
đắc Thanh tịnh thì có bốn thứ Thanh tịnh, phải biết
là ngược lại với chỗ nói trước.

<章>BẢN LUẬN 50</章>


Luận:
Trong giải thích Hữu
sai biệt và Vô sai biệt của mười Lực, “Hữu sai
biệt và Vô sai biệt” là như Xứ, Phi xứ và Tự nghiệp, vì quán Thiện nhân và Bất thiện nhân cho nên gọi là
Vô sai biệt.
Chỉ quán Thiện nghiệp và Bất
thiện nghiệp thì có thể chiêu cảm Ái quả và
Bất ái quả, đó là Xứ
và Phi xứ. Tự khởi Thiện quả thì tự thọ Thiện báo,
gọi là Tự nghiệp lực,
cho nên là Hữu sai biệt. Ngoài ra, phải biết văn
dưới căn cứ theo chỗ này. Luận:
Trong giải thích pháp
Không quên mất, nói: “Hoặc là
Như”, như văn dưới ghi: “Rộng đối với tất cả chỗ khởi
phương tiện”, tức
là khi giáo hóa chúng
sinh, mà tùy phương tiện thích nghi, thuận theo
lý cho nên gọi là Như,
lại cũng tức là phương tiện như vậy, cho nên gọi là Như. Luận:
Trong giải thích
Nhất thiết chủng
diệu trí, nói:
“Hoặc trong pháp Bất thiện vô ký không có trí điên đảo, biết mà không làm, là
Nhất thiết chủng trí, hoặc biết thiện mà khởi thì gọi là
Diệu trí”, trí
trước tương tợ
Hậu đắc trí,
Trí sau gọi là
Chánh trí, thật ra là
Vô phân biệt trí.
Không quán các pháp bất thiện v.v… mà chỉ khởi
Thiện quán, chỉ
là Diệu trí, Hậu đắc
trí của nó chính là Nhất thiết chủng diệu trí. Lại
nữa, Hậu đắc trí có hai loại, đều là Chánh trí thì không đúng.

Luận ghi: “Tư duy viên
mãn, xe ý viên mãn”, vì ý nghiệp có thể có nghóa
vận tải điều động tư lự, cho nên thí dụ như chiếc xe.

Luận ghi: “Như vậy viên mãn hiển thị tất cả Học đạo và quả
Học đạo của Bồ-tát”, Học đạo là Trí, Quả là
Như cảnh. Lại nữa, Hữu vi của các Địa trước gọi là
Học đạo, Hữu vi và Vô vi của các Địa
sau
gọi là quả Học đạo.

-----------------------------------

<章>TRÌ THỨ ĐỆ DU-GIÀ XỨ THỨ TƯ</章>

Tức là lựa riêng, như các phẩm trên, hoặc là các nghóa thứ đệ
của phẩm, tức là tự mình khám xét.
Hữu dư y địa là Tập nhân của phiền não đã tận, chỉ có các thân
trí khác và Vô vi tồn
tại gọi là Hữu dư y, hoặc căn thân của năm Uẩn
gọi là Y, có căn thân
này tồn tại gọi là Hữu dư y.

Luận ghi: “Tại sao Địa
thi thiết an lập là Hữu dư y địa? Trừ
một phần Vô tâm địa, Tu
sở thành địa, Thanh văn địa, Độc giác địa,
Bồ-tát địa, trừ ra Vô
dư y một Địa, toàn phần các Địa khác đều gọi là
Hữu dư y”, trong mười bảy Địa, như văn của luận này, toàn phần mười một
Địa và ít phần năm Địa
làm Thể của Địa này. Tại sao vậy? Trong năm Địa lại giống như trong
Vô tâm địa, có năm vị
Vô tâm: một là
Vô tâm, hai
là Thùy miên, ba là Vô
tưởng định, bốn là Diệt tận định, năm là Nhập
vô dư y Niết-bàn giới.
Luận này chỉ lấy bốn vị trước, trừ Vô dư y
Niết-bàn cho nên nói
“một phần” là Thể của Địa này. Trong Tu sở thành địa, tu thành có hai hành vi là Hữu vi và
Vô vi, Vô vi của nó là Thể của
Vô dư y, luận này trừ bỏ
nó chỉ lấy tu thành Hữu vi.

Hỏi: Chỉ là tu, tại sao có câu nói “Hữu vi và Vô vi”? Đáp:
Thẳng thắng mà nói
Tu tuệä, tức là không lấy
Vô vi. Luận này nói
Tu sở thành, vì đã có câu
“Sở thành” cho nên thông
suốt với Vô

Chính các Địa của Thanh văn thuyết minh chung với bốn Đế.
Trong Diệt đế của nó, có Nhân tận vô vi và Quả tận vô vi, luận này thì lựa riêng bỏ Quả tận vô vi, cho nên trừ bỏ một phần không có các Địa khác,
tức là chỗ trừ bỏ toàn phần.

Hỏi: Các Địa
khác cũng có, nhưng không phải Thể của Địa
này, tại sao chỉ trừ ra
một phần trong năm Địa? Đáp: Từ nhiều tướng mà tùy theo,
luận ghi: “Lại nữa, tùy
theo hiển tướng”, là
trừ ra ẩn tướng của nó, vì không phải Thể của Địa
này, cho nên lược bỏ không luận. Luận:
Trong giải thích
A-la-hán cùng với tám Y này hoặc là Y hoặc là
Tương y, nói: “Cùng với
sáu
sự nhiếp thọ không chung
tương ưng”, là cùng với
sự nhiếp thọ của cha mẹ tương ưng, vì người Vô
học không xả bỏ sự
cúng dường cha mẹ.
Vô dư y địa là Thể của Địa này, tức là chỗ dư thừa của các
Địa trước, nghóa đó
căn cứ theo trước mà hiểu.

<類></類>



<節>DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN</節>



<卷>QUYỂN 13</卷>

(Bản Luận 51, 52,
5 3)

<章>BẢN LUẬN 51</章>


Trong Nhiếp Quyết Trạch phần, nói: “Ý địa thứ nhất trong năm Thức thân tương ưng địa”. Một bộ luận này tổng có năm phần,
năm mươi quyển trước
đã thuyết minh nghóa Thể của mười bảy Địa, tức là Bản Địa phần thứ nhất, nghóa của bốn phần
sau là giải thích lại bốn phần đầu ở trước, đều gọi là
Nhiếp phần này, là phần thứ nhất trong
bốn phần sau, vì
Nhiếp Quyết Trạch phần gọi là
Quyết Trạch phần, hoặc có chỗ lấy văn để nhiếp văn, như phần
Hữu ở trước, luận này giải thích lại lấy làm một phần, hoặc có chỗ lấy văn
nhiếp nghóa, như phần trước
tuy nói Pháp thể, nhưng
nghóa của nó có chỗ chưa rõ ràng, luận này thuyết
minh lại lấy làm một phần, như nói Nhãn giới nhiếp
Nhãn giới v.v… tự thể nhiếp tự thể. Lại nữa,
Trí của Sở thuyên quyết trạch chọn lựa
các Địa không đồng,
nhưng chọn lựa nghóa thì đồng, lại thu nhiếp lẫn nhau, tức là lấy nghóa để
nhiếp nghóa. Một phần giáo này là
Năng thuyên quyết trạch, vì lấy
Sở thuyên mà đặt tên cho nên gọi là
Nhiếp cũng được, căn cứ
theo Câu-xá luận gọi là Đối pháp tạng, vì nghóa thù
thắng trong Đối Pháp luận
kia nhập vào Nhiếp này cho nên Nhiếp này
được tên Tạng; hoặc Nhiếp này nương vào
Tạng kia, từ Tạng kia
dẫn sinh,
là Sở tạng của Nhiếp kia cho nên cũng gọi là Tạng. Phần kia có hai
nghóa, thì phần này cũng
vậy. Do nghóa thù thắng trong Bản Địa phần ở
trước nhiếp vào phần
này để chọn lựa thuyết minh nó; hoặc phần này
nương vào phần kia, từ
Bản Địa dẫn sinh, tức là chỗ hàm chứa nghóa của
Bản Địa kia là chỗ nhiếp
của phần này cho nên gọi là Nhiếp Quyết Trạch phần, cũng là lấy văn để nhiếp văn cho nên gọi là Nhiếp, đây là
thuyết minh nghóa của chữ Nhiếp. Câu nói
“Quyết trạch phần”,
Quyết là quyết đoán, là quyết định nghi ngờ của người khác cũng được.
Quyết là quyết liễu, có thể tự mình hiểu rõ. Trạch là chọn lựa, có thể chọn lựa
đúng sai,
luận này
thuyết minh là phá sai, cho nên nói Quyết Trạch. Tà kiến
thì bác không có, chân
tục tuy quyết đoán, nhưng không phải quyết
trạch là Phi; Nghi tuy quyết trạch là Phi nhưng không phải
quyết đoán,
nói Quyết là lựa riêng
với nghi hoặc, nói Trạch lựa riêng với Tà kiến.
Bản Địa phần ở trước
nói thẳng về Nghóa tướng, bây giờ phải vấn đáp lại. Hỏi:
Quyết nghi và trạch yếu cho nên gọi là
Quyết trạch,
Cựu luận ghi: “Quyết
định tạng, là Phi, luận kia thì nói là Ni, Ma-khả gọi
là Quyết định, đã nói
Tỳ-ni sinh thì bẻ gãy tà, luận này nói
Quyết trạch
thì làm sao được gọi
là Quyết định tạng luận?
Đáp: Nói
“trong”, là lựa riêng với nghóa Trì, trong mười bảy Địa thì lựa riêng với mười lăm Địa còn lại, nghóa Trì thì thuyết minh
hai Địa này, cho nên nói là
“trong”. Nói “phần”, là các phần phân ra,
phân riêng các khu phần,
là một phần ở sau Bản Địa, ở trước Nhiếp
Trạch. Nói “Ý địa của
năm Thức thân tương ưng địa”, như Bản Địa phần giải thích.

Hỏi: Tại sao
không nói Ý thức? Đáp: Vì danh từ đó lạm tràn, ở đây thuyết
minh tâm, ý, ý thức,
cho nên không đặt thức vào. Hỏi: Nghóa của hai chữ
“tương ưng” không chỉ câu thúc trong
năm Thức, tại sao ban đầu
nêu ra không gọi là Ý hữu?

Đáp: Thật ra
đều là Hữu, nhưng lược bỏ không nói. Lại nữa,
nêu cái ban đầu ra là
để hiển cái sau cùng, cho nên Ý địa không tương
ưng. Lại nữa, căn cứ
theo pháp thù thắng để thuyết minh năm Thức
không có Chấp trì v.v…
cảnh của nó thì nhỏ hẹp, cho nên chỉ nêu Tương ưng mà không nói
Căn trần, trong ý kiêm gồm thuyết minh hai Thức thứ
bảy và thứ tám, cả
Căn trần v.v… đều thuyết minh, không thể thiên gọi
là Tương ưng, cho nên lược bỏ.

Hỏi: Bản Địa
phần ở trước đã khai làm hai Địa, làm sao chỗ
này hợp với thuyết minh ở trước?

Đáp: Có hai ý:

Sáu Thức gọi là
Biệt y, là chỗ y chung của
sáu căn, là
Bản thức, hiện tại phần này thuyết minh đầu tiên là
Thức thứ tám, vì là chỗ y chung của năm Thức
và sáu Thức, cho nên thuyết minh chung, phần trước phỏng theo nghóa tự tánh của
nghiệp dụng, cho nên riêng khai
làm hai Địa.

Sáu Thức gọi là Biệt chủng tử, nương trong Bản Địa
phần, tuy thuyết minh A-lại-da, chỉ thuyết minh chỗ y
của Chủng tử, vì tùy theo
sáu Thức mà nói thì công năng của mỗi mỗi Thức đều khác nhau, cho

nên riêng
khai làm hai Địa.
Hiện tại trong “phần” này kiêm gồm thuyết minh
Hiện hành, Thức thứ tám là chỗ y chung của
sáu Thức, đã là chỗ y chung thì không thể riêng khai làm hai Địa để
thuyết minh, cho nên hợp chung lại nói, từ Thức thứ tám hợp làm một để
thuyết minh.
Lại nữa, chỉ phỏng theo
Tác nghiệp, Tác nghiệp
đã riêng thì cần phải khai riêng ra để thuyết minh, đều nương vào
Căn duyên Trần, tướng trạng của hạnh thì đồng, cho
nên hợp chung lại nói.
Lại nữa, như Hiển Dương quyển 6 ghi: “Hỏi:
A-lại- da thức là chỗ nhiếp của
Thức nào? Đáp:
Là sáu
Thức nhiếp”.
Trước phỏng theo Chủng
tử phân riêng, bây giờ thì phỏng theo chỗ nhiếp
của sáu Thức, cho nên hợp chung lại thuyết minh
Quyết Trạch của Địa
này, hợp chung có bảy
quyển, đây là quyển đầu cho nên gọi là thứ nhất,
tức là đầu tiên xứng
với một Ý địa của năm Thức thân tương ưng địa
trong Nhiếp Quyết Trạch
phần. Ngay trong Phần này có ba đoạn:

Tổng kết phần trước sinh phần sau để phát khởi đầu luận.

Giải thích ý hưng khởi của phần.

Nương vào Địa mà phân tích.

Đoạn thứ nhất và thứ hai cũng như văn, đoạn thứ ba là chánh
phân tích năm ý, hợp
chung thuyết minh ba Địa của Tầm tứ v.v… hợp chung là mười bốn Phần.
Ngay trong đoạn thứ ba có hai đoạn nhỏ: một là chọn lựa riêng để thuyết minh một Địa, hai là chánh phân tích, như văn
có thể hiểu. Hiện tại thuyết minh trong Địa này tổng có bảy quyển,
ba quyển rưỡi trước
thuyết minh năm Thiện xảo, ba quyển rưỡi sau
thuyết minh sáu Thiện xảo,
trong ba quyển rưỡi trước có nhiều đoạn, luận này ba quyển rưỡi trước lại hợp chung làm hai đoạn, đoạn thứ nhất trước
đã thuyết minh hưng khởi
ba câu hỏi, đoạn thứ hai nương vào câu hỏi
mà chánh đáp. Ngay trong
câu hỏi có ba đoạn:

Bản thức ở trước, làm Sở quyết trạch.

Mở đầu ba câu hỏi, để hỏi nguyên nhân đưa đến.

Chánh đề ba câu hỏi, để khiến cho hưng khởi quyết trạch.

Luận ghi: “Hỏi: Trước
nói chỗ y của Chủng tử là A-lại-da
thức”, đây là câu
hỏi thứ nhất, là trong Bản Địa phần ở trước đã thuyết
minh Thức thứ tám là
chỗ y của Chủng tử. Vì Chủng tử đều nương vào
Hữu cho nên các luận
của Tiểu thừa chưa nói Hữu. “Nhân duyên rộng
phân biệt nghóa của Hữu”, đây là đoạn thứ hai
khai làm ba đầu mối của câu hỏi để hỏi nguyên nhân đưa đến.
“Nhưng chưa nói Hữu”, Bản Địa
ở trước tuy Đại thừa
có Thức thứ tám, nhưng kinh của Tiểu thừa thì
chưa nói có một câu hỏi nào. Hỏi:
Như Nhiếp luận dẫn trong kinh Tiểu
thừa rằng: “Ái, Lạc,
Hỷ tập nhiễm A-lại-da,
trong các kinh khác cũng nói như vậy, trong
luận này nói thì ngay
trong kinh Tiểu thừa đã có, nhưng tại sao nói là chưa có? Đáp: Có hai nghóa mà kinh Tiểu thừa này không có, là nói
như Tát-bà-đa bộ v.v…
Lại nữa, nhưng kinh Tiểu thừa kia tuy nói có
Thể, tức là Thức thứ
sáu không có riêng Sở thuyên và các nghóa riêng khác, cho là nhân duyên rộng phân biệt v.v…
Luận này nói: “Chưa có”,
là không riêng có Hữu
thể cho nên không phải gọi là Hữu. “Nhân
duyên của Hữu”, Hữu
này là nguyên nhân của Thức thứ tám. Tuy nói là
Hữu, nhưng chưa biết nguyên nhân của Hữu, đã biết
nguyên nhân Hữu cho nên Thức thứ tám còn tồn tại, chính là cùng với các tâm
Sở thọ hiện tại như Thọ v.v… đồng thời chuyển để rộng phân
biệt nghóa, tức là
làm câu hỏi thứ ba.

Luận ghi: “Tại sao không nói” trở xuống, nói đoạn thứ ba là
chánh thiết lập ba câu
hỏi khiến cho hưng khởi sự quyết trạch.

Luận ghi: “Đáp: Do kiến lập này là
Phật Thế Tôn” trở xuống câu đáp thứ hai, trong đáp thì tùy câu hỏi mà làm ba câu đáp.
Trong đáp câu hỏi thứ nhất này, văn
Trường hàng thứ nhất tổng đáp là
“rất sâu
kín cho nên không nói”.
Nguyên nhân dẫn kinh câu đáp thứ hai chính
ghi: “Không nói”. Luận:
Tụng ghi: “A-lại-da thức rất
sâu kín”, trở xuống là nêu kinh ra chánh phân tích “không nói dừng lại”, một câu tụng này là tổng
hiển rõ chỗ sâu xa vi
tế; câu thứ hai và thứ tư thì chánh thuyết minh
nguyên nhân “không nói”,
câu thứ ba là chánh thuyết minh “không nói”. Hỏi:
Tại sao câu thứ tư và thứ hai thuyết minh nguyên
nhân “không nói”?

Đáp: Có hai
nghóa cho nên không nói: một là vì thâm tế cho
nên không nói, tức là câu thứ hai chánh thuyết minh nghóa thâm tế; hai là
vì sợ khởi phiền não
cho nên không vì những người đó mà nói, tức là
câu thứ tư. Trước đã
nói: “Câu thứ bảy và thứ tám đều gọi là A-đà-na”,
là không đúng, tức là
Tụng của Cựu luận ghi: “Chấp trì thức thâm tế”,
đã nói là Chấp trì thì Thức thứ bảy lẽ nào là
Năng trì? Phạm âm là
Ngật- lợi-sắc-tra Mạt-na, ở đây dịch là
Nhiễm ô yÙ, hiện tại
gọi A-đà-na,
là nghóa Chấp trì của
Thức thứ tám, một câu này tổng nêu sự thâm tế
của Thức thứ tám.

Hỏi: Chấp trì
thức thâm tế của Cựu luận, tại sao luận này
ngược lại riêng gọi là
Hữu, nguyên nhân tại sao? Đáp: Hai chữ
Chấp trì, nghóa của nó đúng đắn, nhưng lựa riêng
thì có khác, vì nghóa lựa riêng
không đồng.
Tại sao vậy? Vì trước đã nói
là thâm tế, chỉ lựa
riêng với phàm phu nhưng chưa lựa riêng với Nhị
thừa, chính vì phàm phu dựa vào nghóa đều thô thiển, ở đây nói thâm tế là
chỉ lựa riêng với phàm
phu, vì chính giáo nghóa của Nhị thừa đều thâm tế, giáo nghóa này nên ban cho v.v…
Nhưng hiện tại lấy chữ “thậm” để
lựa riêng với Nhị thừa,
vì kinh giáo của Nhị thừa là thâm tế, nhưng
không có “thậm”, đây
là lựa riêng sự cụ túc cho nên cần phải khác nhau, do đó ở dưới ghi: “Bậc Thánh Kiến đế mới có thể hiểu rõ, ngoài ra thì
chưa có thể hiểu được”.
Trước Kiến đạo thì Thức thứ sáu không phải là
Duy thức quán, chưa thấy
Thức thứ tám, khi nhập
Kiến mới biết, cho
nên nói: “Thậm thâm tế”.

Luận ghi: “Tất cả Chủng tử như bộc lưu”, một câu này đã nêu ra ý nghóa “thâm tế” của Thức thứ tám nhưng không vì người
kia mà nói, tức là nguyên nhân thứ nhất
“không nói” thâm tế.
Sông chưa bị gió thổi thì gọi là nước chảy bình lặng, nếu bị gió thổi thì mới thành
sóng
to dấy khởi. Thức này cũng vậy, gió Năng huân chưa kích động, thì chỉ có niệm niệm bình lặng
lưu chuyển, khi gió Năng huân kích động thì
thành Chủng tử, thì như
sóng to, hoặc Chủng tử sinh Hiện hành. Do như
sóng to, là nhân của một
lượng sóng thì đến một lượng sóng sinh, nhân
của nhiều sóng thì đến
nhiều sóng dấy khởi.

Hỏi: Trước đã nói ngược lại “Chủng tử như hằng lưu”, bây giờ
thì có khác gì?

Đáp: Tuy gọi
là Chủng tử, nhưng chưa biết nó là thế nào, nếu
nói thì sợ có câu
chấp, bây giờ nói là “tất cả”, ý nghóa bao hàm. Lại nữa, hai chữ “hằng lưu” này có nghóa gì? Nếu hằng như nước chảy
thì không phải, nếu như thường hằng mà chảy, thì lẽ nào lại phỏng theo nghóa
của Nhân huân tập, bây
giờ nói “bộc lưu” thì nghóa ở tại hai chữ này.

Luận ghi: “Ta đối phàm ngu không diễn nói”, một câu này
là chánh thuyết minh
nguyên nhân “không nói” thứ ba,
vì nghóa của Tiểu thừa có tên gọi nhưng không có Thể,
đây là “Ta đối với phàm ngu không diễn nói”, vì chỉ khai tên gọi,
điều đó tại phàm phu thì tên gọi cũng chưa khai diễn, tức là “Ta đối với phàm không
khai diễn”.
Nếu tên gọi của Tiểu thừa
đã có, nhưng không vì Tiểu thừa mà khai diễn,
nếu tên gọi cũng chưa
có, thì cũng không vì Tiểu thừa mà khai diễn.

Hỏi: Đã không vì Nhị thừa và Phàm phu mà diễn nói, tại sao
bây giờ lại nói để
khiến cho phàm phu nghe?
Đáp: Nghe
trong đây có hai người, trong Thanh văn có hai hạng
người: một
là căn không thuần thục, hai là căn chưa thuần thục.
Người thứ nhất là
Quyết định tánh, người thứ hai là
Bất định tánh, cho nên không vì hai người đó mà diễn nói. Nếu căn của Bất định tánh đã
thuần thục, thì làm sao
không vì người đó diễn nói? Phàm phu cũng vậy: một là căn không
thuần thục, là người không có
chủng tánh; hai là căn
chưa thuần thục, cho nên
không vì người đó mà diễn nói. Hiện tại luận này phỏng theo người nghe đều là căn đã
thuần thục, cho nên được
nghe, luận này ghi: “Đối
với phàm ngu không khai diễn”, là nghóa ở tại câu này.

Hỏi: Trước nói: “Đối với phàm, Ta không nói”, thì điều này có gì khác?
Đáp: Tức
là nói “không phải phàm phu”, chỉ lựa riêng với
phàm phu, không phải Nhị
thừa. Luận này nói thì ý không phải như vậy.

Luận ghi: “Sợ họ phân biệt chấp làm Ngã”, tức là câu thứ tư,
giải thích “không nói”
của câu thứ hai, nguyên nhân bị khởi phiền não
mà không nói. Phàm phu có hai chấp chưa đoạn dứt,
sợ
sinh khởi hai
thứ chấp Ngã. Ngã của
người Nhị thừa tuy đã trừ, nhưng pháp Ngã còn tồn tại, chính là
sợ khởi cái
Ngã này. Ngã có hai thứ: một là Phân biệt
ngã, hai là Câu sinh ngã.
Câu sinh ngã thì mặc tình tùy ý mà sinh, Phân biệt ngã thì nương vào giáo mới khởi, vì
sợ phàm phu nương vào giáo
mà phân biệt thì hai Ngã
đều sinh, Nhị thừa thì nương vào sư phân biệt
thì pháp Ngã được
khởi, cho nên không vì hai người đó mà diễn nói. Hỏi:
Trước nói: “A-lại-da kia chớ chấp làm Ngã”, thì ở đây
có khác gì? Đáp: Đây là nói tổng quát, chưa lựa riêng với bất cứ
Ngã nào, nghóa đó có thể biết được. Hỏi: Thức thứ tám tương tục như là
thường nhất,
sợ khởi
Ngã kiến của người, phàm
phu không nghe Bản thức có thể tướng, thật ra là
nghó ngợi đến Pháp
chấp, cho nên phần lớn là không nói?
Đáp: Nói
Thức thứ tám tuy sinh Pháp chấp, nhưng nếu trừ
Pháp chấp thì chắc chắn là do
Duy thức, Thức thứ tám đã là
Nhân duyên như thật của các
pháp, đây là gốc của Duy thức, cho nên vì đại
căn mà được nói Bản thức (lại có vấn nạn đuổi theo v.v… hãy
suy nghó)
“Nghóa của Thức này”,
là Phật thuyết pháp chủ yếu lấy lợi vật làm gốc.
“Nếu thuyết pháp này, ban đầu không đọa
sinh tử, cuối cùng có thể khiến
cho đắc Niết-bàn”, thì Phật liền vì người đó mà thuyết, nhưng
Thức này phàm phu nghe đến thì
liền sinh phân biệt hai Ngã, nếu Nhị thừa
nghe đến thì liền sinh
Pháp chấp, và không thể khởi Duy thức quán, ban đầu
thì có tổn,
cuối cùng nghe rồi thì không có ích. Hỏi: Duy thức không phải là cảnh nhỏ, không vì người đó
mà thuyết Thức thứ
tám, Mạt-na thức thì quán đạo của Nhị thừa đã trừ
thì đáng lẽ vì Nhị thừa mà thuyết?
Đáp: Hoặc
chướng của Mạt-na thức đối với Nhân quán thì quán Đạo của Nhị thừa được trừ
Nhân chấp. Thức vi tế thì không phải
Chủng trí của Nhị thừa
do đó không vì Nhị thừa mà thuyết Thức thứ bảy, tức là như Kiến đạo tuy đoạn quả của ba nẻo ác,
nhưng Thức thứ tám vi tế cho nên không vì bậc Kiến đạo mà nói,
Mạt-na thức vi tế cho
nên không phải Nhất
thiết chủng trí của Kiến đạo kia, cũng không vì Kiến đạo mà nói.

Hỏi: Quán đạo của Nhị thừa có duyên với Mạt-na thức hay không? Đáp: Vô phân biệt trí quán khi đoạn Hoặc thì
Tự tướng quán, quán lý của
Mạt-na thì Hậu đắc trí quán, không phải
Nhất thiết chủng trí,
đối với Sự sai biệt
thì không có trí, cũng không cần duyên. Nương theo
ng- hóa này, sư Pháp nói:
“Lấy chín môn để phân biệt tám Thức”, sư Bị
thì lấy bảy môn để
phân riêng tám Thức, đều như Đối Pháp sao ở trước.

Luận ghi: “Lại
nữa, Ôn-đà-nam nói: Dưới đây là đáp câu hỏi
thứ hai”, trong đây có hai đoạn:

Nêu bài tụng để tổng hiển tám nghóa.

Văn trường hàng rộng giải thích.

Hỏi: Đoạn văn thứ nhất có thể hiểu, ngay trong văn trường
hàng thì đoạn thứ nhất
trình bày tám danh từ ngay trong bài tụng, đoạn thứ hai thứ tự giải
thích Ôn-đà-nam, cùng với kinh Tự
Thuyết Ổ-đà-nam
có khác gì?
Đáp: Ngay
trong thứ tự giải thích riêng có nghóa không đồng,
tức là tám đoạn, trong
đoạn thứ nhất có hai câu. Hỏi thứ tự giải thích, câu hỏi có thể hiểu, trong câu đáp có năm
Nhân không đồng, tức là
năm đoạn, ý của Nhân
thứ nhất là “trong các bộ Tiểu thừa v.v… không
lập Bản thức, như các
sư kinh Bộ lấy
sáu Thức trì giữ thân”, ý của luận này không phải
như vậy, nói: “Từ nghiệp đời
trước sinh”, là có
thể chấp trì thân. “Từ
hiện tại Duyên sinh”, là không thể chấp trì. Đây
là phỏng theo trường lý,
không phỏng theo sáu Thức đối với một
sát-na, hoặc khởi Dị thục tâm mà phá, như văn có thể hiểu. Trong đây
nên lập Lượng rằng:
“Chuyển thức của Nhãn v.v… không phải là sau Năng chấp, là Tông; vì duyên hiện tại phát khởi, là Nhân; như âm thanh
v.v… phát khởi, là Dụ.
Hoặc có chuyển bổ cứu rằng: “Trong Nhãn v.v… của

tôi cũng có
Dị thục tâm, từ nghiệp đời trước sinh Năng chấp trì, tại
sao ông nói rằng Chuyển
thức của Nhãn v.v… không phải sinh Năng
chấp trì mà tổng quát
ngăn trách tôi, bây giờ phải phá nó”, là Tỷ lượng
của Nhân thứ ba ở
dưới. Nếu như thế thì Nhân thứ ba ở dưới đáng
lẽ không khác? Vì đã phá Nhân này rồi lại bổ cứu, rồi lại bị phá,
sau đó đã
có phá, thì biết rõ
trong đó chỉ phỏng theo đạo lý tương tục của trường
lý mà phá, như trước
đã giải thích, đây là Nhân thứ nhất. Nhân là nói
về nguyên nhân, tức là Nhân của Tông nhân v.v… từ Nhân này đặt tên cho nên nói là năm Nhân.
Trước tổng phá
sáu
Thức đã xong, dưới đây
nhân theo các đoạn văn
Sớ khác mà phá, lại là chỗ phá của tâm thiện
tánh và tâm bất thiện
tánh xa khác. Nhân thứ hai cũng là thiện tánh khả
đắc và bất thiện tánh
khả đắc v.v… của sáu Thức thân. Nhân thứ hai, tức là Dục phá nó, lại còn ngăn trách các pháp khác, có Phi chấp thọ mới
làm Đồng dụ mà có thể
ngăn trách thiện và bất thiện kia. Giả sử có người giải
thích rằng: “Thể của
Niết-bàn có thể trì giữ chỗ y chỉ của
Hữu lậu”, Lượng này nói:
“Hai loại Niết-bàn quyết định không phải là chấp
thọ, là Tông; Vì là
Vô vi, là Nhân; cũng như hư không, là Dụ”, nghóa này đã thành thì chuyển phá Đạo đế, nếu riêng cho rằng Đạo đế là
Năng trì, thì phải lập
Lượng rằng: “Thiện tâm vô lậu không thể chấp thọ các căn
Hữu lậu, là Tông”, câu nói này là lựa riêng với Đại viên cảnh trí có thể chấp tự thân, nếu chỉ tổng nói Vô lậu thiện tâm không thể chấp thọ, tức là có lỗi
Bất định, làm
như Niết-bàn, vì là
Vô lậu. Vô lậu thiện
tâm không thể chấp thọ,
làm như Đại viên cảnh trí, vì là Vô lậu mà có
thể chấp thọ, để tránh lỗi này cho nên nói như vầy: “Vì là
Vô lậu, là
Nhân; do như Niết-bàn, là
Dụ”. Nghóa này đã thành thì cần phải chuyển
phá tâm Hữu lậu, phải
lập Lượng rằng: “Hữu lậu thiện tâm đáng lẽ không chấp thọ các căn
Hữu lậu, là Tông; vì là Thiện, là Nhân; như
Vô lậu thiện, là Dụ”.
Thiện đã bị phá rồi thì bất thiện cần phải trừ, riêng
lập Lượng rằng: “Các
tâm bất thiện đáng lẽ không phải chấp thọ, là
Tông; vì là tánh
Hữu ký, là Nhân; cũng như
Thiện phẩm kia, là Dụ”.
Trong Vô ký có bốn loại Vô ký, vả lại trừ bỏ Dị thục thì ở tại Nhân thứ
ba. Biến hóa v.v… có ba
thứ, bây giờ phải riêng phá, lập Lượng rằng:
“Ba loại tâm Vô ký
đáng lẽ không phải chấp thọ, là Tông; vì bị gián
đoạn, là Nhân; cũng như âm và điện chớp, là Dụ”.
Hoặc Nhân dụ ghi:
“Vì không phải tánh Dị
thục, như thiện tâm và ác tâm, cho nên Nhân
này cũng thiện”. Nhân
trước có Dị thục sinh tâm làm lỗi Bất định, luận này ghi: “Tuy nói thiện tánh và bất
thiện tánh, nhưng không nói
Vô ký”, đã có chữ “vân vân”
là thuyết minh các chỗ bị phá khác. Tuy trở lại đoạn

văn xa, nhưng
chính tâm báo Vô ký trong sáu Thức của đoạn văn đó, trong đó có kế chấp, cho là chấp trì, phải phá kế chấp đó, cho nên
Nhân thứ ba tức là
ngăn trách kế chấp này.

Luận ghi: “Lại nữa, chỗ nhiếp loại bất khả đắc của Dị thục vô
ký vô phú trong sáu Thức
thân là Nhân thứ ba”, là nói trong sáu Thức
tuy có Dị thục, nhưng chỉ
có một niệm sinh khởi, hoặc các tâm gián
đoạn, trước và sau là
một loại, Dị thục sinh khởi thì chắc chắn là bất khả
đắc, trước và sau là
tánh của một loại Dị thục, không biến dị, có khả
năng chấp trì, đó là
Chân dị thục. Dị thục tâm trong
sáu
Thức này, chỉ có một niệm
sinh khởi, không phải không có gián đoạn, đã không phải một
loại thì đó là Dị thục
sinh khởi, không phải xứng với lời nói mà có thể chấp thọ, phải lập
Lượng rằng: “Sáu loại
Chuyển thức không phải là
Chân dị thục sinh khởi, là
Tông; vì có gián đoạn, là Nhân; ví như gió, âm
thanh v.v… là Dụ”. Lượng này chưa rõ ràng, phải
lập riêng trở lại: “Một
loại Dị thục vô ký vô
phú của sáu Chuyển thức đã là bất khả đắc thì
không thể chấp trì thân,
là Tông; vì có nghóa gián đoạn, là Nhân; thí dụ v.v… đồng
như trước”. Hoặc phải lập
Lượng rằng: “Dị thục
sinh khởi tâm trong
sáu
Chuyển thức không thể chấp thọ, là Tông; vì có gián đoạn,
là Nhân; như gió, âm
thanh v.v… là Dụ”. Luận đó ghi: “Dị thục loại
bất khả đắc”, tức là trong đó có Nhân gián đoạn mà nói, tức là
Nhân kia đuổi theo vấn nạn: “Dị thục tâm trong
sáu Thức là Dị thục
sinh
khởi, không phải Chân dị
thục, không thể chấp trì, Tông của ông tại sao
nói là Bất khổ và Bất
lạc thọ? Từ Dị thục mà sinh, đã là Dị thục sinh
khởi thì đáng lẽ không
phải chấp thọ”?

Đáp: Dị thục
sinh khởi có hai loại: một là từ Dị thục chủng tử
mà sinh, hai là từ Dị
thục tương tục mà sinh. Thức thứ sáu v.v… là Dị
thục chủng tử sinh khởi,
gọi là Giả dị thục, như Nhãn căn v.v… không phải Chân dị thục, chính Thức thứ tám của nó là Dị thục tương tục
sinh khởi, vì niệm trước và niệm
sau đều là
Dị thục. “Hiện tại niệm trước và niệm đều là
Dị thục này”, đều là chấp trì, không phải
sáu loại Thức, cho nên có khác nhau, tức là vì văn này, có một
sư cho rằng: “Cõi Dục có
Dị thục tâm
thứ sáu”, có một
sư khác cho rằng: “Đây là ngăn kế chấp”.
Lại nữa, ngoại đạo kia kế chấp rằng: “Thức thứ bảy trong Tông của ông đáng lẽ được Năng chấp trì thân, thì đâu có lao nhọc gì đến Thức thứ tám”?
Phải lập Lượng rằng: “Thức thứ bảy của tôi không thể chấp trì thân, vì
không phải tánh Dị thục,
như sáu loại Chuyển thức v.v… Lại nữa, ngoại đạo kia cho rằng, không phải một loại Thức mà có thể trì tất cả căn, mỗi
mỗi Thức của tự nó
có thể trì căn của tự nó. Bây giờ phải phá
nó, Nhân thứ

tư ghi: “Lại
nữa, sáu Thức thân mỗi mỗi đều nương riêng mà
chuyển, cho đến là Nhân
thứ tư”, trong đây có hai loại phá: một là nương vào kế chấp mà chánh phá, hai là theo khắp kế chấp mà vấn nạn.
Nói rằng: “Như khi Nhãn thức
khởi, thì các Thức còn lại như Nhó v.v… không có căn của Thức thì liền phải tan hoại, là Tông; vì không có Thức năng
trì, là Nhân; vì các
Thức trong Tông của Tiểu thừa không
cùng sinh,
như tử thi, là Dụ”.
Giả sử thừa nhận chấp thọ cũng không xứng lý, thì đoạn
văn kế chấp này đuổi
theo vấn nạn, nói: “Ngoại đạo kia kế chấp khi
Nhãn thức khởi, không
chỉ có trì Nhãn căn mà cũng có thể trì Nhó căn
v.v…”. Luận này giả sử
nói: “Nếu thừa nhận chấp thọ thì cũng không đúng lý, vì
Thức xa lìa”. Luận này lập
Lượng rằng: “Nhãn thức chắc chắn
là không thể trì Nhó
v.v… các căn, là Tông; vì Thức xa lìa, là Nhân;
như tám Thức của người
khác không thể trì thân căn v.v… như tử thi
v.v… là Dụ”.
Lại nữa, có người hợp chung lại lập
Lượng rằng: “Không có Thức thì các căn
đáng lẽ không có chấp thọ, là Tông; vì Thức xa
lìa, là Nhân; như tử thi, là Dụ”. Đã vấn nạn
không có chấp thọ rồi thì đáng lẽ trở thành Phi
tình nhiếp, lập Lượng rằng: “Không có Thức thì các
căn đáng lẽ Phi tình
nhiếp, là Tông; vì không có chấp thọ, là Nhân; như
tử thi, là Dụ”. Lại
nữa, Nhãn v.v… các Thức khi khởi thì đáng lẽ thay đổi chấp thọ lẫn nhau, là Tông; vì
Sở y khác nhau, là Nhân; cũng như
Nhãn v.v… khi khởi thì không nương các căn, là Dụ”. Lượng này có lỗi, vì
chỗ lập Đồng dụ không
thành, lỗi như chỗ kế chấp ở trước. Thân thức trì tự căn, như thế thì đáng lẽ thành lỗi
số chấp, Nhân thứ năm đáng lẽ thành lỗi
số chấp, văn đó có thể hiểu. Trong đây có Lượng, đã có chấp
thọ và không chấp thọ,
khi không chấp thọ thì đáng lẽ không phải hữu tình nhiếp, vì không có chấp thọ, như tử thi v.v…
Lại nữa, có thể nói
rằng sáu loại Chuyển
thức đáng lẽ là Phi chấp thọ, vì tâm của ba tánh gián đoạn không phải là một loại, như hai loại âm thanh và lửa v.v…
Câu này cũng có lỗi, do năm
Nhân trên, sáu Thức chấp trì đã không
đúng đạo lý, cho nên thừa nhận Thức thứ tám là Năng chấp trì thân.
Văn tổng kết có thể hiểu.

Luận ghi: “Tại sao nếu không có
A-lại-da thức cho đến
Thức không đồng
thời chuyển, thì Nhân thứ hai này không phải kiến lập
Thức thứ tám, chỉ nương
vào vấn nạn của ngoại đạo mà phá chấp của
Tiểu thừa để kiến lập tự tông, trong đây có hai đoạn là hỏi và chánh
giải thích. “Tại sao nếu
không có v.v…”, đây là đoạn thứ nhất. Nếu căn cứ theo trước và
sau mà giải thích thì đoạn văn này có chút ít trái nhau,
tại sao vậy? Vả lại như văn trước, nếu có Chấp thọ thứ tám, thì chỗ y chỉ có
thể đắc, nếu không có Y chỉ thứ tám thì chấp thọ không thể đắc, hiện
tại hoặc căn cứ theo
giải thích phải nên nói: “Nếu có Thức thứ tám thì
tối sơ sinh khởi có thể
đắc, nếu không có Thức thứ tám thì tối sơ sinh khởi không thể đắc”, đó là nói liền
sinh chỉ có tổng quát, phải nói:
“Tiểu thừa không có
Thức thứ tám, vì các
Thức không đồng
thời sinh”.
Lý của Đại thừa thì
nói: “Căn và Cảnh duyên đủ thì năm Thức đều khởi, bất cứ duyên nào mà một Thức tối
sơ
sinh khởi thì cũng đều có
Thức thứ tám”, tức là thừa nhận các Thức đồng
thời sinh, cho nên có
Thức thứ tám, thì không có tối
sơ
sinh khởi là đúng đạo lý. “Ông đã không
có Thức thứ tám, thì
tối sơ sinh khởi là không đúng đạo lý”. Có thể thẳng vào đoạn văn, không thể căn cứ theo trước và
sau mà hưng phát
theo giải thích. Đây là
đặt câu hỏi đã xong. Ngay trong chánh giải thích
có hai đoạn: một là giả
thiết ngoại đạo vấn nạn, hai là nương vào vấn
nạn mà chánh giải thích.
Vì trong Tiểu thừa các Thức đều sinh riêng, văn đó dễ hiểu. Trong câu đáp đó có ba đoạn,
đoạn thứ nhất là đáp tổng quát để trình bày về giải thích nguyên do, đoạn thứ nhất và chỗ
trình bày có thể hiểu,
trong chánh giải thích của đoạn thứ ba ghi: “Cho
phép có hai Thức đồng
thời chuyển”, là các Thức trong Đại thừa cũng có
khi sinh khởi riêng, các
đoạn văn còn lại dễ hiểu. Trong đây phải nên
lập Lượng rằng: “Ba duyên đầy đủ khi
Nhãn thức khởi, ba duyên đầy đủ thì các Nhó thức v.v… cũng phải hiện khởi, là Tông; vì ba duyên đầy
đủ, là Nhân; như hiện
khởi Nhãn thức, là Dụ. Chỗ vấn nạn trước của ông
e rằng Thức cùng sinh
nhưng không thừa nhận Thức thứ tám là có,
hiện tại trở thành các
Thức cùng sinh, đã phải thừa nhận có Thức thứ
tám, thì đây là giải
thích ngược lại. Luận trong Nhân thứ ba, thứ nhất là
hỏi v.v… như văn phán
định ở trước, Nhân này cũng không phải chánh
lập, Nhân của Thức thứ
tám vì ngoại đạo mà giải thích nghóa, khi vấn
nạn thì ngoại đạo liền
vấn nạn ngược lại, Nhân đặt làm vấn nạn chung, lập ngược lại
Bản thức, nói: “Kế chấp
Thức không đồng thời
sinh của ngoại đạo và
Tiểu thừa, là Ý khi duyên
Sắc thì ở
sau
Nhãn thức”. Bây giờ phá Thức này là
“duyên sắc cảnh quá khứ đáng lẽ không rõ ràng”, phải
nên lập Lượng rằng:
“Sau Nhãn thức v.v… thì Tán tâm ý thức duyên, tiếp theo là chỗ dẫn Cảnh của Nhãn thức quá khứ v.v… không rõ ràng,
là Tông”, câu nói này
lựa riêng với Định tâm và Độc đầu ý kia. “Hiện
tại duyên xa”, là hiện tại phá nghiêng về quá khứ và Ý thức gần, lựa riêng với Ý thức xa,
vì Nhân là Bất định vị nhiếp duyên quá khứ, câu nói này cũng lựa riêng với Định tâm, như trong
Tán tâm, duyên các
sự của trăm ngàn kiếp quá khứ v.v… Phật cũng lựa riêng với
Định tâm. “Lại nữa, vì
không rõ
ràng, thì đáng lẽ là không rõ ràng, Tông nhân dụ như
trước”, văn ý trong
đây cũng giống như Đối Pháp sao.

Luận ghi: “Tại sao nếu không có
A-lại-da thức mà có tánh
Chủng tử, cho đến không
đúng với đạo lý”, từ đây trở xuống không thể riêng phán định các đoạn văn đó, vì trong Tiểu thừa chấp có
sáu
Chuyển thức có thể trì giữ các
Chủng tử đó, hiện tại lấy
sự dị biệt của các tâm
để làm thế nào mà trì
các Chủng tử, phải nên lập Lượng rằng: “Sáu
loại Chuyển thức không
thể trì giữ Chủng tử, là Tông; Nhân là vì dần
dần triển chuyển, cũng như cái trống v.v… phát ra âm thanh, là Dụ”.
Lại nữa, nói: “Sáu
Chuyển thức đáng lẽ không trì giữ Chủng tử, vì ba
tánh gián đoạn”, các
văn khác thì có thể biết.

Luận ghi: “Lại nữa, các Thức kia thời gian lâu dài gián
đoạn, không nên tương tục thời gian lâu dài
lưu chuyển”.
Lại nữa, nếu
ông chấp sáu Thức trì
chủng, như khi nhập vào Vô định tâm, thì chính
sáu Chuyển thức đó bị gián đoạn trong thời gian lâu dài, đã là không có Thức năng trì, thì đáng lẽ không có
Chủng sở trì mà được lưu
chuyển tương tục thời gian lâu dài không
sinh diệt, phải nên lập
Lượng rằng: “Nhập Vô tâm định
thì Chủng tử đáng lẽ bị mất, là Tông; vì không có Thức để trì giữ, là Nhân; như nhập Vô dư
Niết-bàn giới, là Dụ”.
Lại nữa, phải lập Lượng
rằng: “Khi nhập Diệt định thì sáu Thức gián
đoạn trong thời gian lâu
dài, điều này tức là Vô thức trì chủng, tức là
Chủng tử đã mất, không nên có xuất Định tương tục mà lại được lưu
chuyển thời gian lâu dài
là dùng loại Chủng tánh nào”! Lại nữa, điều này
lại lấy gì làm Thức để
trì thân, vấn nạn phá không có Thức môn trì Chủng tử, kiêm gồm phá khi nhập Diệt định thì
sáu
Thức gián đoạn, không
nên chính thân đó mà
được lưu chuyển thời gian lâu dài, Chủng tử kia
trải qua nhiều thời gian
không có Thức trì giữ thì liền bị hư hoại, tương tục gọi là Thân. Nếu như thế thì cùng với chỗ phá Thức thứ bảy ở
sau
có khác gì? Đã như thế
thì lấy Nhân thứ nhất và Nhân thứ hai tốt hơn.

Luận ghi: “Tại sao nếu
không có các Thức đồng thời chuyển
thì nghiệp dụng sai biệt
không đúmg đạo lý v.v…”, đây là Nhân thứ
năm cũng không phải
chánh lập Thức thứ tám mà phá đối với người khác, cũng nhân theo vấn nạn của
người khác, giải thích lý do vấn nạn
mà thành bốn thứ nghiệp
dụng của Thức thứ tám:

Liễu biệt khí nghiệp, là thế giới khí vật bên ngoài.

Liễu biệt y nghiệp, tức là năm căn,
Phù căn, năm Trần bên
trong và Chủng tử bên trong.

Hai loại này
là nghiệp dụng của Thức thứ tám, kinh Thắng Man
ghi: “Tự
thân nuôi sống đầy đủ, một thời phân biệt nhanh chóng”,
đây là nghiệp thứ
nhất, vì Thức thứ tám chỉ có biến hiện, duyên từ
Chủng tử sinh cho nên gọi
là Biến hiện, vì là Cảnh của Thức thứ tám kia
cho nên gọi là Duyên của
kia. Nội y nghiệp của nó có đủ hai nghóa: một
là Biến hiện cho nên
duyên, hai là Chấp cho nên duyên. Nghóa Biến
hiện cho nên duyên, như
trên có thể biết. Nghóa Chấp cho nên duyên, gọi
là chúng sinh số.

Liễu biệt ngã nghiệp, tức là Mạt-na thường chấp Thức
thứ tám lấy làm Ngã.

Liễu biệt cảnh nghiệp, là sáu Thức còn lại mỗi mỗi đều biết
rõ Tự cảnh.

Ý trong đây, là
Cảnh nghiệp thứ tư, khi một Thức khởi thì
từng sát-na từng
sát-na cả bốn nghiệp
đều chuyển, không phải tất cả thời đều là Vô tâm hay muộn tuyệt v.v… và nhập Vô tâm định mà đều có đủ
bốn nghiệp, chỉ có đủ
ba nghiệp trước, như chỗ nói của kinh: “Nếu khi
một Cảnh nghiệp khởi thì
chắc chắn từng sát-na từng sát-na bốn nghiệp
có thể đắc”. Nếu không có Thức thứ tám thì các Thức khác không được đồng
thời sinh, nhưng mà bốn nghiệp này không thể một Thức một thời mà có
nhanh chóng, lẽ nào không trái với kinh cho đến đạo lý, nếu
Tiểu thừa tin đại giáo
và trong một sát-na có bốn nghiệp này, thì có thể
như các vấn nạn này. Hỏi: Tông của người kia đã không tin kinh và không thừa nhận
có bốn nghiệp, trong một
sát-na mà hiển hiện có thể đắc, thì đắc cái gì
mà khởi vấn nạn như vậy? Đáp: Nhưng lấy đạo lý mà đuổi theo thì chắc chắn phải thừa
nhận có bốn nghiệp này
và niềm tin đại giáo mới được thành lập. “Lấy đạo lý
đuổi theo”, là lập Duy thức
tỷ lượng, nói:
“Sắc v.v… các pháp đều không lìa Thức, là Tông; vì là
Sở thức, là Nhân; cũng như đối với
Thức, là Dụ”. Đã là
các pháp của Sắc v.v… thì không lìa ngoài Thức, từ
Thức mà hiển hiện, khi
không có Thức thì cảnh này phải không có, lại như nhập
Vô tâm định, hoặc chỉ có duyên cảnh của
Niết-bàn v.v… thì lúc
đó Sắc v.v… đã không
có Thức năng duyên, thì Nhãn căn v.v… và các
khí vật bên ngoài liền
đoạn dứt, phải nên lập Lượng rằng: “Khi nhập
các vị của Vô tâm định,
thì Nhãn căn v.v… và khí vật bên ngoài v.v… liền phải đoạn dứt, là Tông; vì không có Thức, là Nhân; như
Thức bị diệt, là Dụ.
Lại nữa, khi duyên cảnh
Niết-bàn v.v… thì các Nhãn căn v.v…
chắc chắn phải đoạn
dứt, là Tông; vì Thể hay duyên Thức của tự nó không có, là Nhân; cũng như Nhãn thức v.v… chưa
sinh duyên, là Dụ”. Đây
tức là thành lập loại nghiệp thứ nhất và thứ hai là có, kế đó là thành lập nghiệp thứ ba, Nhị thừa chỉ nói có nghiệp
Liễu ngã, không nói tất
cả thời hằng khởi Liễu
ngã, hiện tại phải lập Lượng rằng: “Chỗ khởi
tâm thiện v.v… của Dị
sinh, lúc đó chắc chắn có Ngã kiến, là Tông; vì đây là có chọn lựa, có thể phải
suy nghó đó là
Dị sinh, là Nhân; như khi
khởi các vị Ngã kiến
khác, là Dụ”. Nghóa của ba loại nghiệp này đã
thành lập, đối với tất
cả thời chắc chắn phải hằng hữu, nếu khi cảnh nghiệp khởi, thì chắc chắn phải có
bốn nghiệp, nếu không như vậy thì chỉ
có ba nghiệp trước Liễu
biệt cảnh nghiệp. Nhị thừa cùng thừa nhận nghóa của ba nghiệp trước đã thành, trong nhất thời mà bốn nghiệp có
thể đắc, đối với ba
nghiệp trước tổng lập Lượng rằng: “Trong thân Dị
sinh khi không có tâm nhiễm v.v… hiện tiền, thì chắc chắn có ba
loại nghiệp trước, là Tông; vì là
Dị sinh vị, là Nhân; như hai chỗ thừa nhận chung
là khi ba loại Liễu biệt
hiện tiền, là Dụ”. Vì nghóa này cho nên biết,
bốn nghiệp có thể biết
được, lấy lý mà lập Duy thức trước Lượng.
Lại nữa, có chỗ lập của ba
Tạng ghi: “Vì Chân cho nên cực thành Sắc không
lìa Nhãn thức, là Tông;
vì tự thừa nhận ba nhiếp đầu là chỗ không
nhiếp của Nhãn, là Nhân;
cũng như Nhãn thức, là Dụ”. Lập Lượng trước
tuy có thể như vậy, lỗi
chọn lựa chưa chu toàn, lỗi chọn lựa trong đây
như Nhân Minh sao nói. Từ
trên đến đây, tuy trở lại lý để phá trái với
giáo, thì như thế nào mà
cũng như trong Nhiếp luận, rộng lập Đại thừa đúng là lời
Phật nói, đã tin Phật nói rồi thì có lỗi trái với giáo, không phải lúc chưa tin trở về trước mà có lỗi này, như
Nhiếp luận nói, các lỗi này
đều cùng với Hiện
lượng trái nhau, lỗi như văn đã nói. Luận:
Trong giải thích Thân thọ thứ sáu, nói: “Như lý tư, cho
đến quyết định có
A-lại-da thức”, trong đây chánh luận Thức thứ tám là
có, nói rằng như khi nhập
Định thì năm Thức không hiện hành, chợt
nghe âm thanh xúc chạm thì
liền khởi lãnh thọ, như Xá-lợi-phất nghe
tiếng sư tử hống, đã
không có Nhó thức mà khởi lãnh thọ các âm thanh khác, tức là Thức thứ tám khởi lãnh thọ. Nếu không có Thức thứ tám thì
nghóa này làm sao thành?
Hoặc trong Tiểu thừa không thừa nhận cảnh
trong Định khởi thọ, phải
lập Lượng rằng: “Cảnh trong nhập Định vị, khi
xúc chạm đến thân thì
phải khởi lãnh thọ, vì có Cảnh và Vị của Ý thức
xúc chạm thân, như
Tán tâm vị”. Nếu khi không thừa nhận thì phá ngược lại các
Vị khác, nói:
“Cảnh trong Tán tâm vị khi xúc chạm thân
thì đáng lẽ không khởi
thọ, là Tông; vì cảnh xúc chạm thân, là Nhân; như nhập Định vị, là Dụ”. Trong đây lại có vấn nạn và
giải thích, không
thể phiền thuật ra, sư
Pháp nói: “Thân thọ tức là Khinh an, xúc chạm thân

mà khởi lãnh thọ”.

Luận ghi: “Như lý tư và Bất như lý tư có thể biết, hoặc Vô tư lự
là Vô tâm định, hoặc
nói Tầm tứ là Hữu tâm định, ở tại Định hay không ở tại Định đều có thể biết”, ý này nói Thời và Cảnh của
sáu vị này
không phải một loại lãnh
thọ, không phải một tâm không cùng sinh Ý duyên, đây là tùy theo một loại Cảnh, hoặc có âm thanh đến thì nói rằng
không cùng sinh. Nếu không có Thức thứ tám thì làm
sao lãnh thọ?
Nếu có Thức thứ tám thì Thức thứ tám lãnh thọ, tuy nhập Định v.v…
nhưng không có năm Thức
nào khác, mà sự nhận thức thọ lãnh vẫn sinh.
Nếu không có Thức thứ tám thì năm Thức này không nên khởi. Đó là
ý trong đây.

Luận ghi: “Ở trong Vô
tâm định, là không đúng đạo lý”, cho đến “không lìa thân”, câu này có hai nghóa: một là trái với
Tỷ lượng, hai là trái với Thánh
giáo. Trong các Bộ đã thừa nhận có hai Ý thức,
một là thô, hai là tế.
Ý thức tế thì Định này có, hiện tại trong luận
này phá nó, như
Tát-bà-đa bộ thì không lập nghóa
Tế thức, phải lập
Lượng rằng: “Nhập Vô tâm định đáng lẽ cũng như xả mạng, là Tông; vì
Thức lìa thân, là Nhân; cũng
như tử thi, là Dụ”. Luận trái với Thánh giáo, như văn có thể hiểu.
Tát-bà-đa bổ cứu rằng:
“Sáu Thức không lìa
thân”, Thức đắc bất
ly, cho nên gọi là Thức không lìa Thân, thì cũng đáng lẽ nói là Thức đắc bất ly thân, mà không gọi là
Diệt tâm định, phải
lập Lượng rằng: “Ông
lập Diệt tâm định thì lẽ ra không phải là Diệt
định, là Tông; vì
Thức không lìa, là Nhân; như
Hữu tâm định, là Dụ.
Lại nữa, Vô tâm định của ông nhất định là có tâm, là Tông; vì có Thức, là
Nhân; như Hữu tâm định, là Dụ”, đây không phải là chánh bổ cứu của
Tát-bà- đa bộ, Bộ đó
chánh bổ cứu rằng: “Nhập Định tuy không có Thức,
sau khi xuất Định thì Thức chắc chắn
phải sinh”, là nói
Thức không lìa
thân, phải lập Lượng
rằng: “Ông lập Diệt tâm định thì nhất định là có
tâm, là Tông; vì nói
rằng Thức không lìa thân, là Nhân; như Hữu tâm
định, là Dụ”, là Bộ
kia khởi quyết định trái nhau, nói: “Diệt tâm định v.v… quyết định không có tâm, vì tịch tónh cũng
như Niết-bàn”, hiện tại
cùng với Tác hữu pháp
tự tướng có lỗi trái nhau, khiến cho nghóa đó không thành, ông lập Diệt tâm định đáng lẽ không phải là Định, vì tịch tónh cho nên cũng
như Niết-bàn. Nếu nói mạng căn v.v… tồn tại gọi là
không hư hoại, thì nên
phá mạng căn này nói: “Trước đã phá bốn tướng,
bốn tướng nhất định
không thật có, không phải hai Hiện lượng và Tỷ
lượng biết được, như
sừng thỏ v.v… lấy đây làm thí dụ để phá mạng căn
kia. Từ trên đến đây
phá Tát-bà-đa bộ đã xong, hoặc lập Hữu tâm thì phải
phá, Lượng
rằng: “Vô tưởng định v.v… của Ý thức trong các
vị đáng lẽ không có, là Tông; vì trong vị này nội
trong sáu Thức tùy một Thức
mà nhiếp, là Nhân; như
năm Thức v.v… là Dụ”. Lại nữa, nếu có Thức thì quyết định có Xúc, nếu có Xúc thì chắc chắn có
Thọ và Tưởng.
Như thế nào mà nói Định này có
Thức? Lượng này đã thành thì chỗ chấp của Tiểu thừa đã phá xong, vì trái với kinh trái với lý mà thành
Thức thứ tám. Lại nữa, như
cõi Vô sắc đáng lẽ có Diệt định v.v… hãy suy lường nó. Luận:
Trong giải thích Thức
thứ tám, nói: “Khi lâm chung”,
cho đến “không xứng
với đạo lý”, như quyển thứ nhất, từ phần trên
mà xả, từ phần dưới mà xả, đều đến tâm Xứ
sau đó mới xả. Nói rằng:
“Không phải Ý thức kia có khi
không chuyển”, nếu Thức thứ tám chấp thông với thân phần, khi xả phần trên thì phần dưới chưa xả, có nghóa chuyển và nghóa
không chuyển. Nếu nghóa của Thức thứ
sáu không hẳn như vậy vì duyên
Cảnh khác, không phải có Xứ mà
không khởi, không phải không thể chấp trì.
Lại nữa, nếu Thức thứ tám duyên
Cảnh vi tế, thì
khi lâm chung sẽ duyên
Cảnh không biết được; hoặc Thức thứ sáu
duyên Cảnh hạnh thô,
hoặc Thức thứ sáu có thể xả mạng và hạnh tương
ưng với thô, vì không
phải Ý thức kia có khi không chuyển, phải lập
Lượng rằng: “Khi mạng
chung thì Thức duyên cảnh có thể biết, vì là Thức
thứ sáu, cũng như các
vị khác đều không phải Ý thức mà có thể xả
mạng”. Lượng rằng: “Ý thức không phải tâm xả thọ, vì
Chuyển thức
nhiếp, cũng như năm
Thức”, cho nên biết nghóa của Thức thứ tám được thành lập. Từ trên đến đây đáp có
Nhân duyên thứ hai đã xong, từ đây
trở xuống đáp nghóa rộng phân biệt.

Luận ghi: “Lại nữa, Ôn-đà-nam”, là câu đáp thứ ba, từ đây
trở xuống có hai câu
đáp: một là lấy bốn nghóa để kiến lập nghóa Thức
thứ tám rộng phân biệt;
hai là kiến lập nghóa Hoàn diệt của Thức thứ tám. Trong đó câu đáp thứ nhất nêu các bài tụng, kế đó là văn
Trường hàng, trong văn
Trường hàng có hai đoạn, đoạn thứ nhất khai làm hai
môn, đoạn thứ hai là
thứ tự giải thích, trong giải thích trước hết là
giải thích Sở duyên.

Luận ghi: “Liễu biệt chấp thọ, là có thể phân biệt rõ ràng tự
tánh của Biến kế sở
chấp v.v…”, cho đến “Chấp thọ liễu biệt”, là
Thức thứ sáu và thứ bảy đều khởi chấp, chỗ huân tập thành Chủng tử có thể nói là vọng chấp tập khí, năm Thức v.v… của nó tự huân
Chủng tử, tuy
không phải vọng chấp tập
khí thì cũng là Thức thứ tám duyên. Trong đây
tại sao không nói Thức thứ tám duyên? Y theo đoạn văn và văn dưới, thì tất
cả pháp Hữu lậu đều có chỗ tùy theo thô trọng, Chủng tử của năm
Thức v.v… tuy không phải là vọng chấp tập khí, nhưng vì chỗ tùy theo của thô trọng cho nên chỉ gọi là
Tập khí, chỗ duyên của
Thức thứ tám, trong
đây hàm chứa chung làm
thành lời nói, gọi là Tập khí biến kế chấp.
“Trực tiếp là Tập khí của Thức thứ
sáu và
Thức thứ bảy”, là năm Thức còn
lại và Thức thứ tám
không phải vọng chấp tập khí. Hỏi:
Các Hiện hành đều là chỗ tùy của thô trọng, đáng lẽ đều
gọi là Tập khí. Nếu như
thế thì câu nói “Thức thứ tám duyên tập khí”,
thì nghóa của nó nhiếp
tất cả pháp, đâu cần gì khai mở ra hai Cảnh?

Đáp: Tập khí
thông với hai loại, là Hiện hành và Chủng tử,
trong đây phỏng theo Chủng
tử gọi là Tập khí, không phỏng theo Hiện
hành để làm luận, cho
nên khai làm hai loại khác nhau.

Hỏi: Làm sao
biết được Hiện hành cũng gọi là Tập khí? Đáp:
Như A-la-hán đồng hai chân vượt qua hầm hố gọi là
Tập khí, đây là
Hiện hành, cho nên biết là thông với hai loại. Nếu không như thế thì do có Chủng tử tập khí cho nên gọi là
Tập khí, thì lẽ nào
Tập khí tức là Hiện
hành? Chủng tử trong luận này đều gọi là Tập khí,
tức là năm Thức v.v…
nói rằng xứng với Chủng tử đều gọi là Tập khí,
các nghóa khác đồng với
trước. Lại nữa, trong giải thích này nói: “Biến
kế tập khí”, là tất
cả Chủng tử của Hữu lậu trong ba tánh đều gọi là
Biến kế sở chấp, vì ba tánh tâm v.v… đều là chỗ phược của
tướng phược, gọi là
Biến kế, không phải cho rằng Biến kế đều là chỗ thành Chủng tử
của hai chấp. Nếu như thế thì trong đây tại
sao có câu nói Biến kế
sở chấp? Ba tánh tâm v.v… không khởi chỗ chấp, nghóa là trong đây thông với nghóa trong văn của luận. Hàm chứa tức là Tập khí của Biến kế tự tánh. Biến kế
sở chấp vọng chấp tự tánh tập khí, trước thì thông với
Thiện chủng và Bất thiện
chủng, sau thì chỉ có hai tâm chấp và Chủng tử.
Lại nữa, sư Pháp giải
thích rằng: “Hai nghóa là nghóa của hai sư ở Ấn Độ: một cho rằng: ba tánh tâm đều có
Pháp chấp, tuy khi thiện tâm khởi,
tức là văn này làm
chứng, cho nên gọi là Biến kế sở chấp tập khí.
Hai giải thích rằng: Tất cả tâm chủng của Hữu lậu thiện v.v… đều gọi là
Biến kế sở chấp tập khí.
Tập khí không phải Biến kế trong ba tánh, vì tâm
Hữu lậu v.v… chắc chắn
bị Lậu trói buộc, chính là tánh của thiện v.v…
cũng gọi là Biến kế sở
chấp. Nghóa này không bằng nghóa trước. Hỏi: Chủng tử của vô lậu,
không phải vọng chấp tập khí làm cảnh duyên của Thức thứ tám phải không? Có nghóa duyên bị lược bỏ cho nên trong đây không nói.
Lại nữa, nghóa này
không đúng, vì tâm yếu mà cảnh mạnh cho nên không
được duyên, như văn Huân tập trong

Nhiếp luận không phải Sở duyên của A-lại-da, vẫn dựa vào
Bản thức để làm chỗ mạnh thù thắng. Nếu như thế thì tại
sao gọi là
Duy thức? Hoặc phỏng theo
Kiến phần vô lậu thì nghóa này cũng thành, khi chưa thành
Vô lậu, thì nghóa này không nên gọi là
Duy thức, như
Nhiếp luận dựa vào Thức thứ
tám kia, vì niệm đều tùy theo diệt cho nên cũng gọi là
Duy thức, lấy
sự duyên Cảnh của Thức thứ tám làm chỗ trói buộc
của tướng phược, các
Cảnh của Thức thứ tám đều là sự biến hiện gần gũi, nếu duyên Vô lậu tức là không phải tướng phược cho nên không
duyên. Thức thứ tám
mong Vô lậu chủng tử, tức là không phải Duy thức,
như Nhãn thức mong Cảnh
của Thức thứ tám cũng không phải Duy thức,
vì không phải Sở duyên biến hiện.

Hỏi: Nếu như
thế thì khi Vô lậu huân tập, có huân vào
A-lại-da thức hay không?
Đáp: Nếu
huân thì tại sao không duyên! Hỏi:
Nếu được duyên, thì Thức thứ tám duyên
Chủng tử, cũng
như cõi Vô sắc, tức là
làm duyên v.v… của Tự chứng phần, nếu duyên
Vô lậu chủng tử thì lẽ
nào duyên tự thể? Đáp: Trong câu hỏi này y theo
Bồ-tát Hộ Nguyệt giải thích,
chính Chủng tử trong ba
phần của Kiến phần đó làm Chủng tử của Tự
chứng phần, tức là Thể
của Kiến phần. Theo lý này cho nên tương ưng năm Tâm
sở không duyên
Chủng tử, dựa vào lý này cho nên
sinh lên
cõi Vô sắc thì Kiến
phần của Thức thứ tám liền không có chỗ duyên,
Kiến phần của Thức thứ tám trong cõi đó duyên Khí thế giới v.v… của cõi Dục và
cõi Sắc, vì là
Cộng nghiệp, cho nên tuy
sinh lên cõi
Vô sắc nhưng được duyên cõi dưới.

Hỏi: Tại sao
Chủng tử không ở tại Tự chứng phần v.v… mà chỉ
ở tại Kiến phần? Đáp:
Vì Tướng phần, Kiến phần và phần thứ tư trên
Tự chứng phần mà kiến lập
sai biệt, hiện tại vì Chủng tử là
Sở duyên, cho
nên trên Kiến phần mà
lập, vì lấy Tự chứng phần làm Năng duyên cho
nên không ở trên Tự
chứng phần mà lập. Lại nữa, dựa theo Tập lượng chỉ lập ba phần, cho nên không ở tại phần thứ tư. Nếu lập bốn phần, vì không lìa
Tự chứng phần, đều là phần thứ ba, đều là
sai biệt mà
lập. Nếu ở tại cõi Vô
sắc, thì cũng duyên Khí thế giới cõi dưới, tại
sao
văn này nói: “Nếu ở
tại Vô sắc, thì chỉ có Tập khí liễu biệt chấp thọ”? Đáp:
Nói chung, đây là phỏng theo Tự chứng phần mà luận,
không phỏng theo Kiến
phần. Nếu phỏng theo Kiến phần, tức là duyên chung với
Khí thế giới, cho nên lựa riêng ra cõi
Vô sắc mà
không duyên, chỉ ở
trong đoạn văn nội căn v.v… không ở trong đoạn văn ngoại khí, cho nên biết ngoại khí cũng
được duyên. Nếu y theo
Hộ Pháp thì lấy văn
này làm chánh, ở tại
cõi Vô sắc không duyên các Địa cõi dưới, các cõi trói buộc nghiệp khác nhau, cho nên Chủng tử của nó tức là phần trong
Kiến phần làm
Tướng phần, và Kiến phần duyên nó, năm
Tâm sở nương vào Tướng phần này lấy làm
Bản chất, trên đó mà biến hiện hình
tướng Ảnh tượng, các Ảnh tượng này không phải thật dụng, cho nên không thể
sinh ra thật căn của Nhãn v.v… để khiến cho
Thức nương vào đó.
Nghóa này cùng với nghóa sau
khác nhau, hoặc căn cứ theo nghóa của Hộ
Nguyệt thì chính Thức thứ
tám của cõi Vô sắc cùng với Thức của các cõi
dưới đồng nhau, vì duyên cảnh đồng nhau. Hỏi: Nếu như thế tức là có nghiệp mà không bị thô tế làm
hại, nghóa đó thế nào? Đáp: Nói rằng Kiến phần v.v… và tướng của Khí thế giới
bên ngoài chắc chắn là
nghiệp này chiêu cảm. Nghiệp này lúc nào tạo
tác v.v… thì cũng có
nhiều hại, Hoại thế giới trong Đối Pháp sao nói,
rộng như luận này quyển
1 Biệt sao nói.

Hỏi: Chính nó
duyên Biến hóa thân và năm căn hay không?
Đáp: Có
người nói Ấn Độ có người tranh cãi là không
phải chỉ có một, một thuyết giải thích là cũng biến hiện làm
Cảnh môn nhiếp,
vì không phải Nội căn
môn nhiếp, trong luận này thì chỉ tổng nói
duyên khí vật, không khác
các đoạn văn sớ, cũng như Biệt sao nói. Hỏi: Nếu lấy Thức thứ tám duyên
Chủng tử, thì tại
sao
Chủng tử không thể
sinh Thức để duyên thân căn khác? Các căn này tại
sao không thể sinh Thức khác? Đáp:
Vì Ảnh tượng, do Chủng tử thân cận biến hiện cho nên
không được làm ví dụ.

Hỏi: Như năm
Căn bản thức tướng phần tha, y theo đó mà
Thức thứ tám làm Ảnh tượng biến hiện, Chủng tử của nó đã là từ
Tướng phần tha thứ tám thì
cũng đáng lẽ phải biến hiện mà duyên? Đáp: Khi căn pháp hiển hiện Ảnh tượng biến hiện, có thể làm
thọ dụng thì lẫn nhau mà
thấy v.v… Chủng tử vi tế thì không được
duyên. Trong luận
Trung Biên v.v… ghi:
“Duyên tha thân”, cũng như trong
giải đáp câu hỏi này.

Luận ghi: “Và
Sở y xứ của các căn, Sở y xứ là”, tức là
nhiếp bốn Đại tạo căn, bốn Đại của Phù căn và
Phù căn trần. Hộ Nguyệt có
hai loại năm căn:

Ý
thức và Tương ưng biến.

Mạt-na Tương ưng biến.

Đó là vì Thức thứ bảy duyên
Tướng phần của Thức thứ tám
duyên Tướng phần làm Ngã sở. Hỏi: Nếu như thế thì Thức thứ bảy đã duyên
Tướng phần của Thức thứ tám lấy làm
Ngã sở, tức là Thức thứ bảy gọi là Duyên của
Vô lậu sai khiến hay sao?
Đáp: Vì
duyên Tướng phần của Thức thứ tám làm Ngã sở, luận này giải thích chỉ duyên căn và
Sở y v.v… mà làm
Sở duyên, không phải Chủng tử, vì
Chủng tử là nghóa của chữ Phần trên tự thể, tức là
Tự chứng phần duyên,
không phải duyên của Vô lậu sai khiến. Thức thứ bảy tuy duyên Thức thứ tám mà dấy khởi Ngã, nhưng bị mê mờ đối
với Tổng báo, mê mờ Hiện hành cho nên không duyên riêng công
năng trên Hoàn diệt, cho
nên không phải duyên của Vô lậu sai sử. Nếu
như thế thì cũng duyên
chỗ duyên khí giới bên ngoài của Thức thứ tám
làm Sở duyên, thì đáng
lẽ là duyên của các cõi trên sai khiến? Đáp:
Không phải như vậy. Thức thứ tám tuy duyên khí
giới cõi trên, nhưng có gần và xa.
Cõi Dục thì gần, là do nghiệp chiêu
cảm; duyên cõi trên là
xa, vì không do nghiệp chiêu cảm. Duyên Thức thứ bảy đã duyên Kiến phần của Thức thứ tám làm chỗ chiêu cảm
sinh
khởi của nghiệp và chỗ
duyên Tướng của Ngã. Tướng phần gần, là khí vật của cõi Dục,
Ngã sở của nó thì cần phải tùy theo Ngã, Ngã đã bị
trói buộc trong cõi Dục
thì Ngã sở cũng phải như vậy, cho nên không
phải Duyên của cõi khác sai khiến. Hỏi: Khi Ý thức duyên
Sắc của cõi trên, thì đây là
Kiến phần. Cõi Dục trói buộc
Thức thứ tám, đã duyên
sắc tướng v.v… thì đáng lẽ bị
cõi Dục trói buộc? Đáp:
Không phải như vậy, Thức thứ tám hàm chứa
Chủng tử, Chủng tử của Thức
thứ sáu không phải như vậy cho nên không làm
thí dụ, vì có Chủng tử,
vì biến hiện gần, cho nên Cảnh của Thức thứ
tám không phải cõi Dục
trói buộc. Thức thứ sáu v.v… không gọi là Chủng tử, vì là Ảnh tượng duyên cho nên tùy theo Kiến phần cõi Dục trói
buộc. Lại nữa, theo Hộ
Nguyệt giải thích, khi Thức thứ bảy duyên Thức
thứ tám thì không có
Ngã sở, vì nói chung cho nên thật ra là không có.
Sở biến năm căn của ba
Bản thức, hiện tại chỉ có
Sở biến, thật ra là
nghiệp chiêu cảm, không phải là hai loại năm căn còn lại, hai loại này
khi duyên bên trong thì
chính là bốn Đại tạo âm thanh, tất cả thời đều có, thường duyên cõi âm thanh của nó, nghóa thì nói có, thật ra là không
có, tức là duyên Chủng
tử và bốn Đại của âm thanh cho nên gọi là Duyên,
âm thanh không phải là âm thanh hiện hành tất cả thời đều có,
trong đây phải có khi một
Đại tăng trưởng, như Địa đại, Thân căn, Nhãn
căn và bốn Trần trong
Nhãn thức, tức là bảy vật có thể đắc, thì biết các vật còn lại không có vật nào không thể đắc, khi các vật đó tăng thì cũng nói là Duyên.
Hộ Pháp chỉ có hai loại năm căn, là
Sở biến của
Thức thứ tám và Thức thứ
sáu, Thức thứ bảy duyên Thức thứ tám làm Ngã,
Ngã đó tức là Ngã sở.

Hộ Nguyệt vấn nạn
Hộ Pháp rằng: “Nếu cõi trên không duyên
khí vật bên ngoài của
cõi dưới, thì tại sao tu hành sinh Thiên nhãn là
Thức thứ tám duyên”? Đáp: Vì khí vật này không phải là Cảnh của Thức thứ tám cho
nên không duyên, chỉ là
chỗ hiện hành của Ý thức. Nếu như thế tâm
không có và Cảnh không
có Ý thức, thì không duyên Thức thứ tám này,
cũng không duyên Nhãn
thức của nó vì Nhãn thức cũng không có.

Hỏi: Nếu như
thế, như năm Thức không phải Cảnh của Thức
thứ tám, Ý thức không
duyên năm Thức này thì lẽ nào không có Thức,
là Kiến phần nắm lấy
Sở duyên, căn này không phải Kiến phần thì
làm sao được làm thí
dụ? Cũng tùy theo Thức mà làm Kiến phần cho
nên đồng với năm Thức?
Đáp: Duyên
chưa hẳn cần phải là chỗ chiêu cảm của nghiệp, như cõi dưới trưởng dưỡng các căn v.v… thì Thức thứ tám cũng duyên
Chủng tử của Chân như,
tuy không phải nghiệp sinh Thức thứ tám nhưng cũng
không hại đến Duyên.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao không thừa nhận khi Địa của cõi trên
lìa Địa của cõi dưới
mà sinh, thì cũng duyên tướng khí vật bên ngoài? Đáp:
Vì Thức thứ tám của cõi dưới duyên Nhãn thức cõi trên.

Dưới đây sẽ tự giải thích.

Luận ghi: “Đây là đối
với cõi Sắc”, Hộ Nguyệt nói: “Nếu
Thức thứ tám không duyên khí vật của cõi dưới, tại
sao khí vật bên
ngoài v.v…”, đoạn văn
trước xen vào lựa riêng ghi: “Đây là đối với cõi
Hữu sắc
mà sinh,
Vô sắc thì duyên khí vật bên ngoài của cõi dưới”.
Hộ Pháp nói: “Đây là lựa riêng với chấp thọ bên trong, nếu cõi
Hữu sắc
có Chủng tử, có căn
và căn Sở y, thì cõi Vô sắc chỉ có Chủng tử, không
có căn và Phù căn
trần, tức là chấp thọ bên trong nửa có nửa không, cần phải lựa riêng
Sắc căn. Trong chấp thọ bên ngoài, tất cả cõi
Vô sắc
đều không có, đâu cần
phải lựa riêng, cho nên dưới đó có thí dụ tim
đèn và sáp, nếu cõi Vô sắc có khí vật bên
ngoài, thì đáng lẽ không có tim đèn bên trong mà
có ánh sáng bên ngoài, cho nên biết là lựa ra
riêng biệt,
không tùy theo ý của ông. Thức thứ tám đồng thời với chỗ biến hóa thân của năm
Tâm sở.
“Số chúng
sinh không phải là
Số chúng
sinh”, mà tức là
Số chúng sinh. Nếu như thế thì tại
sao không phải Dị thục
mà nói căn làm Sở y
của năm Thức? Cũng đúng vậy, là vì chưa nương vào gốc mà sinh.

Luận ghi: “Lại nữa,
A-lại-da thức cho đến Nhất vị liễu biệt
mà chuyển”, trong đây
Hộ Pháp làm chánh văn vấn nạn Hộ Nguyệt rằng: Nếu duyên
sinh tướng khí vật của ba cõi, tại
sao trong đây chỉ nói từ chấp thọ ban đầu, cho đến mạng chung?
Hộ Nguyệt đáp: Đây là
chỉ phỏng theo một nội
thân mà luận, nhưng nói khí vật bên ngoài
không phải là căn cứ theo thật nghóa.

Hỏi: Như xứ nghiệp này trở lại chiêu cảm xứ giới này, như ở cõi Dục chết rồi
sinh lên cõi trên, tức là cõi này nghiệp dứt tận mà
sinh, nếu chưa tận thì làm
sao sinh lên cõi trên? Nếu đã tận thì làm sao
sinh lên cõi trên? Do duyên khí vật bên ngoài của cõi dưới, hoặc
sinh lên cõi trên do duyên khí vật bên ngoài này thì quả đáng lẽ vónh viễn không tận? Đáp: Nếu thân của hữu tình và quả thọ dụng bên
ngoài riêng khác, thì cần phải khi nghiệp tận thì quả tận, khi có nghiệp thì
duyên quả riêng của khí
vật bên ngoài, quả khí vật cộng tướng bên ngoài nó, chưa chắc cần phải nghiệp là một, vì có
phương tiện, tất cả thời
mặc tình tùy ý duyên khí
vật kia làm cảnh giới. Hỏi: Nếu như thế thì như các luận nói: “Khí vật bên ngoài của
Đệ tứ thiền, tuy không bị ba
Tai hoại diệt, nhưng tùy theo thân mà
sinh diệt, chỗ tùy theo
sinh diệt thì khí vật đã là
Cộng tướng thì làm
sao có khi, vì tất cả thời mặc tình tùy ý mà duyên, cho nên các Địa của cõi dưới, lý
tuy đúng, nhưng căn cứ
theo Tứ thiền, văn của luận có thuyết minh? Đáp: Vả lại phỏng theo duyên thù thắng cho nên nói như
vậy, chính khí vật bên
ngoài này là các hữu tình cùng chung chiêu cảm,
tuy có cộng nghiệp chiêu
cảm mà nghiệp lực của một chúng sinh này
tùy tăng theo, vì có thọ
dụng riêng biệt duyên thù thắng, nếu thắng duyên này ở tại hữu tình khác thì tùy hữu tình đó mà được biến hiện.
Nếu không có thắng duyên
thì xứ này cũng diệt mất. Hỏi: Nếu như thế thì một hữu tình này trở lại duyên chung
với một hữu tình khác,
cũng tùy theo thắng duyên mà nói diệt Sở biến
của các hữu tình, thắng
duyên đã tồn tại, mà hữu tình kia cũng phải duyên nó, lý đã bị vấn nạn phá hại, thì không thể nắm lấy nó.
Lại nữa, như Địa ngục thì chắc
chắn là ác nghiệp chiêu cảm, nếu sinh vể trời người
thì nghiệp gì chiêu cảm? Nếu ở tại cõi
Sắc cũng
được duyên, thì tại
sao thân của cõi Sắc do
khởi Địa ngục và các Bất thiện nghiệp mà có
thể chiêu cảm quả, cho
nên có sự phá hại rất lớn, nếu vậy Bồ-tát Hộ
Pháp đối với nghóa này
thì thế nào?
Đáp: Nếu ở
tại cõi trên thì không duyên cõi dưới, lý đó không
bị phá hại, nhưng trời
người của cõi Dục lúc nào tạo nghiệp kia? Nếu
ng- hiệp mà trời người
chiêu cảm thì chắc chắn là thiện cảm, vì trời
người không thọ sinh
nghiệp kia. Nếu ác nghiệp chiêu cảm thì nhất định thọ sinh, vì tạo thêm Ác nghiệp khác v.
v… Trong đây thì không có hại, như thấy phẩn uế mà gọi là thức ăn ngon, lý đó là như vậy. Đối
Pháp sao ghi: “Lại nữa, nếu Thức thứ tám không duyên
Sắc v.v… của cõi trên,
thì như chính Thiên nhãn
thông đó, các Nhãn căn v.v… này lẽ nào
không phải là Thức thứ
tám duyên? Đáp: Không duyên. Hỏi: Nếu như thế thì làm
sao gọi là
Duy thức? Đáp:
Vì Chủng tử
sinh cho nên gọi là
Duy thức, không phải Sở
duyên của Thức, như cảnh giới của Thức thứ
sáu và Thức thứ bảy
làm duyên v.v… lại cũng nói là Duyên. Hỏi: Nếu
như thế thì tại sao không
thừa nhận duyên cõi trên? Đáp: Nếu qua đến cõi kia thì duyên nào không thừa nhận không duyên cõi
Sắc của nó
trói buộc Sắc, không phải Thức thứ tám duyên vì Kiến phần và
Tướng phần trói buộc riêng,
nương vào đó mà làm môn, tự biến hiện mà làm Ảnh tượng”.
Câu chuyện của
Tỳ-kheo Mã Thắng nhập Tịnh độ v.v…
đều giống như vậy, tùy
theo đến chỗ thấy thì liền biến hiện, thuộc về
Kiến phần trói buộc,
nhưng cõi Sắc thì cõi Sắc duyên.

Luận ghi: “Nên nói rằng
duyên nhỏ hẹp trong cõi Dục chấp
thọ cảnh v.v…”, đây là phỏng theo thân mà làm luận, vì hình lượng của
thân thì nhỏ, cho nên gọi là nhỏ hẹp, có nghóa là vì hình lượng của khí
vật bên ngoài có lớn
nhỏ v.v… như Tiểu thiên giới v.v… Ngay văn dưới
có nói, vì mười tám
cõi phần nhiều là nhỏ cho nên nói duyên lớn nhỏ.
Cõi Vô sắc không có thân, thì lấy gì làm lớn nhỏ, mà nói các cõi là lớn
nhỏ? Vì cõi Vô sắc
duyên pháp xứ mà nói lớn nhỏ, nghóa đó chưa giải
thích, sư
Pháp nói: “Tâm kia hoặc rộng hoặc hẹp, khi huân thành
Chủng tử thì Thức thứ tám duyên
Chủng tử này, Chủng tử từ hiện hành mà gọi
là rộng hẹp v.v… không
phải duyên Hiện hành”. Hỏi: Nếu như thế thì được nói Thức thứ tám duyên cảnh
Chủng tử của ba cõi?
Đáp: Không
phải như vậy, phỏng theo công năng như cõi Dục thì gọi là nhỏ hẹp, chỗ
sinh hiện hành của Chủng tử cũng nhỏ hẹp, như
thế cho đến cõi Vô sắc
cũng vậy. Hoặc cõi Dục và cõi Sắc, không nói khí
vật bên ngoài để làm luận, vì đồng thời duyên vô lượng khí
giới bên ngoài. Luận:
Trong giải thích Thức thứ tám đồng thời với năm pháp, hỏi rằng: Thức thứ tám và năm pháp này làm Năng huân hay làm
Sở huân? Đáp:
Không phải hai thứ, vì không phải vua thì không có gì cùng
với Năng huân tương ưng
mà không phải Sở huân, vì không có Năng lực, không từ chỗ dẫn
sinh của
Gia hạnh tâm, cho nên không phải
Năng huân. Nói về Năng
huân, chắc chắn từ Gia hạnh tâm trước dẫn sinh
thì có thể thành Năng
huân, năm pháp này không phải là Năng huân.

Hỏi: Nếu như
thế thì Dị thục xả thọ trong sáu Thức đáng lẽ
đồng với các loại này,
không phải là Năng huân và Sở huân?
Đáp: Thừa
nhận nhưng không có lỗi, đây là nghóa thù thắng.
Lại nữa, năm pháp duyên
Cảnh để làm Duyên, cảnh của Thức thứ tám
là riêng làm Cảnh duyên. Hỏi: Có lỗi gì nếu duyên cảnh của Bản chất?
Tại sao gọi là
không đồng nhất với
hành tướng?
Đáp: Nếu
duyên riêng, thì như năm căn đã là Bản thức v.v…
Sở biến của sáu pháp
là sáu căn hoặc năm căn mà Nhãn thức v.v…
nương vào căn nào cũng
đều có hại, như thật nghóa là đồng thời duyên
Cảnh của Thức thứ tám.

Hỏi: Nếu như
thế thì làm sao giải thích Sở duyên đồng nhất? Đáp:
Không đồng nhất với
hành tướng, tuy
Cảnh không
riêng biệt,
nhưng kiến
dụng mỗi mỗi đều khác. Thọ làm lãnh thọ, Tướng làm
Sở duyên v.v… vì Kiến
có riêng biệt. Nói không đồng với hành tướng,
là cùng với Thức thứ
bảy không đồng, ngoài ra bảy Thức đắc Tâm sở gọi là
Cảnh duyên, cho nên Thức thứ bảy quán làm Ngã và
Ngã sở, còn lại các chỗ khác
sẽ
giải thích. Điều này cùng với nghóa của hai
sư
trước khác nhau, các
Thức đó đều dựa vào Bản chất ảnh tượng mà biến hiện cảnh. Luận:
Trong giải thích khởi
hai Duyên tánh, nói: “Lại nữa, do có A-lại-da cho
nên được có Mạt-na v.v…”, là do Thức thứ tám làm
Cảnh mà được khởi
Kiến phần của Thức thứ bảy. Lại nữa, do Chủng tử trong Thức thứ tám mà Thức thứ bảy được dấy khởi, đủ hai nghóa này cho
nên khởi lên hai thuyết này. Luận:
Lại nữa, trong các
Chuyển thức cùng với
A-lại-da thức khởi lên hai
Duyên tánh, nói:
“Trong Hiện pháp trưởng dưỡng Chủng tử kia, là như y chỉ vào thiện bất thiện và Vô ký của
A-lại-da thức, khi
Chuyển thức chuyển biến thì như vậy như vậy đối với một Y chỉ đồng
sinh đồng

diệt mà huân
tập vào A-lại-da v.v…”, trong đây nếu các nhà huân tập Chủng tử đồng thời
sinh diệt, thì lấy văn đó làm chánh. Nếu các nhà
Dị thời thì đối với
văn này ghi: “Đây là Thức hiện hành Năng huân, cùng với Thức thứ tám đồng
sinh đồng diệt mà huân tập. Thức thứ tám
không phải hiện hành
cùng với Chủng tử đồng thời sinh diệt, trong đây có hai thuyết tranh cãi, có một luận gia cho rằng:
“Bộ sách thứ nhất, quyển 5, trong Chủng tử có bảy nghóa ghi:
Nếu sinh Dị loại tức là niệm
này sinh, nếu sinh Tự
loại không phải tức là sát-na này, cho nên biết
Hiện hành mong Chủng tử,
Chủng tử mong Hiện hành, là Dị loại khác niệm mà sinh”.

Hỏi: Nếu như
vậy tại sao Chủng tử có sáu nghóa, nói rằng
niệm niệm đồng thời diệt? Đáp: Đây là chỉ phỏng theo đồng thời có
sinh diệt, không
phải đồng sinh đồng diệt
ngay trong sát-na này.
Một luận gia khác cho rằng: “Chủng tử
sinh
Hiện hành, Hiện hành sinh
Chủng tử, chắc chắn là
đồng thời”, như nghóa của Chủng tử và
văn trong đây, như quyển thứ 5 v.v… Chủng tử có bảy nghóa.
Văn nói Tự loại, là tự loại của Chủng tử
sinh
Chủng tử, vì Tự loại
sinh lẫn
nhau, không phải ngay trong
sát-na này. Nếu Chủng tử mong Hiện hành
gọi là Dị loại, thì đó
là ngay trong sát-na này. Lại nữa, Chủng tử cũ
mong Chủng tử mới, cũng
có Dị loại, vì ngay trong sát-na này. Hai giải
thích này, văn không đồng.

Luận ghi: “A-lại-da thức cùng với các Thức đồng thời
chuyển Chuyển tướng, là nếu cùng lúc chỉ cùng với một Chủng tử đồng
thời chuyển, chỗ gọi là
Mạt-na đồng thời chuyển, tại sao Mạt-na này v.v… cho đến hoặc Hữu tâm vị hoặc
Vô tâm vị, thường cùng với
Thức thứ tám đồng thời
chuyển ý”, đây là cùng với Đối Pháp quyển 2 trái nhau, Đối
Pháp ghi: “Lại nữa, Ý này là
Biến hành, đồng thời với tất cả
Thiện, Bất thiện và
Vô ký, chỉ trừ Thánh đạo
hiện hành”, hoặc ở trong
Diệt định và Vô học vị
cho nên luận này trái nhau, ngay đoạn văn này ghi: “Vô tâm và Hữu tâm đều trái nhau, tức là Diệt định Vô tâm
Thánh đạo Vô học Hữu tâm còn hiện hành, vì có trái nhau. Y theo Ấn Độ có
hai thuyết. Mạt-na chỉ có
Nhân ngã, không có Pháp ngã, tức là giống
như Đối Pháp, ba thời không hiện hành làm chính, nhưng trong luận này nói Hữu tâm
Vô tâm, ba tánh vị đều có v.v… tức là trừ
Diệt định ra,
còn lại là Vô tâm vị,
là Vô tâm, Thùy miên và Muộn tuyệt, nhập Vô tướng định,
sinh
Vô tưởng thiên, không phải là trong
Diệt định có. Hiện tại ba Thừa trong Quán vô lậu và Vô học thân đều nhập
Nhân không quán,

Thức thứ bảy chỉ có Nhân ngã cho nên không hiện hành, Thức hữu lậu và Thức vô lậu có
thể sinh.
Hoặc Diệt định cũng có Thức thứ bảy
trong tất cả thời mà
luận là Ngã ý này Hỏi:
Tại sao Diệt định trong ba thời không có, nhưng mà
nói thường cùng với
Thức thứ bảy đồng thời chuyển? Đáp: Đây là căn cứ theo trừ ba vị, còn lại tất cả vị đều không
phải ba vị, cũng có vị
gọi là đồng thời, văn dưới ghi: “Hữu tâm định và
Vô tâm định tức là
Vô tưởng định, Hữu lậu
định v.v…”, không phải
Diệt định và Vô lậu
định. Lại nữa, sư thứ hai giải thích rằng: “Ngay câu văn này làm chánh,
Mạt-na tất cả thời
thường có”. Nhưng Đối
Pháp ghi: “Ba thời không hiện hành, cũng có nghóa là vì Thức thứ bảy khởi
hai loại Ngã, Nhân ngã và
Pháp ngã, như Nhị thừa nhập ba vị của
Quán vô lậu v.v… là
Mạt-na Nhân chấp không hiện hành, hoặc Bồ-tát
nhập pháp quán ba vị của
Thánh đạo v.v… tức là Mạt-na Pháp chấp
không hiện hành, trong hai
thời này, không có thời Nhân chấp thì Pháp
chấp còn, thời hai chấp
không có thì Vô lậu Mạt-na sinh, hiện tại ngăn trách hai chấp của Hữu lậu cho nên nói không có, không phải không có
Pháp chấp trong Nhân quán,
không có Vô lậu trong hai Không quán. Hỏi: Nếu như thế thì tại
sao đoạn văn này hoặc cùng với một
Thức đồng thời chuyển?
Đáp: Đây
là đối với sáu câu nói còn lại,
hoặc không phải chỉ có một câu này,
không như thế thì lại thêm hai,
ba câu v.v… không nhất định mà nói, hoặc không phải
Mạt-na hữu thời, có vô thời cho
nên không nói tâm.

Hỏi: Tại sao
trong các quán Vô lậu v.v… không có Nhân chấp và
Pháp chấp? Đáp: Như
Phật Địa luận, Đối Pháp luận quyển 2 v.v… đều có nói nguyên nhân.

Luận ghi: “Duyên A-lại-da lấy làm cảnh giới chấp Ngã,
khởi Mạn, hành tướng
tư lương v.v…”, căn cứ theo Ấn Độ có hai giải thích:

Sư Hộ Nguyệt giải thích, Thức thứ bảy chỉ có Kiến phần của
Thức thứ tám tâm vương làm Ngã, Tướng phần
làm Ngã sở, Chủng tử
v.v… như trước đã nói. Theo văn này thì chỉ duyên
Kiến phần cho nên chỉ có Ngã, không có
Ngã sở v.v…
Nhiếp luận ghi: “Ngã và
Ngã sở,
hoặc chỉ có Ngã không có Ngã sở”, các luận
khác thì văn hơi thừa.

Sư Hộ Pháp giải thích, căn cứ theo đây mà biết, chỉ duyên Kiến phần của Thức thứ tám làm Ngã, không duyên các
Tướng phần làm
Ngã sở”.
Nhưng nói: “Ngã, Ngã
sở v.v…”, tức là cho rằng Thức thứ

tám làm Ngã
trong nhà Ngã, tức là Ngã sở, trong đó chỉ duyên
Chủng tử không duyên các cõi khác, Vô lậu duyên
sai khiến v.v… như
trước đã giải thích.

Luận ghi: “Lại nữa, Ý thức nhiễm ô
Mạt-na lấy làm y chỉ, khi nhiễm ô kia chưa diệt thì tướng Liễu biệt trói buộc không được giải
tho- át v.v…”, đoạn văn
này trái với đoạn văn trước, vì có A-lại-da cho nên Mạt-na được có, văn thế khởi như cũ.
Lại nữa, như trong Bản Địa
phần, đồng thời y chỉ
vào Ý, Mạt-na kia y tựa lẫn nhau mà dấy khởi vượt
quá hành tướng, luận
này thuyết minh điều đó, do có Mạt-na cho nên
Thức thứ sáu khởi trói buộc lẫn nhau, là do Mạt-na kế chấp Thức thứ tám
làm Ngã, thì Thức thứ
sáu đối với Cảnh mà khởi Pháp chấp chấp Uẩn v.v… duyên Cảnh khởi trói buộc gọi là
tướng phược, Thể của tướng phược tức là
Sở duyên của
sáu Trần, đều là Duyên.
Lại nữa, do có
Mạt-na này cho nên tám
Thức duyên cảnh đều có trói buộc khởi, tức là các luận
ghi: “Là tướng của
cảnh giới có thể sinh trói buộc, duyên này là do
Mạt-na Pháp chấp mà khởi hay là do
Mạt-na Nhân chấp mà khởi?
Nếu là Pháp chấp, thì
Nhân không quán của Nhị thừa và Đại thừa đáng lẽ
là Hữu lậu, vì phải chờ
Sở y pháp chấp, hiện tại căn cứ theo đây mà biết
có Mạt-na Nhân chấp.
Thức thứ sáu v.v… khởi trói buộc, tại sao như
vậy? Vì Nhân chấp này
là tánh thể thô của Hoặc, khởi tướng phược
của Tha thức. Pháp chấp thì không phải như vậy, cho nên không làm thí dụ,
Pháp chấp này đều là lấy chỗ hành cảnh tướng vọng của Tự thức làm
trói buộc. Lại nữa, Tha
cảnh làm trói buộc, do Sở duyên của Mạt-na thuận với Thức thứ
sáu năng y mà khởi trói buộc. Nếu duyên
Vô lậu, thì
Thức thứ bảy không
thuận cho nên không bị duyên trói buộc vào Cảnh
của Tự tha, văn lấy ý
giải thích trói buộc cho nên dư thừa giải thích Phi
tha. Đối với Tự cảnh
khởi trói buộc, thì cũng duyên Tha cảnh mà khởi trói buộc.
Lại nữa, như trong Bản Địa phần ghi:
“Nghiệp của Ý thức, là biết rõ
Sở duyên của Tự cảnh và
Tự cộng tướng”.
Người không hiểu
Tha và Tự thì hiện tại lựa riêng ra?

Luận ghi: “Nếu trong Địa ngục cùng với chúng
sinh thuần
khổ không có tạp thọ
đồng thời mà chuyển v.v…”, đây là căn cứ theo
Du- già lấy lạc cực của Tam thiền chỉ ở tại Ý, Địa ngục khổ cực cũng
chỉ ở tại Ý, hoặc Địa
ngục cực đại trong Địa ngục chỉ có khổ thọ, như
Cựu Nhiếp luận không có
Lạc tương ưng. Lại nữa, nói: “Năm Thức thân địa của Bản Địa phần trước cùng với
Lạc tương ưng”, không có văn
này, hiện tại trong văn
này chỉ có một thuyết là phỏng theo Chủng tử,
văn trong các luận khác
là “cũng được thành thục Lạc thọ”, nhưng có phần
nhiều là
Khổ thọ, các
Khổ như vậy, đây là căn cứ theo Khổ tăng không phải cho là có Lạc.
Lại nữa, nói:
“Lấy sinh tử làm Lạc”, không phải cho rằng Lạc thọ thì Khổ diệt mà gọi là Lạc, thật ra đều là
Khổ thọ. Lại nữa, phỏng theo
các Địa ngục nhẹ khác thì có hại gì? Gặp gió mà làm Đoạn thực thì cũng là
Lạc tương ưng, đây là căn cứ theo
Báo lạc không có hại. Lại
nữa, Cựu Nhiếp luận tuy có, nhưng cũng ngược
với ngọn mà y theo gốc,
hiện tại trong Nhiếp luận không có văn này, hoặc Bản Địa phần như trước mà hiểu. Địa ngục v.v… là Quỷ,
Súc có
Khổ lạc, trước là Lạc
nhiếp một phần có phước, hiện tại là Khổ nhiếp
một phần không phước,
cho nên nói “vân vân”. Như Hiển Dương quyển 17 thì không có chữ
“vân vân” này.
Tuy nhiên, căn cứ theo ba Thọ thì đều là
Súc sinh v.v… mà nói là một phần, cho nên biết một phần còn lại tức là thuần Khổ.
Hiển Dương quyển 10 phẩm
Phá Khổ ghi: “Thuần lạc là chư Thiên, là
không lựa riêng với Dục thiên, tức là ba Thọ”, đây
là phỏng theo nẻo mà
nói, tức là cõi trời có nhiều Lạc, cõi người thì
chứa nhiều Khổ cho nên không nói.

Luận ghi: “A-lại-da thức
hoặc trong một thời cùng với
Chuyển thức tương ưng với thiện bất thiện và Vô ký tâm đồng thời mà
chuyển”, các luận gia Ấn Độ làm luận năm Thức có
hai thuyết, là có
Thứ đệ duyên và không có Thứ đệ duyên:

Nghóa của các nhà có
Thứ đệ duyên, vì tâm chợt hiện chỉ có
một sát-na, tương tục chỉ ở tại Đẳng lưu tâm, như Nhãn thức duyên thiện mà khởi đến Đẳng lưu tâm. Một loại là tự tương
tục sinh, khởi
sau
Nhó thức, cho đến Đẳng lưu, duyên bất thiện mà
khởi tự loại tương tục, trước Nhãn thức thiện chưa diệt thì Nhó bất thiện thức
mới sinh, cho nên bao gồm
Thức thứ tám, Vô ký và ba tánh đều khởi, cùng với trong năm Thức lại nắm lấy một Thức mà khởi Vô ký có thể biết, hoặc chính
là Thức thứ bảy.

Nghóa của các nhà không có Thứ đệ duyên, cho đến Đẳng lưu năm Thức cũng không có. Tương tục có
hai thuyết: một là trong
Vô nhất niệm, ba tánh đều khởi, trong đây căn cứ
theo Sự cứu cánh thì gọi là một sát-na, không
phải trong một niệm mà ba tánh đều khởi. Hai là thuyết thứ hai này tức là như
Nhãn thiện thức khởi ở trên. Khi đến Đẳng lưu tâm thì Nhó thức tâm chợt hiện dấy khởi, cho đến Nhó bất thiện Đẳng lưu
tâm sinh, Nhãn thức
cũng sinh, đây là trong một thời mà gồm cả
thiện và bất thiện.
Hỏi: Nếu năm Thức khởi thiện và ác, thì chắc chắn Ý
thức dẫn sinh, như Nhó thức khởi Ý dẫn bất thiện
sinh
Nhãn thức, không có Năng
dẫn thì đáng
lẽ không khởi thiện?

Đáp: Ban đầu
khởi thiện và ác thì chắc chắn do Ý dẫn sinh,
nếu đã dẫn rồi thì
không cần dẫn nữa, cho nên sau đó thì Nhãn trở
lại sinh thiện.

Hỏi: Nếu nói
Cảnh bình đẳng, thì có thể Nhãn thức và Nhó
thức phải cách một hoặc
hai sát-na mà liền khởi, nếu như vậy thì Nhãn
và Nhó không cùng sinh?
Đáp: Cần
phải cách ba sát-na, vì loại của năm Thức đồng
nhau, tuy đối với cảnh
sinh tham ái vì loại của năm Thức đồng nhau,
không nên cách một hoặc
hai niệm mà liền sinh. Hỏi:
Lại nữa, nghóa cách một,
hai sát-na, cũng có khởi ác, nếu
như thế thì liền không
gồm cả ba tánh?

Đáp: Nếu có
nghóa này, thì khi Cảnh bình đẳng khởi tâm của
ba tánh. Như trước đã nói.

Luận ghi: “Như vậy
A-lại-da thức tuy cùng với
Chuyển thức đồng thời mà chuyển, cũng cùng dung chứa chỗ đồng thời thọ thiện bất thiện và Vô ký
mà chuyển”, đây là phỏng theo
Thức trước
Câu thọ, Câu tánh, Câu môn mà làm
Hữu pháp, nhưng không nên nói cùng với
Thức kia tương ưng mà làm pháp, tức là hợp chung làm Tông.
Tại sao vậy?
Vì không cùng với Thức đồng duyên
chuyển biến. Dưới đây lập Nhân, như dưới Nhãn thức nêu ra Đồng pháp dụ, để thuyết minh chỗ dung
chứa câu nói lựa riêng
nó, vì chính trong tên của Chuyển thức đã lựa riêng cho nên không nói dung chứa v.v…
Có Thức thì nói là
Dung thọ, vì
tánh của Thọ đồng với
ba Thọ, đều như Nhất tánh thời của năm Thức có
hại gì cho ba Thọ? Đều
là Ý thức phải dẫn sinh. Lại nữa, có hại gì hai
tánh trong ba tánh? Mỗi
mỗi đều thọ riêng, như Thứ đệ ở trước đã nói.
Lại nữa, tâm của ba
tánh còn không có một niệm nào khởi, huống chi là
ba Thọ, như sự trước
rốt ráo thông suốt.

Hỏi: Lại nữa, ba tánh tuy đồng thời, đâu có hại gì chỉ có
một Thọ mà không có ba Thọ đồng tánh?

Đáp: Ba tánh
đã đồng thời sinh là chỗ dẫn của Ý thức, thì
duyên gì mà ba Thọ không
được đồng thời! Nếu ba tánh đồng thời thì làm
sao mà không có ba Thọ! Hỏi:
Ba tánh, ba Thọ v.v… bắt đầu khởi, thì đều do Ý thức
dẫn sinh, sau đó đồng
sinh thì Ý thức đã duyên cảnh nào?
Đáp: Nếu
Cảnh bình đẳng thì Thức và Cảnh đều duyên, nếu
đối với Cảnh tăng thì
tức là tùy theo mà quán Cảnh này. Câu hỏi tức là tùy theo
Cảnh mà quán, như hiện tại tùy ý mà hiểu, nếu Cảnh bình đẳng thì
tổng quán
các tâm ba tánh của Thức và Cảnh, không đồng với ba
Thọ là tất cả nghóa của Thức, thì Ý tùy theo tánh nào? Tâm tùy theo
Thọ nào mà khởi, nếu tánh chỉ có
Vô ký, thì không trái với ba tánh, nếu
Thọ chỉ có Xả thọ thì không trái với ba Thọ, Bình đẳng và Vô ký của
Xả thọ khỏi phải chứng minh.

Hỏi: Nếu tùy
theo Cảnh tăng mà duyên thì cũng duyên các
cảnh khác phải không? Đáp:
Có duyên, nhưng chỉ tùy theo tánh tăng
không đồng,
các Cảnh tánh và Thọ
còn lại, đều nói như trước.

Hỏi: Văn từ trên đến đây là giải thích chế phục các vấn
nạn, nói: Trước đã nói Thức thứ tám tương ưng
với Thọ, chỉ có Bất khổ, Bất lạc v.v… tại
sao
sau đó nói chỉ có Thức đồng
thời chuyển, cho đến bảy
Thức đồng thời chuyển?
Đáp: Vì ba
tánh v.v… cùng sinh, hiện tại để làm cho thông
điều này thì thông thứ nhất có hại.

Luận ghi: “Lại nữa, như
các Tâm sở, tuy tánh của Tâm sở không có sai
biệt nhưng tướng khác nhau”, cho đến “trong một thân đồng
thời cùng chuyển, phải biết đắp đổi qua lại cũng không
trái nhau”, đây
là chế phục vấn nạn,
nói: “Tại sao như trong một thân, có các Thức đồng thời chuyển”? Phải nên lập
Lượng rằng: “Thức thứ tám và các
Thức nương trong một thân
đồng thời chuyển qua lại không trái nhau, đây là Tông;
Nhân nói rằng, vì tướng mỗi mỗi đều khác;
Dụ nói rằng, như
một thân của các Tâm
sở pháp đồng thời chuyển. Lại nữa, như đối với
Bộc lưu có nhiều lượng
sóng đồng thời mà chuyển, qua lại lẫn nhau
không trái nhau, cho đến có nhiều
Chuyển thức đồng thời mà chuyển cũng không
trái nhau”, đây là giải thích vấn nạn: “Như thế nào mà nương trên Thức thứ tám của một Hiện hành mà có các Thức cùng khởi”?
Đây là căn cứ theo
Thức thứ tám không phải một và khác, vì có
Chủng tử, cho nên được có các
Thức cùng sinh, bây giờ lập
Lượng rằng: “Trên Thức thứ tám
dung có các Thức cùng sinh, là Tông; vì không phải
một và khác, là Nhân; Dụ là như nước
và sóng, như ảnh tượng trong
gương”. Đạo lý nhân
quả trong đây, nếu phỏng theo Dụng riêng biệt thì không được gọi là một, như tánh của
Tâm sở, tuy không có
sai biệt
nhưng khác nhau. Nếu nói về
Thể tánh, thì các lượng
sóng tuy nhiều, nhưng
Thể chỉ có một là nước, thì Thức thứ
sáu và Thức thứ tám không được nói
là khác, Dụng của nhân
và quả riêng khác thì không được nói là một,
như một Chủng tử thì tự
nó không làm thành nhân quả, cuối cùng là mong quá khứ v.v…
mới thành”, Thể tức là một, tánh khác thì không thành
nhân quả, cho nên không được nói là khác, như nước thì không
thể sinh lửa, vì là tánh khác. Hiện tại đạo lý này cũng vậy, như
Nhiếp luận, các học trò của
Vô Trước lấy
sáu Thức v.v… làm
Thể riêng, lại
cũng có nghóa tức là
Nhất thể. Hai nghóa này khác nhau, trong luận này thì nương vào Trung đạo mà nói, cả hai nghóa đều thiên về
Câu phi, cả hai nhà tổng lấy đều là Thị.
Lại nữa, như một
Nhãn thức, trong một thời chỉ nắm lấy
một Sự, một Cảnh v.v… đến văn
sau
giải thích. Từ trên đến đây thuyết minh Thức thứ
sáu duyên Cảnh của tự và tha, nghóa của giáo đốn và bất đốn, lấy Nhãn thức v.v… làm thí dụ, trong đây có Tông,
Nhân và Dụ v.v… như văn có
thể hiểu. Mạt-na lấy các môn phân riêng, như các
chương nói về đức có thể hiểu. Duyên Thức thứ
tám làm Ngã và
Ngã sở, có hai thuyết:

Tức là duyên tâm vương làm Ngã, duyên Sở làm Ngã sở, đây
không phải là nghóa chánh, vì không duyên riêng biệt.

Tức là duyên thẳng Ngã là Ngã kiến, làm Ngã trong nhà
Ngã là Ngã sở kiến.

Hỏi: Làm sao
được trong một niệm mà khởi hai tâm mà hiểu?
Đáp: Thức
thứ sáu còn khởi tất cả Cảnh mà hiểu, Mạt-na thì đâu có hại gì! Nghóa này là chánh.
Lại nữa, duyên
Kiến làm Ngã,
duyên Tướng phần
làm Sở, các chín
số còn lại có văn luận tương ưng, hoặc chỉ cùng với mười chín
số tương ưng v.v… Quả thứ ba lúc nào đoạn
Thế gian đạo? Chế phục và không chế phục, như
sư Tuấn giải thích
trong chương
Mạt-na (xem bản
Sao cũ), chương này giải
thích Mạt-na,
lại cũng tức là giải
thích văn trong “các Thức đồng thời chuyển” ở trước, văn kia chưa rõ, văn này quyết định lại. Văn kia chỉ ghi: “Hoặc cùng
với Hữu tâm và Vô
tâm”, không giải thích là Định địa hay là Bất định địa, vì không trái với thiện và bất thiện, cho nên bây giờ nói
“quyết định lại”, tức là
giải thích sáu Thức duyên tự và tha, vì văn ở trước cho
nên luận ghi: “Lại nữa,
chỗ nói ở trước”.

Luận ghi: “Cũng là hữu tình lẫn nhau khởi Căn bản tất cả hữu
tình mong nhau làm Tăng
thượng duyên v.v…”, trong đây các sư trình bày rằng: “Ấn Độ có
hai thuyết: một là
sư Pháp và
Hộ Nguyệt nói: Thức thứ tám cũng biến hiện làm tha thân; hai là
sư
Hộ Pháp nói: Không phải như vậy, là
Thức thứ tám làm hai loại biến hiện: Một là biến
hiện căn v.v… khiến cho tự mình thấy các căn v.v…
này, là nghiệp Bất
cộng tướng chiêu cảm.
Hai là cũng Cộng tướng chiêu cảm, khiến cho người khác thấy các căn này, gọi là
Tăng thượng duyên.
Hoặc Hộ Nguyệt nói: “Cũng biến hiện thành tha thân”, tha thân đó là
Sở y của năm
Căn thức, cũng từ
Chủng tử của tự thân mà sinh, thì Thức mà tha nương vào, đâu không phải là
Sắc tự chủng tử khởi! Đáng lẽ là đồng với căn,
lập Lượng rằng: “Nhãn thức của tha thân, đáng lẽ từ Chủng tử của tự thân mà
sinh Nhãn căn của tha thân, vì trong Nhãn thức tùy một
Thức mà nhiếp,
như Nhãn căn của tha
thân. Nếu tha thân là căn Sở y của Thức, thì tự thân không gần gũi
mà sinh, thì cùng với Ngã có khác gì! Tha làm
Tăng thượng duyên mà Thức thứ tám biến hiện, nhưng biến hiện làm tha thân thì đó tức là chỗ nhiếp của khí vật bên ngoài, không phải nương
gá biến hiện Thật căn
thức của tha, nương gá biến hiện Phù căn trần
kia, thì Thức thứ sáu
có thể chấp làm hữu tình v.v…”, trong đây có hai
ng- hiệp, là Cộng nghiệp
và Bất cộng nghiệp, nhưng trong Cộng nghiệp
có hai loại, là Cộng
trong Cộng và Cộng trong Bất cộng, như một thế
giới khí vật bên ngoài,
mà Tha cộng chung duyên để thọ dụng, gọi là Cộng
trong cộng; như nương vào vật v.v… chỉ có chỗ thọ
dụng của tự
mình, tha tuy có nghóa thọ
dụng gọi là Cộng, nhưng nghiệp Thọ dụng của
tự thù thắng hơn thì
gọi là Bất cộng trong Cộng. Trong Bất cộng cũng
có hai loại, một là Bất cộng trong
Bất cộng, hai là
Cộng trong
Bất cộng, là như Nhãn căn của tự, thì tha thức không nương vào, chỉ có tự thức
nương vào, thì gọi là
Bất cộng trong Bất cộng, Phù căn trần v.v… của nó, thì Bất cộng nghiệp của nó chiêu cảm, nhưng cũng là Thức thứ tám
của tha biến hiện, tức
là Cộng trong Bất cộng. Luận này giải thích các
điều này thì lấy lý
căn cứ theo văn, ngay tha thân là Cộng nghiệp trong
Bất cộng nghiệp, nhưng trong Đại thừa thì dùng lý để khắc phục nó, đã
từng hỏi rằng: “Như Sở
biến của Nhãn thức trong tự thân, cũng không phải là chỗ thấy của Ý, huống chi là
người khác, thì như thế nào gọi là
Cộng trong Cộng và Cộng
trong Bất cộng”? Trình bày rằng: “Nhưng vì lý thì căn cứ theo không có Cộng, đều là
Sở biến của Thức thứ tám của tự nó,
người khác thì không được thọ dụng”,
luận này căn cứ theo tương tợ,
như Nhãn căn chỉ có nghóa tự thọ dụng, còn tha thì không có, gọi là
Bất cộng trong Bất cộng.
Thế giới khí vật bên ngoài tuy là tự biến,
nhưng không phải thọ dụng của
người khác. Trong thọ dụng có nghóa
tương tợ, là nói “cộng
dụng” cho nên gọi là Cộng nghiệp, còn lại hai câu
thì căn cứ theo đây mà
giải thích, hiện tại luận này thì cũng là nghóa biến thật căn của tha thân.
Lại nữa, có người cho rằng: “Nghóa của
hai sư,
sư thứ nhất là: biến
hiện Thức thứ tám, là nương gá vào tha thân mà
biến hiện. Sư thứ hai
là: Nhãn thức nương vào Sở biến của Thức thứ tám
kia mà biến hiện trở
lại”. Nếu như thế thì nghóa nào sai, lẽ nào lấy
Nhãn thức nương trở
lại nó mà nói là khác, những lý như vậy phải nhận thức

rõ ràng. Từ
đây trở lên đã trình bày Căn bản tạp nhiễm, tiếp theo dưới đây là giải thích các vấn nạn, là nói Chủng tử của
Giải thoát phần
v.v… trong A-lại-da là
những Cộng đế nào v.v… Hỏi:
Tại sao tiếp theo dưới đây khởi nói văn này, trong đoạn
tổng kết không có?

Đáp: Xem văn
tổng kết dưới đây thì liền biết.

Luận ghi: “Lại nữa, chỗ nhiếp Chủng tử thiện pháp của
Thuận Giải thoát phần và
Thuận quyết trạch phần v.v… trong A-lại-da
thức”, trong đây
sư
Pháp nói:: “Như người mới phát tâm thì khởi
Văn tuệä v.v… đó là
Giải thoát phần; từ ba loại của Ngũ đình tâm quán trong bảy Phương tiện gọi là Tùy thuận quyết
trạch phần, là Gia hạnh của
các nhà Thuận quyết
trạch phần, Noãn v.v… bốn Phương tiện gọi là
Quyết Trạch phần. Luận này giải
thích rằng: “Ba loại Gia hạnh trong
Ngũ đình tâm chính là Thể
của Giải thoát phần, đều ở trước Quyết Trạch phần, gọi là Tùy thuận quyết
trạch phần.
Giải thoát phần của nó cũng vậy, từ Văn tuệä trở đi gọi là
Giải thoát phần, trở về trước thì thọ trì mười hai
Bộ kinh v.v… vì là
Sinh đắc thiện, là Gia hạnh của
Giải thoát phần kia,
Thể không phải là Giải
thoát phần, Giải thoát phần thông với chín Địa trói buộc, dưới đây tự có văn
giải thích.
Sư Pháp trong
Quyết Trạch phần ghi: “Thông với
bảy Địa, là bốn Địa của cõi Sắc và ba Địa của cõi
Vô sắc”. Nếu như thế
thì tại sao văn dưới trong sáu Hiện quán nói
rằng ba Y và năm Y sinh
khởi? Do đó biết rằng Quyết Trạch phần là năm Địa trói buộc trong cõi Dục và
cõi Sắc, vì ba
Phương tiện trước là
Quyết Trạch phần. Ngũ đình tâm quán v.v… nếu là
Tán tâm, thì tức là cõi
Dục trói buộc, cho nên
thông với bảy Địa. Noãn v.v… bốn Thiện căn chỉ
ở tại cõi Sắc, ba Y và
năm Y cũng không trái nhau.

“Định trong đây không phải là Nhân v.v… của Tập đế”, như
Đối Pháp sao quyển 3,
trong giải thích Quyết Trạch phần nói Ấn Độ có ba thuyết:
Thắng Quân nói: “Thiện căn của giải thoát này, Thể là
Hữu lậu, thuộc Thiện
phương tiện nhiếp, hiện tại Chủng tử của phước
phần thiện tăng trưởng
chiêu cảm quả Dị thục thì phước phần thiện nghiệp kia như duyên mà khởi. Nếu do
Dị sinh và Phóng dật v.v… là ba
loại Vô minh, chỗ phát Bất phóng dật thì phải biết duyên với Minh mà
sinh, tôi nói không phải
Vô minh làm duyên mà chiêu cảm đắc quả Khả ái, đến
Giải thoát phần v.v… thì tùy thuận
Vô lậu, chính là không thể chiêu cảm Tổng báo khổ quả của
sinh tử. Nói không phải
Tập đế, không
phải không chiêu cảm quả
riêng. Như Hộ Nguyệt và sư Pháp v.v… tức là do
sức Chủng tử của Vô lậu khiến cho hiện hành hai thiện pháp Phương tiện Hữu lậu và phước phần thiện căn
tăng trưởng, đều như
sư
Pháp trong Đối Pháp sao
giải thích, có thể đoạn Đạo đế v.v…

Luận ghi: “Ngoài ra tất cả thiện căn trong thế gian nhân theo
đây mà sinh cho nên
chuyển lại sáng tỏ nhiều hơn, sáng tỏ do Quyết
Trạch phần v.v… khiến cho
phước phần thiện hiện hành chuyển sáng tỏ lại,
vì tập quen Gia hạnh thiện, thông đạt nhân quả cho nên sáng tỏ.
Hoặc Hộ Nguyệt v.v… cũng khiến cho Gia hạnh hữu lậu thiện và phước
phần v.v… sáng tỏ, do
nhân duyên này mà chỗ nhiếp thọ kia v.v…” cho đến “nhanh chóng được
thành lập”, trong đây là do
Giải thoát phần v.v… làm
Nhân duyên, khiến cho Chủng tử của phước phần thiện của thế gian gọi là Chủng tử vô ký chuyển biến có công năng, Chủng tử của thiện nghiệp chuyển biến có thế lực, Chủng tử thiện căn của
Tự giải thoát phần nhanh chóng được thành lập.
Thành lập, là có thể tăng
thêm sự sinh quả thù
thắng, cũng tức là khiến cho Chủng tử của phước
phần thiện được thành
lập trực tiếp. Trong đây thông với Chủng tử mới
huân tập vốn có hai
nghóa. “Lại do Chủng tử này, các thiện pháp kia
chuyển biến thì
sự
sáng tỏ
phát sinh”, là có thể do Chủng tử của
Giải thoát phần v.v… cũng tự hiện hành thiện pháp chuyển biến mà
sự
sáng tỏ
phát sinh, cũng tức là
phước phần thiện hiện hành. Hỏi: Nếu như thế thì cùng với
sự chuyển biến
sáng tỏ trở lại
ở trước có khác gì?
Đáp: Càng
thù thắng hơn trước, vì niệm niệm tăng thêm.

Lại nữa, từ câu “chiêu cảm tương lai” trở xuống, là chánh
thuyết minh nghóa của phước phần
thiện nghiệp, không phải thiện của
Giải thoát phần v.v…
nhưng không phải chiêu cảm Biệt báo. Trong đây
các sư Pháp thì nói đều
là Chủng tử của phước phần thiện, sư Bị giải thích như trước.

Lại nữa, từ câu “nương vào tất cả Chủng tử
A-lại-da này”
trở xuống, giải thích
vấn nạn của ngoại đạo, là trước đã nói: “Tạp nhiễm vốn nhiếp các
Chủng tử, thì làm
sao có hai loại”, cho nên dẫn
kinh làm chứng. Thí dụ Ác-xoa
tụ , tức là loài cây tương tợ như Vô thực tử. Luận:
Trong giải thích Tu tập tác ý ghi: “Nếu các
Dị sinh lấy duyên
Chuyển thức làm Cảnh”, cho đến “thô trọng bên trong là chỗ trói buộc
của phược”, trong đây giải thích tràn lan mà không nói là
nhập Kiến đạo của Độc
giác, cho nên lược bỏ không luận. Lại nữa, vì
Quán hạnh đồng nhau, chỉ
đoạn trừ tương tợ Nhân chấp, hoặc nói Thanh văn rồi nói Độc giác.
Trong đây nói:
“Duyên theo
Chuyển thức
mà làm Cảnh, trái với văn của
Nhiếp luận, văn đó ghi:
“Bồ-tát mới học, thì
phải trước
hết học Nhân duyên như thật”. Nhân duyên Như thật tức
là A-lại-da thức, cho nên
trái nhau. Một giải thích rằng: “Thật ra,
Bồ-tát Địa tiền khởi
Duy thức của A-lại-da”, cũng như Nhiếp luận nói,
nhưng thông với trước Kiến đạo hạnh của ba Thừa cho nên gọi là
Duy quán chuyển thức. Trong
Chuyển thức có Tạp nhiễm cho nên có thể
duyên nó, không phải
Bồ-tát không duyên Thức thứ tám, cũng đều là
duyên Thức thứ tám mà
khởi Duy thức, nhưng sau khi đã nhập Kiến đế rồi thì liền duyên Bản chất
Thức thứ tám; hoặc có thể khởi Duy thức
quán, đây là phỏng theo
Hậu đắc trí; hoặc chưa nhập Kiến đế mà duyên
Bản chất thì không bằng không có
Hậu đắc trí, vì duyên tự ảnh tượng
của Thức thứ sáu mà
gọi là duyên Chuyển thức, không phải cho rằng trong
Bản chất không duyên Thức thứ tám. Nhiếp luận
phỏng theo Bản
chất, đây là gián tiếp
phỏng theo Ảnh tượng mà nói không có lỗi. Các
hàng Thanh văn, tương tợ
song quán của Bồ-tát, sau khi nhập Kiến đế trở
đi, thì Hậu đắc trí mới
khởi, mới thật sự là duyên A-lại-da, nếu không
như vậy thì không duyên. Nếu trước đó không duyên
Thức thứ tám, thì
sau đó làm sao mà duyên được!

Hỏi: Làm thế
nào mà Thanh văn cũng khởi được quán này? Đáp: Nếu căn của Thanh văn bất định đã
thành thục, thì phải
được nhập Kiến đế
rồi mới tiến đến Đại thừa, tức là có thể khởi được
quán này, được có căn
đó, thì đó là người chưa thành thục quyết định, nhập Kiến đạo thì không như vậy. Văn này phỏng theo căn đã thành
thục quyết định mà nói.
Lại nữa, phỏng theo Thể của Chủng tử mà nói,
là ba Thừa đều đoạn
tất cả Tập đế và Khổ đế, nếu có một pháp nào chưa đạt thì chưa biết thiên về nó, thì “Ngã” cuối cùng không nói là đắc
Lậu tận, đã đắc Đế
quán rồi thì ba Thừa đồng quán, hoặc phỏng theo
Danh thì tùy theo nghóa mà khác nhau, đó là người khởi duyên chỉ có hai
quán song song. Bồ-tát có
hai Ngã, đó là Nhiếp luận phỏng theo Thể,
luận này cũng vậy, cho
nên có tất cả Ngã thì đều thông đạt hết, nếu
phỏng theo nghóa trong Danh
mà tùy thuận thì không có hai Ngã, vì chỉ quán Nhân và Ngã, cho nên trừ tất cả
Phiền não chướng,
Bồ-tát song
song
trừ hai Ngã mà quán
riêng biệt, như trước đã nói về quán, thông đạt
A-lại- da như trước đã
nói không khác nhau. Lại nữa, chánh giải thích là
Bồ- tát có thể biết
Thức thứ tám, không phải người
Nhị thừa. Người Nhị thừa trong đây là Kiến
đạo, nương vào duyên Chuyển thức mà quán, sau đó thì nhập
Kiến đế, biết rõ tất cả
sự Tạp nhiễm và các
sự triền phược
v.v… đó là thật duyên
của Bồ-tát Địa tiền. Thức thứ tám chưa duyên nhiễm ô cho nên gọi là duyên
Chuyển thức,
sau đó nhập kiến Đế duyên A-lại-
da, A-lại-da
không phải Nhị thừa duyên được.

Trong Kiến lập
chuyển y, luận ghi: “Lược bỏ các hạnh đó”, cho đến “một cụm một tụ”, đây là
Gia hạnh đạo, như Vô lậu của
Bồ-tát trong Hiển Dương
luận nói: “Nhị thừa cũng vậy, là một tụ dấy
khởi”, cho đến “mà
đắc Chuyển y”, đây là Vô gián đạo. “Chuyển y vô gián” trở xuống cho đến “phải nói là đã đoạn”, hiểu rõ tất cả
Tạp nhiễm gọi là Đạo. Đoạn
hoặc trong đây vốn có Chủng tử, Chủng tử sinh
hiện hành khác thời. Như
Bồ-tát Hộ Pháp nói: “Hiện tại đồng thời thù
thắng mà sinh, Đoạn thời này cũng vậy, hoặc quả của Vô gián đạo đã
mất, hoặc quả của Giải
thoát đạo đã tận, phân biệt như thường”, đây là
nói Chuyển y có ba loại:

Tâm chuyển y, là Chân như chuyển thành Sở y.
Đạo
chuyển, tức là Vô phân biệt trí, đây là Năng chuyển.

Diệt tánh, tức là
Trạch diệt vô vi, điều này các luận gọi là
Trạch diệt.

“Do Trí năng
duyên có thể đoạn Hoặc, duyên Chân như diệt
Sở đắc mà kiến lập, không phải thật pháp” trở xuống, là giải thích vấn
nạn, mỗi mỗi sự sinh
khởi đều có thể hiểu. Có nắm lấy Thọ tánh tức là
lấy Cộng quả. “Lại
nữa, tức là Tham chuyển y, đối với ba tánh tự tại”,
là đắc Chuyển y rồi mà
thủ hoặc xả ba tánh, pháp được tự tại, nếu
không như thế thì thủ
hoặc xả đều không được tự tại. “Trong Diệt tướng của Thức thứ tám, thân đó tuy trụ, nhưng cũng như biến hóa”, tức là lực
của nghiệp phiền não đã
đoạn, Thức thứ tám đáng lẽ không có, do có
thế lực của phần khác
mà có Uẩn vô phú vô ký tồn tại, giống như sự
biến hóa tương tợ,
không phải chỗ khởi của nghiệp phiền não. Lại nữa, đây là phỏng theo câu nói “hồi tâm hướng Đại thừa”, là vì nguyện
thông với lực, khiến cho trụ trăm ngàn kiếp, trụ mạng này tức là do nguyện thông với lực
mà sinh, như
sự biến hóa cũng lấy
sự thông biến hóa với lực
mà sinh. Nếu là Phật thì
không phải như vậy.
Trong bốn
câu A-lại-da, điều này như Đối Pháp luận quyển 2
ghi: “A-lại-da, là hay
nhiếp tàng Chủng tử của các pháp”. Lại nữa, chư hữu tình lấy đó làm Ngã, tức là chỗ nắm lấy của Ngã ái gọi
là A-lại-da.
Lu- ận này thì lấy nghóa
sau, cho nên Địa thứ tám v.v… xả Danh mà
không xả Thể. Trong câu riêng
thứ nhất, nói: “Diệt định”, là người của
quả thứ ba, không phải quả nào khác, ngoài ra là làm thành câu thứ tư.
Hoặc trong Niệm sinh tử,
các nhà chủ trương Vô ý thức vấn nạn rằng:
“Tại sao trong đây không luận về
sinh tử
Uẩn”? Tức là trong
Muộn tuyệt nhiếp. Trong câu
riêng thứ hai có ba vị:

Thô hiện thì Ái tận, xả bỏ Danh, không phải Pháp chấp vi tế,
là người Nhị thừa.

Vónh viễn chế phục Hiện hành, nhập Địa thứ tám trở đi, hiện hành nhân ái vónh viễn chế phục, không khởi
Phi pháp ái, đây không
phải là Hoặc giữ lại, vì khởi pháp Không.

Song song trừ hai chấp nhân và pháp của Tập khí thô và tế, là
Địa thứ tám của Như Lai trở đi.

Trong đây gọi là
Bất Thoái, vì chưa đắc
Bất Thoái, quyết định hằng tăng tấn
thiện pháp,
Sơ địa gọi là
Bất Thoái, gọi là đã đắc
Bất Thoái vì không phải
lúc không đắc mà có khởi Phiền não và tâm
Hữu lậu v.v… Tên của
Chuyển thức thông với Lậu và Vô lậu đều được; tên của
A-lại-da thì hẹp, chỉ đến Nhị thừa hữu học và Đại thừa Địa thứ tám; tên của Dị thục thức thì rộng, cho đến Đại thừa
Kim cương, Nhị thừa vô học, hoặc nhập
Vô dư giới. Trong câu thứ tư “Nhị thừa tất cánh
Như Lai hiển
thị tướng”, thông với Diệt định v.v… luận ghi:
“Và Như Lai v.v…”, không phải
Bất Thoái Bồ-tát; “Và Như Lai thật ra cũng nhập
Vô dư y Niết-bàn”, đây
là phỏng theo sáu Chuyển thức, không phỏng theo
Chuyển thức thứ bảy, cũng là Yêm-mạt-la thức,
luận này thì gọi là
Vô cấu thức, chỉ ở tại
Phật quả, tức là tên gọi khác của
Thức thứ tám, đây
là luận về Bản Địa
trong hai Địa trước Quyết Trạch phần. Trong
“nguyên nhân kiến lập
tự tánh của sáu Thức” nói: “Lại nữa, một thức loại dựa vào tự tánh chủng chủng
sai biệt của các duyên kia mà
sinh khởi”,
trong đây, học trò của
sư Vô Trước giải thích tám Thể tuy khác nhau, là một Thức lưu loại nương vào duyên mỗi mỗi đều
riêng khác, tùy theo đó mà lập danh. Hoặc như
Nhiếp luận khác với học trò của
Vô Trước, nói: “Thể của tám loại
là một, Thức nương vào căn riêng biệt mà lập
thành tám tên”. Thể
của nó không khác nhau, tức là lấy văn này làm chứng. Luận:
Trong giải thích Thức
thân biết khắp, nói: “Có dịch bệnh, có hoạnh họa, có tai nạn, có
phiền não”, điều này như
sư
Pháp nói: “Ba loại đầu là ba hại,
một loại sau là tâm ưu khổ. Lại nữa, ba loại đầu là ba tội, một loại
sau là tâm ưu khổ”, luận này thì lại khác, tức là lấy bốn tướng thứ tự phối hợp với nó.
Lại nữa, loại thứ nhất là ba hại, ba loại
sau là ba tội. Lại nữa,
ba loại đầu là ba hại, ba loại sau là ba tội.

Luận ghi: “Phải phân rõ
tâm Thiện xảo sai biệt và Chuyển thiện xảo sai biệt
v.v…”, cho đến “phải biết Chuyển thiện xảo sai biệt,
quán Biến kế sở chấp
không có quá khứ không có vị lai, tự tánh là
Niết-bàn, duyên chứng
không có thời gian, chứng tánh tâm của pháp Chân như, có thể như thật mà biết, gọi là
Thiện xảo; không phải Y tha khởi cho
nên gọi là
Sai biệt”, duyên tâm của ba tánh, đây là nương vào tha
pháp mà không phải Vô
pháp, quán biết đó là tâm nương vào Tha mà khởi, gọi là
tâm Chuyển; có thể như thật biết, là không
sinh Biến kế chấp gọi là
Thiện xảo; khác với quán trước gọi là
Sai biệt. Lại nữa, giải
thích Duyên nương vào tha mà khởi pháp, không phải Hữu và
Tợ hữu; chữ Chuyển có nghóa là
Diệt chứng Chân như. Tâm diệt nương vào tha
mà khởi Biến kế sở
chấp, tánh thể là Vô pháp; quán chỉ có tâm, chỗ
chấp không thể đoạn,
không chứng Chân như, chỉ gọi là tâm Thiện xảo. Luận:
Trong giải thích An lạc của hai quả
thắng lợi, nói: “Đắc Bồ-đề lạc, đối với
Nhân tự tại”, là khiến cho tâm thuộc về mình, không để cho phóng dật, cũng tức là do tâm huân tập tu
hành trước, đối
với Quả thời đắc cứu
cánh, An lạc trong nhân, đối trị ba tánh một cách tự tại. Luận:
Trong giải thích Niệm
trụ chỉ có quán tâm, đây là chỉ đoạn các
tâm Lạc, Tịnh,
Thường và Ngã, đối với Cảnh pháp mà khởi thật bất tịnh v.v… Có người cho rằng: “Quán tâm niệm trụ đắc Cảnh”, trong đây trước đã nói Thức thân biết khắp, luận này nói chỉ nên đối với tâm
dũng mãnh thiện thâm
sâu, cho nên có văn vấn nạn này. bốn Đảo như
Thức thứ tám ở trước ghi: “Đối với Giới thủ là
Lạc đảo, Kiến thủ là
Tịnh đảo, phần ít Biên kiến
là Thường đảo, Ngã kiến là Ngã đảo”. Hiển
Dương luận ghi: “Bốn Đảo
đều là tâm đảo của Tướng và Kiến, cho nên đều
vì trừ diệt bốn Đảo
này, do đó ba loại trụ sáu Chánh hạnh”, Giải thoát trụ tức là
Bồ-đề giải thoát môn của ba Thừa, Trụ tức là Không,
Vô nguyện, Vô tướng và
Giải thoát môn, như Hiển Dương luận quyển
2. Hoặc nói: “Không, Vô nguyện v.v…” mà không nói “Tu v.v…”, tức là thông với ba Tuệä Văn tư tu, thông với Lậu và
Vô lậu. Hoặc nói: “Tam-ma-địa của Không, Vô nguyện
v.v…”, tức là chỗ sinh Tuệä của Tu, thông với
Lậu và Vô lậu. Hoặc
“Giải thoát môn của Không, Vô nguyện v.v…”, tức là chỉ có Tu tuệä
Vô lậu. Ba Giải thoát môn của luận này thì chỉ nhập
Kiến đế Vô lậu, cho nên trong
sáu
Chánh hạnh
sau đây
nhiếp nhau,
Kiến đạo và Tu đạo thì nhiếp
các hạnh này, có thể dẫn các pháp của Giải
thoát môn dừng trụ, tức
là bảy Phương tiện nhập Kiến đạo ở trước. Lại
nữa, Giải thoát trụ trụ
tại Niết-bàn, thì Diệt đế là Giải thoát môn trụ, tức
là Đạo đế và
Niết-bàn, nương vào đó mà được hiển hiện cho nên gọi
là môn. Có thể dẫn các
pháp của Giải thoát môn dừng trụ, tức là ba
Tuệä hữu lậu của Địa
tiền dẫn sinh Trung đạo Diệt đế của Kiến đế. Vô
gián hạnh trong sáu Chánh
hạnh, là Văn tuệä, Thiện thọ, Tư duy và Tư
tuệä tu chỗ dẫn Thiện
căn, phát khởi Tu tuệä sau ba Kiến mà tu ba Đạo của

Vô học. Tiếp
theo nói ba Tuệä ở trước, nhiếp tại bảy Phương tiện.
Trụ sau cùng trong ba Trụ
là Kiến đạo nhiếp, ba Giải thoát môn là Vô
học đạo nhiếp. Giải
thoát trụ thì luận này nương vào các giải thoát ở trước mà giải thích ba
Trụ ngược lại.
Lại nữa, giải thích Vô gián hạnh của
sáu Chánh hạnh, tức là
nhiếp trong bảy Phương tiện. “Vô gián tu thiện
thọ tư duy”, tức là đã có Kiến đạo vô gián tu rồi thì hiện tại đắc
Vô lậu, cho nên nói là Thiện thọ
tu chỗ dẫn Thiện phát khởi, là Tu đạo nương
vào Tu thiện căn mà
khởi. Trong Tu đạo lìa Dục của ba cõi, đây là khi
cõi dưới lìa cõi Dục
thì lìa Dục của cõi Sắc gọi là Giản trạch đế, là tu hành Đế lý mà chọn lựa; lìa Dục của cõi
Vô sắc thì gọi là không có
Tăng thượng mạn, nếu
Tỳ-kheo Tăng thượng mạn đắc Đệ tứ thiền thì gọi
là quả La-hán, đây là lìa Dục của cõi
Vô sắc mà đắc Vô lậu chân
thật, không khởi
Tăng thượng mạn, cũng đối với chính mình mà được lìa
Dục của cõi Sắc, thì
không khởi Tăng thượng mạn, những hạnh này đều là Tu đạo, nhưng phỏng theo trong một cõi tăng thắng mà được tên, không bằng trước hiểu rồi
sau đó đắc
Vô học quả, gọi là
Chánh tịnh hạnh,
đắc sáu thứ
Hằng trụ pháp.
Giải thoát ở trước cũng có thể phối hợp
theo thứ tự, cũng Trụ thứ nhất là trong Trụ thứ ba ở trước, bốn Trụ là Trụ thứ
hai trước, phỏng theo thời
gian tăng mà nói, thì Trụ thứ sáu là Trụ thứ
nhất ở trước, hoặc từ
đây về sau năm Trụ đều thông với hai Trụ trước. Luận:
Lại nữa, hai loại
Xả thí: một là Thọ giả xả thí, hai là
Thí giả xả thí. Thọ giả xả
thí, sư Pháp có hai giải thích: một là như thí tự thân cho người khác thọ, tức là như ăn xong, xả bỏ thân mình mà cấp
cho người khác thọ dụng,
gọi là Thọ giả xả thí. Hai là thọ được tài sản
của người khác mà hành
Xả thí, tức là Chuyển thí pháp thí, chữ Thí đã
có thể hiểu. Trong đắc hai Quả, thì Thọ là đắc đại
Tài phú, Thí thì đắc quả Đẳng lưu này.
Lại nữa, một là phá xan tham của tự mình mà tự thọ
dụng tài thọ, là tự
xả ban cho thân mình thì gọi là Thọ giả xả thí, tức là
làm nô bộc cho thân mình,
cũng là đều lấy Thí tâm, cho nên trong tương lai này
sẽ đắc tài bảo, trở lại tự thọ dụng làm quả
Đẳng lưu và quả Thắng giải; hai là thí cho
người khác, là đắc đại
Tài phú. Lại nữa, hai
Thí trước thì giải thích như
trước, đều là đắc đại Tài, là quả Dị thục, vì trong
đó không có Xan, có thể
thọ dụng trở lại gọi là quả Đẳng lưu. Luận:
Trong luận Phá quá
khứ và vị lai thật có, đoạn văn này
vì muốn thuyết minh pháp
của tự mình trong ba đời, trước hết là phá
đối với nhân kia, chọn
lựa quyết định Tầm tứ địa ở trước, văn trong quyển 6 không phải là chánh quyết định chọn lựa, đây là Y tha v.v…
chọn lựa, cho nên trong
vấn nạn dưới đây, “tại sao vậy”, là tổng trình bày.

“Không phải là pháp không có phương không có xứ, có nghóa là
từ phương khác chuyển
đến phương khác”, đây là Phá thứ nhất, đáng lẽ lập
Lượng rằng: “Sắc của đời vị lai đáng lẽ có
phương sở, có chuyển dị, như
Sắc hiện tại”.
Lại nữa, “pháp của đời vị lai không thể di chuyển
đến đời hiện tại, vì
không có phương sở, như sừng thỏ, cũng không phải
là pháp chưa sinh hay đã
sinh v.v…”, đây là Phá thứ hai. Nói rằng:
“Pháp vị lai của ông quyết định không có chết, vì không
có sinh, như hư không v.v…
sừng thỏ v.v… Nếu hư không và
sừng thỏ làm duyên được
sinh
thì khác với pháp mà
sinh v.v…”, đây là Phá thứ ba. Nói rằng pháp vị lai tự trụ
không hoại, dùng pháp này làm duyên với hiện tại riêng pháp
mà sinh, vì pháp vị lai
này không có, liền có lỗi trái với Tông, thì làm
sao nói tất cả pháp vị lai là vốn có, phải lập
Lượng rằng: “Pháp hiện tại
sinh này không phải thấy
có trong vị lai, vì lìa sinh, như tướng dụng của
Trụ và Diệt v.v…
Lại nữa, trong Đệ nhất nghóa của tất cả pháp không
có tác dụng v.v…”, đây
là Phá nghóa thứ tư của các sư chủ trương nghiệp dụng, nghiệp dụng lìa Thể thì chắc chắn là bất khả đắc, vì Thể có
pháp sinh khởi, như tự
thể của Thể, nếu thừa nhận là khác thì vị lai đáng
lẽ cũng có nghiệp dụng,
vì nương vào Thể mà sinh, như nghiệp hiện
tại. Lại nữa, nghiệp
dụng này đáng lẽ vốn không có mà bây giờ được
sinh, tức là phù hợp với tha tông, nhưng trái với tự tông, vì tất cả pháp của tông kia có vị lai. Nếu như thế thì cũng phải lập
Lượng rằng: “Tất cả
thể tướng trong vị lai
không có, vì không lìa nghiệp, cũng như nghiệp
hiện tại v.v…”.
Lại nữa, từ câu “cùng với ngôn tướng của
Thế Tôn trái
nhau” trở xuống, là phá
thể Hữu trong vị lai, phải lập Lượng rằng: “Thể của đời vị lai, Thể đó là Thường, vì xưa có và nay cũng có, như hư
không v.v… đồng với
Nhất tướng, nếu tướng khác với phần mà được,
thì đó là có Danh v.v…”, đây là Phá thứ năm
tướng vị lai chưa viên mãn,
tướng hiện tại đã
viên mãn. Trong đây nói: “Nếu chưa viên mãn thì vị lai
có một phần, phần vị lai
viên mãn này tại sao không có”? Phải lập Lượng rằng: “Vị lai lại có trong một phần viên mãn của hiện tại, vì có mỗi mỗi phần bất đồng đó, như tướng hiện tại”,
Lại nữa, “tướng khác
với phần xưa không nay
có v.v…”, phải phá không viên mãn và không
sẵn có của vị lai, Lượng
rằng: “Một phần tướng không viên mãn của vị lai,
xứng với một phần tướng xưa không nay có, như
một phần tướng viên mãn của đời hiện tại”.
Lại nữa, “lìa tất cả hành tướng của
Sắc v.v…
còn lại là phần vị lai
v.v…”, đây là Phá thứ sáu vị lai, riêng có phần
không phải là Sắc v.v…
hiện tại cũng vậy cho nên ba đời khác nhau, phải
lập Lượng rằng: “Chỗ ông nói lìa ngoài
Sắc ra là có, phần vị lai quyết định

là không, vì
Hiện lượng và Tỷ lượng là bất khả đắc, như sừng thỏ.
Lại nữa, đáng lẽ vị
lai không có tướng quả, hiện tại mới có, tướng quả này cũng là xưa không nay có”, tại
sao nói tất cả đều có trong vị lai!
Lại nữa, tông kia thừa
nhận vị lai có tướng quả, nếu như thế trước đã
nói: “Chỉ có vị lai là
có tự phần của nó”, thì chỗ nào có tướng của đời!
Giải thích trước là thù
thắng, phải lập Lượng rằng: “Thời của đời vị lai
đáng lẽ có tướng quả,
vì có phần của đời, như đời hiện tại”. Thế phần, tức
là phần vị lai v.v… Giải
thích này có sáu sư, Bản Địa phần ở trước có
bảy giải thích. Đây là xem xét vấn đáp như Biệt hội.
Trong ba đời,
Bản Địa quyển 3 ở trước đã giải thích có ba loại ba
đời:

Thần thông ba đời.

Duy thức ba đời.

Pháp tướng ba đời.

Pháp tướng ba đời, cũng như đối với Chủng tử hiện tại, có nghóa

tương đương
với “đã từng v.v…”. Nói về pháp của ba đời, tức là quyển 3 ở trước, đối với Chủng tử mà kiến lập, Chủng tử này đồng
với hiện hành, nhưng Chủng tử thì thường hằng cho nên nói là Phi hiện
hành. Dưới đây, quyển 2 ghi: “Hiện tại có ba tướng: một là
Quả tướng quá khứ, hai là
Nhân tướng vị lai, ba là Tự tướng hiện tại. Tức là pháp
tướng ba đời. Duy thức ba đời, vì
Thức trước đã từng có tương đương với
Cảnh v.v… như phàm phu
v.v… duyên Cảnh quá khứ, Cảnh này tương
đương với tâm hiện, vì
trên Thức dối có công năng, Ảnh tượng tương
sinh
lẫn nhau, cùng với Thức
không có Chủng tử riêng khác, tương tợ như pháp của ba đời
sinh khởi, pháp này thật ra là pháp hiện tại, nương gá vào Chủng tử đã
từng duyên, tương đương với duyên Chủng tử mà
sinh
Ảnh tượng này, Ảnh
tượng này do Duy thức vọng hiện cho nên gọi là Duy thức, do đó Bản Địa thứ ba ở trước, nếu Ý thức mặc tình tán loạn thì
gọi là duyên Cảnh hiện
tại, vì Cảnh này hằng hiện tại. Hỏi: Tâm không cô độc dấy khởi nương gá vào Cảnh bản
chất mà sinh, tâm này
nếu duyên quá khứ vị lai không có Cảnh mà sinh,
đã là Thức không có
Bản chất, thì Cảnh làm sao mà sinh, như Cực vi,
hư không v.v… lấy giáo
làm Bản chất, như ở trước lấy Chủng tử làm
Bản chất? Lại nữa, như
sừng thỏ duyên, thì lấy gì làm Bản chất? Những thứ này đều là tên của Tầm gọi là Bản chất cho nên Ảnh
tượng sinh,
do đó chỉ có Thức.
Sừng thỏ này không sinh, là do hiện tại không có
Sinh nhân, hoặc như quá
khứ đã không phải là quả của sừng thỏ. Sừng thỏ không đồng với quá khứ ba đời và thần thông ba đời, đây tức là Tha
tâm thông của
Thiền định. Phàm phu và
Thánh duyên quá khứ vị
lai làm Cảnh, vì trí có công năng, tương tợ như
so với thời mà hiện, hoặc
trí có mạnh yếu, duyên
Cảnh có rộng hẹp, nghóa này cùng với trước
khác nhau. Hoặc nghóa là
chấp tâm không phải độ lượng Cảnh, nếu không chấp tâm
so
sánh độ lượng mà biết, hoặc lấy cảnh trong hiện tại và
quá khứ đã từng thấy
so với vị lai thì tương đương với sự này sinh, hoặc lấy hiện tại để
so sánh,
so
sánh đã từng có
sự này,
so
sánh độ lượng mà biết, nếu thần thông và
Thiền định thì đây là chứng mà hiểu. Tuy công
năng trên tâm mà sinh
chứng quyết định, cho nên cùng với trước khác
nhau. Như Bản Địa sao quyển
3 thì hiểu. Luận: Đoạn văn “trong quá khứ đáng lẽ có quả, hiện tại cũng
căn cứ theo nhân của vị
lai mà có”, trong đây chỉ luận về nhân, tướng của nó đã xả, vì không luận về quả, không nói hiện có.
Lại nữa, hiển
thị quá khứ và vị lai
không có Thể, là phỏng theo Hiện pháp mà lập, quá khứ thì không nói có quả, chỉ nói tự tánh cho nên nói là “đã không có”, để hiển thị vị lai chưa
sinh tướng cũng không có Thể. vị lai nói là
Nhân hiện hữu trên nhân của hiện tại, có nghóa tương đương
sinh quả để hiển thị đối với pháp hiện tại cũng được lập. Biết rõ Thể nhân tướng của quá khứ đã diệt, thì đối với hiện tại mà có nhân này, là đã từng có
không phải bây giờ mới
có, tức là đối với pháp hiện tại mà lập quá khứ.
Đây là hiển văn có
bốn duyên, như Bản Địa phần quyển 3 giải thích. Luận:
Nhân duyên trong Tùy thuận
lý môn, nói: “Là các
Sắc căn, Căn y và Thức, hai thứ này v.v…”,
sư
Pháp nói: “Căn y là
Phù căn trần. Nếu như thế thì tại
sao” trở xuống, là nhiếp trong tất cả
Chủng tử, không nói Phù căn
trần, kế đó đoạn văn dưới ghi: “Phải biết Sắc
pháp của các luận khác
chỉ có chỗ đeo đuổi của Chủng tử tự nó, văn lý của luận này thì trái lại cho nên giải thích điều đó.
Căn y, tức là bốn
Đại tạo căn. Trong “lại
nữa” thứ hai giải thích nguyên nhân, nói: “Nếu
các Sắc căn và Tự đại
chủng của nó, không phải Chủng tử của tâm và
tâm pháp đeo đuổi
v.v…”, cho nên biết Căn y là bốn Đại tạo căn.
Nếu như thế thì tại
sao lại bàn luận?
Nói rằng, đeo đuổi
Sắc căn có Chủng tử
của các Sắc căn và
Chủng tử của các Sắc pháp khác v.v… không nói trong bốn Đại có Chủng tử v.v… của các
Sắc pháp. Trong giải thích thì
nói điều này lược bỏ
không nói. Lại nữa, đoạn tổng văn trên nói Căn y, và trong nguyên nhân ghi: “Bốn Đại tự nó thuyết minh bốn Đại tạo căn, có Chủng tử của các pháp”, trong đây đã giải thích căn, giải thích bốn
Đại tạo căn đã xong.
“Phải biết Sắc pháp của các luận khác chỉ có
chỗ đeo đuổi của Chủng tử tự nó”, đây là các
Phù căn trần, không phải
Sắc pháp
khí vật bên ngoài, lấy đây làm chuẩn tức là trong
Tâm sở pháp
đáng lẽ cũng phải có
Chủng tử của tự nó. Trong đây chỉ nói Thức là lược
bỏ mà không luận. Lại
nữa, Tâm sở không đồng với Phù căn trần,
nguyên nhân tại sao? Vì Thời của căn của Phù căn
trần không có, chỉ có Tâm sở, nếu không như thế thì lẽ nào được Thời của tâm vương không có mà
Tâm sở thì có, cho nên không đặt làm thí dụ. Trong đây nếu như
khi cõi Hữu sắc có tâm,
thì Chủng tử ở tại xứ nào? Làm mỗi mỗi Sắc
pháp thì tâm pháp đều
có Nhất thiết chủng tử mà làm, nhưng khi có tâm
thì ở tại tâm, không
có tâm thì ở tại Sắc, hoặc trong mỗi mỗi có hợp chung vô lượng
Chủng tử. Lại nữa, khi
sinh cõi
Vô sắc, thì Chủng tử trong
Sắc cùng ở tại chỗ
nào! Nếu có tâm ở tại tâm v.v… thì như cõi Hữu
sắc
khi có tâm thì ở tại
xứ nào! Nếu ở trong tâm thì tại sao không ở trong
Sắc! Luận ghi:
“Sau khi
sinh
Vô tưởng thiên, là khi
tâm sinh”, hoặc
có người giải thích
điều này, “ở tại sinh xứ kia rốt cuộc là không
có tâm”, đây là ở tại chỗ thọ báo kia. Từ đây trở xuống khi
sinh thì quyết định
có tâm. Các văn luận
dưới đây nói: “Đều là y theo khi chưa lập
A-lại-da thánh giáo
v.v…”, đây là Tùy thuận lý môn, nghóa của các
sư kinh Bộ. Luận:
Giải thích hai loại
Thoái chuyển: một là Đoạn thoái, hai là

Trụ thoái. Đoạn thoái, là do Phục và Đoạn mà
Thoái chuyển.
Trụ thoái, là mất Hiện pháp
lạc trụ mà Thoái chuyển. Như Đối Pháp luận quyển
1
3. ------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 52</章>


Luận:
Trong Đẳng vô gián duyên, nói: “Nếu sáu Thức này
làm Đẳng vô gián duyên
v.v… của sáu Thức kia”, trong đây có hai sư giải thích, như Đối
Pháp sao hội quyển 3 trước, rộng giải thích văn này. Trong phần Năm thức một niệm của quyển 3 và quyển 1 ghi:
“Đẳng vô gián y, là Ý
thức không phải tự Nhãn thức”, đây là bốn
duyên trong quyển trước, từ
A-lại-da trở xuống tức là đoạn văn nói
Nhân duyên, phần nhiều là nói Chủng tử như
quyển trước, các đoạn văn này trong Bản Địa phần quyển 3 ở
sau đoạn văn ba đời, nương theo văn mà thuận tiện cho các đoạn văn
về sau, như đoạn văn
“sinh khởi bốn
Duyên” trong
quyển trước, trợ cho “một loại
Nhân duyên mong pháp
Sở sinh,
có thể làm Sinh nhân
v.v…”, đây là Năng sinh nhân, như Bồ-tát địa v.v… quyển 38 ghi:
“Sự khiên dẫn
sinh khởi là
Nhân duyên”, quyển 5 lại
ghi: “Sinh là Nhân duyên,
thuộc Năng sinh nhân nhiếp, không phải Khiên dẫn nhân thuộc mười hai
Duyên sinh”.
Quyển 10 ghi: “Mười hai
Duyên này mong nhau cùng
nương để tăng thượng”, là nói chỗ sinh dẫn
phát sự sinh khởi Khiên
dẫn, cho nên nói là không có Nhân duyên. Lại nữa,
như Bồ-tát địa, nhân sinh khởi Vô ký, là Tăng
thượng duyên, cho
nên biết Thể của Năng
sinh nhân là Nhân duyên, sự sinh khởi kéo dẫn đều thông với
Nhân duyên
tăng thượng. Nếu chỉ có
sự
sinh khởi chỉ là
Nhân duyên, thì trái với
Nhân duyên và Nhân sinh khởi Vô ký. Trong
đoạn văn này, chỗ làm
chứng đồng với quyển 5 và Bồ-tát địa v.v… vì
nhiếp hai Nhân, là
Nhân duyên, không phải nhân nào khác, nếu không
thì các duyên này tụ
hội, tức là Hành chi đã bị tô điểm thêm. Đây là nhân gì? Là nói mong
Sinh và
Lão tử, vì không phải
Sinh khởi nhân.
Bốn Duyên lập mười hai
Nhân, như trong quyển 38 ở trước và quyển 5
ghi: “Nhân duyên trong một
phần sự sinh khởi kéo dẫn nhiếp thọ một
phần Nhân, là Đẳng vô
gián duyên và Sở duyên duyên, còn lại một phần
và sự khiên dẫn
sinh khởi mỗi mỗi phần
Nhân còn lại, đều là
Tăng thượng duyên. Các vấn
nạn đồng như trước.

Luận ghi: “Đáp: Do nghóa
có thể chấp trì chỗ mà các năm
Thức thân không hiện
hành, cho nên Thế Tôn giả thuyết là pháp v.v…
Nếu có Thể thì pháp chỉ
ở hiện tại, vì Thể là Hữu, cho nên gọi là Chân thật pháp, hoặc Thể của quá khứ và vị lai không thật có, nhưng có thể trì
giữ Vô thể của tự nó
mà khiến cho năm Thức không hiện hành, khiến cho Ý
thức chuyển, cho nên gọi là pháp, pháp này lẽ nào là pháp, mà khiến cho Pháp xứ nhiếp!” Có thể dẫn
kinh làm chứng, chỉ có chữ
Pháp lượng, không có chữ Xứ, giả thuyết pháp Vô vi không phải gọi là pháp, cho nên thuận tiện Pháp xứ nhiếp mà nói rằng có Thể, phải lập
Lượng rằng: “Như chỗ nói của
tôi là quá khứ và vị lai không có pháp, thì cũng
đáng lẽ gọi là pháp,
vì có chỗ trì giữ, như pháp hiện tại, đáng lẽ trở thành
Ý thức duyên, các pháp của quá khứ, vị lai v.v… không có Thể, thì Ý
thức đáng lẽ duyên
được, vì đó là pháp, như pháp Hữu thể”? Đáp: Do Ý thức kia cũng duyên Thức của quá khứ và vị lai để làm cảnh giới thế gian hiện tại khả đắc”, thế gian này trái nhau, vì
Thức của quá khứ thuộc mười tám
Giới nhiếp, Ý thức khi duyên nó thì không phải
Pháp xứ nhiếp, chỉ là tương đương với
sáu
Thức giới nhiếp.
Duyên đời quá khứ
cũng vậy, tuy giả gọi là pháp nhưng không phải Pháp xứ nhiếp, các tâm duyên như hoa đóm trong hư không cũng dấy khởi,
cảnh này cũng không phải
Pháp xứ nhiếp, cũng được giả gọi là “duyên pháp mà khởi ý”, phải lập
Lượng rằng: “Hai đời quá khứ và vị lai là
Cảnh sở duyên của Ý thức, các pháp v.v… của
Sắc không phải
Pháp xứ nhiếp, vì Thức duyên hai đời quá khứ và vị lai lấy chỗ hiện hành của Ý thức,
như chỗ duyên sáu Thức
của hai đời quá khứ vị lai “.

Hỏi: Nói rằng đây là Sở duyên duyên phải không? Đáp: Ảnh tượng thì phải là Duy thức ba đời nhiếp, là
Sở duyên duyên Bản chất vô pháp này, không phải là nhân quả, Ảnh tượng
có thể thành nhân quả,
bây giờ đem chỗ chấp của ngoại đạo mà phá
chỗ sai. “Trong Đại thừa
không có Ảnh tượng, các Thức có thể hiện hành, Hữu tánh an lập hữu tình
Vô tánh, an lập
Vô tánh v.v…”, pháp
Hữu tánh đều đã hạch hỏi
nhiều, Hữu tánh này gọi là Tông chủ, Hiện hành
gọi là Ý, vì không tự
có nghiệp dụng để có thể trì giữ tự thể. Hiện tại tha thức không hiện hành, tự thức được hiện hành.
Pháp Vô tánh không
thể tự có khả năng
phát khởi nghiệp dụng, vì chỉ có trì giữ tha thức
không hiện hành v.v… gọi
là Vô tánh duyên, không chỗ nào mà không biết
là không có, liền trái
với tự tông. Vô ngã quán trong ngôn luận rộng lớn, thì bản chất của Vô ngã này không bằng
Chánh trí, tức là duyên
chỗ không có kia để
hiển thị đắc Chân như. Hỏi:
Như Gia hạnh trí cũng có Ảnh tượng, tương đương với tâm căn cứ theo gốc thì gọi là Vô, Ảnh tượng thì gọi là Hữu, luận này thì
lấy Bản chất mà phá
ngoại đạo, hoặc hiển thị Ảnh tượng là tánh Y tha,
thì đó là tánh nào nhiếp? Đáp:
Thuộc pháp Đồng phận trong Bất tương ưng nhiếp, pháp
này cùng với tâm đồng
loại, nghóa Tướng phần của tâm gọi là pháp
Đồng phận, không phải
nói là duyên Cảnh vô ngã, soi thẳng vào bản chất thì
lại càng không biến đổi
mà sinh, tức là
Vô pháp nhiếp, đáng lẽ đồng với giải thích thứ nhất ở trước.
Nói rằng: “Cộng tướng quán”, đây là ngay Gia hạnh đạo mà nói, hoặc các pháp của Chân như cùng chung cho nên gọi là Cộng, không phải tâm
Năng duyên y theo Cộng.
Lại nữa, trên Hậu đắc trí
khởi quán này, cho nên gọi là Cộng tướng, tuy không phải Gia hạnh trí cũng gọi là
Cộng tướng, tâm chứng biết cho nên
gọi là Định. Trong Ẩm thực v.v… nói:
Tự tướng quán”, không phải là tự
tướng trong Tự tướng
Cộng tướng, đây là tổng nói trong Cộng mà nói là Tự. Tự, là
Tự thể tướng, tức là Tự tướng của Ẩm thực, không giống như mỗi mỗi
sự chứng biết của năm Thức mà gọi là
Tự tướng. Nếu nói: “Vô ngã duyên Khổ đế, thì
Khổ đế tức là Vô ngã v.v…”. Khổ này có tên là
gì? Ngã không có riêng
một mình nó mà duyên tất cả pháp, Ngã không có điều đó thì Xứ nào nhiếp? Cho nên biết duyên không có. Trong mỗi mỗi nghóa đều phải lập
Lượng rằng: “Duyên Cảnh vô
sắc thì Ý thức
phải chuyển, vì đó là
chỗ nắm lấy của Ý thức, như Vô ngã v.v…”.
Quyển 5 ghi: “Bản chất trong
ngôn luận cũng không có”, lúc này là phá chỗ
sai, tâm của người Đại thừa trong Ảnh tượng, tự nó không biến đổi
thành tướng của sự
Sinh diệt, phải lập Lượng rằng: “Quá khứ và vị lai,
đáng lẽ không có Sinh,
vì hiện tại không nhiếp, như sừng thỏ v.v… Hai
đời quá khứ và vị lai
chắc chắn không có Diệt, vì không có Sinh, như lông rùa”.

Luận ghi: “Không nên do
tánh của quá khứ vị lai kia mà nói là Hữu”, vì chính là Thể của pháp quá khứ, Tiểu thừa đã và đang
hiện hữu, không nên nói
là quá khứ và vị lai, vì tánh của quá khứ vị lai
đã từng có, không nên lấy tánh của quá khứ vị lai mà nói, vì đã
và đang hiện hữu.

Luận ghi: “Lại nữa, như thế nào phải biết
Sinh lão trụ
Vô thường v.v…” trở xuống, là thuyết minh hai mươi bốn
Bất tương ưng, trong luận này chỉ có hai mươi hai
Bất tương ưng, vì trừ ra Bất hòa hợp và
Phương, dưới đây có nói đầy đủ, quyển
sau thuyết minh hai thứ Định và
Báo. Tại sao không nói
Phương bất hòa hợp? Đến Xứ của
Phương cũng
đồng nghóa đắc trên
Sắc, ẩn kín khó biết, Bất hòa hợp tức là các pháp khi ly tán thì cũng hiển hiện.
Lại nữa, vì đối với tánh Hòa hợp mà lập
được tương đối, thì cũng đáng lẽ văn không được thì lìa
Khổ! Cho nên lược
bỏ không luận. Lại nữa,
bây giờ lược lấy sáu môn phân riêng:

Danh,
tổng gọi là tâm Bất tương ưng hành, Bất tương ưng hành này gọi là tâm vì lựa riêng với tâm, hai loại đó không bằng
sự duyên lự
của tâm, vì không giống như sự chất ngại của
Sắc, cũng đáng lẽ gọi là

Sắc bất tương ưng, nhưng vì lược bỏ, không lựa riêng với
Tâm sở,
Hành là lựa riêng với
Vô vi, tên như văn có thể biết.

Thể đều là giả pháp không có Thể, không phải chỉ có
Chủng tử, không tương ưng pháp của Hành uẩn, tóm lược là Pháp xứ nhiếp, cũng
là Phần vị giả tạm.

Sự kiến lập Phần vị của tâm sắc, là Vô tướng định đều là Báo diệt tận định, ba pháp này trên Phần vị của tâm mà kiến lập, tâm không
có Xứ, chỉ ở trên Chủng tử mà thi thiết, không
bằng tâm duyên lự gọi là
Bất tương ưng, mạng căn nếu nương trên Thức thứ tám mà lập, đó
là Sở y của tâm. Hiển Dương luận ghi: “Đối với
sáu Xứ mà quyết định
kiến lập, tức là thông với Sắc và tâm. Sư
Pháp nói: “Vô tưởng báo trên
A-lại-da mà lập, Báo này tương đương với Tổng
báo, nhưng quyển 53
ghi: “Sinh đắc tâm và tâm pháp diệt, tức là
Báo tâm và tâm Sở diệt”,
đây là trên Chủng tử xả thọ thứ tư mà lập,
văn đến cuối quyển sẽ biết.
Phương đối với Ngại mà lập, cho nên nói không có pháp của Sắc.
Như Thật luận ghi: “Cũng ở trên tâm cho nên luận
về Danh, Cú, Văn; ba
thứ này chỉ đối với Thanh, Phương thì chỉ đối
với Sắc. Phần vị kiến lập
trong bốn Sắc tụ này, không đồng với sự có
chất ngại của Sắc. Tại
sao
Phương chỉ có đối với Sắc v.v…? Như Đối Pháp
luận ghi: “Xứ sở phân
bố thiên lệch không có công năng, riêng căn cứ
theo Xứ sở mà nói
Sắc có
Phương và Thời”, đây là ngay trên Thức mà có
phương hướng, không có
chướng ngại, tức là mười hai pháp còn lại thông với
Sắc tâm mà kiến lập. Nếu lấy mạng căn và Phương, tức là mười bốn pháp,
Phương thông với Sắc tâm.

Lậu và
Vô lậu, là
Vô tưởng định, Báo và
Dị sinh tánh chỉ có
Hữu lậu, Diệt tận định chỉ có Vô lậu, các Định
khác đều thông với
Lậu và Vô lậu.

Giới và Địa, là Vô tưởng định và Báo chỉ ở tại Tónh lự thứ tư và
Diệt định. Y theo trong Phi tưởng và thứ lớp Định như vậy mà nói từ
thô đến tế, như vậy mà nói khi đắc Định này
thì phải nương vào Thời và tâm
Phi phi tưởng, cho nên
Phương được nói như vậy, nếu không như
thế thì sau đó nương vào Sơ thiền cũng được nhập.

Luận ghi: “Hữu tâm định
và Vô tâm định của Sơ tónh lự, chính là Vô tâm định, ba
thứ Phương, Danh và Cú chỉ có
cõi Sắc, các thứ còn
lại thì thông với tất cả Địa”.

Ba tánh, là
Dị Sinh Tánh, bất thiện và
Vô ký. Vô tưởng định và Diệt tận định chỉ có Thiện; Vô tưởng báo thì chỉ có
Vô ký; Mạng căn, Danh, Cú v.v… thì thông với Thiện và Vô ký.
Phương thì cũng có

thể như vậy, vì nương vào cõi
Sắc mà lập, đây là căn cứ theo
Bản chất, ngoài ra thông với ba tánh đều có thể biết, như Đối
Pháp sao
quyển 2 trong giải thích
bốn Tướng; như Bồ-tát địa quyển 46; ngoài
Tát-bà- đa pháp ra, có bốn
Tướng thành
Ngôn luận, tức là pháp;
chẳng phải một, chẳng phải khác của Đại thừa vì không có riêng Thể cho nên là chẳng phải khác, không khác với Uẩn nhiếp riêng cho nên là
chẳng phải một;
Thượng tọa bộ thì tâm có hai Tướng, là
Sinh tướng và
Diệt tướng, cõi Sắc thì
có ba Tướng, trừ ra Lão tướng; kinh bộ v.v… thì
đồng với Thượng tọa
bộ. Hiển Dương luận quyển 18 ghi: “Có sáu Sự có thể khởi
Ngôn luận, như
Sinh v.v… thuộc về chủ
Ngôn luận, như nói
Sắc sinh thì
Thọ sinh v.v… các câu nói đó gồm phá thật
có sinh.
Do nhân này, trước thuyết minh về Lão,
sau đó gọi là trụ, tức là khi
sinh
thì khác thời, không phải do có trụ, thân biến dị cũng khiến cho
sinh chán,
trước đã nói khác trụ
là lạm tràn đến Thường pháp. Lại nữa, phỏng theo
Sắc đã sinh rồi, thì khác với tướng trụ trước, đều là một thời kỳ, cho
nên trước là Lão, sau
là dị. Hoặc sát-na của tâm pháp nhanh chóng vì trước trụ
sau dị. Dưới đây trong ba Tướng, trong trụ và dị hợp chung, trước
trụ sau dị, đây là chung
và riêng mà luận, ở đây có vài vấn nạn, suy
nghó thì có thể biết,
ngoài ra như quyển thứ ba trước, và Đối Pháp quyển
2. Dưới đây trong Phá,
tổng lập Lượng rằng: “Đời vị lai quyết định là
Vô sở hữu, vì hiện tại là không nhiếp của
Vô vi, như
sừng thỏ v.v… Ông
nói rằng đời vị lai sinh
thì quyết định là Vô sở hữu, vì vị lai nhiếp, như
Sắc của vị lai.
Lại nữa, vị lai
sinh thì không
thể sinh, vì Thể của
pháp không có, như
sừng thỏ”.
Ngoại đạo nói:
“Trong kinh nói có
Sắc của vị lai
sinh v.v… cho nên biết riêng có
sinh và
sinh các pháp”. Nếu như thế thì
luận rằng: “Chỗ gọi là
“hoặc sinh, hoặc khởi, hoặc hiện tại, cho đến thành tánh hiện tại”, đây là đáp. Ngoại đạo vấn nạn rằng:
“Trong kinh nói
có sinh, tức là riêng
có Thể; kinh nói có hiện tại, thì đáng lẽ riêng có
hiện tại, hiện tại khiến
cho pháp hiện tại”, phải lập Lượng rằng: “Không có riêng
Năng sinh để
sinh ra
sự
sinh khởi của
Sắc v.v…”. Trong kinh Tam Pháp nói hiện tại,
cũng như sự phát khởi và hiện tại. Lại nữa, hiện tại đáng lẽ riêng có
Năng hiện, các pháp đang hiện tại, tức là kinh nói
sinh khởi, vì nhiếp trong
ba thứ hiện tại, như sự sinh của ông, ngay nơi
pháp đó là sinh”. Lượng
rằng: “Trong sự sinh lìa Sắc, ngoài ra không
riêng có Thể, vì Sắc có
cái Có, cũng như Sắc v.v…”, nếu không như vậy
thì đều có lỗi trái
với tông. Trong phá Sinh nhân, nói: “Vả lại trước hết
là phá Tiểu sinh, gọi là
Tiểu sinh thì đáng lẽ không có Thể, trong Vô
vi v.v… của đại Năng
sinh và pháp Sở sinh, là bất khả đắc, hoặc là không
nói riêng, cho nên đồng với hai nhân, như
sừng thỏ v.v…
Tiểu sinh đã bị phá, tức là phá
Đại sinh. Ông cho rằng Đại
sinh không phải là
Sinh nhân của các pháp, mà nói đó là pháp
Năng sinh, như
Tiểu sinh v.v…”, người kia đưa ra
hai sinh, đó là lỗi lớn, một
sinh còn không thừa nhận, làm
sao mà luận hai
sinh?
Lại nữa, đây là phá và ức chế người khác mà luận “làm
sao có được hai
sinh” để ức chế tông lỗi của người kia. Văn này
lại có trong chỗ giải
thích của các luận khác, chờ đến sau sẽ nói. Nói
rằng sinh, là Tiểu sinh, vì tự nó từ duyên mà
khởi. Năng sinh, là Đại sinh, vì có thể
sinh ra pháp khác.
Trong giải thích ba Tướng của kinh ghi:
“Do vị lai sinh”, đây là
sắp
sửa sinh, hiện tại
đang sinh, hiện tại trong
Diệt sắp diệt, vì quá khứ
đang diệt. Luận về sinh là phỏng theo sự sắp sửa
sinh mà luận, luận về
Diệt thì phỏng theo sự đang diệt mà luận, cũng là
lẫn nhau hiển thị qua lại. Trong kinh chỉ có sinh trong
diệt, Thượng tọa bộ lấy đây làm chứng cho tâm chỉ có hai Tướng,
Sắc v.v… thì như văn
trước có ba Tướng, các
sư này làm thế nào mà tâm pháp nói có hai
Tướng? Sắc nói có ba Tướng thì làm thế nào mà duyên và tư duy? Như quyển
40 ở trước có nhiều
chữ “lại nữa” để giải thích nghóa Đại tinh. Luận:
Trong giải thích Sinh
sai biệt, sự sinh thù thắng trong
phần Liệt nói: “Lại
nữa, có sai biệt, là tối sơ nhập thai v.v…”, đây là
tướng thứ nhất, là tướng
Luân vương nhập
Bất điên đảo, tướng thứ hai là
tướng nhập trụ Bất đảo
của Độc giác, tướng thứ ba là tướng ba thời
Bất đảo của
Như Lai. Những tướng này là tướng
Sinh lão và Tử, như
kinh Duyên Khởi rộng nói. Hữu trong Vô thường
sinh khởi Vô, là
tướng Thường sinh.
Tại sao trong
sinh không có diệt hoại
sinh ra? Khi tướng diệt đó
là Thể, có hai loại: một
là tướng Vô thường, hai là thể Vô thường. Sinh
là Thể, Vô thường sinh
pháp vốn căn cứ theo Hữu pháp, lý do diệt
pháp không phải sinh, đáng
lẽ để giải thích vấn nạn về Hữu, suy nghó
điều đó có thể biết.
Lại nữa, căn cứ theo đồng sinh thì không có hại.
Biến dị vô thường là tự cảnh khả ái, Tán hoại vô thường là bị người khác
chiếm đoạt v.v…

Luận ghi: “Đắc và
Thành tựu, hoặc là lược nói Sinh duyên
nhiếp thọ mà nhân tăng
trưởng, gọi đó là Đắc”, đây là phỏng theo
Chủng tử chưa phục chưa đoạn,
có công năng sinh quả, gọi là Nhân tăng
trưởng, lập là Đắc,
không phải Chủng tử đã chế phục và đoạn diệt gọi là
Đắc, cho nên văn dưới
ghi: “Nếu chưa bị Định chế phục và Thánh đạo
chế phục, thì cũng như
thiện căn bị Tà kiến chế phục, gọi là Thành tựu,
gọi là Đắc”, như Đối
Pháp có ba loại Thành tựu. Nếu ở tại cõi Dục mà
đắc Định của cõi Sắc
và cõi Vô sắc, thì Chủng tử của cõi Dục cũng gọi là
Thành tựu,
cũng gọi là Bất thành tựu, vì chưa vónh viễn hại
Tùy miên, vì đối trì chỗ
nhiếp. Nhưng Thành tựu có hai nghóa: một là Thể thành tựu, hoặc đã lìa Dục vì có Thể, cũng gọi là
Thành tựu; hai là
Công năng thành tựu, nếu như
đã lìa Dục thì không có công năng sinh quả, gọi là Bất thành tựu. Trong đây phỏng theo thiên về
Công Năng sinh quả, cho nên gọi là
Bất thành tựu. Căn cứ theo Thể hữu của nó cũng gọi
là Thành tựu. Đây là căn cứ theo Chủng tử tăng thắng mà nói, như
Hiện hành cũng gọi là Thành
tựu. Văn dưới đó ghi: “Trong ba loại có tự tại”,
văn này căn cứ theo thù
thắng, là câu vấn nạn trong Sinh nhân, đây là
vấn nạn về Chủng tử
vô lậu vốn không có, đó là ngay trong tông của ngoại đạo, không phải trong Đại thừa vốn không có
Chủng tử. Luận sư
Thắng Quân thì lấy đoạn
văn “vốn không có Chủng tử vô lậu” này.

Luận ghi: “Hoặc trong Dẫn
phát duyên, thế lực tự tại v.v…”,
căn cứ theo văn này thì
ngay trên ngoại pháp cũng giả lập Thành tựu.

Luận ghi: “Các Chủng tử
kia nếu chưa bị Xa-ma-tha chế phục”, cho đến “gọi là
Thành tựu v.v…”, đây là căn cứ theo công năng
Bất thành tựu, không phải căn cứ theo Thể, như trước đã nói. Đối
Pháp luận ghi: “Nếu đắc Đối trị đạo của Vô lậu mới gọi là Chủng tử thành
tựu, mà đắc Bất thành
tựu. Hoặc sinh cõi Sắc v.v… thì cõi Dục cũng gọi
là Thành tựu, cũng gọi là
Bất thành tựu. Tánh của Thành tựu đó là tánh
gì? Như thế nào mà bây
giờ có riêng Phi đắc? Phi đắc là căn cứ theo tất
cả Phi đắc diệt tận.
Nhưng hiện tại không lập Hữu là có ý gì? Một là ngăn trách trói buộc, luận cũng phải lập Phi bất đồng và Bất lưu chuyển v.v… cho nên lược bỏ
không luận.
Lại nữa, ngay trong Đắc mà nhiếp, như
Bất thành tựu, dấy khởi
đều phải có Đắc, có Đắc thì không có Phi đắc, tức là lý do không nói
Sở đắc. Không nói
Tiểu đắc, là vì Đại thừa không
có lỗi nặng liên lụy
đến giả, bốn Tướng cũng vậy, ngoài ra như Đối
Pháp sao quyển 2 nói, nhưng không phải
Trạch diệt đắc (do chọn lựa mà
được diệt). Như sự
chọn lựa đó, Đại thừa cũng thông với Lậu và Vô lậu,
chỉ là Vô ký và thiện
tánh. Thiện tánh cũng duyên trong thân Phật. Người đắc Vô ký,
không phải trong thân thuộc là Sở y phi trạch đắc, hiện tại Đại thừa có
Chủng tử, không thể đắc
Sở y. Trên đã lập
Phi trạch đắc, vì công năng của Chủng tử thiếu duyên
không sinh, quả
sau thì liền gọi
là Phi trạch đắc, tại
sao Đắc này đối với Sở y mà lập? Hoặc thân của
Như Lai không có Chủng
tử, hoặc thuộc Sở y và Chủng tử, Chủng tử vô
lậu không thể sinh quả
Hữu lậu, thì cũng là chỗ Đắc của Trạch diệt vô
lậu, chỉ là chỗ Đắc
của Vô lậu phi trạch, thông với Lậu thiện, Vô lậu thiện và
Vô ký thiện, thì Thế gian đạo cũng là Thiện, gọi là
Trạch diệt. Trạch
diệt đắc thì
thông với pháp Hữu lậu và Vô lậu, pháp trước và pháp
sau đều phân riêng, nhưng
các pháp đều tự tại trong Thành tựu. Một
phần Vô ký, Đối Pháp
ghi: “Là chỗ khéo léo để biến hóa thứ bậc của tâm, trong thứ bậc được nắm lấy uy nghi, như uy nghi của Phật, rất
khéo luyện tập, vì Gia hạnh
sinh ra, ngoài ra như trên đã nói.
Trong Chủng tử thành tựu, nói: “Các pháp
Vô ký, tức là Vô chấp
sinh và Uy nghi
Bất gia hạnh sinh, cho nên Công
xảo xứ cũng có Câu sinh thì không có hại.

Mạng căn, sư
Pháp nói: “Chỉ ở trên A-lại-da mà lập, chỉ là Tổng báo”, trái với văn của
Hiển Dương luận. Luận kia nói
sáu Xứ khi trụ
thì quyết định, cũng như Đối
Pháp sao.
Tại sao không lập tiểu mạng căn
và đại mạng căn làm
Căn? Như bốn Tướng v.v… hiện tại Đại thừa không lập cũng không có hại, Đối
Pháp phỏng theo
Chúng đồng phận
mà lập, cho nên biết
thông với Tổng báo và Biệt báo, chỗ dẫn của
nghiệp đời trước, chỉ
là Dị thục, không được thông với Trưởng dưỡng và
Đẳng lưu. Nếu đối với
Chúng đồng phận mà lập, thì cũng tương tợ thông
với Trưởng dưỡng,
nhưng cũng nói là nghiệp đời trước chỉ có Báo.
Lại nữa, nếu không như thế
thì chỉ trên tâm mà lập, tức là Dị thục của sáu
Thức sinh tâm
Năng trì, trên
sáu Xứ cũng không có hại, ngoài ra như
Đối Pháp luận. Lại nữa,
Hậu báo của sinh loại không gọi là Báo, vì không phải là
Hiện báo, nhưng cũng như Biến dịch nhuận
sinh và
A-la-hán xả y bát để kéo dài
mạng sống, đều là nuôi dưỡng
Túc nghiệp, cho
nên không phải là Hiện báo. Hỏi:
Túc nghiệp là dài hay là ngắn, nếu dài thì đáng lẽ tự
sinh, đâu cần phải
nuôi dưỡng, nếu ngắn mà kéo dài mạng
sống thì tại
sao
túc nghiệp dài tức là
Hiện nghiệp chiêu cảm, đáng lẽ phải là Hiện báo?
Đáp: Luận
này giải thích Túc mạng của nghiệp quá khứ, hiện
tại nuôi dưỡng nghiệp
cũ cho nên không phải Hiện báo, nếu có Hiện báo thì làm gì trong đoạn văn phê phán có nghiệp đời trước mà nói, cho
nên không phải Chúng
đồng phận của Hiện báo. Thông với Trưởng
dưỡng, Đẳng lưu và Dị
thục, có thể biết. Thông với ba tánh như trước
đã phân tích.

Dị sinh tánh, như Đối
Pháp sớ nói Đoạn và
Xả đồng thời.
Gia hạnh đạo, Thế đệ nhất pháp và chiết phục gọi là công năng của
Xả, không phải là Chánh xả.

Vô nạn, Tập hội, kinh Thập Nhị Hạ như Đối Pháp quyển 15
ghi: “Trước lấy một câu để nêu tổng quát một
đoạn sau, các câu còn lại thì giải
thích riêng, hai câu “tự viên tịnh” và “tha viên tịnh” làm
câu tổng quát, các câu
còn lại làm câu riêng biệt. Sư Pháp gọi là: “Ra khỏi

Thanh văn địa
mà xem các cảnh sắc”. Luận:
Trong Danh thân, nói:
“Tự tánh thi thiết, Tự tướng thi
thiết v.v…”, tức là
Thể. Một, từ vật mà duyên, cho nên có tự tánh tự
tướng. Hai, có riêng tự
tánh, là Thể. Tướng, là hình trạng, tức là nghóa cú
và thể trạng của các
pháp, vì được nghóa Sai biệt. Nói rằng Danh
thuyên cộng tướng, luận này nói là tự tánh v.v… vì trên tự tánh v.v… mà nói thêm là không phải Danh, tức là xứng với tự tướng, có ý nói không
phải xứng với tự tánh
v.v… chỉ ở trên đó mà thi thiết như đã nói. Nhãn,
Nhó v.v… các sự thi
thiết của trời người”, đoạn văn dưới ghi:
“Cũng gọi là Danh, cũng gọi là Tướng và
Ngã tướng”, tức là Danh và
Danh tướng đều từ tướng
mà phát sinh, quả từ nhân mà đặt tên, trên pháp
sai biệt cũng có
Danh tồn tại, nhưng nghóa cú
sai biệt, Danh cú viên mãn,
không gọi là Danh, một
Danh gọi là Danh, hai Danh ba Danh gọi là Đa
danh thân, một Danh cũng
có thân nghiệp v.v… không gọi là Thân, cũng
có Thuyên cú (câu nói
mang ý nghóa) của tự tánh, nhưng đắc chung Danh đó, thì Danh đó đối với nghóa cú phải tròn đầy
Danh cú. Tại sao
Tự (chữ) không có
Thuyên biểu (ý nghóa biểu hiện)? Nếu như phải ngăn che ý tiêu biểu, thì cũng là
Năng thuyên, luận này giải thích
Sắc không phải lấy
Danh trong Ý để tìm hiểu
Tự kia. Tiểu nạn và đại nạn này,
Đối Pháp luận thì tương
đối mà đọc, Hiển Dương luận quyển 12 ghi:
“Đại tinh có chữ không
phải Danh, là bốn mươi chín chữ, hai Đạo v.v… Ái
ổ v.v… có một chữ tức
là Danh, như nói Nhãn v.v… có Danh không
phải là Cú, là danh của
một chữ; có Danh cũng là Danh, như danh của Danh tự, căn cứ theo đây thì danh của hai chữ cũng gọi là Cú, chỉ là
Danh của Cú, thì phải là Danh
tự, Danh tự sau hàm chứa Danh tự trước, như
nói “chư ác”, thì văn
chưa đầy câu; hoặc nói “những người ác”, thì
nghóa chưa đầy câu, trong
câu hàm chứa một lời nói, tuy chưa tròn đầy
nhưng Đa danh cũng gọi là
Cú, không có câu “một chữ”, văn nghóa đều
chưa đầy thì không phải
là Cú, Danh hai chữ cũng có thể như thế.

Luận ghi: “Tại sao Tương ưng nói rằng các pháp kia đồng với Ngôn thuyết”?
Là Năng thuyên ngôn thuyết cùng với
Sở thuyên các pháp kia tương tợ với Danh v.v… đây là chung tại tất cả
Ngôn thuyết đồng với kiến
lập, là không chờ Ngôn thuyết mà các Nhân duyên
kiến lập quả pháp. Khai,
là hiển thị pháp yếu sâu kín, thì Năng thuyên xứng với
Sở thuyên, đều từ
Ngôn thuyết, cho đến khai mở vì
Năng thuyên xứng với chỗ làm đề mục, cho nên nói là
Tương ưng. Lại nữa, các
pháp kia tương tợ Danh
v.v… tương tợ thuận nhau, cho nên gọi là Tương
ưng. Lại nữa, đồng nghóa là nghóa
Tương ưng, như thiện nhân thì đắc lạc quả,
bình đẳng
tương xứng, đây là hai giải thích trước mà khởi
Ngôn thuyết, cho nên gọi là
Tương ưng. Lại nữa, đồng với
Ngôn thuyết, là
Năng thuyên xứng với
chỗ làm đề mục cho Tương ưng. Đồng với kiến lập,
là Sở thuyên tự tướng
thuận với Tương ưng. Hai giải thích trước đều đồng
với thế gian. Khai mở, tức là pháp xuất thế gian
thuận nhau, là nói
vì các phương tiện thù
thắng cho nên bốn đạo lý quán chờ nhau, như
Sắc chờ tác dụng của
Thức, là Nhãn có thể thấy Sắc v.v… mà chứng thành, là lấy Tỷ lượng chứng thành chỗ lập đạo lý của
Pháp nhó, như trong
thứ tự của mười hai
Nhân duyên, trong tám vị của trẻ con, như hai vị đầu, cũng như quyển 2 nói, luận này thì lấy vị thứ ba làm đầu, trên tám vị
đó lại có vô nghiệp ở trong thai.

Luận ghi: “Lại nữa,
Chủng tử tại sao không phải tách các Hành riêng ra mà có thật vật gọi là
Chủng tử, cũng không phải các nơi
chỗ nào khác”, sư Bị
và sư Cảnh nói: “Đây là thuyết minh Chủng tử cùng với Hành quả là chẳng phải một, chẳng phải khác,
không phải tách riêng mà có”, là chẳng phải một, tức là công năng, là công năng
thì không phải hiện hành.
Nếu tách các Hành ra làm Chủng tử thì Thể của Chủng tử tức là Hành.
Cũng không phải nơi chỗ nào khác”, là
chẳng phải khác, tức là
công năng của Hành không phải lìa ngoài Hành, các chỗ điều hòa khác như thế mà có Thể, như thế tức là các
Hành có Chủng tánh như
vậacsinh như vậy v.v… sư Bị nói: “Đây là thuyết
minh sáu Thức, bảy Thức cùng với Chủng tử là
chẳng phải một, chẳng phải khác”, an bố như vậy gọi là
Chủng tử, cũng gọi là Quả,
sư
Bị nói: “Đây là thuyết minh Bản
thức cùng với Chủng tử là chẳng phải một,
chẳng phải khác”. Sư
Cảnh nói: “Từ câu: Như thế tức là các Hành có
Chủng tánh như vậy, trở xuống, đây là giải thích nghóa
Thành ở trên”.
Sư Thái nói: “Từ trên đến đây là giải thích Chủng tử ẩn tàng trong
Bản thức, cùng với Bản thức không khác Thể, mong nhau để làm chẳng phải một, chẳng
phải khác”.
Nói rằng: “Các Hành chẳng phải một,
chẳng phải khác”, đây là
Tùy chuyển lý môn, trở xuống giải thích một đoạn
văn thuyết minh, giải thích
thành Biệt nghóa, luận này giải thích có chút
ít khác, các luận này
đều lấy chỗ mong Chủng tử của Hành mà làm
luận, cũng không phải
chỗ nào khác, trở lên thì giải thích Chủng tử cùng
với Hành là chẳng phải
khác. Từ câu “như thế tức là các Hành” trở
xuống, thuyết minh Chủng tử cùng với Hành là chẳng phải một.
Tại sao ở dưới giải thích nghóa Thành ở trên? Từ câu “ví như các vật lúa, mì
v.v…” trở xuống,
sư
Pháp nói: “Ý trong đây là như mầm của một hạt mì, mong
trổ lá sau đó, gọi là
Chủng tử, từ Chủng tử trước sinh thì gọi là quả, tức là
thân cây mì làm Chủng tử của thân cây, cũng làm làm quả của
Chủng tử trước”. Luận này
giải thích từ câu “ví như” trở xuống đến
“không phải chỗ nào khác”, thuyết minh lúa, mì v.v… Từ câu “mầm thân cây lấy
làm Chủng tử sinh”,
thân cây làm quả là chẳng phải một, chẳng phải khác. Từ câu “nhưng các đại chủng có
Chủng tánh như vậy v.v… mà
sinh” trở xuống, là
thuyết minh lúa mì mày từ duyên lực của nước
đất, từ khi sinh thân kết quả là chẳng phải một,
chẳng phải khác, thí dụ này
cùng với các pháp trước
đồng nhau, tức là trước đó thì quả, hạt giống,
thân cây v.v… do mì làm
duyên sinh, sau đó thì mầm v.v… gọi là Chủng tử, phải biết pháp tướng cũng lại như vậy. Nhân này trước không tương
ưng với Giả pháp, không
cần Chủng tử sinh. ngoại đạo vấn nạn về sự
phát khởi, nói: “Trong
Nhân duyên ở trước, nói lấy Thức thứ tám làm Nhân duyên, thì Chủng tử này như thế nào”? Do đó mà có đoạn văn này,
nếu không như thế thì
văn này hợp chung với nghóa khác. Lại đáp: Như
thế nào mà nói “Như
vậy không tương ưng”, tiếp theo giải thích Diệt
định v.v… sau đó mới
tổng kết. Đây là bốn câu trong đoạn văn trước,
“tổn hại chế phục thiện chủng” là câu thứ nhất;
“Siêng cần mà không có lợi cho phiền não” là câu thứ hai; “Lợi mà không
siêng cần” là câu thứ
ba; “đoạn thiện” là
câu thứ tư. Cuối quyển trước ghi: “Không phải
Trợ bạn làm tổn hại chế phục”, tức là khi hàng Vô học nhập
Vô dư. thiện
chủng, đây là thiện
chủng trong câu thứ tư không có Thể, gọi là tổn
hại thiện chủng, hai câu trước khiến cho thiện chủng không có lực, gọi là tổn hại, nhưng không phải hoàn toàn
không sinh, câu thứ ba thì Hiện hành hoàn toàn
không sinh, Chủng tử không có công lực thì gọi là tổn hại, đắc
Bất thành tựu, không
phải tất cả Thể đắc cũng không có, như trong Đắc ở trước đã phân tích. Kiến chấp trước Tà kiến trong câu thứ hai, đây
là Kiến thủ có nhiều
Tà kiến huân tập, đây là Tà kiến.

Trong chín phẩm
Chủng tử, nếu mới huân tập thì như thế nào?
Nói rằng: “Nếu trụ Bản
tánh thì gọi là hạ phẩm”, là giải thích Chủng tử
tân huân này cũng từ
vô thủy đã từng huân tập, nhưng càng gần thì
không khởi hiện hành,
Chủng tử cũ này gọi là hạ phẩm. Lại nữa, đã huân
tập rồi thì từ hạ phẩm
chuyển gọi là trung phẩm, thượng phẩm v.v…
Chủng tử sẵn có trong tất cả ba phẩm đều là
Chủng tử cũ, tại
sao đến khi
tu luyện rồi thì gọi là
trung phẩm? Chủng tử trong ba phẩm này vốn đều là tự nó có,
nhưng trong đây là Chủng tử đắc một phẩm. Nghóa trên
nói Huân và Bất huân
có ba phẩm, Thể của nó là một, đồng với Chủng
tử chẳng phải ba phẩm
chuyển hạ phẩm thành trung phẩm, Chủng tử này chuyển thì diệt một
Chủng tử. Lại nữa, chuyển đồng với vô hại, đây

là Chủng tử
sẵn có ba phẩm, Chủng tử cũ đã có trước, trở lại huân
vào luyện tập, vì đã
chuyển hạ phẩm đồng với trung phẩm rồi, trong thân Phật thì tất cả Chủng tử đều bình đẳng, không có Chủng tử của ba
phẩm thượng trung hạ.
Trong luận này thì căn cứ theo chuyển đồng ba
phẩm mà mỗi mỗi đều
riêng khác, không phải một phẩm chuyển thành ba
vị. Chủng tử mới và
cũ là nghóa của hai sư.

Luận ghi: “Biến kế tự tánh v.v… của tất cả các pháp”, đây là tâm Hữu lậu của ba tánh, cho nên đều gọi là
Biến kế, tức là trong năm
pháp phân biệt chứng lý
Nhị không, như trước đã hiểu là thật có vật, là
thế tục Hữu, là mong Vô
Thể của Biến kế sở chấp, đây là Hữu thể của
Y tha, cho nên nói là
Thật, nhưng không giống như tánh Viên thành thật, là thế tục Hữu mong các pháp kia thì không thể quyết định là Dị.
Bất dị tương đẳng, điều này
có ba chỗ mong: một là lấy Chủng tử mong Bản thức, hai là lấy Chủng tử mong
Hiện hành, ba là lấy Chủng tử
mong Năng huân. Đều là
Bất dị nhưng tương tợ Chân như, Đệ nhất nghóa đế của Chân như tuy cùng với thế tục Đế
riêng khác, nhưng chẳng
phải một chẳng phải khác
thì đồng nhau, cho nên lấy làm thí dụ. Luận
này thì lấy Năng huân
mong Chủng tử, vì khí phần kia và quả Sở sinh
hiện hành thì chẳng phải
một chẳng phải khác là thù thắng. Biến hành thô trọng, tức là Chủng tử của Biến kế
sở chấp gọi là
Biến hành, là
chỗ tùy theo trói buộc
của Chủng tử hữu lậu, vì cứng cỏi cho nên gọi
là thô trọng. Lại nữa, Chủng tử thô trọng làm
nhân khắp cùng các pháp, cho nên gọi là
Biến hành. Hiển Dương quyển 15 ghi: “Thô trọng này là Hành khổ cho nên gọi là
Biến hành”, các đoạn văn này nói riêng
về Thể tánh tại chỗ
của Chủng tử, nói là “an lập Chủng tử”, như lý
trước thuyết minh chẳng
phải một chẳng phải khác. Lại nữa, Tùy chuyển lý môn ở trước, tại các Hành của
sáu Thức v.v… luận này phỏng theo
Chân thật lý môn mà
nói là an lập đối với Bản thức. Hỏi: Các pháp xuất thế gian từ Chủng tử của
Sở duyên duyên
mà sinh, không phải
Chủng tử của Tập khí kia tích tụ mà
sinh”?
Sư Bị và
sư
Cảnh nói: “Hoặc khi
nhập Giải thoát phần thì
quán giáo pháp của mười hai bộ kinh, giáo này nếu
xa thì từ pháp giới thanh tịnh mà lưu xuất, do duyên
giáo này cho
đến tại địa vị Nhập
quyết trạch phần, khi sắp chứng Kiến đạo trở về
trước, thì duyên giáo
làm Cảnh, tu nhiều công lực tu tập, cho nên nói là
Chân như sở duyên duyên.
Khi đã nhập Kiến đạo rồi thì duyên này là trí
Vô lậu của
Kiến đạo, vốn đã
sẵn
Vô lậu, vì Vô lậu cho nên
duyên Chân như, nếu đã dính mắc thì tức là huân tập thành
Chủng tử, tức là trí
Hiện hành lấy Chân như làm Chủng tử
sở duyên duyên
mà sinh, tức là Chủng tử này
không từ Nhân duyên mà sinh, chỉ có Thế đệ nhất pháp ở
trước làm Đẳng vô
gián duyên, đồng thời có pháp làm Tăng thượng
duyên. Chân như làm
Sở duyên, khi đến niệm
sau rồi thì tức là từ
Nhân duyên”. Lại nữa, do Thế
đệ nhất pháp của Quyết trạch phần duyên giáo pháp Chân như làm
Sở duyên, lấy đây làm Chủng tử của
Nhân duyên
mà sinh trí
Kiến đạo, tức là nói Thế đệ nhất pháp gọi là Chủng tử của
Chân như sở duyên duyên,
vì duyên giáo pháp, Ảnh tượng và Chân như mà tu tập làm duyên, cho nên nói là từ Chủng tử của Chân như
sở
duyên duyên mà sinh. Đây
là nghóa của luận sư Thắng Quân, tức là văn
này nói: “Tất cả đều
từ Chủng tử mới huân mà thành”. Hộ Nguyệt thì
giải thích rằng: “Trong
tự thân của nó vốn có Vô lậu chủng, do ở trong các vị của
Giải thoát phần mà duyên giáo pháp cho nên gọi là Chân như
sở duyên duyên, ngay trong
lúc này mà các Chủng tử cũ bèn tăng trưởng, do vốn
sẵn có Chủng tử cho nên được nhập
Giải thoát phần vị.
Lại nữa, khi nhập Kiến đạo thì do trước đã tu tập duyên
Chân như quán, bây
giờ được thành thục,
duyên nhiễm Chân như thì Chân như tức là Sở
duyên duyên”. Vốn sẵn
có Chủng tử vô lậu mới có thể sinh trí quả Hiện hành này, do duyên Chân như làm Cảnh thì Chủng tử mới
sinh
Hiện hành, cho nên nói là Chủng tử của Chân như
sở duyên duyên
sinh khởi.
Hoặc Bồ-tát Hộ Pháp cùng với
Hộ Nguyệt đồng, nhưng chỉ là
Giải thoát
phần vị, trở lại sinh Vô
lậu chủng tử, đến Kiến đạo thì theo Chánh kiến,
sự sinh gần này vốn có Chủng tử làm
Tăng thượng duyên. Để trợ
giúp thêm, sư Cảnh nói:
“Trở lại làm giải thích của Hộ Pháp v.v… lấy
Chân như làm
Sở duyên, là vì Chủng tử tự nó
sinh khởi, cho nên nói
Chân như sở duyên duyên sinh
khởi, bốn Duyên của nó đầy đủ”. Hoặc tự
tương truyền và
sư
Thái nói: “Như sư
Thắng Quân, Chủng tử vô lậu
mới huân tập, thì
Sơ địa mới có, hoặc không từ
Nhân duyên
sinh thì phải ngay trong lúc này, lấy Chân như làm
Sở duyên
mà sinh”.
Lại nữa, dùng
Thế đệ nhất pháp làm
Nhân duyên sinh thì đồng với trước như luận sư Hộ Nguyệt.
Nói rằng: “Vốn sẵn có Vô lậu chủng tử, không phải bây
giờ mới có, Chân như
của nó cũng là vốn sẵn có Chủng tánh Vô lậu
duyên Chân như, vì Chân như
sở duyên
duyên nhiếp, Kiến đạo và
Chánh kiến dùng Chủng tử vốn
sẵn có
mà sinh, cho nên nói Chủng tử của
Chân như sở duyên
duyên sinh.
Như Bồ-tát Hộ Pháp thì vốn
sẵn có Vô lậu chủng, như
Hộ Nguyệt luận
sư thì càng phải mới
sinh Chủng tử vô lậu mới
đắc, Chánh trí mới khởi
và Chủng tử mới huân vào Chủng tử cũ. Hoặc
khi sinh quả thì đều có thể duyên
Chân như, tức là
Chủng tánh có lấy
Chân như làm
Sở duyên duyên, từ Chủng tử này
sinh cho nên nói: “Từ Chủng
tử của Chân như
sở duyên
duyên sinh”.
Lại nữa, nếu không có
Chủng tử mới huân thì Chủng
tử cũ chắc chắn không sinh quả. Luận này nói
mới huân, là ngay chỗ
thù thắng mà nói, cho nên nói “Chủng tử của
Chân như sở duyên duyên sinh”.

Luận ghi: “Do có chướng
và không chướng khác nhau”,
Thắng Quân luận
sư đã không có
Chủng tử cũ, cho nên phỏng theo
Chướng để phân tích ba
Thừa, tức là lấy văn này làm chánh. Hộ Nguyệt và
Hộ Pháp thì
sẵn có
Chủng tử, tuy có nhưng hiện tại phỏng theo
Chướng mà nói, không
phải không có Chủng tử cũ. Giả sử có Chủng tử
chướng nhưng không thể
đoạn cho nên gọi là Vô chủng tánh, huống gì là
sức của Pháp nhó! Hữu
chủng và Vô chủng làm duyên mà chướng ngại,
có thể đoạn và không
thể đoạn khác nhau. Luận này phỏng theo
Chướng mà nói nghóa cũng không có lỗi, đều lấy
Chướng bất đắc trong
chỗ tiến đến nhân của
quả thời, cho nên phỏng theo Chướng mà nói, vì
Vô lậu chủng ẩn kín và
vì Pháp nhó cho nên không nói, chỉ từ Chướng mà luận.

----------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 53</章>

Luận ghi: “Lại nữa, thế nào là
Biểu nghiệp v.v…”? Đây là căn
cứ theo cuối quyển này,
giải thích Nhị vô của hư không v.v… đã xong,
kết luận rằng: “Như vậy hai mươi bốn Bất tương ưng v.v… đều là
Giả hữu”, xem văn thế tức là kiêm tổng kết từ Bản luận 52 trước trở lại.
Cuối quyển trước thì Chủng tử và nghiệp này v.v… đều chế phục vấn
nạn, là Bất tương ưng
trước chứng thành Giả hữu, quyển trước đã nói
Chủng tử là giả hay
thật, thì đã thuyết minh Chủng tử giả hay thật rồi,
nghiệp thì trên Chủng tử
mà lập để thuyết minh nó. Nếu giả lập Chủng tử
rồi, thì Bất tương ưng
trước chưa dứt tận, cho nên trên Chủng tử mà lập
Vô tưởng định v.v…
dưới nghiệp là thuyết minh ba thứ Bất tương ưng
của Vô tưởng định
v.v… để tiện quyết định và chọn lựa nghóa nghiệp
đạo của quyển
8. Kia là Tầm tứ địa, đây là Ý địa, không phải chánh quyết trạch. Thể của nghiệp này v.v… như quyển 8 sao ở trước đã nói,
nhưng chưa hết, tôi bây
giờ phân tích lại. Sự Phát nghiệp này có loại tư
duy, dưới đây sẽ tự
phân tích. Bất cộng vô minh này đều là Kiến đoạn.
Nếu là Cộng vô minh, thì hoặc là chỉ phát
sinh
Pháp nghiệp và
Bất động nghiệp, đây là Dị
sinh bên trong. Nếu là Dị sinh bên ngoài thì phải
do Bất cộng mới phát
khởi phước nghiệp và Phi phước nghiệp. Nếu là bậc Thánh hữu học thì không phát khởi
Tổng báo, như kinh Duyên
Khởi ghi: “Ta nói nương vào Minh, không nương vào
Phiền não”, tuy nói như
vậy, nhưng đây là căn
cứ theo bất mê nhân quả, để lựa riêng với phàm phu và ngoại đạo, như vậy cũng từ Vô minh mà phát. Đối
Pháp quyển 4
ghi: “Nếu người mặc
tình tùy ý khởi Năng phát nghiệp là bất thiện, do
đó biết Tu đạo cũng
phát nghiệp, nhưng không phải Tổng báo mê hai loại
ngu, như Đối Pháp nói.

Luận ghi: “Nếu các đường Uy nghi là tất cả Thân biểu nghiệp
và Ngữ biểu nghiệp trong
một phần chốn Công xảo, thì gọi là Vô ký
biểu nghiệp”, nghóa này
cũng như nghóa Tùy chuyển của Tát-bà-đa.
“Một phần”, tức là Uy nghi có bốn, Trần và
Công xảo, trong năm
Trần chỉ lấy thân và ngữ,
cho nên nói là “một phần”. Hiện tại Đại thừa đối với “một phần” này thông với ba tánh, chỉ lấy Vô ký trừ ra thiện
và bất thiện, cho nên
nói “một phần”, một phần này đều là Gia hạnh
sinh, không giống như Dị
thục sinh, vì tâm không thể phát nghiệp. Nếu như thế thì tâm biến hóa cũng có thể
phát nghiệp, tại
sao không luận?
Hiện tại Đại thừa hoặc vì lợi lạc thì phải biết đó là thiện, tức là chủng
loại của thiện, nếu vì vui thích thì phải biết đó là
Vô ký, tức là Uy nghi

v.v… vì chủng
loại không nhau mà không luận. Ý biểu nghiệp, sư
Pháp nói: “Biểu hiện
thiện ác của tự mình, cũng có Vô biểu”, như Bản
Địa quyển 8 sao ở trước,
trong đó trình bày các giải thích có chút ít
hướng theo, bây giờ
giải thích lại, như hai loại thân nghiệp và ngữ nghiệp
thì biểu hiện đối với
người khác, ý nghiệp thì chỉ biểu thị đối với tự mình, như khi phát khởi thân
ngữ nghiệp, thì chắc chắn có ý nghiệp biểu
hiện để làm phương
tiện, tự ý mình biểu hiện cho biết rằng “ta làm
sự như vậy”, tức là trước thì biểu thị cho biết,
sau đó thì làm
sự này, ý
đồng thời với Biểu
nghiệp cho nên gọi là Ý biểu nghiệp, trong đây thì chỉ
có thân nghiệp, các chỗ khác đều diệt mất. “Đối với các chỗ khác mà
sinh, hoặc là đối với
sự Biến dị này mà
sinh v.v…”, đây là lấy
Sắc pháp tương tục một thời kỳ có bốn Tướng của các
sư
Kinh lượng bộ, có nói
riêng “Động sắc gọi
là Thân biểu”, luận này thì phá lý đó, nói:
“Từng sát-na sắc diệt tương
tục, ở chỗ này diệt thì ở chỗ khác sinh, không
phải trong một Thật pháp không có sinh diệt, từ sự
không diệt mất này mà có
thể tới lui. Trong câu “đức” của các
sư
Phệ-thế kia, co duỗi v.v… cũng vậy, cũng có thật thể, luận này cũng đồng phá lý đó.
Hoặc Tát-bà-đa bộ, tuy không có Động
sắc nhưng riêng có nghiệp sắc, như khi co duỗi
thì có riêng nghiệp sắc
sinh. Luận này thì không như thế, chỉ có sắc thân của Dị thục vô ký, đối với chỗ này là do
sức của tư duy biến dị mà
sinh, không phải riêng có
nghiệp sắc, cho nên nói “chỉ có thân, đối với chỗ khác thì diệt mất v.v… “Chỉ có Ngữ âm và
Ngữ biểu nghiệp”, đây là
lựa riêng với Thanh của
Tát-bà-đa, tức là ngữ nghiệp, luận này ghi:
“Đều có Ngữ âm do
chỗ phát của Tư nghiệp, gọi là Ngữ biểu nghiệp”.
Thể của Ngữ chỉ có Vô
ký, không đồng với nghiệp thể của Tiểu thừa thông với ba tánh. “Chỉ có phát khởi tâm tạo tác tư duy gọi là Ý biểu”, đây
là nói lấy Tư làm ý
nghiệp, ý nghiệp cũng phát khởi thân và ngữ, lấy
Tư làm nghiệp, nghiệp tức
là Sắc mà là giả danh, không phải riêng có
Sắc gọi là nghiệp v.v…

Luận ghi: “Tại sao do tất cả Hành đều là
sát-na mà từ
phương khác đến phương khác là không đúng đạo lý”? Đây là phá
Chánh lượng bộ v.v… phải trước hết làm thành có
sát-na diệt rồi mới có thể phá không có hành động, lập
Lượng rằng: “Các Sắc trần v.v… đáng lẽ
là sát-na diệt, vì Sắc
uẩn nhiếp, như ngọn đèn, như tiếng chuông”.
Ngọn đèn và tiếng chuông thì người khác cùng thừa nhận, mới
lập Lượng rằng: “Không có
Sắc ở chỗ này đi đến chỗ khác, vì
sát-na diệt,
như ngọn đèn v.v…”.
Sát-na diệt này, nhân theo phương là Cực thành.
Lại nữa, lìa thì chỉ có
các Hành sinh, các thật tác dụng khác thì do nhãn nhó
và ý, đều
là bất khả đắc”, nghóa này cũng phá “thật có hành động và tác dụng” của
Chánh lượng bộ, cũng phá Cực vi tánh nghiệp
sắc
thật có tác dụng của
Tát-bà-đa, cũng phá Thật tánh nghiệp của sư
Phệ-thế, luận này tổng
phản đối rằng: “Không có riêng thật tác dụng, như
chỗ nắm lấy ba nghiệp
của nhãn nhó và ý, đều là bất khả đắc”, các
Bộ kia tuy hành động và
nghiệp sắc đều là chỗ nắm lấy của nhãn v.v… nhưng cùng với các Bộ kia là tùy theo một lỗi
Bất thành, vì luận này
không thừa nhận có đắc
Nhãn thức v.v… Lượng rằng: “Ông nói hành động
và nghiệp sắc v.v… không
gọi là lìa ngoài các Hành, vì do nhãn nhó và
ý quyết định là bất
khả đắc, là chỗ không thể biết được của Hiện lượng và
Tỷ lượng, như
sừng thỏ v.v…”, Ý nghiệp tuy thông ba tánh, nhưng lấy Tư để phát khởi
sự biểu hiện, hiển rõ ý nghóa của tác dụng, cho
nên phải biết tất cả
Biểu nghiệp đều là giả có.

Hỏi: Nếu Giả
nghiệp trong Sắc v.v… như trong Sắc xứ biểu
hiện các Sắc này, là
phá các duyên trong Nhãn thức v.v… của Đại thừa
hay không”? Đáp: Ấn Độ có hai
giải thích, là năm
Thức duyên Giả nhưng
nương vào Thật, như Đối
Pháp sao quyển 1 giải thích.

Luận ghi: “Lại nữa, nếu có
sinh vào nhà
Bất luật nghi, thì có
chỗ hiểu rõ tự mình
phát tâm kỳ hẹn rằng: Ta sẽ lấy Bất luật nghi này
nói là mạng v.v…”, đây
là Năng khởi luật nghi trong tám Luật nghi, ngoài ra dưới đây mỗi mỗi đều phối hợp theo thứ tự. Hiện tại Đại thừa
tuy sinh vào nhà Bất luật
nghi, nhưng từ câu “có chỗ hiểu rõ” trở đi, thì tự phát tâm kỳ hẹn mới thành, nếu không phát tâm kỳ hẹn thì trái với ý
chí trước của cha mẹ:
“Ta không làm sự này”, tức là không phải Bất
luật nghi. Luật nghi gọi
là Quỹ tắc, chẳng phải quỹ tắc cho nên gọi là
Bất luật nghi, không phải ác quỹ tắc mà gọi là
Bất luật nghi, tức là
Danh và Thể của nó, như tương tợ với ác Thi-la. Hiện tại căn cứ theo văn thế
của luận này, tức là mới phát mà tâm hẹn làm, cũng không phải
Bất luật nghi nhiếp, phải huân và phát thì tâm mới thành, bây giờ giải thích tâm trước làm Gia hạnh đạo đã thành rồi, nhưng chưa quyết định còn nhẹ,
là hạ phẩm, sau đó tâm
huân phát, là trung phẩm, tức là sau Vô gián
đạo, hoặc làm sự này
thí đã thành thượng phẩm mà riêng khởi phát
không có chỗ y, nhưng căn
cứ theo luận nói: “Tuy thành thân và ngữ Vô
biểu, nhưng ý thì có ba
loại bất thiện căn nhiếp”, do ý mà làm thành bảy chi Vô biểu của thân ngữ, cho nên luận ghi: “Chỉ thành rộng lớn các
bất thiện căn.
Lại nữa, nếu đã hành
sự rồi thì liền phát khởi
Biểu nghiệp
và Vô biểu nghiệp”,
đây là chỗ phát Vô biểu nghiệp của ý, không thuộc thân ngữ,
nhưng luận ghi: “Không nói thành tựu thân ngữ Vô biểu,
mà chỉ nói thành tựu
bất thiện căn”, tám sự sau đã thuộc chỗ nắm lấy
của thân ngữ.
Lại nữa, chỉ làm thành bất thiện căn của ý, tức gọi là
Bất luật nghi, không phải thành bảy
Sắc nghiệp đạo.
Lại nữa, khi hành
sự đã thành thì cũng gọi là
Bất luật nghi, không đồng với
Tát-bà-đa gọi là nghiệp đạo trong Xứ. “Phải biết Phi phước vận chuyển tăng
trưởng”, đây cũng là
bảy chi tăng trưởng gấp bội từng sát-na, gọi là
vận chuyển tăng trưởng.

Luận ghi: “Tà nguyện tư này cùng với
Bất tín, Giải đãi v.v… đồng thời
hiện hành”, đây là nêu ra
Thể tánh, khắc phục tánh mà nêu ra
Thể, thì chỉ là trên
Chủng tử ác tư duy mà giả lập, luận này nắm lấy
ngược lại năm căn tăng
trưởng, cho nên nói Bất tín, Giải đãi v.v… thật ra thì thường phải có mười pháp đồng
thời chuyển, cho đến
Tà dục, Thắng giải v.v… Tư này có thể khởi nghiệp mà tư duy
Chân như. Dưới đây trong tám Luật nghi,
Luật nghi thứ hai là Năng khởi luật nghi. Từ trên đến đây là một thời kỳ của tâm Bất luật nghi liền thành thời cơ, là
chưa xả bảy chi trở lại,
bảy chi vận chuyển tăng trưởng đến thời cơ phải
xả, là thọ giới, mạng
chung, đắc định, hai hình sinh bốn thời. Hiện tại
Đại thừa tuy không thọ
giới, nhưng thệ nguyện xả bỏ tác pháp, cũng gọi
là Xả, do đó có năm
thời, cho nên luận ghi: “Cho đến Tư này khi chưa xả
trở lại, gọi là Bất luật nghi”, biết rõ là xả
Tư nghiệp và ý nghiệp,
cũng xả Bất luật nghi.
Nói “ác Thi-la”, Thi-la gọi là Thanh lương, người làm việc ác thì gọi là Ác
Thanh lương, “Ta làm
ác Thi-la”, không phải chính Thể ác của nó tức là Thi-la. Cựu luận vấn nạn rằng: “Đề phòng
việc quấy mà mở bỏ
giới, thì có giới cũng không hại việc quấy v.v…”,
bất thiện này chính là
tên của nó, nếu như luận này giải thích thì không
có lỗi, như tên của Bất
luật nghi thì đồng.

Lại nữa, vấn nạn rằng: “Thể của ác không
phải Thi-la, người làm ác là ác Thi-la, gọi là ác
Thi-la thì đáng lẽ Thể của
Kiến cũng không phải ác, vì người hành ác, thì ác chính là Kiến, cho nên gọi
là Ác kiến”?

Giải thích rằng: “Kiến
gọi là Phân biệt, Phân biệt của thiện và ác đều gọi là Kiến;
Thi-la gọi là
Thanh lương, vì Thể của ác không
phải Thanh lương, không
thể ví dụ đồng với Kiến. Thể tánh của Luật nghi cũng lấy thiện ác đồng thời, cũng lấy năm
Tâm sở, chế phục Thể thì
chỉ ở trên Chủng tử
của Tư mà giả lập. Hiện tại Đại thừa căn cứ theo
văn, tức là cũng lấy
mười Thiện nghiệp đạo và năm Uẩn của Tư làm
Thể. Nếu Bất luật nghi ngược lại điều này, thì phát khởi thời cơ của giới, tức
là năm chúng xuất gia. Thứ ba là Yết-ma đã đắc giới, hoặc là
Sa-di, Sa-di-ni và ba chúng
tại gia, khi thọ Tam quy rồi thì liền đắc giới;
hoặc hai chúng xuất gia thì
phải thuộc chỗ thọ Bí-sô của người khác nhiếp, ba chúng tại gia thì được tự nhiên mà thọ, tức là cũng có Tam quy rồi
thì liền đắc giới; hoặc
Bồ-tát giới thì thông với tự nhiên mà thọ, tuy nhiếp hết tất cả giới, nhưng
sau đó khi xuất gia rồi thì theo người mà thọ.
Đây là thuyết minh giới
của Nhị thừa, theo người khác mà thọ hai loại.
Thọ tùy hộ chi, là tàm
và quý. Tàm là có thể tự mình thọ, quý là theo
người khác mà thọ, cả
hai đều hành, nhưng căn cứ theo sự tăng thắng thì
khi có một giới là
không có giới thứ hai, không phải là không có một
giới nào. Nếu theo người
mà thọ giới, do thân phát khởi bảy chi, thì như
đi đến chỗ của sư
truyền giới; do ngữ phát khởi bảy chi, là như phát
ngữ để thỉnh sư truyền
giới; hoặc người tự nhiên mà thọ, thì chỉ có Ý biểu nghiệp, tự nhiên thọ này không lấy thân ngữ làm
phương tiện, chỉ lấy
ý làm phương tiện, vì
đã thọ được bảy chi Vô biểu của thân và ngữ.

Hỏi: Tức là có Vô biểu không từ Biểu mà sinh, vì không có
thân ngữ, chỉ tự có ý
thì liền thành Biểu, nếu như thế thì khi tự thọ, lễ
Phật, phát ngôn, lẽ nào
không phải là Biểu nghiệp?
Đáp: Đây
là giải thích Vô biểu nghiệp mà người khiến cho
biết, nói không có thân ngữ, là không phải tự
mình không có thân nghiệp
và ngữ nghiệp, cho nên cũng có
sự biểu hiện
phát sinh, ví như muốn trừ
bỏ chỗ hành sự của
người khác, thì hoặc là ngữ nghiệp v.v… làm sự biểu hiện của thân v.v… Thân và ngữ nghiệp biểu hiện lẫn nhau.
Lại nữa, các nghiệp này phỏng theo tất cả tác pháp, như người bệnh nặng không thể động thân phát ngữ, tuy theo người khác thọ giới nhưng cũng có
Vô biểu nghiệp không từ
Biểu nghiệp mà sinh, hoặc tự phát tâm trong
một thời kỳ thì chỉ có
Vô biểu, cho nên luận này ghi: “Dựa vào Ấn Độ của ba nhà giải thích giới thể trong trăm hạnh, hoặc nói là một phần
v.v…”, giải thích này đồng với kinh Bộ, khi thọ một giới, hai giới, thì cũng
phát khởi giới. Bất
luật nghi v.v… cũng vậy, khi thệ nguyện thọ một giới
thì cũng gọi là Bất
luật nghi; nếu không thệ nguyện thọ giới mà hành
sát sinh, thì chỉ gọi là
trong chỗ đó, Biệt thời và Biệt thọ tổng gọi có
mười loại giới. Trong
đây hỏi rằng: Nếu như hiện tại đã phân ly rồi thì
cùng với thời gian chút
ít đó có khác gì, mà nói có trăm hạnh, hoặc đến
khi thọ mạng hết, thì
mười giới cùng với tự thọ giáo nơi người khác nào
có khác gì?
Đáp: Giải
thích chỗ duyên của ý tiến đến tâm không nhau,
nhưng trong đây có mười vị, ba vị đầu phỏng
theo sự, ba vị kế phỏng theo thời,

bốn vị sau
cùng phỏng theo người. Nhưng ngay trong bốn vị sau, vị thứ ba là Tự ngữ phân làm
hai loại. Thi-la, Vô hối v.v… như
Hiển Dương quyển 7 ghi: “Vì
thành Thi-la cho nên không có Hối, vì không có
Hối cho nên sinh vui, vì
sinh vui cho nên tâm mừng, vì tâm mừng cho
nên thân an, vì thân an
cho nên thọ lạc, vì thọ lạc cho nên tâm định, vì tâm định cho nên quán như thật,
vì quán như thật cho nên khởi chán, vì khởi chán cho nên lìa Dục, vì lìa Dục cho nên
giải thoát, vì giải thoát
cho nên tự cho là Ngã,
“Ngã chứng giải thoát, Ngã sinh đã tận v.v…”.
Tónh lự luật nghi, trong
đây chỉ có bốn Căn bản, như Đối Pháp quyển 8 nói: “Đối với cõi
Vô sắc, hoặc là lược bỏ, không kiến lập
Sắc hoặc Luật nghi”. Theo văn của
Hiển Dương luận thì cõi
Vô sắc cũng có
Định cộng giới, nhưng đối với cõi Dục hoặc là
Tu đạo, sinh Kiến đạo để làm
Viễn phần đối trị. Trong đây là Tùy thuận lý môn, không nói
Vô sắc, đối với vị lai thì
Thiền cũng có
Vô gián đạo, lược bỏ không nói. Nếu là
Vô lậu, thì trước hết là
đắc Tónh lự, nương vào năm Địa mà nhập Kiến đạo đắc quả
Bất hoàn, đắc Kiến đạo của giới, và chín Vô gián đạo trở thành Đối trị đạo của Ác
nghiệp đạo,
sau đó chứng đạo giải thoát v.v… cho đến
Vô học. Mong Kiến đạo
và ác giới gọi là Viễn phần đối trị, nếu là Tu
đạo, thì trong thân của
bậc Thánh có lỗi vi tế, tùy nương vào Sơ thiền v.v… mà đối với chín phẩm Vô gián đạo mong
Sở đoạn, gọi là Đối trị đạo. Giải thoát đạo cũng gọi là Viễn phần đối trị, nhưng hiện tại Đại thừa
lại có người trở lại
chín Địa trong ba cõi, từ Sơ quả liền đến Vô học,
làm Đối trị đoạn của
chín phẩm, Đoạn đó đối với Đoạn cho đến tùy nương vào Địa này,
tức là lấy chín phẩm Vô gián đạo làm Đối trị đạo, các Địa còn lại gọi là Viễn phần đối trị, chỉ trừ ra cõi
Thiền giữa
Hữu đảnh, đây là căn cứ theo Hữu
học, người mới đắc Quả thứ ba, đoạn Hoặc làm
Sở đoạn Đoạn cho nên
là thù thắng. Nếu dần dần đoạn từ Quả thứ ba trở đi thì cũng như thế,
vì chỉ do Năng trị thù thắng mà đắc Ngữ vô học; nếu nhanh chóng đoạn chín phẩm trong ba cõi, cho đến chưa đắc Vô học và Vô gián đạo trở lại, thì đều là
Sở trị đoạn, cho nên thù thắng,
chỉ có Vô học năng trị
thù thắng cho nên thù thắng, chính đó là nhập
Kiến đạo. Trong đây
phỏng theo bốn Căn bản mà khởi siêu vượt Nhân, Tác pháp, đối với Vị chí thiền mà khởi
Sơ quả nhân pháp, thật ra vị lai
Thiền cũng được siêu
vượt quả mà đắc bảy Tác ý, nương vào vị lai
Thiền mà đắc quả
Bất hoàn, Tác ý của Cứu cánh quả trong Gia hạnh thứ
bảy chắc chắn nhập Căn
bản. Hiện tại luận này phỏng theo quả viên
mãn mà luận, luận này
siêu vượt như người chứng quả thứ lớp, cõi
Vô sắc thì được đoạn
Chủng tử của cõi Dục và Chủng tử phạm giới. Sư
Pháp nói: “Kiến
đạo nương vào sáu Địa đều nắm lấy làm trung gian”,
không phải như vậy, căn
cứ theo ba y và năm y sinh của sáu Hiện quán, trừ
ra trung gian thiền, các văn
còn lại tuy nói có Vô lậu, nhưng vì chỗ ở
của Phạm vương phần
nhiều là tán loạn, lẽ nào như Hữu đảnh. Tuy nói có Vô lậu, nhưng không thành Đoạn hoặc, như các luận khác
rộng phân tích.
Nhưng Định cộng giới và Đạo cộng giới này,
sư
Pháp nói:: “Đối với Kiến đạo
đều trên Hiện hành tư mà kiến lập, lấy đó gọi là tùy
theo tâm mà chuyển sắc.

Hỏi: Tại sao
Đạo cộng không có biểu hiện? Như khi Chánh
ngữ Chánh nghiệp phát
ngữ thì thế nào là biểu hiện? Đáp:
Lại nữa, căn cứ theo Biệt giải thoát giới thì trên
Chủng tử của Tư mà kiến lập,
thì Chánh ngữ này cũng vậy. Như Biệt giải thoát giới từ
Thọ trở đi, trong từng
sát-na vận chuyển
tăng trưởng, gặp duyên thì xả rồi, Chủng tử cũ thì không mất, không giống như
Tiểu thừa, đoạn Đắc gọi là Xả,
chỉ có sát-na mới này bảy chi không sinh thì gọi là
Xả giới, Đạo cộng giới
và Định cộng giới cũng vậy, khi Hữu tâm thì
sát-na tăng trưởng, bảy chi tăng lên gấp bội, nếu Vô tâm thì đã là một loại,
thì Chủng tử tương tục
mà sinh, không có nghóa mới tăng thêm, đó gọi
là Xả. Không phải như
Biệt giải thoát giới, một Thọ trở đi thì Vô tâm
và Hữu tâm đều được
tăng trưởng, gọi là tùy tâm mà chuyển.

Hỏi: Như thế
nào mà lấy Hiện hành tư làm Thể của Định cộng? Đáp:
Có người nói, trên Chủng tử này mà lập thì đáng lẽ
trùng với trên Chủng tử
tư mà kiến lập trong Gia hạnh đạo ở trước, như phát khởi tư duy Biệt giải
thoát giới, thì lấy Tư nghiệp của Gia hạnh ở
trước. Trong Gia hạnh đạo thì điều này chưa thành
giải thích, như Định và Đạo trước Gia hạnh đạo đều không phải là Định cộng giới và Đạo cộng
giới, mà là Tán tâm,
hoặc Địa và cõi khác trói buộc.

Hỏi: Như thế
nào là tùy theo Gia hạnh để phán Định giới thể? Đáp: Chỉ nên tùy theo Định giới và Đạo giới đồng thời với
Tư mà lập. Cận sự gọi là lìa Ác hạnh. Ác hạnh là ba chi trước và ý, trong
đó mới có lìa ẩm tửu,
tùy theo dục hạnh đó, hiện tại là căn cứ theo
phần nhiều mà làm luận.
Hai nhân của Cận trụ, là ngày và đêm trì hai hạnh Ly dục và Ly ác và trì hết mình làm nhân, vì căn tánh yếu kém cho nên nhân theo quả gần mà trụ, cho nên gọi là
Cận trụ, không
phải Phạm hạnh. Nếu là hàng tại gia thì chế phục tà, không chế
phục chánh,
chánh thì gọi là Dục
hạnh, nếu là hàng xuất gia thì đều không thừa nhận, gọi là lìa Ác hạnh. Người lìa Ác hạnh là
Tánh tội, cùng với ba tội trước
đều là Tánh tội. Lìa
Ác hạnh, là từ chỗ sinh của tham, chế phục không thừa

nhận, như bốn
tội sau cũng đều vì chế phục tham. Bí-sô bốn chi,
Bí-sô không phải là chấp thọ
Học xứ, tức là ban đầu nói về bốn
Giới trọng
và bốn Y tướng v.v… như
thành tựu Thi-la của Hiển Dương quyển
7.Thứ hai là khéo có thể phòng hộ Biệt giải thoát luật nghi, thứ ba là Sở hành của quỹ tắc đề được viên mãn, thứ tư là thấy tội vi tế mà sinh đại khiếp sợ và thành
tựu Thi-la, là không thể phạm, nếu đã phạm thì có
thể thoát khỏi, ngay trong
Hiển Dương nói: “Thọ học các
Học xứ kia”, đây là
Xứ thứ nhất làm
Xứ thứ sáu, Xứ thứ
sáu làm
Xứ thứ nhất, tức là
sáu
Xứ của Thanh văn. Ổ-bà (Ưu-bà) nghóa là Cận; Ca nghóa
là Sự;
Sách nghóa Nam; Tư nghóa là nữ. Trên hai chữ
Cận sự thêm vào hai chữ
Sách và Tư, Tư là tiếng gọi người nữ, nam nữ
riêng biệt.
Nói Mẫu sắc, chánh dịch
là Mẫu thôn, vì nữ trong nhà đồng với mẫu, cho nên đổi lại gọi nữ là
mẫu, đồng loại với thôn ấp.

Luận ghi: “Thế nào là
Phi luật bất luật? Là trừ bỏ chỗ nói
Luật bất luật, tất cả
thiện bất thiện v.v… như trước, chính là thân ngữ
ý ng- hiệp”, căn cứ theo Bất luật nghi trước có một loại không trì mà đắc,
đây là căn cứ theo
thượng phẩm phát khởi Vô vô tác, hoặc trung phẩm
và hạ phẩm, hiện tại không hành mười Ác nghiệp đạo cho đến trung phẩm hạ phẩm của
Thiện nghiệp đạo để phát khởi, vì Vô biểu đều là
Thể tánh của các nghiệp
này. Lại nữa, một người nếu đối với các Luật nghi thệ nguyện một phần trì một
Luật nghi, các Luật nghi còn lại không
trì. Trong Xứ đó, nếu
thệ nguyện làm một phần ác nghiệp thì không gọi
là Bất luật nghi, chỉ có
trong Xứ đó, hiện tại chỉ có Luật nghi và Bất
luật nghi nương vào một
phần, cũng chỉ là kỳ hẹn làm thiện, vì lìa
thượng phẩm, tức là
Bất luật nghi nhiếp, trong đó cũng có ba phẩm.

Luận ghi: “Toàn phần chọn một nửa, một phần chọn một nửa, tổn hại chọn một nửa”, như Đối
Pháp quyển 8 có năm loại, là
Sinh tiện, Bán nguyệt, Tật
đố, Quán sái, Trừ khử, trong đây chỉ không có
Quán sái, vì trong đây
khai mở Tật đố làm hai loại, là bức bách chính
mình nhìn thấy người
khác, đó là khiến cho một hợp chung Quán sái, là loại Tật đố đó khi được tinh huyết của người khác mới phát khởi thế
lực. Phiến-quắc-ca, Hán
dịch là không có căn và thế lực dụng. Bán-trạch- ca, Hán dịch là
Lạc dục, là ưa thích người khác làm lỗi đối với
chính mình. Như Sinh tiện
gọi là toàn phần, là Vô căn và ưa thích người khác đối với mình làm lỗi; gọi
là Bán-trạch-ca, vì ứng dụng thế lực không
có căn; gọi là
Phiến-quắc-ca, tức là một đời không khởi thế lực của
người nam. Thứ hai ưa
thích người khác đối với làm lỗi gọi là
Bán-trạch-ca, vì có trì chấp, không phải là Thể của
Phiến-quắc-ca có căn chấp, vì

khi căn chấp
thì khởi. Trong Trừ khử có hai loại người, loại người này không đồng với
Sinh tiện, chắc chắn không có trừ khử nam căn, đã từng có nam căn, tuy Trừ khử không có căn, nhưng tánh vẫn chưa
đoạn, nếu không ưa thích
người khác làm lỗi, thì không phải Bán-trạch-ca, vì không có thế lực của căn cho nên gọi
là Phiến-quắc-ca, nếu ưa
thích người khác làm lỗi đối với mình thì gọi
là Bán-trạch-ca, vì
không có căn, cũng là
Phiến-quắc-ca trụ
riêng biệt, Ý lạc trước bị tổn cho
nên thuyết minh Trụ, đây
là Tự pháp tổn cho nên khác với Trụ, tuy ý
trước ý sau không làm
tổn hại Biệt tánh của thời sau đó.

Luận ghi: “Chỗ đắc của
người khác”, là lỗi của cha mẹ trong
thời gian ít, cùng với
người khác được nhiếp dưỡng, tuy không phải cha mẹ nhưng cũng là chỗ đắc của
người khác, nhưng giới này đều có ngăn che vấn nạn ấy,
thọ giới mà không đắc có giới,
mà chỉ đắc tội thì không phải là không đắc giới.
Thủ viên là người giữ cửa chùa. Trong năm
chúng Tỳ-kheo xả giới,
sư Pháp nói:: “Căn cứ theo phạm tội và xả tội
trong Bồ-tát địa, thì cần
phải thượng phẩm tâm phạm mới có lỗi”, sự phạm tội này cũng vậy, điều này không thành
giải thích, như thượng
phẩm tâm của Bồ-tát
không có tàm quý, trong Thanh văn giới này chỉ phạm thì liền có lỗi, không luận là tâm thượng trung hay hạ phẩm, vì
đều vượt khỏi giáo,
đều phạm vào Tánh tội, hoặc năm giới không có phạm nặng, vì không gọi là
Phi phạm hạnh, ăn năn cũng trở lại thanh
tịnh. Hai hình sinh vẫn
thành Cận sự tánh, Cận trụ giới không đoạn
thiện, vì ngày đêm đồng thời, không được đoạn
thiện, trước hết phải Gia
hạnh mới có thể được,
cũng không có phạm nặng, không phải rốt ráo lìa,
vì không phải Phi phạm
hạnh, trong đây chỉ có xả ban ngày. Sư Pháp
nói: “Căn cứ theo trăm
hạnh trên, có một ngày cho đến một năm, cho
nên biết Cận trụ giới
cũng được đa thời, vì tâm kỳ hẹn rộng”. Nếu như
thế thì như Tỳ-kheo giới,
tâm kỳ hẹn đến nhiều đời, lẽ nào ngay sự
tương tục kỳ hẹn mà có
giới hạn, vì phần thế lực không nhiều lắm. Nếu
trải qua một ngày v.v…
chỉ có trong Xứ đó là Thiện luật nghi, không phải là
Luật nghi, thì trong trăm hạnh nào có hại gì nhiếp thiện trong
Xứ đó! Lại nữa, năm giới
thệ nguyện chỉ có một ngày lẽ nào thành Luật
nghi giới, vì chỉ là trong Xứ đó.

Vô tưởng định, như Đối
Pháp quyển 2, trong đây không có văn
nói thoái chuyển,
sau cõi
Sắc khởi quyết định
sinh báo, đã từng đắc và
chưa từng đắc, như Đối
Pháp sao, đây là người đắc Định, căn tánh không phải chỉ có
thượng phẩm, vì có ba phẩm v.v… cho nên quyển trước trong
Tùy chuyển chỉ nói Bắc
châu này, không nói Vô tưởng, vì bị chết yểu. Địa
này có chín phẩm, như
Diệt định, Định này được lìa
sự thọ báo
của chín phẩm, chủ yếu chỉ nương vào chín phẩm thì đều dứt hết
sự sinh, vì
trong Vô tưởng thiên. Hỏi: Chủng tử của tâm đề phòng đối với tâm, Thể của Định
không phải Sắc, Chủng tử của tâm và
sắc đề phòng đối
với Sắc,
Thể của Chủng tử là Sắc,
Thể của giới không phải tâm và sắc?

Đáp: Sắc
chủng đề phòng đối với Sắc, Thể của Chủng là Sắc,
tức là Phi phi sắc. Tâm
chủng đề phòng đối với tâm, Thể của chủng
không phải tâm, tức gọi là Phi tâm sắc.

Hỏi: Lấy Sắc
đề phòng đối với Sắc, Sắc chủng trở lại gọi là
Sắc, lấy tâm đề phòng
đối với tâm, tâm chủng tức là Phi phi tâm sắc?

Đáp: Sắc
chủng là chỗ đề phòng Sắc, Thể của chủng thuộc Sắc nhiếp.

Hỏi: Nếu như
thế thì tâm chủng là chỗ đề phòng tâm? Đáp:
Sắc chủng đề phòng Phi thiện
sắc phát khởi, nương
vào Chủng mà lập giới,
tức là Sắc chán Chủng tử của tâm, cũng là tâm
đề phòng, không có
riêng tâm dấy khởi, đó là Phi tâm sắc.

Hỏi: Sắc
chủng nói là đề phòng Phi sắc chủng, gọi là Thiện
sắc dấy khởi, tâm chủng
đề phòng Chủng tử của tâm duyên lự, sao lại
tiếp tục nói là tâm
sinh?
Đáp: Tâm
thể vốn là Chủng tử của duyên lự, vì không có duyên cho nên không phải là tâm và Tư, từ chỗ đề phòng mà nói
là Sắc,
Chủng tử của Tư có đề
phòng cho nên thuộc Sắc nhiếp.

Luận ghi: “Lại
nữa, nếu do nhân này và chấp này là tất cả
Sinh đắc tâm tâm pháp diệt, thì gọi đó là
Vô tưởng”, sư
Pháp nói:: “Mới sinh có tâm, thì tâm này thông với thiện tánh và
Vô ký tánh, vì mặc tình
tùy ý mà khởi, gọi là
Sinh đắc, tâm Sinh đắc này diệt rồi thì trên
A-lại-da thức kiến lập Vô tưởng dị thục”.
Sư Tuyền nói: “Mới sinh có báo
Ý thức, vì Thức này
diệt cho nên gọi là Sinh đắc tâm tâm pháp diệt”.
Sư Thái nói: “Vô tưởng thiên đó thọ
sinh và khi xả thọ mạng thì đều
không có ý thức”. Nói
“Sinh đắc tâm tâm pháp diệt”, tức là lúc cuối cùng của thân
Trung hữu, lúc đó nhiễm ô tâm mặc tình tùy ý dấy khởi, gọi
là Sinh đắc. Tâm tâm pháp này diệt rồi thì lại thọ
sinh
Hữu lậu, gọi là
Sinh đắc tâm tâm pháp diệt. Kiến lập
Vô tưởng, nhưng Vô tưởng là
Biệt báo, trên Thức thứ tám có đề phòng tâm không khởi công năng, đó là
Thể của Biệt báo, tức là Tư của
Vô tưởng định, Thể của Tư chiêu cảm
Tổng báo, trên đó có công
năng của tâm đề phòng chiêu cảm Biệt báo.

Hỏi: Thức thứ tám hiện hành tâm tâm pháp, thế nào gọi là
chán
công năng của tâm mà gọi là Biệt báo của Vô tưởng?
Lại nữa, trên
Định vị tâm tâm sở
không hiện hành mà kiến lập, tại sao tức là một
Tư cũng chiêu cảm chung Tổng báo và Biệt báo?
Lại nữa, nghiệp Vô tâm
thì làm sao chiêu cảm báo
của Hữu tâm Thức thứ tám?
Đáp: Luận
này giải thích thì không phải như vậy, hoặc là quyết định Tư ở trước làm Tổng báo nghiệp mà chiêu cảm Tổng báo của
Thức thứ tám, hoặc là
chán công năng Chủng tử của tâm là Biệt báo
nghiệp, chiêu cảm Sinh đắc
tâm tâm pháp diệt của Ý thức và Biệt báo của
Sắc uẩn v.v… hoặc Gia hạnh ở trước khi chưa chán tâm, thì
Sinh đắc báo
Dị thục Xả thọ có thể
sinh, nhưng do Gia hạnh ở trước chán tâm, cho
nên Sinh đắc báo tâm
này không sinh, đối với Chủng tử này mà đề
phòng tâm không khởi
công năng, cho nên kiến lập Vô tưởng tức là
Biệt báo nghiệp chiêu cảm Thể của
Biệt báo pháp, không lìa hai thuyết
Hữu tâm và
Vô tâm. Như văn dẫn của Đối
Pháp sao làm chứng v.v… trong đó không nói một thời kỳ
Hữu tâm, cho nên biết thiết lập các chỗ
khác nói Hữu tâm. Hỏi: Đó là Tùy thuận lý môn.
Lại nữa, Bí-sô lìa
Tăng thượng mạn v.v… có thể biết, trong đó
sinh hai Uẩn làm một nghiệp cảm và
Biệt nghiệp cảm? Đáp:
Hoặc Tổng báo đồng
một nghiệp, hoặc Biệt báo thì
Biệt ng- hiệp chiêu cảm. Thân
Trung hữu và Hữu tâm sinh Hữu tâm và Vô
tâm, đâu có chướng
ngại gì, cũng nên Tư ở trước mà chiêu cảm, hoặc
trong Thể của Tư mà chiêu
cảm. Có công năng chán tâm trên Biệt báo tư, là
cảm sinh có Diệt tận định, là Vô lậu thì không
cảm báo, nhưng có
chưa lìa Đệ tứ thiền,
người tham v.v… thì đắc. Hiện tại luận này căn cứ theo người đoạn Hoặc, không luận người chế phục Hoặc, nhưng
Cựu luận ghi: “Có mười ba
hạng người có thể đắc, là người Cụ phược, tám
Giải thoát đạo, A-la-hán,
Độc giác, Như Lai, hiện tại Bồ-tát nhập Địa của Đại thừa cũng đắc, tuy người chế phục Hoặc thứ tư cũng đắc, đâu có
hại gì nhưng vẫn là Cụ
phược nhiếp, như Vô tưởng định của Đối Pháp
sao, là chỗ nhập của Phi
học vô học, vì không có Tuệä hiện hành”. Sư Thái nói: “Khi đắc Vô tưởng báo thì không có
Tuệä hiện hành”.
Sư Cảnh nói: “Khi nhập Vô tưởng định thì phương tiện không có
Vô lậu tâm, cho nên gọi là Vô tưởng
hiện hành”. Tịch tónh trụ
và sinh, là
Diệt định, là trụ bốn Xứ của
Vô sắc hay là
sinh Hư không vô vi?
Sư Pháp nói:: “Trên Quang minh sắc mà
kiến lập”, như Đối Pháp quyển 2 và Hiển
Dương quyển 1 ghi: “Hư
không vô vi, là do Cảnh sở duyên tướng của tâm, vì tương tợ cho nên lập
làm Thường, không phải duyên tâm kia, hay duyên
cảnh giới kia, có khi biến dị cho nên Phi trạch diệt cũng vậy”, cũng
như Đối Pháp sao. Nói rằng:
“Vô hình và hai hình v.v… sinh khởi”, những hình
này là lấy tất cả các
lần sinh khác ngoài bảy lần sinh của Sơ quả. “Hoặc
ái hoặc nguyện”, Ái có
hai loại: một là Phát nghiệp ái, hai là Nhuận sinh ái. Ái của
Nhuận sinh, là
Thánh nhân do đó mà có, là chỗ không có
của luận này. Nói Phát
nghiệp ái, sư Thái nói: “Ái có hai loại, một là
Ngữ tưởng phân biệt,
hai là Nhuận sinh. Nhuận sinh là do Hữu, Ngữ
tưởng phân biệt là Vô
nguyện, tức là loại của Ái. Ái thuộc Phiền não
nhiếp”. Căn cứ theo văn thì chỉ có trừ mà chưa có Vô dư vónh viễn hại
Chủng tử của
Vô minh, Nguyện tức là Ái.
Hoặc nguyện tức là nguyện
sinh
Thiên v.v… vì đều là
Nhân của sinh tử, cho nên Thánh nhân không sinh khởi ái.

Bất tương ưng, nói Giả tưởng là Danh, là khởi Ngôn thuyết,
như trong Tư tuệä ở
trước nói: “Vì nương vào sáu Sự mà khởi Ngôn
thuyết”, tức là thuộc Thể của Chí Ngôn luận v.v…
Phi hữu
sắc v.v… có hai loại, chỉ có giả danh,
Hiển Dương quyển
1 ghi: “Phải biết lại có
Chủng loại như vậy, lược bỏ không kiến lập”,
tức là các tướng Phi đắc v.v… Trong Hữu tướng
và Vô tướng, đều cùng với Đối Pháp quyển 1
riêng khác, xem thì hiểu, là dễ hiểu cho nên
không luận, như Hiển Dương quyển
1
4. “Hữu” chỉ có lập bảy Thiện xảo, là nguyên nhân trong Hành uẩn có năm chủng loại.
“Khiến cho tâm tạo tác”, các tạo tác này đều do công năng của Tư làm Cảnh.

“Tùy theo ban
cho”, sư Cảnh nói: “Đối với hòa hợp và các cảnh trái nghịch v.v… Tư tùy theo Cảnh này mà cùng với Thức đồng
thời chuyển”. Sư Bị
nói: “Tư có thể phát khởi tâm, khiến cho cảnh tùy theo tâm mà chuyển.
Chữ “vi” nghóa là làm, làm cho cảnh tùy theo cùng
với tâm”. Sư Thái nói:
“Tư khiến cho tâm đối với Cảnh sở duyên tùy theo ban cho lãnh thọ hòa hợp và
trái nghịch”. Luận này giải thích do
Tư khiến cho tâm đối với
Cảnh sở duyên, tùy theo ban cho lãnh thọ, không cần nói hòa hợp v.v… Câu thứ nhất này là
Tổng cú, nếu nói hòa
hợp v.v… thì cùng câu
thứ hai có khác gì!

Luận ghi: “Tại sao do
Thắng định kia đối với tất cả Sắc đều
đắc tự tại”? Như cuối
quyển sau sẽ nói văn này.

Ngay tại Hương
và Vị cũng biến đổi mười sáu loại Xúc. Loại
thứ bảy là Tăng ngữ
xúc, là ý thức tăng trưởng ngữ và có thể
phát ngữ, gọi
là
Tăng ngữ xúc.
Sư Thái nói: “Năm Thức v.v… được duyên
Thật tướng, xứng với
Thật tướng mà gọi là
Hữu đối xúc. Ý thức có phân biệt, duyên danh làm cảnh, mong năm Thức để lấy danh làm duyên, cho nên gọi
là Tăng ngữ xúc”. Lại
nữa, Danh cú văn là ngữ, ngữ này trong Cảnh tăng trưởng cho nên gọi là
Tăng ngữ, Ý thức duyên Tăng ngữ này làm
Cảnh, gọi là Tăng ngữ
xúc. Minh xúc, là Vô lậu. Vô minh, là bất thiện và
Vô ký. Phi minh phi vô minh, là Hữu lậu thiện xúc.
Tám loại quán, là
như phẩm pháp Bồ-đề
phần của Bồ-tát địa, trong Bồ-đề chí hạnh mà
quán thiện, biết tám
loại quán hạnh của thế gian mà nói.

Luận ghi: “Thọ có mấy loại? Tức là Khổ đế hiện tại thọ
Tập đế”. Khổ nhân hiện
tại tức là Tập đế. Thọ diệt, tức là Khổ đế
diệt. Chính
là Diệt đế. Thọ các
Tập tiến đến hành, là Tập đế, tức là Thọ nhân vị
lai. Thọ diệt tiến đến
hành, là Đạo đế. Hiện tại căn cứ theo văn dưới nói: “Quán pháp kia diệt, tức là
Diệt đế”, xem
Bồ-tát địa
không đồng,
cũng có thể giải thích
đồng với Địa kia. Luận này nói Diệt, tức là
Diệt pháp gọi là Diệt thọ.
Ái vị, là Tập đế trong Tu đạo. Quá hoạn, tức là
Khổ đế quán. Hiện tại căn
cứ theo văn dưới nói: “Hai loại Chuyển nhân
quán kia, tức là quán
lại Chuyển nhân của Tập đế hiện pháp ở trước.
Nói về hai Nhân kia, lại nói:
“Hai loại Chuyển diệt nhân quán kia, ngay quá hoạn là Đạo đế, vì quán Khổ làm tội lỗi, là hạnh của Đạo đế”.
Nếu không như thế thì các văn dưới, hai loại
Chuyển kia là tội lỗi của Ái
vị. Hai Đế sau trong Xuất
ly, nhiếp chung Đạo đế và Diệt đế, như tội lỗi
ở trước thì Đạo đế
tức là Diệt nhân, là thù thắng. Xem Bồ-tát địa, xuất
ly Khổ căn bản, giải
thích thô trọng có thể biết. Luận:
Trong Tưởng uẩn sai
biệt, nói: “Điên đảo sai biệt, là các ngu phu
không có chỗ hiểu biết, cho đến gọi đó là Tưởng đảo
v.v…”. Vô minh, như quyển 8 ghi: “Đây là Đảo căn bản”. Trong đây căn
cứ theo Tưởng là Tưởng
tâm sở, nhưng thông với nội đạo hoặc ngoại
đạo. Chỗ khởi Đảo,
gọi chung là Tưởng đảo, trong đó phân hai phần là tâm đảo và
Kiến đảo. “Nếu ngoại đạo xuất gia khởi toàn phần ba loại
Kiến, và phần ít một
loại Kiến, cùng với Tưởng đảo đồng thời”, là
Kiến đảo cũng là
Tưởng đảo. Nếu tại gia đối với Cảnh mà khởi tham, thì
cùng với Tưởng đảo
đồng thời, cũng là tâm đảo, nhưng theo thứ tự
phẩm thứ nhất ở trước, quyển 8 ghi: “Tham thông
với hai loại, là Bất tịnh đảo
và Tịnh đảo”. Đối với Khổ đảo và
Lạc đảo, thì chỉ lấy ngoại đạo trì tà giới, chấp Tà kiến lấy làm giới, Kiến thủ cầu
sinh
Thiên v.v… thì tham này
là thù thắng, cho nên gọi riêng tham này hai loại, là tham đảo và tâm
đảo, ngoài ra là kế
chấp Thường kiến v.v… tất cả hữu tình đều cùng chung,

vì nghóa ẩn
sâu kín cho nên không nói. Hoặc căn cứ theo văn này,
thì Dị sinh của ngoại đạo
dấy khởi Thường đảo Ngã đảo, cũng là tâm đảo, thì tâm đảo chung với hai chúng tại gia và xuất gia mà khởi.
Nhưng văn của luận này thì tại gia đối với Dục cảnh mà khởi Đảo tưởng gọi
là tâm đảo, vì tham tăng trưởng thù thắng, ngoại đạo thì gọi là
Kiến đảo, vì Kiến dụng tăng thắng,
nhưng Kiến đảo thì không thể nói chúng tại
gia phát khởi, đoạn văn
này cùng với đoạn văn quyển 8 ở trước khác
nhau. Lại nữa, giải thích
phẩm tại gia như văn này: “Đối với Thường và
Ngã thật sự là khởi tâm đảo, nhưng ngoại đạo v.v… cũng kế chấp
Thường và Ngã cho là
cùng chung”. Văn trước chỉ nói lạc và tịnh là tâm
đảo, phẩm tại gia khởi
Thường ngã và Kiến đảo là chung với phẩm tại
gia và xuất gia mà khởi,
không nói riêng đối với lạc và tịnh. Người tại
gia khởi tham là nghóa
tăng thắng, cho nên gọi là tâm đảo, tức là đồng
với văn này. Tại gia
khởi tâm đảo, xuất gia khởi Kiến đảo, giải thích
trước thì hay hơn, nhưng
căn cứ theo lý mà luận, thì chỗ khởi của tại gia
có thể không khởi Kiến
đảo, xuất gia thì không khởi tham đảo và tà tham, vì Kiến thủ và Giới thủ làm nhân
sinh Thiên và
giải thoát.
Nếu làm giải thích này, thì Tưởng đảo thông với Kiến đoạn và
Tu đoạn, vì là
chỗ nương của tâm đảo
và Kiến đảo. Kiến đảo chỉ có Kiến đạo, vì xuất gia ngoại đạo khởi, cho nên nếu tâm đảo thông với hai phẩm tại gia và
xuất gia mà khởi thì
thông với Kiến đoạn và Tu đoạn, lại cũng chỉ có
Kiến đoạn phân riêng mà sinh.



DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN

<卷>QUYỂN 14</卷>

(Bản Luận 54,
5 5)

<章>BẢN LUẬN 54</章>

Luận:
Trong giải thích Thức
an trụ nói: “Cõi Dục chỉ phỏng
theo ngoại Trần”, vì Tập
khí cho nên đối với Cảnh có nhiều tham. Lại
nữa, tuy nội thân cũng
khởi Ái An trụ, nhưng lấy Thai, Noãn v.v… mà
sinh, không phải Tăng
thượng An trụ, đây là căn cứ theo Tăng thượng,
luận về cõi Sắc chỉ nói
nội thân, vì Hóa sinh không có Tập khí. Cõi Vô
sắc chỉ luận về Danh sở
sinh của An trụ nghiệp, không luận về Sắc sở
biến của Định, đó là
ý của văn này. Nói rằng “chấp”, là duyên chấp không phải là chấp thọ, vì
Danh không phải là chỗ bị chấp thọ.
Trong Tạp nhiễm, một là
Nhiễm thức thọ dụng cảnh giới, hai là do
Nhiễm thức
của sinh v.v… luận này
giải thích rằng: “Nhiễm thức thứ nhất là Phiền
não, Nhiễm thức thứ hai
là Sinh nhiễm. Lại nữa, Nhiễm thức thứ hai là
Tạp nhiễm, vì Tạp nhiễm
cho nên tạo thành Nhiễm trong kiếp sống vị lai.

Luận: Trong giải thích bốn Thức trụ, nói: “Kiến lập ý”, là vì
phá ngoại đạo, nhưng
nguyên nhân tại sao? Vì chư ngoại đạo kế chấp
bốn Uẩn là Ngã trụ
trong đó. Luận này ghi: “Thức trụ trong đó không
phải Ngã trụ”. Tự
tánh, tức là Uẩn làm Thể.

Hỏi: Tại sao
không lấy Thức uẩn làm Thể? Đáp: Vì như văn dưới đây nói không có riêng một
Uẩn duyên Thức mà có thể khởi
tham trước,
như Sắc, Thọ v.v… cho nên không nói Thức mới làm
Thức trụ, không bằng bốn
Uẩn còn lại, vì đều
là tăng thượng, nếu duyên thì được riêng khởi tham v.v…
Lại nữa, Phật nói: “Bản tánh của tâm tánh
thanh tịnh, không giống như tham v.v… che
lấp tánh, không phải
thanh tịnh cho nên không phải Thức trụ” trở
xuống, đây là giải thích
thứ nhất Đới số thích trong Lục thích, hoặc từ
số
ngay trên nghóa mà đặt danh v.v… Hỏi: Thức này trụ là
Nội hữu tình, đáng lẽ cũng thông với Vô tình? Đáp:
Cũng thông với
Vô tình, tại
sao vậy? Như trong Tiểu luận
lấy năm nghóa làm
Thức trụ, là nương vào
Hành duyên tương ưng
Phần, là nghóa lập
Thức trụ. Luận này thì không như vậy,
Sở duyên trụ
của Thức gọi là Thức
trụ, như luận kế dưới. Lại nữa, Tiểu luận ghi:
“Hoặc nói không phải
đông nhiều, cho nên làm Thức trụ thì không như vậy,
vì Hành duyên tương ưng
Phần có nghóa là lập Thức trụ, nghóa này
xứng với chữ “bóc
lột”, đáng lẽ nói rằng “chỉ có chúng sinh, cho nên không phải như vậy”, là trong năm Thức, chưa chắc đều cần phải đủ
năm Thức. Trong năm nghóa,
đủ một nghóa thì liền được. Luận này thì
đoạn văn lớn nhỏ đều
khác nhau, không thể làm chứng, như phẩm Thế
gian trong Câu-xá luận,
trong Hữu tình thế gian thuyết minh bốn Thức
trụ, các sư phần nhiều
lấy chỉ có số của chúng sinh mà lập thì không
đúng, người nào nói như vậy thì lẽ nào thuyết minh trong đây là chỉ có hữu tình hay
sao! Cho nên biết phỏng theo
Sở duyên mà lập
Thức trụ, thông với Hữu tình và Phi tình.

Hỏi: Vô lậu thức uẩn có thể lập Thức trụ hay không?
Đáp: Không
phải, như Vô lậu thức trong văn dưới đó, không
phải lấy Năng ích thức mà khởi tham sân, đó là
Thức trụ. Luận này thì lấy Vô lậu phá vỡ
sinh tử, chỗ an lập của
Thức không làm
Thức trụ, vì thông trong ba cõi, như
văn dưới nói, vì có thể khởi tham.

Luận ghi: “Như kinh ghi:
Có bốn Y thủ lấy làm Sở duyên
khiến cho Thức an trụ
v.v…”, như Hiển Dương quyển 18 ghi: “Tùy theo
Sắc mà trụ”, là chấp
thọ Sở y. “Duyên Sắc mà trụ”, là nắm lấy cảnh
giới. “Nương vào
Sắc mà trụ”, là do thô trọng. Tức là tương đương với
Y thủ này, nói rằng Trụ có bốn thứ, nói rằng
Sắc đến Hành có bốn thứ, là Cảnh của
Thức trong
Thức quả. Y thủ là nương vào Thủ của
duyên khởi này, Thể của Thủ tức là
Phiền não, cho nên văn dưới giải thích
Thức trụ và
Nhân duyên trụ: “Thể tức là
Sắc v.v… bốn Uẩn,
Nhân duyên tức là chỗ khởi tham v.v…
Hoặc Phiền não sự, hoặc thuộc các Phiền não
sự của Phiền não kia,
là các Hoặc hiện hành thuộc Phiền não kia, là
các Chủng tử kia nói là
Nhân duyên”, tức là Thức trụ nhân duyên của
Sắc v.v… Nhân duyên là
nguyên nhân, tại sao trụ Sắc v.v… trong bốn Uẩn? Do Y thủ này làm
nguyên nhân, cho nên gọi là
Nhân duyên. Các sư nói: “Dùng bốn Y thủ
làm chỗ dựa của Sở duyên, cho nên đối với
Sắc khiến cho Thức an
trụ”, cho đến rộng nói. Luận này ghi: “Có bốn
thứ là Thức quả, nương
vào đó mà khởi Thủ”, dùng Thủ này làm chỗ
dựa cho Sở duyên, cho
nên đối với Sắc v.v… khiến cho Thức an trụ. Trong
Sở duyên hàm chứa có hai nghóa, một hoặc làm chỗ dựa cho
Sở duyên, nghóa này thông
với nội và ngoại, hai hoặc là làm Sở duyên duyên,
ng- hóa cũng thông nội
ngoại. Văn nghóa không phải là Duyên nhờ dựa, mà là ý nghóa của giải thích thứ nhất ở trước. Nếu làm giải thích này, thì có ý chỉ thuyết minh
Thức trụ, đều giải thích
Nhân duyên đã xong.
Từ trên đến đây, đoạn
văn thứ nhất, thuyết minh Trụ và Nhân duyên.

Luận ghi: “Cho đến Ngã
chết rồi, không nói Thức này sinh
đến Đông phương, cho đến bốn hướng, cho đến
chính giữa”, văn dưới đó giải thích là
Tịch chỉ, Vô sở trụ,
Bất sinh,
Vô sở vi,
Tri túc, An trụ
v.v… là chữ “cho đến”
trong đây. Sư Pháp, sư Thái nói: “Để phá câu nói
của ngoại đạo”, là chư ngoại đạo chấp rằng:
“Sau khi Ngã chết rồi
sinh
đến Đông phương, Tây
phương v.v…”, luận này phản đối điều đó, như văn dưới luận rằng: “Là biên tế của hai thứ Thức trụ và
Nhân duyên”,
là Thức cõi Hữu sắc
có vị lai, có quá khứ; Thức cõi Vô sắc thì không
có vị lai, không có quá
khứ, cho nên không nói sinh đến bốn hướng, do đó biết là hai thứ biên tế, vì Thức trụ không lìa ba cõi. Nói ý nghóa của
Trụ đến cùng tận cho nên gọi là
Biên tế. Đây là đoạn văn thứ hai,
thuyết minh hai loại Biên tế đã xong.

Luận ghi: “Nhưng tôi chỉ
nói trong Hiện pháp, phải lìa Dục
ảnh, Tịch diệt,
Tịch tónh, Thanh lương,
Thanh tịnh”, đây là đoạn thứ
ba, thuyết minh hai thứ
Thức trụ và Nhân duyên. Giải thích nghóa Tịch chỉ, nói: “Chính đệ tử đó phần nhiều tu tập trong Hiện pháp có thể đoạn bốn thứ trói
buộc thân”, bốn thứ trói buộc thân chỉ ở tại Ý địa, vì là chỗ
sinh của Phân biệt, khi
đến Kiến đạo thì đoạn bốn thứ trói buộc này.
Dục, chính là mong cầu
thân vị lai v.v… Ảnh, tức là Thọ, là Thức dựng
lên hình ảnh. Nói Thọ
này v.v… thì phải Tịch diệt không khởi Tham
v.v… như văn dưới nói:
“Hữu lậu và năm Uẩn không tương ưng, Tịch tónh
là Hữu học vô lậu,
Thanh lương là Vô học vô lậu, Thanh tịnh là Vô dư
y giới”. Từ trên đến
đây là tổng văn kinh, từ đât trở xuống thì thứ tự
giải thích, luận chủ tự
phân phán đoạn văn trước làm ba “như kế tiếp”,
văn luận thì có thể biết.

Luận ghi: “Trong đây,
hoặc các Phiền não sự, hoặc thuộc
Phiền não kia, gọi là
Y thủ”, trong đây trước hết giải thích
Nhân duyên, sau
đó là giải thích Trụ,
tức là nêu ra Thể của Y thủ; Sự là hiện hành;
Thuộc, là Chủng tử, đều là
Thể của Thủ. Hoặc như
Tạp Tập luận thì chỉ lấy Dục tham làm
Thể của Thủ. “Cho nên
tăng thượng”, là trong đây
phỏng theo thật nghóa,
thông với tất cả Phiền não. Lại nữa, Y, nên biết
là bốn cảnh hoặc có Phiền não hoặc không có
Phiền não, trong đây cũng gọi là
Sở duyên,
Tánh sở duyên, Hữu sở duyên, Chủng tử hiện hành, đều gọi là Chủng tử của
Sở duyên, chính là làm chỗ cho pháp
khác duyên, vì Hiện hành có thể có
Sở duyên cho nên gọi là
Sở duyên. Tánh sở
duyên chính là Chủng tử.
Hữu sở duyên, tức là hiện hành các Phiền não
v.v… gọi là Sự sở
chấp, tham làm Căn bản khởi các Phiền não gọi là
Sự sở chấp. Sư Thái nói:
“Do tham v.v… khiến cho Thức tiến đến bốn cảnh của
Sở duyên, bốn cảnh gọi là
Sở chấp, vì khiến cho thế lực của
nghiệp lấy tham làm duyên
của Phiền não, vì khiến cho Thức trụ bốn cảnh”. Văn dưới đối với chỗ nhiếp tham triền của
Sắc ái và
Hành ái, có thể vónh viễn đoạn, vì lìa. Do bốn thứ thân trói buộc của tham dục v.v…
làm duyên phát nghiệp,
gọi là duyên Sự sở duyên, Thể của nghiệp chính
là Quả sở duyên, vì
Thể của Sở duyên làm duyên của Quả, bốn thứ trói buộc này làm duyên
của nghiệp, vì có thể phát
nơi nghiệp, gọi là
duyên Sự sở duyên. Bốn
thân bị trói buộc như Đối Pháp nói: “Lấy tham làm Thể”.
Chữ “thủ” của văn này, trong đó là nắm lấy bốn thứ, tức là
Cảnh của tham. Luận kia
căn cứ theo Năng duyên, luận này căn cứ theo Sở duyên, chỉ có Phân biệt
sinh là không thông với
Tu đạo. Sân v.v…
là bất thiện, không
thông với các cõi trên, Năng duyên tham thì thông
với ba cõi, như trước đã nói là chỗ đeo đuổi của hai thứ
Tùy miên kia,
là tham và bốn Chủng tử
trói buộc. Từ trên đến đây, đã nêu ra khắp
các Nhân duyên, nhưng chưa giải thích thứ tự thì làm
sao biết được?
Văn dưới đây không
trở lại nói Nhân duyên như trước cho nên biết.
“Hoặc các Dị sinh” trở
xuống, là giải thích Trụ, kế dưới đó là giải thích
Nhân duyên, dưới đó vì
nêu khắp Nhân duyên ở trước, nhưng chưa giải
thích nghóa thứ tự của
Thức trụ và Nhân duyên.

Luận ghi: “Thức cõi
Hữu sắc có vị lai, có quá khứ, Thức cõi
Vô sắc thì có tử, có
sinh”, Hữu sắc thì có thân, Vô sắc thì không có
thân, ở tại xứ này sinh thì ở tại xứ này tử,
là thuyết minh bốn Uẩn thức trụ
của hai cõi dưới, cõi
Vô sắc trên đó chỉ có ba Uẩn trụ. Lại nữa, Hữu
sắc thì có sinh, là có thân Trung hữu, Vô sắc thì
không có thân Trung hữu, cho nên có tử thì
có sinh. Nếu như thế thì tại
sao nói hai Trụ này cho đến thọ mạng dứt tận?
Giải thích trước là thù thắng.
Lại nữa, hai trụ này cho đến thọ mạng tận, là thuyết minh đối với hai Trụ của
Hữu sắc và
Vô sắc, cho đến khi mạng
chung mà Thức trụ, đây là biên tế của Trụ. Lại
nữa, hai Trụ này sinh
trưởng càng tăng và ý nghóa rộng lớn, tức là giải
thích Nhân duyên của Trụ
mà được rộng lớn, tức là biên tế của Nhân
duyên. Nghóa Biên tế như
trước đã giải thích. Luận:
Trong giải thích Tịch chỉ
phương tiện, nói: “Lại nữa, đối trị
chỗ nhiếp
Tịnh thức gọi là Vô sở trụ, do nhân duyên đó
cho nên gọi
là Bất sinh trưởng”, vì
Thức vô lậu, Thức trụ tịch chỉ vónh viễn đoạn
tham v.v… gọi là Bất sinh
trưởng, là ý trong đây. Luận:
Lại nữa, “tất cả Thọ thức dựng lập
Ảnh tượng”, là
Thức hữu cho nên
Thọ hữu. Nói Thọ là Ảnh tượng, tại
sao chỉ nói
Thọ? Vì lấy Thọ làm gốc mà
khởi cảnh giới ái. Luận: “Đối với
Vô lậu thức, Vô dư căn nương vào đó mà diệt,
gọi là Thanh tịnh”, đây
là phỏng theo đắc Vô dư Niết-bàn, tại Kim cương tâm thì Thức đó nói là
Thanh tịnh, hoặc khi nhập vào một pháp của
thân về sau thì không thể
nói là Thanh tịnh. Lại nữa, vì Vô thức cho nên
gọi là Thanh tịnh, vì Phi
hữu cho nên gọi là Thanh tịnh.

Luận ghi: “Cõi Dục có bốn tâm”, chính trong năm Thức chỉ có
ba tâm, không có Hữu
phú vô ký tâm, vì không thể đắc tướng mạo. Nếu
ở tại cõi trên thì
trong năm Thức có Vô ký này, Hữu phú vô ký này
chỉ ở tại Ý địa, Kiến đạo thì chỉ có bất thiện,
Tu đạo của nó thì phát khởi ác hạnh, là bất thiện, hoặc chỗ nhuận
sinh khác là
Vô ký, thì các pháp
còn lại có thể biết.
Trong mười hai Tâm ghi: “Vô phú vô ký có bốn
loại”, như các luận
khác thì có năm loại.

Hỏi: Tại sao
không luận Tự tánh vô ký?
Đáp: Chính
Tự tánh vô ký đó là các Sắc pháp của Trưởng
dưỡng, Đẳng lưu v.v… trong đây thuyết minh nguyên nhân không
đến của tâm. Hỏi: Nếu như thế thì tâm của Pháp chấp chính do Vô ký nào nhiếp?
Đáp: Như
Phật địa luận nói, là Dị thục sinh Chủng tử hiện
hành, cho nên Dị thục vô
ký nhiếp. Đường Uy nghi, chốn Công xảo v.v…
có thể biết.
Cõi Dục tuy có biến hóa tâm nhưng không thông với quả,
vì không có Gia hạnh, vì
thông với Quả tâm thì Gia hạnh sinh khởi, vì khi nhập Định thì không phải Gia hạnh của cõi Dục, cho nên thông
với Quả tâm, không phải cõi
Dục trói buộc, chỉ có
sự biến hóa của Thiên,
Long, Dược-xoa v.v… chỉ
là Sinh đắc, là có thể biến hóa hình người v.v…
các thứ chủng loại biến hóa, không phải Dị thục sinh. Hỏi: Nếu như thế thì bốn loại Tónh lự v.v… đối với
sự biến
hóa của cõi Dục, hóa
làm người v.v… các thứ sự, thì các Sắc bị biến này
là thuộc cõi nào nhiếp?
Đáp: Tùy
theo tâm Kiến phần thì đó là cõi Sắc trói buộc. Hỏi: Nếu như thế thì Thô nhãn của Địa cõi dưới làm
sao có
thể thấy Sắc vi tế của
các Địa cõi trên? Đáp:
Do Sắc của các Địa cõi trên làm duyên, vốn đối với cõi
trên mà riêng biến hóa
làm chủng loại Sắc của cõi Dục, khiến cho mắt của người cõi Dục trở xuống thấy được.
Chủng loại
sắc của cõi Dục này
mà cõi Sắc thấy biến
hóa thì vẫn là cõi Sắc trói buộc, lại là pháp vi tế.

Hỏi: Làm sao
khiến cho thấy được? Đáp: Vì là chủng loại thô trọng, cho nên khiến cho thấy được.
Cõi Vô sắc không có
thân, cũng không có uy nghi.

Luận ghi: “Như cõi Sắc
không có Công xảo, thì không nói là
Uy nghi biến hóa”, điều này lược bỏ
không luận. “Cõi trên cũng
không có”, trong đây
luận cũng như Hiển Dương quyển 18 ghi: “Vượt trừ
Uy nghi biến hóa ra, cho nên biết điều này lược bỏ. Có người cho
rằng: “Lấy văn này làm
chứng thì biết cõi Vô sắc có tâm Uy nghi biến
hóa, như Định tâm của
Vô sắc, đối với tất cả Sắc mà đắc đại Tự
tại cũng có tâm biến hóa”. Có Bồ-tát nương vào
Định mà khởi đi đứng, như Bồ-tát Địa thứ tám trở đi v.v… có hại gì mà cũng có tâm Uy nghi?
Các Uy nghi đều là
Thiện vô lậu. Nếu như thế tức là Học tâm
v.v… nhiếp, vì tương
tợ biến hóa cho nên gọi
là Biến hóa tâm, như thông với quả mà Biến
hóa tâm vô ký, hoặc
phát khởi Dị thục Uy nghi vô ký, thì Địa kia không có, tức là thông với ba Thừa và phàm phu mà nói, không phỏng theo
chẳng thể nghó bàn mà
nói, cho nên nói là “cũng vậy”. Luận:
Lại nữa, trong Phân
biệt sơ dị tướng tâm môn nói: “Có
ba phẩm: một là phẩm Vị
thú định, là người chưa cầu Định trong cõi
Dục. Hai là tuy đã phát hướng đến phẩm
Vị đắc định, tức là người có tâm Định nhưng chưa đắc. Ba là người đã đắc Định. Người này lại
có hai hạng: một là
Bất thanh tịnh, hai là
Cực thanh tịnh. Hạng thứ nhất là
đắc vị lai Thiền, chưa
đắc Căn bản; hạng thứ hai là đắc Căn bản”, như
văn dưới đây, suy nghó
thì có thể biết. trong phẩm thứ hai, đối với sự
bất an tónh kia, thì tâm liền trạo cử, căn cứ theo
trong tám Triền và năm
Cái thì cũng có Ác tác,
vì khi tu Chỉ thì bị Hôn trầm và Thùy miên
chướng ngại, khi tu Quán
thì cũng đồng như vậy, trong đây lược bỏ không luận Bất tịch tónh. Nếu lấy ngay Trầm và Trạo làm Thể thì trùng lên hành
vi nào? Vì chướng ngại
Xả, Tịch tónh là Xả, nếu không như thế thì
càng nắm lấy Tật đố
và Xan lận làm Thể tánh. Trong Triền và Cái cũng
nói như vậy, cuối quyển thứ ba, trong
sáu Thiện xảo rộng phân tích.
Từ trên đến đây, phân
biệt nghóa của năm Uẩn đã xong.

Phần thứ hai
này thuyết minh nguyên nhân năm Uẩn thứ tự như vậy, như
Tiểu luận, Tỳ-bà-sa, Câu-xá, có nhiều
chữ “lại nữa”, vì
dài dòng nên không nêu
ra. Trong đây tuy có năm loại nghóa, trước là Sắc,

sau là Thức, cho nên có
Thứ đệ, chỉ có ba nghóa
sau là Đối trị thứ hai trong
Thứ đệ, là trong trừ bốn Đảo thì tâm thứ ba làm
Ngã đảo, ngoài ra các chỗ khác thì pháp làm
Ngã đảo, như Đối
Pháp sao quyển 10 và
Bồ- tát địa ký, đây
là căn cứ theo đa phần mà phân riêng chỗ kế chấp
làm Ngã, hoặc kế chấp
pháp làm Ngã. Căn cứ theo Câu sinh tất cả thời mà kế chấp làm Ngã, đây là hai thứ
Câu đắc, nhưng chấp pháp làm
Ngã thì đồng với Tiểu thừa
v.v… Hai Thứ đệ trước giải thích sự phương hại của Tương vi thứ đệ, tại
sao trong mười hai
Nhân duyên, thì
Sắc duyên
Hữu thức? Trong bốn điên đảo thì
Sắc trước, kế đó là Thọ, kế đó là Thức,
sau cùng là pháp, cho nên
giải thích có phương hại, như văn nói. Luận:
Trong giải thích sáu
Thiện xảo nhiếp nhau, nói: “Phần
ít sáu Hữu chi của Sắc
uẩn”, là Hành, Danh sắc, Lục xứ, Hữu, Sinh,
Lão tử, Xứ, Phi xứ,
đều là Thức tất cả cho nên chỉ có phần ít, các đoạn
văn dưới đó căn cứ
theo giải thích này mà biết. Sắc căn thì toàn phần,
Thọ uẩn thì một phần, Hữu chi thì toàn phần, là ba phần ít của
Thọ chi, là Danh sắc, Sinh và Lão
tử, đều là tánh của năm Uẩn. Văn dưới căn
cứ theo đây, toàn phần năm
Thọ căn, phần ít ba
Vô lậu căn, ba phần
ít của Tưởng uẩn và
Danh sắc vì bị tuệä che lấp cho nên không phải căn, như khi nhớ lại
sự việc, thì cho rằng tuệä nhớ, vì tướng bị che lấp,
cho nên không phải căn.
Lại nữa, nghóa Phi căn tăng thượng, Thế gian
tạp nhiễm tăng thượng,
Sinh tử tạp nhiễm tăng thượng, như kinh nói, phải nên
suy nghó. Hành uẩn có bốn chi, toàn phần
Hữu chi, là
Vô minh, Xúc, Ái và Thủ, đều là chỗ nhiếp của
Hành uẩn; có năm chi phần
ít, là Hành,
Danh sắc, Hữu, Sinh,
Lão chi; Thức uẩn một chi toàn phần, là
Thức chi; có bốn chi phần ít, là
Danh sắc,
Lục xứ, Sinh và
Lão tử. Không nói Hữu, vì
căn cứ theo nghiệp Hữu cho nên chỉ là toàn phần
ý căn, ba Vô lậu căn phần ít. Luận:
Trong giải thích mười
loại Nhiếp, “Tướng nhiếp, là chỗ nhiếp của Tự tướng và
Cộng tướng”, biến hiện là Tự tướng của
Sắc v.v… nghóa tích tụ
là Cộng tướng của Uẩn. Trong “Bất tương ly
nhiếp”, sư
Pháp nói: “Là Cực vi tụ tập không lìa nhau, mà có chỗ nhiếp giới
như vậy v.v…”. Luận này giải thích căn cứ như Đối Pháp: “Tất cả đều
là Hữu sắc, ngay nơi tâm cũng là bất tương ly, tất cả đều là
Sắc và
Tâm sở, cũng gọi là tâm
v.v…”. Trong “Phương nhiếp nương vào đây mà sinh”,
là Thức nương vào Sắc mà sinh v.v… “Nhiếp toàn
phần”, là chỗ nhiếp của năm Uẩn, là các Uẩn hữu lậu vô lậu, và ba tánh của Uẩn, đều có
đủ năm Uẩn. Nhiếp luận
ghi: “Nương vào sáu Xứ mà Sắc uẩn chuyển:

Kiến lập xứ, là Địa kim luân v.v…

Phú tàng xứ, là vách nhà.

Tư cụ xứ, là y phục, giường v.v…

Căn xứ, là Căn thanh tịnh.

Căn trụ xứ, là Phù trần căn.

Sở hành xứ của Hữu uy đức định, là Sắc của thần
thông định. “Không nói các Sắc vô biểu v.v… và
Định sắc của Định tự tại”,

vì Biệt hoặc nhiếp không hết
Vô biểu, trong bảy Xứ và bốn
Uẩn mà chuyển. Lạc dục thứ nhất cùng với Hy vọng có gì khác? Lạc dục thứ nhất là đối với
Cảnh đã đắc, Hy vọng thứ hai là đối với Cảnh chưa
đắc, tức là duyên vị
lai và quá khứ mà sinh. “Tùy ứng với cảnh
giới”, tức là hiện tiền mặc tình tùy ý
cảnh giới. “Tầm tứ”, là tuy các vị cõi trên
cũng có Tầm tứ, nhưng
công năng mỗi mỗi đều khác. Tầm tứ này chỉ
nhân theo cảnh giới đã
đắc hoặc chưa đắc mà khởi, Tầm tứ không sinh
cũng tức là Dục. “Hy
vọng hòa hợp”, là mong hòa hợp. “Cõi Dục này
xuất gia”, cõi Dục này
nhiếp trong Tầm tứ của cảnh giới này. Luận:
Trong bài tụng phân
biệt Danh nghóa của Sắc uẩn có
mười hai môn, như văn có thể biết.

Luận ghi: “Nếu căn cứ theo Bất tương ly nhiếp có đầy đủ bảy
vật là ngay Nhãn thức
này v.v…”, là như một Nhãn căn, tất cả bảy Cực
vi đồng xứ, đồng thời,
không chướng ngại nhau, như cực vi của một Nhãn
căn, như quả nho to, vi tế trong đây đều có thể dung
chứa, ngoài ra
các cực vi khác cũng như
vậy mà triển chuyển, cho đến rộng nói. Hỏi: Trong một Tụ có bảy vật kia, nếu thật tế mà nói, thì đã
không có riêng Thể của
cực vi, thì tại sao được có bảy vật?
Đáp: Tức
là như quả nho, màu sắc là sắc thanh tịnh, làm ứng
của Nhãn cho nên gọi là
Nhãn, cho đến làm ứng dụng của Xúc cho nên
gọi là Xúc, đều riêng
phân tích đến cực vi, nói là trong một tụ có bảy
Cực vi, không phải thật
cực vi mà có bảy vật, đây là Đồng xứ bất tương
ly thứ hai. Như một xâu
chuỗi châu báu cùng phát ra ánh sáng, mỗi
mỗi ánh sáng không
chướng ngại nhau, Bất tương ly này cũng vậy, như
đá mài làm bột, gọi
là Hòa hợp bất tương ly, tức là Bất tương ly thứ
nhất. Như Bản Địa phần
quyển 3 giải thích, như các nhóm hạt đậu tụ lại, gọi là Tương ly bất tương ly, là
Sắc thứ ba. Như các luận khác thì có
văn giải thích riêng.
“Không nói sáu Sắc v.v… của Pháp xứ là vật có
nghóa đồng nhất”, phải
biết đây là căn cứ theo ngoại đạo. Luận:
Trong giải thích Xúc, có mười chín loại, như Đối
Pháp có hai mươi hai loại, không có ba
Xúc là chậm, nhanh và yếu kém, loại nào không có thì lược bỏ.
Lại nữa, Xúc v.v… trong đây, riêng xem giảng
về nó, như Đối
Pháp sao không lập
sinh làm Xúc, nguyên nhân
cũng như Bệnh, Lão trong bốn Tướng hợp chung làm một, tại
sao luận này lại phân làm hai? Luận này ngay Xúc không phải bốn Tướng, không làm
lệ cho năm Sinh, Xúc này
tương ưng với sáu Bất đoạn, cùng với văn
của Đối Pháp khác nhau,
hãy xem giải thích nó. Tử xúc, là từ quả mà đặt tên, tức là trên thân có tử
huyệt Mạt-ma, khi gần thì khiến cho
thân chết liền, Xúc này từ quả mà đặt tên. Lão xúc cũng vậy, Xúc này có thể
sinh ra Lão v.v… gọi là
Lão xúc, như Bản Địa phần nói.

Luận ghi: “Như vậy
sáu vị mở làm tám vị, hoặc
sáu vị bình
đẳng”, là hai vị đầu
là Tịnh và Bất tịnh làm hai vị, Kiên và Bất kiên làm
hai vị, cho nên là tám vị.

Luận ghi: “Tất cả
Sắc cho đến Xúc và hai
Thức trong
Sở thức, nói rằng hoặc tiệm hoặc
đốn”, là tùy theo một Thức trong năm Thức
khởi, Ý cùng đồng
duyên thì gọi là Tiệm, hoặc năm Thức cùng sinh, Ý
cũng đồng duyên thì gọi là Đốn.

Luận ghi: “Lại nữa,
trong cõi Sắc không có hiện hành Hương
và Vị, nhưng có cõi kia
v.v… cho đến do hai cõi này không có cho nên cả hai Tỷ và
Hương cũng không có”, là nói trong cõi
Sắc tuy không
có Hương, Vị và duyên
Thức này, nhưng có hai căn này.

Hỏi: Căn này
dùng để làm gì?
Đáp: Như
Câu-xá luận nói: “Để trang nghiêm thân”.

Hỏi: Nếu để trang nghiêm thân, thì Phù căn trần cũng đủ, cần
gì đối với căn?
Đáp: Để
phát âm thanh tiếng nói, thì phải nhờ vào Phù căn
trần, nếu có Năng y nhãn
căn thì Sở y trần thân nương vào đó mà phát, nếu không như thế thì
không được, cho nên cần phải có căn, cho đến nếu không có nam căn thì cũng không có
Y xứ. Hai căn không có, thì Y xứ cũng không có, khó
suy nghó thì căn cứ theo đó mà lật ngược
lại. Số luận ghi: “Như
vậy tất cả Sắc uẩn trong Sắc sở nhiếp, có chín
loại là Thật vật hữu”,
trong chỗ nhiếp của Xúc, bốn đại chủng là Thật
vật hữu. “Phải biết
các chỗ khác chỉ là Giả hữu”, nếu chín loại là Thật, thì trong văn
sau đây, như trong
Sắc xứ, thì dài v.v… là
Giả hữu, xanh
vàng là Thật hữu; trong
Thanh thì thọ đại chủng và không thọ đại chủng là thật, ngoài ra thanh đáng ưa v.v… là giả; trong Hương thì hương đáng
ưa là giả, ngoài ra duyên
theo pháp mà sinh Hòa hợp hương v.v… là
thật; trong Vị thì đắng
chua v.v… sáu vị là thật, ngoài ra vị đáng ưa v.v…
là giả; trong mỗi mỗi
Trần đều có Giả hữu và Thật hữu.

Hỏi: Tại sao
luận này lại nói có chín loại là Thật hữu, Xúc phân

ra làm hai?

Đáp: Vì trong
Xúc xứ, Năng tạo và Sở tạo khác nhau, Sắc sở tạo đều là
Giả hữu, lại cũng có nhiều cho nên thuyết minh thiên
về nó. Thật ra, trong chín loại không có
Sắc năng tạo, lại cũng đều là
Sở tạo. Trong Sở tạo tuy có giả, nhưng có ít không
phải nhiều, cho nên không
luận. Hiển Dương quyển 18
ghi: “Hình ảnh biểu hiện bên ngoài là giả, tiếng vang thiện là giả”. Như Đối Pháp luận quyển
1 ghi: “Lại nữa, giả
trong các Xứ riêng sinh Ý
thức, như Sinh lão v.v…”, luận này thì không
phải vậy, cho nên không
làm lệ cho luận kia. Tại sao trên Sắc mà lập
sinh v.v…? Vì là không tương ưng, cho đến
Danh nương vào
Thanh cũng
vậy, Xúc nương trên bốn
Đại mà lập, mà nói là để khai mở vào, Danh
v.v… có thể nắm lấy mà gọi là Bất tương ưng,
Xúc thì phải nương vào
Thân mà nắm lấy, lìa ngoài bốn Đại thì không nắm lấy được, còn lại chín
Xứ lìa ngoài pháp bốn
Đại thì riêng có thể nắm lấy. Nếu khi xúc chạm
với Sắc
sở tạo, thì chỉ được đại chủng mà không có tạo riêng, được riêng hình
sắc thì chỉ ở trên
sự hiển hiện mà kiến lập.
Thuyết minh chung
với Pháp xứ trong Sắc
của Thật môn, như Đối Pháp có chỗ sinh năm loại Định tự tại, có hai
loại Sắc, là Hữu uy đức định và
Giả tướng. Phi uy đức định, trong đây
chỉ nói Uy đức định, tức là Pháp xứ trong năm
Sắc, có bốn
Sắc toàn phần, còn một phần là giả và một phần là thật.
Tại sao pháp như vậy, không
phải là thật dụng của Định? Như lý nên suy
nghó. Thế nào là Uy đức
mà nói là thật? Như văn sau đây, là Vô lậu cho
nên gọi là Tận uy đức, Thánh là pháp cho nên gọi
là Uy đức, chính là
Sắc của Định này, được
như thật mà khởi sự, như thật mà khởi Sắc,
chính nó không phải là
Uy đức định. Sắc thì chỉ khiến cho người khác
thấy, không phải thật
khởi sự, không giống như làm thật.

Hỏi: Vô lậu sắc định, bậc Kiến đế mới đắc, Định này thì có
thể đắc chút ít, Định
của Hữu lậu tại sao được có thật sự như vậy?
Đáp: Thánh
nhân là chủng loại Vô lậu cho nên đắc, như văn sau đây, vì
sức
Tăng thượng cho nên đắc.
Lại nữa, căn cứ theo văn
sau, “vì sức Tăng thượng
của Vô phân biệt trí cho nên Hậu đắc trí khởi
Sắc này”, Hữu lậu định
thì không đắc, trong đây căn cứ theo Thật thể, là
vì Vô lậu tương tợ Hữu
lậu, cho nên nói Vô lậu hữu lậu.

Hỏi: Nhưng ba
Thừa trong Vô lậu đều đắc Vô lậu, vậy thì
người nào đắc nó?

Đáp: Hữu uy
đức định trong Đại thừa, có hai xứ Sơ địa và Địa thứ tám đều có tên
Vô lậu đó. Nương vào Địa nào? Đại
Nghóa ghi: “Địa này thông với
Hữu lậu, Hữu lậu thì không phải thật, không có bất cứ thọ dụng nào,
nếu không phải giả tưởng quán thì bất cứ dụng nào cũng
là thật có”. Trong đây
nói “quả kia cảnh kia”, Đại Nghóa ghi: “Quả tức
là do Định lực, khiến
cho Bản thức riêng biến hiện Sắc trần”, tức là cũng như nhập
Tịnh độ, vì
sức của Hậu đắc trí khiến cho Bản thức riêng
biến làm trần cảnh, đây
là Định quả thật có. Nói Quả của tâm, là Sở
duyên của Định, cho nên
Định sắc này mong Định cũng là Quả, cũng là
cảnh giới, nhưng là một vật.

Hỏi: Nhưng Định là Sắc sở biến của một niệm, là Thật vật hữu, đồng thời với
Sở biến của Tâm vương và
Tâm sở, cũng là
Thật vật hữu?

Luận ghi: “Và Định kia tương ưng với
Cảnh sắc của Thức v.v…
là Thật vật hữu”, đây
là giải thích chung với nghi ngờ vấn nạn, Pháp xứ trong đây chỉ lập ba loại, cho nên Luật nghi
sắc đều là giả, vì nương
vào Tư v.v… mà kiến lập.

Luận ghi: “Lại nữa,
Sắc sở hành của Định nếu nương vào
đây mà trói buộc Định,
tức là do đây mà trói buộc Sở tạo bốn đại
chủng”, đây là căn cứ
theo chỉ tại cõi Sắc, vì Định tuệä bình đẳng thì quyết định là
Minh lợi, cho nên luận ghi: “Nương vào Định này, tức là Định
này trói buộc bốn Đại
tạo, hoặc cõi Vô sắc cũng có, như đoạn văn cuối
của quyển 53 ở trước. Tại sao Định này không nói
là cõi Vô sắc? Vì cõi
Vô sắc kia không có nương
vào thân, lược bỏ không luận, cho nên văn
sau đây nói, chỉ do duyên
chủng loại Ảnh tượng kia mà Tam-ma-địa phát khởi, trong Định cũng biến hiện làm ảnh tượng Đại chủng tạo
sắc
gọi là Tạo, nhưng không phải nương vào bản chất đại chủng kia mà
sinh
gọi là Tạo, hãy kỹ lưỡng mà tìm hiểu.
Văn sau đó ghi: “Trước làm đại
chủng, sau làm
Tạo sắc”, tức là cũng có đại chủng, đó là nghóa này,
nhưng không phải vốn
sẵn có Xúc xứ đại chủng cho nên nói không có, là
Pháp xứ này nhiếp, vì đại chủng từ Năng dẫn thắng định mà nói.
Văn sau ghi: “Không nương vào
đại chủng, nhưng Định tự biến làm đại
chủng, vì Quả của Định
tâm, tùy chỗ trói buộc của Định mà nói Định này
trói buộc Đại chủng
tạo”, tức là luận này ghi: “Cõi Vô sắc trói buộc Định dẫn
sinh Vô lậu định mà khởi
Sắc này”, tức là đại chủng
Sở tạo
của Vô sắc. Vô sắc vốn
không có đại chủng, thì cái gì tạo? Đây là Vô
lậu không phải Hữu lậu,
là Vô lậu tương tợ Thể của Hữu lậu. Lại nữa,
giải thích chỉ tại cõi Sắc, vốn sẵn có trói buộc
Định. Cõi Vô sắc, như quyển 66 ghi:
“Hoặc duyên
Sắc của cõi này làm cảnh, tức là đại chủng của cõi này tạo ra”, vì
Hữu sắc đó thì chỉ có ở
cõi Sắc.
Lại nữa, văn dưới
đó ghi: “Cũng như biến
hóa”, vì là chỗ không có của cõi Vô sắc. Nếu giải
thích như
trước thì nương vào Định trói buộc mà nói là
tạo ra, vì căn cứ theo chỗ hệ thuộc, tuy là Định
của cõi Vô sắc, duyên Sắc của cõi Hữu sắc, khi làm bản chất thì cũng biến thành đại chủng, cũng như biến
hóa, vì căn cứ theo thật
dụng thì dụng đồng như biến hóa, nương vào Định năng dẫn mà nói
Vô lậu, đại chủng của cõi
Sắc và cõi
Vô sắc thật
ra không phải thuộc cõi
trói buộc, mà là Pháp xứ nhiếp, thì cùng với
tâm biến hóa, thần thông
và Sắc có khác gì! Hữu lậu và Vô lậu khác
nhau, duyên và không duyên
của Thức thứ tám khác nhau, duyên này phân biệt Hữu lậu và Vô lậu khác nhau v.
v… nhưng Uy đức định cũng thật biến làm năm căn, chỉ biến tương tợ mà không phải thật, căn này
chỉ là Thể của Phù căn
trần, không phải Thể của Căn thanh tịnh. Lại
nữa, Sắc này giả gọi
là Sắc, hoặc phỏng theo công năng của bản chất,
tức là như quyển 66 ghi:
“Tùy duyên vào cõi kia mà đại chủng của cõi
kia tạo ra”. Nếu căn cứ
theo chỗ sinh gần, tức là đại chủng Sở biến
trong Định tạo ra; nếu căn
cứ theo theo nguyên nhân từ nơi sinh, thì chính
là Định lực, không phải
do đại chủng, các chủng như vậy đều nương vào nghóa
sai biệt.
Lại nữa, cũng thông với cõi
Vô sắc, vì có
Sắc của
Uy đức định này, trong luận
này ghi: “Tùy Định trói buộc diệu giới, tuy
không có bốn Đại của
Xúc, nhưng trong Định cũng được biến thành bốn Đại. Bốn Đại tùy theo Định, cho nên tùy Định trói buộc. Căn cứ theo theo
có chỗ nương mà luận,
thì không nói cõi Vô sắc. Hoặc các đoạn văn
dưới thuyết minh chung Uy
đức định và Phi uy đức định, đoạn văn trước thì “Định làm
Năng tạo”, đây là căn cứ theo
sát-na trước và
sau nương
gần nhau mà gọi là Tạo,
không phải cùng một sát-na, như khi cõi Sắc
sinh thì gọi là Sắc tạo,
nhưng Định thù thắng của cõi dưới, trước hết
làm đại chủng, giả nương vào
Thắng định, tự thuyết minh là Định đạo cộng giới, thì chỗ nào là đại chủng tạo? Hữu lậu và Vô lậu gián đoạn mặc tình
tùy ý, Định thì có thể
khởi Sắc này, không phải sức cố gắng của tư duy, vì Định có thể dẫn
sinh
Sắc này. Hoặc Bồ-tát là
Vô lậu, hoặc
Nhị thừa là Hữu lậu, đều
có thể biến hóa, khiến cho người khác nhau thọ
dụng, gọi là Uy đức
định, các Giả tưởng quán khác thì không như vậy, không phải là Uy đức định cho nên không gọi là
thật sắc, như kế dưới đây
rộng giải thích:
“Sắc của cõi
Sắc thanh tịnh, không phải cảnh của Nhãn ở
cõi dưới”, đây là
căn cứ theo người có Báo sắc mặc tình tùy ý, như
Phạm vương nghe pháp bên
cạnh Phật, cũng biến hóa có thô và tế, khiến
cho người trong cõi Dục
thấy được, cũng có nghóa thô. Luận:
Giải thích Tánh vi tế có ba loại: một là
Cực vi Sắc, như
Đối Pháp nói, tức là khiến cho rất vi tế và rất xa, làm
Câu sắc môn của Định này, luận đó căn cứ theo
Sở ngại và Năng ngại khác nhau cho nên
phân làm hai loại, cùng
với luận này khác nhau, Sắc sở khởi biến kế của
nó lấy Thức thứ sáu
mà kế chấp duyên cho nên đáng lẽ phải có, các
Tâm và Tâm sở đều có
Sắc sở khởi biến kế . Trong đây chỉ nói Sắc, là căn cứ theo
Sắc thấy rõ, có thể nắm bắt được mà nói, không giống như
pháp Vô sắc. Nếu như
thế thì trong Thanh tại sao có Thanh sở khởi biến kế? Điều này là
sư
Pháp hỏi, như Đối
Pháp sao
giải thích. Hai là
Chủng loại sắc, tức là
Chủng loại
thô sắc, là nếu trong xứ này có thì cùng trong nơi không có xứ cũng có, vì làm
Chủng loại. Năm tướng của Cực vi
như trong Bản Địa quyển 3 nói, hãy xem nó.

Luận ghi: “Cực vi có mười lăm loại, là Nhãn.. năm loại,
Sắc v.v… năm loại, Địa v.v…
bốn loại và Thật sắc của Pháp xứ có một loại”,
Xứ trong đây là nghiêng
về Thật sắc mà nói. Hỏi: Nếu như thế trong
Sắc v.v… cũng có giả, thì đáng lẽ
đồng với Pháp xứ? Lại
nữa, Sở tạo của Xúc thì toàn phần giả, tại sao không nói?
Đáp: Vì có
thể thọ dụng cho nên ngoài Pháp xứ ra đều là giả,
vì không thể thọ dụng.
Trong Sắc v.v… tuy giả, nhưng các Thức kia
v.v… duyên riêng, trong Pháp xứ chỉ có Thức thứ
sáu duyên mà thôi,
cho nên không làm ví dụ,
lại cũng nương vào Câu sinh cho nên không
làm ví dụ. Lại nữa,
“Xúc xứ cùng với đại chủng đồng thời”, là cũng không lựa riêng với Pháp xứ của nó, không giống như các
Sắc này cho
nên không luận. “Hỏi: Do Duyên cho nên các pháp Hữu đối cùng ở đồng xứ, không lìa bỏ nhau, nhưng tại
sao không gọi là Vô đối tánh? Đáp:
Vì tùy thuận mà chuyển, cho
nên do duyên kia triển chuyển tương thuận
mà sinh, không chướng
ngại nhau”, là do các Hương v.v… rất tương
thuận với nhau, không
chướng ngại nhau, là lý do không có phân ra như
vậy. “Kiến lập Cực
vi”, như Bản Địa quyển 3 nói: “Không phải Cực vi
trở lại có các phân
biệt vi tế khác mà được v.v…”.

Luận ghi: “Cực vi chỉ
có ba loại là Nhãn cảnh, Phi nhục nhãn và Phi
thiên nhãn”, vì hai Nhãn này nương vào
sáng tối
mà sinh.
Tuệä v.v… ba Nhãn lấy gì làm
Thể? Sư Pháp nói: “Tuệä nhãn duyên Không,
Pháp nhãn duyên Hữu,
đều là Hậu đắc trí, Phật nhãn thì phải có Thể
riêng, vì Vô phân biệt
làm Phật nhãn. Nhục nhãn thì không như vậy, do quả mới đặt tên.

Hỏi: Nếu Trí
này duyên Chân như, thì làm sao duyên Cực vi? Đã
như thế thì Tuệä nhãn làm sao duyên Cực vi?
Đáp: Vì
duyên Cực vi và Không, cho nên cũng được duyên Cực vi, trí này cũng đã duyên Cực vi như thế, thì Vô phân biệt trí cũng
được duyên Cực vi, vì
Vô phân biệt trí làm Thể của Phật nhãn. Sư Pháp
nói: “Lại nữa, Phật nhãn tức là
Pháp nhãn, là
Nhãn duyên Hữu”, cũng
là nghóa không đúng, tuy
cần phải có riêng Tuệä nhãn, nhưng duyên lý tức là trí
Chánh thể, Pháp nhãn thì duyên
Không và Hữu, tức là
Hậu đắc trí, Phật nhãn thì tổng nhiếp hai trí trên, để làm
Phật nhãn. Lấy gì
để biết được? Như Đối
Pháp ghi: “Chân như chỉ là Cảnh tuệä nhãn của bậc
Thánh, cho nên biết Tuệä nhãn mới được duyên Chân như.

Hỏi: Nếu như
thế thì kinh nói đắc Pháp nhãn thanh tịnh, thì
Pháp nhãn đáng lẽ duyên lý?

Đáp: Tuy nói
là tịnh thì liền duyên Chân như, vì là tên chung của các pháp, nếu đắc Pháp nhãn vô lậu thì không phải
Pháp nhãn trong năm Nhãn. Hỏi: Nếu như thế thì tại
sao cuối quyển này ghi:
“Thánh tuệä
nhãn thấy tất cả Sắc
hoặc xa hoặc gần v.v…”? Đáp: Tức là tên gọi khác của
Pháp nhãn, lấy Tuệä làm
Thể cho nên gọi là
Tuệä nhãn, nhưng không phải Tuệä nhãn trong năm
Nhãn, tại nhân thì gọi
là Tuệä nhãn và Pháp nhãn, tại quả thì tổng gọi là
Phật nhãn, phỏng theo dụng
để tách rời ra thì có ba Nhãn, Phật cũng có đầy đủ. Điều này cũng như Đại Trí Độ luận
giải thích, luận này làm rõ
nghóa cũng như giọt nước,
nhưng không đến Cực vi, lại cũng nói: “Và thí
dụ giọt nước, đến
Tiểu vi sắc rất nhỏ thì không phải như vậy”, giọt
nước này lẽ nào là
Tế vi sắc! Hãy xem giải thích trước.

Luận ghi: “Lại do năm
Tương ưng mà biết, gọi là Bất như lý tư nghì cực vi”. Thứ nhất
là Bà-sa, cho rằng nhiều Cực vi tuy không
trụ riêng lẻ, nhưng trong các
Tụ sắc thì có tự thể đó, chính là phá
Nhất thiết hữu bộ, kiêm phá
Phệ-thế-sử-ca. Thứ hai Hữu sinh hữu diệt, chính là Nhất thiết hữu bộ.
Phệ-thế-sử-ca cho rằng Cực vi cha mẹ là
Thường, ngoài ra đều là
Vô thường, luận này kiêm phá hai thuyết đó.
Thứ ba chính là Phệ-thế-sử-ca,
phái này cho rằng, cha mẹ Cực vi từ Kiếp
sơ, tan ra và trụ lại khắp nơi,
sau đó khi
thành kiếp, thì cha mẹ hòa hợp
mà sinh
Cực vi tử, gọi là hòa hợp. Thứ tư chính là
Nhất thiết hữu bộ,
cho rằng tích tụ Cực vi
mà thành Tụ sắc. Lại nữa, nói: “Nghóa của
Chánh lượng bộ, Bộ này
không có lân hư , vì có tích tập. Thứ năm là
Phệ-thế- sử-ca, lấy Cực vi cha mẹ sinh tử chủng,
Chủng là Sắc thô trọng, vì Cực vi không có Thể,
vì không có Thể cho nên tức là không có sinh diệt,
vì không có sinh diệt cho nên không hợp không tan,
không thể nói Tụ
sắc từ Cực vi
sinh ra v.v… do lý này mà biết, như năm chỗ kế chấp trên đều

không đúng lý.

Trong giải thích năm
Thắng lợi, thứ nhất là phá
Thường được thắng lợi mà
chứng Vô thường, thứ hai là đã biết Vô thường mà
không chấp Ngã và Ngã
sở, thứ ba là đã Vô ngã cho nên Ngã mạn đồng thời cũng có thể đoạn diệt, thứ tư là vì đoạn Ngã kiến rồi thì đối với các
cảnh kia không khởi các
Hoặc, chế phục nó khiến cho không hiện khởi,
thứ năm là vì chế phục
các Hoặc, cho nên đối với các cảnh không nắm lấy tướng, mà có thể trừ
Pháp chấp. Năm Thắng lợi này, được có
nơi người khác, thì
suy nghó tương tợ như vậy có thể hiểu.
Sư Pháp nói: “Thứ nhất là Không môn, thứ
hai là ba Vô nguyện môn, thứ ba là một Vô tướng môn.

Hỏi: Tại sao
môn thứ hai là phá Ngã mà nói là Vô nguyện? Đáp: Luận này lại giải
thích rằng: “Môn thứ nhất và thứ hai là
Nhị không, Không hạnh
nhiếp Không, vì Hạnh vô ngã. Hai Vô nguyện
thứ hai thì nương vào
Đạo không nhiếp, bốn hạnh căn cứ theo Đế mà
phối hợp thì có thể hiểu. Luận:
Trong giải thích Nương
vào sinh, nói: “Hoặc có người nói, đối với
Xứ sở này v.v…”, là chỗ kế chấp của
Nhất thiết hữu bộ, như
các tướng Thủy đại,
Hỏa đại và Phong đại trong một hòn đá là không thể có, nhưng Cực vi thì chắc chắn có, luận kia lấy
sau đó mới được có,
cho nên luận này đáng
lẽ hỏi vặn rằng: Địa đại kia đây có thể được tụ
tập, nhưng cùng với ba
Địa còn lại thì không thể được, làm Thể là loại
thứ nhất đó cho nên có
thể được, vì không đồng cho nên có thể được,
nếu Thể là một loại thì
ba Đại kia không thể được, là phi lý! Lượng
rằng: “Trong một hòn đá, Thủy hỏa phong còn lại, đáng lẽ có thể được, vì Thể đồng có, như Địa đại”.
Nếu không đồng, vì làm Thể lượng cho
nên không đồng, là căn cứ theo
Tăng thượng dụng cho nên không đồng, hoặc là
Hình lượng cho nên
không đồng, mà Địa đại thì có thể
được, hình lượng nhỏ
của ba Địa còn lại thì không thể được, nhưng thật ra là có, phần ít của ba Địa kia đáng lẽ có thể được, vì có hình lượng
phân riêng. Ít phần đã
không thể được, cho nên biết trong đây không có ba Đại.
Lượng rằng: “Tông của ông, có ít phần đại của Hỏa v.v… cũng đáng lẽ không có, vì bất khả đắc, như
sừng thỏ”. Hoặc căn
cứ theo Dụng, cho nên Địa đại có tướng dụng có thể được, ba Đại có ít dụng
cho nên không thể được,
vì Dụng nương vào Thể, Thể đã không có mà
có Dụng, thì chấp này
là phi lý. Lượng rằng: “Trong hòn đá, không có
uy thế của thủy v.v… vì
không có Thể, như sừng thỏ. Ông nói thế lực tác dụng của ba Đại trong hòn đá, ít phần là có, thì các Đại không đồng như

Hỏa cũng đáng lẽ không có, vì không có Thể, như lông rùa”.
Như văn dưới đây có chỗ hỏi: “Từ nóng
sinh lạnh tức là có thí
dụ, cõi mà có bốn Đại,
điều này trong Đại thừa thế nào là Đế”? Đáp: Đại thừa không phải như vậy, vì tất cả cõi đều ở
tại Bản thức,
sau đó nếu pháp kia
sinh thì đều nương vào Chủng tử của
Bản thức. Đến văn dưới
thì hiểu rõ thêm. Văn dưới ghi: “Tuy không có tự tánh, nhưng có cõi của nó”, đây là căn cứ theo nghóa của các
sư
kinh bộ, không phải Đại
thừa, nhưng như trong hòn đá, tuy không có tướng
của ba Đại, nhưng trong Bản thức thì có Chủng tử của nó, gặp duyên thì
sinh ba Đại, cũng là trên
Đại thừa mà giải thích.

Luận ghi: “Lại
nữa, chư Thiên hoặc là Dục hiện tiền hoặc là
Dục không hiện tiền, và dụng cụ nuôi
sống của
Bắc phương v.v… phần
nhiều có thế lực dẫn sinh”.

Hỏi: Các thứ
này đều là Báo mà được, nói là nghiệp sinh, tại
sao nói rằng do Dục hiện
tiền dấy khởi? Đáp:
Trong Sinh này tổng thọ Dục ở một chỗ, tức là được
Báo. Nếu nói quả của nó, thì quả nào không từ nghiệp
sinh ra. Đây là căn
cứ theo phần nhiều hiện
tiền tướng mà nói, cho nên nói từ Dục sinh.

Luận ghi: “Kế đó các
Tụ sắc sinh, như các thứ vật do đá mài thành bột v.v… cho đến tùy theo
sức
Tăng thượng của
Sinh nhân kia, cho nên như vậy mà
sinh là có dụng”, là tùy
sức
Tăng thượng
sinh nhân của
Chủng tử kia, cho nên như vậy
mà sinh, là có
sự nắm lấy
Dụng của căn, là lý do như
vậy. Lại nữa, tùy theo sức Tăng thượng sinh nhân
của bốn Đại, cho nên
dụng của Tạo sắc xen tạp, như vậy mà sinh làm căn, có Nhãn căn v.v… khi nắm lấy thì các
Trần đều có, chỗ có trong
Tụ này là Dụng, cho nên biết Dụng của các
Sắc xen tạp
mà sinh. Đây là
thuyết minh Hòa tạp bất
tương ly, như Bản Địa quyển 3 giải thích.

Luận ghi: “Các
thuyết về Chủng sinh, tại sao nói Đại chủng tạo đối với
Sắc”? Đáp: Do đại chủng kia biến dị mà
Sắc biến dị, là chỗ
kiến lập và nhậm trì
của đại chủng kia. Theo ba nghóa này, như năm
nghóa dưới đây, Sinh, Y, Lập, Trì, Dưỡng mà phối hợp. Biến dị trong đây,
hàm chứa có ba loại là
Sinh nhân, Y nhân và Dưỡng nhân, tức là trước
hết đại chủng sinh khởi
làm Sinh nhân, sau đó tùy theo nghiệp của nó
thì đó là Y nhân, Định
lực thù thắng là Dưỡng nhân, một phần của Y
nhân thì có thể biết,
ngoài ra Kiến lập là Kiến lập nhân, Nhậm trì là
Nhậm trì nhân. Bản Địa
quyển 3 lại có thuyết minh về năm Nhân và nói
Đại chủng tạo, cho nên
bao gồm cả bốn giải thích này.

Luận ghi: “Só phu dụng, là do chỗ đụng chạm của Địa đại”, có
thể hiểu
được. “Khí vật sai biệt”, là do Khí vật vốn đã
sẵn có sai
biệt, khiến cho các
Sắc khác biến dị
mà sinh, như nước mưa đến biển thì biến thành vị mặn, hoặc đến Địa ngục thì liền thành lửa dữ, hoặc đến
đất liền thì sinh trưởng
cỏ cây, hoặc rơi vào miệng con trai thì thành
châu ngọc, đều là khí
vật sai biệt, cho nên Tạo sắc biến dị mà sinh.
“Ruộng sai biệt”, là
đất ruộng phì nhiêu hoặc là cằn cỗi v.v… khiến cho lúa
mạ v.v… phát triển không
đồng. Lại nữa, do đất khác nhau mà chất vị
cây trái mỗi mỗi đều khác.

Luận ghi: “Thắng định lực, là vì Định lực thù thắng cho nên trước hết khởi đại chủng rồi
sau đó
Tạo sắc biến dị mà
sinh v.v…”, trong đây
sư
Thái nói: “Trên đã nói nếu nương vào Định trói buộc này,
tức là Định này trói
buộc bốn Đại tạo, nếu phỏng theo Đại tạo của căn
mà luận thì chỉ có cõi
Sắc trói buộc, hoặc trong Đắc định cũng biến
thành đại chủng, như văn trong đoạn này, nhập
Vô sắc định thì khởi Định
quả sắc, chỗ khởi Sắc
này là chỗ biến của Vô sắc định, tùy theo Kiến
phần mà cõi Vô sắc trói buộc, Sắc sở tạo này
thì tùy theo Định mà trói
buộc, cũng là cõi Vô
sắc trói buộc. Văn trước thì thông với hai cõi trên, hiện tại niệm ban đầu trong Định này, trước hết là khởi đại chủng,
nhưng chỉ làm thành cứng,
ướt, nóng, động mà không thành Tạo sắc, sau đó trong khoảng
sát-na mới thành
Tạo sắc.
Làm sao biết được?
Ngay trong quyển này ở đoạn
văn cuối ghi: “Định quả sắc thù thắng không
nương vào đại chủng, chỉ
nương vào Định, nhưng nương vào chủng loại,
Ảnh tượng, Tam-ma-địa,
cũng được gọi là đại chủng Sở tạo, là ý văn
trong đây. Nếu phỏng theo
đồng niệm, thì cũng như nghóa Đại chủng tạo của các căn ở cõi dưới, ban đầu thì có đại chủng, tức là có tên
Tạo sắc, nhưng chưa nương vào
đại chủng, hoặc Sắc sở tạo này cũng nương vào Tam-ma-địa, thì chủng loại đại chủng của niệm trước cũng được
gọi là bốn Đại sở
tạo, nếu không phải Sắc của Định v.v… thì Đại cùng với Tạo
sắc chắc chắn đồng thời tạo, nhưng chính là đại chủng của
Định này khác thời mà
tạo, cho nên văn của luận này ghi: “Trước hết
khởi đại chủng”, là niệm trước biến thành đại chủng, niệm
sau mới biến
làm Tạo sắc, nếu không
như vậy thì đồng thời mà tạo. Nương vào
Tam-ma- địa kia mà sinh gọi
là Tạo, là nghóa của Đại chủng tạo. Lại nữa,
trong giải thích này căn
cứ theo Định quả thật sắc, cho nên trong Định
cũng biến làm đại
chủng. Nếu phỏng theo văn dưới “không biến thành đại chủng”, là căn cứ theo
Giả định sắc, vì cần phải nương vào
Thật đại chủng tạo cho nên nắm lấy
Sắc của Tam-ma-địa, chủng loại và Ảnh tượng mà đại chủng tạo. Đã nói
chủng loại, Ảnh tượng
và Tam-ma-địa,
ở đây giải thích cũng như văn trước. Trong đây thì căn cứ theo
Thật định sắc, đều biến thành Đại chủng tạo, theo văn dưới thì cần phải nương vào Bản chất mới ở trong Định biến thành đại chủng, vì đại chủng
trong Định thì ẩn cho nên
không luận. Không nói nương vào Đại chủng
tạo, vì từ Bản chất mà
duyên cũng được gọi là Đại chủng tạo. Luận này thì căn cứ theo Tư, quyển trước ghi: “Tất cả
Sắc đều được tự tại, tức là biến thành
đại chủng”, lấy văn này làm chứng. “Như Gia hạnh tâm dẫn phát đại
chủng v.v…”, theo như văn này thì đại chủng tạo
sắc trong Định. “Nếu Gia hạnh không dẫn phát, thì đại chủng chỉ dẫn phát
Tạo sắc”, đoạn văn cuối thì nói không phải đại chủng tạo, mà nói nương vào
Ảnh tượng và Tam-ma-địa
mà phát, cho nên chỉ gọi là Tạo. quyển 66 ghi: “Tùy
theo đắc cõi kia và Đại chủng tạo kia”. Luận:
Trong giải thích
“làm sao biết được có Thử không xứng với
Hưởng v.v…”, đây là luận chủ nói: “Nếu cõi
Hữu sắc không
có sự truyền Thức của
thân Trung hữu, thì làm sao được sinh nơi cõi
Hữu sắckia!
Ngoại đạo vấn nạn: Như tiếng vang
trong hang, lẽ nào có vật truyền đi để mà truyền
tiếng vang, như bóng trăng v.v… lẽ nào lại
mượn sự truyền đến để lưu lại bóng của nó
trong nước, như duyên ở nơi xa,
lẽ nào lại mượn sự
truyền đến, như ba sự này không mượn vật truyền
đi, thì làm sao được
thọ sinh mà nhờ vào Trung hữu?

Luận này đáp
ngoại đạo kia rằng: Không ứng như tiếng vang, chỉ có
Hoặc tâm tán loạn. Thứ tự phối hợp với ba sự
trên, Đại thừa thì như vang như bóng, khi tai nghe thì chỉ nghe âm thanh
sẵn có, chỉ có Ý
thức hoặc loạn, tương
tợ như ảnh tượng trong gương. Đây là ngay trên
tông kia mà luận này nói
là không diệt mất.

Luận ghi: “Phải biết đại chủng trước hết là căn cứ theo xứ
sở, sau đó thì các Tạo
sắc khác nương vào xứ sở này mà chuyển”, đây là căn cứ theo Năng y và
Sở y môn, khi nghiệp
sinh chiêu cảm quả
báo thì khởi đại chủng
làm Sở y, đồng thời là có Tạo sắc, Tạo sắc là
Năng y, cho nên nói: “Các
Tạo sắc khác nương vào xứ sở này mà
chuyển”, không phải là khác thời. Như quyển 1 luận, khi bắt đầu
thọ sinh, thì
các căn đại chủng của
Nhãn v.v… thì trước hết căn cứ theo xứ sở Tạo
sắc, nương vào đó mà
sinh. Lại nữa, như quyển 2, phải do Chủng tử của
đại chủng, đã tạo đại
chủng rồi sau đó là tạo Chủng tử của Sắc thì mới
có thể sinh sắc, cùng
với văn của luận này đồng. Trong Thanh trần rộng đặt câu vấn nạn, như trong Đối
Pháp nói, lại cũng như Bản Địa quyển
3 giải thích, căn cứ theo
đoạn văn này thì Thanh trần đồng với ánh
sáng

của đèn, lìa
đại chủng của vật chất mà tạo. Luận:
Trong giải
thích Phong, nói:
“Các sự vận hành luân
chuyển gọi là hằng tương
tục”, như mặt trời mặt trăng luân chuyển trong bốn thiên hạ đều do Phong.
Lại nữa, Phong luân là hằng tương tục.
Lại nữa, tay quay cối đá đều là hằng tương tục này nhiếp.
Lại nữa, trì giữ
vật khiến cho không tan
biến, gọi là Hằng nhiếp thọ, như Bản Địa quyển
3 cùng với luận này khác nhau. Luận:
Trong giải thích
Sắc của
Không giới, nói: “Phải biết
sắc này cũng nương vào
Tụ sắc”,
Câu-xá luận cuối quyển 1 gọi là
Lân A-già sắc, chữ
A-già nghóa là rất chướng ngại, Sắc này tương cận với Không giới kia, tức là trong đây nương vào Xứ của các Thanh,
Sắc v.v… mà có
Sắc của
Không giới. Trong đây giải thích từ câu
“sáng và tối tương tục” trở xuống, cũng như Bản Địa quyển 3
giải thích, nhưng
sư Pháp căn cứ theo
Không giới này, tức là sắc sáng và sắc tối.
Nếu như thế thì tại sao lìa
ngoài quang minh ra mà lập riêng? Vì chất và
phương của quang minh cho
nên phân riêng tướng mà lập quang minh.
“Không này đối với Xứ của các vật khác mà thọ dụng”, vì riêng biệt cho nên
có năm thứ Không giới. Luận:
Trong giải thích “dài
v.v… là Giả sắc, nói: “Lại nữa,
như chiếc xe v.v… cái
biết đó có thể hoại”, như khi nắm lấy vành bánh
xe thì mất chiếc xe kia, vì
chờ nhau, các pháp này cũng vậy, trong đây
có hai sự tranh cãi, như
Đối Pháp sao nói.

Luận ghi: “Như nhiếp riêng Pháp xứ
sở nhiếp thì
Thắng định quả sắc chỉ có
Hiển sắc mà không có Hương, Vị v.v…”, Ấn Độ có hai thuyết:

Định quả
sắc thật ra không có Hương vị v.v… vì không có Dụng.
Trong cõi Sắc v.v… không có nhân của Chủng tử.
Quyển 53 trước nói,
tuy do Thắng định lực, nhưng đối với tất cả pháp
đều được tự tại v.v…
đây là căn cứ theo Sắc, Thanh v.v… mà nói.

Giải thích Định lực thật ra cũng có thể hiển hiện.
Quyển 53 trước ghi: “Do Thắng định lực đối với tất
cả Sắc, đều đắc tự tại”.
Lại nữa, kinh Hoa Nghiêm nói: “Tỷ căn của Bồ-tát,
đắc cung điện hương của cõi
Vô sắc”, chỗ này tuy nói không có
Hương vị, nhưng
Sở biến
thì chỉ là Hương vị của Pháp xứ, các chúng sinh
không thể nương vào
đó mà biến hóa thọ dụng, như Sắc thanh v.v… là
Sắc thanh, là Xứ của
Sắc thanh cho nên nói không có, vì không có Dụng.
Luận này lấy giải thích thứ nhất không có hại, vì Định quả
sắc này ở tại cõi
Sắc không có
Chủng tử của Hương vị và ứng dụng, nên không
có Hương vị v.v…”.
Hỏi: Nếu như thế tức là cõi
Vô sắc không có Chủng tử của
đại chủng, thì đáng lẽ
không biến thành đại chủng v.v…? Đáp: cõi
Vô sắc không có
nghiệp Sắc, nhưng có đại chủng
Sắc vô lậu cho nên
có Sắc, cõi
Sắc đã không có quả báo
Hương vị, cũng không có Chủng tử vô lậu của
Hương vị. “Đại chủng của
Vô sắc không
có báo”, tức là có Chủng tử vô lậu.

Hỏi: Cõi Sắc
tuy không có quả báo Hương vị, thì được có Vô
lậu chủng tử đâu có hại gì? Đáp: đại chủng của
Vô sắc có ứng dụng, tuy không có quả
báo đại chủng, tức là
có Vô lậu đại chủng; Hương vị của cõi Sắc tuy
không có báo, vì không
có ứng dụng, cho nên không có Vô lậu, đem hai nhân của Vô chủng và Vô dụng ra
giải thích. Điều này vi tế tìm hiểu nó, như trong
Tịnh độ, lẽ nào không có Hương vị của
Thắng định quả
sắc!
Luận này lấy ngay tâm
cảnh biến hóa tương tợ và trong Nhân thật dụng của các Xứ bên ngoài cho nên không có, nhưng luận bàn thì thật
ra cũng có.

Luận ghi: “Trong Phong
không có Hương vị v.v…”.

Hỏi: Cũng đáng lẽ không có Xúc, vì Xúc trần này vốn nương vào Phong đại v.v… không làm lệ
cho Hương, Sắc,
Thanh v.v… tức là
không quyết định? Đáp:
Sắc của nó vi tế nương vào cõi Dục, căn cứ theo văn này
thì Sắc và Xúc chắc
chắn là đồng thời, Hương vị không quyết định, không đồng với
Tiểu luận, tất cả
Sắc của cõi Dục phải không lìa
Hương vị, nhưng vì đã có Sắc
đã lìa. Lại nữa, lìa ngoài chỗ phát quang minh của các Luân ra thì các đại chủng chỗ khác và Hương vị v.v… đều
không thể được, điều này cùng với Trì nhân trong năm
Nhân trái nhau, luận kia nói đồng với
Lượng không hoại, luận này thì như Đối
Pháp sao quyển
1 nói, nhưng sư Thái nói
có hai thuyết của Ấn Độ:

Giải thích rằng: “Có lìa chất
Tạo sắc, như ánh
sáng của mặt trời, xa từ Đại chủng tạo của mặt trời, không phải đồng xứ mà có đại
chủng”, lấy văn này làm chứng. Trì nhân trong năm
Nhân, đây là căn
cứ theo Chất của đại chủng mà nói.

Giải thích rằng: Cũng có Đại chủng tạo, như ánh sáng
và đại chủng của nó cũng có tạo riêng. Ánh
sáng v.v… của nó, như thế từ
Hỏa đại trong mặt trời làm duyên để dẫn sinh, cho nên
vi tế bất khả đắc”, trong đây nói là không có, như trong ánh
sáng lẽ nào không có
Nhiệt xúc! Nhiệt xúc nói là giả, tức là lấy Hỏa đại
làm Thể, lẽ nào có Nhiệt xúc lìa Hỏa mà
sinh! Cho nên biết là cũng có.
Hoặc trước hết giải

thích Nhiệt
xúc trong mặt trời, lại là Nhiệt hỏa trong mặt trời phân
ra, không phải Sắc hỏa
đại tạo ra ánh sáng, Thanh cũng căn cứ theo đây mà hiểu.

Hỏi: Tại sao
không có Hương vị nhẹ?

Đáp: Vì trong
ánh sáng không có Hương vị, Sắc và Nhiệt xúc
thì nặng, trong ánh sáng cũng có.

Hỏi: Nếu Xúc
do nặng mà có, thì Hỏa đại trong ánh sáng đáng
lẽ phải có, nhưng tại
sao nói là không có?
Đáp: Luận
này nói không có tạo ánh sáng, không phải nói
không có Nhiệt hỏa trong mặt trời. Hỏi: Nếu như thế thì cũng có thể nói vì Hương nhẹ cho nên không có! Cùng với ánh
sáng đồng tụ tập, cũng có cách xa
riêng biệt,
Nhiệt từ chỗ mặt trời phân
ra Hương hay sao?
Đáp: Vì nhẹ,
như văn trước giải thích. Vì có Nhiệt xúc, không
có ba Đại còn lại. Nói
không có, không phải Hỏa đại cũng không có.

Luận ghi: “Lại nữa, Pháp xứ
sở nhiếp và
Thắng định
quả sắc, phải biết
Sắc này chỉ nương vào
Thắng định, không nương vào đại
chủng. Hoặc trong văn này cùng với văn trên trái nhau, đã giải thích như trước. Có người cho rằng trong đây chỉ làm
Tạo sắc, quán không có thời kỳ và quán đại chủng, trong Định không biến thành đại chủng, từ Định và
Ảnh tượng bản chất
trước mà nói, thì cũng đồng được gọi là Đại chủng
tạo. Trước căn cứ theo
phân tích thời kỳ tâm biến hóa đại chủng mà
luận, Tạo sắc trong Định
cũng biến làm đại chủng, luận này thì không
phải như vậy, cho nên có
khác nhau. Thời kỳ tâm không làm đại chủng,
thì đại chủng không có
trong quán, thời kỳ tâm không làm Tạo thì
không có Tạo sắc trong
quán, như vậy chỉ có đại chủng hay sao! Cho nên
biết nắm lấy chỗ giải
thích trước là thù thắng.

Luận ghi: “Nhưng từ Ảnh
tượng và Định sinh gọi là Tạo, không phải dựa vào
sinh kia gọi là Tạo”.
Lại cũng nói: “Căn cứ theo tất cả
chỗ của xanh vàng v.v… mà quán”.

Luận ghi: “Sắc của Pháp xứ
sở nhiếp là Vô kiến vô đối”,
cũng không đủ như Pháp
xứ trong Tiểu thừa, chỉ có Vô biểu sắc là được như vậy. Đây là trong Đại thừa, trước đã nói: “Pháp xứ có
thật sắc, cũng được người khác thọ dụng”, tại
sao là Vô kiến vô đối? Vì từ
Sắc sở
biến của Định tâm, rất
là vi tế, không căn cứ theo Xứ sở, vì không phải chỗ tạo
của nghiệp, cho nên không phải
Hữu đối, chính cõi
Sắc v.v… căn
cứ vào Xứ sở cho nên
không lấy làm thí dụ.

Hỏi: Trong đây
nếu Sắc làm Tha thọ dụng, tức là Nhãn thức thấy

thì đáng lẽ
là Sắc xứ nhiếp, tại sao nói Pháp xứ nhiếp?

Đáp: Từ khi
mới sinh, vì là Định tâm phát khởi cho nên Pháp xứ nhiếp.

Hỏi: Sắc đó
làm Tha thọ dụng, tuy là Nhãn thức thấy, nhưng
nó không mong Sắc này,
gọi là Pháp xứ nhiếp hay sao?

Luận ghi: “Thứ nhất Đẳng lưu lại có bốn loại”, trong đây hai loại đầu không lìa hai loại Dị thục và
Trưởng dưỡng trước, tức là một vật chính là Bản tánh đẳng lưu của nó. Căn cứ theo văn dưới, trừ căn
Sắc ra thì còn lại ba loại Đẳng lưu, thuyết minh Phù căn trần cũng có
Bản tánh, các Lưu biến đổi lẫn nhau có thể biết, tức là chỉ có năm Trần bên ngoài có đủ trong năm Căn. Báo và
Trưởng dưỡng đều có thể biến hoại, cũng được làm Đẳng lưu thứ hai, Đẳng lưu thông rộng với Dị thục v.v…
Niệm trước diệt niệm
sau sinh, gọi là Đẳng lưu, lưu chuyển vào Nội căn
của nó v.v… được tên
là Dị thục và Trưởng dưỡng, ngoài ra gọi là Cảnh,
vì chỉ có hai loại Bản
tánh đẳng lưu và Biến dịch đẳng lưu. Biến dịch
lưu là nghóa làm chuẩn,
thông với ba loại Bản tánh, Báo và Trưởng dưỡng.
Khi niệm thứ nhất sinh thì gọi là Dị thục lưu, từ
niệm thứ hai trở đi
thì gọi là Tương tục Dị
thục lưu, Tương tục Dị thục lưu này thông với
Giả dị thục và Thật dị
thục. Thật dị thục, là từ niệm đầu tiên của
A-lại-da thức trở đi, cho đến khi
mạng chung, Thể đều là
Dị thục, cũng được gọi là
Dị thục sinh, vì từ
sát-na Dị thục
sinh trước, tức là lấy văn
này mà hiểu. Dị thục đầu tiên thì thù thắng, từ niệm thứ nhất mà đặt tên,
không giống như văn của
Đối Pháp v.v… ghi: “A-lại-da là Thật dị thục, ngoài ra đều từ Dị thục
sinh cho nên giả gọi là
Dị thục. Thức thứ tám này cũng được gọi là
Dị thục sinh, nhưng ở trong
Giả dị thục. Căn cứ theo văn
này thì cũng được gọi
là Dị thục, vì niệm đầu tiên của nghiệp sinh Dị
thục giả gọi là Dị
thục. Niệm thứ hai cũng được gọi là Sinh, ngoài ra thì
như Bản Địa quyển 3, trong
giải thích Trưởng dưỡng lưu, nói rằng Xứ rộng trùm
khắp sắc, vì Xứ đó có tính lưu truyền cho nên gọi là Xứ rộng
khắp; Tướng tăng thịnh
tức là Thể tăng trưởng to lớn.

Luận ghi: “Ngoài Trưởng
dưỡng lưu ra, phải biết cũng do
Thực”, tức là Thực
ở trước làm Sở y của Trưởng dưỡng kia, tức là Thùy
miên và Phạm hạnh. Tu
Thắng tác ý, tức là Định.

Luận ghi: “Lại nữa, các
Sắc căn phải biết do hai Đẳng lưu mà được
lưu chuyển”, đây là đối với Bản tánh đẳng lưu, lưu chuyển vào
nội căn của nó. Tại sao
không phải là Biến dịch đẳng lưu, khi lưu chuyển xúc chạm mà có biến hoại? Trong đây không nói, nhưng cũng
được luận bàn.

Hỏi: Dị thục
tại sao không phải là Trưởng dưỡng lưu? Đáp: Do có trưởng dưỡng tương tục, có thể nhiếp thọ và có
thể trì giữ Dị thục
đẳng lưu lưu chuyển, cho nên hiện có tăng trưởng
v.v… lấy Trưởng dưỡng
lưu nuôi dưỡng Dị thục lưu, cho nên riêng có
Trưởng dưỡng lưu,
Trưởng dưỡng lưu không phải là Dị thục. Câu-xá luận ghi: “Như cái thành bên ngoài để phòng vệ cho cái thành bên trong, nếu không phải
Sắc sở nhiếp của căn thì phải biết có đủ ba loại Lưu”,
là Dị thục lưu, Trưởng
dưỡng lưu và Đẳng lưu. Lưu tức là Biến dịch
đẳng lưu, cũng có Bản
tánh đẳng lưu. Trong đây tổng nói, đáng lẽ nói:
“Phù căn trần bên trong
có đủ Dị thục và Trưởng dưỡng, các Trần bên ngoài thì chỉ đủ
Bản tánh lưu, không có Dị thục và
Trưởng dưỡng, vì không phải ngoài thân cho nên hợp chung như vậy mà nói. Trong đây tổng
nói: “Các Tâm, Tâm sở
có Đẳng lưu cùng với Dị thục sinh lưu chuyển,
và tướng thứ hai tăng
thịnh Trưởng dưỡng lưu. Sắc trong văn trước là
Xứ rộng khắp, vì Trưởng
dưỡng không phải là tâm.

Luận ghi: “Lại nữa,
các Thanh giới cũng có Dị thục không
phải Thanh”, sư Thái nói:
“Vì Chủng tử của Thanh hằng tương tục, cho
nên Thanh giới là Dị
thục, Hiện hành thì có gián đoạn diệt, cho nên không gọi là
Dị thục”. Sư Cảnh nói: “Có bảy xứ
phát Thanh, bảy xứ đó
gọi là Thanh giới, là Dị
thục”. Luận này thì không phải như vậy, bảy xứ
là bảy Dị thục, vì trong
hai mươi hai Căn, Chủng tử của các căn đều là Dị thục.
Thanh trong đây cũng căn cứ theo đó mà biết, như quyển trước giải thích giới là nhân, tức là bốn Đại tạo Thanh, bốn Đại này là
chỗ sinh của
Dị thục. Thanh không phải Dị thục tức là phải có vật thứ ba
để truyền thanh, vì Thanh từ Báo mà sinh. Luận:
Trong giải thích năm nhân của Đại chủng tạo, Nhân thứ
tư ghi: “Trì giữ lượng
của bản chất kia khiến cho không tổn giảm”, điều này cùng với chỗ nói ánh
sáng mặt trời ở trước không trái nhau, như
Đối Pháp sao và Bản Địa
đầu quyển 3 nói giải thích.

Luận ghi: “Do ba loại Tư
riêng biệt cho nên Sắc và Thanh
thành thiện và ác: một
là Gia hạnh tư, hai là Quyết định tư, ba là Đẳng
khởi tư v.v…”, đây là
trong Đại thừa, Sắc và Thanh chỉ có Vô ký. Đây là
là phỏng theo chỗ nào mà
có khi được gọi là Biểu nghiệp và thành
thiện ác của Biểu
nghiệp? Một là Gia hạnh tư, là ở xa mà muốn khởi
sự này để tư duy; hai là
Quyết định tư, là phải khởi
sự này để tư duy; ba là Đẳng khởi tư, tức là nhân đồng thời khởi,
sát-na lân cận khởi tâm
khiến cho tùy theo đó mà
thành thiện ác. Phải nương vào Đẳng khởi tư, vì
là Thượng phẩm tư, tùy
theo tánh này mà không nương vào Gia hạnh tư
và
Quyết định tư, vì chỉ nương vào
Thượng phẩm tư, hai loại trước
là hạ phẩm và trung
phẩm. Lại nữa, hai phẩm trước thông với Kiến
đạo tư. Kiến đạo tư là
rất xa, Gia hạnh mới có thể phát nghiệp, không
phải nhân v.v… có thể
phát khởi nghiệp, rộng như Câu-xá luận giải thích. Luận:
Đẳng nghiệp tư thứ mười ba ghi: “Đây là Thượng phẩm tư thứ ba, là
Tu đạo, trong
sát-na khác Đẳng khởi tư cũng có, y theo
Tư này như khi nhập Vô tâm định thì được thọ giới, trong đây do ba
loại Tư mà phát, Sắc và
Thanh trở thành biểu thị thiện và ác, đây là căn cứ theo
Biểu thiện ác, không phải Thể là thiện ác, ngoài ra Hương vị
v.v… không phải thiện ác
này, không phải do ba loại Tư phát khởi, cho nên không thành tánh thiện ác, là ý trong văn này. Ý trong đây chỉ đáp lý do của
Sắc thanh thiện ác, không đáp lý do
Vô sắc của của Hương vị
v.v… Thành nghiệp luận
có giải thích rộng, tức là Gia hạnh nghiệp của
Sắc, Thanh dẫn thành thiện
v.v… không phải nghiệp kia là thiện, vì nghiệp tác dụng.

Luận ghi: “Hỏi: Nương vào
Tụ sắc mà có vận
động v.v…”,
vì Chánh lượng bộ riêng
có hành động, Tát-bà-đa thì lìa ngoài Tụ sắc mà có nghiệp tánh là động. Trong câu hỏi này, lấy trong Đại thừa khi
dơ chân di chuyển gọi là
động. Một câu hỏi đáp này tổng nói, từ câu
hỏi thứ hai trở xuống
là giải thích riêng, trở lên là tổng nghóa bốn thứ
Sinh, Bất sinh và Diệt,
Bất diệt đều có lỗi. Hoặc nói: “Sinh mà có động,
thì siêu vượt tướng
sát-na thì hành động có lỗi”, là từ đây đến kia
gọi là động, do
Tụ sắc đã
sinh rồi mới có động, động có nhiều khi vượt
sát-na, là nghóa
sát-na diệt, tông kia tuy động,
Sắc cũng không phải
sát-na
diệt, nhưng trái với duyên Chân như và trái với
lý sinh, như ánh lửa
của ngọn đèn, nếu không
sinh có động, như
sừng thỏ v.v… thì xứng với
Bất động. Hoặc nói: “Diệt
đáng lẽ cùng với các Tụ sắc khác bình đẳng, vì động diệt cho nên
được động”, như
Tụ sắc có diệt thì đáng lẽ tức là
động. Luận này thí dụ
“Động đáng lẽ cùng với Tụ sắc khác bình đẳng”, hiện tại lập
Lượng rằng: “Chỗ nói động của ông đáng lẽ thật không có động, vì có diệt, như tham
v.v… khác”.
Lại nữa, nên nói:
Do Sắc cho nên diệt, mới có động, như ánh lửa của ngọn đèn có diệt thì đáng lẽ cũng
phải có diệt”, cho nên nói “các Tụ
sắc khác
bình đẳng”.
Hoặc nói: “Không diệt thì liền vượt hành
tướng”, vì các pháp hạnh phải từng sát-na diệt, hiện tại đã diệt thì liền diệt mất
hành tướng.
Lại nữa, đối với các xứ khác
mà sinh khởi nhân duyên,
rõ ràng có thể đắc, tại sao lại nói là không
diệt? Luận ghi: “Lại nữa, tất cả
Sắc uẩn phải nói đều là tánh của
sát-na diệt”, dưới đây
lại có giải thích: Thứ nhất nêu ra chánh nghóa, nói rằng

mặc tình tùy
ý diệt và biến dị, là chỗ kế chấp của các sư
Chánh lượng bộ v.v… Thứ hai
là chấp chánh không phải tà, là Nhân duyên của sinh diệt, như
Tát-bà-đa bộ chấp hỏa là duyên tiêu diệt củi, cũng làm
duyên sinh củi. Trong luận
này phá hai điều đó. Lại nữa, không nên cho rằng Năng
sinh nhân tức là
Diệt nhân, vì
sinh diệt khác nhau, nhân không
thể đồng nhau. Hữu lượng
trong đây, hoặc chuyển sang nói: “Sinh diệt
trái nhau, Sinh nhân không
phải là Diệt nhân, trụ diệt không nghịch nhau, Trụ nhân tức là
Diệt nhân”. Luận này
phá rằng: “Lại nữa, nếu
pháp dừng trụ, thì có
thể chờ Diệt duyên mới diệt mà không mặc tình tùy
ý diệt, trụ đã không
có nhân thì làm sao chờ Diệt duyên! Vì mặc tình
tùy ý diệt cho nên biết
các hành không chờ duyên mà diệt, trụ này không có nhân mà có lượng. Từ trên đến đây tổng phản đối đã xong, ngoại
đạo bổ cứu nói: “Hiện
tại thấy hỏa làm Diệt duyên của củi, thì thế nào
mà diệt không có duyên?
Đoạn văn của luận này ghi: “Nếu cho rằng hỏa là nhân diệt hoại, thì không xứng với chánh đạo, vì nếu hỏa không
diệt, thì Hữu pháp có
thể làm Diệt nhân, hỏa đã cùng với củi đồng thời
sinh đồng thời diệt, thì hỏa v.v… như thế nào làm
Diệt duyên của củi”?
Chế phục vấn nạn ghi: “Nếu như thế thì hỏa v.v… đối với củi có tác
dụng gì! Lại nữa, đồng
thời Sinh diệt thì làm nhân đâu có hại gì”! Luận này ghi: “Hỏa chỉ có thể làm cho củi kia biến dị, đến
Sinh duyên của
các pháp sau mới xong đối
với tác dụng của củi, không phải là Diệt duyên mà là tác dụng của củi, như mặt trời bị mây che trong
Hiển Dương luận, Câu-xá phần lớn
đều đồng. Người ngoại đạo này đã thấy sự
trình bày này, không cho hỏa là
Diệt duyên nữa, nhưng nói:
“Diệt tướng làm
Diệt nhân của các pháp”. Luận này bác
bỏ rằng: “Lại nữa, nói rằng hoại
diệt là nhân của hoại
diệt, nếu Diệt tướng làm Diệt nhân, thì cũng như hỏa v.v… cùng với củi đồng thời diệt, không được làm duyên.
Diệt tướng
này đáng lẽ cũng như
thế, sinh diệt không đồng, nếu Thể kia sinh thì
liền có Diệt tướng,
liền thành lỗi tương tục đoạn hoại, vì Thể của các
pháp không có Diệt
tướng, khi các pháp sinh liền có diệt thì đáng lẽ không sinh, vì không
sinh cho nên không có đoạn hoại.
Lại nữa, Diệt tướng tức ngay tự tánh
là pháp diệt hoại, nhưng có thể làm nhân để diệt các pháp thì
không đúng”. Hoặc bổ cứu rằng: “Pháp diệt chỉ là không có,
tự tánh của Diệt tướng
thì riêng có”. Lìa ngoài các pháp kia mà riêng
có diệt là bất khả
đắc, cho nên không đúng lý. Hoặc có bổ cứu khác
rằng: “Riêng có tiểu
tướng của diệt”. Tiểu diệt tướng đó lìa ngoài các
pháp của Đại diệt tướng
kia mà lại có tự tánh của Tiểu diệt hoại là bất khả đắc, cho nên không đúng lý.
Lại nữa, giải thích vì các pháp mặc tình
tùy ý tự
diệt, không có Diệt tướng riêng, mà nói: “Ngoài pháp ra
riêng có Diệt tướng”,
thì rốt ráo là bất khả đắc, cho nên không đúng lý.
Giải thích trước là thù
thắng, người ngoài tuy đã thấy Diệt tướng, tự tánh
là diệt hoại, không thể
làm Diệt duyên. Lại nói: “Diệt tướng, tự tánh
và diệt hoại, không thể riêng làm
Diệt nhân, vì hỏa v.v… làm Trợ bạn
mới có thể diệt”, đây
là luận chủ đối với Tâm, Tâm sở, trong mặc tình
tùy ý diệt, lại không
có vật làm trợ duyên cho nên diệt, thì như thế
nào mà nói rằng hỏa trong Sắc v.v… làm Diệt duyên!
Ngoại đạo bổ cứu
rằng: “Khi Tâm, Tâm sở
sinh và Sắc sinh, mỗi mỗi đều có riêng công năng, thì tại
sao lấy Tâm,
Tâm sở để thí dụ cho
Sắc pháp của nó, vì Tâm,
Tâm sở cũng không chờ Trợ bạn mà có thể diệt”?
Luận chủ nói:
“Công năng sai biệt bất khả đắc, chỉ có lời nói rỗng tuếch mà không có
Pháp thể, không đúng đạo lý”. Từ trên đến đây đều xứng với
Hữu lượng, hoặc
cho rằng: “Hai loại ở
tại một xứ sở mà có công năng diệt, thì đáng lẽ
một loại đồng thời ở
tại hai xứ đều có công năng diệt, nếu không có
công năng diệt thì có
lỗi”. Ý này từ trên đến đây lấy Diệt tướng làm
Chánh diệt nhân, lấy hỏa
làm Trợ bạn, đoạn văn này ghi: “Hoặc cho rằng hai loại
Diệt tướng và hỏa ở tại nơi chỗ của một pháp, tổng quát mà nói, là có công năng diệt cho nên tức là xứng với hai loại, đều đối với
hai phần có công năng
diệt, hoặc không có công năng và hỏa làm Trợ bạn thì
Diệt duyên là có, thì làm
sao có thể và không thể làm
Chánh diệt nhân! Không có công
năng tướng cũng như vậy, có công năng
Chánh diệt, không có
công năng Trợ diệt, vì cả hai công năng này đều mong pháp, đều là
Diệt duyên, lấy hỏa thí dụ cho
Diệt tướng thì đáng lẽ
thành Chánh diệt nhân, lấy
Diệt tướng thí dụ cho hỏa thì đáng lẽ thành
Chánh trợ diệt duyên, vì đều là
Diệt duyên của pháp, cả hai loại đều
không thành, cho nên biết
không được lấy hỏa v.v… làm Trợ diệt tướng hoặc làm
Chánh diệt. Lại nữa, như
Biệt sao của
sư Thái, không thể phiền
giải thích. Dưới đây
các văn tuy có bốn đoạn, từ trên đến đây đều là
nghóa nương thừa lẫn
nhau, lại phân ra làm bốn đoạn.

Luận ghi: Lại nữa, tất cả pháp phải nói đều là
sát-na cho đến
hiện tại có thể đắc”,
Đại thừa lập các pháp, nếu sinh gặp duy sinh thì không có nghóa là
Năng trụ, do đó khi vừa mới
sinh Tầm thì liền diệt
hoại, như ánh sáng của
đền và tâm tâm pháp v.v… hiện tại có thể đắc,
như Chánh lượng bộ
v.v… lập nội Sắc thân và mạng căn: “Khi bắt đầu
thọ sinh thì gọi là sinh,
sau khi tử thì gọi là diệt, khoảng giữa sinh diệt
đó thì hằng trụ, không
trải qua sát-na sinh diệt. Hoặc thế giới v.v…
Kiếp sơ gọi là sinh, Kiếp
hoại gọi là diệt, trong đó Trụ kiếp cũng không trải
qua sinh diệt”.
Đại thừa hiện tại muốn phá lý này, nói: “Khi vừa
mới sinh thì liền diệt, nhưng
Chánh lượng kia v.v… cũng thừa nhận ánh
sáng của ngọn đèn, điện
chớp v.v… và pháp Tâm, Tâm sở đều là sát-na
sinh diệt”, luận này nêu
ra các sự cùng chung thừa nhận để làm chứng, nói rằng hiện tại có thể đắc, phải lập
Lượng rằng: “Nhãn v.v… các
Sắc vừa mới
sinh thì liền diệt, vì là
Hữu vi, như tâm tâm pháp và ánh
sáng ngọn đèn v.v…”.

Luận ghi: “Lại nữa, không nên cho là nhân của
Năng sinh,
tức Diệt nhân chính là
tướng khác biệt của nó”, như Tát-bà-đa bộ lập
Sinh diệt đều có Nhân
của nó, nhưng vì Sinh nhân cũng là Diệt nhân.
Hiện tại Đại thừa và
kinh bộ v.v… chỉ có sinh là Hữu nhân, diệt là Vô
nhân, do đó đã sinh rồi
thì trở lại Vô nhân. Tầm tức là diệt hoại, nhưng
Tát- bà-đa bộ lấy Tỷ lượng đó mà lập đạo lý, thành lập Diệt cũng là
Hữu nhân. Lập Tỷ lượng
rằng: “Diệt chắc chắn phải có nhân, vì là Hữu vi, cũng như
sinh tướng”.
Lại nữa, phá Đại thừa và các
sư kinh bộ, nói: “Diệt nếu là Vô nhân thì đáng lẽ không phải
Hữu vi, vì là
Vô nhân, cũng như hư không”, đây là ngăn trách
Tỷ lượng. Hiện tại Đại
thừa v.v… phá rằng:
“Ông lập diệt nếu là Hữu nhân thì sau đó đáng
lẽ liền diệt, vì là
Hữu nhân, cũng như
sinh tướng”.
Lại nữa, lập
Lượng để thành lập:
“Diệt không do nhân, vì
sau đó thì
không diệt, cũng như hư
không”, là Tỷ lượng
gốc, cũng liền trở lại phá rằng: “Cái diệt có nhân của
ông đáng lẽ không phải
là diệt, vì là Hữu nhân, đồng là Hữu vi cho nên
là Hữu nhân, cũng như
Sinh tướng, nếu như thế thì ông lấy Hữu vi cho
nên Hữu nhân thì cùng
với tự tướng của Hữu pháp trái nhau. Lại nữa,
ông lập hai tướng sinh
diệt cùng chung một nhân, tôi bây giờ vấn nạn
ông: Hiện tại thì đáng
lẽ hai tướng sinh diệt không đồng một nhân chính là tướng khác biệt của nó, như Khổ và Lạc v.v… hoặc thiện và ác,
hoặc Sắc và tâm v.v…”,
đây là một Tỷ lượng, chính đáng làm Tỷ lượng
gốc của đoạn văn này,
nhưng Tỷ lượng này có lỗi Bất định. Thế nào là
Đại thừa cũng thừa
nhận một Tưởng tâm sở cũng với Tâm vương làm
nhân, cũng được Sắc
sở biến của tự nó làm nhân? Tiểu thừa cũng thừa nhận tức là Tưởng tâm
sở này không ngăn che
Sắc sinh khởi, cũng
không ngăn che tâm sinh
khởi, tức là một nhân có thể sinh tâm và Sắc.
Nếu như thế thì như
Sắc tâm chính là tướng khác biệt của nó đồng một
Nhân, hay là như thiện ác, tướng khác biệt của nó không đồng một nhân?
Đều phải nói: “Đây
là căn cứ theo Nhân duyên mà nói, như Chủng tử của một
Sắc trong
A-lại-da có thể
sinh
Sắc hiện hành, cũng có thể
sinh Chủng tử của tự loại, mà được nói
Sắc cùng với Chủng tử chính là tướng

của nó cũng
khác biệt, nhưng một Chủng tử này có thể sinh Sắc pháp và
Phi sắc pháp, đều là
Nhân duyên. Phỏng theo đây thì cũng có lỗi
Bất định, cũng có thể
trở lại lấy Tỷ lượng để phá hai tướng sinh diệt chính là có một nhân, phải lập
Lượng rằng: “Cái diệt trong Hữu nhân của ông đáng lẽ không phải là diệt, vì không khác biệt
mà sinh, cũng như
sự
sinh của nó”. Phải thay
đổi Lượng mà phá.

Luận ghi: “Lại nữa, pháp đã
sinh rồi, thì các nhân dừng trụ
không thể được”, đây
là phá sư Chánh lượng bộ, lập Sắc của Nhãn căn v.v… một thời kỳ dừng trụ không trải qua
sinh diệt, phải lập
Lượng rằng: “Các
Sắc của Nhãn v.v… lìa ngoài
sát-na mà dừng trụ thì không có riêng
Trụ nhân, là Tông; vì là
Hữu vi, vì có
Sắc diệt, là Nhân;
cũng như đèn, điện, Tâm,
Tâm sở, là Dụ. Đây là
Tỷ lượng gốc, cũng có thể trở lại lấy Tỷ lượng để phá rằng:
“Các Sắc của Nhãn v.v… đáng lẽ không
phải trụ lâu, các chỗ trụ lâu khác là chỗ
không nhiếp, như đèn, điện v.v… nếu là trụ lâu thì quyết định các chỗ trụ lâu khác là chỗ nhiếp, cũng
như hư không”.
Lại nữa, Lượng rằng: “Các Sắc của
Thiên nhãn v.v… không có trụ lâu, là Nhân; trong Nhãn v.v… đèn v.v… tùy một pháp mà
nhiếp, cũng như đèn
v.v…. Nếu trụ lâu, thì quyết định không phải trong
Nhãn v.v… đèn v.v… tùy
theo một chỗ nhiếp, như hư không v.v… là Dị dụ”.

Luận ghi: “Do đó phải biết v.v…” trở xuống là tổng kết có thể biết.

Luận ghi: “Hoặc là hỏa
v.v… bình đẳng”, là bổ cứu của Tát-bà-
đa bộ, diệt
cũng có nhân, như do hỏa v.v… cho nên củi v.
v… mới diệt, đây là Diệt nhân của hỏa,
làm bổ cứu này cũng không đúng đạo lý,
nói: “Do kia cùng với kia v.v…”, là nói hỏa này cùng với củi kia đã
đồng thời sinh diệt thì
không thể cùng với diệt làm nhân, như hỏa cùng
với củi đồng thời
sinh, tức là hỏa không phải Sinh nhân, vì đã cùng với củi đồng thời diệt thì làm
sao được cùng với diệt làm nhân.
Hoặc nói: “Hỏa cùng với diệt
làm nhân”, thì hỏa và củi đã đồng thời sinh,
khi sinh
thì liền phải diệt.

Luận ghi: “Vì hiện tại có thể được”, là hiện thấy củi làm
chỗ nương của hỏa, hỏa
không thể diệt thì làm sao đem hỏa làm Diệt nhân của củi! Biến dị
sinh duyên nói là có tác dụng, là chỉ có hỏa này
làm Biến dị sinh nhân của củi. Hỏi: nếu hỏa không phải là
Diệt nhân, tức là củi làm chỗ y
của hỏa này, hay cũng
gọi là củi, hay là từ gốc mà đặt tên là củi?
Nếu hiện tại gọi là củi,
nếu củi chưa bị biến dị thì có thể được gọi là củi, đã
làm Sở biến của hỏa
rồi, thì tức là dị, đáng lẽ không gọi là củi, thì làm
sao
được nói
rằng hỏa cùng với củi đồng thời sinh đồng thời diệt? Nếu
từ gốc mà gọi là củi,
thì đây tức là củi bị thiêu cháy, thật ra không phải
là củi, tại sao lại nói
hỏa cùng với củi kia có thể làm Biến dị sinh duyên? Nếu nói hỏa của
sát-na đầu tiên này, thì chỉ cùng với
Niệm sau
v.v… làm Biến dị duyên,
không cùng với niệm ban đầu làm chỗ nương của hỏa, mà làm
Biến dị duyên, nếu như thế thì hỏa của niệm ban đầu đáng lẽ không thiêu cháy củi, tro nóng của niệm
sau thường đáng lẽ
sinh
hỏa, vì chỗ nương không
phải là củi? Đáp: Trong đây là người ngoại đạo nói, phỏng theo chỗ biết chung của người đời, là hỏa có thể thiêu cháy củi, làm nhân của diệt.
Hiện tại luận chủ ngược lại lấy chỗ hỏa cùng biết để
giải thích, như người thế gian đều biết, các nơi đều lấy hỏa để đốt cháy củi kia, luận chủ nói: “Lấy hỏa để thiêu củi, thì chỉ có thể cùng với củi kia làm nhân
biến dị”. Thế nào là
người thế gian cùng biết? Là củi có cho nên hỏa
có, đó là cùng với củi đồng thời sinh; củi
không có cho nên hỏa không có,
thì được biết cùng với
củi đồng thời diệt. Lại nữa, người đời cùng biết, là củi do hỏa cho nên có biến thành tro nóng. Luận chủ chỉ phỏng theo
đạo lý của thế tục để
thông với bổ cứu này, nếu phỏng theo thật lý của
Đại thừa, thì hỏa v.v… các pháp mới sinh là liền
diệt, không có hỏa có
thể thiêu các vật kia,
chỉ do hỏa bên ngoài làm duyên dẫn khởi tướng biến dị trong chỗ thiêu đốt của tự tâm, hỏa của niệm ban đầu
sau khi
mới sinh thì liền biến dị
để làm tướng bị thiêu cháy, không nên nói hỏa
của niệm ban đầu làm duyên, cùng với niệm sau biến
dị làm Sinh duyên.

Luận ghi: “Lại nữa,
các pháp hoại diệt cho đến lỗi”, đây là
phá nghóa của Tát-bà-đa
bộ, Bộ kia lập Diệt tướng trong bốn Tướng là
Diệt nhân của Sắc v.v…
nhưng Bộ kia lại lập vị lai Sắc, khi sinh thì tuy
sinh tướng dụng, nhưng
vẫn đến Diệt tướng thì Thể tùy diệt. Hiện tại
luận chủ phỏng theo khi
sinh mà được có diệt, đại chủng có thể lấy diệt làm Diệt nhân
của Sắc, cho nên nói
là sinh, đều không đúng đạo lý, phải
lập Lượng rằng:
“Diệt tướng của vị lai đáng lẽ phải có nhân, vì ông
thừa nhận đã có Thể,
cũng như Sinh tướng”. Hỏi:
Như Vô vi của ông cũng đã có Thể, thì có những dụng
gì? Dụng này đã có
nhân của Thể, là giống như Vô vi, đã có Thể cho nên không có Dụng, là giống như
Sinh tướng, hay là đã có Thể tức là có Dụng?

Giải thích rằng: “Tát-bà-đa lập tên ba đời, tự nhiên không
nhiếp Vô vi”. Thế nào là đời vị lai đã có, đời hiện tại đang có, đời quá
khứ sẽ có? Chỉ nói đã có nhân của Thể, là lựa riêng với
Phi vô vi, không
thể đem Vô
vi làm thành lỗi Bất định, cũng không thể đem pháp hiện tại làm thành lỗi
Bất định. Lại phải lập
Lượng rằng: “Vị lai
sinh
của ông tương đương với
vô dụng, vì vị lai nhiếp, cũng như Diệt tướng”.
Tỷ lượng này cùng với
nhân của Tỷ lượng trước dùng qua lại lẫn nhau đều được.

Luận ghi: “Là chỗ dựa của luận, hoặc do
Tướng v.v…”, trong đây từ chữ
Danh trở xuống, thứ tự giải thích rộng cho đến
cuối quyển, là như Bản Địa quyển
3.Trong đây Sắc căn không hoại là do hai nhân, do
suy tổn v.v… như Bản Địa
quyển 3, trái ngược lại Căn bất hoại, trong
đây có chướng, không phải xem xa Bản Địa quyển 3, nhưng luận kia
có bốn Chướng, có bốn loại cùng với Nhó căn v.v… không đồng chút ít.
“Lại nữa, đối với một loài mắt tuy có ám tối che chướng
Sắc nhưng gọi là hiện
tiền v.v…”, là con dơi, chim cú v.v… trong nhãn căn bị che
chướng, như trong
Phả-chi-ca cũng thấy vật v.v… vì sáng tỏ. “Hoặc
Thánh tuệä nhãn đối với tất cả chủng
sắc đều ở
phía trước”, Tuệä nhãn trong
đây không phải là Tuệä
nhãn trong năm Nhãn, mà đây là Pháp nhãn
trong năm Nhãn đó, bậc
Thánh lấy Tuệä làm đứng đầu của Đạo, cho nên
gọi là Thánh tuệä nhãn.

Sáu loại Tánh của Sở hành, trong Bản Địa phần quyển 3 chỉ trình bày tên nhưng chưa
giải thích, luận này thì nói đoạn văn trước là:
“Y xứ, Tướng, Phương,
Thời, Minh liễu, Bất minh liễu”, lấy Thật sắc
gọi là Minh liễu, lấy
Bất thật sắc gọi là Bất minh liễu. Thật sắc toàn phần v.v… là Minh liễu của xanh vàng v.v… Bất thật
sắc là giả dài, ngắn v.v… Bất minh liễu trong Tác ý đang khởi, Bản Địa quyển 3 nói do
bốn nhân, là Dục lực,
Niệm lực v.v… nương vào cõi Dục lhân mà phát khởi đại chủng của
cõi Sắc,
Sắc này làm duyên và Bất duyên v.v… của
Thức thứ tám, như Quyết
Trạch sao quyển 1 giải thích, trong đây nghóa của Hộ
Nguyệt thuận với
Hộ Pháp, tuy giải thích
Kiến phần, nhưng vì
nương vào cõi trói buộc
tướng mà phân ra cõi Sắc. Căn cứ theo Chủng tử
thời thì cũng được,
đâu có hại gì!

---------------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 55</章>

Luận ghi: “Như vậy nói là do Nhất tịnh tâm v.v…”, cho đến
“phải biết trong đây
nương vào chuyển chỗ nhiếp Tương tục tâm, do đạo
của thế tục gọi là
Phát nhất tâm”, trong đây căn cứ vào chỗ duyên
sự cảnh, tùy theo lượng
sát-na nhiều ít mà gọi là
Nhất tâm, không phải chỉ
có một sát-na tâm mà
gọi là Nhất tâm, hoặc chính là nhiều tâm v.v… Luận:
Trong giải thích “Hữu phân biệt tâm và Vô phân biệt
tâm đồng duyên hiện tại
là không đúng”, nói: “Do ba nhân v.v…”, như
Tập lượng lý môn luận rằng: “Năm Thức chỉ có
Hiện lượng, đồng thời Ý thức cũng vậy, hiện tại năm
Thức trong đây tuy là Minh liễu hiện
lượng nhưng không gọi là
Hữu phân biệt, vì không cùng với Tầm tứ
v.v… tương ưng. Thức thứ
sáu cùng với năm Thức đồng duyên Hiện
lượng, nhưng gọi là
Phân biệt, vì cùng với Tầm tứ tương ưng, nếu
đồng duyên hiện tại thì có thể được
Minh liễu, nếu Ý thức
sau năm Thức kia thì
Bất minh liễu, vì duyên quá khứ, như duyên các
sự từ trăm ngàn kiếp thì Bất
Minh liễu, như trong quyển 51, phá Nhân thứ nhất của luận
này, đã nói là Cực
minh liễu, cho nên biết duyên hiện tại mà được có Minh liễu”, không phải năm Thức có duyên quá khứ mà trở lại
được Minh liễu. Nhân thứ hai cùng với năm
Thức đồng thời, đã duyên với
năm Cảnh mà khởi ý,
cho nên biết cũng duyên hiện tại. Nhân thứ ba có hai Y để
nuôi dưỡng, là Nhãn thức có bốn Y căn, Ý thức có năm Y
căn. Nhân thứ tư cùng
với Nhãn đồng nhau. Nhân thứ năm là Gia tự (thêm căn của tự mình), đây là chỗ y của Ý thức, là hai chỗ y Tự căn và
Nhãn căn nuôi dưỡng
mới có thể duyên hiện tại. Nếu chỉ có nương vào một Tự y thì duyên
Cảnh không rõ ràng, đây là căn cứ theo Tán loạn
không phải Định cảnh,
nhân theo Y nhãn này làm môn, nắm lấy Cảnh gọi
là nuôi dưỡng, không
phải đồng với Y căn của Nhãn thức mà gọi là nuôi dưỡng.
Lại nữa, nếu như
Thức thiện ác của Nhãn v.v… dấy khởi thì chắc chắn do Ý dẫn mới được, do Ý trợ giúp Nhãn thức mà được có thiện
ác, mới biết Ý và Nhãn đồng duyên. Luận:
Trong giải thích tâm là Tương ưng cho nên nhiễm, nói: “Khi tâm
sinh thì tự tánh
thanh tịnh”, đây là căn cứ theo Phi tự tánh nhiễm mà gọi là
Thanh tịnh, vì không phải
Vô lậu. Nghóa Thanh tịnh đồng như trong kinh Thắng Man giải thích. Luận:
Trong giải thích ba
loại Nhiễm não, nói: “Nhiễm não thứ nhất và thứ hai chỉ có cõi
Dục trói buộc, Nhiễm não thứ ba thì trói
buộc chung trong ba cõi.
Nhiễm não thứ nhất là Bất thiện nghiệp và Nhiễm
não thứ hai
là Ưu khổ, chỉ có cõi dưới mới có, nếu căn cứ theo quả thì chỉ có
Khổ và Ưu, các Phiền não thì thuộc Nhiễm não thứ ba, thông với Xuất ly và Hỷ lạc trong nghiệp của ba cõi, đây là xuất gia, hoặc là
pháp xuất gia, tức là
Gia hạnh của Kiến đạo. Luận:
Trong giải thích Biến hành và Biệt cảnh thì các
Thức và các môn phân riêng,
như Cổ sao và Đối Pháp sao v.v… luận này thì
lựa riêng năm Biến hành
v.v… như Bản Địa phần giải thích.

Luận ghi: “Tại sao nghiệp
là chỗ y của Thọ, Tưởng, Tư làm ng- hiệp, các luận khác như Đối Pháp v.v… chỗ y của Thọ, tại
sao không
nói Tưởng, Tư v.v… luận
này và các luận kia khác nhau hay không”?
Đây là căn cứ theo chỗ
thông nhau mà luận, đều nương vào Xúc, tiếp
theo Xúc là Tác ý sau đó
mới sinh. Nếu căn cứ theo tướng tùy chuyển, tuy chỉ có Thọ, nhưng luận này căn cứ theo tướng tùy chuyển này mà không đặt thí dụ hay
sao?
Nhiếp Câu-xá luận quyển 1
giải thích:
“Nguyên nhân Thọ do chỗ
sinh của nghiệp Ái làm nghiệp”, là cảnh giới Ái
v.v… đều từ sau Thọ mà sinh.

Luận ghi: “Biệt cảnh có năm loại, do bốn
Sự cảnh
mà sinh”, là
Sở ái v.v… Sở ái là
là chỗ y của Dục, Quyết định là chỗ y của Thắng
giải, Quán tập là Cảnh
của Niệm, Quán sát làm hai chỗ y, như luận nói.

Luận ghi: “Chỗ nhiếp
của các Danh cùng với tâm tương ưng, các Uẩn pháp khác phải nói là khinh
suất hay
sao v.v…”, đây là
ý trung gian.

Hỏi: Là cho rằng các Tâm sở không tương ưng với các Uẩn
khác hay sao, pháp này khi tâm khinh
suất thì khởi hay là khi tâm quyết
định thì khởi?
Đáp: Tùy
theo tâm mà liền khởi.

Hỏi: Nhưng trong đây tại sao chỉ nói ba Tâm sở trước mà
không nói Tâm sở thứ
tư và thứ năm? Đáp: Một là lược bỏ tiêu chuẩn cũng ở trong câu hỏi.
Lại nữa, tâm tánh trước quyết
định chỉ có Vô ký; Biến hành và Biệt cảnh thì
không quyết định vì có loại thông với ba tánh, hoặc có được đồng thời khởi các Thiện phiền não khác v.v… Nếu khởi thiện tâm hoặc ác tâm thì
phải cùng với pháp này
đồng thời, đây là nghóa Quyết định, còn Biến
hành của nó v.v… không
phải chỉ có một tánh Quyết định, trong đây chỉ
hỏi Biến hành này cho
nên chỉ hỏi ba Tâm sở trước, không hỏi hai Tâm
sở sau. Trong đây sư Pháp
lấy các môn, hoặc cương vị thứ tự dấy khởi
là Tâm sở nào, hoặc
Loạn sinh hay không Loạn sinh, hoặc thông với
ba tánh v.v… hoặc lân
cận thứ tự lâu xa, nghóa như vậy cũng như quyển 1

sao. Tư tâm
sở cũng có thể biết được. Luận:
Trong giải thích Tâm,
Tâm sở
sai biệt, mỗi mỗi đều
nói: “Hỏi: Tại sao gọi
là Tương ưng? Đáp: Do mỗi mỗi Sự v.v… Xứ
v.v…”, Sự là Thể, vì Thể đều là một, không có Thọ thứ hai v.v… Xứ là đồng với một Cảnh xứ
mà chuyển. “Lại nữa, nương vào duyên Xứ v.v…
Thời v.v…”, là đồng
một sát-na. “Sở tác v.v…”, là đồng một nghiệp
Sở tác của
Nhất cảnh hạnh, cho nên biết duyên màu xanh thì chỉ là màu
xanh. “Lại nữa,
Sở tác của thiện ác và
Vô ký, hỏi: Tại sao gọi là có
Sở y? Đáp: Là do một chủng loại nương gá vào nhiều
Sở y
sai biệt mà
chuyển v.v…”, là Tâm
sở đồng bậc với một chủng loại Thức nương gá
vào Sở y, như Nhãn thức nương vào
Nhãn căn, Tâm sở đồng thời cũng vậy,
các Tâm sở còn lại
căn cứ theo đây mà biết.

Ngoại đạo cũng đã hỏi vặn giải thích đó, vấn nạn rằng:
Các pháp Hữu vi, pháp nào
không có Sở y, tại sao tâm pháp v.v… riêng mình
nó được tên?
Luận giải
thích rằng: Tuy pháp Hữu vi không có
Sở y, nhưng không phải chỗ nói
nghóa của Y trong đây, vì luận kia tự phân ra làm nhân, đều không phải là
Hằng y. Lại nữa, tương ưng chung
với Hữu pháp, không phải là
Hằng y, chỉ có Hằng làm
Sở y, vì làm Y lượng
trong đây, Nhãn căn v.v…
là sở hữu của Thức v.v… gọi là Hữu y, không phải các pháp khác. Hoặc nói
Sở y, tức là
sáu loại
Thức nương vào nhiều
căn Sở y, Thức năng y được tên là
Hữu sở y, cho nên nói là
Hằng y. Giải thích này là thù thắng.

Luận ghi: “Tại sao Bất
khổ bất lạc mong Vô minh kia mà nói
là tương đối lẫn nhau
v.v…”, một là do cùng với các Thọ làm Trợ bạn,
là Xả thọ; tất cả
Phiền não làm Trợ bạn, là Vô minh thọ; đối với
Thọ làm Trợ bạn, là Phiền não đối với
Phiền não. Vì làm Trợ bạn cho nên tương đối lẫn nhau.
Lại nữa, Thọ cùng với Vô minh đều có thể làm Thọ, vì Phiền não làm
Trợ bạn. Hai là tương đối mà nói, là lấy văn này
làm chứng. Đệ tứ
thiền trong Xả thọ, chiếu sáng chi Chánh tri nhưng
không lập làm chi.

Luận ghi: “Tại sao kiến lập bốn
Vô sắc uẩn là tương đồng với tánh Thiện và tánh
Vô ký”, là tất cả pháp đều thông với ba tánh,
không có sai biệt, có
cái chung và có cái không chung, trong bài tụng có
chín môn, như văn có thể biết.

Luận ghi: “Thiện pháp có
sáu Y xứ, là
Quyết định
v.v…” trở xuống, là giải thích môn thứ ba
trong tụng, trong Tương ưng tự
phân rõ. Lại nữa, trong
bộ luận thứ nhất quyển 3, thì Thiện, Vô ký v.v… này
không phải
là tất cả hay sao? Lại nữa, trong cuối quyển 60 nói,
đối với mười cảnh
mà sinh”, xem văn đó cùng với văn này thì
không đồng,
đến sau sẽ tự biết.
Nếu ở tại Bất định địa khi khởi thiện tâm, thì chắc chắn cùng với mười
Tâm sở cùng khởi, nếu ở tại Định địa thì chắc chắn cùng với mười một
Tâm sở đồng khởi. Nói rằng Khinh an chỉ khởi ở tại
Định địa, thì lẽ nào
không cùng với luận này trái nhau? Có nghóa là căn
cứ theo thật tất cả
thời, ở tại Bất định địa mà khởi thiện tâm thì
chắc chắn có mười Tâm sở, hoặc ở tại Định địa
thì cùng với mười một Tâm sở là chính, các luận này v.v… căn cứ theo
Tăng thượng thời mà được
tên, không phải pháp nào
khác, điều này không trái nhau.

Luận ghi: “Lại nữa, các thiện pháp lại do Gia hạnh lực
v.v…”, là thân hiện
tại khởi Gia hạnh. “Do tự tánh v.v…”, là thân đời trước
có nhiều tập quán luyện
tập thiện pháp này mà thiện căn tăng trưởng
thù thắng không do Gia
hạnh; Tập quán gọi là Tự tánh lực. “Điền só lực”, là ở trong ruộng công đức mà phát khởi, như cúng dường
Phật v.v… “Hoặc do Thanh tịnh
lực”, là tất cả thiện tâm của hai cõi trên lìa
Thể dục nhiễm. Thanh tịnh
lìa dục, là Thể thanh tịnh, cho nên thiện của nó cũng
thanh tịnh.
Lại nữa, chỗ Hữu lậu và Vô lậu thiện tâm của
Hữu học và Vô học đều gọi
là Thanh tịnh lực.

Luận ghi: “Sáu thứ
Tu sở thành còn lại”, là Thí,
Giới và Tu. Tu là bốn
Vô lượng tâm, hiện tại luận này chỉ lấy
Thắng tuệä, là bốn
Vô lượng tu còn lại kia. Vô
lậu định tuệä gọi là Giản trạch, Sự sở thành nhiếp
hữu tình là Đại bi.

Luận ghi: “Hoặc có một
loại Thiện, hoặc có mười loại
Thiện v.v…”, thứ nhất
là một loại Thiện tổng quát do vô lượng nghóa, trừ
bất thiện ra, tất cả đều gọi là Thiện, thứ hai là
Sinh đắc thiện v.v… thứ ba là tự tánh tương ưng v.v… mà khởi, cho đến đủ mười loại, đây là
Thiện ng- hiệp đạo v.v… Có năm loại
Thập thiện tăng
số môn, như Bản Địa quyển

“Hoặc có đối trị tạp nhiễm”, là Vô gián đạo. “Hoặc có Tạp nhiễm
tónh tức”, là Giải thoát đạo. “Hoặc trước là
Vô lậu đạo, sau là Hữu lậu
đạo, hoặc có tương tục thanh tịnh”, là Luật nghi
giới và Thiện sinh, cả
căn cứ theo đây mà biết. Hoặc Thân sở y của Vô học thanh tịnh.

Luận ghi: “Có thể dứt tận
sinh để làm thượng thủ trong chỗ
nhiều khổ”, đây là
nói thiện này có thể dứt tận sinh, làm thượng
thủ của các khổ.
Lại nữa, Thượng thủ khổ, là
Sinh khổ làm thượng thủ trong
tám Khổ, vì thiện có
thể dứt hết Sinh khổ, cho nên gọi là Tận sinh
thượng thủ khổ.
Lại nữa, lấy
Sinh khổ là thượng thủ đầu tiên thì tất cả
tám Khổ đều dứt hết.

Luận ghi: “Trong các Thiện đối trị có mười lăm loại, là
Sở dục thú triền phược đối trị”, là tất cả của phẩm tham.
Phi sở dục thú là tất
cả phẩm sân. Lại nữa,
như đoạn văn dưới, thì “thứ nhất là trời người đáng vui thích không phải
Sở dục”, là ba nẻo ác và Phiền não là hai loại
Hiện hành, Tùy miên tức
là hai loại Chủng tử, Tán loạn thì Định tâm đối trị, can ngăn dạy bảo là
Năng trị, vì can ngăn khiến cho không tạo ác,
khiến cho ác suy yếu, gọi
là Liệt, Chế phục, Đối trị v.v… bốn thứ trên gọi
là Tổn hiện hành.

Luận ghi: “Phiền não có
sáu Y xứ”, như sáu Phiền não dưới
đây, thứ tự mà phối
hợp, như các văn của luận khác, thì không phải theo
thứ tự này, tìm đọc
văn thì có thể biết. Luận:
Trong giải thích Phiền não tương ưng, nói: “Vô minh cùng với tất cả tương ưng, với Nghi thì không có”, như Đối
Pháp quyển
6, thì Sân không cùng với
Tham, Mạn và Kiến tương ưng, không nói
Sân không cùng với
Si tương ưng.
Lại nữa, giải
thích Sân, nói:
“Như Sân
và Nghi cũng vậy”, cho
nên biết văn của luận kia thì Sân cùng với
Nghi tương ưng. “Không
phải tất cả” trong đây, là căn cứ theo phần
nhiều, luận kia thì căn cứ theo nghi lâu, đã chưa
sinh
Sân thì cùng với
Si tương ưng. Luận này thì căn cứ theo thời gian ban đầu, luận kia thì căn cứ theo thời gian
sau cùng; luận này căn cứ theo thô tướng, cho nên
không tương ưng; luận kia căn cứ theo tế tướng, cho nên được tương ưng; luận kia
căn cứ theo Chân thật
lý môn, trong đây Tham và Sân tương phản cho
nên không tương ưng, Tham
cùng với các pháp còn lại tương ưng, luận
kia cũng đồng điều đó;
luận này thì Sân cùng với Mạn và Kiến tương
ưng, Đối Pháp luận thì
không thừa nhận, cho rằng Sân không cùng với
Mạn và Kiến tương ưng,
luận này căn cứ theo Chân thật lý môn, luận kia thì căn cứ theo Tùy thuận lý môn.
Lại nữa, luận kia căn cứ theo tướng
giận ghét mà nói, luận
kia ghi: “Nếu đối với sự này mà khởi giận ghét,
thì không đối với đời
này tự đề cao và có thể suy cầu”, không được tương ưng, nhưng luận này căn cứ theo hành tướng của
Tế Thật lý, nếu là Mạn thì lúc đó vì
suy cầu cho nên không tương ưng, nhưng luận
này căn cứ theo hành
tướng của Tế Thật lý, nếu là Mạn thì lúc đó
suy cầu, lúc đó dung chứa giận ghét, cho nên được tương ưng, nhưng luận
này căn cứ theo lý Đại
thừa mà nói thì không trái nhau. Lại nữa, giải thích văn này ngay tại Tham kia mà nói, “như tham
sân cũng vậy”, là
Sân không cùng với Mạn và
Kiến tương ưng.
Nói “cũng vậy”, là không
phải cũng chính cái Tham
đó cùng với Mạn và Kiến tương ưng, nhưng
cũng là Sân không cùng
với Tham tương ưng. Luận này ghi: “Nhiễm ái giận
ghét cũng vậy”, là không cho rằng
Sân cũng là Tham, được cùng
với Mạn tương ưng, như
Tham thì không cùng với Sân tương ưng, cũng
là Sân không cùng với
Tham tương ưng, như luận kia thì đồng, tức là
Sân không cùng với Mạn
và Kiến tương ưng, nhưng giải thích trước là
thù thắng, các văn luận
khác thì đồng với luận này. Nhưng trong đây,
tánh của Tham và Sân
tương phản nhau, nghịch và thuận không tương
ưng, nghịch thuận mà trái nhau ưa thích tội lỗi thì
Sân đồng dấy khởi, ưa
thích thông với mừng
vui, không đồng với Sân tham. Như dưới đây quyển
58 ghi: “Năm Kiến không
tương ưng lẫn nhau, vì tự tánh không tương
ưng, vì Tham, Khuể, Mạn và Nghi lại càng không trái nhau, không tương
ưng lẫn nhau”, đều nêu ra lý do, tức là văn trong ba chỗ này không
đồng với luận kia. Căn
cứ theo hành tướng thô thì Tùy chuyển lý môn
cũng không trái nhau.

Luận ghi: “Là chỗ Phiền
não của An túc xứ”, là năm mười
lăm tuổi trở đi thì căn
đã thuần thục, tánh nhiều thượng phẩm. Không
phải xứ Gia hạnh phiền
não, là không thể khởi Phiền não xứ, là không thể khởi
Gia hạnh xứ, mà khởi
Phiền não, tức là đối với
Tam bảo, khắp
nơi đều khởi các phiền
não, tánh nhiều thượng phẩm. Luận:
Trong giải thích Tham,
nói: “Là đối với tự mình thọ dụng cảnh giới quá khứ”, là cảnh giới thượng diệu của quá khứ, nghóa
Phú tâm thù thắng cho nên gọi là Cái, nghóa của Tham cái và
Phú tương đồng. Có ái và không có ái, tức là hai thứ Kiến tham của
Thường và Đoạn.

Luận ghi: “Sự của Sân
có mười loại v.v…”, cho đến “nương
vào sáu
sự trước mà lập chín
Não sự”, là lấy ba loại trước là ba đời trải
qua, trong mỗi mỗi đời
đều có ba loại bản thân mình, oán thù và thân thích, ba đời hợp lại thì có chín
Não hại. “Duyên tất cả
Sân kia, đều gọi là
hữu tình, ngoài ra thì
gọi là cảnh giới Sân, hoặc Bất nhẫn làm đầu,
thì cũng là
Hữu tình sân, hoặc
Túc tập sân, hoặc
Kiến sân”, là
sáu loại
trước đáng lẽ không
phải là sự hại tổng quát, vì chỉ duyên hữu tình mà khởi, cho nên gọi là duyên tất cả
Sân kia, đều gọi là
Hữu tình sân, dưới đó bốn loại chính khi khởi
Sân thì trên cảnh giới mà khởi, vì chỉ duyên
hữu tình mà khởi Sân,
tức là sáu loại trước nhiếp hết, cho nên ngoài ra
đều là cảnh giới Sân.
Trong bốn loại dưới, trừ Tật đố ra, hoặc trước hết
là hữu tình không nhẫn
nhịn mà đối với cảnh giới khởi Sân, thì gọi là
hữu tình Sân, do đời trước không nhẫn nhịn cho nên cũng gọi là Túc tập
sân, và gọi là
Kiến sân.
Nguyên nhân không luận Tật đố của nó, là vì
duyên cảnh giới mà sinh,
là nhân duyên chủ yếu của đời trước, hoặc do nghe
các
sự cảnh của lợi dưỡng, cho đến chủng tộc v.v… mà
sinh Sân,
không phải luận trong đây.
Lại nữa, sáu loại và chín loại Não hại trước
tổng gọi là hữu tình,
trừ các loại này ra, duyên sơn hà đại địa mà
nổi Sân
thì gọi là cảnh giới
Sân thứ bảy, duyên sự Tật đố thứ tám mà sinh
Sân thì gọi là nghe lợi dưỡng v.v… cũng có hữu tình
Sân nhiếp, trong đây do tập quen cảnh mà thấy cũng gọi là
Kiến sân. Nếu không như thế thì
Túc tập sân loại thứ chín
thông với chín loại khác. Mười loại này có ba vị, bảy loại là hữu
tình Sân, một loại là cảnh
giới Sân, một loại là
Kiến sân,
còn Túc tập sân thì
thông với cả ba loại. Luận:
Trong giải thích
Vô minh, nói: “Nương vào bảy
sự mà
khởi bảy thứ Vô tri”,
hoặc là có mười chín loại. “Bảy sự của nó trong
môn thứ nhất khởi ba
Vô tri”, là ba đời Vô tri; “sự thứ hai cũng có ba
loại”, là sáu Xứ trong
Ngã, Xứ ngoài Ngã và đồng thời khởi, đều cho là
Ngã. “Đối với sự
thứ ba cũng có ba loại”, là đối với nghiệp, một là Báo, hai là Câu và ba là Chủng tử vô tri. Do mê nghiệp mà khởi tạo tác là
Vô tri, do mê Báo mà
khởi Thọ là Vô tri, do Câu cho nên khởi Vô nhân
vô tri và Ác nhân vô
tri. Luận này cùng với Bản Địa quyển 9 khác
nhau. “Sự thứ tư có ba loại”, là
Tam bảo. “Sự thứ năm có bốn loại”, là
bốn Đế. “Sự thứ sáu
có hai loại”, là mê nhân Tạp nhiễm, cho nên Tác
giả, Thọ giả, Só phu
v.v… bị ngu mê, các Hành là Thọ giả v.v… thì
Tưởng thanh tịnh mà khởi
Dục và Giải hạnh. “Sự thứ bảy có một loại”, là
sáu Xúc xứ. Như thật thông đạt
Tăng thượng mạn, như văn thì có mười
chín loại, phân riêng
mười chín loại cũng như trong văn, là có bảy cảnh giới Vô tri v.v…
Xem Bản Địa quyển 9 có đủ bảy
Vô tri, mười chín Vô tri
thì nhiếp lẫn nhau v.v…

Luận ghi: “Kiến nương vào
hai sự: một là Tăng ích
sự có
bốn loại, trừ Tà kiến
v.v… Hai là theo thứ tự mà phối hợp”, là Thân kiến, Biên kiến và
Kiến thủ. “Thứ ba gọi là
Tăng thượng
sinh phương
tiện tăng ích”, là kế
chấp cõi trên sinh, Kiến thủ là Phương tiện kia, cho
là Vô tưởng định v.v…
là Niết-bàn; Giới thủ là Phương tiện kia, trong
Đại thừa cho là giới
cấm thân ác và ngữ ác. Như kế chấp Trư giới,
Kê giới v.v… gọi là Giới.
Không phải Thắng kiến cho là Thắng kiến, vì
duyên Kiến mà sinh cho nên
gọi là Kiến thủ, không đồng với luận của
Tiểu thừa. “Tổn giảm
sự có bốn loại”, trong hủy báng nhân nói: “Là
người không có bố thí
v.v… cho đến không có diệu hạnh ác hạnh v.v…”,
như Đối Pháp. Trong luận
này có năm loại, là bố thí, ái lạc, cúng tế,
diệu hạnh, ác hạnh. Trong
hủy báng quả, đồng với trong hủy báng tác dụng, Đối
Pháp luận ghi: “Cho rằng không có thế gian này, không có thế gian

kia, không có
mẹ không có cha, không có hữu tình hóa sinh, gọi
là hủy báng tác dụng”. Trong đây có ba đoạn văn kết:

Hủy báng qua lại trong đời khác có tác dụng, tức là thế gian
này và thế gian kia.

Hủy báng gìn giữ chủng tử tác dụng, tức là cha mẹ.

Hủy báng tương tục tác dụng, tức là hữu tình hóa
sinh trong
đây.
Luận này trong giải thích
Só phu dụng có
bốn loại, nói: “Một là
qua lại, hai là gìn giữ
thai v.v…”, văn luận này khai cha mẹ làm
hai loại, luận kia thì làm
một loại. Nương vào hai Kiến mà sinh sáu
mươi hai Kiến, như Đối
Pháp, Trường A-hàm, Phạm Võng v.v… nói như
Bản Địa quyển
8. Luận ghi: “Phiền não sai biệt có mười lăm loại”, như trong Thiện ở trước có mười lăm loại, thứ tự mà phối hợp,
đều là nương vào một ng- hóa tăng thượng mà đặt tên, không phải khắc chế Thể, như Nội môn
gọi là Yếm hoạn, Kiến
đạo gọi là Trì, Tu đạo gọi là Viễn phần đạo v.v…

Luận ghi: “Trong tương ưng của
Tùy phiền não”, như
Biệt sao nói: “Bất tín, Giải
đãi, Phóng dật, Vong niệm, Tán loạn và Ác tuệä,
sáu loại này cùng với tất cả tâm nhiễm ô
tương ưng”. Đối
Pháp quyển 6
ghi: “Hôn trầm, Trạo cử,
Bất tín, Giải đãi và Phóng dật, năm loại này trong tất cả nhiễm ô phẩm hằng cùng chung
tương ưng”. Như văn luận
này cuối quyển 58 ghi: “Y
theo văn dưới đây, lại thêm như Hôn trầm, Trạo
cử, Tà dục Tà thắng giải là mười loại, cùng
với tất cả Nhiễm tâm
đồng thời khởi”.
Tại sao ba thứ này trái nhau? Có một thuyết giải thích
rằng: “Quyển 55, cùng với Đối
Pháp quyển 5, quyển 6, và mười loại trong văn dưới đây
không đồng”, văn của luận này căn cứ theo năm
Căn như Tín v.v… và trong
Thiện lật ngược lại mà ra, thì nói tương ưng, cho nên năm loại Bất tín v.v… và Phóng dật nữa là
sáu loại, nói là đồng
thời Nhiễm phẩm, hai pháp
Trầm và Trạo của nó tuy hằng thông với
Định tuệä có chướng,
sinh ra thô tướng trái với pháp, Hôn trầm thì thấp,
Trạo cử thì cao, không phải ở trong Thiện lật ngược lại. Văn của luận này
có sáu loại, ba loại
đồng với Đối Pháp, ba loại thì không đồng, không có Trầm, Trạo kia thì trong văn đó có mười loại.
Tà dục, Tà thắng giải, căn cứ trong một phần Biệt cảnh trở lại, cho nên Xứ này
không luận.
Xứ này chỉ có mười hai Tùy
hoặc, vì không có Dục và Giải.

Hỏi: Nếu như
thế thì tại sao nói ba pháp Vọng niệm, Tán loạn
và Ác tuệä cùng với
các tâm khác đồng thời với Biệt cảnh này?

Đáp: Ba pháp
này thông với Phần của Biệt cảnh, cũng đáng lẽ là
Si, vì Thoái bổn phần (lui bổn phận), văn
dưới ghi: “Vong niệm,
Tán loạn và Ác tuệä,
là Si phần”, cho nên cũng nói tương ưng. Hỏi: Nếu như thế thì
văn dưới, Phú, Cuống, Siểm, Miên và Ác
tác là Si phần, tại sao
không nói tương ưng?

Đáp: Vì phân
biệt cảnh mà sinh, cho nên ba loại này phải
duyên riêng cảnh nhiễm ô
mà sinh, cho nên không nói đồng thời khởi.
Dục và Giải cũng vậy,
có hai phần đồng thời, nhưng trong đây không
luận, cho nên hoàn toàn
không có Dục và Giải, là trong đây chỉ có sáu loại, Đối Pháp có năm loại, Bất tín v.v… ba loại, đồng với giải thích
của luận này. Nhưng hai pháp
Trầm và Trạo, tướng thô và tế trái nhau, luận
này không nói. Đối Pháp
phỏng theo Định và Tuệä đồng thời khởi, vì chỗ bị chướng đồng thời, vi tế của nó có thể
chướng ngại, cũng là
Thể được đồng
thời sinh, cho nên nói Trầm và
Trạo đó. Nhưng ba pháp
Vong niệm, Tán loạn và
Ác tuệä kia, thì luận kia là Phần của Biệt cảnh,
cho nên luận kia không
nói, luận kia cũng không có Tà dục, Tà thắng giải, chỉ lập hai mươi
Tùy hoặc, cho nên không có hai pháp Dục và
Giải. “Chỉ có hai mươi
Tùy hoặc”, như trước đã giải thích.

Trên đây một là giải
thích rằng:
Nếu Nhiễm tâm đồng thời, cũng như văn
sau là lấy mười pháp làm Định, vì do nghóa trước cho nên
các luận hoặc là có sáu loại, hoặc có năm loại.
Lại nữa, giải thích văn
dưới, tuy nói cùng với mười pháp đồng thời,
nhưng chưa chắc đồng thời tất cả. Như thế nào là Dục duyên Hy vọng đối với vị lai? Dục duyên với tập quán quá khứ. Như thế nào là hai pháp có thể được cùng
sinh
khởi? Tướng của Trầm thì chìm xuống, tướng của
Trạo thì cử cao lên, hai pháp trái nhau. Như thế nào là cùng
sinh khởi?
Bốn pháp Dục, Giải,
Trầm và Trạo đã không được cùng sinh khởi, căn
cứ theo luận này ghi: “Chỉ có
sáu pháp là thù thắng, vì cần phải
cùng sinh”.
Tạp Tập luận
cũng vậy, chưa chắc cùng sinh. Chỗ chướng Định và Tuệä đồng thời, thì
Trầm và Trạo nói là đồng thời khởi; chỗ lật
ngược lại Thiện nhiễm, đã cùng là Bất tín v.v… ba pháp, nói đồng thời chỗ chướng là chỗ lật ngược
lại với hiện tại đồng thời, cho nên nói có năm
pháp, nhưng thật ra chưa
chắc là cùng sinh, sáu đoạn văn này là quyết
định. “Còn lại mười lăm loại”, mỗi mỗi đều căn cứ theo
nghóa riêng, giải thích này là thù thắng. “Thùy miên và Ác tác cũng là Thiện bất thiện v.v… ba tánh
tương ưng”,
đây là thông với ba tánh. “Là Si phần”, thì
trong Triền đã nói. “Chỉ có
ba tánh là nói Si phần, ngoài ra thì không tương
ưng”, như Phẫn, Hận ở trước.

Hỏi: Duyên với Cộng trụ sự mà sinh khởi, không tương ưng hay

sao? Đáp:
Sự cảnh tuy đồng, nhưng quá khứ và hiện tại
khởi riêng, cho
đến ngoài
tất cả như chỗ thích ứng, các loại này như quyển 58 nói.

Hai là Xứ khởi Tùy não v.v… văn này phần lớn khác nhau,
hãy xem nó.
Luận:
Trong giải thích Giả và Thật của
Tùy hoặc, nói:
“Bốn pháp Vô tàm, Vô quý,
Bất tín và Giải đãi là thật có”, như Đối Pháp thì
Phẫn v.v… đều là giả
có, tại sao trái nhau? Một là giải thích rằng: Luận
kia căn cứ theo tổng mà
nói, nói rằng Phẫn v.v… đều là giả, luận này căn cứ theo thật mà luận, cho nên bốn pháp là thật.
Lại nữa, Giả hữu
có nhiều đầu mối, hoặc
không có Thể gọi là giả, như Phẫn v.v… hoặc có Thể nhưng riêng từ
Chủng tử sinh, tướng chủ yếu là nương vào
pháp của Tham,
Sân v.v… mà khởi gọi là giả, như Vô tàm v.v… trong
luận này, luận kia căn
cứ theo tướng nương vào mà khởi, cho nên ở tại Giả môn, luận căn cứ theo riêng có nghóa
Chủng tử, chỗ này đáng lẽ có
vấn nạn, là hai thứ Vô
tàm, Vô quý, tất cả bất thiện tâm đều có, chút
ít có thể như vậy.

Hỏi: Bất tín
v.v… cũng lật ngược trong thiện mà ra, như thế nào mà
Bất tín, Giải đãi v.v… là thật? Lẽ nào lật ngược trong thiện mà ra
thì thật có hay sao? Trong
Biệt cảnh v.v… mà ra thì tại sao không thật?
Đáp: Như
luận này, các pháp Biệt cảnh v.v… của nó thông với
ba tánh, trong đây tuy có
các Tùy phiền não như nhiễm ô, bất thiện
v.v… nhưng vẫn là tánh
bất thiện trong Biệt cảnh v.v… Tín trong Thiện này; Tà tín trong
Tùy phiền não, là Tinh tấn trong Thiện và
Giải đãi. Tùy hoặc là một phần
của pháp nào đó, cho nên biết lật ngược trong
Thiện mà ra đều là thật có.

Hỏi: Nếu như
thế thì Phóng dật thông như thế nào?
Đáp: Phóng
dật trong Căn bản thiện thì cũng là Giả, huống chi
là Phóng dật trong bất thiện.

Luận ghi: “Tầm tứ hai loại Phát ngữ ngôn tâm tâm gia hạnh
phần”, hai loại có thể
phát ngữ ngôn, là Tư tâm sở. Đây là một phần của
Tư, gọi là Phát ngữ
ngôn tâm gia hạnh phần hay sao? Đối Pháp gọi là
Suy độ vị và
Bất suy độ vị, trong luận này cũng như Đối Pháp, đáng lẽ là trong Phần của Tham v.v… đáng lẽ có trái nhau, hãy xem nó. Ấn Độ lại có lập ra
“thật có” khác, trong đây
sư
Pháp không nói, như Đối
Pháp và Cổ Sao, hãy tìm nó, như Biệt sao.

Luận: Trong giải thích các Vô ký, nói: “Là chỗ dẫn sinh của ng- hiệp”, là Dị thục vô ký đã
sinh rồi, hoặc đi đứng là
Uy nghi, hoặc Dưỡng
mạng là Công
xảo, y theo chỗ nuôi sống mạng này mà nói mạng gọi là Dưỡng mạng.
“Tam-ma-địa sai biệt”, là Biến hóa tâm có Dị thục sinh khởi, Hóa tâm thông với ba tánh, không phải trong
Tam-ma-địa này nhiếp, chỉ là môn
thứ nhất, trong Dị thục vô ký nhiếp, thật tế mà luận thì cả bốn thứ đều thông với ba tánh. Nếu là Dị thục
sinh thì căn cứ theo Tổng báo
mà luận, nói:
“Dị thục sinh, dưới Uẩn có ba loại”, vì có
tướng lựa riêng với
Dị. Nói rằng: “Như Trung dung v.v… nói là lựa riêng
với nó (Dị thục sinh) Luận:
Trong Vô ký, nói: “Là Uy nghi và
Công xảo, hoặc
trong một thời mà triển
chuyển tương ưng”, như trong Giả thật dưới đó
ghi: “Vô ký tâm trên
tâm Dị thục sinh, giả lập là có”, đây là ba loại
Vô ký, không nói cùng với Dị thục tâm tương ưng hay
sao? Trong đây
có nghóa là, hoặc một tâm của Uy nghi và Công xảo phát khởi hai cảnh, hoặc tâm của Dị thục thiết lập ba loại
Vô ký, thì không phải như vậy,
vì không lìa nhau. Luận:
Trong Giả thật nói: “Như Biệt sao, đối với chỗ nhiếp
các Uẩn của Dị thục”,
là Tâm, Tâm sở pháp v.v… đồng thời, như Thức thứ tám đồng thời với các
Tâm sở v.v… “Và trong tâm Gia hạnh
sai biệt
mà thi thiết”, là Dị thục tâm mặc tình tùy ý
sinh pháp, không phải
Gia hạnh riêng biệt, hoặc
tâm của ba loại Vô ký gia hạnh phát khởi, cho nên
nói là Gia hạnh tâm, vì trên tâm Dị thục sinh mà
giả thiết lập, cho nên là giả có.

Hỏi: Nếu như
thế tức là Vô ký tâm, không phải riêng có Thể;
có tâm Dị thục sinh là
mặc tình tùy ý, thì đây cũng là Vô ký, cũng là
Gia hạnh, tại sao trên giả
mà thiết lập?
Đáp: Vì là
một loại Chủng tử danh ngôn, cho nên ba thứ Giả
còn lại lìa Dị thục,
ngoài Chủng tử danh ngôn còn lại ba thứ tâm Vô ký
thì không riêng Chủng tử
mà sinh. Uy nghi v.v… bốn Trần, trên năm
Trần của Dị thục mà thi
thiết, cho nên nói là Giả. Hỏi:
Lại nữa, trong thân nghiệp có
Hương v.v… không phải là
Thể của thân nghiệp, tại
sao trong Uy nghi v.v… có bốn Trần, cho đến
đều là Thể của thân
nghiệp kia?
Đáp: Nếu
thân nghiệp gọi là Hữu biểu, thì chỉ có Sắc mới có
thể như vậy,
Hương v.v… thì không có biểu thị,
Sắc thì không phải
tướng Minh lợi, Hương
v.v… thì ám muội cho nên không phải, trong Uy
nghi giới đó, đều là tâm
dẫn sinh, không giống như thân nghiệp đồng
thời có Hương v.v…
không phải tâm dẫn sinh, không đặt làm thí dụ, là giải thích Đại
Nghóa nói: “Bồ-tát và
Như Lai mỗi mỗi là một, đều có Lợi đó là
Thiện, ba người còn lại mỗi mỗi là hai, tức là
ba người mỗi mỗi có hai thì là
sáu loại. Bồ-tát và Phật mỗi mỗi lực đều là một cho nên có tám loại.
Trong Biến hóa
sai biệt ghi:
“Dị sinh
Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát và Như Lai
sai biệt, vì đùa vui, vì lợi tha mà thân ngữ biến
hóa sai biệt, cho nên có tám loại”, tức là hợp chung Thanh văn và Độc
giác làm một, vì biến hóa nghiệp v.v… mà khởi, không phải người nào
khác, bốn người này
cũng khai làm hai loại, là hợp chung Bồ-tát và Phật làm một, vì Nhân quả tuy khác
hành tướng, nhưng trong bốn người này, đều có hai loại, cho nên thành ra tám loại. Những gì là hai?
Như luận, vì
đùa vui, cho nên biến
hóa. Tuy có Thiện và Vô ký không đồng, nhưng đều là biến hóa, cho nên thành tám loại. Bốn người này đều có
Biến hóa thân ngữ, cho nên
phân làm tám loại.

Hỏi: Nếu lấy
giải thích trước thì như thế nào Dị sinh là Thiện
sự biến hóa mà hóa tâm thiện?
Đáp: Nếu
lấy giải thích sau, thì luận nói rằng có ý vì đùa vui,
vì lợi tha, muốn lựa riêng với Thiện và Vô ký thì phân riêng làm tám loại, cho nên không được lấy giải thích
sau cho là thù thắng. Như trước
đã giải thích Dị sinh là
Thiện hóa tâm, đâu có nạn hại gì, cho nên lấy
giải thích trước, thuận với văn của luận đó làm thù thắng.

Hỏi: Nếu như
thế thì Như Lai như thế nào mà có Vô ký tâm? Đáp: Cho nên biết giải thích thân ngữ
sau là thù thắng, vì vui đùa,
vì lợi tha,
không nên phân riêng Bất thiện và Vô ký, chỉ nên nói là
do Lợi tha v.v… cho nên
đều có Thân Ngữ, Thân và Ngữ làm hai loại. Lại nữa, có tám loại, là
Thanh văn, Độc giác và
Bồ-tát mỗi mỗi có hai
loại, là Vô ký và
Thiện, Như Lai thì chỉ có Thiện, Dị sinh thì chỉ có Vô ký, cho nên có
sáu loại.
Lại nữa, Dị thục
sinh xưa nay là Vô ký, cứ mặc
tình tùy ý mà thù đáp
nhân quả. “Hai người có ba loại có thể được”, là
Uy nghi và Công xảo thông
với ba tánh. “Một người có hai loại”, là
Biến hóa tâm thông với hai tánh. Luận:
Giải thích trong Khổ
đế có bốn hạnh quán, nói: “Là Dục đối trị bốn Đảo”, là một Hạnh đối trị thứ nhất. “Một hạnh thứ
nhất”, là Khổ trừ bỏ
Lạc. “Vô thường đối trị có hai loại”, là chấp
thân tịnh và tâm thường. “Hai hạnh đối
trị sau”, là Không và Vô ngã đối trị
chấp Ngã. Lại nữa, Vô
thường, một Hạnh thứ nhất đối trị tâm Thường,
Khổ trị Thân lạc tịnh và
Thọ lạc đảo, ngoài ra thì đồng như trên. Luận
này cùng với quyển
trước trong thứ tự của bốn Đảo khác nhau, tại
sao
Khổ hạnh đối trị hai
Đảo? Vì Kiến thủ và Giới thủ, ngoại đạo chấp là
Tịnh nhân thù thắng, trên đó mà khởi tham, quyển 8 trước thì hai Đảo này
đồng thời với tham, vì trừ hai Đảo này, đó là nguyên nhân khiến
cho một Khổ hạnh trừ
Lạc tịnh, tức là Kiến thủ và Giới thủ. “Vì đối trị
bốn Cảnh mà tập hợp
bốn Hạnh”, đây là Tổng đối trị, không phải Biệt
đối trị, dưới Đạo đế
và Diệt đế, cứ như vậy mà biết.

Luận ghi: “Như Thanh văn địa đã nói mười loại
Hành tướng
v.v… của Hoại v.v…”,
là như Thanh văn địa. “Chưa nói mười Hành
tướng”, không phải trong đây phân tích. “Pháp Vô
sở đắc”, là chỉ có căn, chỉ
có cảnh giới là Sắc
uẩn này, chỉ có chỗ sinh Thọ kia lãnh thọ Uẩn, chỉ có chỗ
sinh tâm
Thức uẩn kia, chỉ có kế chấp Ngã và
Ngã tướng, và
Tưởng uẩn của Ngôn
thuyết hý luận trong câu thứ bảy. Khi Tưởng khởi
Vọng kế chấp Ngã, thì rất có thể vọng chấp
hình tượng. “Chỉ có kế chấp
Ngã và Ngã kiến”, đây là Hành uẩn.

Luận ghi: “Không phải
chỉ có biến hoại rồi mới lìa Ưu, tuy
gặp lại biến hoại kia
nhưng không bị hại”, là Lạc thọ không phải chỉ có khi biến hoại rồi gọi là Khổ, tức là Lạc thọ biến hoại, và chỗ
sinh Ưu
là Hoại khổ, cho nên quả
thứ ba trở đi là lìa Ưu. Tuy gặp lại sự biến hoại kia nhưng không bị tổn hại, vì không có Ưu, cho nên biết
Hoại khổ thông với hai loại:
một là Lạc thọ tự tánh, hai là Lạc thọ khi biến
hoại. Đó là ý trong đây. Luận:
Trong giải thích bảy
Khổ nhiếp ba Khổ, đoạn văn thứ nhất đồng với luận khác. “Lại nữa” thứ hai ghi: “Bảy Khổ đầu
thuộc Khổ nhiếp,
Thế Tôn cùng biết, chỗ trị các Khổ kia là chỗ khởi tham v.v… đối với
Cảnh tịnh diệu, vì là
Hoại khổ. Dẫn tuy là nhập vào Biến hoại
tâm, tức là đối với
Cảnh khởi tham, tham kia tham đây chỉ có một, khi biến hoại thì gọi là Khổ.
Lại nữa, nói là do
Tham cái, là lãnh thọ chỗ
sinh các Ưu khổ của tâm
kia, Ưu khổ tức là Hoại khổ. Như Thanh văn địa
ở trước cũng có hai
giải thích, là không trái nhau.

Luận ghi: “Hỏi: trong đây
Hạnh nào nhiếp Khổ nào”, tức là lấy tám Khổ làm Hạnh mà nhiếp bốn Khổ, như văn thứ tự mà phối
hợp. “Lấy Khổ gọi là
Hạnh”, vì đều là sinh diệt, không phải là tên chung, như vậy tức là lấy ba Khổ nhiếp bốn Khổ. Căn cứ theo đây mà biết
bốn Hạnh của Tập đế,
phải biết là sinh. “Quả này sai biệt”, đây là đời
hiện tại, không phải một
đời khác. Lại nữa, tư duy văn ẩn sâu kín mà
riêng sinh ra chút ít khó khăn.

Luận ghi: “Lại nữa,
mười sáu Hạnh này có bao nhiêu Không
ha- ïnh v.v…”, trong đây
bao gồm Hiển Dương và Đối Pháp, có năm
đoạn văn không đồng:
một là Không Nhiếp, hai là Vô nguyện, nhiếp sáu
Vô tướng, nhiếp bốn
Đạo, bốn Hạnh, tổng không nhiếp đoạn văn này. Một là
Không Nhiếp, hai là
Vô nguyện, nhiếp
sáu
Vô tướng, nhiếp tám Hạnh diệt và Đạo, nhiếp ba Không, như
Hiển Dương, ngoài ra đều đồng với luận này, như Đối
Pháp sao. Bốn loại còn lại có trong
văn sau, lấy mười Trí nhiếp ba Không, lây
Không nhiếp tám Trí, trừ Thế tục và Tha tâm thuộc
Vô nguyện nhiếp,
sáu Trí thuộc
Vô tướng nhiếp, năm Trí không thì phỏng theo Đoạn hoặc,
quán Không, Vô ngã thì thông với bốn Đế, năm Vô nguyện v.v… thì phỏng
theo Tướng, Kiến đạo thuộc mười
sáu
Hành tướng nhiếp có thể biết, đến Hành xứ thì hiểu.
Quyển 69 nói: “Lại nữa, giải thích căn cứ theo
Giải thoát môn trong năm pháp, nói là
Sắc v.v…”, như Đối Pháp, tức là nói nghóa của mười
sáu Hạnh đều là ba
Giải thoát môn, có
sáu đoạn văn
không đồng.

Luận ghi: “Hỏi: Chủ yếu
phải do Vô thường tưởng mới có thể
trụ Vô ngã tưởng, tại
sao trong đây trước hết nói Không hạnh v.v…”,
đây là hỏi trước Kiến đạo. Hỏi: Trước là Vô thường cho nên Khổ, vì Khổ cho nên
Vô ngã, vì Vô ngã cho nên
Không, tại sao luận này nói trước hết là Không,
Vô thường?
Đáp: Nếu như
từ Kiến đạo trở về trước, thì giống như chỗ nói, là Vô thường làm đầu, nếu nhập Chân quán thì Vô thường
không khắp, tất cả Chân quán
không khởi, chỉ khởi
Không v.v…
sau đó nhập tướng
Kiến đạo, từ Không
trước thứ tự cho đến đối với Vô thường quán, Kiến
đạo về trước thì Vô
thường làm đầu, khi nhập Kiến đạo rồi thì Không
hạnh làm đầu, không
trái nhau, như đạo lý tiêu chuẩn của các luận khác.

Luận ghi: “Bốn Đế nói
thứ tự”, là do Khổ đế này cho nên
Khổ. “Cùng tột này làm đầu”, là do bức bách cho nên Khổ, Khổ đế làm đầu. Như Tập đế cho nên Khổ, vì có nhân cho nên có quả. Do chứng
Diệt cho nên Lạc, như Diệt thì
rất Lạc cho nên Đạo, ngoài ra đều có thể biết.

Luận ghi: “Đạo đế có
thể là thành ba nghóa”, tức là ba nghóa:
Tri khổ, Đoạn tập và Chứng diệt.

Luận ghi: “Hỏi: Như vậy
bốn Đế làm Thế tục đế hay làm
Thắng nghóa đế? Đáp:
Làm Thắng nghóa đế”, ý của câu đáp này chính là
Diệt đế và Đạo đế, mới là
Thắng nghóa. Khổ đế và Tập đế thì do tướng
Khổ kia mà ba Thọ đều là
Hành khổ, vì Nhất vị khổ cho nên là
Thắng nghóa đế. Nếu sai biệt
mà nói thì Khổ thọ là Khổ đế, còn lại là Tập đế v.v… không phải tự tánh
sai biệt, cho nên gọi là
Thế tục đế, là ý đáp
trong đây. Thế tục đế
như quyển 74 có bốn loại:

Thế tục Thế tục đế, là như nói giường, ngồi, quân lính, rừng,

bình v.v… gọi là Thế sự.

Đạo
lý thế tục, là đạo lý thế tục của Uẩn, Giới, Xứ v.v…

Chứng đắc thế tục, là bốn quả Sa-môn.

Thắng nghóa thế tục, là nói người Vô ngã, Chân như v.v…
Hiện tại trong luận này phỏng theo đạo lý thế tục,
là Thế tục đế,

vì tự tánh
sai biệt, lấy đây làm chuẩn mà biết. Thắng nghóa
đạo đế của Ấn Độ cũng có bốn nghóa:

Thế tục thắng nghóa, là tất cả làm tướng của Hành khổ.

Đạo lý thắng nghóa đế, là đạo lý của Uẩn v.v… không
phải Chân như.

Chứng đắc Thắng nghóa, là bốn quả Sa-môn.

Thắng nghóa thắng nghóa, là nhập Nhất vị Chân như của Chân quán.

Trong đây là
phỏng theo Thế tục thắng nghóa, như trước đã nói,

dưới đây cũng có văn.

Luận ghi: “Hỏi: Đế hiện quán có mấy
loại v.v…”, cho đến
“Cộng hữu pháp kia v.v… gọi đó là
Hiện quán v.v…”,
sư
Pháp nói: “Trong các Đế quyết định Trí
tuệä, là Tư hiện quán, và nhân kia”, là Hữu lậu kiến đạo trở về trước là Tín.
“Tương ưng kia”, là
Vô lậu tín. “Cộng hữu
kia”, là Giới hiện quán. Hỏi: Nếu làm giải thích này, thì giải thích Hiện quán chưa
tận. Lại nữa, văn trong đây:
“Và nhân kia”, tức là nhân đối với Đế
quyết định, lẽ nào là
Nhân vô lậu hay sao? Nếu như thế Cộng hữu kia, thì
kia đó là ai?

Luận này riêng giải thích rằng: “Trí tuệä quyết định tức là ba
loại Trí đế, Biên cứu cánh và
Hiện quán, vì đều duyên Đế
mà sinh. “Và nhân kia”, tức là
Tư hiện quán, vì là nhân của
Trí đế. Hoặc theo
Thắng Quân thì nhân này là chánh nhân của Khổ pháp nhẫn v.v…
Hộ Pháp thì đồng giải thích trong các hội, căn cứ theo đó mà biết. “Tương ưng kia”, là Vô lậu tín quán, đều là Tâm và
Tâm sở pháp, vì nương vào Đẳng đẳng cho nên gọi là
Tự tương ưng. Căn cứ theo Vô lậu thắng thì bỏ
riêng Hữu lậu tín ra
không luận. “Cộng hữu pháp”, là Giới hiện quán,
quán này chỉ gọi là
Cộng hữu nhân kia.

Hỏi: Nếu như
thế thì tại sao trước đã nói Trí đế v.v…?

Trong đây là
hỏi Đế hiện quán có bao nhiêu, đây là chánh đáp: Hiện quán do duyên Đế là Trí đế và
Biên cứu cánh, ngoài ra không phải là chánh
Hiện quán, hoặc là nhân của Tư hiện quán cho nên gọi
là Hiện quán, Tín từ
Tương ưng mà được tên là Hiện quán, Giới là Cộng
hữu cho nên
gọi là Hiện quán, không phải chánh Hiện quán. Luận này vừa thứ tự và không thứ tự mà đáp, ban đầu nêu ra Thể của
Hiện quán, như văn trong các luận khác, trước thuyết minh
“Tư, Tín v.v…”, là
Vị và Địa phân đồng cho
nên Tư và Tín bất đồng. Trong đây sáu Hiện quán, như văn dưới
sẽ tự phân tích rộng, cùng với mười Hiện quán của
Đối Pháp luận quyển 13
nhiếp nhau, cho nên văn dưới luận rằng: “Là chỗ ba loại Tịnh tín của
Tam bảo, vì đối với thật nghóa đã
quyết định, và
do Văn làm thành Quyết
định trí tuệä, hoặc theo thật tế thì Tín này thông với Lậu và
Vô lậu, trong đây căn cứ theo Vô lậu thù thắng mà nói.
Làm sao biết được? Vì trong Hữu lậu nói là
Văn tuệä, trước Tư tuệä thì mới
bắt đầu duyên giáo, vì
phải trước Văn tuệä cho nên trong đây bỏ qua
Hữu lậu mà luận về Văn tuệä.

Hỏi: Nếu như
thế thì Văn tuệä tại sao không lập riêng? Đáp: Nếu căn cứ theo ban đầu mới duyên Đế thật thì
Tín đứng đầu trong Đạo,
tức là ứng dụng của Tín tăng trưởng; sự chọn lựa pháp là thù thắng, tức là
Tư thù thắng. Căn cứ theo
Tín và Tư, thì
Văn tuệä nhiếp trong Tín, Tu
tuệä thì thông với Hữu lậu và Vô lậu. Thù thắng
là Trí đế v.v… nhiếp.
Hữu lậu như như thế nào mà nói cũng như Văn tuệä? Vì
Dụng không phải
tăng trưởng, cho nên cũng ở trong
Tín nhiếp. Đoạn văn này chưa thấy?
Văn tuệä nhiếp trong Tín, đoạn văn này làm
chứng, tức là lấy hai
pháp Văn và Tư làm Thể, nhưng nghóa của Tín mới tăng trưởng, là nghe nói và tin lời nói. Trong đây Trí đế v.v… chỉ phỏng
theo Kiến đạo, mới được
luận, nhưng văn dưới cũng có Thắng đạo v.v…
cho đến Vô học vị, tổng
gọi là Cứu cánh quán. Luận:
Giải thích ba tâm và
Kiến đạo, như Đối
Pháp sao quyển 9 giải thích An lập và
Phi an lập, ba vị của Pháp trí và Loại trí
không đồng, như Đối
Pháp sao, nhưng sư Pháp nói: “Khiển trừ Hữu tình giả
là hạnh trong Phương tiện
đạo”. Pháp duyên tâm mà sinh, là tâm của
Vô gián đạo sinh khởi.
Từ nhân mà luận, là do Vô gián đạo, không riêng khởi giả quán hữu tình v.v…
Luận sư
Hải Tuệä chùa
Na-lan-đà giải thích: “Ba tâm này không phải chỉ có tại Kiến đạo
của Bồ-tát, mà cũng là
Nhị thừa”. Tại sao vậy?
Vì ban đầu quán riêng trên pháp Vô ngã, khởi
Vô ngã hạnh quán, gọi
là khiển trừ Hữu tình giả, kế đó khởi Không hạnh để khiển trừ Thuộc ngã pháp giả.
Trừ Sở chấp của Ngã gọi là khiển
trừ Pháp giả thứ hai,
Pháp giả thứ ba và Thuộc ngã pháp, trùng quán
Ngã và Ngã sở. “Hạ phẩm Không” là khiển trừ khắp hai loại Giả,
nhưng luận này nắm lấy
chỉ có Đại thừa là thù thắng. Lại nữa, do thế lực
của tâm này, cho nên đối với Khổ v.v… Trí v.v… hoặc là do lực của Vô phân
biệt trí mà Hậu đắc trí An lập đế
sinh khởi. “Có thể được vónh viễn
diệt tất cả Phiền não”,
tức là là mong quả Vô học mà luận, nếu không như thế thì luận này chỉ căn cứ theo tất cả diệt tận của
Kiến đạo, không phải là
Vô học. “Sở y sự”, là thân của năm Uẩn. Kiến đạo hoặc là chỗ
chiêu cảm”, hoặc đây
là câu nói của Kim cương tâm. Luận ghi:
“Duyên vào Trí của đời trước đã từng là chỗ chỗ
quán sát hai Địa trên
dưới và hai cảnh Tăng thượng an lập đế”, câu
này có hai thuyết:

Duyên vào Kiến đạo trước đã từng là chỗ
quán sát, dưới cõi
Dục, trên cõi Sắc và cõi Vô sắc.

Địa
Phiền não, tức là Khổ quả đế, và hai cảnh Tăng thượng an
lập đế, tức là Diệt đế và Đạo đế làm hai thứ Tăng thượng.

Lại nữa, vì duyên Kiến đạo trước cho nên gọi là đã từng là
chỗ quán sát, vì buông
thả các hành vi của Chân kiến đạo, cho nên
duyên hai Địa trên dưới,
và tất cả tăng thượng trong hai Địa, để an lập
Cảnh của bốn Đế. Do điều này cho nên biết thuận theo thù thắng mà
phát khởi nghóa. Người
kia nói: “Vì hai tâm trước duyên vào hai chấp
Ngã và Pháp của cõi
dưới, tâm thứ ba duyên hai chấp Ngã và Pháp của
hai cõi trên, cho nên gọi là khiển trừ khắp, đây là tướng
Kiến đạo, vì buông thả nó cho nên như vậy.
Lại nữa, sư này
giải thích: “Cũng Đối
Pháp sao, khi duyên nhân chấp để đoạn hạ phẩm, thì cũng đoạn Pháp chấp của
hạ phẩm, đoạn Pháp chấp
trung phẩm thì cũng đoạn Nhân chấp của
trung phẩm, trong đây là
sơ lược bóng dáng của nó, cho nên lấy Nhân chấp làm hạ phẩm, lấy Pháp chấp làm
trung phẩm, đều được tiến đến tâm
mà luận, chỉ hoặc nói
là Nhất. Lại nữa, đều như Nhân và Pháp mong
nhau làm thượng phẩm và
hạ phẩm, không phải lấy mỗi mỗi tự nó mà làm thượng phẩm và hạ phẩm, làm
sao biết được điều này? Vì đồng một
loại mà sinh, cho nên mong
nhau mà thành thượng và hạ.

Luận ghi: “Không có Thuần thế gian đạo vónh viễn hại
Tùy miên, vì Thế gian đạo đã từng tập
quen v.v…”, đây là lý do Hậu đắc
trí không đoạn, vì duyên
sự cho nên gọi là Thuần thế gian đạo, không
phỏng theo nghóa Vô lậu
gọi là thế gian. “Là đã từng tập quen”, là Vô
phân biệt trí sau khi đã
đắc cho nên gọi là đã từng tập quen. Lại nữa,
duyên Sự
sắc tướng này, Vô phân biệt trí đã từng tập quen, tuy là
Hữu lậu, nhưng chủng loại thì
đồng, cho nên tướng của tâm Hữu lậu là chỗ dẫn của
Chấp tướng, do đó mà khiến cho Hậu đắc trí cũng có tướng,
cho đến rộng nói. Lại
nữa, giải thích Thuần thế gian đạo, là Hữu lậu
trí, thì không thể đoạn Phiền não. Nếu như thế thì
tại sao? Trong đây lại có ý

gì? Trong đây
chỉ lựa riêng lý do Hậu đắc trí không đoạn Hoặc,
không phải là Hữu lậu.
Tận trí và Vô sinh trí, Hữu phân biệt và Vô phân
biệt, là phân biệt khởi Ngã sinh đã dứt tận v.v…

<類></類>

DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN

<卷>QUYỂN 15</卷>

(Bản Luận 56, 57, 58, 59,
6 0)

<章>BẢN LUẬN 56</章>


Giải thích ba loại Thành tựu trong Đắc, như
Quyết Trạch phần quyển 2 và
Tạp Tập luận
sao quyển 2 ghi: “Hư không là Đắc
và Bất đắc, Phi trạch diệt cũng vậy”, nghóa của Đắc này như
Câu-xá luận
cuối quyển 4 nói.
Vô tưởng định trong đây nói: “Trước hết đối với Vô tưởng
định này mà khởi, sau
đó thì đối với cõi Sắc”, nghóa là trước hết phải từ cõi Dục mà khởi,
sau đó là
sau khi
sinh lên cõi
Vô sắc rồi mới khởi, vì cách cõi
Sắc một kiếp, cho nên nói là chỗ nhập Định của cõi Dục, là
sau Báo nghiệp. Nếu cõi
Sắc không nhập Định thêm nữa, chỉ đối với các
Địa khác nhập Định, một
đời mà thọ báo thêm nữa thì Định của cõi Dục
có thể trở thành Hậu
báo. Trong cõi Sắc lại nhập Định thêm nữa, thì biết rõ người này trước kia đối với cõi Dục đã là người
thoái chuyển, nếu không thoái chuyển thì tại
sao đối với các Định khác của cõi
Sắc mà khởi Định! Cho nên
biết lấy cõi Sắc… để khởi Định thêm nữa mà
Sinh Thọ Báo, và người không thoái chuyển của cõi Dục, người này
nhất định phải biết chỉ là Sinh báo.

Hỏi: Nếu như
thế thì người thoái chuyển của cõi Dục, thì Định
đã đắc trước kia Tư
nghiệp ở tại thân, nghiệp này không thọ báo hay
sao?
Đáp: Nêu
không thọ báo thì phải một ngàn kiếp thọ quả kia, lấy cõi
Sắc mà nhập Định này thì Định là
Sinh báo, chiêu cảm năm
trăm kiếp, từ kiếp mãn
trở về trước, nghiệp trong cõi Dục đã thành thục,
sau đó phải thọ
Thọ quả, thêm năm trăm kiếp nữa, tức là phải một ngàn kiếp mà thọ
Thục quả kia. Nếu là Định của
cõi Sắc, khi chiêu cảm
Sinh báo kia mà sinh thì
nghiệp của cõi Dục… đồng thời thọ Biệt báo, là cõi Dục nghiệp này liền thành
Sinh báo, bây giờ không thọ Quả này
mà nghiệp này đối với
Sinh chưa được thành thục, vì bị suy yếu. Nếu như
thế thì đáng lẽ gọi là Bất định nghiệp Báo? Điều này
không đúng,
vì Sinh báo trong Đại thừa lấy
Thọ sau đều gọi là
Hậu báo, tuy đã
từng trải qua trăm ngàn
kiếp, nhưng cũng chỉ vừa mới đối với sự thọ báo kia gọi là
Hậu báo. Nếu như
sau đó muốn
sinh thì trong lúc đó phải vừa
mới đắc Định, nếu như đã đắc Định thì Định này chiêu
cảm Sinh,
Sinh đó tức là Sinh báo.

Hỏi: Nghiệp đời trước lúc nào mới thọ báo?
Đáp: Tức
là đối với Biệt báo kia mà gọi là Hậu báo. Nếu như thế tức là trước đó đối với cõi
Sắc mà sinh, thì thọ báo khi nhập Định
thì cũng gọi là Hậu báo
hay sao? Sư Pháp nói: “Hoặc người thoái
chuyển sau cõi Sắc mà
khởi, nhưng trước nghiệp cõi Dục”, lúc đó tức là
Định báo không phải Định
nhiếp. Lại nữa, nói: “Trước đó đối với Định
này mà khởi”, tức là
nhập Định. “Sau đó đối với cõi Sắc”, đây là đoạn đọc dài xuống văn dưới là
sau đó
sinh vào cõi
Sắc mà thọ các
Báo kia, không phải
sau đó đối với cõi
Sắc kia mà nhập Định, có hai
thuyết. Trong
Diệt định, “sau đó đối với cõi
Sắc kia”, là nói lại văn
trước. Trong Định này,
trước đó trong Diệt định, sau đó đối với cõi Sắc”,
như Đối Pháp sao quyển
1. Luận ghi: “Vô tưởng dị
thục sau đó đã sinh rồi, thì các hữu
tình liền từ Vô tưởng
đó mà lặn mất”, trong đây là Tùy thuận lý môn, quả đó của Đại thừa và khi
mạng chung, đều là
Vô tâm, làm
sao biết
được? Ngay văn dưới đó nói rằng:

“Thời kỳ Vô tâm chỉ
có Sắc”, là Vô tưởng thiên
sinh ra, cho nên biết chỉ có
Sắc mà không có tâm. Có đoạn văn nói:
“Mới sinh ra
đã có tâm”, đoạn văn này cho là Hậu thời vô
tâm, Ấn Độ đều lấy Định nghiệp khi chiêu cảm thì chiêu cảm quả
Vô tâm, không chiêu cảm
Hữu tâm, Vô tâm đó như Đối Pháp sao này rộng giải
thích, sau đó phải đọc dài xuống, đoạn văn này nói:
“Nếu sinh cõi
Sắc thì các tâm kia lặn
mất, trong Xứ và trong Hữu, Danh và Tưởng đã
sinh, Hữu trong đó liền
từ cõi Sắc kia mà lặn mất, đây là nghóa của
tông Đại thừa, không
phải Tiểu thừa.

“Giải thích như trước, có thể dẫn phát Vô tướng định và Tư”, là
khi Định ngu thì tư duy, có thể chiêu cảm Biệt báo.

Luận ghi: “Khi nương vào
chỗ dẫn Dị thục của nghiệp khi trụ
thì quyết định phần vị,
kiến lập mạng căn, mạng căn này có ba loại”,
cho đến “chỗ an lập số
kiếp uế trược…”, trong đây đoạn văn thứ nhất
nói: “Khi Dị thục trụ
thì quyết định…”, là hiển thị mạng căn tương tợ chỉ
có Tổng báo.
Câu sau nói trong ba loại lại có
Quyết định và Bất quyết định, Ái và
Bất ái, tức là biết cũng thông với Biệt báo ở trước.
Lại nữa, như
Hiển Dương ghi: “Dị thục khi trụ thì
quyết định…”, tức là cũng
kiêm gồm Tổng báo và
Biệt báo. Điều này như Đối Pháp sao nói, không chỉ ở trên Thức thứ tám mà kiến lập, nếu không như vậy thì cũng như
sư Tuấn nói: “Như chủng tử của pháp nhó, tuy là vô thủy
Pháp nhó, sáu
Xứ thù thắng, Ý chỉ lấy
Xứ thứ sáu”. Luận này cũng vậy, tuy nói là Lục xứ, nhưng ở tại
Xứ thứ sáu, tức là chỉ có Tổng báo giả lập trên
Thức thứ tám, như Biệt sao kia
trình bày rõ ràng. Chúng đồng phận… cũng
đồng luận này, trong mạng căn này, nói rằng: “Định và
Bất định”, là có bị trúng yểu và không bị trúng yểu, là Thọ mạng quyết định và
Thọ mạng không quyết định.
“Ái và Bất ái”, quả của nẻo thiện nẻo ác.
“Chỗ an lập
số kiếp
uế trược…”, là phỏng theo
sự phân đồng của
Thọ lượng, hoặc là một kiếp…

Trong Chúng đồng phận, nói rằng: “Chúng đồng phận này có
ba loại, là Chủng loại
đồng phận”, tức là như chủng loại Bà-la-môn…
“Tự tánh đồng phận”, là chủng loại tự tánh của các pháp, như lợi căn và trung căn… “Công xảo nghiệp xứ dương mạng
đồng phận”, tức là lấy nghiệp công xảo để nuôi mạng, chỉ ở trên
số hữu tình, không phải là
Phi hữu tình.
Tại sao vậy? Vì các nẻo Phi nẻo khác nhau,
Chúng đồng
phận này chỉ có kiến
lập ở nẻo hữu tình.

Sinh, Lão… bốn tướng, như văn của quyển 52, nói rộng thì có bốn
loại…

Lập chế trụ trong Trụ, tức là chế ra luật nghi, trải qua nhiều thời

mà trụ, gọi
là Lập chế trụ… Luận:
Trong giải thích danh thân… nói rằng: “Danh thân này có
ba loại, là Giả thiết
danh thân…”, đã có thể biết được, tùy theo văn có lập ra
Danh… cũng dựa
trên Hương,
Vị… mà lập, cho nên không phải tâm không
phải Sắc, vì Danh… là
Phi sắc phi tâm. Nếu như thế thì có
thể không phải là Hương…
tức là Danh thông với tánh thiện, tánh này
chưa chuyển thì đây là
chỗ lập của cõi này trở xuống.
Trong thí dụ câu
và văn, nói: “Nêu câu ra để giải thích câu là
chỗ nhiếp của âm và là
chỗ nhiếp của chữ”. Câu có hai loại là tổng nêu
và giải thích riêng. Câu và chữ có hai loại là
âm gốc và mười bốn âm, tức là các
A… Chữ là có bốn mươi bốn chữ, tức
là Ca, Khư, Già… hai
loại này đều nương vào
ngôn thuyết kia mà phân vị Cú thân… cho nên nói là cũng vậy.
Lại nữa, chỗ nhiếp của âm, tức là
Xiển-đà luận có hai loại âm nam nữ, mỗi mỗi đều có bảy
Chuyển thanh làm thành chỗ nhiếp
của âm, văn và tự,
tức là ngôn (lời nói) âm (tiếng nói) và tự (chữ).

Luận ghi: “Dựa vào
phần vị của tất cả Thánh pháp xuất thế
chưa sinh khởi mà kiến lập
Dị sinh tánh”, như ở cuối
Câu-xá luận quyển
4 nói và Đối Pháp sao…
Điều này có tranh cãi, như Tiểu thừa chỉ có tánh Hữu phú vô ký, Tu đạo mới đoạn dứt, Đại thừa thì không như vậy,
vì không có riêng Phi đắc
sinh khởi. Cựu Tạp Tâm ghi: “Tánh của
phàm phu tất cả đều là
Phi đắc, không có chỗ nhiếp”, vì tánh của phàm
phu bị câu thúc, Câu-xá
thì riêng lập Phi đắc, tức là Dị sinh tánh, trong
Phi đắc thì Phi đắc là
rộng, nhiếp hết tất cả Phi đắc. Đắc của Tiểu thừa thì có
pháp trước, pháp
sau và pháp
Câu đắc, Phi đắc thì chỉ có pháp
trước, pháp
sau và
Phi đắc, không có pháp
Câu phi đắc, vì pháp ngay thời
hiện tại thì chắc chắn
phải thành tựu thì gọi là Đắc, tức là có Thành tựu
đắc, không có pháp hiện
tại thành tựu thì gọi là pháp Câu phi đắc. Nếu
đổi lại Phi đắc ngay
trong hiện tại thì phải có pháp Câu đắc để thành tựu. Hoặc quá khứ và vị lai có Phi đắc thì Đại thừa này chỉ có pháp
Câu đắc, vì dựa vào Hữu để kiến lập đắc. Không có
pháp trước,
pháp sau, đắc và phi đắc, thì đã chỉ có đối với quá khứ và vị lai mà kiến lập,
tức là Phi đắc đều không có, vì không thể ở trên vô pháp mà kiến lập.
Nếu có pháp trước đắc và pháp
sau đắc thì có thể có
Phi đắc, vì đối với quá
khứ và vị lai mà kiến
lập, cho nên Đại thừa không có Phi đắc để lập
riêng Dị sinh tánh, tánh
này ở trên phiền não bị Kiến đoạn mà thành lập,
vì chưa đắc các Thánh
pháp của Kiến đạo… Nếu đắc Kiến đạo thì trên
tất cả Thánh đạo không được kiến lập, nếu đắc
một phần thì các phần
còn lại là chủng loại
của tánh này, cho nên Kiến đạo không gọi là Dị
sinh tánh thông với ba
cõi, nếu lìa các Địa nhiễm kia thì cũng gọi là lìa một phần, nghóa cũng có thể nói là nương vào Hữu pháp của chủng tử,
cũng là tánh Hữu phú
vô ký. Chưa đắc Nhất thiết pháp tưởng, thì nghóa ở
tại Kiến đạo của ba
Thừa, nếu chưa đắc Tu đạo thì gọi là Dị sinh tánh,
tức là Kiến đạo phải gọi là Dị sinh tánh này,
cũng có thể nói là ở tại
Thế đệ nhất pháp, khi
xả Kiến đạo thì đoạn tánh này. Như quyển 52
trước, pháp rộng kiến
lập, văn trong đó phần lớn là tinh tế. Luận:
Trong giải thích
Định dị, nói:
“Tướng định dị”, là thể
tướng… trong bốn quả.
Trong tương ưng nói:
“Phương tiện
tương ưng”, là
Gia hạnh trí, làm Căn bản
sự của tất cả thì gọi là Phương tiện. “Thích
đáng với đạo lý”, là trí và lý tương ưng. Luận:
Trong giải thích
Thời, Ấn Độ có ba thuyết:

Duy thức đạo lý, như duyên quá khứ và vị lai, thì có tâm tương đương với tướng của quá khứ và vị lai. Trong duy tâm này có công năng
quá khứ vị lai, khi đang duyên, thì cùng với quá
khứ vị lai kia tương tợ,

phỏng theo lý
Duy thức mà được tên quá khứ vị lai, thật ra chỉ
có hiện tại.

Pháp tướng đạo lý, là pháp hiện tại đang diệt gọi
là quá khứ, chưa diệt thì gọi là vị lai, đang
sinh thì gọi là hiện tại, tức là pháp tướng
trên pháp hiện tại mà lập ba đời.

Thần thông gọi là ba đời, tức là thông, lực và
pháp nhó của chư Phật… có bao nhiêu tướng hiển
hiện, là pháp hiện tại đã từng có công
năng, thì gọi là quá khứ, đang khởi có công
năng thì gọi là vị lai, tức là
trên hiện tại pháp cũng có nghóa thời công năng
đó, mà nói là ba đời.

Trước đã nói Tập hội hòa hợp, là
Tăng chúng…; một là
nghóa Hòa hợp, là đồng nương vào một việc
sở tác, hai là Viên mãn hòa hợp,
là khi đắc Cứu cánh.
Ba loại vi tế, như quyển 54
giải thích, trong đây có nghóa là thô
to, tức là trong Sắc uẩn,
một phần Sắc xứ thô to, không phải ba loại vi
tế kia, không phải là
Sắc uẩn, chỉ là thô đại.

Luận: Trong giải thích nghóa Hữu lậu, có bốn lỗi:

Bất tịch tónh, đoạn văn dưới nói là do hiện hành của triền phược tạo tác, tức là như văn
trong luận, chính là thể của phiền não hiện hành.
Sư Pháp nói: “Do phiền não hiện hành mà não loạn các căn… gọi là
Bất tịch tónh”.

Trong ngoài biến đổi, đoạn văn dưới là các
sự phiền não, là chỗ
tạo tác của Tùy trục phiền não, tức là sự sở
tác của các phiền não, do khởi tham
sân… như vậy mà khiến cho trong ngoài đều biến đổi căn trần
khác nhau, căn trần gọi là sự.

Phát khởi ác hạnh, đoạn văn dưới đó nói là do nhân duyên tạo tác, do phiền não làm nhân mà phát khởi ác hạnh, ác hạnh là
sở tác
của phiền não.

Nhiếp thọ nhân, đoạn văn dưới nói là dẫn phát Hậu hữu,
như văn có thể biết.
Luận:
Giải thích chỗ tranh cãi Ái vị… như
Hiển Dương thuyết minh rộng và Đối
Pháp sao quyển 1
giải thích.
Sư Pháp nói: “Có tranh cãi
thì chỉ là sân, Thể
thông với tất cả Hữu lậu ái vị, chỉ duyên với
sự đam
mê của nội thân, chỉ
duyên với ngoại sắc mà khởi”. Căn cứ theo văn
này thì tức là ở tại cõi Dục. Luận:
Trong giải thích ba
đời, nói: “Đã thọ dụng nhân quả rồi thì gọi là quá khứ, chưa thọ dụng nhân quả thì gọi là vị lai, đã thọ
dụng nhân mà chưa thọ
dụng quả thì gọi là hiện tại”, vị lai và quá khứ đều phỏng theo nhân quả đồng thời mà nói, và quả đã thọ dụng… mà nói,

quả hiện tại
thì căn cứ theo nhân quả khác thời của Đẳng lưu mà nói, nói quả quá khứ trong hiện tại thì
không đúng, nhân quả đồng thời, hiện tại không có quả, cho nên biết căn cứ theo nghóa riêng thì cùng với
Bản Địa phần trái nhau… hãy xem nó. Luận:
Trong giải thích
xa gần, nói: “Nghóa của
xứ sở, qua lại,
thời gian, phương hướng,
khoảng cách…”, như Tiểu thừa có bốn đạo, là Xứ, Thời,
Tánh và Tướng, như trong đây thuyết minh rộng, dẫn chứng thành cõi Dục trong ba cõi trói buộc. Nói rằng ba thời hiện hành, là
sinh
trong cõi này, chưa đắc đối trị:

Tức là năm Uẩn, là ba thời này đều thông với năm Uẩn.

Hoặc là đắc, tức là thân ở tại cõi Dục, khi đắc cõi
Sắc đã quyết
định nhập thì ý thức là cõi Sắc, ngoài ra là
cõi Dục trói buộc, cũng
chỉ có chút ít.

Đã xuất định, tức là nhập định kia rồi xuất định. Các văn còn lại bên dưới nên biết căn cứ theo đây phân làm ba đoạn, nhưng các môn trở
lên cùng với Đối Pháp thì đồng, trong đó có
bất đồng chút ít, hãy xem
và tìm hiểu, sợ phiền không nêu ra đủ, lại sợ có sự sai biệt.

“Khinh an đồng thời
với Tam-ma-địa”, là lựa riêng với
Tán Tam- ma-địa, Khinh an này
không phải bị trói buộc. Khinh an đồng thời
với quyến thuộc, là
đồng thời với tâm và tâm pháp. “Quả pháp kia”,
tức là Định đạo đồng thời với giới, cho đến
Sắc của cảnh giới, như quyển
trước giải thích: “Các cảnh giới này đều là
sự trói buộc của cõi
Sắc… các cảnh giới còn lại đều là cõi
Dục trói buộc. Hoặc trở lại trong
sai biệt,
nói: “Lìa lỗi, lỗi và
công đức…”, trong đây có ba loại: một là Lìa lỗi, hai là Đối trị lỗi, ba là Công đức tùy thuận, là khéo học
Kiến đoạn… như
trong Đối Pháp luận, mỗi
mỗi đều nên xem, phải có sự sai biệt.

Luận ghi: “Trong Phá
không có Tâm sở, chỉ có tâm thật, đây
là phá các sư Kinh bộ,
chỉ có một pháp tâm vương, các tâm Thọ,
Tưởng và Hành không phải có
Thể riêng. Luận này phá rằng: “Lại nói về
năm Uẩn không thành, vì
không có riêng Thọ Tưởng Hành, cho nên có
lỗi trái với kinh. Nếu
cho rằng có phần vị trước sau của một tâm có
riêng Thọ Tưởng… thì
không phải trong một sát-na mà có Thọ Tưởng…”,
đây là phá, hoặc có hay không đều
là lỗi. “Có sinh”, là do tâm này
khác nhau, phải đồng thời
được có thật giáo, tại sao sát-na đầu tiên chỉ
gọi là Thức, niệm thứ hai gọi là Thọ, niệm thứ ba gọi là
Tưởng? Trong một tâm được có Tưởng
khác nhau, cho nên biết do pháp Tâm sở đồng
thời mà như vậy, đáng
lẽ như duyên Cảnh đáng duyên thì niệm thứ nhất… phải gọi là Thọ, vì tâm biết
Sở duyên. Nếu như niệm thứ hai tâm không có, là có phân riêng phần vị, hư nhọc công lao đó, kế chấp có
riêng phần vị và lượng.
Ông nói rằng: “Niệm tâm thứ hai đáng lẽ không
gọi là Thọ, vì tác dụng không
riêng khác, cũng như niệm tâm thứ nhất”,
nếu cho rằng như sáu Thức
không phải đồng thời, mà phần vị có riêng sáu Thức, thì luận kia không đồng luận này, vì
Sở y… khác nhau,
Tâm và pháp tâm sở này
đồng thời khởi tại một chỗ, cho nên không đặt ví dụ. Hoặc nói
“chuyển biến…” như văn có thể biết.
Lại nữa, “nhân duyên
vô tâm, nhân duyên không
sai biệt…”, là trước đã kế chấp rằng: “Phần
vị của tâm lập các tâm
của Thọ Tưởng Hành”, là tâm phần vị đó có riêng nhân duyên thì không thể được, như khởi tâm duyên một cảnh
đáng ưa, thì niệm thứ
nhất liền phải khởi tham, cho đến tất cả thời khi
chưa lìa cảnh này thì
cũng phải như vậy. Tại sao niệm thứ nhất gọi là
Thức, niệm thứ hai gọi
là Thọ, niệm thứ ba gọi là Tưởng? Vì nhân duyên
sai biệt không có, nếu không có pháp
Tâm sở trong một
sát-na tâm,
thì không có nhân duyên
sai biệt để nói, hoặc ông cho rằng, lấy Thức
đặt đầu tiên, thì cũng
không đúng lý. Ngoại đạo bổ cứu rằng: “Tại sao cho rằng tham cùng với tâm đồng thời, như khi duyên cảnh đáng ưa,
thì niệm thứ nhất gọi
là Thức, niệm thứ hai gọi là Tham, sau đó thì
tham nhiễm, niệm tâm thứ
nhất đâu có hại gì? Luận này phá rằng: “Vì
nhân duyên sai biệt bất
khả đắc, cho nên chỉ duyên một cảnh đáng ưa”.
Thí dụ “đèn sáng”, là ánh
sáng của đèn và tim đèn, là thí dụ nhiễm tâm
của tham… đồng thời tâm pháp tâm sở.

Giải thích
sáu cõi, kinh ghi: “Chỉ muốn hiển thị nói
Sắc là
Sở y tối thắng để chấn
động Tâm sở”, là chỗ nương hư không của bốn
Đại trong sáu cõi, là
chấn động qua lại”. Thức Sở y là Tâm sở, Sở
y là Sở
y của Duy Thức. Hoặc nói:
“Sáu cõi không có Tâm sở, thì Tâm sở không có khác Thể với
sáu cõi”, không nói đối với
Tạo sắc,
Sắc đối
với Vô thể. Ba thứ thí
dụ “Sữa, lạc,
sinh tô,
sư
Pháp nói: “Trong kinh có
nói ba thí dụ này, nếu
lìa ngoài ba thứ này thì không có thí dụ”. Ngoài
sáu cõi lẽ nào không
có Tâm sở? Sư Bị nói: “Thí dụ này là thí dụ về
Yết- la-lam…”. Ba vị
trước, sư Thái nói: “Sữa thí dụ cõi Dục và
bốn Đại làm Ngã, lạc thí dụ cõi
Sắc có
Sắc phải sinh,
sinh tô thí dụ cõi
Vô sắc
có Không tưởng sinh, vì
chuyển tăng thêm thù thắng cho nên có ba thí dụ.
Nhưng lẽ nào ngoài ba thứ này mà cõi Sắc không
có tâm… hay sao?
“Trong Giả thật môn, hoặc có mười bảy hoặc có mười hai”,
có mười bảy là trừ
ra Ý giới, văn dưới nói rằng có sáu môn nhập làm
một, cho nên làm sáu
Thức, Vô gián diệt làm một Ý giới. Có mười hai, văn dưới nói rằng: “Có một môn làm
sáu thứ”, là Ý giới. Khai mở
sáu Thức tổng làm Ý giới, là môn thứ nhất thông với đạo lý thế tục của
Tiểu thừa, hoặc Đại thừa
tự có Thức thứ bảy và Thức thứ tám lấy làm
Thể của Ý giới, đều là thật có. Nếu như thế thì Xúc giới đã là giả, tại
sao
không luận? Luận này lấy năng và
sở cho nên không nói.
Lại nữa, trừ
Xúc giới ra thì Thể này là giả có, văn dưới nói rằng: Một mà làm
sáu môn, là
giải thích mười hai nguyên nhân.

Trong bốn câu
của Nhãn giới, như Đối Pháp quyển 2 có hai
giải thích gây tranh cãi:

Chủng tử và Hiện hành đều gọi là Giới, cho nên kết hợp lại giải
thích. Đoạn văn này sư Thắng Quân lấy làm bằng
chứng, là đoạn văn
“chủng tử sinh Hiện hành không đồng thời”.
Luận này lấy Hiện hành
Nhãn làm Giới, vì thù thắng cho nên không có lỗi.

Trong thích ứng với
ngoại trần, bốn câu được Nhãn, không
được Sắc…, là khi
Nhãn không biến
thành Sắc, thì được Nhãn mà không
được Sắc.
Không có Nhãn, là chỉ có tướng
Sắc của
Thức thứ tám, là được
Sắc không được Nhãn. Cả hai đồng thời thành thục
và cả hai không thành thục…

Đồng phận
với Đồng phận kia, chính là lấy năm Căn, có nghóa
là lấy sáu Thức cũng được. Nhưng trong Đại thừa,
Thức thứ bảy cùng với Ý thức cũng đáng lẽ
phân riêng, như năm Căn trong pháp giới của nó
thì Tâm sở phỏng theo
mỗi mỗi thật trần của tự nó, thì như thế nào gọi
là Đồng phận? Luận này
lấy cùng y một Căn, lấy Trần của một Bản
thức làm Đồng phận… mà nói.
Hiện tại trong
Năng thủ, như Đối
Pháp sao quyển 4, Ý thức chỉ
có Bất hợp, Năng thủ
trong luận này thì thông với Hợp và Bất hợp, trong đây lấy năm
Căn làm môn, cho nên thông với Hợp và
Bất hợp, luận kia thì lấy trần
cảnh của tự nó làm môn, cho nên chỉ có Bất hợp, cũng không có trái nhau. Pháp giới đáng lẽ nói là một phần hợp với
Năng thủ, một phần pháp
giới này lược bỏ không luận. Thức thứ bảy và
thứ tám của Đại thừa
không lấy Hợp hay Bất hợp.

Hỏi: Có bao nhiêu pháp chỉ có cõi Dục trói buộc? Đáp: Có mười một pháp. Tức là năm Căn, ba Thức và ba Trần.
Vì Hương, Vị và Thức chỉ
có chấp thọ của cõi Dục, không phải trong
Thọ môn, hoặc chân lý
của Đại thừa chỉ có Thức thứ tám gọi là Năng
chấp thọ. Hoặc Tùy thuận
lý môn thì thông với sáu Thức, xem văn thế của đoạn dưới nói: “Vì lìa các Thức kia thì Năng chấp thọ khác bất khả đắc”, tức là Tùy thuận lý môn,
Thanh giới của nó không lìa Căn và thường
có, cho nên gọi là Chấp
thọ, Thanh xứ thì có nhưng không thường cho nên
không luận,
luận này thì nắm lấy giới của nó. Có người nói: “Thức
thứ tám không duyên
Thanh”, như các luận khác và Đối Pháp sao…

Phân riêng Bản tánh giới trong Huân tập giới, theo Thắng
Quân, Hộ Nguyệt và Hộ
Pháp thì phân làm ba nghóa.

Hỏi: Nhãn thức và Nhó thức, trong Nhó thức có nhiều duyên
sinh, là vì sát-na diệt hay là vì không có tác dụng?

Đáp: Ban đầu
không phải tự nhiên sinh, Kiến không phải thứ tự và thường cho nên được thấy các pháp và
Phi pháp, tác dụng của các
sư Phệ-thế… không phải thật Kiến.

Luận ghi: “Hoặc là có
Thức lưu, không phải khuyết hay
không khuyết Nhãn căn…
mà đồng thời có thể đắc”, là Căn chủng thì bị
Thức lưu kia tổn hại
không thể sinh hiện hành, Thức chủng thì không bị
tổn hại, Thức chủng đó
tất cả thời đều lưu chuyển, mà Căn thì khuyết
hoặc không khuyết, cho nên biết nếu có Căn chủng thì
sinh hiện hành, có Thức chủng thì
sinh Thức, tự nó có
Thức chủng và
Căn chủng, nhưng Căn chủng chưa chắc
sinh Căn.
Lại nữa, nói rằng: “Lưu là
Lưu loại”, là như Thức đồng thời có ba chủng tử thành tựu.
Căn nếu khuyết, có chủng tử thành tựu Thức lưu loại của nó, thì
Căn khuyết hay không khuyết
đều có thể được, cho
nên biết có Căn thức sinh, không phải do Thức có
mà Căn có. Lại nữa,
“Lưu có nghóa là tương tục”, là Thức có thừa, không có Căn theo tương tục
lưu chuyển, có Căn khởi nhưng không có
Căn đồng thời lưu
chuyển, Căn đó có khuyết và không khuyết, cho nên
biết Căn thù thắng chỉ
bình đẳng với Kiến, tức là Kiến không phải có
nghóa là riêng có.

Trong Thứ đệ, có ba loại
Thứ đệ, nói rằng: “Cảnh giới
sở y và
Câu năng y, cho nên có loại
Thứ đệ. Trong sáu loại
sai biệt, “Hỷ lạc”,
là chỗ hỷ lạc của Tình,
lập đây là Thứ đệ. Lại nữa, Tình có nhiều Hỷ lạc, Nhãn thấy
Sắc… cho nên đây là
Thứ đệ. “An-thiện-na”, là tên
thuốc, thuốc đó là đá có màu xanh đen, thuốc này chưa nhuộm vào Nhãn,
nếu nhuộm vào Nhãn thì
hợp với màu xanh đen, không thể khiến cho
Nhãn là màu trắng.

Cõi Sắc có Tỷ giới và
Thiệt giới, nói rằng: “Lại nữa, trong cõi
Sắc đối với hai loại giới này chưa lìa Dục”, là Ái bên ngoài đã đoạn cho nên không có
Hương và Vị, vì Hương vị không có cho nên hai thứ Tỷ thức
và Thiệt thức cũng
không có. Nếu có Thức thì chắc chắn duyên Cảnh
mà sinh, hai Thức này
duyên Ái bên ngoài mà sinh, vì Ái bên trong
chưa đoạn cho nên có hai
thứ Tỷ giới và Thiệt giới.

Luận ghi: “Đáp: Do các
Thức chủng của Tầm tứ đeo đuổi, không
có Tầm tứ
nhập Định, cho nên khi xuất Định rồi thì sau đó hiện
tiền”, trong đây có ý thức đồng thời với
Tầm tứ, tâm làm năng dẫn và
dẫn sinh năm Thức, không giống như năm Thức của
Tiểu thừa, tự nó
có năm Thức thì Tầm tứ
mới sinh, do Tiểu thừa kia dùng Đối trị đạo,
hoặc đã chán lìa rồi
mới trừ dục của Tầm tứ, cho nên gọi là tánh lìa dục,
cho nên gọi là Vô tầm
tứ, vì có chủng tử còn hiện hành, cũng không có lỗi. Trong đây đáng lẽ phải vấn nạn rằng: “Tầm tứ bị
Sơ thiền trói buộc, Nhị thiền thì lìa dục, do
sinh năm căn mà lìa thoát
Nhị thiền. Trong Nhị thiền, do chủng tử
của khổ khổ bức bách các quả bất thiện, Nhị
thiền không có khổ căn,
Tầm tứ phát khởi ba Thức, cho nên các Địa cõi trên có Tầm tứ.

Trong Nhãn thức nương vào một hoặc hai căn, nói rằng:
“Làm chỗ nương của hai
phần”, là Căn. Phải nói “một hoặc hai” đó là
Pháp và Thức. Căn cứ
theo đoạn văn dưới đây, thì Thức không phải Sắc
cho nên không thể nói.
“Do phương và sở cho nên thành hai”, là nói
Thể. Nương vào hai nghóa
của Căn, thì Thức tùy theo Căn cũng có hai
thứ, như Thức là phương,
Thể không phải phương.
Trong hỏi đáp về Nhãn cùng với Thức là nhân quả như thế nào đồng thời có, nói rằng:
“Tại sao Nhãn và
Thức không phải là
Chánh sinh nhân mà chỉ có
Kiến lập nhân”, theo
Thắng Quân luận
sư thì
đoạn văn này chứng
biết, khi chủng tử hiện hành thì khác thời mà sinh, nếu như không phải
Chánh sinh nhân thì Căn không đồng thời
sinh
Thức, đó là Kiến lập nhân được đồng
thời sinh, cho nên biết
Chánh sinh
nhân thì khác thời mà
sinh. Luận này giải thích rằng: “Đoạn văn này căn
cứ theo Chánh sinh và Phi
chánh sinh. Chánh sinh, là nhân của hạt
giống sinh mầm để thuyết
minh đồng thời, không nói Chánh sinh tức là
khác thời. Trong đây nói
rằng Kiến lập nhân là Tăng thượng duyên,
không phải là Chánh nhân
duyên. Nhân quả của Tăng thượng duyên đâu có
hại gì đồng thời sinh, cho nên đoạn văn dưới tuy
có Tự chủng tử
nhưng không có
Sở y này thì
Thức không sinh,
Chánh sinh nhân của nó
tức là Bất định chủng
tánh sinh chủng tánh khác thời. Theo Bản Địa phần quyển 5 ở trước thì nếu đồng loại mà khác niệm
sinh ra, không
phải ngay sát-na này sinh
Hiện hành dị loại, do đó là đồng thời sinh.
Thắng Quân giải thích
điều này có bảy nghóa, đoạn văn chủng tử và văn
Câu hữu tử (đồng có
con), như trong bốn tướng có phân rõ, trong đây là
khi Chánh sinh nhân quả
sinh ra của kinh Bộ, Câu-xá luận trình bày
rộng, luận đó đặt vấn
nạn như lần bổ cứu.

“Giới sự thiện xảo làm thể lệ cho bài tụng
Uẩn thiện xảo”, đây là
bài tụng
sau cuối trong bài tụng
Uẩn thiện xảo.
“Nhiếp văn trên”, là
Xứ như vậy thì Giới cũng như vậy.
Trong bốn câu từ
Nhãn không phải Xứ, câu thứ nhất nói
rằng: “Nếu nhãn đã
đắc bất xả, nhưng là pháp Vô gián đoạn diệt”, là
Nhãn sau cùng
của A-la-hán, Vô gián tức là đoạn diệt cho nên không thể
sinh Thức, vì Xứ có
nghóa là sinh trưởng môn, nhưng Xứ này thì không thể sinh trưởng.

Xúc và Xứ trong câu tương đối, nói rằng: “Nhưng không phải
là pháp Vô gián đoạn
diệt”, là lựa riêng với Nhãn sau cùng của
A-la-hán, đó là câu thứ tư, là
Phi xúc xứ, lại cũng là
Phi xứ, pháp Vô gián diệt
này đồng với cõi Sắc
trói buộc, trong đây không có câu thứ hai, có Xúc xứ và Phi xứ và tám
Thắng xứ. Trong mười hai Xứ thì thuộc Ý pháp xứ,
chỉ trừ Vô tưởng xứ,
mười xứ kia nhiếp trừ ra Hương và Vị. Đại thừa
này cũng như phẩm Nhiếp
trong Đối Pháp nói, vì Thức thứ tám có Ý xứ.

“Chủ tể” là Ngã. “Không tự có tác dụng”, là Tự tại thiên,
hoặc pháp này từ duyên
sinh, cho nên không có tự tác dụng, ngoài ra đều
có thể hiểu, chỉ có chỗ hiển của pháp là Năng
nhuận… có thể hiểu.
Y xứ của Dẫn nhân và Y xứ của
Sinh nhân, đều là chỗ đắc quá khứ của
Sinh và
Lão tử, vì theo phần vị mà nói, cho nên gọi là
Xúc, Sinh… Thể dẫn nhân của nó thì hãy xem văn của nó,
Sinh nhân thì
đồng với Bản Địa quyển
10 và văn của Đối Pháp.

Trong Phá “Vô minh không có”, nói rằng: “Thứ nhất là
thuyết minh Vô ngôn vô
minh”, tức là vô pháp làm lỗi Vô minh. “Thứ hai
là thiện… ba tánh, khác
với pháp Hữu thể, không có Vô lậu tuệä minh thì gọi là
Vô minh”, tức là tất cả tâm đều là lỗi nhiễm ô.
Lại nữa, trong “Tâm lìa
Minh tương tục thì đáng lẽ tất cả thời,
Minh không được khởi”, là thiện… ba tánh. “Đều là
Vô minh”, tức là chưa đắc Vô lậu
minh. Trong Tuệä tâm tương tục, vì ba tánh đều là
Vô minh, cho nên
không cùng với Vô lậu
minh làm Gia hạnh, thì đáng lẽ tất cả thời không
được khởi. “Hoặc nương trên thiện tâm tương
tục, có duyên trong thiện mà không có
Vô minh”, là Vô lậu minh có
Gia hạnh, tức là Minh được
khởi. Không thể nói
thiện… ba tánh đều là Vô minh.

Luận ghi: “Lại nữa, hoặc
sức phiền não của Tham… mà khiến
cho trí tương ưng thành
tánh ngu si”, đây là ngoại đạo chấp rằng: “Ngu
si tức là Kiến, do cùng
với lực tương ưng của Kiến mà khiến cho trí thành tánh
ngu si”. Nếu như thế tức là do
Tham khiến
cho Si, không phải do
Si đứng đầu làm tăng
thượng khiến cho Tham, Sân… tất cả phiền não. Lại nữa, đáng lẽ
Chân Như cùng với tuệä đồng thời của
Tham Sân… khác, do

tương ưng với
Sân… khiến cho thành ngu si, không phải bản tánh Si
có thể thành tánh Si.
lại nữa, nếu như các Tâm sở… đều đáng lẽ như
vậy khiến cho thành tánh
Si vì do lực nhiễm của Tham… như ông nói
rằng kiến cũng đáng lẽ
làm cho ngu si bản tánh, thì như Thể của năm
Biến hành tâm sở…
không phải si, vì do lực của Tham… mà khiến cho thành ngu si.

Luận ghi: “Phải biết
nhập, xuất, tức (hơi thở), phong (gió), gọi
là thân hạnh, chấp thân hạnh do phong mà được tương tục, thì cũng
như thắt cổ mà chết”,
vì nhập xuất tức phong không vận chuyển thông suốt
cho nên gọi là chết. Lại nữa, có phong làm đầu
mà khiến cho thân ng- hiệp…
vận chuyển, trong đây có hai nghóa, cũng giải thích hai nghóa này cùng một
giải thích: “Nhập xuất tức phong gọi là thân”, là nêu ra phong làm đầu dẫn đường, dưới đó là giải thích lý do, phải do có phong thì
thân nghiệp mới vận chuyển.

“Chư hữu tình tùy sinh vào xứ địa nào… thì phải biết Hữu chi
tức là chỗ nhiếp của
xứ địa đó…”, Sư Bị nói: “Hữu chi này mong xứ
đang sinh mà
phán định”, tức là xứ đang
sinh trói buộc, xứ này chỉ có một chi là
Hữu chi, không phải duyên khởi chi của mười hai chi.
Sư Cảnh thì đồng với luận
này. “Lấy quả nhiếp nhân”, là sinh vào một Địa
này thì Sinh và Lão hiện
tiền, có thể chiêu cảm mười nhân này, tiếp theo quả mà cũng Địa này trói buộc. Nếu như thế tức là biết Vô minh của
hạ giới, không phát
khởi nghiệp của thượng giới, nghiệp và Phiền não
sự trong ba nhiếp chi, cùng
với Đối Pháp và kinh Duyên Khởi trái
nhau, như Đối Pháp sao
nói: “Ái thủ gọi là phát khởi”, khởi có nghóa là
sinh, có thể phát
sinh Hữu, Ái và Thủ cũng gọi là phát khởi, không phải
phát nghiệp phiền não.

Trong Nghiệp
vô tri sinh, không phải ở trong Tín, nói: “Lỗ-đạt-la
thiên”, Hán dịch là Bạo ác thiên. “Tỳ-sắc-nô
thiên”, Hán dịch là
Hoặc thiên, vì có thể
huyễn hóa các thứ hình chim quạ, nhạn… cả hai cõi
này đều là tám thứ Biến hóa thân của Tự tại
thiên, nói Tỳ-sắc-nô thiên
là Hóa thân của Bà-tẩu
thiên. “Thế chủ thiên”, là Phạm thiên.

Luận ghi: “Vô
tri sơ lược đối với năm Xứ làm nhân Năng sinh”.

Năng sinh nghi, có thể sinh nghi ba đời.

Năng sinh ái, có thể sinh nội ái, ngoại ái… ba thứ ái.

Năng sinh phi xứ tín, là tu tập ba thứ tà tín nghiệp, quả và câu

sinh.

Năng sinh kiến, là thông đạt bất chánh trong Tam bảo và bốn

Đế, cho nên
sinh ra sáu mươi hai Kiến và Tà kiến…

Đối với năm nhân và quả chưa đắc, cho rằng đã đắc quả
Sa- môn, trong ba thứ mà sinh Tăng thượng mạn, cho nên
là mười bảy thứ
Vô tri. Tất cả Vô tri trong sáu Xúc, là khi do đắc
quả Sa-môn thì phải
đạt sáu Xúc xứ không mới gọi là tận, danh sắc
mới được rốt ráo.
Hiện tại ngoại đạo kia chưa đạt mà cho rằng đã đạt,
đó là Tăng thượng mạn,
phát sinh phương tiện Giới thủ.

-----------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 57</章>

Thể của Xứ,
Phi xứ và Thiện xảo, là Hậu đắc trí, đắc tướng
của nhân quả, thuận với
Xứ trí, trái với Phi xứ trí. Luận:
Sở tri, lựa riêng
với giải thích thông tất cả pháp.

Luận ghi: “Nương vào
Sơ thành biện môn là chỗ không nhiếp các tướng
sai
biệt khác”, là chỉ có ngoài
Sơ thành biện môn.
“Là chỗ không nhiếp”, đây là hiển thị khiến cho tất cả thứ
sai biệt đều được nhiếp
hết, chính là ba môn sau.

Luận ghi: “Không có Xứ,
không có Vị, thô phần thủy hỏa đồng thời hội hợp là không có
chuyện đó”,
Xứ sở, Vị, Thời phần là nói không có
Xứ sở không có thời gian. “Thô phần thủy hỏa”, là lựa riêng với nhiệt độ vi tế
trong nước, như chất lửa tro là thô hỏa, tức là không
cùng với nước ở một chỗ.

Luận ghi: “Không đoạn
tất cả Phiền não và Tùy phiền não
triền phược của Tham…
mà tu bốn Niệm trụ là không có chuyện đó”, là
khi Hữu lậu, vì chế phục
Tham mới khởi Bất tịnh quán… cũng đã thành tựu
Niệm trụ vô lậu tu.

Hai mươi hai
Căn, bài tụng trong Câu-xá luận ghi: “Tâm
nương Sai biệt này,
Trụ này, Tạp nhiễm này,
Tư lương này,
Tịnh này, Y
lượng này lập Căn”,
theo tụng này do đó không được tăng hay giảm.

“Trên nghiệp
quả thọ dụng tăng thượng mà lập năm Căn”,
chính cái lo đó là không
phải quả, nhưng đã đắc quả rồi thì cũng ở trong
quả vị mà khởi thọ
dụng, cho nên nói là: “Quả Thọ dụng”.

Luận ghi: “Hiển thị nghóa
Thọ dụng cảnh… của Nội môn cho nên lập ra sáu
Căn, hiển thị nghóa Thọ dụng của ngoại môn cho nên lập
ra hai Căn”, là
Nhãn… sáu Căn, không mượn người khác làm duyên, tự
thọ dụng Cảnh gọi là
Nội môn, hai Căn nhờ người khác để thọ dụng
cảnh giới thì gọi là
Ngoại môn. “Hiển rõ nghóa lỗi công đức của hữu tình
mà lập ra tám Căn”, là
ba Căn Vô lậu tín trong năm Căn. Giải thoát
phần là Công đức, năm
Căn như Tín v.v… là Phước phần, Hữu lậu là lỗi.
Lại nữa, Công đức là
tám Căn, Lỗi là chỗ đoạn của tám Căn.

Luận ghi: “Y theo như vậy
mà kiến lập sáu Căn, đối với tám
câu Thi thiết mà lập sáu
Căn”, là Danh tự thứ nhất, là Thể của thân
Trung hữu; hai là Chủng
tánh, tức là chủng tánh của cha mẹ; ba là thực (ăn) Khổ lạc như vậy; bốn là
Trường thọ như vậy; năm là
Trụ như vậy;
sáu
là thọ lượng Biên tế
như vậy, sáu loại trên nương vào phẩm tại gia mà
thi thiết; bảy là Tín cho
đến Tuệä mà lập năm Căn như Tín v.v… như vậy;
tám là bốn Quả mà lập ba thứ Vô lậu
sau như vậy, để thi thiết phẩm
tại gia và xuất gia này.

Luận ghi: “Tích tập thiện phẩm mà lập một tên”, là mạng căn nương vào mạng mà có, cho nên đắc tu thiện phẩm vì năm
Thọ khởi tạp nhiễm, nếu biết chân chánh tri mà hành thì không
sinh năm
Thọ tạp nhiễm.

“Mười sáu
Thật căn”, là toàn phần ba Căn vô
lậu sau,
bảy Sắc căn,
Sắc căn và Ý căn; phần ít ba Căn vô
lậu sau, tâm, năm
Thọ và năm Căn như
Tín v.v…; phần ít ba Căn vô
lậu sau, là đối với
Tâm sở và mạng căn không
tương ưng mà nói. Ba loại Thật căn tối hậu là
chín Căn phần. “Ý, Tín,
năm Thọ và ba Thọ”, như Đối Pháp quyển 10
nói mười Căn, là Vị tri đương tri căn, luận kia thêm Ưu căn, luận này thì
lấy mười lăm tâm Kiến
đạo vị tri đương tri, vì trong đây không có Ưu căn, luận kia lấy
Giải thoát phần thiện căn trở đi gọi là
Sơ căn, cho nên
trong mười Căn có thêm Ưu căn.

Luận ghi: “Mạng căn Vô
lậu”, sư Pháp nói: “Cho nên biết
mạng căn không những là
tâm vương thứ tám, đồng thời thông trên năm
Tâm sở mà lập”. Luận
này giải thích không phải như vậy, trái với văn của Hiển
Dương luận. Lại nữa, “Căn bản là phần thừa của phần thế lực, nam căn nữ căn và ba căn Vô lậu đều lấy phần ít
Sở y căn của
phần thế lựckia làm
Thể, tương tợ tâm Bản sắc”, những phần này nương vào mạng căn trên mà giả lập, không phải phần của căn
Sở y. Nói rằng: “Không bị lệ thuộc”, không phải là chung trên năm
Tâm sở mà lập,
như Đối Pháp luận và Đối Pháp sao.

“Hỏi: Có bao nhiêu Thiện? Một phần ít hoặc tám căn, hoặc năm
căn và sáu căn”. Hoặc là tám, là năm Căn như
Tín v.v… và ba Vô lậu, “Giả thật luận chung là năm”, là chỉ có năm Căn như
Tín v.v…, căn cứ theo năm Căn mà
nói. “Toàn phần tám căn năm căn và phần ít
sáu căn”, là năm Thọ
và phần ít Ý, phần ít sáu bất thiện cũng là năm
Thọ. “Và Ý, tám Vô
ký”, là toàn phần bảy Sắc và mạng căn. “Phần ít
năm Thọ”, là bốn Thọ
đã trừ Ưu thọ ra và Ý là năm Thọ. “Có bao nhiêu
Dị thục? Đáp:
Có một, một phần ít mười căn”, là Ưu căn thuần có
Dị thục. “Phần ít mười Căn”, là năm Căn như
Tín v.v…, bốn Thọ và Ý, vì trừ Vô ký
Vô lậu. “Phần ít mười căn không có
Dị thục”, là phần ít mười căn trong mười một căn. mười một căn, là bảy
Sắc căn, mạng căn và ba cănVô lậu, vì tám Vô ký ở trước, ba Vô lậu
ở sau, đây là phỏng theo trong Kiến đạo làm
Sơ căn mà nói. “Phần ít mười căn”, là năm
Căn như Tín v.v…, bốn Thọ và Ý, vì trừ ra thiện và bất thiện. “Có bao nhiêu
Dị thục? Đáp:
Có một, phần ít của chín căn”, là toàn phần mạng
căn; bảy Sắc căn, Ý và
Xả là phần ít trong chín căn; còn lại Trưởng
dưỡng, hai tánh của Sắc
tâm, Ý và Xả… “Luận này thì lấy chỗ sinh tương tục không đoạn
của nghiệp”, là căn.
“Ba thọ Hỷ, Lạc, Khổ do gián đoạn cho nên không phải có vài chủng tử, mà tất cả là
Dị thục”, sư
Pháp nói: “Vì trong Dị thục
Thức trì giữ, cho nên tất cả gọi là Dị thục”.
Lại nữa, giải thích luận này
căn cứ theo “tương tục gọi là Dị thục”, thì tức là tất cả chủng tử đều là tương tục, đều gọi là
Dị thục. Đoạn văn này đại khái không giống đoạn văn trước, vì cùng với Địa ngục cõi dưới không có chủng tử nam nữ… vì không phải tương tục, như
Thành Duy Thức quyển 2
giải thích.
“Trong toàn phần mười hai căn”, là năm Căn như
Tín v.v…, ba Vô lậu, Ưu, Hỷ,
Lạc và Khổ, vì các pháp này là gián đoạn. “Phần
ít chín căn”, bảy Sắc, Ý và Xả là phần ít chín
căn. “Các chỗ còn lại như trên”, là mạng căn xưa nay là
Dị thục. “Cõi Dục trói buộc toàn
phần bốn căn”,
là nam, nữ, Ưu và Khổ. “Phần ít trong mười lăm căn”, là
năm Căn trong Sắc uẩn, ba
Thọ, Ý, mạng căn, năm Căn như Tín v.v….
“Trừ ra Vô lậu”, câu
này đồng với văn trước. “Phần ít mười lăm
căn của cõi Sắc”, mười lăm căn trước là Vô
sắc, vì trừ ra năm Căn trong Sắc
uẩn, trừ Hỷ và Lạc.
“Toàn phần ba căn trong tám căn không trói buộc
phần ít chín căn”, không
đồng như chỗ nói ở trước. “Cho nên mười một
căn của Vị chí địa”,
là Năm Căn như Tín v.v…, ba Vô lậu, thêm Ý, Hỷ và Xả. Nếu như vậy là không lập chi Hỷ hay
sao? Vì gần cõi Dục bị tán động cho nên không lập
Sơ căn bất định, đã xa cõi Dục rồi mới
nói cho nên lập môn thứ
nhất. Nói rằng “Vị chí vị”, là Ly sinh hỷ lạc
thấm nhuần thân đó, đến lúc chu biến khắp thân
trở xuống thì làm môn thứ hai, môn thứ nhất chỉ thấm nhuần Ý của nó, môn thứ hai làm cho
khoái thích
Thân… Môn thứ hai là thù thắng, môn thứ nhất thì yếu kém,
tại sao nói môn thứ
nhất là Lạc? Là để hiển rõ cũng có Lạc, đây là lập
ra để hiển Hỷ, lấy ẩn
và hiển nêu ra song song. “Chỉ lấy để hiển thị”,
là lấy lý mà luận thì
Địa này cũng có Lạc, vì khoái thích các căn cho
nên gọi là Lạc, vì
không có xứ sở cho nên không tùy theo Địa, năm căn
ẩn cho nên không nói,
nói cũng không có hại, Địa và pháp được nương
thì thông với Hữu lậu và Vô lậu. Trong mười tám
căn đầu trừ nam, nữ, Ưu và
Khổ ra, trước đã nói là trói buộc pháp, chỉ có Hữu lậu cho nên
thượng giới và hạ
giới không đồng, cũng không có lỗi. Ba Thọ và bốn Thọ thì như thứ tự của nó trừ Hỷ và
Lạc ra. Không xứ thì trừ năm Căn trong
Sắc uẩn ra cho nên có
mười một căn, Phi tưởng vì đoạn Hoặc đạo cho nên có tám căn, hoặc Du quán thông với mười một căn, nhưng lấy mười một
căn của
Không xứ làm chứng thì đồng với Đối Pháp,
vì thù thắng hơn Giải thoát phần thiện căn,
đều gọi là Vị tri Đương tri căn,
cho nên mười một căn này cùng với trước trái nhau, đây là căn cứ theo phương tiện
xa, văn trước thì căn
cứ theo mười lăm tâm của Kiến đạo, căn này có
một văn thì nói chỉ có
Vô lậu, có đoạn thì nói thông với Hữu lậu và
Vô lậu, có đoạn thì nói là do cõi Sắc trói buộc
và cõi Sắc không trói buộc, lại cũng có đoạn nói chỉ có không trói buộc, có đoạn nói chín căn làm
tánh, có đoạn nói mười
căn làm tánh, có đoạn nói Giải thoát phần thiện
căn thông với Phi tưởng,
tức là đoạn văn mười một Căn tánh của Không
xứ ở trước, đến các đoạn văn khác
sẽ hiểu. Phi tưởng hữu lậu, đây là phỏng theo chủng loại
Hữu lậu, là phỏng theo Đoạn hoặc đạo chủng không có cho nên gọi là
Hữu lậu, hoặc phỏng theo Tương tục thông với
hai chủng loại; hoặc nói
Chủng loại ngay tại Địa đang hiện hành không có
Chủng loại vô lậu đoạn
hoặc. Lại nữa, do giải thoát phiền não cho nên gọi
là Vô lậu, là Hậu đắc
trí. Hoặc nói rằng: “Địa kia như trong thân
La-hán có các căn lìa
Lậu gọi là Vô lậu, không phải đoạn Lậu gọi là
Vô lậu”. Văn dưới đó nói: “Phi tưởng có
Vô lậu, không thể nói rằng do giải
thoát phiền não, cho nên
Hữu lậu căn thành sáu căn, trong thân Vô lậu
gọi là Vô lậu”. Văn
dưới trái nhau, cõi Dục phỏng theo nhiều người
đang ở trong pháp.

Tất cả Na-lạc-ca có tám căn, chủng tử hiện hành đều thành tựu, trừ ra hai loại trong ba loại. Một loại trong ba loại là ba
Căn vô lậu, một loại này phỏng theo hiện hành không thành chủng tử, hoặc thành
và không thành mà nói;
thứ hai là ba Thọ, trong đây rất sai lầm, xem
Duy Thức quyển
6. Có hai tranh cãi về tám căn hiện hành đều thành chủng tử, là năm Căn như Nhãn v.v…, Ý, Mạng và Khổ, tám Căn này
thuần tương tục, không
đồng với Tiểu thừa, vì có mạng căn và Khổ căn
cho nên đủ năm Căn, nam
căn và nữ căn thì bất định, hoặc có hoặc
không, hoặc chủng tử cũng bất định, như văn nói thì không có chủng tử của Căn vô lậu, vì cũng bị tổn, không đang hiện hành, cho nên không
thành chủng tử, thuần nhiếp trong Hữu.
Năm Căn như Tín v.v… cũng vậy,
như Tà kiến thì làm tổn
và khắc phục thiện chủng, cũng gọi là không
thành chủng, đây là
phỏng theo văn trong ba loại thành tựu, không đang
hiện hành thì không thành chủng tử, quyết định ở
trong Hữu. Thứ hai của
nó là ba loại Hiện hành
không thành chủng tử quyết định, là Hỷ, Lạc
và Xả, đây là phỏng
theo sáu Thức mà luận Tác pháp.

Hỏi: Tại sao
Xả cùng với Thức thứ tám đồng thời mà không
nói thuần Hiện hành
thành tựu, và Ưu thì nói rằng Khổ thuần có trong đó?

Đáp: Xả thọ
bị Khổ chiếm đoạt, như văn của quyển 51, cho nên chỉ nói Khổ.
Lại nữa, phỏng theo Tác pháp của
sáu Thức cho nên
không có, Thức thứ tám
đồng thời với Xả, Xả trong Thức thứ sáu là thiện
ng- hiệp, vì chiêu cảm
gián đoạn cho nên không Thủ. “Không nắm lấy
Ưu căn”, đây là Ưu
căn của Đại thừa ở tại Cực khổ xứ, như Cực hỷ thì
gọi là Lạc, Ưu này gọi là Khổ, Cực khổ kia chỉ có Khổ, không nói là
không có Ưu, vì tạm mượn để khởi Ưu cho nên không nói. Nếu như thế tại
sao không ở trong Căn thứ hai và thứ ba Hiện hành không thành
chủng? Trong thành chủng,
vì cùng với Khổ ở một chỗ cho nên được tên
khác là Khổ, do đó không nói. Chỉ có năm Căn như Tín v.v… và hai căn
nam nữ, Hiện hành đều
bất định, các Ưu căn khác, nghóa cũng như vậy,
cứ theo đó mà biết.
Quyển 2 có giải thích: “Tám Căn là Hiện hành chủng đồng
thời thành”, là lấy Xả mà trừ bỏ Khổ, đây là phỏng theo
Thức thứ tám sau khi Tác pháp,
thì Hiện hành không thành chủng. Hỏi: Nắm lấy Khổ trong một mực
Thành chủng, tại
sao
trước không nói là Khổ?
Đáp: Vì có dứt hết.

Hỏi: Tại sao
ba Căn sau không nói là Ưu?

Đáp: Vì lẫn
nhau có và không, như có như không. Hỏi: Như có Lạc thì có
Hỷ lạc, không lẫn nhau có
hoặc không,
tại sao Ưu khổ lại như thế?

Đáp: Vì cũng
là Cực khổ, Ưu lưu nhập vào Ý cho nên gọi là
Khổ, không nói là Ưu
khổ, mà nói rằng khi Ưu thì trừ Khổ. Giải thích là
thù thắng. Trong đây,
Thắng Quân và Hộ Nguyệt vốn có hai chỗ tranh cãi,
Hộ Nguyệt lấy để làm chứng.

Luận ghi: “Hỏi: Khuyết căn thì thành mấy
Căn? Đáp: Trừ năm Căn ra còn có các
Căn khác”, là trừ ra nam, nữ và ba
Căn vô lậu, không được khuyết các căn Nhãn, Nhó… vì không phải quyết định Khổ,
khuyết nam căn và nữ
căn thì quyết định khuyết ba Căn sau.

Hỏi: Điều đó thì cùng với năm nhân của Bán trạch nào có
khác
gì?
Đáp: Trước
căn cứ theo Sinh thì Vô hình, Bán-trạch-ca thì căn cứ
theo Hữu hình,
vì đã trừ Khổ cho nên khác nhau. Trong đây lại không văn, cho nên, cho nên biết khuyết nam căn và nữ căn thì không
được nhập Thánh. “Lại nữa, nếu căn cứ theo như Tiểu thừa thì không
phương ngại”, là Tiểu
thừa kia cho rằng: “Nhập Thánh đến bốn Thiện căn
rồi mới khuyết thiếu,
chưa phương ngại nhập Thánh”, trước khuyết thiếu thì có thể như thế, nhưng luận này thì căn cứ theo trước không thiếu khuyết, thì
sau đó Thánh mới không
sai lầm, nam nữ lẫn nhau
không có hai hình, thì
không có Đoạn thiện của ba Căn vô lậu, trừ bỏ tám
Dị sinh ở sau thì thành
mười chín Căn. Được nhập Kiến đạo từ ban đầu
trở đi, thì gọi là Vị
tri căn, như trước mà hiểu. Tất cả Học và Vô học đều gọi là
Kiến đế, là đầy đủ tất cả Hữu học trừ
Cụ tri căn; hai mươi mốt Vô học trừ hai Căn vô lậu đầu cùng với Ưu; mười chín
Sơ hướng
trừ hai Căn vô lậu ở
sau; hai mươi Sơ quả trừ Căn vô lậu thứ ba; hai
mươi Bất hoàn trừ Ưu
và hai Căn vô lậu thứ nhất thứ ba; mười chín
La-hán thì cũng như Vô
học; cõi Sắc trừ nam, nữ, Ưu và Khổ căn; cõi Vô
sắc thì trừ thêm năm
Căn như Nhãn v.v…; Sơ căn của Sắc vô lậu thì
phân biệt như trước; y
theo thành Kiến đạo thì chỉ ở tại Vô sắc của năm Địa, tức là không có thân,
sau mới nói.
Vô sắc tức là năm Căn như
Tín v.v… trong Hữu đắc xả mà khởi hay
sao?
Phương tiện xả thù thắng bị
yếu thì không có sinh tử
được xả. Nói rằng: “Hai mươi mốt Căn là do
nghóa của cảnh giới mà
được tên, có nghóa cũng không phải một”, là
mạng. Như giáo lý tương
đối, giáo hay hiển thị lý thì lý gọi là nghóa, Căn
đối với Cảnh thì Cảnh
gọi là Nghóa, bảy Sắc riêng mình nó không thể đối với nghóa mà chuyển, cùng với
Phi sắc làm Trợ bạn mới có thể nắm
lấy Cảnh, còn lại mười
bốn Căn thì Sắc và Phi sắc làm Trợ bạn. Nghóa
của Thọ căn, là văn
thuận với pháp của năm Thọ, tức là cùng với với
nghóa sáu
Căn của Ý. Nghóa của Vị tri đương tri căn,
Thiện pháp dục trở đi tức là nghóa của năm Căn, đây là căn cứ theo
Thật thể, thông với
ba cõi trói buộc và
không trói buộc, văn dưới và văn trên hoặc nói
rằng: “Chỉ có Vô lậu,
hoặc chỉ có cõi trói buộc và không trói buộc”, đây
là căn cứ theo Vô lậu,
chỉ lấy mười lăm tâm của Kiến đạo, hoặc là gồm lấy
Quyết Trạch phần thiện căn, cho nên thông với cõi
Sắc trói
buộc và không trói buộc,
như luận này thì cũng thông với ba cõi trói buộc và không trói buộc, cũng không có trái nhau. Đối với văn của luận
này: “Lại càng không
Hiện hành trở lại, vì Hữu sắc làm nghóa”, là bảy
Sắc, còn lại thì trừ mạng căn. Hỏi: Mười bốn Căn lấy
Sắc và
Phi sắc làm nghóa, thì
Khổ căn thông nhau như thế nào?
Đáp: “Kiến
phần của Khổ căn lấy Sắc làm nghóa, Tự chứng phần lấy
Sắc làm nghóa.
Lại nữa, nói chung là Kiến phần của Khổ căn
không có, cho nên hai mươi
hai Căn đều không phải là Hữu kiến, Kiến là Sắc
trần. Nhãn căn, một phần là Hữu sắc, vì Hữu
kiến và Sắc trần làm ng- hóa, cùng với một phần Phi hữu
sắc và
Nhãn đồng thời.
Duyên cùng
với Nhãn không đồng
thời mà nắm lấy Sắc, đây là nói Hữu kiến, là
chính Phạm bản.
Nói Khả kiến, theo không phải Phạm bản nói rằng:
“Cũng có thể gọi là
Hữu hiện sắc”, tướng Trần thô hiển gọi là
Hữu hiện, mười bảy Giới thì không phải
như thế. Hiện, tức là có thể hiển thị nơi
đây hay nơi kia, như có
thể hiện hình ảnh, như ảnh tượng trong gương trong
nước, điều này chỉ có Sắc gọi là Hữu hiện.
Hữu kiến hiện trong
Phạm Bản có hai giải
thích, nhưng vì chữ Hiện theo thế tục vốn không có bộ Ngọc, cho nên luận này đổi thành chữ Kiến, không có một phần
Sắc thì Danh hữu đối làm nghóa, Thể không phải
Hữu đối, hoặc cùng với Đối đồng
thời duyên. “Hữu lậu và Vô lậu của Khổ căn lấy Hữu lậu
làm Cảnh”, là Thể hữu
lậu, tại thân Vô học thì gọi là Vô lậu, vì không
phải Lậu cho nên gọi Thể
vô lậu là pháp do giới trói buộc, văn trên và
văn dưới không trái
nhau. Lại nữa, Khổ căn của Vô lậu, là dẫn đường
cho Vô lậu cho nên gọi
là Vô lậu. Ưu căn thì không phải như vậy, lấy tám Hữu vi làm nghóa.
Bảy Sắc và Khổ, văn trên và văn dưới trong đây
nói: “Trong nghóa đều
không có mạng căn”. Luận: Khổ căn và
Hữu sắc, bảy Căn ở tại Quá khứ và Phi quá
khứ làm nghóa”, sư Pháp
nói: “Tám Căn này ở tại vị lai và quá khứ, đều là ngay trong đời hiện tại, tuy có
Nghóa và Cảnh, nhưng nói
rằng không có”. Lại như tám Căn hiện tại
duyên Cảnh, thì tám Căn này đang ở hiện tại nhưng Cảnh thì đã vào quá khứ, tám Căn này niệm thứ hai tiếp theo Cảnh
sau đó, khi cũng nhập vào quá khứ thì gọi là
Quá khứ, Phi quá
khứ làm nghóa.
Nhưng hiện tại
đồng duyên, thì đồng nhập vào quá khứ,
quá khứ cũng duyên quá
khứ. Luận này giải thích là cũng như Vô sắc
căn, ngay trong hiện tại
mà duyên chung ba đời, ngay tại nghóa của đời
quá khứ và đời vị lai
mà nói thì mỗi mỗi đều duyên Cảnh của ba đời.
Tám Khổ căn… trong hiện tại thì chỉ duyên hiện tại, cho nên chỉ giả thiết.
Khi lưu chuyển vào quá khứ, thì thế lực
suy yếu, cho nên ngay tại vị
lai… không nói là duyên đời hiện tại. Hỏi: Như trước đã
giải thích, tại
sao Căn và Cảnh đồng tại hiện
tại mà được duyên,
Căn trụ Cảnh hiện tại thì trước đã nhập vào quá khứ?
Thuật rằng:
“Sắc trần hiện tại trước đã nhập vào quá khứ,
Nhãn vị lai thì nhập vào
hiện tại, Nhãn căn hiện tại thì đã nhập vào quá khứ rồi, không thể duyên quá khứ.
Lại nữa, hiện tại không có Căn của
Thức cùng với
Sắc đồng thời nhập vào quá khứ thì không thể duyên
Cảnh của quá khứ.

Luận ghi: “Lại nữa, một phần này ở tại vị lai lấy quá khứ và
hiện tại làm nghóa”. Vô
sắc căn trước ở tại vị lai duyên ba đời hay sao?
Căn của tám Sắc ở tại vị lai, không phải vị lai
làm nghóa, cũng lấy Căn và
Cảnh đồng ở tại đời vị lai mà được, nhưng khi Cảnh nhập hiện tại
và quá khứ, thì Căn ở tại vị lai, là nói Căn này đang nhập vào
Cảnh của quá khứ và hiện
tại, cho nên nói rằng vị lai không duyên vị lai, đây
là giải thích sau, cứ
theo chỗ đồng với giải thích trước, thì có bốn
Dục trói buộc, lấy Dục trói
buộc làm nghóa, tức là Khổ ưu, nam nữ. Ưu khổ
chỉ lấy cõi Dục làm
nghóa, đây là căn cứ theo đa phần mà luận. “Lại nữa, vì tướng phần của Ảnh tượng từ
Kiến phần, từ Kiến phần là cõi
Dục, còn lại thì nói rằng duyên chung ba cõi không
trói buộc”, đây là căn
cứ theo Bản chất mà
luận, không trái nhau. “Lại nữa, căn cứ theo
Duyên của năm Căn môn:

Chỉ duyên cõi Dục.

Cõi Dục trói buộc và cõi
Sắc trói buộc, thì cõi Dục trói buộc làm nghóa, là Tỷ và Thiệt tuy cõi Dục và cõi
Sắc không có
Thức duyên, nhưng chỉ lấy Dục trói buộc làm nghóa.

Nghóa của cõi Dục trói buộc và cõi
Sắc trói buộc
cũng vậy, Nhãn, Nhó, Thân có hai thứ trói buộc là cõi Dục cõi
Sắc trói buộc và
không trói buộc, lấy ba cõi trói buộc và không
trói buộc làm nghóa”, là Hỷ lạc thông với cõi
Dục trói buộc, cõi
Sắc trói buộc và
Vô lậu, cho
nên bảy thứ năm Căn như Tín v.v…, Ý, Xả và ba cõi trói buộc, không
trói buộc cũng vậy.

Một loại Vị tri đương tri căn là cõi
Sắc trói buộc và không trói buộc làm nghóa, thông với ba cõi trói buộc và không trói buộc, là
Quyết Trạch phần và Vô lậu trí là Thể của
Căn này, đã như trước mà hiểu, hai Căn dưới cũng có thể biết, Giả thật của năm Căn như Tín v.v… và ba
Vô lậu hợp chung mà luận.
Tám Thiện lấy ba tánh làm nghóa, năm
Thọ trừ Ưu ra (bốn Thọ) và lấy thêm Ý làm năm Căn, thông với ba tánh, lấy
ba tánh làm nghóa. Một Ưu
căn và Thiện bất thiện lấy ba tánh làm
nghóa. Tỷ, Thiệt, Thân,
Nam, Nữ là năm thứ Vô ký, chỉ lấy Vô ký làm
nghóa. Nhãn, Nhó là hai
thứ Vô ký, lấy ba tánh làm nghóa. Đây là căn cứ
theo Biểu nghiệp giả. Năm
Căn như Tín v.v… cùng với Hỷ, Lạc, Xả và Ý
là chín thứ, thông với
Tam học, lấy Tam học làm nghóa, bảy Sắc cùng với Phi học và Phi vô học trở lại lấy Tam học này làm nghóa. Khổ căn
thông với Tam học. “Phi
học Phi vô học làm nghóa”, là Thể của Khổ, là
Hữu lậu, hoặc ở trong
thân của Học và Vô học mà khởi. Nói rằng thông với Cảnh của ba chủng tử, chỉ có Phi học và Phi vô học lấy Thật làm
Không, vì Vô lậu quán dẫn khởi cho nên nói là thông. Ưu không phải
Không quán dẫn
sinh cho nên không làm thông lệ cho Khổ ưu và
Phiền não đồng thời đa phần. Một Ưu theo Đối Pháp thì hai thứ Căn vô lậu đầu

làm Thể, vì
lấy mười Căn. Nói rằng Học và Phi học Phi vô học lấy ba tánh làm nghóa,
như văn trước nói chín Căn của Vị tri dục tri căn, là đắc chín Căn vô lậu mà nói, đây là thông với
Thiện pháp dục trở đi, cho
nên nói là thông với
Học, Vô lậu thứ nhất và thứ hai là Học, lấy ba
chủng tử làm nghóa. Cụ
tri căn là Vô học, lấy ba chủng tử làm nghóa. Đáp
có mười bốn Căn, “Một
phần Kiến sở đoạn, và một phần Tu sở đoạn”,
là bảy Sắc, Mạng, năm Thọ và Ý, là phân riêng với
Bất thiện. “Và nghiệp quả này”, là Đoạn kiến, còn lại là Tu đoạn có mười hai thứ,
“Một phần là Tu sở đoạn và
một phần là Phi đoạn”, là trong mười bốn Căn trước có
sáu căn. “Còn lại
sáu Căn là trong
sáu
Căn trước”, là năm Thọ và
Ý. “Còn lại sáu Căn
là năm Căn như Tín v.v… và và Vị tri dục tri căn,
vì thông với Lậu và Vô lậu.

Hỏi: Tại sao
hai căn Ưu và Khổ nói là Bất đoạn?
Đáp: Thể
của Khổ căn là Đoạn pháp, ở tại thân của Vô học
mà khởi, cũng như trước
đã nói. Ưu căn thuận theo Ly dục mà nói, thì
làm Thể của hai Căn vô
lậu thứ nhất và thứ hai, Thể của Căn vô lậu không đoạn, cho nên tùy theo đó mà nói là
Bất đoạn. Tuy thân của
Vô học không có, nhưng vì Thể là
Thiện pháp cho nên chỉ đoạn duyên trói
buộc, không phải đoạn
Thể, tâm ưa thích Niết-bàn cũng gọi là Bất đoạn.
Từ quả thứ ba trở đi,
thì Phi trạch diệt không khởi, cho nên nói Tu đoạn
và Bất đoạn. “Lại
nữa, giải thích sáu Căn ở trước”, là trong năm
Thọ trừ Ưu ra (bốn Thọ) cùng
với Ý và mạng căn. Mạng căn thì ở tại Thân
của Vô học, vì giống như
Khổ căn, hoặc Vô lậu với Như Lai. Nếu như
thế thì năm Căn của
thân Vô học, làm sao thông với hai loại Phi đoạn
còn lại? Tức là hai
loại Căn vô lậu sau làm Thể. Nếu không như thế thì
Ưu căn có mười thứ
cũng đồng với Dó tri căn lấy thêm của Đối Pháp luận, văn này là chứng
Thiện pháp của ba đường ác, không phải
Kiến đạo đoạn, sáu Căn sau
chỉ có Tu đoạn và Bất đoạn. Như Biệt sao nói:
“Các Căn Vô
sắc có ba loại
Kiến đoạn, Tu đoạn và
Phi đoạn”, thì tại
sao duyên của Khổ căn
không đoạn? Một là từ đa phần mà nói, trong
Vô sắc Căn cũng trừ
Khổ căn ra, Khổ căn chỉ có Kiến và
Tu làm nghóa, lu- ận này cũng từ đa phần mà nói.
Lại nữa, giải thích theo
Khổ căn, thì
Tự chứng phần thứ nhất là
Kiến đoạn, gọi là
Duyên không đoạn, trước
căn cứ theo Kiến phần,
thì gọi là duyên cõi Dục… cũng không có trái nhau. Có bao nhiêu Căn là chỗ hiển của Tạp nhiễm xả? Trừ các Thiện căn
ra thì nói rằng Tạp nhiễm
tức là chỗ xả thanh tịnh, là Năng xả. Lại
nữa, giải thích Xả là
Xả căn, trừ Thiện tánh căn ra, các Căn còn lại có
thể sinh
Tạp nhiễm, Xả căn tức là trừ ra tám
Thiện căn, một phần năm Thọ thiện… ở trước chỉ là một
phần Thiện, tức là chỗ hiển của
Thanh tịnh xả, đây là đại khái làm nghóa của
Sở duyên, có thể
sinh Tạp nhiễm
xả… Sáu Căn là nghóa điên đảo, là năm Thọ và Ý là điên đảo, tại
sao không nói là một phần?
Lại nữa, nói
sáu Căn, là
Nhãn… sáu Căn, đây là căn cứ theo Cảnh khởi điên đảo khắp hết. Điên đảo
Tự tánh, là
sáu Căn.
Phần ít, là năm Thọ và
Ý. Phần ít trong đây, do đó mà biết Nhãn… sáu
Căn làm nghóa của điên đảo,
Thắng tín… tám thứ có thể đối trị.
Trong lỗi của Dục, hoặc có tám thứ là tám thứ Tín… là hợp chung giả thật mà
luận; hoặc có năm thứ
là chỉ có Thật tín… năm thứ. Một là Ý căn, lại cũng có năm thứ là năm Thọ, như tu trị Đoàn
thực tưởng, Khổ căn cũng có
nghóa Năng trị. Hoặc một
là Tuệä, có thể chánh đối trị, dưới dó có bốn
đức, là Thường, Lạc, Ngã, Tịnh. Đức thứ ba là
Khiên dẫn, là Đắc thứ nhất,
đã đắc rồi thì tu trị,
tu trị rồi thì dùng, dùng rồi thì xả bỏ “có dụng này”,
tự tại chuyển biến, đó
là Ngã. Vị tri dục tri căn chứng quả thứ hai thứ
ba, nương vào Xứ…”,
đây là căn cứ theo sự siêu vượt nhân loại mà nói.

Luận ghi: “Câu đầu nói về
Cộng tướng”, là một câu
“thân này có Sắc”. Câu thứ hai là
Tự tướng, là chỗ tạo thành của thô trược, lựa
riêng với Sắc của cõi
Sắc. Nói rằng: “Tự tướng nương vào Nhân, Sinh nhân và
Tăng trưởng nhân”, là chỗ tạo thành của bốn Địa là một, cho
đến chỗ trưởng dưỡng
là ba. Chỗ tạo tác che lấp của Hàn, chỗ tạo tác
tắm gội của Nhiệt, Lao
nhọc là Án-ma. “Hai loại đầu nói là Vị, là cắt
đứt phá hoại hai Sinh
thời, có Sinh thời cho nên có Tử thời, dó có hai Vị,
là pháp Tán diệt, tức
là có hai thứ do pháp khác mà tan diệt và tự
nhiên tan diệt. “Lại nữa, Tán là một và
Diệt là một, do tám chỗ mà nam bị
nữ trói buộc”, một là vũ múa, hai là ca hát, ba là cười, bốn là liếc nhìn,
đây là khi vui đùa nhan
sắc xinh đẹp. Một là diệu xúc, hai là phụng thờ, ba là thành lễ, bốn là (không có văn), đây là khi thọ dụng, bình đẳng
và chánh trực mà thọ.
“Thọ sở nhiếp”, sư Pháp nói: “Tự tướng là
tự tướng của Hỷ lạc, Cộng tướng là Năng lãnh
thọ”. Tướng Y chỉ, là Thọ này có thể nhiếp lợi ích, vì nương vào Tướng, Y chỉ tức là Thân. Luận này giải thích
Tự tướng, là chỉ có Hỷ thọ ở tại Ý,
Cộng tướng là
Lạc thọ, vì
thông chung tại sáu Thức.
Tướng Y chỉ là Năng nhiếp ích này, vì là Thân của Y chỉ. Tự tướng và
Cộng tướng, tức là nêu ra Thể của Thọ bình
đẳng chánh trực. Y chỉ,
là hiển thị chỗ nhiếp của Thọ.

Luận ghi: “Đây là hiển thị Tín của nó đối với Văn tư tu có
Thắng giải kiên cố”,
là thuộc Căn trước sinh kiến lập, là Tịnh tín có thể cùng với
Văn làm Căn,
sinh ra Tư của nó mà kiến lập
Tu tuệä. “Lại nữa,
Kiên cố này tùy theo Tín giải phương tiện mà hiển thị”, là
Trí sinh ra các loại
Chủ, Tịnh,
Tối thắng… Người tương đương (với Trí), là
Sa-môn trước, là Trí, vì bậc
Trí là Sa-môn. Sinh là Bà-la-môn, trong bốn tánh thì
Sinh là thù thắng. Chủ
là Thiên ma, là Chủ của cõi Dục. Tịnh là Phạm,
tức là Phạm vương. Tối
thắng là câu tổng quát, thông với các câu trên,
là “kiên cố tùy theo
Tín phương tiện mà hiển thị các Thiện thù thắng, vì pháp
Trí sinh ra, cho nên không thể động nó. Đây là đắc Tín giải
Vô lậu, cho nên gọi là Bất hoại.

Giải thích thứ hai, là do Tín thắng giải của thế gian cùng với
Thiện xuất thế gian làm
Căn bản, tức là Thiện tín
Vô lậu, Thắng giải thanh tịnh kiến lập kiên cố.
Giải thích trước và giải thích
sau đều thông
với Vô lậu, nhưng kiến lập thì có khác chút ít, như “Căn trước
sinh kiến
lập” thì thuộc về Văn
tư tu, giải thích sau là Căn sinh kiến lập, là thuộc
Tín hữu lậu
sinh Tín vô lậu…
Lại nữa, giải thích Tịnh tín
sâu chắc là
Văn tuệä tương ưng với Tín căn
mà sinh, là Tư tuệä tương ưng với Tín mà kiến
lập, là Tu tuệä tương
ưng với Tín, tức là lấy Văn tư tu của các câu trên,
phải biết câu thứ nhất
là câu nêu tổng quát, hai câu sau là câu giải thích,
từ “sâu chắc” trở
lên là câu thứ nhất tổng nêu, từ câu “Căn
sinh kiến
lập làm tất cả thế
gian” trở xuống, hợp chung làm một hai đoạn văn này. Trong câu thứ hai của hai câu
sau
giải thích, Tín kiên cố là Tịnh tín
kiên cố, làm Thiện căn
bản của xuất thế, là Căn sinh Thiện pháp tịnh thắng giải của xuất thế, là kiến lập ở trên, phải biết năm Tinh tấn như
văn trong bài tụng mà
phối hợp, xem Đối Pháp quyển
1. Luận ghi: “Các chỗ nhiếp của Thiện pháp, Căn, Tín… khác”, là ba thứ
Vô lậu sau, vì Giả không lìa Thật cho nên không nói riêng, nhưng
từ trên đến đây chỉ
thuyết minh đã xong mười sáu Căn, gồm không có
ba căn Khổ, Lạc và Xả,
nhưng trong thứ tự thì ba Căn sau chưa nói, hiện tại là riêng chỉ ra
bảy Sắc, Thân,
Niệm Trụ, năm Thọ và Ý căn, chín pháp
sau thì như luận mà biết. “Thắng khổ đế nương vào chín
Căn”, là bảy Sắc, Mạng
và Xả. “Tập có năm thứ”, là quả của năm
Thọ, vì là gốc của tạp nhiễm. Tất cả nhiễm của
Diệt đế”, là Đoạn. “Đắc tịnh”,
là chứng đắc tám Đạo,
có thể biết. Lại nữa, giải thích Thủ căn và Xả
căn của Khổ đế, như
trong Tập đế bỏ Xả lấy Ý, hoặc trong Khổ đế
không lấy Xả thọ. “Lấy
Ý căn”, tức là Tập đế lấy Xả căn. Nói rằng:
“Thiện tư có chín Căn”, là năm Căn như
Tín v.v…, ba Vô lậu và Ý căn, vì từ Ái nhiễm môn mà nói. “Thiện mà nói là mười”, là trong chín
Căn thêm Xả căn, vì từ
Thiện mà nói. “Mười sáu Căn”, là trừ ra chỗ tư duy
Nam, Nữ, Ưu, Khổ, Mạng
và Ý của Ác tư. “Sáu Căn”, là năm Thọ và Ý, vì lấy
phần Nhiễm, hoặc năm Thọ trừ Xả ra mà nói.
Lại nữa, đồng với
lấy sáu Căn,
ngược với từ Thiện trở lại cho nên chỗ tạo tác của Ác tác có mười ba Căn, trừ tám
Thiện sau và mạng căn.
Lại nữa, giải
thích Thiện tư có chín
Căn, là lấy năm Căn như Tín v.v…, Hỷ, Lạc, Xả và
Ý, là chín căn, trừ ra
Khổ và Ưu. Khổ thì tại năm Căn, không phải tại
Tư, Ưu thì không phải
thích khoái cho nên không lấy. Nói có mười căn,
là thêm Ưu, vì Ưu khởi
các ngôn từ hay khéo. Thiện tác có mười sáu,
là năm Căn như Nhãn
v.v…, mạng căn và thêm mười căn trước, là
mười sáu căn, làm Thân
nghiệp tổng nương vào nam căn và nữ căn, không phải Thiện căn
Vô lậu, nhưng không phải Thật cho nên không thông
với phàm tình. “Hoặc
Ác tư”, là ba căn chỉ nương vào Ưu căn, Khổ căn
và Xả căn, thuộc Ác
tánh. Ác thuyết là thêm Hỷ căn và nhiễm phần
của Sắc, tức là bốn
căn, Ác tác thì thêm năm Căn như Nhãn v.v… và mạng căn nữa là mười căn, hoặc gồm lấy nam căn và nữ căn là mười hai
căn. Nói rằng: “Tối thắng hoặc Nghiệp y xứ có chín Căn”, tức là bảy
Sắc căn, Khổ và Ưu,
nương vào năm Thọ mà khởi Phiền não nghiệp.
“Tám căn đoạn lãnh
thọ của phiền não nghiệp”, trừ ra hai căn là Khổ và Ưu. “Lãnh thọ kiết tường và bại hoại có mười một căn”, là bảy
Sắc căn, Ưu căn và Khổ căn. “Và
Ý mạng có thể dẫn khởi”, là tám căn sau, tức
là tám Khổ. “Năm loại
khởi kiết tường”, là quán người mà xả, là loại thứ ba, bốn loại còn lại có thể biết. “Mười loại
Nhẫn nhục”, ba loại đầu duyên ba đời; hai loại kế là Ái ngã và
Oan gia; vì nhiêu ích tăng
trưởng tri thức của
Ngã, làm tổn năm loại kiết tường trên, cho nên gọi
chung là loại thứ sáu.
Tất cả oán hại nhẫn oan gia, oan gia muốn khởi
phương tiện để hại, cũng nhẫn nhịn phương tiện kia, là
Oán hại nhẫn.
“Lại nữa, giải thích Tất cả
oán hại nhẫn”, là chỉ gặp oán hại thì liền nhẫn nhịn. “Tất cả
nhân Nhẫn”, là oán khởi nhân muốn hại thì liền nhẫn nhịn.
Thọ giáo nhẫn là thứ tám, là được người khác dạy bảo nhẫn nhịn, cho nên
tự mình suy nghó chọn lựa
mà có thể nhẫn nhịn; thứ chín là Sinh tu
nhẫn; Tự tánh oán hại
nhẫn là thứ mười. Hoặc có người nghe lời người
khác đến hại mạng mà
nhẫn, gọi là Thọ giáo oán hại nhẫn; hoặc người khác khéo
suy nghó chọn lựa đến hại ta, gọi là
Trạch lực nhẫn. Tự tánh
là bản tánh hay làm hại.
“Lại nữa, tất cả nhân oán hại nhẫn”, là lấy oán hại làm nhân, cũng có các Dục trong các
sự Nhẫn, đều có thể nhẫn
nhịn thọ giáo. Trở xuống còn ba Nhẫn như thứ tự của nó, Văn tư tu tương
ưng với ba Nhẫn đó.

Luận ghi: “Xả tướng và Xả cụ trong đây gọi là Xả”,
sư
Pháp nói: “Tướng là Thể”,
tức là Vô tham tương ưng. “Tư cụ” như trên đã
trình bày. Lại nữa,
Tướng thể của Xả tướng, tức là Tối thắng xả thứ năm, vì

xả thân của
mình. Cụ, là bốn thứ vật dụng nuôi dưỡng.
“Vô điên đảo trái với nhờ cậy”, là dối trá lấy vật của người
khác, cho là mình có thì
gọi là Điên, luận này thì không có điều này.

Trong Bất phóng dật, “tu tập các
Thiện pháp để phòng hộ tâm
bất thiện…”, là tu
Thiện pháp cũng có Nhân tướng và Quả tướng, phòng hộ bất thiện cũng vậy, cho nên nói đều là tướng kia, đều là
Tướng nhân quả . Năm Lực,
phối hợp riêng cũng được, phối hợp chung cũng
được. “Trước hết Phiền não đắc tám thứ”, là
bảy Sắc, Mạng và Ý
chuyên nhất,
Danh sắc làm duyên; Sáu Xứ thì Phiền não đắc thứ
sáu, Xúc làm duyên; thì
tám Thiện như năm Thọ và Tín… lấy Tinh tấn
làm duyên; bảy Sắc và
Mạng phải đề phòng, Ý chuyên nhất phải điều
hòa tónh dưỡng, năm Thọ phải
ngưng lặng, thì tám Thiện như
Tín… tánh được điều thuận.
“Bi trói
buộc Bồ-tát”, là trói buộc khiến cho không lìa
sinh
tử như ngựa bị cột.

Hỏi: Nương vào Vị chí định, khi đắc quả thứ ba thì khởi Hỷ
căn của Sơ tónh lự phải không? Đáp: Có một loại có thể nhập, có một loại không thể nhập, là
Lợi căn có nhiều Thiện
trợ dưỡng thân thì có thể hiện khởi, loại này có hai thứ: là lợi căn và nhiều Thiện căn trợ dưỡng.
Như độn căn, tuy có
nhiều Thiện trợ dưỡng,
nhưng căn cơ chậm lụt không thể nhập, như lợi căn, không có nhiều Thiện trợ dưỡng thì không thể nhập,
phải lợi căn có Thiện trợ dưỡng mới có thể khởi được Hỷ. Nếu như không thể nhập, thì khi đắc quả rồi mới riêng dẫn khởi
Hỷ căn, sư
Pháp nói: “Tại sao
không nói Lạc”, vì Lạc tức là
Hỷ thọ, có nghóa là không có riêng Thể cho
nên không nói. Như Đệ
tam thiền, mới có Lạc thọ chân thật, cứ theo
nghóa này mà nói Lạc
cũng được, trước đã dẫn chứng có Hỷ thọ,
cũng có nói Lạc, nghóa năm Căn vui thích tức là Lạc, nhưng vì không có phương tiện riêng để nhập Định tại năm Căn, cho nên bỏ mà không nói có,
cũng không có hại gì!

Luận ghi: “Tám Căn nhập
Sơ tónh lự, có ba căn một phần có thể nhập và một phần không thể nhập”, tám căn là năm Căn như
Tín v.v…, Hỷ, Xả và Ý căn, vốn có phương tiện hợp chung lại nói.
Nói “không thể nhập”, là Dị sinh
không thể có Lạc căn, vì Thể suy yếu cho nên không nói. Đệ tam thiền có tám căn, đồng lấy
Hỷ và Lạc, riêng Đệ tứ thiền
trở lên thì trừ Lạc
ra, có bảy căn còn lại, ba căn sau có thể biết. Luận ghi:
“Hoặc một căn hoặc tám căn đắc Sơ quả”, một căn là

Vị tri dục tri
căn, đây là ở trong Hướng mà đắc Quả. Tám căn là năm Căn như
Tín v.v…, Xả, Ý và Vị tri dục tri căn là tám căn, là tổng và biệt hợp chung mà nói, Lạc căn thì ở tại Đệ tam thiền cho nên không
lấy. “Hoặc hai căn hoặc
chín căn chứng đắc quả Nhất lai”, là Vị tri dục tri căn và Dó tri căn là hai căn, chín căn là tám căn nói trên thêm Dó tri căn. Người tu theo thứ tự thì nương vào Dó tri căn mà
siêu vượt cõi
người, khởi Vị tri dục tri căn, vì hợp với
Tác pháp. “Hoặc hai, hoặc chín
Hỷ căn không phải kiên trụ”, là Hỷ căn của
Vị chí định. “Nếu không phải hoặc chín hoặc mười căn của quả
Bất hoàn, hoặc mười một hoặc hai căn”,
là tổng và biệt hợp
chung có mười một căn. “Mười một căn”, là năm
Căn như Tín v.v…, Hỷ, Lạc, Xả, Ý, gồm Vị tri đương tri và
Dó tri căn, các căn này đều thông vượt thứ tự mà luận, cho nên có mười một căn.
“Hai căn”, là Vị tri đương tri căn, Dó tri căn và hai
Giả căn, vượt thứ tự
riêng, hợp chung mà luận
cho nên có hai căn đắc quả thứ tư. “Hoặc một
căn, hoặc mười căn”,
một căn là Giả căn, đây là căn cứ theo Vô gián
đạo, Hướng cũng tức
là Dó tri căn; mười Căn tức là năm Căn như Tín v.v…, Hỷ, Lạc, Xả, Ý và gồm một
Giả căn, Đại thừa cũng được nói rằng
vượt thứ tự, là Thể
của quả thứ tư có hai căn, đều do mười căn mà đắc,
hoặc Câu-xá luận nói
thông với Giải thoát đạo thì căn đó cũng tức là
thêm một Giả căn này.

Luận ghi: “Nương vào
Nhất tánh xả làm Y xả và Chủng
chủng xả”, tức là
cùng với Định tâm câu xả mà xả Tán tâm xả, duyên Xả
của Vô tưởng giới làm
Sở y mà xả Nhất tánh xả. Lại nữa, giải thích Xả của cõi
Vô sắc chỉ duyên pháp trần gọi là
Nhất tánh xả, cảnh của cõi
Sắc có nhiều gọi là Chủng
chủng xả, duyên Vô tâm xả gọi là Sở y xả,
duyên với Hữu tâm gọi
là Nhất tánh xả, hiện tại là duyên Không tâm xả
mà xả duyên Hữu tâm xả.
Luyện căn của người có năm
Chủng tánh, như Đối
Pháp sao
quyển 13 ghi: “Hỏi: Hoặc hàng Dự lưu khi tu
Luyện căn, đã đắc Luyện căn
rồi thì cũng chứng quả
Nhất lai? Đáp: Chứng…”, là khi của Sơ quả chuyển căn thì khởi ý cầu Lợi căn và đắc quả thứ hai, khi đoạn
sáu phẩm
Hoặc thì quả trở lại
chuyển căn, hai chướng của căn và quả là chỗ đoạn
của Vô gián đạo. Đây
là phỏng theo Đắc và Thời, tâm đồng với Đoạn
mà nói, nếu có Thời
kỳ tâm khác, thì cũng khác thời mà đắc quả…
không đắc quả Bất hoàn.

Luận ghi: “Hai nhân mà có một Đối trị thì khó đắc”, tức là cõi Dục khi lìa Dục, là một trong ba điều khó, Phi tưởng lại làm một
khó nữa. “Nghóa Sở
đắc rộng lớn”, tức là quả công đức của thiền định rộng
lớn, cũng
là hiển có nhiều quả Vô vi, không nói Nhất lai đắc
Bất hoàn, vì không đồng quả
Dự lưu, tuy đắc chỉ có Thời kỳ tâm khác, thì không có nghóa là đồng thời đắc, không trái với
sự lìa Dục, vì cũng căn cứ
theo Thời kỳ tâm. Như
thế, Nhất lai chuyển căn thì Vô gián đạo liền
đoạn, có nghóa là chưa đắc quả.

Hỏi: Luyện căn đạo tức là Đoạn đạo? Đáp:
Sư Pháp nói: “Như Luyện căn của Tiểu thừa Hữu học căn cứ theo Kiến đạo làm một phẩm, Luyện căn của Vô học thì chỉ có
Tu đạo, làm chín phẩm. Nếu
như thế thì trong đây như lấy người Nhất lai
làm sáu phẩm Đoạn đạo
thì làm sao có Luyện căn? Làm sáu phẩm thì
liền thành, cho nên biết
cũng không đắc một phẩm nào để làm sáu
phẩm, cũng không được
làm Luyện căn của chín phẩm. Đắc Nhất lai, tuy
có sáu phẩm, nhưng hiện
tại Đại thừa hoặc một phẩm Chân Như mà được khởi
Luyện căn, hoặc
sáu phẩm
Chân Như mà khởi
Nhất lai đạo, đều
là Luyện căn của Thời kỳ tâm.

Luận ghi: “Đối với
Thắng giải hạnh Địa mà lập Căn thứ
nhất…”, điều này cũng có hai thuyết:

Nói rằng đây là Đại thừa, không như Tiểu thừa gọi Địa tiền là
Thắng giải hạnh địa, mà gọi là Vị tri dục tri,
nhập Kiến đạo, Vô gián
đạo cho đến Kim cương định gọi là Dó tri căn, vì
đã biết đầy đủ nghóa
Chân Như, chưa biết đầy đủ
Chân Như gọi là Vị tri dục tri, không giống
như Tiểu thừa lấy chỗ chưa biết mà biết trùng
lên, gọi là Vị tri đương tri. Hiện tại văn của luận này làm chính, từ nhập Kiến đạo trở đi đều
gọi là Dó tri căn, đến Như Lai địa thì sáng tỏ
đầy đủ cho nên gọi là
Cụ tri, Vô gián đạo và Kim cương dụ định vì chưa sáng
tỏ đầy đủ cho nên
không gọi là Cụ tri.

Nói rằng thật ra là Sơ căn, vì Kiến đạo và Vô gián đạo từ khi chưa xuất quán đến nay chính là mười lăm tâm trước, hiện tại là từ nhiều thời để hiển thị chỗ dễ hiểu mà nói, cho nên nói
Thắng giải hạnh địa cũng không có gì
trái nghịch, các nghóa này đều là
Chánh pháp
tạng giải thích.

Trong ba viên
mãn, đều là ở trong Học mà luận, trong câu hỏi
thì phỏng theo Học mà đặt
câu hỏi, cho nên ba viên mãn này đều có
riêng Thể tánh, như Căn
đầy đủ hai quả đầu, thì cũng được Định mãn,
phải đoạn hết Hoặc
chủng từ Đệ tam thiền trở xuống, cho nên khi đắc
Diệt định thì mới đắc
Quả mãn, tức là chỉ đoạn chín phẩm Dục, một
phẩm của Địa cõi trên
chưa đoạn tức là đắc Vô học, cũng có ba Thể riêng
là Căn mãn, Định mãn và
Quả mãn. “Tức là tất cả”, là Quả mãn trong đây, không thể làm thông lệ mà nói. Định thông với tâm và
Vô tâm, Vô tâm đã đắc rồi thì
mới đắc Định mãn. Quả mãn thì thông với Hữu
học và Vô học, Vô học
đã đắc rồi thì mới thành Quả mãn, vì trong Định thì Vô tâm định là
quan trọng,
Quả chướng thì Bất hoàn chướng
là quan trọng.

Luận ghi: “Do bốn duyên
mà các Căn gọi là không điều phục”,

Lên đến khiến cho không buông lung, nếu đáng phải buông lung, thì xuống đến khiến cho không hiện khởi.
2.Sức đoạn Đối trị trở xuống, đến làm cho Tánh không nhiễm mắc.
3.Làm cho tánh phiền não không hiện hành trở lại.
4. Bốn duyên này đều thấy
giải thích điều phục
Căn trở xuống, bốn Căn thì giải thích ngược lại là không điều phục.

“Mười bốn Căn nhiếp ba tụ hữu tình”, là trừ Tín… tám căn ra,
vì thuần Thiện. “Phần ít
ngoại xứ”, là phù căn của năm Trần và pháp Xứ
tâm sở… cho nên nói là phần ít. “Năm Căn nhiếp
thọ”, là năm Thọ,
ba Thọ trở lại nhiếp
lẫn nhau. Trong không nhiếp Giác phẩm, “hoặc bốn
hoặc sáu”, là hợp chung Nghiệp và Mạng làm một mà nói, cho nên bốn căn khai làm
sáu căn, vì văn này căn cứ theo
Chánh tư duy, tuy phát
ngữ ngôn Gia hạnh không
đồng với Tiểu thừa là Tầm, luận này thì lấy
Tuệä sở y mà phỏng theo Thể, là chỗ nhiếp của
Tuệä căn. Trong năm
Căn như Tín v.v… và ba Vô
lậu nhiếp nhau, thì Vô lậu là ba căn rộng, năm
Căn như Tín v.v… là năm căn hẹp.

Biến tri, là Trí. Vô vi là từ nhân mà đặt tên, làm đề mục cho
Biến tri; trong đây hoặc
hai căn là Dự lưu vượt thứ tự lấy quả thứ tư; hoặc ba căn là người Bất hoàn vượt thứ tự,
sau đó lìa Dục của cõi
Sắc và cõi
Vô sắc, hoặc bốn căn
là Dự lưu theo thứ tự mà lấy, sau đó lìa Dục của
ba cõi, đây là Kiến đạo
trong Đại thừa chỉ có một phẩm cho nên như vậy; hoặc năm căn là Dự lưu và bốn Đế làm bốn quả, hiện tại Đại thừa
cũng không được phân
ra Giới, Địa khác thời, chỉ có một Đế làm một
sát-na, vì siêu vượt
thứ tự bốn quả mà lấy quả A-la-hán; “Năm căn hoặc
sáu căn”, tức là Kiến
đạo Nhị thừa có chung ba tâm, Kiến đạo có ba
tâm; “sáu căn hoặc bảy căn”, là ba thứ
Kiến đạo, bốn Đế và Tu đạo
này; “bảy căn hoặc chín
căn”, cũng như văn Tùy thuận lý môn; “hoặc mười căn”, như chướng của
Thập địa, trong đây không có một căn
và tám căn, là do hai duyên mới được kiến lập.
Biến tri, là Kiến đạo có
sáu căn, thông đạt với
Đế lý, Tu đạo có ba căn vónh viễn vượt qua các
cõi. “Do Tướng đồng
phận, Giới không đồng phận và Giới đồng phận mà lập hai loại
Biến tri”, là Khổ tập một vật,
Tướng đồng phận không
phải cõi Sắc, không đồng phận là cõi Dục, Khổ biến tri và Tập biến tri là
Khổ tập một vật, cõi
Sắc và cõi
Vô sắc hợp chung mà lập, là lập
Tướng đồng phận và
Giới đồng phận, cho nên lập Khổ tập biến tri của cõi
Sắc và cõi
Vô sắc. Đạo đế và Diệt đế khác nhau, vì cõi Dục không phải
cõi Sắc và cõi
Vô sắc, cho nên hai Biến tri của Diệt và Đạo lập trên
cõi Dục; Kiến đạo khác
nhau vì Địa của cõi Sắc và cõi Vô sắc đồng
phận với Diệt đế, cho
nên lập hai Biến tri của Diệt và Đạo trên cõi Sắc và cõi
Vô sắc. Hợp chung với trước thì có
sáu
Biến tri, Kiến đạo trở
xuống có ba Tu đạo.

Luận ghi: “Các tướng
tùy hảo là Thiệt căn và là chỗ nương
của bốn Căn”, là đắc
tướng Thượng vị, đó là tướng hảo của Thiệt căn, còn lại chỉ có chỗ nương của bốn căn, là lông trên thân óng mượt, mỗi
lỗ mỗi sợi; tướng
Thiên bức luân, là chỗ nương của Thân căn; tướng
Mã vương tàng, là chỗ nương của
Nam căn; tướng mắt xanh biếc, là
chỗ nương của Nhãn căn;
tướng lưỡi rộng dài che khắp mặt, là chỗ
nương của Thiệt căn.
Mười Lực lấy Tuệä căn và Cụ tri căn làm Thể, trong
đây căn cứ theo Vô úy
thì năm Căn đều được làm Thể, đây là căn cứ theo điểm mạnh và thù thắng mà luận, như nói: “Như Lai có mười trí lực
cho nên Tuệä là mạnh”,
riêng nêu bốn Vô úy và năm Căn không có
mạnh yếu, đều lấy làm
Thể. “Ba loại Niệm trụ”, là lấy ba Thiện căn: một
là Vô tham, là đối với người khâm phục và ngưỡng mộ
mà sinh. Hai là
Vô sân, là đối với
người hủy báng mà sinh. Ba là Vô si, hoặc thông,
hoặc hạn chế, chỉ ở
trong chỗ nương mà sinh.

Luận ghi: “Đại bi không phải chỗ nhiếp của Căn, mà là chỗ nhiếp của
Vô sân,
Vô si”, cho nên biết
Vô si riêng có
Thể tánh. “Sáu Căn chứng vónh viễn đoạn tập khí”, là năm Căn như Tín v.v… và
Cụ tri căn.
Luận ghi: “Dị thục phẩm
Thô trọng, là chỗ chưa đoạn được của A-la-hán”, có thuyết giải
thích rằng: “Các chủng tử gọi là
Dị thục, phẩm này tánh cứng như
đá, do đó chưa đoạn được, cho nên có dơ cao
chân vượt qua hầm hố…”
Lại nữa, có thuyết khác giải thích rằng: “Do phiền não làm duyên và lực, do đó dẫn đắc tướng Dị thục Vô ký
sinh
khởi, phiền não tuy đoạn diệt, nhưng lực tập khí của phiền não khiến cho
Thể của Dị thục do đó mà có tính đảm đương theo đuổi, gọi là Dị thục
phẩm Thô trọng.
Lại nữa, chủng tử pháp chấp, trong bốn loại
Vô ký, thuộc
Dị thục phẩm nhiếp. Phẩm là phẩm loại, là chủng loại của
Dị thục”. Đây
là giải thích của Phật
Địa luận. Hiện tại do có Khổ Thô trọng này mà
gọi là Dị thục phẩm Thô
trọng, Như Lai thì đã đoạn vónh viễn.

Luận ghi: “Xúc có thể nhiếp Thọ, là hoặc Hỷ, hoặc Lạc, hoặc
một phần
Xả”, đây là giải thích Xúc lấy sáu Thức làm
Thể, sáu
Thức này cùng với Xúc có thể nhiếp toàn phần hai Thọ là
Hỷ và Lạc, và một phần
Xả thọ. “Nhiếp ích”, có nghóa là
tăng trưởng, Ưu khổ là nghịch
tổn không phải nhiếp ích,
Xả thì thông với thiện quả và ác quả, đây là
lấy thiện quả mà xả cho
nên nói một phần, hoặc Xả thông với sự vui
thích, vị lai và hiện tại
lấy Hỷ lạc chưa sinh, cho nên nói một phần. Có người nói: “Do đây mà biết, lấy Xúc tâm
sở làm Thể của
Xúc thực”, điều
này không thành giải
thích, vì trái nghịch với Đối Pháp. Lại nữa, Tùy
thuận lý môn này, Nhiếp
luận nói: “Xúc thực thuộc sáu Thức, Ý thực và
Tư thực hy vọng
Hỷ căn, là nhiếp ích
Thiện Thức”, Ý này đều là Thọ, cũng thông với ba
Thọ là Hỷ, Lạc, Xả, nhưng vì tướng Hỷ thì thô cho nên nói thiên về Hỷ, hoặc chỉ nêu ra đa phần của cõi
Dục mà nói, nhưng
cõi trên cũng có chung
Lạc thọ, Xả thọ ở cõi dưới tuy có nhưng ít cho
nên không luận, đây là
nói Dục cùng với ba Thọ đồng thời, Xúc thực và
Tư thực gọi là
Nhiếp ích, không muốn lấy hai tâm
sở
Thọ và Xúc, do
Thức thứ tám của loại
Nhiếp ích ở trước cho nên Xúc tâm sở duyên hiện
tại, Thức, Ý và Tư thì
duyên vị lai, sau Thức là sự minh lợi trưởng dưỡng, vì
sau Thức là
sự minh lợi trưởng dưỡng cho nên gọi là
Thức thực, cũng là lấy chung sự
trưởng dưỡng trong sáu Thức mà luận. Do Đoạn thực… ba loại Thực đầu nuôi dưỡng trì giữ Thức, khiến cho Ý căn
chuyển biến
sáng thịnh
sinh trước
thêm nhiều. Do hai thứ trưởng dưỡng
cho nên Thùy miên… không
phải Thực, trưởng dưỡng thứ nhất có thể
khiến cho riêng có bốn
Đại của các Căn tăng thịnh, mỗi mỗi đều khác
nghóa. Trưởng dưỡng thứ hai khiến cho không tổn hại.
Trưởng dương
Thùy miên… thì có loại thứ hai, không có loại thứ nhất; Tứ thực thì có loại
thứ nhất, không có loại
thứ hai, cho nên gọi là Thực. Hỏi: Nếu như vậy thì
Thiên nhãn lẽ nào không phải là chỗ
trưởng dưỡng của Định?

Đáp: Tuy là
từ chỗ phát khởi của Định, nhưng chính là chỗ
sinh của Xúc thực và Tư
thực trong Định, khiến cho trưởng dưỡng bốn
Đại của các Căn tăng
trưởng, Định chỉ khiến cho không tổn hại, không
thể làm cho tăng ích.

Luận ghi: “Do ba môn cho
nên hai loại tạp nhiễm tăng
trưởng…”, ba môn là ba
Thực đầu, Phiền não nghiệp có hai nhiễm ô, vì
nương vào Thức thực,
cho nên nuôi lớn đối với Thức, ngoài ra thì đều
có hiện tiền.

Luận ghi: “Vì đa phần cho nên dễ giác tri”, là đa phần
Tứ thực này. Nếu như thế
thì nghiệp sinh lẽ nào không phải là đa phần? Tức là

nói rằng dễ
giác tri, lựa riêng với như giác. Nghiệp đời trước và
phàm phu lìa chướng tuy
dễ biết, đối với các Niệm trụ thì dễ nhập, cho
nên nói bốn câu này:
Đoạn thực nhập Thân, Xúc thực nhập Thọ, Thức
thực nhập Ý, Tư thực nhập pháp. Tứ thực hằng
ngày dễ trưởng dưỡng, cho nên ngoài ra đều
không phải. Các Địa ngục trong đây có các
Phong (gió) vi tế gọi là Đoạn thực. Tầm tứ địa trong Bản địa phần thì
nói không có, là các
luận đó căn cứ theo Địa ngục nặng, lại cũng khó
biết cho nên không nói,
đây mới là chính.

Luận ghi: “Tại sao có
một Y là các Căn đồng phận kia”, là
Căn đồng phận kia chỉ
nương vào bốn Đại: một là Căn đồng phận hữu
sắc, tức là nương bốn
Đại và Thức tự phần. Hai là Căn. Ba là Ý nương
Sắc mà trụ, một gọi là
Y sắc, hai gọi là Y ý, ba gọi là Y chỗ trụ của tâm.
Ba Căn và Tâm sở y lẫn
nhau cũng vậy, cõi Vô sắc không có Sắc cho nên chỉ có hai Y, cho đến Thức thứ tám cũng vậy. Trong đây căn cứ theo
“sự tăng thượng đồng
thời”, tức là nói Căn. Tụng nói rằng: “Nghóa nương Xứ chứng đắc, nhiếp Thực do các câu”. Trong đây có
sáu Y xứ, từ tụng trước nói rằng: “Vài Căn do cảnh giới, hai y
xứ Danh, Nghóa”;
“vài Căn trước do Phiền não chiêu cảm” trở xuống đến “các Căn của bốn
Duyên gọi là không diều phục” trở lại, là thuyết minh về chứng đắc,
“có mười bốn loại nhiếp Tam tụ hữu tình” trở xuống đến “chín Biến tri” trở lại,
là thuyết minh về Nhiếp,
như kinh đã nói. “Tứ thực” trở xuống, đến
“Địa ngục có gió vi
tế, vì khó biết cho nên không nói”, là thuyết minh
Thực thứ năm, từ đây
trở xuống là thuyết minh các câu.

Luận ghi: “Nhiếp trì đầy
đủ tất cả nghóa, nhiếp trì đầy đủ tất
cả Hành nghóa, gọi là Uẩn”, giải thích nói rằng: “Vì muốn thuyết
minh niệm niệm nhiếp nghóa
cho nên có lời nói lập lại”. Lại nữa, giải thích câu nói thứ nhất là Thể, câu nói thứ hai là
Năng thuyên, do
Thể như vậy cho nên lập
Danh như vậy, văn từ đây trở xuống, căn cứ
theo đó mà biết.

Trong Uẩn… “có sáu nhân kiến lập”, thứ tự phối hợp với ba
Thiện xảo. “Lấy giả
làm Thân”, tức là mười hai Xứ, là chỗ nương của Giả.

Trong khiển trừ
sáu
Tà chấp, nói rằng: “Y chỉ tà chấp”, là kế chấp Y chỉ làm chỗ dừng, là nói
Uẩn phá. Nhân là giới, Phá cũng có thể biết. “Ba Năng trì y chỉ tà chấp Ngã”, là
Sắc năng trì của ngoại đạo.
Y chỉ, là Ngã; hiện tại phá
là mười hai Xứ, vì Thức năng trì là Sinh trưởng
môn, ngoài ra đều có thể hiểu.

“Quán mười Lợi thù thắng của Thiện xảo”, có hai loại giải
thích về mười Lợi thù
thắng. Loại giải thích thứ nhất:

Đến
“Tưởng hợp nhất”, là phá Ngã thường thứ nhất.

Đến “thì liền không điều gì mà không hủy báng”, là phá
Tà kiến hủy báng không.

Đến “đã tin rồi thì khiến cho
tăng trưởng”, là đoạn nghi
sinh

Tín.

Đến
“Thánh giáo trụ lâu”, là chánh pháp không mất duyên.

“Ngộ duyên khởi lý” đến “không phải tác giả, không có Thật tánh”, là
phá Ngã, Tác giả…

“Tuệä căn quảng đại cho đến Duyên sinh sai biệt”.

“Cho đến Duyên sinh sai biệt, đang khéo trụ niệm”.

“Cho đến Nhất cảnh tánh”.

“Cho đến khiến cho Thánh tuệä căn đang được sinh khởi”.
1
0.Đến “tùy chứng Lậu tận”. Loại giải thích thứ hai:
Trừ Tưởng hợp nhất… của Ngã chấp.

Có pháp trụ, cho nên liền không thể hủy báng.

Tự mình không có nghi hoặc.

Khéo đáp câu hỏi của người khác.

Khiến cho người khác tin tưởng.

Khiến cho giáo pháp trụ lâu, trở xuống bốn câu còn lại có bốn
chữ “lại nữa”, tức là mười giải thích Lợi thù thắng.

-------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 58</章>

Trong đây nói
Diệm Ma vương, tức là trong Bản Địa phần
nói Tónh Tức vương, là
tịnh dứt các điều quấy. Căn cứ theo ý của văn này thì
sứ giả của
Diệm Ma là cai ngục, đồng tử… đều là do nghiệp lực
tự sinh ra, không phải do hữu tình
hóa sinh, vì trong
Sứ nói
Giả (người
làm sứ giả), xứng với số hữu tình.

Luận ghi: “Từ trong nước có muối, một phần chúng
sinh ở đất liền khó có được”, là trừ
Luân vương ra đời làm chủ cất chứa châu báu, nếu dùng tay đặt vào biển lớn, thì tất cả châu báu đều tùy theo xuất hiện,
tức là cũng có người
được châu báu, luận này bỏ qua không luận. Luận:
Trong “các Kiến thú”, như năm Thú là nơi chỗ trở về
của hữu tình,
sáu mươi hai Kiến là chỗ trở về của các Kiến, cho nên
nói các Kiến thú.

Luận ghi: “Không có diệu hạnh ác hạnh gọi là hủy báng
Dụng…”, cùng với Đối
Pháp quyển 1… trái nhau, hãy xem văn đó. Luận:
Trong “Giới thủ”, là chỗ thọ trì tùy thuận chấp lấy
Kiến thủ quyến thuộc và Kiến thủ
tùy pháp…”, đây là dựa vào Kiến thủ mà thọ
trì giới cấm, giới cấm tùy theo Kiến thủ kia mà
sinh Kiến thủ quyến
thuộc, Kiến thủ tùy theo
pháp. Đây là chấp lấy giới cấm mà sinh.

“Sân có bốn loại”, là tổn hại kiến giải của mình và người, tổn hại hữu tình của mình và người, làm thành hai mươi hai loại, như
văn có thể hiểu.
“Trong Mạn, đối với Hậu hữu xứ mà khởi Mạn”, là
chấp Ngã đang, không đang có…”, văn dưới nói rằng:
“Hoặc là Động”, là
nói đang có, “Bất động”, là đang không có. “Hý luận tạo tác”, là giải
thích “quảng thuyết (rộng
nói)” trên, cho đến “Ngã đang
Phi tưởng…”, là ý trong đây, hiện tại xem quyển 86
sau cũng có văn này.
“Riêng có ba loại Mạn”, là là
chỗ yếu kém mà bằng với chỗ thù thắng, loại
này nhiếp bốn Mạn, như
quyển 56 trước nói: “Đối với Dục và Mạn nhiếp
hai loại”, là Ngã mạn và Tăng thượng mạn. Hai
Hậu hữu xứ khởi
Mạn chỉ có một là Tà
mạn. “Ngã đang Phi tưởng…”, đây là chỗ của bảy sự. Luận:
“Hoặc là Loạn
mạn, hoặc là Bất Loạn mạn” trở xuống,
có hai giải thích trái
ngược, cứ phối hợp với bảy Mạn, phải hợp
trong chư Thiên.
“Nghi có năm tướng
sai biệt”, là nghi không có đời khác,
nghi không có Tác dụng,
nghi không có nhân quả, nghi không có Đế,
nghi không có Thật, là năm tướng.

Luận ghi: “Mười Phiền não đều cùng với tất cả phiền não của Tự tha lần lượt
duyên nhau…”, văn này làm chứng cho Kiến thủ và
Giới cấm thủ, không chỉ duyên các
sự của Kiến,
Giới phát sinh, cùng
với Kiến, Giới nương
vào pháp mà các tham… đều duyên, vì lấy làm
Cảnh cho nên không có hại.

“Không phải Hoặc của Địa cõi trên có thể duyên tất cả phiền não của Địa cõi dưới”, đây là tùy thuận theo lý. Như văn của quyển
59 dưới ghi: “Địa trên duyên Địa dưới mà khởi Mạn”, như
Hiển Dương ghi: “Cõi
Vô sắc duyên ba cõi mà trói buộc và không
trói buộc”, đều là
Mạn duyên một phần
sự mà chuyển, thì làm
sao duyên cõi dưới? Căn cứ
theo các luận này thì
cũng có khởi, nhưng không đồng với Tà kiến.

Luận ghi: “Vì Câuíinh
Tát-ca-da kiến chỉ có niệm của tánh
Vô ký hiện hành”, như quyển 94 dưới ghi: “Thế gian không chế phục
Kiến này, trong Tu thì chế
phục, hoặc Ái hoặc Khuể, vì Kiêu mạn lân cận, Kiến này tương ưng với
Vô minh, không luận là Ngã kiến hay
Biên kiến, Kiến này đồng
thời với Mạn và Ái”. Văn của luận này nói:
“Có nói Kiêu mạn lân
cận, trừ Mạn cùng với Tham khuể lân cận ra”.
Cũng như quyển 94 dưới
nói, nhưng một Kiến này chỉ có tánh Vô ký, thì
làm sao thành chín phẩm? Cõi Dục do phẩm nào nhiếp? Sư Pháp nói:
“Đây là ba phẩm sau,
nếu Thế gian đạo khi chế phục chín phẩm, thì chỉ chế phục
sáu
phẩm trước, vì ba phẩm
sau không thể chế phục, nhưng
sáu phẩm trước cũng có chín phẩm, cho nên nói rằng Thế gian đạo cũng
chế phục chín phẩm. Hỏi:
Sáu phẩm trước như thế nào phân thành chín phẩm?
Một phẩm phân làm chín, tức là có hơn năm mươi bốn phẩm, nếu một
phẩm làm ba thì có hơn
mười tám phẩm. Lại nữa, Na-hàm không đoạn
Ngã kiến… của cõi Dục,
tức là đoạn chưa hết chín phẩm của cõi Dục, vì ba phẩm
sau chưa đoạn, cho nên
Na-hàm này chưa đoạn, chỉ chế phục Hoặc mà đắc quả
Dự lưu, không đoạn năm phẩm
Hoặc trở xuống,
vì không có chướng quả?
Đáp: Không
phải, cũng là Na-hàm tùy lìa Dục địa đoạn thì chỉ
có Câu ngã kiến thứ
bảy còn tồn tại, Na-hàm tuy đoạn chín phẩm, tức
là Dị sinh chỉ chế phục
sáu phẩm của cõi Dục. Luận này giải thích rằng: “Đây cũng là chín phẩm, tùy cùng với phiền não nào cùng khởi
tăng thượng thì nói, hoặc chỉ có phẩm loại thứ chín, thì
Dị sinh chế phục
chín phẩm cũng hết. Nhưng
trong phẩm thứ chín, có các loại khác chưa tận, tức là
Ngã kiến, do đó Thế gian đạo không phải như vậy, vì trong
phẩm thứ chín thì vi tế.

Luận ghi: “Trừ bỏ
Sở tác trước có thể tiến đến nẻo ác, mà tùy thuận thọ
nghiệp sau”, từ trên đến đây có ba nhân, thuyết minh
Tác ng- hiệp hiện tại có thể
tiến đến nẻo ác, trừ bỏ nghiệp trước thuận theo
ng- hiệp sau mà thọ
nghiệp, thọ quả nẻo ác, không phải Sinh nhân này mà thọ, cho nên trừ bỏ nó. “Đối với bốn
Kiến trong cõi Dục cùng với
Mạn, Hỷ, Ưu, Xả tương
ưng”, điều này cũng như Đối Pháp quyển 7 đồng
với quyển sau, nên hiểu
sâu giải thích đó, nguyên nhân rất tinh tấn.

Luận ghi: “Mười Phiền não là chỗ đoạn của Kiến thì gọi là
Vô sự, các chỗ khác thì duyên
Hữu sự và
Vô sự”, điều này cũng như Đối
Pháp quyển 5 nói, văn trái nhau.

Luận ghi: “Nếu có tùy thuận như vậy thì phiền não đồng thời
hiện hành với phẩm loại
của Phiền não…”, Tùy thuận, là câu nói tổng
quát tổng, hoặc là Tầm
tứ, Thùy miên… Thể không phải phiền não, vì
thuận cho nên gọi là Phiền não, hoặc nói rằng Tâm
sở trong Biệt cảnh cùng với phiền não đồng thời hiện hành, vì Tùy phiền não do bốn tướng đồng thời hiện hành. Gọi là phẩm loại của
Tùy phiền não, tức là Phẫn,
Hận… như văn dưới nói là
Phẩm loại…
“Sai biệt kiến lập”, như luận này
quyển 55 trước đã nói.

“Hoặc trong
Tạp sự,
Thế Tôn nói các
Tùy phiền não…”, tức
là luận này nói pháp
Uẩn đầy đủ, và quyển 89 dưới rộng giải thích nghóa, Đại chúng bộ và ngoài ba tạng ra, còn riêng lập Tạp tạng Đại thừa,
Tát- bà-đa bộ không có riêng
Tạp tạng, vì trong
Tỳ-nại-da có
Tạp phẩm, luận đó rộng thuyết minh.

“Tùy hoặc nương vào mười hai Xứ mà chuyển các Phiền
não…”, đây là phỏng
theo Tổng tụ mà khởi, như quyển 55 trước, trong Biệt
xứ khởi phiền não tương
ưng không trái nhau, như quyển 55 trước đã nói.

Luận ghi: “Cuống siểm là phẩm loại của Tà kiến đẳng
lưu”, quyển 55 trước nói rằng: “Đó là
Si đẳng lưu”, vì Tà kiến là
Si tăng thượng, đây là phỏng theo Biệt hành mà nói
Tà kiến, nhưng Tà kiến kia thì luận chung cho nên là
Si phần. Lại nữa, lấy Thể của Tà kiến kia
mà nói cho nên là Si
phần, đây là phỏng theo khi hành tướng khởi thì
tăng thêm, nói “Tà
kiến đẳng lưu”, điều phải xem kỹ các luận. Hỏi: Trước đã nói rằng Tuệä tự tánh trong
Bất tương ưng, thì
Tà kiến đồng thời như thế nào phát khởi ngôn ngữ Tầm tứ mà cùng
với Kiến đồng thời?
Đáp: Lúc
này nương vào Tư tầm tứ, không phải nương vào
Tuệä, cho nên không có vấn nạn chỗ hại.

Luận ghi: “Nếu các Cụ
phược Bổ-đặc-già-la sinh tại cõi Dục thì
thành thục
Phiền não Tùy miên của ba cõi, nếu sinh tại cõi
Sắc thì chỗ có Dị sinh thì thành
thục cõi Dục, bị Xa-ma-tha tổn hại chế phục Phiền não,
Tùy miên”, điều này trái với Đắc thành thục ở trước, như Đối
Pháp thì đồng, văn này
như trước mà hiểu.

Luận ghi: “Chỉ đối với hiện tại do chủng loại Phiền não
Tùy miên này mà nói là
trói buộc”,
sư
Pháp nói: “Trung Biên luận cho rằng, vì huân và phát chủng loại hiện tại cho nên gọi là
trói buộc. Hỏi:
Luận nói rằng, chủng
loại như vậy, phải biết các Phiền não khác cũng
vậy”? Sư Pháp nói:
“Hoặc như một loại, như thế thì các Phiền não
khác cũng vậy”.
Sư Thái nói: “Hoặc như trói buộc hiện tại không phải quá khứ
và vị lai, ngoài ra còn
kết buộc Tùy miên… nghóa môn của các Phiền não khác cũng vậy”, chỉ phỏng theo hiện tại mà nhập vào Phi quá khứ
vị lai trong đây.

Hỏi: Luận nói, mê khổ của cõi Dục có mười Tùy miên, Tập
diệt đạo có tám Tùy
miên trừ ra Thân kiến và Biên kiến”. Hỏi: Luận này cũng như Đối Pháp… có mười
Tùy miên, tại
sao
lại trái nhau?
Đáp: Hoặc
Như thật lý môn thì có hai môn: một là Phiền não
mê Đế môn, hai là Đế
hạnh đối trị môn. Nếu là mê Đế môn thì cũng
Đối Pháp luận, mỗi mỗi
Đế đều có mười Tùy miên; nếu là Đế hạnh đối
trị môn, tức là ba Đế
của luận này, mỗi mỗi đều có tám Tùy miên, chỉ
có Khổ, có Không hạnh
và Vô ngã hạnh làm Năng đối trị, thiết lập
Thân kiến và Biên kiến,
Biên kiến thì tùy theo Thân kiến mà khởi, cho
nên nói Không hạnh…
đoạn nó. Lại nữa, vì có Không hạnh và Vô ngã
hạnh làm Năng trị, cho
nên có Thân kiến làm Sở trị; vì có Vô thường hạnh, cho nên có Biên kiến làm
Sở trị, các Đế khác thì không có, cho nên
lược bỏ không luận,
đây là phỏng theo biệt duyên, phỏng theo tướng
Kiến đạo, từ Kiến đạo
trở về trước mà nói. Hoặc Như thật, là các
Phiền não đều là Không hạnh
Vô ngã hạnh đoạn dứt, là tùy theo chỗ khởi mê mà nói. Nói rằng
Kiến sở đoạn, thật ra không phải duyên riêng Đế
lý để đoạn Hoặc.

Hỏi: Như các
Đế của Tạp tập đều có Thân kiến và Biên kiến,
thì như thế nào là tướng loại?
Đáp: Hoặc
của Đế này Đế kia cõi dưới làm Ngã, thì gọi là
Thân kiến và Biên kiến
cõi dưới của Đế này. Giới thủ… cũng vậy.

Hỏi: Nếu như
thế thì tổng duyên Hoặc của bốn Đế cõi dưới
làm Ngã, thì trong bốn
thứ này Đế nào đoạn?
Đáp: Không
có bốn Đế này thì không thể tổng duyên, vì từ biệt

duyên mà khởi. Hỏi: Nếu như thế thì Thân kiến và Biên kiến của Khổ tập
cõi dưới, không thể
duyên khắp năm môn?

Đáp: Lấy lý
này để thuyết minh duyên năm môn, là có lực tăng thắng thì nghóa mê
Khổ tăng thêm, chỉ thấy chỗ đoạn Khổ, từ Đế thứ ba trở xuống thì lực của Thân kiến và Biên kiến yếu kém, không thể duyên khắp năm môn, chỉ có người mê riêng cho nên thấy
chỗ đoạn Khổ này.

Hỏi: Thân kiến và Biên kiến của Tập đế cõi dưới, tại sao
không như vậy?
Đáp: Lực
của Thân kiến Biên kiến mỏng yếu, nếu riêng mê
Tập thì tức là chỉ có duyên tên của
Tập đế, cho nên gọi là Kiến tập đế
đoạn, không đồng với hai mươi hai câu của Khổ. Ngã kiến đã mê
Khổ mà sinh, là thuyết minh chỉ
có Kiến đoạn. Tu đạo thì không có.

Luận ghi: “Bác không có cha mẹ… là một phần mê Khổ…”, là
quả do mê mà khác nhau,
cho nên thấy Khổ tập đoạn dứt cũng khác nhau.

Luận ghi: “Lại nữa, có các Kiến vọng chấp
Tự Tại thế chủ,
Thích Phạm và các tổng
loại khác là thường là hằng, không có biến đổi,
Tà kiến như vậy cũng là mê
Khổ đế”, đây là kế chấp
Phạm vương
làm Thường, không sinh
sau Ngã kiến, cho nên là Tà kiến. Hỏi: Phần đầu luận này nói chính là
Biến thường luận và
Nhất phần thường luận, thì Biên kiến tức là chấp
Phạm vương
làm thường,
tại sao trong đây lại nói
là Tà kiến? Đáp:
Có hai thuyết, nếu khởi Ngã kiến chấp
Phạm vương
làm Ngã, sau đó chấp
làm thường, Thường kiến này sinh sau Ngã cho nên thuộc
Biên kiến nhiếp, cũng như đoạn văn trước nói: “Trong đây
phỏng theo sau Ngã kiến mà
sinh”, đây là Phi thường kiến cho nên thuộc
Tà kiến nhiếp, cũng không trái nhau.

Hỏi: Phàm phu
chế phục Tu mà không chế phục Kiến, thì
Kiến này thế nào, là Ngã kiến của cõi
Sắc sinh khởi tại cõi dưới hay
sao? Nếu Ngã kiến… của
cõi Dục thì như thế nào duyên Sắc mà sinh? Đáp: Ngã kiến này là cõi
Dục trói buộc, vì duyên Danh làm
Cảnh, được duyên Danh
kia mà sinh, Danh là danh tự, do nghe Danh kia
mà duyên. Lại nữa, Danh
là bốn Uẩn, tức là tướng của tâm này, lìa tâm
thì không có riêng Thể,
cho nên nói duyên Danh.

Hỏi: Nếu như
thế thì cùng với Dục và Kiến có gì khác?
Đáp: Đến
phần Duyên cảnh ở sau thì sẽ biết. Rộng giải thích
Sai biệt có hai thuyết:

Biến Thường luận này nói đều là Tà kiến, không phải
sinh sau Ngã kiến, cho nên văn trước nói là Biên kiến.

Kinh Phạm Võng, Đối Pháp luận… nói “Biên kiến nhiếp”, là tương tợ
Thường kiến, Thể là
Tà kiến, nói Biên kiến thì chắc chắn
sinh
sau
Ngã kiến, cho nên đoạn văn kế trước trong đây nói rằng:
“Tức là Dụng, như vậy Ngã kiến làm chỗ y chỉ, đối với năm Uẩn mà thấy
Ngã có Đoạn và Thường, hai Đoạn kiến và Thường
kiến chỉ khởi
sau Ngã,
Biến Thường luận này không duyên làm Ngã, cho nên không phải
Biên kiến, cũng không có Tát-ca-da kiến của Địa
này, không đồng với
kinh bộ duyên Hoại mà sinh, không đồng với
Tát-bà-đa duyên Hữu mà khởi.

Trong đây lấy tánh Y tha chấp làm chỗ y chỉ, vì có Biến kế
sở chấp. Trong Giới thủ
nói: “Tùy thuận Kiến này, tức là Kiến thủ căn
và Kiến thủ cảnh, Kiến này tùy theo pháp, tức là
đồng thời có tâm, pháp… Lại nữa, trước làm
Kiến thủ nhân,
sau làm
Kiến thủ quả.
Trong Nghi nói: “Luận này và các
luận khác”, là ngoại đạo này và các hữu
tình khác đối với Khổ
do dự, đều là mê Khổ. Trong Sân, chỉ có nói duyên Kiến, cho nên biết
Sân của Kiến đạo Đại thừa chỉ duyên Kiến mà
khởi; Duyên hữu
tình sự, là
Sân của
Tu đạo. Lại nữa, Sân này lại được
duyên Kiến mà sinh, trong
Phi sự thì không có. Hỏi:
Tại sao Tập đế và Đạo đế trở xuống là Biên kiến và
Vô biên kiến…?

Luận ghi: “Lại nữa, có
người chấp bướng chỗ có Tà kiến của
các tà giải thoát là
mê Diệt tà kiến”, điều này Tiểu thừa nói là mê Khổ
tà kiến, diệt Tà kiến
của cõi dưới thì phải duyên Vô lậu, hiện tại văn
của luận này cũng nói
duyên riêng các Hữu lậu pháp khác, là diệt Tà
kiến trong Đạo đế, không
phải Đạo mà kế chấp Đạo cũng vậy, vì mê
trong Đạo đế mới kế
chấp có riêng Đạo đế, gọi là Đạo đế đoạn.
Căn cứ theo đây thì chính là ngược lại với mê mà riêng có chấp, nếu tổng duyên
bốn Đế thì Kiến làm
Kiến thủ. Sư Thái nói: “Đây là thông với bốn
Đế trở xuống, đoạn Giới thủ cũng vậy”, nếu như thế thì Ngã kiến đáng lẽ
cũng vậy, hai Đế hữu dư
đều có Biến nhân và Biến quả, vì duyên khắp năm môn mà khởi. Đây là giải thích tổng duyên bốn Đế, Kiến làm
Kiến thủ, tức là Khổ đế trở xuống
Kiến thủ, các Đế khác đều có thể duyên
riêng, như trước đã nói. Hỏi: Nếu như thế thì như
Tà kiến này, riêng kế chấp có tà
giải thoát, cũng là mê
Hữu lậu Khổ, thì làm sao mà Kiến diệt đoạn?
Đáp: Mê
Diệt, chấp riêng có Diệt, cho đến Đạo cũng vậy, nghóa
là tăng lên cho nên chỉ có
Kiến diệt đoạn. Khổ đế trước trở
xuống, không có nói
riêng về Kiến này.

Luận ghi: “Chỉ trừ
Sân khuể ra, nói rằng đối với Diệt đế mà
khởi tâm Bố úy, cho đến
khởi tâm Khuể não, Sân khuể như vậy là mê đối với
Diệt đạo”, giải thích nói rằng căn cứ theo văn này thì
Sân tức là
Vô lậu duyên, khiến cho
duyên gần Diệt đế mà khởi, do đó cùng với
Tiểu thừa không đồng,
đến duyên Danh… ở dưới, sẽ tự giải thích rộng.

Hỏi: Lại nữa, không nói duyên mê, đã là Dục và Kiến sinh
Sân, thì Sân này là Đế nào nhiếp? Đáp:
Văn dưới nói: “Ngoài ra như trước mà nói”, tức là căn
cứ theo Sân trước cũng
duyên Kiến mà khởi, hoặc căn cứ theo Tham… vì trước đã làm chuẩn, như trước phải xem xét, đó là
Sân khuể
của cõi Dục. Ba cõi có ba loại, là Tham, Mạn và
Vô minh, đó gọi là Tu đạo
tuệä, tức là Tu đạo,
như cõi Dục thì chỉ có bốn loại, hợp chung ba cõi thì
có mười loại, trừ ra
Thân kiến và Biên kiến.

Hỏi: Những gì là bốn loại?
Đáp: Điều
này thuận với Tiểu thừa cho nên không có văn.
Trong Tu đạo, không có riêng Đối trị hạnh, như Kiến đạo có riêng
Không hạnh và
Vô ngã hạnh, cho nên nói bốn loại đó. Như trước trong mê Đế có
loại đã nói, căn cứ
theo giải thích Phiền não của Tu đạo.

Luận ghi: “Chỉ
có thời gian dài tùy ý kiên cố, hình này là
Phiền não của
Kiến đạo, cho nên câu nói này ở trong
Tu đạo, đối với
Cảnh mà có Phiền não dấy khởi”.

Luận ghi: “Kiến sở đoạn và
Tu sở đoạn, phải biết lược
có năm loại, cho đến trong đây duyên
Sự cảnh… của
Khổ tập”, Khổ tập
Hữu lậu là chỗ sinh Hoặc của
Phiền não mà duyên nó, tương tợ với Phiền não tâm của
Bản chất, cho nên gọi là
Sơ phiền não,
Sở biến cảnh này thì gọi là
Tà phân biệt.
Sự cảnh tức là tất cả Phiền não cõi dưới của Khổ đế và Tập đế, trừ duyên cõi khác thì tất cả đều như vậy. Diệt đế và Đạo đế
cõi dưới có mười
Phiền não, trừ một pháp Nghi ra, gồm Giới thủ cõi
dưới thì tự nói riêng,
cho nên không nói “trừ ra”, còn lại tám loại
Phiền não là duyên Cảnh của
Kiến, một pháp Nghi chỉ duyên Đế mà sinh,
không duyên
Kiến mà khởi. Tà kiến và Vô minh có duyên
Vô lậu, cũng có duyên
Hữu lậu. Văn trước nói: “Năm loại
Niết-bàn luận về Kiến, là mê Tà kiến của
Diệt đế; riêng kế chấp có Đạo, là mê Tà kiến của Đạo đế, tức là
Hữu lậu duyên, không phải
Vô lậu duyên. Tà kiến và Vô minh
vì duyên Kiến mà sinh,
một pháp Nghi thì không có duyên Kiến mà sinh, đây
là chỉ tổng nói duyên Kiến làm Cảnh. Giới cấm
thủ phần nhiều là
duyên giới
cấm mà sinh, là duyên Cảnh của giới cấm, chỉ có
Kiến thủ này là không duyên
Kiến mà sinh. Giới thủ không duyên Giới mà
sinh, cho nên biết văn này lấy đa phần mà luận, do đó biết văn trước nói: “Mười loại Phiền não lần lượt
duyên nhau, Vô lậu duyên của nó và
Bất đồng phận giới của Khổ tập cõi dưới thì duyên
Danh và Cảnh, chỉ nghe Danh đó mà khởi
Phiền não. Nếu thấy Thể của Danh cảnh kia thì không thể khởi Hoặc, vì Danh cảnh kia không phải là
Hoặc cảnh, cùng
với Danh cảnh không kia
tương tợ, không giống như Khổ tập duyên
Hoặc… gọi là duyên Danh cảnh.

Hỏi: Như hai
cõi dưới có Danh có thể duyên được, trong cõi
Vô sắc thì như thế nào? Đáp: Hai cõi dưới
duyên Danh,
sau đó
sinh ra cõi
Vô sắc, vì
phương tiện trước
duyên Danh, chỗ khởi Vô lậu duyên… của duyên kia cũng gọi là
duyên Danh, vì lực tập quen. Nếu như thế thì chưa phải chánh
duyên Danh mà khởi. Lại
nữa, Danh là tên của bốn Uẩn, hoặc chỉ có
Tướng phần là đã có
bốn Uẩn, duyên bốn Uẩn này mà khởi Hoặc, không
phải Tợ bản chất, cho
nên nói là duyên Danh. Luận:
Không phải Phiền não này duyên, vì Vô lậu… có
Sở duyên, cho nên làm Cảnh, đây là một
giải thích.
Giải thích thứ hai là
trong Kiến duyên Cảnh chỉ
là Kiến đạo, đối với Tu đạo đều là duyên
Kiến mà sinh một môn
diệt trừ Nghi, đây là một môn duyên Danh tổng
phân biệt Kiến hoặc, các
môn khác thì phân biệt riêng, trong đây nói
rằng: “Kiến đoạn các Hoặc, là để lựa riêng với Tu đoạn hay
sao!
Nếu như thế thì Hữu lậu
duyên của Diệt đế và Đạo đế cõi dưới thuộc
Xứ nào và môn nào nhiếp? Cũng
là Kiến môn nhiếp, nhưng là Tổng môn.
Hoặc như trước đã nói, thì tại
sao nói
Kiến đoạn…? Đây là lựa riêng với
Tham của Tu đạo. Nếu đều
nói là Tham… thì e rằng lạm tràn qua Tham…
của Tu đạo, ở trước
thì Khổ đế và Tập đế đã là chỗ duyên tên của Đế mà ra, ở đây là Hữu lậu của Diệt đế và Đạo đế
duyên Hoặc, chỉ nói là
Kiến đoạn thì biết là lựa riêng với
Tu đoạn, mà là Tham… của Diệt đế
và Đạo đế cõi dưới.

Luận ghi: “Lúc đó
Thánh trí tuy duyên Khổ, nhưng đối với
Khổ sự thì không khởi
phân biệt…”, đây là thuyết minh chung Tiền
Phương tiện Kiến đạo
của ba Thừa, Phương tiện trước của Đại thừa thì hoặc là khởi An lập đế mà quán, hoặc khởi Phi an lập đế mà quán, không
đồng với Tiểu thừa,
như quyển 55 trước đã nói.

Luận ghi: “Nương vào
sức Tăng thượng kiến lập lần đầu, mà nói Pháp
trí phẩm có bốn loại tâm chủng, Loại trí phẩm cũng có bốn tâm chủng, tùy theo thời gian lúc đó trở về trướ) có tám loại tâm
chuyển, tức là
Nhó sở thời tổng gọi là chỗ nhập của một
Vô gián, là chỗ
tâm hiển thuần Xa-ma-tha,
như vậy tổng nói có chín loại tâm Kiến đạo cứu
cánh”, đây là thuyết minh tướng Kiến đạo, lược có ba thuyết:

Pháp Trí Phẩm… Phẩm là phẩm loại,
Phẩm Loại gồm nhiếp
Nhẫn, tức là bốn pháp Nhẫn pháp trí, một phẩm
loại hợp chung gọi là bốn tâm, Loại trí cũng vậy, đây là Trí phẩm có tám tâm, có thể có công năng đoạn Hoặc, đây là nói thời tiết nhân duyên nhập
Như trí phẩm,
tám thứ Định phẩm có thể tịch tónh và trụ tâm,
tổng gọi là tâm của
một Xa-ma-tha, nói chín tâm Trí phẩm trước là tám tâm và một tâm Định
phẩm sau, vì Định phẩm không có công năng đoạn Hoặc, không làm Trí, chỉ tổng gọi là một tâm.
Tuy khi Trí thì có Định, khi Định thì có Trí, nhưng công năng khác nhau.
Khi Trí thì ẩn Định, khi Định thì
ẩn Trí, không luận.

Hỏi: Bốn pháp Nhẫn pháp trí ban đầu làm bốn tâm, Loại trí
cũng vậy, đáng lẽ tùy
theo Tiểu thừa mà giải thích?

Đáp: Vì đoạn
các Hoặc của cõi trên cõi dưới khác nhau. Lại nữa, giải thích theo riêng Đại thừa, như Đối Pháp thì thứ nhất là
Vô gián, thứ hai là Vô gián
biệt, cho nên nói rằng mỗi mỗi làm một loại.

Luận này nói là phẩm, là nghóa phẩm loại.

Luận ghi: “Pháp trí phẩm”, là không lấy pháp
Trí của nó, mà có ý lấy pháp Nhẫn, tức là Phẩm của pháp Trí. Pháp nhẫn này làm bốn tâm, Loại nhẫn làm bốn tâm, cho nên tám tâm có thể đoạn Hoặc, là
Vô gián đạo cho nên được tên là Trí; bốn Pháp trí và bốn Loại trí hợp chung
làm một tâm, gọi là
thuần Xa-ma-tha đạo, vì không thể đoạn Hoặc,
không phải Vô gián đạo,
cho nên tổng gọi là chín tâm.

Tức là Pháp nhẫn trí làm bốn tâm, Loại nhẫn trí làm bốn tâm, gọi là tám tâm, vì Kiến đạo vận chuyển
song song, cho nên cả tám tâm này đồng thời có Định phẩm, cũng tám tâm này chỉ lấy công năng là
khiến cho tâm trụ tịch tónh, không đồng với Trí có thể đoạn Hoặc, cho nên nói tổng đắc Nhất tâm gọi là Trí, là tám tâm cho nên hợp chung
có chín tâm.

Giải thích trước và
sau khác nhau, hợp chung ba mươi hai
tâm tổng làm một, cho
nên tổng nói là chín tâm. Luận này giải thích chỉ
có mười sáu tâm, vì
Định tuệä khác nhau cho nên gọi là Cửu cửu tâm
Hữu. Trong ba thuyết này, giải thích thứ ba là thù thắng:

Giải thích ba mươi hai tâm, luận nói: “Tức là Nhó sở thời (thời
gian lúc đó trở về trước), cho nên biết Định
tuệä đồng thời chỉ có mười

sáu tâm”,
làm sao được nói là ba mươi hai tâm!

Luận nói: “Vì Pháp trí
phẩm nghiệp, cho nên được nói lấy
Nhẫn làm bốn tâm.

Giải thích thứ ba là thù thắng, Định tuệä của
Chân kiến đạo,
hoặc trước sau hoặc đồng thời. Ba thuyết này đồng
như trên, hoặc
Vô gián Giải thoát khác nhau, hoặc đoạn Tuệä tư khác
nhau, hoặc cùng ng- hóa. Như trên đã trình bày các
nhà luận về Kiến đã xong.

Luận ghi: “Thứ nhất
Quán sở đoạn, thứ hai Chỉ sở đoạn…”,
các câu này thuận với
kinh bộ. “Trong Sắc thanh tịnh và tâm tâm pháp vì có chủng tử.
Trong Sắc thứ nhất có các chủng tử”, đây là
Quán sở
đoạn. “Trong tâm tâm
pháp thứ hai, có chủng tử”, đây là Chỉ sở đoạn,
trong Sắc tâm này nhiếp
chủng tử, như quyển 51 nói. Hỏi: Trong đây tại
sao chủng tử trong
Sắc là Quán đoạn
không phải Chỉ, chủng tử
trong tâm là Chỉ đoạn không phải Quán?
Đáp: Trong
Sắc thanh tịnh, tướng từng phần của tâm Phiền
não sai biệt khó biết, vì vi tế cho nên nói là
Quán đoạn. Chủng tử trong
tâm, tức là ngay Kiến
phần của tâm, một loại dễ biết cho nên nói Chỉ
đoạn, nhưng thật ra cả
hai đều là Quán đoạn, Chỉ đều tùy theo mà đoạn,
chỉ lấy Tùy phiền não
dễ biết và khó biết, mà mỗi mỗi đều nói đoạn
riêng khác. Lại nữa,
giải thích Sắc có nhiều sai biệt, quán nhiều Sắc không mới có thể đoạn Hoặc, phỏng theo
Dụng tăng, cho nên nói
Sắc là Quán đoạn. người tu Định thì duyên nhiều đối với tâm, khiến cho
tâm trụ Cảnh, cho nên Định đó gọi là
Nhất tâm, vì Định phỏng theo
Dụng tăng, có thể quán tâm tâm
Pháp không cho nên nói Quán đoạn các
Hoặc trong tâm, nhưng thật
ra là đồng thời, đều gọi là Năng đoạn. Hoặc nói rằng: “Chỗ nhiếp của
Quán phẩm, các Trí đoạn Tùy miên đeo đuổi
theo mà sinh…”, đây là
phá nghóa của các sư kinh bộ, vì các sư kia không có
A-lê-da Thức, cho nên tâm pháp nhiếp chủng tử khi
khởi Trí của
Quán phẩm thì chủng tử
Phiền não của nó cũng còn đeo đuổi theo Quán
mà sinh, mới có thể
quán có thể đoạn nó. nếu không đeo đuổi theo
Quán, thì chủng tử đeo
đuổi theo tâm Hữu lậu tại quá khứ. quá khứ
không có Thể, chủng tử đeo đuổi theo
sinh ra cái gì! Cho nên nói đuổi theo
Quán tại hiện tại, cho nên đây là phá nghóa đó mà nói. Nếu đuổi
theo mà sinh, thì đáng lẽ không được gọi là Thể tánh của Đối trị, vì giải
thích tướng của Hoặc
trái nhau, tánh và tướng của Năng trị Sở trị khác
nhau, phải lập Lượng rằng: “Quán phẩm của Kiến
đạo… đáng lẽ không
phải là Thể của Đối
trị là Tông, vì chủng tử Phiền não đeo theo mà sinh là Nhân, như tâm và tâm pháp Hữu lậu là Dụ”. Do nghóa đó trái với đạo lý
của Lượng
cho nên Bạc-già-phạm nói: “Tùy Tín hạnh… lấy nghóa này làm thí dụ”, tức là từ Câu thoát (đồng thời
giải thoát), vì trước đã
nói Tâm sở, Tùy tín pháp này là loại
thứ sáu, độn căn và lợi căn khác
nhau, mỗi mỗi đều tùy
theo hạnh vị của Tín pháp… chỉ là Kiến cho nên gọi
là loại thứ sáu. Trong
đây loại thứ sáu không có tướng, Đối Pháp quyển
9 không đồng, như Đối
Pháp sao kia rộng giải thích. Luận:
Trong giải thích sáu
loại Vô tướng trụ, như Kiến đạo
của Đối Pháp luận có
mười sáu tâm, đều là người Tùy tín pháp hạnh,
đến quả vị thì gọi là
Tín giải… tức là tâm thứ mười sáu là Tín giải.

Hỏi: Cũng ở trong Kiến đạo, tại sao tâm này nói là Vô tướng, nói là nhập Kiến đạo thì trừ
Tín giải, lẽ nào trừ Kiến đạo của tâm thứ
mười sáu, vì Vô tướng
trụ của Đối Pháp, đều ở trong mười sáu tâm?

Đáp: Có ba thuyết:

Tùy thuận lý môn, là mười lăm tâm Kiến đạo của
Tiểu thừa, Tín giải… này thì ở tại Tu đạo, luận này trừ bỏ.

Như mười sáu tâm của Đối Pháp, đều là Vô tướng trụ, nhưng
mười lăm tâm trước là nghóa tăng thêm của Vô
gián đạo đoạn hết các Hoặc. Trong đây lại nói nắm lấy, không nói nắm lấy tâm thứ
mười sáu,
vì đó là Giải thoát đạo, cho nên trừ bỏ Tín giải…

Luận kia phỏng theo pháp mà luận, lấy mười
sáu tâm đều là
Vô tướng, gọi là loại
thứ sáu. Luận này phỏng theo người mà luận, hoặc
lấy Tín giải… tức là không có sáu Chủng, cho
nên luận này trừ bỏ nó,
chỉ lấy mười lăm tâm. Lại nữa, Tín giải… không phải là Định vị, ngoài ra trong quả đều có, luận này nắm lấy quyết định
Vô tướng, cho nên trừ
bỏ Tín giải…

Luận ghi: “Hoặc các
loài Dị sinh lìa Dục của cõi Dục, Dục
của cõi Sắc, chỉ do Tu
đạo…”, vì Hoặc của Tu đạo chướng Định sự mặc
tình sinh khởi, chỉ chế phục
Tu hoặc, Phiền não của Kiến đạo phân
riêng mà sinh, vì chướng
đối với lý cho nên không bị chế phục, đắc Định
chế phục trong Tu đạo, chỉ
cùng với Tham sân tùy thuận Kiêu mạn, thì
Tu đạo này có thể chế phục nó; cùng với Kiến… tùy thuận Kiêu mạn thì
Tu đạo này không thể
chế phục, như quyển 69 nói: “Ngã kiến… không
chế phục”, có văn lựa
riêng với Câu mạn (Mạn đồng thời).

Hỏi: Nếu như
thế thì Tham khuể cũng vậy? Đáp: Dục và Kiến đồng thời thì không thể chế phục, tâm
Kiêu mạn này phần nhiều
tùy theo Ngã mà sinh. Luận: “Lựa riêng thiên về hoặc là Định, hoặc là Khởi,
hoặc là Sinh…”, là Hoặc của Kiến đạo đối với ba nghóa này cũng có khi phát khởi.
Hoặc là Định, là cùng với Định tâm lẫn nhau nhập xuất, tức là nhiễm ô Định, đây là Phân biệt
Phiền não, cũng như ngoại đạo kế
chấp quá khứ có tám
vạn kiếp… thời kỳ tâm nhập Định quán nó, từ Định
tâm mà nhập, tâm kế chấp này là Tà kiến… đây là
Phân biệt hoặc,
thuyết minh cùng với Định tâm nhập xuất, hoặc là giả danh. Hoặc nói là
Khởi, là Tán tâm khởi
riêng biệt. Sinh, là sinh Tán tâm kia.

Luận ghi: “Lược có hai loại
Thô trọng: một là
Lậu Thô trọng, hai là Hữu lậu
Thô trọng…”, như Bản Địa phần quyển 3 ở trước nói:
“Thiện pháp không gọi là
Thô trọng, cũng không phải
Tùy miên”, tại
sao trong đây lại nói Hữu lậu
Thô trọng? Và hai mươi bốn loại Thô trọng của
Đối Pháp, như nghiệp Thô trọng…? Đáp: Trong Đại
Nghóa nói: “Tánh Thô trọng, tức là chủng
tử Phiền não…”, trong luận này nói
Lậu Thô trọng, là hai tâm không điều hòa nhu nhuyễn cho nên gọi là
Thô trọng, tức là tất cả Hữu lậu thiện
pháp… Trong luận này nói Hữu lậu
Thô trọng, là Thô trọng thứ ba ở
trước phỏng theo tánh Thô trọng.

Luận ghi: “Thiện pháp…”,
không phải trong luận này phỏng theo điều nhu và Thô
trọng, Hữu lậu thiện pháp cũng vậy, không trái nhau hay
sao?
Luận nói: “Thiện pháp này nếu có
Phiền não, thì các
pháp thiện Vô ký… trong
thân là Lậu, vì xen tạp không điều nhu cho nên gọi là
Tập khí, A-la-hán thì còn các Thiện này tồn tại, tuy đã được
mỏng nhẹ, nhưng pháp thể
vẫn còn, là các Lậu chưa đoạn hết thì gọi là
Tập khí, Khí phần Thô
trọng này còn trong thân, cùng trong thiện pháp xen tạp hòa hợp không đồng nhất cũng không phải khác nhau, như
chất độc ở trong thân
có phần khí không phải một không phải khác, khi
Tùy miên bị đoạn, thì
Khí phần này được mỏng nhẹ, khi Viên cảnh trí
của Phật sinh khởi, thì
nói là vónh viễn đoạn Tập khí.

Luận nói: Có hai chấp:
một là Căn cảnh chấp, là Ngã và Ngã
sở; hai là Hữu tình
chấp, là Ngã mạn… tức là chấp trước, lại
không có Thể riêng, là hạnh giải của Ngã và
Ngã sở. Từ đây trở lên mỗi mỗi
“lại nữa” đều có câu giải
thích riêng chấp trước, tìm nó có thể hiểu.
Cái còn ví như con rùa, có nghóa là che đậy, vì tương tợ hiển hiện, trừ bỏ một cái đuôi, vì không có ứng dụng; hoặc Quy cái có
năm ứng dụng, gọi là năm chi
tương tợ. Phẫn, tương tợ La mẹ, vì La mẹ tánh
hung ác, nhiều tiếng cắn
nhai cỏ, Phẫn cũng vậy. Xan tham và Tật đố tương tợ máu
ngưng chảy, vì tương tợ hư nhạt vô vị, lợi ích cũng vậy.
Vô minh tương tợ ham thích
phóng đãng, một là tương tợ con cáo, vì tánh Vô
tri, lại cũng tương tợ chuột sói, khi rắn muốn nghe
tiếng của nó, vì đuôi nó
nhiều lông
che chướng, rắn không thể nghe tiếng của nó.
Vô minh cũng vậy, che chướng
Văn trí. Lại nữa, nước Ấn Độ nói rằng:
“Người có lông tai, lỗ tai có
nhiều lông, che chướng âm thanh, không nghe tiếng
nói của người khác”.

-------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 59</章>


Luận:
Tham… có mười
Phiền não, tất cả có thể phát nghiệp, nếu các Phiền não mãnh lợi hiện hành thì mới phát
sinh nẻo ác
nghiệp, không phải hành
giả mất niệm. Lại nữa, Phân biệt khởi và Năng
khởi, nghiệp này không phải mặc tình tùy ý mà khởi”, đây là khởi pháp
khắp Kiến đạo và Tu
đạo, Kiến đạo của cõi Dục chỉ có bất thiện, đều có
thể phát nghiệp. Trong Tu
đạo, như Đối Pháp quyển 4 ghi: “Mặc tình
tùy ý có thể phát khởi
Năng ác hạnh”, là bất thiện, tức là Ngã kiến… cũng có Bất năng ác hạnh, cho nên Kiến đạo gọi là Phân biệt phiền não,
như Đối Pháp quyển 4 ghi:
“Chỉ có ác hạnh này có thể phát ba nghiệp nẻo ác, không phải
Tu đạo”, nhưng điều này thì
Câu-xá lấy Dẫn quả
và Mãn quả làm luận,
trong Tu đạo đó có hại gì mà cũng có phát sinh
nẻo ác Biệt báo nghiệp,
cho nên biết luận này căn cứ theo Dẫn quả,
không căn cứ theo Mãn
quả, không giống như Đối Pháp quyển 4 và Bản
Địa Sao quyển 1 đã giải thích.

Luận ghi: “Như nói thể tánh Thô trọng gọi là
Tùy miên…”, đây là phỏng theo tánh Thô trọng mà nói, Thô trọng này cũng gọi là
Tùy miên, là tánh phiền não. Nói rằng Thể gọi là
Tùy miên, không phải phỏng theo Bất an ẩn gọi là
Thô trọng, mà Thô trọng kia không phải gọi
là Tùy miên, như quyển
trước giải thích.

Trong mười tám loại Thô trọng, nói rằng: “Tự tánh Dị thục… ba loại
Thô trọng”, Hộ Nguyệt nói: “Từ vô thủy vốn có chủng tử, gọi là Tự tánh
Thô trọng”. Thắng Quân nói: “Đây là chủng tử mới huân
thành thục, Thể tánh
không đồng với tăng thượng thì gọi là Thô trọng, gọi
là Thô trọng của tự
tánh Dị thục… nhưng nghiệp chướng…”, đây là căn
cứ theo Chướng thô
trọng mà luận, là do Hữu lực và Vô lực chuyển biến, Bản Địa phần không có riêng gọi là
Lực vô lực, đồng thời làm cho Phiền não thượng phẩm
sung thịnh thì gọi là
Hữu lực, nếu không
như thế thì gọi là Vô lực.

Luận ghi: “Phải biết một phần Bất thiện phiền não của cõi
Dục có Dị thục”, là Kiến
đoạn và Tu đoạn bất thiện phiền não của phàm phu. Hoặc
nhập Thánh, hoặc bất thiện trong thân bậc Thánh, thì Phi trạch
diệt không có quả Dị
thục, cũng là Vô ký phiền não cõi Dục không
chiêu cảm quả báo.
Khoảng giữa không có hai phần, văn dưới có giải thích điều này.

“Người mê Hạnh chuyển, như Bản Địa phần có bảy loại đã trình bày
riêng nghóa, những gì là bảy loại?
Như Bản Địa quyển 8, có tên
nhưng không có
giải thích, ba thứ
Thân kiến, Biên kiến và
Tà kiến, đối với Cảnh sở
tri mà khởi Tà hạnh”, đây chỉ là Phiền não của Kiến đạo, không phải
Tu đạo, vì Thân kiến và Biên kiến không do mê
Đế mà sinh. Luận này
nói: “Đối với bốn Thánh đế mê Hạnh mà
chuyển, là chỉ duyên bốn
Đế mà sinh các tham sân… khác”, là duyên Kiến này mà
sinh Đế, đọc qua có thể hiểu. Bốn môn trên riêng nêu ra
Phiền não, không đồng với duyên của Vô lậu hữu vi khiến cho bình đẳng dẫn
khởi, đã nói xong.

Môn thứ năm và môn thứ sáu giải thích riêng Phiền não của bốn Đế cõi dưới, Khổ và Tập tức là Phiền não tăng trưởng trong
duyên tương ưng, cho nên gọi là
Nhân duyên, Diệt và Đạo đoạn
Phiền não cho nên gọi là Bố
úy, một môn thứ bảy chỉ có Tu sở đoạn, Tu này mặc tình tùy ý
sinh khởi, không mê Đế mà khởi, cho nên biết
sáu môn
trước là Kiến sở đoạn.

Hữu sự môn
và Vô sự môn, văn trên dưới và Đối Pháp quyển
5 quyển 6 đại khái trái
nhau, như Đối Pháp sao kia và Biệt sao nói.

Trong Phiền não cùng với Thọ tương ưng, như Đối Pháp quyển
7 và quyển trước nói,
hãy xem văn tùy thuận theo thô tướng mà nói…
có thể hiểu, văn dưới
tự có thô tế này, văn có hòa hợp và trái nghịch.

Tương tục thành thục, là chủng tử Giải thoát phần thân.

Tướng phược và Thô trọng phược, là sáu Trần gọi là chúng
sinh, đối với chấp trước
này gọi là Phược, duyên tướng mà khởi Đắc gọi
là tướng Phược. Thô trọng phược là chủng tử của
Phiền não. Đây là nói
ba tâm Kiến đạo cứu
Cánh, như quyển 55 trước mà hiểu.

“Lạc xa lìa thân ngữ thô trọng”, là tánh mệt nhọc của thân người tọa Thiền.

Luận ghi: “Lại nữa, phải đoạn
Khổ ưu”, cho đến các Xả,
Định chướng và
Phẩm chướng”, là các chướng Bất động vô vi… trong
Tu đạo, căn cứ theo sự
tương xứng mà phối hợp, bốn loại đầu là chướng
chung của ba Thừa, từ
Kiến đạo về trước là Phàm phu chướng, Kiến đạo
về sau là Thánh nhân
chướng, cũng thông với Định chướng của Nhị
thừa, nhưng chỉ ở tại
Thanh văn, Sở tri chướng thì chỉ có Bồ-tát.
Tánh của Định chướng này là loại
Dị thục, thuộc loại
Sở tri
chướng nhiếp,
như Phật địa, Nhị thừa trong thì trước có năm loại, một loại giải thích căn
cứ theo Định chướng của
Thanh văn mà nói, Độc giác còn lại có thể
biết, vì Độc giác đắc
thần thông thù thắng, Định chướng chỉ có Độc
giác kia đoạn được, nếu không như thế thì chỉ
thông với Nhị thừa.

“Lại nữa, Nhãn đã thấy Sắc rồi không mừng không sầu…”, đây là

sáu pháp
Hằng trụ. “Lại nữa, tánh
Thiểu dục” trở xuống, đây là tám
sự giác ngộ của Đại nhân.

Luận ghi: “Mười bốn
Cảnh duyên của người khác, là cõi Sắc đối với
Dục mà hiện hành phiền não, cõi Vô sắc đối với
Sắc mà hiện hành phiền não”, cho đến “đối với các Địa cõi dưới kia các hữu tình chỗ do thường hằng Lạc tịnh đầy đủ công đức thù thắng mà tự cho là
thù thắng”, tức là
trong Đại thừa, Địa cõi trên được duyên Địa cõi
dưới mà khởi phiền não.

Hỏi: Đây là Hoặc gì? Đáp: Có
người giải thích đây là Kiến và Mạn, như trong
các luận khác cũng có, chỉ nói rằng ta đây là hơn hết, người kia không bằng… Giả
sử khởi
Ngã mạn, thì không phải tất cả phiền não
đều khởi. Lại nữa, cũng có giải thích rằng đây là tất cả phiền não tham… đều như
thế, Thường là hằng,
là Thường kiến thanh tịnh thù thắng, là Kiến thủ…
chỉ có duyên đó, không
tương tợ Bản chất, Duyên gọi là Cảnh, như
quyển 1 ở trước và
Đối Pháp quyển 6, ngoài ra các luận khác nói rằng:
“Cõi trên không duyên
cõi dưới”, đây là tùy thuận theo lý văn.

Hỏi: Tham và
Mạn của Địa cõi dưới không được duyên cõi
trên, thì Mạn của cõi
trên làm sao duyên cõi dưới?
Đáp: Địa
của cõi dưới yếu kém, cho nên không đối với cõi trên kia mà khởi Mạn, cõi trên thì thù thắng cho nên có thể khởi Mạn, tức
là văn Đối Pháp quyển
2 nói: “Cõi Vô sắc không duyên Địa cõi
dưới…”, như luận kia mà hiểu.

Luận ghi: “Hỏi: Pháp là tất cả phiền não toàn cõi đều kết
sinh hay là không toàn
cõi? Đáp: Phải nói là toàn, không phải không toàn”, đây là hỏi
Nhuận sinh không phải
Phát nghiệp.
Phát nghiệp có
mười Phiền não, Tu đạo
vô ký, Phiền não tham… của cõi trên thì không phát nghiệp, cho nên luận này căn cứ theo
Nhuận sinh Ngã ái làm
Chánh nhuận, ngoài ra làm
Trợ nhuận, như dưới đây sẽ tự nêu ra, để phá
Tiểu thừa vì chỉ có
Tham nhuận sinh. Đối Pháp thì căn cứ theo
Chánh nhuận, cho nên chỉ nói
Ngã ái, không trái nhau.

Luận ghi: “Kết sinh tương
tục lược có bảy loại, một là Triền và Tùy miên là
Dị sinh, hai là chỉ có Tùy miên là thấy
Thánh tích”,
đây là căn cứ theo Tùy
miên phàm phu đều dùng Hiện hành Chủng tử, Đối Pháp chín loại gồm chung, vì quyết định khởi, nói là khởi tham
sân, cũng không phải không có chủng tử, là Giới địa của người Kiến đạo
quả sinh ra, hoặc đồng Địa mà
sinh thì cũng lấy hiện hành
Nhuận sinh.
“Như Sơ thiền
sinh
Sơ thiên rồi, tiếp theo
sinh
Nhị thiền”, tức là cũng hiện
hành
Nhuận sinh. “Vì đạo lực yếu kém, tuy khác Địa
mà sinh,
nhưng vì tám chủng tử
Nhuận sinh, trừ quả thứ ba ra không lấy, chỉ có
chủng tử nhuận sinh”,
như Bản Địa phần quyển 1 và Đối Pháp quyển 5,
trong đây nói: “Bồ-tát
dùng trí lực để thọ sinh”, là đồng với Đối
Pháp dùng nguyện lực mà thọ
sinh, quả này tuy Hữu lậu, nhưng cũng là Hữu
lậu thiện nghiệp chiêu
cảm mà tùy theo chỗ sinh. Luận:
Trong giải thích
Nghiệp đạo, nói: “Phải biết nghiệp
này cũng có năm tướng
kiến lập sai biệt”, tức là văn dưới nói Nghiệp
đạo căn bản, ba loại thân ngữ ý nghiệp và bốn loại
Phương tiện,
sau đó khởi năm loại, đây là đồng như Bản Địa phần quyển 8 ở trước rộng
giải thích. Tham sân của
nó, Tiểu thừa không có Gia hạnh, chỉ là Căn bản, Đại thừa cũng có
Gia hạnh, phải có thân ngữ nghiệp mới
sinh
thành Căn bản, như Biệt
sao nói có Phương tiện… cùng với Đối Pháp quyển
7 không đồng, hãy xem nó. Luận:
Trong ba loại Sát
sinh, một loại trước là nghiệp và Tư
tăng thượng, loại thứ
hai là Tà nghiệp sinh Tư, loại thứ ba hoặc là
Bồ-tát vì lợi ích mà sát sinh… Luận:
Trong Sát sinh, nói:
“Tử thi và nửa tử thi”, tức là chú
thuật cho chết khiến tử
thi, và nửa tử thi đứng dậy giết người… làm các
việc phi thời… trong tà
hạnh, cùng với văn trước, Bản Địa phần quyển 8
và Đối Pháp không đồng
có thể biết. “Lỗ-đạt-la Tỳ-sắc-nô”, như Biệt sao giải thích.

----------------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 60</章>

Luận ghi: “Hoặc có người, hoặc có
tướng người”, giải thích là
các vị Yết-la-lam, tức là tùy trên bào thai, gọi là trọng tội
sát sinh, điều
này Đại thừa cũng là
phạm tội Ba-la-di, các bộ Tiểu thừa trừ Tát-bà-đa ra, các bộ còn lại thì đều không thành
tội Ba-la-di, vì chưa có tướng
người. Lại nữa, giải
thích “tướng người”, là Phi nhân biến thành người. Có
ý muốn giết người mà
giết người, đây là trọng tội Tăng-kỳ. Tăng-già
là Chúng, nhưng ở đây
nói là Tăng-kỳ, tức gọi là Chúng vật, do phát
âm mà thành như vậy.
“Năm quả của
nghiệp đạo”, như Bản Địa phần quyển 9, Đối
Pháp sao… hãy xem nó.
“Vật dụng cúng tế”, là những thứ thờ cúng, hoặc
là các thứ khác của
vật dụng cúng tế… là Tuệä chi hoặc là pháp cần
phải có, tức là lấy
làm các sự điều độ…

Luận ghi: “Hoặc tăng thêm các
nghiệp kia, lấy thê thiếp của người kia khiến cho người khác
sỉ nhục, nếu người kia nghe lời xúi giục hành
Dục tà hạnh, thì liền xúc chạm chỗ
sinh
Sân khuể, tương tợ
tội Dục tà hạnh”, tức
gọi là Tà hạnh, không gọi là thân làm, vì cuối
cùng cũng phát sinh Vô tác. Hỏi:
Mười nghiệp đạo lấy
Tư làm Thể, thì Tư tức là nghiệp,
tại sao gọi là Đạo?
Sư Bị nói:
“Thiện và bất thiện có thể đắc quả Khả ái và quả
Bất khả ái, cho nên
nghiệp đó tức là Đạo. Thân và ngữ như văn dưới
giải thích, ý đều là
Tham khuể, gọi là Ý nghiệp cũng vậy, là Đạo dấy khởi nghiệp, mà không phải là nghiệp, không đồng với luận này.
Như Thành Nghiệp luận
giải thích, thì đồng với quyển 8 Bản Địa ở trước,
không nhọc nói ra. Tham
sân và Tà kiến là Đạo của Tư, là chỗ đi qua của
Tư cho nên gọi là Đạo.

Luận ghi: “Bất cho
không nhận, tham muốn tài
sản xứ
sở
mà khởi”, là buông
lung trộm cắp, hữu tình khác cũng gọi là tài sản.
Cảnh của Ỷ ngữ tuy đối với hữu tình, lấy chỗ gần mà luận là Ý duyên
Danh mà khởi, tư duy Danh cú…
mà sinh. Tuy cũng duyên Cú ở tại Danh,
nhưng tổng gọi là Danh.
“Các hành xứ của Tà kiến dấy khởi”, có thuyết
giải thích là: “Chỉ duyên Khổ đế và
Tập đế”, vì là năm môn của
Biến hành, môn nào tăng
thượng thì gọi là Hành xứ, không lấy Diệt đế và Đạo đế, thật ra cũng chính là
Diệt đạo, cho nên Đối
Pháp nói: “Có nghóa
là thật có”, tức đều là bốn Đế. Có thuyết lại giải thích chỉ ở tại ba Đế, trừ
Diệt đế ra, vì từ đa
phần, hoặc có thể bốn Đế đều có thể gọi là các Hành, vì
là Tướng
phần của tâm biến hiện, đồng với Đối Pháp luận.

Luận ghi: “Hoặc lấy sự
phát khởi triền phược của Tham dục
Sân khuể mãnh lợi gọi là
Nhân duyên nặng”, là phải do tham… trong nghiệp đạo của đời trước phát nghiệp mới là
Nhân duyên nặng, nếu không phải mãnh lợi thì không phải chỗ nhiếp
của nghiệp, bất thiện căn
phát Tư thì nhẹ.

Luận ghi: “Phải biết chỉ
là Tư này chuyển biến, do chỗ chuyển biến của uy lực kia…”, tức là nghiệp phát
sinh nghiệp, chủng tử của
Gia hạnh tư, làm cho khổ của người khác
sinh khởi, loại chuyển biến
này trong từng sát-na xen
tạp sinh khởi Ác giới luật không có biểu hiện, do uy lực đó mà Pháp nhó phát khởi, cũng như Vô tâm mà thọ giới.
Văn này làm chứng, nghiệp
Sát của người khác cũng đồng như vậy, do biểu
hiện và không do biểu
hiện mà phát, như Biệt sao nói, phải biết
Bà-la-môn Sa-lợi-dược-ca,
ở đây gọi là tộc thôn Bà-la-môn.

Luận ghi: “Lại có bốn
nghiệp…”, là thuyết minh Đại thừa chỉ nói bốn nghiệp.

Luận ghi: “Chỗ có bất
thiện quyết định thọ nghiệp của các A-la- hán, hoặc đời
trước khởi, hoặc chỉ đời này,
Dị sinh vị trước kia khởi khổ nhẹ ít bị bức bách, cho nên gọi là Quả báo đã
thành thục”, cho đến
kiến lập Quyết định
nghiệp”. Đời trước và đời này, địa vị phàm phu tạo tác các
Bất thiện nghiệp, đây là
Quyết định nghiệp, khi đắc
A-la-hán thì lãnh thọ chút ít
khổ, gọi là Quả báo, đã thành thục và đã đắc
Chuyển y hữu
dư Niết-bàn, tất cả
Quyết định nghiệp bất thiện thọ quả Dị thục
đều không thọ, chỉ thọ
chút ít để đáp trả quả này, là phần thế lực thô trọng bất thiện của đời trước, khiến cho thọ quả báo phát khởi, không
phải Bất thiện nghiệp hiện tại.

Hỏi: Đây là quyết định, tại sao A-la-hán chuyển thọ nhẹ ít?
Đáp: Phật
nương vào thân phàm phu chưa giải thoát mà kiến lập
Định nghiệp, không phải nương vào thân của người
đắc giải thoát
mà kiến lập Định nghiệp,
vì người này có thể chuyển thọ báo nhẹ.
Chuyển y, là chủng tử
nhập Vô dư Niết-bàn không có, tất cả đều không thọ,
y theo khi chưa nhập Vô dư
Niết-bàn mà kiến lập Định nghiệp, khi
nhập Vô dư Niết-bàn thì
gọi là Giải thoát tương tục. A-la-hán nhập Hữu
dư Niết-bàn, cũng gọi
là chưa giải thoát, cho nên thọ nhẹ nghiệp. Lại
nữa, giải thích đã đắc
Hữu dư Niết-bàn rồi, bây giờ đã có phần thế lực,
hiện tại thọ chút ít
khổ nhẹ, vì chủng tử quả báo đó đã vónh viễn đoạn dứt, trong vị lai tất cả đều không thọ, ý này cũng như luận này.
Lại nữa, giải thích Thắng nghiệp
chỉ riêng tại phàm phu, hoặc cương vị có giác, khổ
nhẹ bức
bách, thì gọi là đã thành thục, từ quả mà đặt
tên, cho nên
nói rằng A-la-hán đã
đối với thân này mà đắc Vô học. Nếu không như
thế thì thân sau là Hữu
học, trở lại thọ chút ít khổ nhẹ, nếu đắc Kim cương đạo, thì
sau đó tất cả đều không thọ quả báo, vì chủng tử không có
trong thân A-la-hán. “Có rắn
nghe tiếng…”, đây là quả báo, cùng với
quả Đẳng lưu, không phải quả
Dị thục này. Đắc quả thứ ba trở đi thì quả
báo dứt hết, xứ sở
viên mãn, nói là đắc Chuyển y, như Biệt sao nói.

Luận ghi: “Phật là người làm đầu trong hàng đại
Bí-sô tăng”,
nói Phật làm đầu là
lựa riêng với ngoại đạo, đệ tử của ngoại đạo cũng
gọi là Bí-sô, tự nói rằng “Ta là Đại tự tại thiên, đứng
đầu Bí-sô”, ở đây
nói Phật làm đầu là
lựa riêng với ngoại đạo kia.

Luận ghi: “Bồ-tát đã
chứng nhập Thanh tịnh ý lạc địa, thì tất cả Bất thiện nghiệp đều rốt ráo đoạn trừ, đây là lực của Bất vong niệm
lìa trói buộc, không có
phiền não”, tức là Bồ-tát có phiền não, đáng lẽ kh- iến cho
phát nghiệp, chỉ vì Bất vong niệm mà không có nghiệp
Tu đạo, chủng tử của
Bất thiện nghiệp, Tu đạo chưa đoạn hết, vì Bất vong
niệm cho nên không khởi,
gọi là vónh viễn đoạn, không phải chủng tử không
khác nhau, khi đến Kim cương tâm thì tất cả đều vónh viễn đoạn dứt.

Luận ghi: “Tư là nghiệp, không phải nghiệp đạo
Sát sinh… bảy Đạo, cũng là nghiệp cũng là Đạo, Tà kiến… ba Đạo thì không phải
là nghiệp”, trước nói
là Biểu nghiệp, Thể của nó tức là Tư, Tư trong
đây thế nào không phải
Đạo? Đi qua gọi là Đạo thì Tư tức là Phi đạo, vì có thể đắc quả; gọi là Quả đạo thì Tư cũng là
Quả đạo. Ý nghiệp cũng
vậy, như quyển 53, Thành
Nghiệp luận và Bản Địa quyển 8 ở trước nói. Luận:
Trong giải thích mười
một Sinh,
Sinh thứ bảy và thứ chín có khác gì?
Giải thích rằng:
“Bảy Sinh trước là phỏng theo Tự thể của
Sinh, chín Sinh sau phỏng theo
Xứ mà nói.
Lại nữa, Giải thích bảy
Sinh là
lìa nhiễm cho nên gọi là
Thanh tịnh, Dị sinh thì gọi là Bất thanh tịnh. Sinh thứ nhất đối với
Bồ-tát… mà đặt câu,
Sinh thứ chín thì Thể lìa nhiễm
cho nên gọi là Thanh tịnh,
vì Xứ này chưa đắc Kiến đế cho nên gọi là
Bất thanh tịnh xứ sinh, vì
đối với chỗ nhàn hạ mà đặt câu. “Năm là
không phải điên cuồng
mà cắt đứt thân thể”, là ở Ấn Độ khi muốn thiêu
thân người chết, thì thuê người cắt đứt các phần thân rồi mới thiêu, vì
để thiêu cho dễ. Văn
dưới nói: “Bổ-yết-sa”, tức là người làm thuê này.

Luận ghi: “Vô minh đối với năm
Xứ sở có thể làm chướng
ngại”, là Kiến đạo, Tu
đạo, Vô học, và có Hữu lậu đạo, thuộc Thế gian sự.

Luận ghi: “Thọ duyên
Ái, Ái duyên Thủ, Thủ duyên Hữu,
Hữu duyên Sinh,
Sinh duyên
Lão tử, là thọ dụng Khổ theo thứ tự” Ái, Thủ và

Hữu là Khổ nhân, Sinh… là Khổ quả, có thể sinh đắc quả, tên
cũng như Bản Địa quyển 10 trước nói là: “Năm chi
thai tạng khổ”, là Khổ
nhân, cho nên nói là Ái.



<節>DU-GIÀ SƯ ĐỊA LUẬN LƯỢC TOẢN</節>



<卷>QUYỂN 16</卷>

(Bản Luận 61,62, 63, 64, 65,
6 6)

<章>BẢN LUẬN 61</章>


“Xuất Ái vương”, Cựu dịch nói là Ưu
Điền vương, chánh âm
Phạm là Ôn-đà-diễn-thủy
Phạt-sa
(Ôn-đà-diễn-thủy dịch là Xuất,
Phạt-sa
dịch là Ái), dịch Ưu Điền
là sai.

Luận ghi: “Không giống
như con”, là người hạ tiện, vì sinh cùng với vua nhưng không
giốngï nhau.
“Giống như con”, là thật con của vua, vì cùng với vua tương tợ nhau, vì hình dáng và uy nghi cùng với
cha giống nhau, người người đều yêu mến, không có lời mắng chửi
hay bao dung.

Luận ghi: “Tại sao chỗ
tùy thuận của nhiều khổ mà khổ là
sinh Na-lạc-ca và xưa nay
khổ trong đường Ngạ quỷ”, cho đến “gọi là chỗ tùy của nhiều khổ mà khổ”, trong đây đáng lẽ nói là một phần
Bàng sinh thọ khổ, cũng
là từ trên đến đây có vài đoạn văn này, nhưng trong đây căn cứ theo phần nhiều thọ khổ mà nói, vì
Bàng sinh thọ khổ ít
hơn Quỷ. Khổ sinh lão
bệnh tử này, hãy xem Bản Địa quyển 10 ở trước,
và kinh Duyên Khởi phân tích rộng.

Luận ghi: “Tại sao Ngũ
thủ uẩn khổ phải biết khổ này cũng do năm tướng
Sinh khổ khí, cho nên nương vào
Sinh khổ khí”, là nương
vào Khổ khí này mà Sinh
khổ được sinh, vì là Khí sinh khổ, cho nên nói
là Sinh khổ khí, nương vào đó để
sinh
sáu
Khổ khác, là Lão khổ… tổng gọi là
Sinh khổ y khí. Nương vào Khí này
sinh khổ, cho nên nói là
Sinh khổ y khí, hoặc đây là
Khí sinh khổ,
sáu Khổ còn lại thì nương vào
Sinh khổ khí mà sinh, gọi là
Sinh khổ khí, sáu Khổ còn lại nương vào Sinh
khổ mà có, đây là Sinh
khổ làm Khí, hợp chung mà nói thì gọi là Sinh khổ khí. Hoặc thứ nhất là
Sinh khổ, thứ hai là
Sinh tất cả khổ khí, hợp
chung mà tổng gọi là Y sinh khổ khí.

Luận ghi: “Thọ cụ túc chi là
Tánh giới chi, thọ Tùy pháp chư học
xứ chi là
khi thọ giới, cuối cùng nói là Tứ y… Tùy hộ tha tâm chi là
uy nghi che lấp giới. Ba
loại này là thọ giới tùy hộ như chỗ thọ chư học
xứ trước kia”, nói là
Tùy giới, tức là tùy theo thọ hai giới. Điều này
sư Bị nói: “Như quyển 53 trước đã
giải thích, nói là trong Luật nghi có bốn
chi này, tức là bốn chi
giới của Bí-sô, sáu chi làm bốn chi”, khác với
luận này, giải thích
trước nên phản đối.
“Mười thứ Chúng hữu tình đối với mười thứ pháp Ái lạc hỷ
duyệt”, thứ tự phối hợp có thể biết.
Hiển Dương giải thích
Phát nghiệp
có ba loại:

Tương ưng phát, là sát-na đồng khởi.

Thân sinh phát, là nhân thân cận đồng khởi.

Tăng thượng phát, là nhân xa đồng khởi.

Lại dẫn các phiền não khác mà
phát nghiệp, hoặc là loại thứ
nhất nhiếp hết, loại thứ
ba Tăng thượng thì phải nhiều phiền não mới phát. Từ đây trở lên bốn quyển, từ quyển 58 trở lại, là ba Địa của
Tầm và Tứ.
--------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 62</章>

Các Địa Tam-ma-tư-đa
Trong đây gọi là
Tùy phiền não, tùy gây phiền não cho tâm gọi
là Tùy phiền não, cũng
tùy theo phiền não mà sinh gọi là Tùy phiền não. Trong đây có hai
giải thích, hoặc là
Tâm sở nhiễm ô, tùy theo phiền
não của người khác mà
sinh, như phẩm Tùy Miên của Câu-xá. Nói Tâm
sở hành uẩn, đều là
trong đây căn cứ theo trước, như trong Tạp Sự, tất
cả đều như vậy. Nhưng
căn cứ theo loại thù thắng, thì luận này chỉ nói
hai mươi hai loại Tùy
phiền não, trong đây chỗ có ngoài hai mươi hai
loại, không nêu ra Thể của hai mươi hai loại, vì thu nhiếp lẫn nhau, tìm
hiểu có thể biết. Như
“Kiêu lấy Siểm cuống làm Thể” trở xuống, nói
rằng: “Vì sức tăng
thượng của Cuống siểm trong đây” trở xuống, đây là nói nguyên nhân Thể tăng thượng tiến về phía trước mà đi, là thọ lợi dưỡng khi người
khác thỉnh, hoặc ở trước mà hành. “Thế nào là lìa
Thiện ách? Là viễn ly Biên tế ngọa cụ, và lìa chỗ tập tành gần gũi chúng ác, nhà tợ Tịch tónh vứt bỏ lìa xa nó, không
sinh ưa muốn”, nói “Biên tế ngọa cụ”, tức là bờ mé ác của Cực ác ngọa cụ, nương vào Năng viễn ly này, gọi là viễn ly Biên tế ngọa cụ.
Lại nữa, giải thích Biên tế ngọa cụ, tức là
Ngọa cụ tối thắng thứ nhất, có thể xa lìa Ái ố ngọa cụ này, gọi là Viễn ly biên tế ngọa cụ. “Xa lìa nhà tợ
Tịch tónh”, là nơi đầy đủ nhàn rỗi yên tónh tương tợ nhà
Tịch tónh, là nơi luyện tập khổ… tức là nơi xa vắng, mà
vứt bỏ nó thì gọi là
lìa Thiện ách. Lại cũng giải thích đây là nơi khởi dâm dục, là chỗ tập tành gần gũi nhiều ác, gọi là nhà tợ
Tịch tónh, phải xa
lìa nó mà không sinh ưa
thích, có ý xả bỏ gọi là xa lìa Thiện ách.

Luận ghi: “Tu mười Biến xứ có thể làm thành năm
sự…”
sư
Bị nói: “Năm sự là do
tám Biến xứ ở trước có thể dẫn phát ba sự:
Hóa sự là một, Biến sự
là hai, thần thông của chư Thánh là ba. Đây là ba
sự
có thần thông. Vì Không
nhất thiết xứ cho nên có thể dẫn phát chư Thánh thần thông qua lại vô ngại là bốn.
Vì Thức nhất thiết xứ cho nên
dẫn phát Vô tránh… các
công đức thù thắng là sự thứ năm”, chính văn
dưới giải thích sự thứ
năm là công năng của Thức nhất thiết xứ, nếu căn cứ theo văn thế của lý này thì “trong tám
sự dẫn phát ở trước”, nói là
“chư Thánh thần thông”,
riêng làm một sự; trong “Không xứ dẫn phát”, nói là “Chư thánh thần thông qua lại vô ngại”, câu nói
Chư thánh thần thông, phải riêng có
Thể làm một. Luận này
giải thích:
“Tám sự
dẫn phát ở trước”
làm một; “Hóa sự và Biến sự” chỉ là một vật vốn không vốn có làm Dị;
“Không nhất thiết xứ dẫn phát thần thông qua lại vô
ngại ” làm
sự thứ hai; trong “Thức xứ dẫn phát” có ba
sự là năm
sự: Công đức vô ngại giải… là một;
Thành biện vô
sở hữu
giải thoát,
Phi tướng giải thoát và Diệt tận giải thoát là hai; Vô biên vô lượng
biến mãn hạnh chuyển là ba.

Hỏi: Tại sao
Biến mãn giải thoát lại riêng có chữ “lại nữa”
hợp chung với Vô sở
hữu… làm một?

Đáp: Vì văn
thế như vậy, chỉ có Thức xứ có ba sự, văn trên văn dưới đều nói “do Thức vô biên xứ này”, mà nói rằng
“trong Diệt
tận giải thoát này không
có”, chỉ nói “do Thành mãn nhân này”, tức là
do nhân này mà làm thành
đầy đủ các nhân của Vô sở hữu, cho nên biết hợp chung làm một, vì là loại
Giải thoát, cho nên nghóa nói rằng:
“Thức xứ có
ba sự: một là Dẫn phát
Vô tránh trí, hai là
Vô sở hữu phi thông địa
giải thoát, ba là Diệt tận
giải thoát.
Nói “Vô biên vô lượng biến
mãn hạnh chuyển”, đây là tổng kết Thức xứ ở trước đã làm thành,
“được các công đức” trở
xuống, đều là nghóa tổng quát. Các công đức này,
Hiển Dương quyển 20 ghi:
“Hỏi: Tại sao thành tám Biến xứ ở trước, là dẫn phát
Hóa sự hay là
Biến sự? Đáp:
Vì Biến xứ ở trước, trong cảnh
sắc mà được tự tại, cho nên dẫn phát
Hóa sự và
Biến sự. Hỏi: Xứ này
có chướng ngại thần
thông, chưa đắc Không xứ định đồng thời, nương
vào Đệ tứ thiền mà đắc, lẽ nào không đắc Hóa
sự và Biến sự? Đáp:
Phỏng theo dụng thù thắng
mà nói thì các phàm phu chưa đắc tám Biến xứ ở trước. Hỏi: Làm thế nào đắc
Không biến xứ mà dẫn phát thần thông
qua lại vô ngại? Đáp: Vì
thần thông không có Sắc cho nên có thể dẫn
qua lại vô ngại”, do đó
Đối Pháp quyển 13 ghi: “Vì đắc Vô sắc định phục trừ
Sắc tướng, vì
Vô sắc có thể
trừ Sắc”. Nếu chứng đắc qua lại vô
ngại, chưa đắc Không xứ
thì cũng đắc, nhưng chướng thì chưa hết. Luận
này phỏng theo Xứ của
Định chướng dứt tận mà nói, phải đắc Không xứ
để đoạn trừ chướng. Hỏi:
Tại sao tu tập
Thức biến xứ, để dẫn phát các công đức
thù thắng của Vô tránh
nguyện trí…? Đáp: Các công đức pháp đều là công đức của tâm thức, đều
là tâm pháp, do Thức xứ đắc tự tại, tức là Như thức làm cảnh mà đắc tự tại,
sau đó nương vào Đệ tứ tónh lự mà dẫn phát Vô tránh trí này, thần thông
qua lại vô ngại ở trước
cũng nương vào Tứ thiền, phải nương vào Không
xứ mà trừ chướng
ngại Sắc, lại nhập vào Đệ tứ tónh lự mà qua lại vô ngại. Tuy có đắc
Không biến xứ… mà được qua lại vô ngại, đây không phải
là tăng thắng mà nói,
vì Định sắc chướng ngại chưa trừ hết cho nên có xứ và có ngại,
luận này căn cứ theo chỗ thù thắng là tất cả xứ đều vô ngại.

Lại nữa, Vô lượng biến mãn hạnh chuyển”, là Hành thức xứ này, khởi vô lượng vô biên quán cho nên vô biên hạnh, xứ này rốt ráo cho
nên càng không lập Biến
xứ và Thắng xứ. “Biến xứ là các Giải thoát năng thanh tịnh đạo”, là lấy
Giải thoát làm quả, lấy Thắng xứ và Biến xứ
làm Tiền phương tiện.
Đối Pháp cuối quyển 13 nói: “Nương vào Giải thoát mà tu tạo các
Thắng xứ, cho nên khởi
Gia hạnh, Biến xứ do đó mà hoàn thành viên mãn, vì thành mãn cho nên tức là
Giải thoát
Cứu cánh, đồng với Tát-bà-đa,
Giải thoát chỉ có nương vào mới bắt đầu tu, phải
trước hết nương vào
một phần Giải thoát mà nắm lấy Đoạn chướng.
Biến xứ chỉ có quả, cho nên
ở cuối sau Tu đoạn, Thắng xứ thông với nhân
quả cho nên ở sau Giải
thoát. Biến xứ ở trước Tu, tức là văn của Đối
Pháp, trước luận này thì chỉ lấy
Giải thoát làm quả, Thắng xứ và Biến xứ
làm Nhân, đồng với
Thành Thật luận. Thành Thật luận kia ghi rằng:
“Biến xứ kia làm nhân,
Giải thoát kia làm quả, Thắng xứ thông với nhân
quả ở sau Tu”, nếu khởi
thứ tự như vậy thì đồng với luận này. Lại nữa,
Đối Pháp ghi: “Giải
thoát Cứu cánh đạo, Tát-bà-đa phỏng theo lúc mới
bắt đầu”, là mới tu
mới tập, khi tu thì lấy Giải thoát làm đầu, cho nên
Đối Pháp ghi: “Nương vào
Giải thoát mà tạo tác tu hành”, vì nương vào
Giải thoát mà
đoạn chướng,
Thành Thật luận thì phỏng theo thời
sau cùng, là thời rốt ráo phải thành tựu Thắng xứ và
Biến xứ, thì
Giải thoát mới
viên mãn, vì lấy Giải
thoát làm quả. Luận này thì ghi: “Thắng xứ Biến
xứ là Giải thoát năng
thanh tịnh đạo”, Đối Pháp cũng ghi: “Biến xứ
thành mãn thì Giải thoát
liền rốt ráo”. Trong đây căn cứ theo thời rốt ráo
mà nói, trong đây hòa
hợp như vậy, phần lớn tương đương với Đạo lý, gom hết các văn.

Luận ghi: “Lại nữa, các
Giải thoát do chỗ hiển
Giải thoát
của Sở tri chướng, do
đây mà các Thanh văn, Độc giác… đối với Tâm
sở
tri chướng mà chứng đắc
Giải thoát…”, đây là Biến dịch và Bất biến
dịch. Thọ Dị thục sinh tức
là pháp Bạch tịnh vô ký, vì chướng sở tri cho
nên là loại Sở tri
chướng. Lại nữa, thông với Thọ nhiễm thì chỉ chướng
Sở tri cho nên được
tên là Sở tri chướng, Nhị thừa đoạn chướng này, gọi
là đoạn Sở tri chướng.

Luận ghi: “Đại khái do tu Đẳng chí”, là Ái đẳng chí:


1.Khi đã đắc Định rồi xuất, mới ưa thích Đẳng chí quá khứ.
2.Hoặc là chưa chứng đắc Ái vị của vị lai mà ưa thích Định vị lai; hoặc đã đắc Cận phần định mà ưa thích ái vị Căn bản vị lai; hoặc đã
đắc hạ phẩm mà ưa thích mùi vị của thượng phẩm,
do lực tăng thượng của Ái vị truy cầu Định vị
lai… mà sinh Ái vị.
3. Đã đắc Cận phần định và Căn bản định, tùy theo mỗi một thứ mà cùng với Định tâm xuất nhập, Định tâm tương tợ
không trụ Tán loạn vị mà khởi Ái vị, dưới đây giải thích chỗ có hại, nói rằng:
“Từ Định mà xuất thì có thể
sinh Ái vị, đang ở trong Định thì không có Ái
vị, Ái vị là Nhiễm, Định là Thiện.

Luận ghi: “Hoặc sinh vào
Địa cõi dưới mà đối với cõi trên
khởi Ái là tâm không
Định vì chưa được lìa Dục, phải biết Ái này là
sự
trói buộc của cõi Dục”,
là ba tướng nói trên trong Ái vị, tướng thứ nhất là đắc Định ái vị, tức là tham của cõi Dục, là duyên cõi trên mà
sinh
tham, làm duyên của cõi
khác, không đồng với tâm duyên Định cõi trên
của Tiểu thừa, đều gọi là
Thiện pháp Dục, vì Nhiễm và Bất nhiễm
trong tâm đó, tướng trạng như trong văn nói, tức là đồng với quyển 59 ở trước.
Địa cõi trên duyên cõi dưới, các Địa cõi dưới được duyên lẫn nhau,
luận này cũng ghi: “Khi ta đang đắc,
thì Ái vị như vậy, tức là duyên cõi trên, gọi là
Tướng phần của tự tâm”. Chưa đắc
thoái chuyển, tức là chưa
đắc pháp thì không thể
khởi Đắc, cho nên gọi là thoái chuyển; đã đắc
thoái chuyển, tức là đã
đắc thoái chuyển rồi khởi phiền não; Tập hạnh
thoái chuyển, là pháp Sở
đắc hiện tại không khởi, gọi là thoái chuyển.

Hỏi: Nếu hai
thoái chuyển sau khác nhau thì thế nào?
Đáp: Thánh
nhân đã đoạn Hoặc chủng rồi thì thoái chuyển khởi
hiện tiền, mất các công đức, gọi là đã được
thoái chuyển; hoặc chỗ có công đức của chư
Thánh nhân không được đồng
thời sinh, gọi là
Tập hạnh đã thoái
chuyển, vì chỉ không khởi phiền não, không đồng với
đã đắc Thoái chuyển.

Luận ghi: “Nếu là
Thắng tấn đạo, thì nên biết Đạo đó là
Sở duyên biến mãn, hoặc là
Vô lậu duyên…”, là nương vào Cận phần phương
tiện, Vô gián và Giải
thoát, ba Đạo của Tứ thiền, mà quán sáu Địa cõi
dưới là tội lỗi, quán
các Địa cõi trên là Tịch tónh, chỉ có Thắng tấn
đạo thứ tư, hoặc khởi
sở duyên biến mãn nhất thiết pháp Vô ngã là
Hữu lậu. “Hoặc khởi Đế
hiện quán là Vô lậu mà duyên đối với cõi trên”, đây
là Du quán vô lậu, hoặc
là Dục đoạn, hoặc là quán, tùy là quán của
Địa nào, thì đều làm
Vô lậu của Địa đó. Luận:
Trong bảy Tác ý
nhiếp bốn Đạo, như chỗ dẫn tướng
trong Đối Pháp quyển 9, hãy xem nó.

Luận ghi: “Hoặc chỗ nhiếp thọ của
Quyết Trạch phần và chỗ
hiển Tónh lự của ba môn
giải thoát Không, Vô nguyện, Vô tướng, phải biết là Đệ tứ tónh lự”, tức là Định xuất thế gian, vì
Quyết Trạch phần là
Hữu lậu; Không, Vô
Nguyện… ba môn giải thoát là Kiến đạo vô lậu, vì
do Quyết Trạch phần mà
đắc Không… ba môn giải thoát. Nói rằng:
“Chỗ nhiếp thọ”,
là trong Quyết Trạch phần tuy có Không… nhưng không gọi là
Giải thoát môn, làm
sao biết được?
Như Hiển Dương quyển 2 ghi: “Giải thoát môn chỉ là
Vô lậu tu, như nêu ra
Trạch Phần có thể
dẫn phát, để nắm lấy
chỗ nhiếp thọ Vô lậu”, tức là vì y vào giải thoát
môn kia mà đắc, cho nên
tu Quyết Trạch phần. Y là ý chí tìm cầu chỗ y tựa, lấy chỗ tìm cầu làm chỗ y, cho đến thứ nhất vì đắc Cận phần mà tu…
Lại nữa, Không, Vô
nguyện… ngay trong Quyết Trạch phần mà khởi hạnh Giải thoát xuất thế gian, gọi là Định xuất thế gian, từ hạnh giải của
quả mà đặt tên, gọi
là Giải thoát môn. Trong đây, nghóa thứ nhất là
nghóa chính, nghóa thứ hai
là giải thích tổng quát.
“Diệt tận định thì
Bồ-tát Viễn địa có thể nhập”, nghóa chính
có một giải thích, nói
rằng: “Viễn hành là Địa thứ bảy, vì khởi Vô tướng hạnh cho nên mới có thể nhập, Địa thứ
sáu trở về trước thì còn
khởi phiền não, chưa chế phục được
Định chướng, nhập Địa thứ bảy
của Bồ-tát thì phiền
não trong ba cõi đều được chế phục mà đắc Định đó. Từ chỗ thù thắng mà nói, thật ra như
Phật Địa luận: “Thẳng đến
Sơ địa cũng nhập”.
Như Du-già quyển 8 ghi: “Tuy Địa có thể bảy Địa, nhưng có thể niệm niệm mà nhập”, luận kia giải thích đại khái
khác nhau. Lại nữa, giải
thích Viễn địa, luận này nói tức là Sơ địa, vì
hành Gia hạnh gọi là
Viễn địa, không phải là Viễn hành địa, Nhập địa tức
là Bồ-tát, cho nên như
Viễn địa, tức là Sơ địa. Bồ-tát tuy khởi thiện
pháp xuất thế để khiến
cho Định này hiện tiền, do phương tiện lợi sinh thiện xảo, không xả bỏ phiền não mà khởi tâm không dứt, Cựu luận ghi là “còn lậu hoặc”, đây là hư ngôn. Trong đây căn cứ theo
“thẳng đến” mà nói, người lãnh hội xa như trước Thập địa thì cũng đắc.
Lại nữa, Đại Nghóa ghi: “Viễn địa,
tức là người nhập mười Giải tâm cũng chứng
đắc Diệt định”, Diệt
định là tương tợ Vô lậu, Thể là Hữu lậu, luận
này ghi: “Không phải Dị sinh và Hữu lậu”, là
không phải tất cả Dị sinh và
khắp Hữu lậu như thế,
hoặc là Dị sinh nhập vị khởi Niết-bàn tưởng mới đắc, hoặc Bồ-tát đã đắc chế phục Định chướng thục đắc, thì Hữu lậu cũng là Vô lậu. Nhị thừa xưa nay là
Vô lậu, vì không thể chế phục
Định chướng đắc, nếu người đã đoạn Định chướng đắc của Tứ thiền trở lên thì
không có hại, đây không
phải là Sở hành, mà giả gọi là Phi học vô học, vì
ở giai vị học đạo đã
đầy đủ, Vô học đạo đã đắc viên mãn, cho nên
cũng đáng lẽ nói là Học và Vô học.

“Sáu loại Tác ý”, tức là trong bốn Tác ý của Chánh tri… nói trên, Tác ý thứ hai làm ba
Tác ý, như văn đã nói, từ
Sở đoạn trở lên,
tìm văn thì hiểu.

“Nương vào ba xứ”, là Tăng thượng tâm. Một là Văn tuệä tư tuệä, hai là Tu trị
nghiệp địa, ba là ba Duyên bất cộng ngoại đạo tuệä”, là
tiếp theo dưới ba loại
sau, cho nên chính là xứ pháp.

“Bốn quả thanh tịnh”, là tiếp theo bốn xứ sau không sinh phiền não, là năm quả
thanh tịnh, Tứ thiền tịch tónh
giải thoát, đắc
Vô sắc
định và nhập Diệt định,
Diệt định là Tịch tónh giải thoát. “Chín quả”, tức
là ba quả đầu trong bốn
quả của Sa-môn và sáu thần thông. “Không lấy quả thứ tư”, tức là
Lậu tận thông. Văn tổng kết ở dưới có năm chữ
“cho nên”. “Bất định địa
thanh tịnh”, tức là đoạn bốn Bất định địa thanh
tịnh ở trước, là hủy phạm giới… “Địa thanh tịnh là Tác ý như vậy”, là
cõi dưới chứng Hỷ
lạc, cho đến “hiểu rõ vô thường… mà nhiếp
thanh tịnh”, là nương vào ba xứ
Tăng thượng tâm… mà nhiếp tất cả pháp
Bồ-đề phần, hai câu sau có thể biết.

“Ma-ha Câu-sắc-sỉ-la”, Cựu dịch là Ma-ha Câu-hy-la. Luận này dịch
Ma-ha là Đại,
Câu-sắc-sỉ là Đỗ,
La là Trì, tức là Đại Đỗ Trì, là cậu của
ngài Xá-lợi-phất, là
Trường trảo
Phạm chí. Trong Đỗ (cái
bụng) có nghóa là Tam
tạng, là trì giữ nghóa Tam tạng cho nên gọi là Đại Đỗ Trì.

“Tuệä giải thoát và tâm giải thoát, mỗi mỗi đều thông với
Lậu và Vô lậu”, đây là
một đoạn văn kinh, trong luận này gọi là Thế gian
và Tuệä, trước hết đem
ra để thuyết minh tâm giải thoát của Tuệä hữu lậu
, kế đó là thuyết minh
tâm giải thoát của Tuệ vô lậu.

Từ câu “trong đây nương vào Tuệä giải thoát” trở xuống, cho
đến câu “tức là sức
tăng thượng của Tuệä giải thoát” trở lên, là thuyết
minh tâm giải thoát của Tuệä hữu lậu.

Từ câu “chỗ tu hành của Tuệ xuất thế gian” trở xuống, là
thuyết minh tâm giải thoát của Tuệ vô lậu Tuệä, ngay câu thứ nhất thuyết
minh Hữu lậu, trong luận
này thì nương vào câu “Tuệä giải thoát” trở
xuống, cũng nương vào câu “tâm giải thoát” trở lên, thuyết minh về Tuệä,
cũng nương vào câu “tâm giải thoát” trở xuống để thuyết minh về tâm.
Ngay trong thuyết minh Tuệä,
trước hết là thuyết minh cảnh của Tuệä, từ câu “Thể tánh kia” trở xuống là thuyết minh về Thể, có thể hiểu.
Ngay trong thuyết minh tâm
giải thoát cũng vậy, trước hết thuyết minh chỗ nhiễm và tịnh của tâm, kế đó thuyết minh quả của tâm
giải thoát,
là cũng nương vào câu
“tâm giải thoát” trở xuống, cho đến “có thể
nắm lấy để phân biệt”,
là thuyết minh chỗ nhiễm tịnh của tâm, tức là cảnh giới của
Sắc… Từ câu “tâm năng thủ là Tuệä của thế gian kia và quả tâm giải thoát” trở xuống, cho đến “tức là
sức tăng thượng của Tuệä giải thoát”, thuyết minh quả tâm
giải thoát, là do
sức Tuệä thế
gian trước kia, tâm đó ở trong Tương ưng trói buộc và
Duyên trói buộc mà ra
khỏi. Tương ưng là tương ưng trói buộc, Tương tạp là duyên trói buộc.
Lại nữa, Tương ưng là
đồng thời khởi Hoặc, Tương tạp là trước và sau xen tạp
mà sinh, đây là quả của thế gian tâm
giải thoát, có thể không
nhiễm Tương ưng và sinh
gián đoạn, nhưng không phải lìa Duyên trói buộc… nếu lìa thì tức là quả của Vô lậu tâm
giải thoát. Tuệä tâm vô lậu
giải thoát cũng có hai
loại là Trị cảnh và Quả tướng.

Luận ghi: “Lại nữa, Quả tướng chánh kiến của xuất thế gian, phải biết rằng trước
sau đều là
Thường” trở xuống, thuyết minh Vô vi là quả Chánh kiến cho nên nói là Thường. Từ câu “hoặc là
Sở trị của pháp”
trở xuống, là lựa
riêng với Hữu vi không phải Thường, có nhiều giải thích:

Hoặc là pháp, tức là gọi chung tất cả pháp.

“Nếu Sở trị đã có
sinh rồi mà không có diệt”, là Hoặc của
Sở trị, nếu có Vô gián
đạo đã sinh rồi, thì cùng với Hoặc đồng thời không diệt.

“Nếu Sở trị đã không có diệt mà
có sinh”, là Hoặc của
Sở trị, nếu không có Vô gián đạo thì cùng với Hoặc đồng thời diệt rồi, có
Giải tho- át đạo sinh khởi,
thì Sở trị và Năng trị này có diệt có sinh, phải biết
có chỗ đối đãi thì
không phải Thường.
Pháp, là pháp của Đạo đế. Từ câu
“Sở trị nếu có”, là trước tâm
Kim cương, cho đến “Kiến đạo” trở lại, là Hoặc
cũng còn, gọi là Sở trị còn. Đạo… từ tâm Kim cương trở về trước, gọi là
sinh rồi mà
không diệt,
vì niệm niệm khởi, thì hiện tại có thể khởi, sau
tâm Kim cương thì tất cả
Hoặc không có, gọi là
Sở trị. Nếu không có
Sở đắc trở về trước, Đạo diệt rồi trở
về sau, thì Đạo viên Mãn quả
sinh khởi, nói là đã diệt rồi thì
có sinh, Đạo đế này có
sinh diệt cho nên gọi là
Phi thường, Vô vi thì không phải như vậy cho nên là Thường, đây là chỉ lựa riêng với Đạo đế.
Nếu giải thích từ khi chưa khởi tâm Kim cương về
trước… thì Đại thừa hoặc là đắc Bất câu (không
đồng thời). Như thế nào là
Sở trị đã có
sinh rồi? Là không có Hoặc của Diệt đạo đồng thời. Trong các Thọ và trong
nhân duyên, Xúc là nhân duyên của Ái, duyên nó thì khởi Ái, Thủ… cho
nên sau đó thì có sinh.

Luận ghi: “Lại nữa, pháp kia xen tạp mà tương ưng, cho nên
pháp kia có thể nương
vào tâm pháp thanh tịnh, phải biết là không phải chỗ nhiễm ô của duyên hiện tại khiến cho thọ các pháp kia”, đây là
giải thích nghóa quả của
Chánh kiến không khác nhau.

Luận ghi: “Sáu tịch
tónh”, tức là ba thời Viễn ly xuất tâm, và ba
thời Thân cận xuất tâm tịch tónh. “Do Thức thanh tịnh chìm lặng
mà bình đẳng, không phải do
Sở y kia bình đẳng mà
bình đẳng”, đây là
giải thích ứng dụng thù
thắng trong Diệt định, là Diệt định đồng thời,
Thức Vô lậu thanh tịnh
chìm lặng mà bình đẳng, không do Hữu tâm định
của Tiền phương tiện
cùng với thân Sở y của Diệt định bình đẳng, cho
nên gọi là Diệt định.

Hạnh và
Bất hạnh, là nếu xuất Định thì trước hết khởi tâm hạnh, kế đó khởi thân hạnh,
sau cùng là khởi ngữ hạnh, hiện tại không có Định, ông không nên trong Hữu tâm định mà có các pháp thân hạnh… trong kinh Nhân
Duyên ghi: “Hiểu rõ
Sở trị”, là vì hiểu rõ Ái nhiễm
cho nên sau đó có sự không ưa thích, vì hiểu rõ
Kiến nhiễm cho nên
không thể chứng.

“Vì đối trị ba loại tạp nhiễm cho nên kiến lập ba Uẩn”, một
là Giới uẩn, hai là Định uẩn, ba là
Tuệä uẩn, tức là lấy ba uẩn này mà
nhiếp tám Chánh đạo.
“Hiểu rõ chỗ y chỉ có bốn loại”, một là
Có thể hiểu; hai là
Tướng, là thể tướng của Định, tướng là tánh; ba là
Sở duyên, tức là
cảnh của Định.
Nhân duyên thành biện tức là nhân duyên của Định, cũng nói Định là hoàn thành các nhân duyên công đức. “Công đức liễu giải
là Diệt định”, cho đến
“có năm loại này”, là Diệt sự, tức là thể và
dụng của Định không tương
ưng, tâm chán và công năng của chủng tử là
thể của Diệt sự. “Vì
Tịch tónh tương tợ với Ảnh tượng”, tức là biết Định
là giả có, không phải
có thật thể, chỉ là tương tợ Ảnh tượng.

Định này nếu muốn nhập thì
duyên Niết-bàn,
Niết-bàn là pháp
chân Tịch tónh, Định cùng với Niết-bàn tương tợ.
Ảnh tượng của Tịch tónh, đây tức là
Diệt định, tuy là
Hữu vi, nhưng vì tương tợ
Niết-bàn cho
nên gọi là Ảnh tượng. Tám loại quán tướng,
tức là như Bản Địa phần
cuối quyển 8, cũng như cuối quyển 53 nói, trong đây
thì nói tương đối,
tức là đối với Khổ thọ mà nói là Lạc thọ,
không phải Lạc thọ thì cũng
không phải là Khổ, điều này có ba loại tương
đối, như quyển 56 nói về
Tương Đối, hãy xem nó.

“Miên triền”, là thuyết minh do Miên mà nhập Định, cho nên
nói là Miên triền.

Năm loại tướng Đối trị:

Xa lìa tướng ám tối.

Đến đạo lý Gia hạnh.

Hại chư Kiến.

Công dụng của chư Kiến.

Công dụng Sở y của chư Kiến.

Loại thứ nhất là lìa tướng ám tối mà tu quang minh; loại thứ
hai là duyên cảnh giới
thanh tịnh mà trừ Hôn trầm; loại thứ ba tổn hại
chư Kiến, không khởi
Kiến thủ… loại thứ tư là công dụng của chư Kiến, có thể
sinh các ác hạnh, có thể
sinh
sáu mươi hai Kiến, luận này đối trị
sáu mươi hai kiến chấp
này; loại thứ năm là công dụng chỗ dựa của
Kiến, tức là công đức của Kiến.

Năm loại gìn giữ Định pháp:

Xa lìa, là Định xa lìa phiền não.

Xứ xa lìa, là nơi chỗ tu Định, và thuận theo ngôn giáo của
Định.

Thuận với vật dụng của tâm vô nhiễm, tức là Biên tế ngọa cụ.

Từ câu “người có trí” trở xuống.

Từ câu “đối với các thế gian” trở xuống. Lại
nữa, giải thích về Viễn ly:

Viễn ly xứ sở.

Thuận tâm vô nhiễm.

Từ câu “có khổ” trở xuống.

Từ câu “đối với các Đẳng trì” trở xuống.

Trong loại thứ năm trên phân làm hai loại, thì Vô lậu hạnh làm

loại thứ năm.
“Cõi xuất ly” dưới đây, là ba người, mỗi mỗi người đều tu một
ha- ïnh tướng, như ba chữ dưới đây.
Thời gian, người và pháp, hợp
chung lại nói, cho nên có
sáu loại. Cõi xuất ly này tức
là Niết-bàn, tức là
sáu pháp tùy
thuận Niết-bàn, gọi là
sáu pháp tu.
Lại nữa, giải thích ba người
hành sáu hạnh, thì
sáu hạnh là
sáu xuất ly, là người thứ nhất tu bốn hạnh,
hai người còn lại mỗi
người tu một hạnh, là đối với Oán hạnh thì tu Từ, đối với Ác hạnh thì khởi Bi, đối với Tịnh hạnh thì khởi Hỷ, đối với Ân
hạnh thì khởi Xả, đều
gọi là chúng sinh duyên Định, bốn đoạn này tổng
hợp làm một, vì chúng
sinh duyên Định đồng nhau. Thứ hai là Pháp duyên định, là người thiện căn
Giải thoát phần. Thứ ba là tu Đế quán, là
người thiện căn Quyết
trạch phần, lấy pháp làm thuận với quả của
Niết-bàn, cho nên có
sáu loại, tuy nêu ra ba
hạng người, vì pháp có ba
Hạnh, nhưng duyên Cảnh
thì có loại khác nhau cho nên có sáu pháp thuận.

----------------------------------

<章>BẢN LUẬN 63</章>

Trong ba tướng
Bất tịnh, Đẳng lưu là cùng với phẩn uế làm
tướng Đẳng lưu, tướng thứ nhất Thể là phẩn uế; tướng thứ hai là Phẩn uế
đẳng lưu; tướng thứ ba
chỉ có Sở y năng y của bốn Đại và Tạo sắc.

Có tám nhân duyên vứt bỏ đệ tử thân gần vì ganh ghét đệ tử:

Muốn tự thân thọ cung kính

Lợi dưỡng

Hủy phạm giới, tùy thuận mà vứt bỏ

Có thầy nhiêu ích thì cần, thầy tổn giảm thì không cần

Giới
Định

Tuệ
Đối
với sự việc và việc Tăng của đại chúng, đệ tử không thể
nhẫn nại, tuy khéo đối với đại chúng, nhưng vì
là đệ tử cho nên
không nhẫn nhịn.

Lại cũng
giải thích: Một là đệ tử ghét nên vất bỏ, hai là lợi
dưỡng và cung kính hợp
chung, còn lại sáu loại thì đồng như trên.

Sơ thiền chướng trong đây, cùng với văn của
Hiển Dương luận khác nhau, như Đối
Pháp quyển
9. Tưởng mặt trời trong Sở trị của bốn Tónh lự, thì Sơ định là trừ khổ, Nhị định cũng nói là trừ khổ, nói rằng: “Sở trị thứ nhất là trừ
Hiện hành; Sở trị thứ hai là đoạn phần thế
lực Thô trọng;
Sở trị thứ ba là mừng hớn hở, tức là
Hỷ tăng thượng, loại trước
là Thể, loại sau là Dụng tăng thượng.
Lại cũng giải thích đây là Tác ý duyên Hỷ mà
sinh Tác ý rất
mừng hớn hở, tánh của
Định hạ liệt làm thành Hỷ này, tùy theo phương
tiện Tuệä bất thiện xảo
mà trong Đệ nhị thiền đáng lẽ có, thì lại khiến
cho không có, cho nên nói
là trừ tánh hạ liệt của Định. Trong Sơ thiền
và Nhị thiền có Hỷ này,
không thể nói là không hạ liệt, nhưng từng
phần cũng được trừ
tánh hạ liệt. “Bốn Tónh lự đối với Lạc mà
phát ngộ”, tức là duyên Lạc mà khởi Tác ý, vì
Lạc đến cùng cực, Tác ý duyên nó thì gọi là phát ngộ, tức là trong
Tạp Tâm ghi rằng: “Đối với Duyên mà
phát ngộ”. Hiển Dương
ghi rằng: “Đối với Lạc mà Tác ý”.

Luận ghi: “Vì đối trị
hạnh khổ não của tự mình mà kiến lập Tónh lự”, một là đối trị
khuyết giảm. Đối trị, là vì Khổ hạnh phiền não có
thể đối trị Thánh đạo,
có thể khiến cho Thánh đạo khuyết giảm, gọi
phiền não này là khuyết
giảm Đối trị, Tầm tứ có thể đối trị, gọi là đây là
Đối trị. Từ câu “khuyết
giảm…” trở xuống có thể hiểu.

Luận ghi: “Hỏi: Do đâu mà biết Khổ căn của
Sơ tónh lự
chưa đoạn? Đáp: Vì thô
trọng của phẩm kia chưa xa lìa, cho nên nếu gọi
là Khổ căn đã đoạn,
liền cùng với Tónh lự thứ hai khi trụ thì không
khác nhau”, Đại Nghóa ghi
rằng: “Phần thô trọng của Khổ căn cũng còn, khi đắc Đệ nhị thiền thì mới hết”, là nói thô trọng của phẩm kia chưa
lìa thô trọng, tức là tùy theo chỗ nương không có tánh đảm đương, chỉ vì ba Thức của
Sơ thiền còn tồn tại, Hỷ chưa viên mãn thì thô trọng chưa
hết, vì Khổ căn của ba
Thức tùy thuận lẫn nhau, Hỷ cùng với Khổ căn
trái ngược nhau, ba Thức
trong Địa của Đệ nhị thiền không có cho nên
Hỷ rất viên mãn, do đó
thô trọng đã trừ, nếu Sơ thiền đã lìa Khổ thô
trọng tức là Hỷ viên
mãn, nếu Hỷ đã viên mãn tức là không có ba Thức,
thì đáng lẽ cùng với
Tónh lự thứ hai không khác nhau. Đoạn ở đây là
đoạn tánh ỷ dựa Hữu lậu thô trọng… trên Khổ
căn, không phải đoạn
Chủng tử và Thức tương
ưng, vì trước đó đã đoạn rồi. Nếu không có
Chủng tử thiện, thì có thể
nói Sơ thiền đã đoạn cùng với Hoặc đồng thời; nếu
là Thiện vô ký, thì
A-la-hán cũng còn phát khởi. Ở đây nói “đoạn” là chỉ đoạn tánh thô
trọng trên, ví như
sắt đen khi đưa vào lửa thì màu đen
liền biến mất, vì cũng là màu đỏ
sinh ra, khi ra khỏi lửa thì màu đen
sinh lại, vì màu đỏ biến mất. Đoạn này cũng vậy, khi được nhập Nhị thiền
thì Khổ căn thô trọng
biến mất, vì không khởi ba Thức, Vô lậu đầy đủ
thì Hỷ sinh khởi, khi ra
khỏi Nhị thiền nhập lại Sơ thiền… màu đen sinh lại đầy đủ thì
Hỷ không có. Như vậy mà hợp các pháp lại, thì Nhị thiền
hữu lậu chế phục Khổ
thô trọng Hữu lậu, Nhị thiền vô lậu thì đoạn Khổ thô trọng, vì có
Vô lậu hỷ. Cho nên không phải hàng
Bất thoái… có được,
vì đây là nhập Sơ thiền
thô trọng mà sinh ra.

Luận ghi: “Lại có bốn loại
tu Tam-ma-địa”, Đại
Nghóa ghi: “Loại thứ nhất tức
là hàng Hữu học kiến đế, trụ Vị lai thiền, cầu đắc Tónh
lự căn bản; loại thứ
hai tức là loại Dị sinh đã đắc Thiền định nhưng
chưa đắc Ngũ thông, cầu
đắc Sinh tử trí thông… loại thứ ba tức là hàng
độn căn Kiến đế, ở
tại Căn bản thiền cầu đắc lợi căn; loại thứ tư tức là
Lợi căn kiến đế, cầu đắc quả
Vô học”. Trong đây tại
sao trong
Kiến đế không có độn căn?
Vì ở tại Vị lai thiền mà cầu Căn bản địa và lợi căn. Tại
sao
Dị sinh không có cầu Kiến đế? Kiến đế không cầu mà cầu
Ngũ thông. Những người
như vậy lại phỏng theo những chỗ như vậy,
không phải pháp nhiếp
hết được. “Lại nữa, độn căn của Kiến đế ở tại vị lai, không thể cầu nhập Căn bản và chuyển thành hạng lợi căn”, vì hạng
Sơ căn trì độn, tu hành thì chậm chạp, cho nên lược bỏ
không luận.
“Không nói loại
Dị sinh kiến đế”, vì đắc Ngũ thông là đầy đủ, trong đây lại nêu

ra Sinh tử trí
thông thù thắng, vì biết các sự nhân quả vị lai.
Cuối cùng không nói Ngũ thông
của hàng Vô kiến đế… khác, vì những loại có
đủ Ngũ thông cũng đều
cầu Vô học. Hữu tình duyên Vô lượng, tức là
đã đắc hữu tình duyên bốn Vô lượng.

Luận ghi: “Hoặc là khi
Lạc thông hành tích chuyển chậm thì
tuy đã Kiến đế…”, cho
đến “trở lại thọ Tưởng tầm tư của cõi Dục đang
trụ Chánh niệm, đang khởi
Chánh tri”, là vì độn căn này ở tại thiện pháp thọ Tưởng tầm tư của cõi Dục, trụ
Chánh niệm, trụ Chánh tri phiền
não tuệä, tức là cầu
lợi căn mà sợ thoái chuyển pháp. Thọ là Thọ
tâm sở, có nghóa là lãnh thọ, tăng thêm thọ pháp
Lạc của cõi Dục. Tưởng là tưởng tượng, nắm lấy
hình tượng, là cảnh giới của các pháp. Tư tức là thọ Tưởng đồng thời với
Tầm tư, vì ở trong đây mà khởi
Chánh niệm
tưởng và mất niệm, cho
nên phải khởi Chánh tri và sinh Phân biệt tuệä.

“Sáu loại
Ly dục”, như Đối
Pháp quyển 6 nói có mười loại,
sự khai hợp không đồng nhau. Mã Thắng,
tức là Cựu Câu-xá gọi là A-du, thật ra phải nói là
A- thấp-phược (Hán dịch
là Mã), Phạt-đa (Hán dịch là Thắng) là
Tỳ-kheo luận nghóa với Phạm vương.

Luận ghi: “Lại có
Bổ-đặc-già-la đã đắc Ly dục, từ Định khởi rồi, hoặc cùng một lúc
Tam-ma-địa kia xen tạp lẫn nhau tác ý mà
chuyển”, là thông với phàm phu và bậc Thánh, đã đắc chín Vô gián giải thoát đạo rồi thì trụ trong
Thắng tấn đạo, hoặc trong cùng một lúc, tâm
Thắng tấn đạo đó cùng
với Tán tâm xen tạp nhau mà khởi, Tán tâm này hoặc là cõi
Sắc trói buộc, thuộc
Văn Tuệä… nhiếp, nếu không như thế thì
Văn tư tuệä… của cõi
Dục hoặc đồng thời với thuần Định tâm làm Thắng
tấn đạo, không phải Vô
gián giải thoát đạo. trụ trong Thắng tấn đạo,
nếu gặp âm thanh duyên
mạnh bên ngoài thì từ Định khởi lên Nhó thức mà duyên âm thanh, cùng với Định tâm Thức thứ
sáu đồng thời
chuyển, đây là chỉ có
Nhó thức duyên, không có Thức thứ
sáu cùng với
Nhó thức đồng duyên một cảnh.

Luận ghi: “Không phải ngay trong Định tương ưng Ý thức
kia mà có thể nắm lấy
âm thanh này”, nghóa này có ý nói rằng: Nghe
âm thanh trong Định, từ
Định khởi lên Nhó thức cùng với Ý thức đồng
thời chuyển, nhưng Ý
không cùng với Nhó thức đồng duyên một cảnh, cho nên nói
“không phải Định định tương ưng Ý thức có thể nắm
lấy âm thanh này”.

Hỏi: Như kinh Giải Thâm Mật ghi: “Như Nhãn thức… khi tùy
một Thức mà khởi, thì
chắc chắn cùng với Ý thức đồng thời chuyển”, ở đây

thì tại sao
Nhó thức chỉ khởi một mình, Ý thức không đồng duyên?

Đáp: Kinh đó
căn cứ năm Thức đồng thời trong Tán tâm,
thường hằng đồng thời
chuyển, cho nên phải có Ý thức. Hỏi: Như thế thì Đối
Pháp quyển 7 tại
sao nói là vì trong
Định không có năm Thức?
Đáp: Luận
đó thì căn cứ theo Định không có năm Thức mà
nói. Lại nữa, hoặc căn cứ theo năm
Thức trong cảnh Định mặc tình tùy ý,
thì tức là không khởi,
hoặc tăng thêm cảnh mới trước mắt. Như đoạn văn này thì trong Định có
Nhó thức, theo Đại Nghóa thì có một giải thích
này. Lại nữa, nói:
“Trong Định xưa nay không có năm Thức”, là sai. Hỏi:
Như Tán tâm, căn cứ theo Định tâm thì cũng có năm
Thức cùng với Ý thức
đồng duyên hay không?
Đáp: Không,
vì nắm lấy cảnh được rõ ràng thì chắc chắn là
Hiện lượng, nếu có
duyên riêng biệt thì tức là trái với Tập Lượng luận… năm Thức đồng với Ý thức là lỗi
Hiện lượng, vì Ý thức của Tán tâm vị không đồng thời thì năm
Thức không khởi, hoặc như vậy hoặc khởi thì chắc chắn phải đồng thời, không đồng ở trong Định nghe cảnh thô mạnh,
cho nên Nhó thức có thể
duyên Ý thức trụ vững một cảnh, không cùng nhau đồng duyên.

Luận ghi: “Nếu không như
thế thì Nhó thức đối với âm thanh này không lãnh thọ, cho nên không cần
xuất Định…”, là
Tát-bà-đa bộ, trong Định không có năm Thức, luận này phá
Bộ đó nói: “Nếu trong
Bất định mà khởi Nhó thức duyên âm thanh mà thôi, thì đối với âm thanh này, trong Định đã không lãnh thọ, thì không nên
sau đó được xuất
Định, mà trụ trong Tán
tâm, nếu Nhó thức ở trong Định, tức là không phải
khi nắm lấy âm thanh thì
Ý thức liền xuất Định, mà phải Nhó thức lãnh
thọ âm thanh, đã Ý thức có hy vọng thì sau đó
mới có xuất Định. Lại nữa, khi Nhó thức nắm lấy âm thanh thì ở
trong Định, không phải khi
nắm lấy âm thanh thì liền
xuất Định, ở ngoài Định mà nắm lấy âm thanh
thì chỉ cần một mình Nhó
thức, trong Định lãnh thọ âm thanh rồi thì có
hy vọng, sau đó Ý thức
mới xuất Định. Những điều này gồm cả Định, đều có các luận gia năm
Thức giải thích, luận này thì giải thích như
Biệt sao và Đối Pháp quyển
7. Trong Hữu tâm địa, ghi rằng: “Ví như sóng nước nương vào dòng thác, hoặc như ảnh
tượng nương vào gương sáng”, như quyển 51 nói
có hai giải thích:

Thắng nghóa đế, là tám Thức chung một Thể, như sóng
không lìa nước.

Thế tục đế, là tám Thức mỗi mỗi đều riêng biệt, vì ứng dụng của
sóng khác nhau. Như nghóa của hai
sư trong
Nhiếp luận, lấy văn này
làm chứng cho nghóa của Đại sư.

A-lại-da tương ưng với Thọ, gọi là
Dị thục, cùng với Đối
Pháp quyển 1 trái nhau, như
luận kia giải thích. Luận ghi:
“A-lại-da thức không có Phiền não”, đây là lựa
riêng với không có lý
do, Tư căn cứ theo đây có thể biết, nhưng có đủ
Kế độ phân biệt thì có thể thành Pháp chấp , Thức thứ tám và thức năm
không có Kế độ phân
biệt này cho nên không có chấp. Hỏi: Thức thứ năm và thứ tám không có hai loại
Kế độ, đều
không có Pháp chấp ,
Pháp chấp không có nghóa đã đồng nhau, thì năm
Thức đáng lẽ không có
Phiền não? Đáp:
Năm Thức cũng còn Ý thức dẫn phát, cho nên có Phiền não.

Hỏi: Cũng đáng lẽ do Ý dẫn thì cũng được gọi là có Pháp chấp? Đáp: Pháp chấp do Kế độ, do tâm lợi căn của Kế độ dẫn phát, cho

nên không
thể sinh phiền não, nếu có độn căn dẫn phát thì được khởi.

Luận ghi: “Mạt-na mặc
tình tùy ý tương ưng với bốn Hoặc, cho đến với Bất cộng vô minh…”,
Chánh Pháp Tạng ghi: “Nếu Kiến
đạo, Phiền não, Vô minh gọi là
Bất cộng, thì không cùng với
Hoặc tương ưng, gọi là Bất cộng
thì Mạt-na, Vô minh trong Tu đạo thông với
địa vị của ba tánh mà
khởi, do đó gọi là Bất cộng. Không phải không cùng với
Hoặc tương ưng, như
Nhiếp luận ghi: “Như mười tám pháp
Bất cộng cho đến hành
sáu
Thức không cùng với
Mạt-na thức, đáng lẽ gọi
là Bất cộng…”.
Lại nữa, giải thích lấy Nhất loại tương ưng, không đồng với
các Thức, gọi là Bất
cộng. Hộ Nguyệt nói: “Như trong sáu Thức, khi Phiền não duyên
ngoại cảnh, vì duyên cảnh rõ ràng cho nên Kiến và Ái
mạnh mẽ, đồng thời
với Vô minh, chỉ gọi là Tương ưng”. Mạt-na duyên
bên trong mà mê chấp, vì
duyên cảnh không rõ ràng, cho nên lực Vô
minh mạnh mẽ, lực của
Kiến, Mạn… yếu kém, Vô minh làm Dụng thù thắng cho nên gọi là
Bất cộng, tuy có Kiến,
Mạn… tương ưng nhưng không
gọi là Tương ưng, nhưng
chỉ đối với Tiểu thừa mà lập các Kiến, Mạn
này làm Bất cộng, như
Nhiếp luận rộng lập nói rằng: “Như mười tám pháp Bất cộng… Hỏi:
Tại sao trong
Mạt-na bất cộng với Kiến, Mạn và
Ái? Đáp: Vì chỉ đối
với Tiểu thừa, cho nên thiên về Vô minh mà được tên là
Bất cộng, không phải Kiến,
Mạn… duyên tướng mà làm
Ngã sở,
Kiến phần chính là Ngã”. Nghóa của
sư
Hộ Nguyệt chỉ duyên làm
Ngã mà không phải làm Sở,
điều này nói chung là nghóa Chánh pháp tạng, tức

là làm Ngã
trong nhà Ngã, là nghóa của Hộ Pháp.

Luận ghi: “Hoặc Nhất thiết chủng này của chư Vô học đều
không hiện hành”, là
hai giải thích Nhân chấp và Pháp chấp trong luận
này. Hộ Nguyệt nói:
“Mạt-na chỉ có Nhân chấp, Vô lậu quán của Nhị thừa chỉ có
Thức thứ tám, Thức thứ bảy thì xưa nay không có”.
Luận sư
Giới Hiền nói: “Pháp chấp cũng có”, đây là căn cứ theo
Pháp sở chướng,
tức là chỉ có Nhân
chấp cho nên nói là không hiện hành, không phải
Pháp chấp cũng bị diệt
mất, như Phật Địa luận ghi: “Nhất loại này không
có thô tế, đồng thời
đoạn nhanh chóng, vì không chướng ngại Trị đạo
của Hữu học, cho nên Kim cương tâm đoạn.

------------------------------------------

<章>BẢN LUẬN 64</章>

Luận ghi: “Tại sao tùy niệm mà Tam bảo
sai biệt? Phải lấy tướng tùy niệm
Phật bảo…”, cho đến “là Phật
Thế Tôn…”, là Phật lấy
Biệt tướng mà niệm,
tức là lấy đức tướng Nhất thiết trí, mười
Lực, bốn Vô úy… mà niệm
Phật bảo, lấy tướng
Diệt tận, Ly dục, Vô vi
Niết-bàn… khác mà niệm
Pháp bảo, lấy tướng công đức của Vô tránh… mà
niệm Tăng bảo, các pháp
khác tức là tự tướng Tam bảo mong làm các
pháp khác, là các tướng
khác ngoài Pháp và Tăng, làm Phật bảo. Những
ng- hóa sai biệt như vậy
thì niệm Phật… gọi là các pháp khác. “Là Phật
Thế Tôn…”, đây là
nêu ra các tướng khác của Phật bảo, là Đại Nghóa nói.

Luận ghi: “Lại nữa,
Dục cầu, là cầu cảnh Ngũ dục, có năm
thứ, một là Nhiếp thọ
cầu… cho đến Hữu phương tiện cầu”,

Như vợ con làm Nhiếp thọ cho nên cầu

Như tài sản gạo thóc làm Thọ dụng cho nên cầu

Như nhạc cụ làm vui chơi cho nên cầu, ba thứ này có thể hiểu

Thiếu hiểu biết mà cầu, là vì hiểu rõ mà cầu hiểu biết;
Danh thanh cầu, là cầu
danh tiếng;
Hữu cầu, tức là cầu thân Hữu lậu trong ba
cõi, không đồng Tiểu thừa.

Pháp nhó cầu, là chúng
sinh trong kiếp cuối cùng, pháp như vậy
mà cùng sinh lên cõi trên.

Đại Nghóa nói:

Pháp Nhó, tất cả chúng sinh cầu thân Hậu hữu.

Kỳ nguyện cầu, là cầu nguyện sinh lên cõi kia đắc quả kia…

Ngu si cầu, là ngoại đạo… cho rằng cõi trên là
Niết-bàn cho nên
cầu, vì là ngu si. Đại Nghóa nói là ngu si mà cầu sinh cõi trên.

Chán lo mà cầu, là chán lo cõi dưới.

Đại Nghóa
nói là chán lo thân này mà cầu thân sau. Tư trạch cầu là có trí tuệä mà cầu lên cõi trên, không chấp
là Niết-bàn. Đại
Nghóa ghi chọn lựa nơi đáng
sinh mà
cầu sinh. Phạm hạnh cầu có năm thứ, Duy cầu cầu là người muốn tu
Phạm hạnh. Đại Nghóa nói tổng tướng tâm cầu
Phạm hạnh. Lại nữa, chỉ có cầu tâm nhưng chưa có
thể phát khởi, vì Phạm hạnh khó cầu, cho nên chưa có thể tu hành. Thú đắc
cầu, là khởi nhân tu
hành gọi là Tu đắc. Đại Nghóa nói: “Cầu riêng một
sự gọi là Thú đắc
cầu”, là tiến đến đắc mà cầu. Hiện đắc cầu, là tu
Phạm hạnh hiện đắc quả.
Hậu đắc cầu, là cầu Hậu đắc quả. Tư trạch cầu,
là người có trí cầu
đắc Niết-bàn mà tu Phạm hạnh, vì cầu Phạm hạnh để làm nhân của đạo. Lại có Giả danh đệ nhất nghóa cầu trong
sai biệt, Đại
Nghóa nói:
“Giả danh cầu là một, tức là ngoại đạo… Đệ
nhất nghóa… là một”.
Lại nữa, “Giả danh đệ nhất nghóa… là một”, là Tà phạm
hạnh, Giả danh đệ nhất
nghóa cầu chính là Phi phạm hạnh. Quán sát cầu, là Chân phạm hạnh, vì quán
sát có thể xả bỏ có thể ưa thích pháp mà
cầu. Vô phương tiện cầu,
là Tà cầu giải thoát. Hữu phương tiện cầu, là
hiện tại cầu Chân giải thoát.

Luận ghi: “Đại Nghóa ghi
hoặc ba lớp Tục đế, hoặc bốn lớp
Tục đế”, đây là hai
Đế môn, là Tục đế có bốn môn, Thắng nghóa đế cũng vậy, trong
Thế tục, một là Giả danh vô thật đế, hai là
Tùy sự
sai biệt đế, ba là Chứng đắc an lập đế, bốn là Giả danh vô tác đế. Nói rằng
Giả an lập gọi là
Thắng nghóa đế, mà không có
Pháp thể, vì Pháp thể
không thể nói, văn này
chỉ có bốn lớp của Tục đế, không có Thắng nghóa
đế. Trước lập ba lớp,
là vì có pháp thích hợp. Sau lập bốn lớp, là Giả
danh an lập. Ấn Độ có lập bốn lớp
Thắng nghóa cũng vậy, tương đối
như trước đã nói:

Thế tục thắng nghóa đế, Thể là Đạo lý thế tục ở trước, là Thắng thế tục đế cho nên gọi là
Thắng nghóa, lập ra nhân quả của pháp
sai
biệt, là tánh Y tha… cho nên gọi là Thế tục.

Đạo lý thắng nghóa đế, Thể là Chứng đắc thế tục ở trước, có
nghóa là đắc quả đoạn Hoặc, cho nên gọi là Đạo
lý, vì vượt hơn Đạo lý thế tục ở trước cho
nên gọi là Thắng nghóa, chính là cương vị của Thập địa…

Chứng đắc thắng nghóa, Thể là Thế tục thắng nghóa ở trước an lập làm
Danh thắng nghóa, có thể chứng đắc nghóa cho nên gọi là
Chứng đắc, vì hơn Chứng đắc thế tục ở trước cho nên
gọi là Thắng nghóa.

Thắng nghóa thắng nghóa, tức là Phi an lập đế, Thể của
Chân như là pháp bất khả an lập, cho nên gọi là Thắng
nghóa. Chứng đắc trí của
Thanh văn thừa, trong chứng đắc có chín Trí, không vượt hơn
Thắng nghóa thế tục thắng ở trước cho nên gọi là
Thắng nghóa. Trong Thế tục
ở trước chỉ là Thế tục đế thứ nhất.

Luận ghi: “Trong ba hạng người Độc giác, một là trước đã đắc Thuận quyết
trạch phần, hai là Chứng đắc vị đắc, ba là
Chứng đắc chứng đắc”, hai
hạng người trước là thành Chúng xuất, vì trước đã
đắc Noãn, Đảnh… của
Thanh văn, khi nhập quả thì gấp, không thể có nhiều thời gian tu tập, cho nên thành
Chúng xuất. Hoặc trong
Quyết trạch phần chưa có
Định sinh, có nhiều thời gian và cơ hội nhập
Kiến đạo, ở tại cương vị
Quyết trạch phần hồi tâm mà thành Độc giác, và người chưa đắc
Quyết trạch phần thiện cũng vậy, vì càng có thời gian lâu để tu
tập thì luyện căn linh lợi, trong đây đều gọi là Vị chứng đắc chứng
đắc, như Đối Pháp sao
quyển 13 giải thích, trước đó nói rằng: “Chứng đắc, tức là
Quyết trạch phần thiện gọi là
Chứng đắc”, vì đã có
thể chứng chân, đắc
Vô lậu. Kiến đạo… tức là Chứng đắc chứng đắc, như
người chưa đắc quả thì
gọi là Vị chứng đắc chứng đắc, cũng nói là
chưa đắc quả, hoặc là Hướng thứ ba ở tại
Giải thoát phần vị, hai hạng
người trước thì khác.

Luận ghi: “Là chỗ nhiếp
của Ma-đát-lý-ca”, tức là mười bảy
Địa và bốn loại Nhiếp.
Ma-đát-lý-ca gọi là Bản mẫu nghóa, như mười bảy
Địa tức là bốn loại của Bản Địa phần. Nhiếp tức là bốn phần sau,
giải thích nói rằng:
“Trong kinh Phật Bản ghi: Mười bảy Địa và bốn
Nhiếp, Di-lặc vì ngài
Vô Trước mà nói”, tức là
Bản Phật thuyết gọi
là Bản mẫu.
Lại nữa, giải thích
Di-lặc tức là Phật, vì
Vô Trước mà thuyết mười bảy Địa và bốn
loại Nhiếp, tức là
Bản mẫu, gọi
là Ma-đát-lý-ca.
Hai Sở nhiếp, tổng hợp hai
loại trước mà có mười chủng loại này, tức là
Tạng và Bản mẫu. Mười chủng loại: Thứ nhất là Đế
tướng giáo, tức là nói về hai Đế tướng của bốn Đế;
Tri khổ, Đoạn tập,
Chứng diệt và
Tu đạo, bốn loại này hợp với một loại trên là năm
chủng loại. Phẩm loại
sai biệt
của bốn Đế là chủng
loại thứ sáu; Sở y, Năng Y là chủng thứ bảy. Sở y
có hai giải thích: một là
Sở y là nhân, tức là Tập đế và Đạo đế; Năng y
là quả, tức là Khổ đế
và Diệt đế. Hai là bốn Đế lý là Sở y, y theo lý này mà nói thì giáo là
Năng y, tức là
Năng thuyên và
Sở thuyên tương
xứng với giáo; Biến
tri… Chướng pháp giáo là chủng thứ tám, tức là nói
Khổ đế và Tập đế
chướng pháp; Thuận pháp giáo là chủng thứ chín, tức là nói ngôn giáo của Đạo đế và
Diệt đế; ngôn giáo công đức, ngôn giáo
tội lỗi của Biến tri và
Bất biến tri… là chủng thứ mười. Bất biến tri… tức
là ngôn giáo tội lỗi,
tức là chướng của Biến tri khổ đế… ở trước, vì không phải là Biến tri thiện cho nên gọi là
Bất biến tri. Công đức của
Biến tri gọi là ngôn
giáo của Biến tri… tức là Thuận giáo pháp ở trước.
Thế tục thế tục chứng
giáo, là tướng và tên gọi khác nhau. Thắng nghóa
đế giáo, là bốn Thánh
đế và Chân như. Trong đây không luận Chánh
tri, vì nếu là Hữu vi thì
có thể làm Thế tục, nếu là Vô lậu trí thì có thể
gọi là Thắng nghóa, cho
nên không luận riêng về nó, đến phần Năm
pháp thì sẽ hiểu.

“Thăng-nhiếp-ba”, là tên cây, Cựu dịch rừng
Thân-thức là sai,
tức là Phật bảo A-nan
lá cây trong rừng các nơi lớn nhỏ, là cây này,
Phật ngồi tại gốc cây,
thì A-nan không phải ở trong rừng.

Mười sáu Ý thú, lấy hai pháp Dục và
Thắng giải làm Thể, tức thứ
nhất Ý lạc;
thứ hai Quai ly là chán lìa sinh tử, tức là nghịch
lìa sinh
tử; thứ ba Phát tâm
khuyến đạo… thứ tư Giải thoát phần vị; thứ năm
Quyết trạch phần vị; thứ sáu khiến cho nhập Kiến
đạo; thứ bảy Chánh
nhập kiến đạo; thứ tám Đắc quả
thành thục; thứ chín Đắc quả rồi tu Định; thứ mười khiến cho đắc quả
Vô học; thứ mười một khiến cho chúng
sinh dần dần nhập vào Biệt ý của Phật, như
Nhiếp luận quyển 12, khiến
cho chứng Biệt ý ở
trước. Các Ý thú còn lại có thể hiểu.

Bốn Định trí, là bốn hạnh của
Khổ đế, tức là Khổ,
Vô thường, Không,
Vô ngã, là bốn Điên đảo định câu trí.
Vì Sinh, có nghóa là
lìa Uẩn riêng có pháp
để sinh. Vì Ngã sinh tướng, là Thể tướng trạng
của Ngã và nghiệp dụng… có thể hiểu.

Luận ghi: “Tại sao Đạo đế là
Tư lương đạo,
Phương tiện
đạo, Thanh tịnh đạo, gọi
là Đạo đế”, đồng với Đối Pháp quyển 8, cũng
như Đối Pháp quyển 4,
trong Kiến đoạn và Tu đoạn mà nói là Đoạn.
Tám Phương tiện đạo…
của Đạo đế… là Hữu lậu cho nên thuộc Tu đạo
đoạn, rộng như Đối Pháp sao nói.

Luận ghi: “Lại nữa, ngay tại các Đế làm chỗ căn cứ, làm
chỗ nương dựa, làm nơi
Kiến lập”, lập ra mười ba loại
Bổ-đặc-già-la
để giải thích,
sáu Khổ đế là
Y quả, Tập đế là
Y nhân, Đạo đế làm
Kiến lập xứ, vì đắc thành Hữu học… trong đây không lấy
Diệt đế, vì là
Vô vi. Lại nữa, giải thích
các thông ngữ này, “cứ, y, kiến lập”, tức là một
vật, không thể phối hợp
riêng, chính là pháp của ba Đế, hoặc bốn Đế
dùng để chứng đắc Vô
vi… vì phương tiện kiến lập sai biệt. Bồ-tát trong đây không
sinh cõi
Vô sắc, đều như Đối
Pháp sao 13
giải thích, thân
Như Lai xưa nay là Vô lậu,
vì ra khỏi ba cõi, gọi là chẳng thể nghó bàn.

Luận ghi: “Sáu Chướng
ngại chướng, là mười một chướng ngại
tùy mỗi một chướng
hiện tiền”, tức là mười hai Chướng này trừ ra
Chướng thứ sáu, lấy năm chướng trước và
sáu chướng
sau hợp chung là
mười một Chướng, để làm
Chướng thứ
sáu này lại càng không có
Thể riêng.
Luận ghi: “Sai biệt trong
đây là Căn, là quả Tánh giới, là nhân Tánh tín giải, là nhân tánh Ý lạc, là quả”, hai loại
Căn và Giới, hoặc nhiễm hoặc tịnh, tùy chỗ thích ứng mà thông dụng với năm Căn như
Tín v.v… và năm Thọ căn
cùng với Ý căn làm Thể, chỉ có Hiện hành
gọi là Căn, chủng tử
gọi là Giới. Đại Nghóa ghi: “Hoặc mới tu chưa đầy
đủ thì gọi là Giới, là tăng thượng nghóa cho nên
nói là Nhân, đã đầy đủ
thì gọi là Căn, là tăng
thượng nghóa cho nên gọi là Quả, nói chung là
quả nhân, nhưng mà Thể
thì không riêng khác. Tín giải và Ý lạc cũng như các luận nói, đều lấy hai pháp Dục và
Thắng giải làm Thể, hoặc nhiễm

hoặc tịnh đều
đồng, cũng không khác nhau, chỉ có Tín giải là nhân,
Ý lạc là quả, tức là
Chủng tử gọi là Tín giải, Quả gọi là Ý lạc, đây là
văn làm chứng của các
luận. Đại Nghóa ghi: “Tức là khi mới khởi Tín…
thì gọi là Tín giải, cho
nên là Nhân; sau khi khởi Tín giải rồi thì gọi là
Ý lạc, cho nên là Quả”,
không phải phỏng theo Chủng tử… mà giải
thích, nghóa này là như vậy.

Luận ghi: “Tà tánh, Tà
định và Tà tụ lại có hai loại: một là
Bản tánh tà tánh định, hai là
Phương tiện tà
tánh định”. Loại thứ nhất
là người Vô chủng
tánh, loại thứ hai là người Đoạn thiện căn, thông
với Hữu tánh và Vô
tánh. Đại Nghóa nói: “Thiện lại tiếp tục thì chưa
phải là Tà kiến Tà tụ
tạo nghiệp Ngũ nghịch”, vì quyết định là Tà định.
Đại Nghóa nói: “Chánh
tánh định có hai loại: một là Bản tánh chánh tánh định, hai là
Phương tiện chánh
tánh định”, loại thứ nhất thì ba
Thừa vốn sẵn có, mỗi
mỗi đều khác với người Quyết định tánh, loại thứ
hai thì người này đã
nhập Thánh đạo trở đi. Đại Nghóa nói: “Bất định
cũng có hai loại: một là
Bản tánh bất định, hai là Phương tiện bất định”,
loại thứ nhất là người
ba Thừa tánh vốn sẵn có, trong một thân người mà có chủng tánh của ba Thừa, loại thứ hai
Phương tiện bất định, trước đã
giải thích rồi, Thánh đạo
đã như vậy, bắt đầu hồi tâm hướng Đại thừa… mà nhập phương tiện cho nên không nhất định, gọi là
Phương tiện bất
định. Người thứ nhất khi là phàm phu thì có chủng tử ba Thừa, hoặc tức
là hồi tâm, hoặc tổng quyết định là người
Bất định, là cương vị của nó
bất định, người thứ
hai tánh tức là Định cũng vậy, người tánh Bất định
này là một người, hoặc
có đủ chủng tử của ba Thừa, hoặc chỉ có hai chủng tử…

Luận ghi: “Lại nữa, hoặc đối với
Chân nghóa lý môn kia tùy
quyết định rõ ràng, phải
biết có thể nhập năm loại Ly sinh…”, Ấn Độ gọi
Túc thực là
Sinh thực, như người Túc thực thì không tiêu hóa tại thân, liền
có thể thành hoạn nạn,
Phiền não của Kiến đạo cũng vậy, ở tại thân
cùng với hữu tình khởi
hoạn nạn sinh tử, hoạn nạn tử hiện tại đã được
đoạn, cho nên gọi là Ly
sinh, tức là Cựu dịch là Siêu thăng ly sinh. Năm loại này đều nhập
Kiến đạo, ba loại người đầu là
Thanh văn, người thứ
nhất là Thứ đệ, hai
loại sau là Siêu việt, có thể biết là Độc giác và
Bồ-tát, đều gọi là Ly sinh.

Luận ghi: Lại
có năm loại Hữu ái:

Pháp tánh ái, tức là khi đến kiếp cuối cùng, pháp như vậy mà
ưa thích sinh lên cõi trên, như Pháp nhó…

Thệ nguyện ái, không phải ngoài lúc này mà thệ nguyện

sinh

lên cõi kia.

Ngu si ái, tức là ngoại đạo cho rằng cõi kia là Niết-bàn.

Yếm ly ái, là khắp các phàm phu đều chán cõi dưới ưa
thích cõi trên.

Tư trạch ái, là bậc Thánh sinh lên cõi kia, là hạng người
Định tuệä thượng lưu.

Đại Nghóa
ghi: “Luận này nói Hữu ái, chưa chắc là duyên hai cõi trên, chính là duyên nội trong thân
Hữu lậu. Pháp tánh ái, tức là
mặc tình tùy ý ưa thích,
như Thức thứ bảy chỉ có Tà ái. Thệ nguyện ái, như phát nguyện rằng là ta quyết định mong muốn phải được thân… như
vậy như vậy. Ngu si ái,
tức là Vô minh tăng thêm Ái hoặc sinh tử, cũng như ngoại đạo cầu
sinh Thiên.
Yếm ly ái, là luận nói rằng “đối với
Xả pháp ái, không có hổ
thẹn”, tức là xả bỏ thọ pháp không có hổ thẹn, tức
là người xả này chán
sự này ưa sự kia. Tư trạch ái, cũng như Tư trạch
nói rằng “trời người
là thù thắng, pháp của ta sinh về đó”, cũng là loại
ưa thích thế lực. Luận:
Trong giải thích ba loại hình… của Hữu lậu đều
như vậy, nói: “Hữu lậu có
năm tướng”, ba loại trước tức là ba cõi, hai loại
sau thì ở tại năm nẻo, nẻo ác thì gọi là không có Dục lạc có
Phiền não, nẻo thiện gọi là có Lạc có
Phiền não, sinh vào có Lạc có Phiền não
kia, trong đây chỗ duyên
năm Trần của Dục lậu cõi Dục, hoặc là duyên cõi Dục của nội thân mà khởi
Phiền não, gọi là
Hữu lậu, thân
Hữu lậu… tăng thượng mà nói, là chỉ ở tại nội thân, vì Dục trần phần nhiều là
ở bên ngoài. Đại Nghóa
ghi: “Hai cõi trên gọi là không có Dục lạc Phiền não, cõi Dục gọi là có Dục lạc
Phiền não, trong đây Vô minh lậu
chỉ lấy sáu mươi hai Kiến
tương ưng Vô minh, chỉ có tại cõi Dục, sáu mươi hai Kiến này gọi là
Chướng giải thoát… như quyển 89, lấy
Vô minh làm chủ, đây là nói
Vô minh, nhưng thật ra là Kiến, cũng như quyển 89 nói. Nhưng trong đây chỉ nêu ra Phân biệt kiến của
Hậu tế, không nêu
ra Kiến của tiền Tế, vì
luận nói: “Nếu là Dục vô minh lậu, thì Dục có ng- hóa là
mong muốn”, duyên về Hậu tế mà khởi mong muốn là thù
thắng, không phải duyên
Tiền tế, Kiến không phải là Vô minh lậu, tức là
như quyển 89 nói.

Luận ghi: “Tướng, là do
Sở y mà hành trụ”, cũng như Thức,
trong đây căn cứ theo
một nghóa không trái nhau, lấy Căn làm Sở y, lấy
cảnh giới làm Sở hành
trụ, tự phân biệt rõ mà quán đối với Thức… pháp còn lại có thể tùy.
Lại nữa, giải thích: “Các chú thuật ác của
Bà-la-môn gọi là Thính văn cứu
cánh”, Bà-la-môn kia nói: “Chú này của ta chỉ nghe

thì liền được
công đức, làm việc đều rốt ráo, không thể giải thích”.

Luận ghi: “Một chữ
Thông đạt, thông đạt
làm Thường”, tức là như chữ
Kha-a biết là Thường, không thể
chuyển đổi, vì đây là gốc
của chữ. “Nghóa của
chữ Thông đạt đạt làm Vô thường”, tức là nghóa
chỗ làm chứng của chữ,
có thể chuyển biến tùy theo phương xứ mà nghóa đó lập ra, cho nên gọi là
Vô thường, như Nhãn gọi là Nhãn, cũng gọi là
Chiếu liễu đạo… tức là nghóa chỗ làm nhân của chữ, là
Vô thường, cho nên biết thì
gọi là Danh cú… cũng là Vô thường, vì có thể chuyển đổi.
Lại nữa, nhân… của chữ này, là nghóa các
Hành vô thường, cho
nên Danh nghóa vô thường.

-------------------------------

<章>BẢN LUẬN 65</章>

Ngay trong
Tư tuệä địa, hai quyển có nói hết, quyển
sau trở lại thuyết minh hai mươi chín Đoạn vị, cuối quyển
sau lấy hai mươi
chín Đoạn vị trở lên,
tìm xuống thì căn cứ theo đây mà biết.

Luận ghi: “Hữu, Phi hữu,
Tư và Thức, như Bản Địa nói”, Hữu
vi và Vô vi làm Hữu, Vô
ngã và Vô ngã sở làm Phi hữu.

Luận ghi: “Hoặc do Thật
vật, do Sự, do Nghóa…”, có người giải thích nhân
thứ nhất chứng Y tha hữu, nhân thứ hai này thì chứng
Viên thành hữu, như những tên này, là
Danh nghóa riêng của
Chân như, càng không làm đề mục
cho pháp nào khác nữa. Lại nữa, giải thích ba
chữ “cố” này, cũng
là chứng Y tha, do Thật vật là lựa riêng với pháp tương tợ, do
sự là
Thể sự, do nghóa là nghóa
sai biệt, đều là Y tha khởi chờ đợi các chỗ nơi khác, gọi là Giả thật… như Đối
Pháp quyển 3 ghi:
“Chân như thứ nhất tức là đối với
Sắc… làm chỗ nương, làm chỗ chờ đợi,
Ngã… là giả cũng chờ
nương vào Sắc… “Uẩn của Danh sắc…”, cũng là giả có, vì chờ các
Sắc… khác mà thành tổng Uẩn. “Bỉ Ngạn rất xa, chấp rằng ta không vượt qua được, có bốn loại”, là chấp xa cùng cực không
vượt qua được, trong bốn loại này, loại
sau không hơn
loại trước, mỗi mỗi
đều khác, hãy xem! Không
phải loại trước có thể hiểu được, bốn câu
phân biệt bao gồm hết.

Luận ghi: “Nói nhân là
nói nhân”, nhân là nguyên do, là ngoại đạo nói rằng: “Tức là có nguyên nhân trở lại cho nên không tăng
trưởng, không có nguyên nhân cho nên không
tăng trưởng”, tức là nhân
theo nguyên nhân mà làm
thành tông, trong luận này là Tỷ lượng, suy
nghó thì có thể hiểu.

Luận ghi: “Nương vào
Nhất tụ”, Đại Nghóa ghi: “Là Nhất
tưởng có thể đắc,
không phải các pháp khác, không phải Nhất tụ”, như
trong bức tranh có nhiều các hình tướng.

Luận ghi: “Một là Bất cộng đại chủng tụ, hai là Phi bất đại
chủng tụ”, như Bản Địa
quyển 3… giải thích.

Luận ghi: “Lại nữa, tất cả
Sắc thanh tịnh và
Sở y là cảnh giới… bị nắm lấy của
Thức kia”, là Định
sắc này vi tế, không phải chỗ
đắc của năm Thức…
nhưng nếu biến hóa khiến cho thọ dụng, thì cũng được thấy, như quyển 55 trước
giải thích, và
Biệt sao.
Sắc này giải thích
rằng: “Một là do thân
và Định tâm thứ sáu dẫn khởi Hữu lậótắc trong
Thức thứ tám của tự nó biến hiện, khiến cho người khác nương vào đó
mà thọ dụng, cho nên là
Hữu lậu, nếu không như thế thì tự Thức thứ
sáu của
nó là Vô
lậu, do đó làm sao khiến cho người khác thọ dụng được! Hai là vì tự Thức thứ
sáu của nó làm
Tăng thượng duyên, người khác nương vào đó cũng biến thành
Hữu lậu, không dựa vào tự Thức thứ tám của
nó mà biến hiện. Như chư
Phật, lẽ nào có tự Thức thứ tám của Ngài biến hiện
Tịnh độ…”!
Giải thích này là thù thắng, vì không đồng với
các luận khác, chỉ có duyên của
Tán tâm, chỉ có cảnh của Định tâm, cho nên
gọi là Vô kiến vô đối,
không phải người khác không thấy.

Luận ghi: “Nếu các Hữu
sự là chỗ hiện hành của Hiện lượng
và là chỗ khởi của
Hữu lậu tăng thượng”, câu này có ý tổng lấy năm
Trần gọi là Sở duyên
hữu lậu, là chỗ khởi Định có Tịnh và Tăng thượng, chỉ lựa riêng với lỗi, chỗ hiện hành của
Hiện lượng lựa riêng với pháp
trần và ba tánh tâm…
như văn dưới nói.

Luận ghi: “Nếu nương
vào Sắc thanh tịnh thì chỗ hiện hành của Thức gọi là
Hiện lượng”, trong đây chỉ lấy năm Thức gọi là
Hiện lượng, thật ra cũng chính là Ý đồng
thời duyên, hiện tại nắm lấy
Sở hành
chính là năm Trần, cho
nên không nêu ra Ý căn. Trước đã nói: “Hiện tại,
gọi là Hữu sự”, luận
này tổng quát nói rằng: “Là nắm lấy Sở hành của
lý nghóa… trong hiện tại”.

Luận ghi: “Nếu Sự hiện
tại cũng không phải Sở hành của Hiện lượng, như
Sắc thanh tịnh và tất cả Tâm,
Tâm sở
Nhiễm ô thiện,
Vô ký, thì Sự hiện tại kia
cũng không phải Sở duyên của Phiền não, cho
nên gọi là Hữu lậu,
chỉ do chỗ khởi tướng của tự Phân biệt khởi các
Phiền não, không phải
các pháp kia làm thành chỗ hiện hành cảnh của
Phân biệt này mà nói”,
câu này có ý nói Tịnh sắc và tâm Nhiễm ô thiện,
Vô ký… không phải chỗ duyên của
Phiền não, cho nên gọi là
Hữu lậu, vì duyên Phiền não này
chỉ do phân biệt của tự mình khởi tướng, mà
khởi các Phiền não, các
pháp Thiện, Vô ký… này liền sau đó mà sinh khởi thành
Hữu lậu. Trong năm môn
Hữu lậu này, môn thứ nhất là
Tổng môn, môn thứ hai
là Chủng tử phiền não, môn thứ ba là Tâm, Tâm
sở nhiễm ô, môn thứ
tư là năm Trần, môn thứ năm là Tất cả. Tâm
Thiện vô ký bên trong
năm Căn, thân ngữ nghiệp, Biệt giải thoát giới và
Khí thế giới bên ngoài, đều là chỗ dẫn của
Phiền não, hoặc
đang sinh,
hoặc đã sinh, hoặc sắp
sinh… cho nên gọi là Hữu lậu. Sắc và Vô sắc của
tất cả pháp cũng có
Thiện quả dị thục, cũng là văn trong đây đã lược
bỏ, chỉ nói Bất thiện dị thục. Luận:
Trong giải thích năm
loại Vô lậu, căn cứ theo năm
nghóa chưa chắc nhiếp hết,
là Biệt giải thoát giới… không có chỗ căn cứ.
Câu thứ hai nói rằng:
“Có các pháp Tùy miên đoạn cho nên gọi là Vô lậu,

là vónh viễn
đoạn chỗ có Thiện và một phần Vô ký tạo sắc của tất
cả Phiền não, hoặc các Vô ký
thế gian, Tâm,
Tâm sở thiện… trong
Kiến đạo và Tu đạo”,
trong đây nói tức là pháp trong thân Vô học, nói
rằng: “Tất cả phiền não đoạn các Thiện trong Kiến
và Tu”, tức là thân ng- hiệp, ngữ nghiệp và giới. “Một phần
Vô ký”, là thân nghiệp và
ngữ nghiệp của thân Vô
học vô ký, do trong thân Vô lậu, và lực của Vô
lậu dẫn sinh, cho nên gọi
là Vô lậu, không lấy các pháp khác cho nên
gọi là “một phần”.
“Các Vô ký”, là bốn loại tâm Vô ký, các pháp còn
lại có thể hiểu, trong
luận này lựa riêng với tâm pháp thứ nhất, có
gì khác nữa thì cũng căn cứ theo đây có thể biết.
Nhiều người đối với tâm
pháp này cho rằng cũng
tức là năm Căn, thì không đúng, vì không phải lực của Vô lậu
dẫn sinh, vì chủng loại xưa cũ, cho nên không
đồng thân ngữ nghiệp.

Luận ghi: “Tác ý của
cõi Dục trói buộc Thiện, Nhiễm ô, Vô ký duyên tất cả pháp… trong ba cõi”, Thiện tâm trong đây có thể
hiểu; Nhiễm ô tức là
nói gồm luôn Hữu phú vô ký.

Hỏi: Thế nào
là Hữu phú duyên ba cõi?
Đáp: Trong
cõi Dục, Hữu phú chỉ có Câu sinh thân kiến và
Câu sinh biên kiến, chỉ ở
tại Thức thứ sáu, như văn trong luận, quán ba
cõi làm một, đồng một loại… làm Ngã, các pháp khác thì không có khả
năng này, thì càng không
có tâm Hữu phú để duyên. “Vô ký duyên ba
cõi”, tức là tâm Dị
thục sinh tâm. Độc đầu phát khởi, và duyên tâm
Uy nghi, Công xảo,
sau đó Đẳng lưu dẫn
sinh Dị thục
sinh tâm, cũng gọi là
duyên của Uy nghi tâm,
Công xảo tâm. “Khắp như vậy mà duyên, không
cầu, không nhiễm”, là Thức thứ tám cũng duyên ba cõi, vì là pháp
của chủng tử.

Luận ghi: “Tác ý của
cõi Sắc,
Thiện duyên ba cõi”.
Trong đây đáng lẽ nói Nhiễm
tâm vô ký cũng tức là Nhiễm tâm là thế nào?
Như quyển 59 nói:
“Cõi Sắc tại Dục hạnh phiền não là cõi trên duyên
Phiền não và duyên Mạn
cõi dưới, và như Ngã kiến trong quyển 6 ở trước,
vì vi tế và Dị thục vô
ký tâm cho nên lược bỏ không nói. Cõi Vô sắc hoặc Định hoặc
sinh khởi, ngoại đạo chỉ duyên Tự địa kế chấp
làm Niết- bàn, như cho rằng Thức xứ
là Niết-bàn, Thức chưa hiện hành thì đã
đắc Không xứ, đang là Thiện tâm thì không duyên cõi trên.
Lại nữa, có chín Vô ngại tâm, lẽ nào không có Thiện tâm không duyên cõi dưới!
Câu đắc là kế chấp
Niết-bàn của tự và tha mà nói, cho nên lược bỏ
không luận. Trong câu “có
chung Nhiễm tâm”, lẽ nào không duyên cõi trên! Hoặc cũng quyển 59 nói:
“Vô sắc đối với
Dục hạnh, Sắc hạnh và Niết- bàn cũng được duyên cõi dưới”, không nói Phiền não hạnh của
Vô sắc… vì dần dần đơn độc cho nên lược bỏ không nói. Căn cứ theo câu nói của ngoại đạo mà nói thì đồng với Đối Pháp, trong luận này thì
Bồ-tát tu quán tại Địa tiền
cũng duyên cõi dưới, vì nói Thiện tâm không chấp
là cùng cực, cho nên
được duyên Địa của cõi dưới. Không nói duyên cõi trên, vì
sinh lên cõi trên, như hàng Hữu học chỉ lấy Đế mà quán, không lấy
sáu hạnh mà ưa thích cõi trên, cho nên lược bỏ
không luận.
Bồ-tát từ Đa thanh văn mà luận,
cũng không nói thật ra được duyên Địa cõi
dưới hay không, trong luận này không luận các
Nhiễm tâm này, cũng nên chất vấn
nghiên cứu. “Lại nữa,
Dị sinh của xứ kia cũng không nói, cũng không nói duyên
Vô lậu”, vì lấy cõi làm pháp, như Đối
Pháp sao
quyển 2, Hiển Dương quyển
18 thì bất đồng, như luận kia mà hiểu.

Luận ghi: “Tên gọi soi
rọi đối với tất cả”, tên gọi có hai loại:

Tên gọi bốn Uẩn, tức là văn dưới nói “do quán mà biết”, cho
nên trừ Nhân chấp.

Tên gọi Danh tự, tức là văn dưới nói “biết danh này”, cho
nên trừ Pháp chấp .

Nói rằng: “Tên gọi
bốn Uẩn”, là có duyên khắp tất cả, sinh khởi khắp tất cả pháp.
Nói rằng: “Tên gọi
soi rọi đối với tất cả”, là
Danh ngôn có thể làm đề
mục cho khắp tất cả, danh soi rọi tất cả.

Luận ghi: “Hoặc là lược nói quán
sát
Thanh tịnh nhân”, tức là
văn dưới nói “duyên
danh này”, có thể biết Pháp và Nhân Vô ngã.
“Hiển lý này để làm Tịnh nhân quán tự tướng”, tức là văn dưới nói
“duyên hai thứ Danh”, cho nên Ngã tướng không thể đắc, tức là
Tướng phần của hai thứ Chấp.
“Hiện tại biết rõ sự đó mà người kia quán
sát
Nhiễm nhân”, tức là
văn dưới nói “bất thiện liễu tri”, vì Danh này là nhiễm
ô sinh khởi, tức là
Kiến phần kia sinh khởi, cho nên tất cả pháp sinh.
Lại nữa, giải thích hai
loại Danh có ba nghóa, cho nên Danh soi rọi tất cả:

Người quán Danh này đắc Thanh tịnh mà làm Tịnh nhân kia.

Biết hai Danh duyên với tất cả pháp của tự nó.

Biết hai Danh làm nhân của Nhiễm pháp. Có đủ ba nghóa
này là “Danh soi rọi tất cả”.

-------------------------------

<章>BẢN LUẬN 66</章>

Luận ghi: “Nếu Thô đoạn thực mà năm nẻo trong cõi
Dục đều hiện tại có thể được, thì Đoạn thực này đối với mỗi mỗi phần đều
là biệt Na-lạc-ca, không
phải đại Na-lạc-ca”, Đoạn thực có thô và tế, thô thì khắp trong năm nẻo, như đoạn văn này nói, chỉ trừ đại
Na-lạc-ca. Trong
đại Na-lạc-ca, có Đoạn thực vi tế, như Bản Địa phần quyển 5
nói: “Trong Địa ngục có
Đoạn thực vi tế”, là gió vi tế cho nên Đoạn thực
ở khắp các Địa ngục.
Đó là sư Thái giải thích.

Luận ghi: “Có sáu loại do Tác ý của thiện, bất thiện và Vô ký
dẫn phát nghiệp đời
trước, có thể lôi kéo các hạnh khiến cho trụ không
dứt, gọi là chỗ sinh
khởi của ngoại phần Cộng nghiệp và Bất cộng
nghiệp”, là nghiệp của
một Khí thế gian, như Bản Địa quyển 3 ghi: “Hoặc chiêu cảm một kiếp… khi tạo nghiệp này thì do Tác ý của ba tánh làm
phương tiện dẫn nghiệp này
sinh khởi, có thể lôi kéo các hạnh của Khí thế
gian khiến cho trụ không
dứt, như núi, sông… gọi là Cộng cộng sinh;
ruộng, nhà… là Cộng
nghiệp và Bất cộng nghiệp sinh, tức là sư Thái nói:
“Có hai loại Cộng bất
cộng, hai loại Cộng: một là Cộng trong cộng, như
núi sông… Hai là
Cộng trong
Bất cộng, như nhà cửa… Hai loại
Bất cộng: một là: Bất cộng trong
Bất cộng, như Nhãn căn của tự mình, thì người
khác không dùng để
duyên được. Hai là Bất cộng trong Cộng, như Phù căn trần
trong thân, làm cho người khác duyên tương tợ.
Trong luận này
tức là hai đoạn văn “Cộng trong”.

Luận ghi: “Lại nữa, có
chư hữu tình loại trường thọ, nếu không được ăn phi thời thì bị
trúng yểu”, là loài rồng, hoặc trải qua nhiều kiếp đều do ăn mà trụ, không phải do các pháp khác.
Bốn Niệm trụ phối
hợp với bốn Thực…
như lý mà tư duy.

Luận ghi: “Hương, Vị,
Xúc khi đang tiêu hóa biến hoại thì
liền có thể trưởng
dưỡng…”, ba loại thô tế này, có nghóa là Tăng ích và Tổn giảm, Thể của
Sắc trần thì thô, không thể tăng hay tổn, hoặc khi
các Đoạn vật bị nhai
nuốt, khiến cho tâm ưa thích… lúc đó gọi là Xúc thực, Xúc này nắm lấy khiến cho tâm
thích khoái, tức là
Xúc tâm sở, làm
Thể của Xúc thực, không
lấy Trần làm Thể của Xúc thực.

