<經 id="n1830a">THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</經>









(QUYỂN 8 ↘
1
0 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

Soạn giả: Sa-môn Khuy Cơ

<卷>QUYỂN 8 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận:
“Như vậy bốn
duyên”, đến “mười lăm xứ mà lập”.
Thuật rằng:
Ngay trong phần đáp về duyên có hai phần. Từ trên đến đây phân rõ bốn thứ duyên năng
sinh phân biệt đã xong. Từ đây
trở xuống các Thừa
phân rõ duyên nương vào xứ mà kiến lập mười
nhân, trong đây có ba phần:

Như vậy bốn duyên nương vào mười lăm xứ để hiển bốn duyên trước nương vào mười lăm xứ, nói làm mười nhân. Hỏi để phát khởi
văn sau.

Chánh đáp.

Tổng kết các luận xong mới nên phân rõ chánh luận.

Đây là phần
đầu. Hiển bốn duyên nhiếp tận các pháp, nghóa
lập riêng nữa. Dưới
đây trong đáp có bốn phần:

Thuyết minh nương vào mười lăm xứ lập mười nhân của nó.

Phân rõ mười nhân cùng với hai nhân nhiếp nhau.

Thuyết minh bốn duyên nương xứ mà kiến lập, cùng với mười
nhân cùng với hai nhân nhiếp nhau.

Thuyết minh bốn y xứ mà đắc quả nhiều ít.
Lại nữa,
giải thích hiện tại luận này nêu tông, nói nghóa của bốn duyên riêng nương mười lăm xứ mà lập thành mười nhân. Từ đây trở
xuống trong phần
giải thích, phần đầu nói nương mười lăm xứ lập
mười nhân, phần kế nói
bốn duyên nương xứ nào mà lập, sau cùng là
phân rõ đắc quả. Mười
nhân cùng với hai nhân nhiếp nhau của nó, chỉ là các nghóa khác của mười nhân trong
Nhân Minh, cho nên không
phải là môn khác. Luận:
“Một là Y xứ
của ngữ”, đến “chỗ khởi tánh của ngữ”.

Thuật rằng: Nêu ra thể của y xứ. Nói y xứ là không phải cùng với nhân khác thể, ngữ tức là y xứ, là
Trì nghiệp thích. Các y xứ dưới đều
là như vậy, cùng với nhân một thể. Nhưng y là nghóa của ư, đều là
Chuyển thanh thứ bảy, tức
là trên thể của ngữ mà lập tùy nói nghóa của
nhân. Như Đại luận quyển
5, quyển 38, luận Hiển Dương quyển 18, luận Đối Pháp quyển 4 và luận
Trung Biên đều phân rõ các nhân này.
Nhưng Đại luận quyển 38 chỉ có ba chủng mười nhân và thể của năm quả không
có y xứ nhiếp. Luận Đối
Pháp chỉ có tên của mười nhân, cũng không phải xong hết.
Luận Hiển Dương quyển 18 phần đầu có mười nhân,
phần sau phân rõ y xứ của nhân. Đại luận quyển 5 phân rõ y xứ của
nhân, không thuyết minh
riêng về nhân. Quyển 38 và luận Hiển Dương
ghi: “Tùy theo tên của
tất cả pháp mà làm trước cho nên tưởng, tưởng
làm trước cho nên nói,
tức là Tùy thuyết nhân của các pháp kia”. Thế văn của luận đó tợ như nắm lấy trùm cả ba pháp danh, tưởng và ngữ
của tất cả pháp làm
thể của nhân. Nhưng hiện tại luận này văn chánh
giải ý đó, chỉ nắm lấy
pháp, danh và tưởng ba thứ, chỗ khởi ngữ là thể
của nhân này.
Tại sao vậy? Vì chỉ nói y ngữ và y xứ mà lập nhân này, chỉ
có ngữ làm tự tánh.
Nếu không như thế thì đáng lẽ nói y danh, y tưởng, y thuyết và y xứ mà lập nhân này. Trong đây là lấy các pháp làm quả,
lấy danh, tưởng và
thuyết làm nhân sở y. Ngôn thuyết chính là trùm khắp các nhân của pháp, ngôn thuyết là tánh của ngữ.
Tổng nói ngữ tánh tức là thông với ba tánh của ngữ nghiệp làm thể, chỉ có
Phật là thiện,
ngoài ra đều là Vô ký.
Nhưng có sự biểu thị cho nên ngữ có thể nói là
thiện và ác.
Nhưng thật ra hai tánh đó, danh tuy là
sai biệt của ngữ, vì có biểu thị cho nên không giống như ngữ của nó, ngữ là tánh
của nghiệp,
trừ Phật ra, đều gọi là
Vô ký. Hoặc có thể, Đại thừa lìa âm thanh thì không có tự thể, cho nên danh tức là thông với ba tánh. Chỉ lấy ba tướng
và đắc làm ví dụ để
vấn nạn đồng với sở y. Không thể nói tướng là
cộng hữu nhân, không đồng với danh.
Nghóa cộng hữu nhân của Đại thừa
đều thông với đây. Luận:
“Tức là y vào
xứ này mà lập Tùy thuyết nhân”.

Thuật rằng: Đây là hiển thuyết nhân y và ngữ mà lập, không phải

khác thể, y
thể mà lập nghóa. Luận:
“Là nương vào
ngữ này”, đến “nói các nghóa”.

Thuật rằng: Đây là giải thích nghóa y ngữ lập
thuyết nhân.
Nói trùm khắp tất cả
pháp, khởi lên danh để nắm lấy tướng trạng, mới có ngôn
thuyết khởi, tức là nương vào ngữ này và tùy theo
sau kiến
văn giác tri, hoặc tùy theo chỗ thấy các
sự mà nói các nghóa, y theo
ngữ này mà lập nhân. Luận:
“Đây là năng
thuyết làm sở thuyết nhân”.

Thuật rằng: Đây là giải thích nghóa của nhân. Đối với cái gì để làm nhân? Đây là ngữ
năng thuyết, làm nhân
sở thuyết của tất cả pháp. Các
sư xưa nói: “Tất cả pháp đều là thể của nhân này”, là không đúng. Nếu như thế thì lấy ngôn ngữ làm quả thì kiến và văn của nó như
quyển 93 và luận Đối
Pháp quyển 1 và các tổng hợp Xu Yếu giải thích.
Tùy có nghóa là tùy theo
dần dần, tức là tùy theo các sự thấy nghe mà
khởi ngôn thuyết. Đại
luận đều đồng văn này. Nhưng quả của Hữu lậu, Vô ký và
Tùy thuyết nhân, đều thông với tất cả pháp
Hữu vi, Vô vi và
Hữu lậu, Vô lậu, là
nghóa Trì nghiệp thích, vì Vô ký tức là nhân. Đã lấy
Vô ký làm quả, trùm khắp các thuyết của
Vô ký, sự thì thuyết và
Vô ký làm nhân, tức là Y
só thích. Nếu giải thích trước là nhân chỉ có Hữu lậu và Vô ký thì giải thích
sau là nhân thông với Hữu lậu và Vô lậu
chỗ nhiếp của ba tánh.
Nhiễm và tịnh của nó thì nhân này cứ theo đây có thể hiểu. Luận:
“Có luận nói
nhân này”, đến “tùy theo khởi nói”.
Thuật rằng:
Các tổng hợp này trái nhau, là danh, tưởng và
kiến. Trong Tập luận nói,
do như danh là văn giải thích của luận kia.
Nhân danh, tưởng và kiến
ba pháp này lấy làm tự thể. Nói tưởng và kiến
hai pháp giống như năng
thuyên danh tự mà nắm lấy cảnh tướng, và hưng khởi
sự
chấp trước. Tưởng có thể nắm lấy tướng chấp trước do kiến,
tức là lấy ba pháp làm
nhân, chỗ sinh thuyết là quả của nó. Luận:
“ Hoặc y theo đó
mà nói”, đến “là ngữ nương xứ”.
Thuật rằng:
Nếu y theo văn kia thì tánh là ba pháp, ba pháp cùng với ngữ làm y xứ gọi là ngữ y xứ, là y xứ của ngữ, cũng là Y
só thích. Nếu y theo giải thích này, tức là hiển nhân của danh, tưởng và kiến
này là y xứ của ngữ,
vì ba pháp làm thể của nhân.

Hỏi: Tại sao
lấy hai luận trái nhau? Đáp: Ý của hai luận khác nhau, luận tuy không có đúng lúc, ý này giải
thích rằng: “Như Đại luận nói, lấy tất cả pháp làm quả,
lấy thuyết làm nhân,
phỏng theo sở thuyên là quả của năng thuyên, tức là
hai thuyên
năng và sở giải thích về nhân quả. Luận Đối
Pháp của Vô Trước lấy sự sinh
khởi làm nhân quả, tức là y theo danh, tưởng và
kiến mà khởi ngôn
thuyết cũng không trái nhau, vì mỗi mỗi đều căn cứ
theo một nghóa, cho nên luận Đối
Pháp ghi: “Tùy thuyết
năng tác”. Tùy thuyết, là tùy theo ngữ. Năng tác của tùy thuyết là danh, tưởng và
kiến. Lại nữa, Đại
luận phỏng theo sự quán thông thuyên cảnh của các
pháp lấy thuyết làm
nhân. Luận Đối Pháp chỉ y theo nhiễm phần tương
sinh lấy thuyết làm quả,
không có lỗi tương vi. Luận: “Hai là Lãnh thọ y xứ”, đến “tánh của năng thọ và
sở thọ”.
Thuật rằng:
Quán là đối diện. Đãi là trông chờ, tức là nhân này
thông với
năng thọ và sở thọ. Nhưng chỗ tạm nương nhờ thọ của
năng và sở mới là
nói sơ qua chỗ không hợp. Nhưng có người nói chỉ có
ba thọ làm thể là không
đúng. Cũng như chờ ăn mà cầu cho ăn, tức là
lấy sự chờ ăn mà làm nhân của dục. Hoặc chờ tình của dục mới cầu
ẩm thực, lấy thọ làm
nhân của thực. Nhưng lãnh thọ xứ thông với năng thọ và
sở thọ, không thể nói là dục, vì dục
không khắp, không phải
tánh của thọ, tức là quán nơi tùy này là năng thọ và
sở thọ, lãnh thọ quả
của năng thọ và sở
thọ kia, hoặc sinh trụ thành đắc. Chỗ chờ này cùng với chỗ
sinh làm nhân, nhưng Đại luận đều ghi: “Đãi, đây hoặc là cầu
hoặc là lấy, tức là
chỗ chờ thọ làm nhân của sở cầu”. Quyển 38 ghi:
“Quán đãi đủ, cho nên
đủ để làm nhân, do đó nghiệp vãng lai, chưa cần
phải lấy thọ làm nhân,
vì sở đãi không phải thọ”. Lại nữa, luận này ghi:
“Vì thông với sở
thọ”. Nhưng sở đãi này, hoặc năng thọ hay sở thọ đều
là nhân này nhiếp. Có
chỗ lấy năng thọ làm nhân, năng thọ làm quả,
như chờ khổ làm lạc;
có chỗ lấy năng thọ làm nhân, sở thọ làm quả; có
chỗ lấy sở thọ làm
nhân, sở thọ làm quả; có chỗ lấy sở thọ làm nhân, năng thọ làm quả; đó là bốn câu
riêng biệt. Chỗ lãnh thọ pháp cũng gọi
là lãnh thọ. Hiện tại luận này đối với năng thọ, chỉ lấy thọ
tâm sở,
một là thường khắp các
tâm, hai là năm phần vị riêng khác. Các pháp
của biệt cảnh không
thường khắp các tâm, bốn pháp tác ý, thọ, tưởng và
tư không có năm phần vị,
xúc tuy có như thế nhưng đối với sở thọ
không phải lãnh thọ
thuộc chính mình, không giống như đối với thọ, cho nên không chọn lấy.
Trong sở thọ của nó thông với tất cả pháp, chỉ trừ pháp của chủng tử
nhân duyên, vì nhân này xa, chỉ có xa đối đãi nhau mới là nhân này. Nếu không như thế thì dưới đây đáng lẽ nói đắc
quả Đẳng lưu, vì không đắc, chỉ có xa tương đãi là đắc, tức là cận
sở đắc,
đều thuộc về dẫn phát và khiên dẫn.

Hỏi: Tại sao
nói nhân duyên là thuộc về khiên dẫn và sinh khởi cũng là định khác nhiếp? Nói nhân của quán đãi là quán đãi, lại
là thuộc về khiên dẫn,
cuối cùng có lỗi gì? Đáp:
Không đúng. Vì danh xa, gọi quán đãi tức là không phải
gần, nhân của định dị
gọi là tương thông. Lại nữa, hoặc giải thích tương đãi gần cũng là nhân này.
Dưới đây trong quả chỉ căn cứ theo gần xa, không nói đắc quả Đẳng lưu, giải thích này là thù thắng.
Lại nữa, giải thích quán đãi tình dục, là có nghóa quán xét, chủ yếu cảnh chờ tình.
Tình chờ cảnh mới là tánh của năng thọ và
sở thọ, vì chủng tử mong mầm,
không phải năng và sở
của tình quán đãi, cho nên không phải nhân này.

Hỏi: Nếu như
thế thì tại sao nói đủ để làm nhân, do đó có
nghiệp vãng lai? Đáp: Cũng là chỗ chờ của nội pháp tình,
nhân duyên, pháp
của mầm không phải chỗ
chờ của tình, vì thời gian chỗ chờ của tình
không phải nhân duyên.
Trước nói chánh nghóa, đã ở trong sở thọ lấy
sở
đãi làm nhân, mầm chờ ở chủng cũng có thể là nhân này. Lại còn nhân của
Vô ký, hoặc Vô ký tức là nhân chỉ có
Hữu lậu. Quả tánh của
Vô ký thông với các pháp của lậu, Vô lậu và ba tánh, hoặc quả là
Vô ký, cùng với Vô ký làm
nhân, tức là nhân thông với ba tánh, lậu và Vô lậu,
quả chỉ có Vô ký. Ngoài
ra các nhiễm đều căn cứ theo đây mà biết. Luận:
“Đã nương vào
xứ này mà lập nhân của quán đãi”. Thuật rằng:
Đây là hiển nương vào y xứ mà lập nhân. Luận:
“Nói rằng quán
đãi ở đây”, đến “nhân quán đãi của nó”.
Thuật rằng:
Ý thế của Đại luận cùng với đây đồng. Đây là
hiển nhân quả của quán
đãi đối với bốn xứ chuyển, chỉ trừ cận nhân duyên. Luận:
“Ba là Tập khí y
xứ”, đến “tự quả xa”.
Thuật rằng:
Nói rằng nội ngoại chủng ở giai vị chưa thành thục, là nói tất cả chủng tử Hữu lậu
Vô lậu, chủng tử nội ngoại, chưa làm chỗ thấm nhuần của lực thiện hữu,
làm chỗ thấm nhuần của tham ái, làm chỗ thấm nhuần của nước đất, đều gọi là tập khí y,
vì khi chưa làm thấm nhuần thì chỉ có thể khiên dẫn tự quả xa.
Không hỏi tánh đồng dị tương xứng cho nên gọi là tự quả. Lại còn trong tịnh nhân, cùng với pháp
năng chứng thanh tịnh
Niết-bàn làm nhân xa. Không thấy Đại luận nói nhân này chứng đắc
Niết-bàn làm thanh tịnh nhân thì liền cho quả này
là pháp Vô vi, Vô vi thì
xa, không phải nhân sinh, vì luận không nói
đắc Ly hệ quả. Hiện tại
nhân này gần, nhân quả của ba tánh này tùy
theo tánh của nhân, nhân
duyên gần sinh tăng thượng sinh, có thể dẫn
quả Đẳng lưu và tăng
thượng quả. Hoặc trong nhiễm nhân cũng cùng với dị
tánh của quả là
Dị thục nhân, quả chỉ có
Vô ký, nhân thì thông thiện ác; nếu Vô lậu tức là nhân thì quả chỉ có
Vô lậu; thiện và Bất thiện là nhân thì quả thông ba tánh; hoặc nhân của Vô ký thì nhân thông ba tánh,
quả chỉ có Vô ký, như
lý nên tư duy. Đại luận đều đồng. Luận:
“Bốn là có Nhuần
chủng tử y xứ”, đến “tự quả gần”.
Thuật rằng:
Tức là chủng tử trước làm lực thiện hữu đã
nhuần trở đi gọi là hữu nhuận y, vì có thể sinh
khởi quả gần, như tịnh nhân cùng với cận Bồ-đề làm
nhân duyên. Trong đây cùng với chỗ nhuận trước
và chỗ chưa nhuận khác
nhau, lại không có riêng thể, quả tánh đều
đồng như trước, Đại luận cũng đồng. Luận:
“Năm là Vô gián
diệt y xứ”, đến “Đẳng vô gián duyên”.
Thuật rằng:
Tức là Đẳng vô gián duyên của tâm pháp tâm sở,
vì tâm pháp tâm sở làm
quả. Duyên này đã phân rõ như trước, còn
nhân thì tùy tánh quả
nào thông ba tánh? Mỗi mỗi đều chỉ có tự thức, chỉ
lấy tâm tâm sở làm thể. Luận:
“Sáu là Cảnh
giới y xứ”, đến “Sở duyên duyên”.
Thuật rằng:
Thể thông với tất cả pháp, thể chỉ có tâm và tâm
sở, Hữu lậu và Vô
lậu đều thông với nhân quả. Hoặc lấy vị lai làm nhân, quả thì không phải hiện tại, không phải nhân trước mà
quả sau.
Hiện tại luận này cũng như
thế. Nghóa của Tướng phần hiện tại tương tợ vị lai mà không thật vị lai, cho nên
Sở duyên duyên không nơi nào mà
không có quả. Ở đây quyển 38 nói Đẳng vô gián duyên này và
Sở duyên duyên chỉ mong tất
cả tâm và tâm sở. Luận:
“Bảy là Căn y
xứ”, đến “sáu căn của sở y”.

Thuật rằng: Thể là
sáu căn, thông với tám thức. Năm căn
làm thể thì quả chỉ là
tâm và tâm sở. Quả tánh của ba quả trước đều đồng, nhân thì căn cứ theo đây có thể biết.
Nhưng Vô gián duyên là thời
hiện tại làm duyên,
không phải tại thời quá khứ, vì quá khứ không có, tức
là hiện tại có lực
dụng, có thể khai dẫn pháp khiến cho vị lai sinh,
nhập vào thời quá khứ
thì dụng của nó mới hiển, vì quả hiện tiền, xứ
sở đều không. Luận: “Tám là Tác dụng y xứ”, đến “ngoài ra còn trợ duyên hiện tại”.

Thuật rằng: Đối với tác dụng của
sở tác nghiệp và tác cụ, như lưỡi
búa có tác
dụng chặt đứt, tức là trừ chủng tử ra còn trợ
cho duyên hiện tại, tức là trừ nội ngoại chủng tử
sinh hiện hành, chủng
sinh chủng,
hiện sinh chủng và trợ
duyên gần ra thì tất cả pháp còn lại đều là trợ duyên xa.
tại”. Luận:
“Chín là Só dụng
y xứ”, đến “ngoài ra còn làm duyên hiện
Thuật rằng:
Đối với tác dụng của sở tác nghiệp và năng tác giả,

tức là nắm
lấy Só dụng cận trợ duyên của chánh tác trong chỗ trừ ra
ở trước thì quả của
nó rộng hẹp đồng như tác dụng trước. Vì tác dụng
và só dụng thì phải đồng với
sở tác, không nắm lấy gần, vì không
phải nhân duyên. Hai quả này thông với ba tánh của lậu và
Vô lậu, nhân
cũng như thế. Nhưng hai
quả này cùng với năm Vô ký trước là nhân, trừ
Vô gián duyên và căn y
xứ ra, còn lại là y xứ quả thông với lậu và
Vô lậu. Hai quả đó chỉ có
Hữu lậu, vì hai nhân Hữu lậu là Vô ký không
sinh Vô lậu. Đây là
nương vào sáu thức mà tác pháp. Nếu Thức thứ bảy và Thức thứ tám là Vô gián duyên thì Vô ký tức là nhân, quả thì
thông Vô lậu, trong bảy
Hữu lậu căn, có
sáu Vô lậu cùng với Vô ký làm
nhân. Trừ Vô gián
duyên và căn ra, còn lại là nhân thông với ba tánh của lậu và
Vô lậu. Đây là nương vào
sáu thức mà làm luận. Nếu nương vào
Vô lậu của Thức thứ
bảy thì Vô gián Hữu lậu có thể sinh, là nhân của Vô ký, nhân Vô gián duyên của nó cũng thông với
Vô lậu. Trong căn
đáng lẽ phân riêng,
sắc căn và ý căn mỗi mỗi đều khác nhau, nhưng Só dụng và tác dụng trong đây, chỉ phỏng theo
Só phu dụng của hữu tình mà nói, cho nên dưới đây nói chỉ đắc quả
Só dụng, không nói đắc các quả Ly hệ. Hiện tại luận này cũng nắm lấy chung, không phải chỉ có bên
trong của hữu tình. Nhưng
tác dụng và Só dụng đều là Chuyển thanh thứ
ba. Tiếng Phạm là
Yết-thích-noa là tác cụ tác dụng, Yết-thích-đa là
só
phu tác dụng, cho nên cả
hai thứ đều riêng khác. Nhưng Đại luận quyển 28 ghi: “Chỉ trừ chủng tử ra, chỗ còn lại là các duyên gọi là
nhiếp thọ”.
Hai thứ này là trợ thành nhiếp thọ, cho nên trừ nhân duyên ra, như nhãn
thức sinh thì lấy nhãn căn và chủng tử làm
Só dụng y, vì Đẳng vô gián
duyên và Sở duyên
duyên làm tác dụng y, vì căn có gần chút ít. Đây là
phỏng theo pháp làm Só
dụng mà nói. Nếu mượn nhân làm Só dụng thì
không phải ở nơi pháp,
cứ theo đây nên biết. Nhân mong lúa mầm thì
người làm Só dụng, đất
nước làm tác dụng, vì tác dụng xa hơn công của
nhân. Nếu nương vào
luận Du-già quyển 38 trong Vô ký nhân thì đều có
Só dụng, đều lấy đất
nước làm Só dụng, mặt trời và cày bừa làm tác dụng. Luận:
“Mười là Chân
thật kiến y xứ”, đến “năng trợ dẫn chứng”.
Thuật rằng:
Nói rằng tất cả Vô lậu kiến cùng với tất cả
Vô vi và pháp Hữu vi làm
nhân, trừ kiến nhân quả tự huân thành chủng vì
mong bên ngoài, còn lại đều là nhân này, vì nhân duyên dẫn phát là dẫn phát

trong nhân
nhiếp, đối với Vô lậu Hữu vi câu sinh pháp có thể trợ gúp khiến cho đồng với
sở tác, hoặc khiến cho
tăng trưởng, có thể dẫn ở
sau Hữu vi
Vô lậu, pháp trước dẫn
pháp sau.
Năng chứng tức là cùng với
Vô vi làm nhân. Đây là hiển thắng quả. Luận:
“Tổng y sáu pháp
này”, đến “phân rõ Vô lậu”.

Thuật rằng: Sáu y xứ trước là thể của nhiếp thọ nhân, vì năm y
xứ trước là sở nhiếp
thọ xa, trở thành phân rõ các pháp Hữu lậu trong
ba cõi. Hoặc sáu hợp sở
nhiếp thọ xa phân rõ pháp Vô lậu, tức là y xứ
thứ sáu không thông với
Hữu lậu, trợ thành nhân duyên gọi là nhiếp thọ, cho nên trừ nhân duyên gần năng
sinh pháp ra, do đó luận
Đối Pháp ghi: “Nếu do nước và phân mong chủng tử
sinh mầm thì chỉ có
Tự chủng sinh”.
Nhưng tăng thêm lực của nó thì gọi là nhiếp thọ nhân.
Nhưng tùy theo chỗ thích đáng
thì có năm hoặc có sáu y xứ, không phải các
Hữu lậu pháp đều có
đủ năm y xứ. Tâm và tâm sở sinh thì có đủ năm y xứ, nếu không phải tâm tâm
sở thì liền không có y xứ. Trong đây năm y
xứ trước thông với
Vô ký nhân, một y xứ sau thì không phải. Tùy theo
chỗ thích đáng ba tánh
của nó nên suy nghó. Luận:
“Mười một là
Tùy thuận y xứ”, đến “pháp Vô vi”.

Thuật rằng: Nói rằng ba tánh pháp thông với
Vô lậu. Các hành của chủng tử hiện tại có thể tùy thuận với các pháp đồng loại
thắng phẩm. Hai chữ “đồng
loại” là lựa riêng với dị loại làm nhân, chỉ
mong tự tánh. Nhưng hai
chữ “thắng phẩm” là lựa riêng với tự đồng loại
và các phẩm dưới làm
nhân. Đại luận quyển 5 ghi: “Vô ký cùng với
thiện và nhiễm làm
nhân”, là trong bản thức mỗi mỗi đều riêng khác với
tự chủng, nhưng mong hiện
hành cũng là tánh đồng, tức là cũng cùng
với Niết-bàn làm nhân.
Hiện hành dẫn hiện hành, chủng tử dẫn chủng
tử đều là nhân này.
Ở đây lấy tánh luận thì hẹp, lấy cõi luận thì
rộng, tùy chỗ thích đáng của nó. Luận Hiển Dương
ghi: “Pháp của cõi Dục
cùng với ba cõi Vô lậu
làm nhân”. Cõi Sắc cùng với cõi Sắc, cõi Vô
sắc
và pháp Vô lậu làm
nhân. Cõi Vô sắc cùng với cõi Vô sắc và Vô
lậu làm nhân. Vô lậu cùng với Vô lậu làm nhân, mà không nói cùng với các pháp của cõi dười làm nhân. Quả mong tự loại thì tánh của nó
phải đồng, cõi trói
buộc thì có khác. Luận:
“Mười hai là Sai
biệt công năng y xứ”, đến “quả tự thừa”.
Thuật rằng: Ở đây chỉ có tự tánh, nếu tha tánh
chỉ có tương xứng,
là thiện
nghiệp quyết định dẫn thức thứ tám của trời
người không
phải đường ác, vì
tương xứng, cho nên không phải biệt tánh không
tương xứng làm nhân,
nghóa là tự giới pháp cùng với tự giới làm nhân. Trong tự giới, tự tánh cùng với tự tánh làm nhân.
Trong tự tánh,
sắc với
sắc làm nhân.
Trong sắc, nội
sắc với ngoại
sắc làm nhân. Trong nội
sắc, trưởng dưỡng cùng
với trưỡng dưỡng làm nhân, tất cả như vậy cùng với tự thừa chủng tử mong tự thừa Hữu vi Vô vi quả cũng như thế, tức là
tịnh nhân. Lấy cõi mà
luận thì hẹp, lấy tánh mà luận thì rộng, đại luận
đều đồng. Quả thì dễ,
cho nên không nói, nghóa là đối với Hữu vi nhân có thể khởi quả, hoặc đối với Vô vi nhân có thể chứng quả đó. Thế lực
sai biệt tự tánh tương
xứng, gọi là định; vì bất cộng tha, cho nên gọi là dị. Luận:
“Mười ba là Hòa
hợp y xứ”, đến “một sự nghiệp”.
Thuật rằng:
Lấy sáu nhân trước làm tánh, không lấy ngôn
thuyết, vì xa.
Ngôn thuyết cùng với pháp không hòa hợp nhau, vì tư thế ở
xa cho nên không nắm lấy
làm tánh. Nhân đã ở phía trước thì quả của nó cũng như vậy. Đối với
sinh các quả thì phỏng theo nhất
sự nghiệp,
nhân thông với lậu và
Vô lậu. Một cứ theo trước. Luận:
“Mười bốn là
Chướng ngại y xứ”, đến “sinh các sự”.

Thuật rằng: Trong tương vi và bất tương vi này, nhân thông
với lậu và Vô lậu,
quả cũng như thế, khiến cho Hữu vi Vô lậu không
sinh, vì Vô vi không hiển.
Nhưng lãnh thọ và ba nhân sau này đồng với
luận Du-già quyển 5, đều
nói đối với các quả sinh, trụ… không nói các nhân còn lại là các nhân hẹp khác. Bốn nhân rộng này, nhưng Đại luận và luận
Hiển Dương thì chỉ có ba
nhân sau, có đối với một quả của
sinh mà nói, trong quán
đãi thì không có, quán đãi trong đây thì rộng.
Luận kia thì chỉ có mong tình dục mà tác pháp, vì tánh của nó hẹp.
Quyển 38 chỉ nương vào
sinh để thuyết minh chướng ngại, vì căn cứ theo hiển hiện thù thắng.
Trong sáu tương vi, chỉ có thù thắng này cũng
không có lỗi tương vi.
Trong đây, Vô ký, nhiễm và thiện cứ theo đó nên biết. Diệt tướng của Đại thừa tuy không chờ nhân, tương vi nhân cùng
với các pháp sau làm
sinh nhân, trái nhau với các pháp trước, gọi là tương vi nhân. Luận:
“Mười lăm là
Bất chướng ngại y xứ”, đến “sinh các sự”.
Thuật rằng:
Ngược lại đối với chướng ngại y xứ trên, tướng
của nó có thể biết. Luận:
“Như vậy mười
nhân”, đến “phương tiện nhân nhiếp”.

Thuật rằng: Từ đây xuống phần thứ hai, trong hai nhân
nhiếp nhau, có hai sư giải
thích khác nhau. Sư thứ nhất có hai phần:

Dẫn Bồ-tát địa.

Dẫn văn có Tầm tứ địa.

Trong dẫn Bồ-tát địa có ba phần:

Dẫn văn.

Chánh giải thích.

Lập lý.
Dẫn văn đã nói xong.
Năng sinh nhân thì gần, phương tiện nhân
thì xa. Sư thứ nhất giải
thích rất khác với người xưa, sư thứ hai thì đồng. Luận:
“Đây là nói khiên dẫn”, đến “gọi là sinh khởi chủng”.

Thuật rằng: Dưới đây là chánh
giải thích. Phần đầu giải
thích năng sinh, phần sau
giải thích phương tiện. Nói Bồ-tát địa là nói
khiên dẫn nhân, trừ tập
khí của nghiệp và ngoài Vô ký nhân ra thì trong
sinh khởi nhân cũng như thế. Cũng trừ các nghiệp ra, vì nó không
phải nhân duyên. Hỏi:
Tại sao biết được trong
sinh khởi nhân có
nghiệp chủng.
Văn của luận hai chỗ đều nói nhân này là năng
sinh nhân, không nói
có Tăng thượng duyên?
Đáp: Điều
đó không đúng. Hiện tại luận này cũng có văn, là
văn của Đại luận quyển
1
0. Hỏi: Nếu các chi mong nhau không có nhân duyên thì tại sao
nói rằng y nhân duyên mà
lập mười hai chi? Đáp: Nương vào chỗ nhiếp của
Tăng thượng duyên thì ba
nhân khiên dẫn,
sinh khởi và dẫn phát mà nói không phải có
nhân duyên,
cho nên biết trong sinh khởi
này cũng có phi nhân duyên chủng.

Hỏi: Lại nữa, cứ theo lý, nếu chủng chưa nhuần mà đã có nghiệp thì cũng ở trong khiên dẫn, tại
sao đã nhuần nghiệp chủng mà
không phải sinh khởi nhân?
Đáp: Lại
nữa, Bồ-tát địa, ai cho rằng luận kia nói sinh khởi
nhân là nhân này. Như
đoạn văn này, dẫn phát nhân của nó nắm lấy
chủng dẫn tự chủng,
chủng dẫn hiện hành làm nhân duyên, trừ ra hiện
hành dẫn chủng và dẫn
hiện hành, Dị tánh chủng và Niết-bàn, vì nó không phải
nhân duyên.
Cùng Dị thục
tăng thượng, quả Đẳng lưu, cũng
lấy hiện hành năng huân
chủng tử trong dẫn phát làm nhân duyên, cũng là hai năng
sinh nhân của dẫn
phát nhiếp. Dưới đây có hai
giải thích,
đồng sự của nó thì Bất tương vi nhiếp, vì nhân trước làm tự thể, tức là hợp chung các nhân duyên chủng chưa nhuần trở về trước trong
sáu
nhân cũng chưa thành tựu
đều gọi là khiên dẫn chủng, dẫn dắt tự quả xa, tức là toàn khiên dẫn nhân và bốn nhân ít phần. Trừ ra
sinh khởi nhân,
hoặc nhuần khắp trở đi
đều gọi là đã thục tức là toàn sinh khởi nhân và
bốn nhân ít phần. Trừ
Khiên dẫn nhân ra, là sinh khởi nhân này, vì có
thể sinh khởi quả gần.
Làm sao biết? Luận:
“Trong sáu nhân
đó”, đến “trong hai vị”.

Thuật rằng: Trong sáu nhân đều có nhân duyên chỗ nhiếp
của năng sinh, hai chủng
tử này đã là nhân duyên cho nên trong sáu nhân chỗ nào có nhân duyên đều là chỗ nhiếp của năng
sinh này.
Nếu không như thế thì nhiếp
nhân duyên không khắp hết. Hỏi: Đã như thế thì hiện hành huân thành chủng cũng là nhân duyên nắm lấy.
Tại sao trong đây
không nhiếp, cũng không phải hết lý? Luận:
“Tuy có hiện
khởi”, đến “ở đây lược bỏ không nói”.
Thuật rằng:
Câu hỏi đó không đúng. Trừ hai nhân khiên dẫn
và năng khởi ra, vì hai
nhân này chỉ có chủng tử. Như dẫn phát bốn
nhân trong sáu nhân trước
thì hiện hành năng sinh chủng làm nhân, vì
nhiều gián đoạn không
giống như tánh của chủng tử hằng tương tục. Đây
là Bồ-tát địa, lược
bỏ không nói. Ở đây đem chỗ chưa hết lý căn cứ
theo một nghóa để nói.
Lại nữa, giải thích… Luận:
“Hoặc quả Cận
biện”, đến “chủng tử của lúa thóc”.

Thuật rằng: Tức là hiện hành quả
Cận biện này, cũng gọi là
chủng sinh khởi chủng
nhiếp, vì quả Cận sinh. Tại sao hiện hành cũng gọi là chủng? Trong đây có ví dụ,
như mượn nói chủng của lúa thóc hiện hành, đó đã như thế thì đây cũng như thế.
Trong sáu nhân này thì nhân nào
là sở nhiếp? Bốn nhân khác nhiếp.

Từ trên đến đây giải thích năng sinh nhân nhiếp đã nói xong.
Từ đây xuống thuyết
minh ngoài các nhân khác còn có phương tiện nhân nhiếp.
Luận: “Các nhân khác”,
đến “phương tiện nhân nhiếp”.
Thuật rằng:
Nói rằng thứ nhất ngôn thuyết, thứ hai quán đãi,
thứ năm nhiếp thọ, thứ
chín toàn tương vi và trong sáu nhân không phải
là nhân duyên pháp, đều
là giai vị chưa nhuận sinh nói ở trước, giai vị
đã nhuận thục là hai
nhân chủng còn lại, tức là nói toàn bốn nhân này.
Có sáu nhân ít phần làm
phương tiện nhân. Phương tiện nhân này cũng
có hai chủng là Đẳng vô
gián và Sở duyên duyên. Hiện tại ngay trên một nhân mà tổng nói chỉ là
Tăng thượng duyên.
Không phải không có
khác nhau chút ít, đến sau sẽ biết.
Từ trên đến đây đã nêu nhân để hiển
số
nhiếp nhau, từ
đây xuống là nêu lý. Luận:
“Không phải hai
chủng này”, đến “có nhân duyên chủng”.

Thuật rằng: Không phải hai chủng khiên dẫn và
sinh khởi, chỉ
thuộc hoàn
toàn hai nhân khiên dẫn và sinh khởi trong mười nhân
kia. Tại sao vậy? Trong hai
nhân này có Phi nhân duyên, nhiếp hết thì liền rộng, vì năng
sinh là
nhân duyên, ngoài ra trong bốn nhân dẫn
phát có nhân duyên
chủng, nếu nhiếp chỉ có hai hoặc không nhiếp thì liền hẹp. Luận: “Không chỉ có tám nhân đó”, đến
“không phải
nhân duyên chủng”.
Thuật rằng:
Không phải chỉ trừ sinh khởi và khiên dẫn ngoài tám nhân toàn đủ ra gọi là các nhân khác, tại
sao?
Trong bốn nhân, có nhân duyên nhiếp hết thì liền
thành rộng, vì phương tiện nhân không
phải nhân duyên. Trong hai nhân
sinh khởi và khiên dẫn kia cũng có
Phi nhân duyên chủng, gọi
là nghiệp chủng. Nếu chỉ có tám nhân đó, chỗ còn lại không nhiếp thì liền trở thành hẹp,
sau có
Phi nhân duyên,
vì phương tiện không
nhiếp. Văn của Bồ-tát Địa cũng không phải hết lý, cho nên trong đều như tôi nói. Tổng hợp tiếp theo là văn Tầm tứ
địa của quyển
5. Luận: “Hữu tầm… địa”, đến “ngoài ra phương tiện nhiếp”. Thuật rằng: Trong đó có ba phần:
Đoạn văn.

Chánh giải.
Lập lý.
Đây là đoạn văn kia. Hữu tầm… là đồng với Hữu tứ… tiếp theo
sau là chánh giải. Luận:
“Văn này có ý
nói”, đến “quả tự loại”.

Thuật rằng: Năng sinh nhân là
nhân duyên, như chỗ nói
trước. Trong
sáu nhân hoặc hiện
hoặc chủng, hoặc đã nhuận hoặc chưa
nhuận, nhưng lẫn nhau làm
nhân duyên, gọi là
sinh khởi nhân, đều do
năng sinh nhiếp. Hoặc hiện hoặc chủng khi nhuận hoặc chưa nhuận đều là năng
sinh khởi quả tự loại. Vì quả tự loại cho nên nói hiển là nhân duyên chủng và hiện hành, lựa riêng với Phi nhân duyên chủng
và hiện hành. Luận:
“Các nhân khác
này đều thuộc về Phương tiện nhân”.

Thuật rằng: Vì phương tiện thì xa.
Trong sáu nhân này ngoài nhân duyên chủng và toàn bốn nhân khác đều gọi là
Phương tiện nhân,
vì đồng với viễn thể.
Làm sao biết? Luận:
“Không phải sinh
khởi này”, đến “có nhân duyên chủng”.
Thuật rằng:
Dưới đây là lập lý. Không phải đoạn văn tầm và tứ này là
sinh khởi nhân thuộc
sinh thứ tư khởi nhân trong mười nhân. Nếu chỉ có một
sinh khởi nhân thì trong
sinh khởi không phải nhân
duyên pháp, nhiếp hết thì
liền rộng. Lại nữa, tức là trong năm nhân của
khiên dẫn kia, hoặc hiện
hoặc chủng, vì có nhân duyên, không nhiếp thì liền hẹp. Luận:
“Không phải chỉ có chín nhân kia”, đến
“có Phi nhân duyên”.

Thuật rằng: Không phải trừ
sinh khởi nhân ra ngoài chín
nhân kia mà gọi là các
nhân khác. Nếu chỉ nắm lấy chín nhân thì trong chín nhân cũng có
nhân duyên, vì phương tiện thì xa, nhiếp hết chín nhân
thì liền rộng.
Trong sinh khởi có
Phi nhân duyên, phương tiện không
nhiếp không hết thì cũng
quá hẹp. Nếu nhân duyên chỉ nhiếp sinh khởi nhân, tức là nhiếp tăng thượng nghiệp chủng quá rộng. Nếu không nhiếp năm nhân duyên còn lại, năm nhân duyên không nhiếp hết thì quá
hẹp. Nếu phương tiện định
nhiếp chín nhân, tức là trong năm nhân có nhân duyên, cũng phương tiện nhiếp hết thì lỗi quá rộng,
cho nên biết văn thế như chỗ giải thích của tôi. Ảnh tượng trong đây lược bỏ, chỉ vì
nhiếp không hết. Quá hẹp
làm giải thích, nhưng ảnh tượng thì nắm lấy
rộng, đều căn cứ như trên mà biết.

Hỏi: Tại sao
đem nhân duyên của Bồ-tát địa phân làm hai?
Năng sinh nhân cũng gọi là khiên dẫn chủng, tuy có hai danh cũng nhiếp chưa hết hiện hành
nhân duyên. Tầm tứ địa một
sinh khởi nhân thì liền
nhiếp hiện và chủng đều hết?
Đáp: Phỏng
theo nhuận và chưa nhuận, chỉ phỏng theo chủng mà luận, cho nên phải phân làm hai. Năng khởi đối với quả thể là
nhân duyên, không phân
nhuận và chưa nhuận. Tầm tứ địa chỉ có một
sinh khởi nhân, cũng
không trái nghịch. Đây là sự phân rõ của sư thứ
nhất đã nói xong. Luận:
“Hoặc Bồ-tát
địa”, đến “tức là tám nhân còn lại kia”.

Thuật rằng: Trong sư thứ hai giải thích hai đoạn văn phân làm
hai giải thích. Trong mỗi
mỗi đoạn lại có hai phần:

Chánh giải thích.

Giải thích vấn nạn.

Đây là phần đầu. Nói hai chủng tử của
Bồ-tát Địa, tức là hai
nhân sinh khởi và khiên
dẫn kia trong mười nhân như chỗ nhiếp danh.
Ngoài ra các nhân khác tức là chỗ nhiếp tám nhân khác trong mười nhân.
Dưới đây tự giải thích vấn nạn. Luận:
“Tuy trong hai nhân”,
đến “vì hiển thù thắng cho nên
nói thiên về nó”.
Thuật rằng:
Trong hai nhân khiên dẫn và sinh khởi, tuy cũng
có không phải năng sinh
nhân, vì các nghiệp chủng không phải năng
sinh. Nhân duyên chủng tử trong hai nhân này, một là cận biện thể, hai là thọ quả vô tận. Vì thù thắng cho nên nói thiên về nó là năng
sinh
nhân, không nói chỗ
nhiếp của tăng thượng nghiệp chủng. Luận:
“Tuy nội trong nhân
khác”, đến “hiển nhiều cho nên
nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Tuy trong tám nhân có
Phi phương tiện nhân
trong bốn nhân, gọi là nhân
duyên chủng, vì tăng thượng nhiều trong
bốn nhân toàn đủ và
bốn nhân phần ít, luận nói thiên về nó là phương tiện nhân, tức là năng
sinh nhân trước ẩn
tăng thượng, phương tiện nhân
sau ẩn nhân duyên, đều
không sáng tỏ cho nên không hết lý. Luận:
“Hữu tầm tứ địa”, đến “tức là ngoài chín nhân kia”.

Thuật rằng: Văn dưới đây cũng có hai phần, căn cứ theo
trước nên biết. Luận kia nói
sinh khởi nhân tức là
sinh khởi nhân thứ tư
nhiếp trong mười nhân.
Nói các nhân khác tức là chín nhân còn lại. Tại
sao như thế? Luận:
“Tuy trong sinh khởi”,
đến “vì hiển gần cho nên nói ngay”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích vấn nạn. Nhân của sinh khởi tuy có các nghiệp chủng không phải nhân
duyên nhiếp, vì đối với khiên dẫn nhân đã
thấm nhuần, là cận đắc quả.
Ngay chủng tử danh ngôn trong
tự nhân cùng với quả
đồng tánh, vì là hiển gần cho nên nói thiên về
nó. Lược bỏ không nói
khiên dẫn nhân và nghiệp chủng trong tự nhân, nói thiên về
sinh khởi nhân là năng
sinh nhân, vì đã thấm nhuần rốt ráo
mới gọi là sinh khởi,
cho nên mong khiên dẫn làm cận nhân. Luận:
“Tuy trong khiên
dẫn”, đến “ẩn gần cho nên không nói”.

Thuật rằng: Tuy biết khiên dẫn nhân của
Bồ-tát địa cũng có nhân duyên chủng là năng
sinh nhân, nhưng mong
sinh khởi nhân là
viễn nhân, vì chưa thấm
nhuần khắp, làm ác hay không tức là thọ, cho nên gần hay xa tức là nghiệp chủng hiển hiện. Tướng mạo của cận
danh ngôn chủng ẩn, xa thì
không nói nhân duyên chủng tử của nó, mà nói nghiệp chủng làm khiên dẫn. Không nói khiên dẫn nhân, lý
cũng không trái. Luận:
“Ngoài phương tiện
nhiếp thì cứ theo trên nên
biết”. Thuật rằng: Tuy trong bốn nhân còn lại cũng có
nhân duyên.
Nhưng bốn nhân toàn đủ, năm nhân phần ít, là thuộc về phương tiện. Như tăng thượng nhiều nói trên. Nói thiên về nó không phải là năng
sinh nhân.
Thật lý cũng là văn chưa hết lý. Phần thứ ba lấy bốn
duyên nương vào mười
lăm xứ, nhiếp mười nhân và hai nhân. Luận:
“Chỗ nói bốn
duyên”, đến “mười nhân và hai nhân”.
Thuật rằng:
Quyển 1 nêu ra rằng: “Bốn duyên nương mười
lăm xứ, vì nghóa sai biệt
cho nên lập làm mười nhân”. Từ trên đến đây
tuy có hai đoạn văn, chỉ
nương vào mười lăm xứ mà lập mười nhân, mười nhân cùng với hai nhân
nhiếp nhau. Chưa rõ nương vào mười lăm xứ mà lập bốn duyên và mười nhân cùng với hai nhân
nhiếp nhau, cho
nên có câu hỏi này.
Trong đó phần đầu là hỏi, tiếp theo là đáp. Trong đáp thì trước hết là đáp duyên y xứ,
sau đó phân rõ duyên cùng
với nhân nhiếp nhau. Luận:
“Luận nói nhân
duyên”, đến “lập tăng thượng”.

Thuật rằng: Trong phần đầu có đoạn: một là dẫn văn, hai là
chánh giải thích. Đây là
dẫn luận Du-già quyển 5, luận Hiển Dương quyển
18 đều đồng. Luận:
“Chủng tử trong
đây”, đến “nhân duyên chủng nhiếp”. Thuật
rằng: Giải thích dưới đây có hai đoạn:

Giải thích nhân duyên y xứ.

Trong giải thích hai duyên y xứ, trong đó mỗi mỗi đều có
hai sư giải thích.

Chỗ nói chủng tử là nhân duyên tức là Tập khí thứ ba,
Hữu nhuận chủng tử thứ tư,
Tùy thuận thứ mười một, Sai biệt công năng thứ mười hai, Hòa hợp thứ mười ba,
Bất chướng ngại thứ mười lăm trong mười lăm y xứ hợp chung trong
sáu y xứ. Trừ ra hiện hành nhân duyên chủng của nó nhiếp, tức là chỗ nói
sáu nhân y xứ chủng tử trước
là nhân duyên. Luận:
“Tuy hiện hành bốn
xứ”, đến “ở đây lược bỏ không nói”.

Thuật rằng: Trên đã giải thích bản văn, dưới đây là giải
thích nghóa không hết, chỉ
nói chủng tử mà không nói hiện hành. Tuy trừ bỏ hai y xứ thứ ba và thứ tư, ngoài ra bốn y xứ còn lại cũng có hiện hành
là nhân duyên, ngưng
nhiều gián đoạn, ở đây lược bỏ không nói là
nhân duyên nhiếp, chỉ nói
chủng tử là nhân duyên. Luận:
“Hoặc nó cũng có
thể”, đến “cũng lập tên của chủng”.

Thuật rằng: Lại nữa, giải thích trừ khiên dẫn và
sinh khởi ra thì hiện hành trong bốn nhân có thể làm
nhân duyên, cũng là hai chữ
“chủng tử” trong nhiếp,
vì phân rõ tự quả gần, ví dụ như giải thích trước.
Giải thích này thì văn lấy làm tận lý. Luận:
“Hoặc hai chữ
chủng tử”, đến “thủ và xả như trước”.

Thuật rằng: Sư thứ hai
giải thích. Hai chữ “chủng tử” này chỉ thuộc trong mười lăm y xứ, hữu nhuận chủng tử y xứ thứ tư vì có hai
chữ chủng tử. Trong hữu nhuận này không lựa bỏ nghiệp, không nhiếp nhân duyên chủng trong tập khí và nhân duyên trong bốn y xứ. Thủ và xả
như trước nhiếp hai nhân.
Ý của sư này giải thích phỏng theo sự sinh
khởi thân cận cho nên
không nói các nhân còn lại. Nhân duyên chủng
hiển không nói nghiệp, vì
sự xa gần của khiên dẫn riêng khác, cho nên lược
bỏ mà không nói, tức là lấy văn này làm chưa hết lý. Luận:
“Nói Vô gián
diệt”, đến “nghóa của hai duyên”.
Thuật rằng:
Trên đã giải thích nhân duyên, trong giải thích dưới
đây có hai phần, đây là nghóa của sư thứ nhất.
Hai chữ “hai xứ” kia
có ý hiển chỉ là hai
duyên này. Không phải chỉ có chỗ nhiếp của Vô gián diệt xứ thứ năm và cảnh giới y xứ
thứ sáu, ngoài ra trong ba y xứ là
lãnh thọ, hòa hợp và
bất chướng ngại xứ cũng đều có nghóa của hai
duyên này. Quán đãi chờ
cảnh và tâm mới được sinh. Còn lại hai duyên
hợp chung với trước
làm thể, tức là lấy văn này mà làm tận lý. Luận:
“Hoặc chỉ có năm,
sáu”, đến “lược bỏ không nói”.

Thuật rằng: Đây tức là
sư thứ hai trước nói. Hai duyên y xứ chỉ có y xứ thứ năm và
thứ sáu, không phải ba y xứ còn lại, ba y xứ còn lại tuy có hai duyên y xứ này, vì tương ưng mà lại ít cho nên không nói.
Hai xứ toàn đủ, vì tên cũng hiển. Chỉ nói hai duyên ẩn, còn lại thì ít cho
nên lược bỏ không nói,
tức là lấy đoạn văn này làm bất tận lý. Nương
vào chỗ còn lại mà lập
tăng thượng, vì dễ cho nên lược bỏ không nói.
Tùy theo trước chỗ đáng tận lý hay bất tận lý, trừ ba duyên còn lại
đều là tăng thượng. Luận:
“Luận nói nhân
duyên”, đến “thuộc về nhiếp thọ nhân”.
Thuật rằng:
Dưới đây là đáp. Bốn duyên, mười nhân và hai
nhân nhiếp nhau, trong đây hợp chung làm mười nhân và hai nhân
nhiếp nhau. Trong đó có
hai đoạn: một là dẫn văn, hai là chánh giải.
Quyển 38 ghi: “Nhân duyên
tức là năng sinh nhân nhiếp, Tăng thượng
duyên tức là phương
tiện nhân”. Trong đó Đẳng vô gián và Sở duyên
duyên, hai duyên này là
nhiếp thọ nhân nhiếp. Trong đây riêng viễn nhiếp
thọ nhân nhiếp hai duyên
trên. Từ chỗ nhiếp của chín duyên và hai nhân còn lại thì lý cứ theo đó có thể thành cho nên luận không nói,
chỉ lấy lý do hai duyên tương tục trong nhiếp thọ mà nói thiên về nó.
Không phải trong phương tiện
nhân không nhiếp hai duyên. Quán đãi, đồng sự
và Bất tương vi là phương
tiện nhân nhiếp. Lại nữa, đã phân rõ hai
nhân cùng với mười
nhân nhiếp nhau, chỉ nói năng sinh nhân là nhân duyên,

phương tiện
nhân là Tăng thượng duyên. Hai duyên trung gian là
nhiếp thọ nhân, tức là
hiển phương tiện nhân trong hai nhân nhiếp ba
duyên. Năng
sinh nhân nhiếp
nhân duyên, nghóa cũng gồm hiển
sáu nhân
phần ít trong mười nhân
là nhân duyên nhiếp, một nhân phần ít là hai duyên trung gian gọi là nhiếp thọ nhân, hoặc gồm quán đãi, đồng
sự và
Bất tương vi cũng có hai duyên, nhưng luận chỉ nói nhiếp thọ nhân để
hiển, còn lại là lý
của Tăng thượng duyên đã thành lập. Văn có lược bớt. Luận:
“Chỉ có phương
tiện nhân”, đến “cho nên đây nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Hiện tại luận này giải thích văn kia không hết lý. Nếu cứ theo phương tiện nhân nhiếp hết các nhân còn lại thì có
Phi Tăng thượng duyên, vì Đẳng vô gián và
Sở duyên duyên là phương tiện
nhân nhiếp, vì phương
tiện nhân nhiếp nhân phần nhiều. Nói rằng trừ
quán đãi, đồng sự và
Bất tương vi phần ít ra thì còn lại đều là Tăng
thượng duyên. Thiên nói
về phương tiện nhân là Tăng thượng duyên. Đây là phỏng theo thể của không tương loạn
Tăng thượng duyên mà giải
thích. Hoặc thể tương
loạn lấy hai duyên còn lại cũng là Tăng thượng duyên thì đều phương tiện
nhân nhiếp. Không như thế thì không nói năng
sinh nhân là
Tăng thượng duyên, vì hiển trong phương tiện nhân có
đủ ba duyên. Luận:
“Nhân khác cũng
có”, đến “để hiển cho nên nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Trong mười nhân thì nội trong
sáu nhân là nhân
duyên, đều
là năng sinh nhân, trong bốn duyên là chỗ nhiếp của
nhân duyên. Đẳng vô
gián duyên trong lãnh thọ nhân, nhiếp thọ nhân,
đồng sự nhân và Bất
tương vi nhân là Đẳng vô gián duyên trong phương
tiện nhân nhiếp.
Sở duyên duyên trong lãnh thọ nhân, nhiếp thọ nhân,
đồng sự nhân và Bất tương vi nhân đều là
Sở duyên duyên trong phương
tiện nhân nhiếp. Tuy trong bốn nhân lãnh thọ, nhiếp thọ, đồng
sự và
Bất tương vi này cũng có
hai duyên trung gian Đẳng vô gián duyên và
Sở duyên duyên, hai duyên này ở trong giai vị của bốn duyên.
Nhưng trong nhiếp thọ nhân vì
có hai y xứ danh và thể toàn hiển cho nên nói
thiên về nó. Ngoài ra các nhân còn lại không có hai y xứ danh và thể toàn
đủ hai duyên, cho nên
lược bỏ không nói. Luận:
“Một là năng sinh
nhân nhiếp, tiến thoái như trước”.
Thuật rằng:
Nhưng năng sinh nhân là nhân duyên, hoặc nói
sáu nhân, hoặc nói hai
nhân, lại còn nương vào Bồ-tát địa hoặc lấy
chung sáu nhân gọi là
tiến, hoặc chỉ lấy hai nhân gọi là thoái. Hoặc trong
sáu
nhân chỉ lấy chủng tử là năng
sinh nhân nhiếp hiện hành không hết,
gọi đó là thoái. Hoặc
gồm lấy hiện hành gọi đó là tiến. Chỗ y Hữu tầm
tứ địa, hoặc lấy sáu
nhân gọi đó là tiến, chỉ lấy một nhân gọi đó là
thoái. Hiện tại luận này
nói chung, đều như trước nói. Luận:
“Chỗ nói nhân
duyên”, đến “nương xứ nào mà đắc?”
Thuật rằng:
Đây là hỏi. Phần thứ tư phân rõ các y xứ đắc quả là đáp câu hỏi này. Nhân là mười nhân, duyên là bốn duyên, chắc
chắn có quả. Quả có mấy loại? Nương xứ nào mà đắc? Tức là hỏi nương xứ
nào đắc quả nào? Văn
dưới đây có ba phần:

Đáp quả có mấy loại.

Đáp y xứ đắc quả.

Thuyết minh mười nhân và bốn duyên đắc quả.

Chưa thuyết minh y xứ đắc quả. Trước hết nêu thể của quả. Luận:
“Quả có năm loại”, đến “Dị thục sinh Vô ký”.
Thuật rằng:
Nói rằng chỗ chiêu cảm Dị thục sinh Vô ký của
Hữu lậu thiện. Hữu lậu
thiện là lựa riêng với Vô lậu thiện. Tự tương tục
là lựa riêng với tha
và phi tình. Hoặc chỉ nói Dị thục tức là báo trong
sáu thức, không phải
chân Dị thục nhiếp. Hiện tại luận này làm tổng
nhiếp kia, cho nên nói Dị thục sinh. Nhưng bản thức
cũng gọi là Dị thục
sinh Vô ký. Như quyển 2 trước nói rõ. Trong đây tức là hiển chỗ
sai trong luận
Thiện Bất Thọ Báo của
Pháp sư Đạo
Sinh xưa, đồng với
Tiểu thừa do Hữu lậu thiện
mà cũng cảm báo. Vị này có lâu dài, đến Kim
cương tâm vị mới đoạn
nhanh, thông với Nhị thừa vô học. Luận Hiển
Dương quyển 38, luận Đối
Pháp quyển 15 đều đồng. Luận:
“Hai là quả Đẳng
lưu”, đến “quả sau tùy chuyển”.
Thuật rằng:
Nói rằng chỗ dẫn đồng loại của tập thiện, Vô ký
và bất thiện, không mong
nhân của dị loại làm quả Đẳng lưu. Quả thì
thù thắng mà nhân có
thể yếu kém, không phải quả yếu kém mà nhân thù thắng.
Quyển 38 đều nói thiện pháp tăng làm tự quả. Luận Đối
Pháp thì chỉ căn cứ theo
thiện pháp, luận thật ra quả này không phải
không thông với quả khác.
Hoặc tương tợ nghiệp đời trước, quả
tùy chuyển sau, quyển 38 cũng đồng với ý này. Nói rằng nếu
sát
sinh thì bị quả
báo đoản mạng, là đồng
loại của nghiệp đời trước, lấy phần hạn dài ngắn của Thức thứ tám mà làm quả Đẳng lưu. Tùy thuận tướng môn tức là
Vô ký quả và tự
nghiệp tương tợ cùng với thiện không làm đồng loại.
Chỉ có một pháp này, không phải các pháp khác đều là
giả thuyết, thật ra là quả
tăng thượng, nhưng giả gọi là quả Đẳng lưu, không phải Đồng
tánh quả, vì pháp Dị
tánh không phải Đồng loại, do đó khiến cho tha mạng
đoản và tự mạng cũng đoản.
Nghóa tương tợ mượn gọi là Đẳng lưu, thật ra là chỗ cảm
của nghiệp. Quả này thông với Hữu lậu và
Vô lậu, chỉ là Hữu vi, phàm
Thánh đều thông, cũng là hiện hành mong chủng tử, chủng tử mong hiện hành cũng vậy. Chỗ y trước
sau của luận
Du-già thông với luận này.
Luận: “Ba là Ly hệ”,
đến “thiện pháp Vô vi”.

Thuật rằng: Đây là
sở chứng Vô lậu
đoạn chướng, là
bất động diệt, tưởng thọ diệt và ba tánh Chân như của
Trạch diệt trong tám
Vô vi. Luận Đối
Pháp ghi: “Tùy miên vónh viễn diệt là quả này”.
Luận Du-già quyển 38 và luận
Hiển Dương cũng ghi:
“Dị sinh lấy thế tục trí diệt
các phiền não, vì không rốt ráo cho nên không phải quả
này nhiếp”.
Nhưng quả này có nghóa chỗ đắc là chỉ đoạn phiền
não chướng, không phải
Sở tri chướng.
Hoặc Sở tri chướng nói là định chướng thì cũng vậy.
Như dưới đây quyển 10
ghi: “Có nghóa Sở tri chướng cũng được”. Trong
đó là nói chung, cũng
không có lỗi tương vi. Luận:
“Bốn là Só dụng”,
đến “phân rõ sự nghiệp”.
Thuật rằng:
Nói rằng các tác giả mượn các tác cụ để phân rõ
sự nghiệp, nhưng quyển 38
chỉ ghi: “Só phu dụng cho đến các sự như bói toán, do đây trở thành phân rõ
sự gieo giống và gặt hái, là quả
Só dụng”. Không nói như
câu hữu nhân đắc các quả câu sinh, Vô gián, gián
cách và bất sinh. Do đây
có thể có hai thuyết:

Sư thứ nhất chỉ có Só phu dụng làm nhân mà đắc quả
Só dụng. Nhân chỉ có giả, không phải có ít thật pháp.

Ý của
sư thứ hai là tâm tâm
sở đồng thời cũng đắc quả này, tức
là không phải chỉ có só phu giả mượn làm nhân.

Văn chỉ nói chung các tác giả mượn các tác cụ để phân rõ sự.
Sư trước chỉ có Hữu vi
phần ít làm quả thể, chỗ phân rõ do lực của só
phu. Sư thứ hai thì thông
với Vô vi cũng là quả thể. Luận:
“Năm là tăng
thượng”, đến “chỗ đắc quả khác”.

Thuật rằng: Nếu luận về
tướng riêng, trừ bốn quả trên ra thì tức
là quả này, thông rộng
với Hữu lậu và Vô lậu. Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “đắc quả tăng thượng”.

Thuật rằng: Nêu ra quả thể đã xong, tiếp theo là y xứ đắc quả. Trong đó có hai phần: một là dẫn văn, hai là chánh
giải thích.
Luận Du- già quyển 5 và luận
Hiển Dương quyển 18 ghi: “Tập khí y xứ
đắc Dị thục”, cho đến nói rộng. Nêu ra văn đắc quả, có hai
sư
giải thích.
Trong giải thích của sư
thứ nhất có hai đoạn:

Chánh giải.

Lập lý, tức là
sư thứ nhất giải thích mười nhân và hai nhân
nhiếp nhau ở trước.
Luận:
“Nói tập khí xứ”,
đến “tất cả công năng”.
Thuật rằng:
Hiển chỗ đắc năm y xứ trong mười lăm y xứ của
quả Dị thục. Nói rằng
năm y xứ đắc là Tập khí, Hữu nhuận, Công năng sai biệt, Hoà hợp và
Bất chướng ngại, lấy
sự dẫn phát chỉ mong quả tự
loại để nói, quán đãi
tánh lại xa, nghóa của nghiệp đắc quả thì gần.
Trong nhiếp thọ nhân căn cứ theo
só phu làm tác dụng y xứ cũng không có
quả Dị thục, hoặc pháp tác dụng y xứ cũng đắc quả này, tức là
sáu y xứ
đắc. Do đó luận trước
ghi: “Hoặc nhiếp thọ năm y xứ để phân rõ pháp
Hữu lậu”. Trừ tâm và
tâm sở ra, còn hai y xứ khác nhiếp thọ tất cả
Hữu lậu. Hiện tại luận này chỉ tổng nói để hiển các y xứ mà không nói
riêng. Tại sao biết có
năm y xứ? Căn cứ theo nhân đắc quả dưới đây, không nói nhiếp thọ nhân đắc quả này.
Quả Só dụng có
hai thuyết, ở đây
cũng đáng lẽ như thế. Luận:
“Nói tùy thuận
xứ”, đến “tất cả công năng”.
Thuật rằng:
Hiển quả Đẳng lưu tức là chỗ đắc của bảy y
trong y xứ, nghóa là tập khí mong tự
loại chủng, Hữu lậu mong hiện hành
và tự loại chủng, chân
thật kiến cũng mong tự loại, hiện hành, tùy
thuận, sai biệt công năng,
hòa hợp và bất chướng ngại. Đây là nói só phu
làm Só dụng. Có nói y xứ của
Só dụng và tác dụng cũng đắc quả này.
Lấy pháp làm Só dụng thì
sư này có chín nhân đắc quả Đẳng lưu. Lại
nữa, giải thích só phu có
thể đắc, tác dụng y thì xa chưa chắc có thể đắc, vì trợ duyên hiện tại cho nên không phải làm duyên hiện tại, chỉ có tám
y đắc. Lãnh thọ nhân chỉ
mong năng lãnh thọ và sở lãnh thọ của hữu
tình só phu. Hoặc xa thì
mong nhau, gần thì mong pháp cho nên không
đắc. Chỗ mong của Vô
gián diệt y không đồng, hoặc lấy quả niệm sau
của phẩm dưới, cho nên
cũng không nói là đắc. Ngoài ra đều có thể biết. Luận:
“Nói Chân kiến
xứ”, đến “tất cả công năng”.

Thuật rằng: Nói rằng năm y xứ đắc trong y xứ, là chân kiến và
tùy thuận cũng dẫn đến
Niết-bàn. Công năng sai biệt mỗi mỗi đều dẫn
Tự thừa quả, xứ và
đắc của hòa hợp và bất chướng ngại, đây là
lấy só phu làm
Só dụng, hoặc nói pháp làm
Só dụng, tức là
Só dụng và tác dụng đều đắc quả này. Nhưng thứ không đắc còn lại có thể biết.
Không phải quán đãi nhân đắc, là xa thì chờ nhau, không lấy chứng đãi.
Lại nữa, Kiến phần phỏng theo pháp
Hữu vi làm quán đãi nhân thanh tịnh. Lại
nữa, đãi năng chứng
có sở chứng, đối với sinh, trụ và thành mà đắc quả
và xứ chuyển. Thế nào
là không đắc? Hợp chung bảy y xứ đắc quả Ly hệ.

Văn dưới không nói quán đãi nhân cũng đắc quả Ly hệ, vì phỏng
theo thanh tịnh Hữu vi mà làm quả. Luận:
“Nói Só dụng xứ”,
đến “tất cả công năng”.

Thuật rằng: Tức là trong y xứ có nói năm xứ đắc, là lãnh thọ y
xứ, cũng mong só phu làm
Só dụng làm quán đãi nhân, chỗ đắc y xứ của Só dụng, tác dụng, hòa hợp và bất
chướng ngại. Tùy thuận chỉ mong tự
thiện pháp. Định dị cũng
phỏng theo các pháp thể khác nhau, không mong
só phu cho nên không đắc.
Sư thứ hai nói pháp cũng gọi là só phu, tức
là Lãnh thọ, Tập khí,
Hữu nhuận, Vô gián diệt, Só dụng, Tác dụng, Chân kiến,
Tùy thuận, Công năng
sai biệt, Hòa hợp và
Bất chướng ngại, gồm mười một y xứ đắc. Ngữ y xứ và pháp, không phải
Só phu dụng và
Só phu quả. Quả và nhân không hợp
chung nhau, vì nói không phải
só phu pháp. Quả này
phải sinh, vì Ngữ y xứ kia hiển hiện nơi pháp.
Trong mười nhân dưới đây,
không nói ngữ nhân đắc quả Só dụng, cho nên biết
y xứ làm chuẩn cũng như thế. Luận:
“Nói xứ của các
chỗ khác”, đến “tất cả công năng”.

Thuật rằng: Đây là tùy theo các pháp chỗ không nhiếp ở trước
đều là thể này. Đây
là căn cứ theo thể riêng, nói rằng toàn phần ngữ, cảnh giới, căn và chướng ngại y xứ, còn lại mười một y xứ phần ít.
Nếu không như thế thì tất cả
đều như vậy. Nương ý nào mà nói như vậy? Luận:
“Nếu không như
thế thì đáng lẽ quá rộng hoặc quá hẹp”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là lập lý. Nếu không giải thích như trước thì mỗi mỗi đều có lỗi quá rộng hoặc quá hẹp. Lại như tập khí
chỉ có mục thứ ba, tức
là trong phần thứ ba có Phi nghiệp, cũng đắc quả
Dị thục thì liền trở thành quá rộng. Ngoài ra bốn y xứ còn lại có
nghiệp chủng không đắc
thì trở nên quá hẹp. Nói tùy thuận xứ thì chỉ có
mục thứ mười một,
trong tự y xứ của nó cũng dẫn sinh Niết-bàn, và
không phải các pháp Vô
lậu đồng loại khác cõi. Vì không phải quả Đẳng
lưu cho nên có lỗi quá
rộng. Ngoài ra hoặc trong sáu, hoặc trong tám,
hoặc trong bảy y xứ cũng
có chỗ không nhiếp, tức là lỗi quá hẹp. Nói
Chân kiến xứ chỉ có mục thứ mười cũng làm quá rộng. Tự xứ cũng nhiếp
đồng thời, và đồng
loại các pháp sau không phải quả Ly hệ, ngoài ra trong bốn xứ cũng đắc Ly hệ, đã không nói tức là quá hẹp.
Nói Só dụng
xứ chỉ có mục thứ
chín, tức là trong tự y xứ cũng dẫn quả tăng thượng và quả Đẳng lưu, hoặc nhiếp hết các y xứ kia, tức là lỗi quá rộng.
Ngoài ra hoặc bốn xứ, hoặc mười xứ cũng đắc quả này, nếu không nhiếp thì
cũng có lỗi quá hẹp.
Ngoài ra trong y xứ cũng có quá rộng, tức là ngoài bốn y xứ trước, trong y xứ còn lại cũng có bốn quả thể tồn tại của quả Đẳng

lưu, hoặc đều
là các quả tăng thượng khác thì trở thành quá rộng.
Chỉ trừ chỗ nhiếp bốn y
xứ trước ra để làm các quả tăng thượng khác, trong y xứ trước cũng có quả
tăng thượng, như trong tập khí không đắc
quả Dị thục, tức là
các nhân duyên chủng trong tùy thuận không đắc
Đẳng lưu, tức là đắc
Niết-bàn. Chân kiến cũng có bất đắc Ly hệ, dẫn các
tự loại sau.
Trong lãnh thọ cũng có bất đắc
Só dụng, như ống chân
chờ bàn chân, nếu không nhiếp nó thì trở thành quá hẹp, cho nên biết đối
với chỗ nói của tôi
là đúng. Hoặc tăng thượng này chỉ nên vấn nạn về hẹp. Ngoài ra bốn y xứ còn lại đắc các quả khác.
Nhưng sự rộng hẹp này
chỉ chuẩn theo tâm sở
đầu tiên đắc quả y xứ mà nói.
Luận: “Hoặc tập khí”,
đến “cho nên ở đây nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Sư thứ hai nói thể tánh rộng hẹp của năm
quả như trước. Chỉ giải thích văn của luận có tận lý hay không tận lý là khác
với trước mà thôi.
Nói tập khí này, chỉ thuộc y xứ thứ ba trong mười lăm
y xứ, tuy báo nhân này
ngoài bốn y xứ khác cũng có, trong tập khí cũng có
Phi báo nhân, là năm chủng của các thức
sinh hiện hành, vì từ khi
Dị thục nhân chín muồi trở đi thì quả xa nhau, tập khí y xứ mong quả
cũng xa. Thiên nói về
tập khí đắc quả Dị thục, không nói tập khí đều
là Báo nhân. Ngoài ra trong y xứ không có nhân này. Luận:
“Nói tùy thuận
xứ”, đến “cho nên nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Tùy thuận xứ này chỉ thuộc thứ mười một đắc
quả Đẳng lưu. Tuy biết như trước
trong sáu, bảy, tám y xứ cũng đắc
quả Đẳng lưu, xứ này cũng đắc Phi quả Đẳng lưu, cùng với
Niết-bàn làm nhân cũng như vậy,
vì Đẳng lưu nhân chắc chắn là pháp cõi dưới, cùng với tự nó và pháp cõi trên làm nhân của nó. Tùy thuận cũng như thế,
vì chiêu hiển hành tướng
Hữu vi thù thắng cho nên luận nói thiên về
nó, cũng không hết lý. Luận: “Nói Chân kiến xứ”, đến “hiển lẫn nhau cho nên
nói thiên về nó”.
Thuật rằng:
Chân kiến xứ này chỉ thuộc xứ thứ mười,
tuy như nói trước bốn y xứ còn lại,
hoặc năm y xứ cũng đắc quả này,
vì xứ này cũng có thể dẫn đồng loại, không phải đều là đắc Ly hệ, vì Chân kiến
đó chiêu cảm gọi Ly hệ
hiển lẫn nhau cho nên luận nói thiên về nó,
cũng không hết lý. Luận:
“Nói Só dụng xứ”,
đến “do đó nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Cứ như trên có thể hiểu. Vì quả
Só dụng mong đối
với xứ, tức là Só
dụng xứ gọi là hiển, và thể tướng cũng hiển, cho nên nói thiên về nó.
Không phải bốn y xứ khác, hoặc mười y xứ không có, chỉ là

y xứ của Só
dụng thì đắc quả Só dụng, không thể đồng với chỗ nói
trước là xứ này cũng
có thể đắc Phi quả Só dụng. Chỉ có tổng nói là cũng có thể chiêu vời quả
tăng thượng. Chỗ đắc
Só dụng của
Só dụng y này
cũng được gọi là tăng
thượng, cũng chưa hết lý. Luận: “Những chỗ khác
chỉ thuộc”, đến “cho nên ở đây
nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Đây là nhiếp các chỗ còn lại, là mười một xứ
còn lại, tức là trừ
ngoài các pháp của quả y xứ ra, lấy bốn y xứ còn lại,
đã hiển đắc bốn quả
còn lại. Không nói bốn xứ còn lại cũng đắc quả tăng thượng. Mười một xứ này cũng đắc bốn quả còn lại, mà quả tăng
thượng phần nhiều là hiển cho nên nói thiên về nó, đều chưa hết lý cho
nên lược bỏ không nói.
Y xứ đã hiển thị, tiếp theo thuyết minh mười
nhân và bốn duyên đắc
quả phần nhiều hoặc phần ít. Luận:
“Như vậy tức là
nói”, đến “Tăng thượng duyên đắc”.

Thuật rằng: Đắc quả trong đây tùy theo văn mà
giải thích. Lý của nó không hết, như
Xu Yếu giải thích, là năm nhân trong mười nhân đắc quả
Dị thục. Quán đãi chỉ mong
só phu làm nhân cho nên không
lấy. Nếu mong pháp làm
nhân thì lấy, có sáu nhân trong mười nhân.
Ngoài ra có thể biết. Y xứ đắc trong đây có riêng khác như trước đã nói.
Tăng thượng duyên đắc
trong bốn duyên này thì Đại thừa là Báo nhân
không phải nhân duyên. Luận:
“Hoặc quả Đẳng
lưu”, đến “duyên đắc đầu và cuối”.
Thuật rằng:
Quả Đẳng lưu có bảy nhân đắc như trong văn.
Trong đây hoặc chủng mong hiện hành là
nhân duyên, ngoài ra là
Tăng thượng duyên, đều nên như lý mà biết.
Nhưng nương và y xứ mà có rộng và
hẹp như trước, còn lại
những nhân bất đắc có thể biết. Hai chủng của
nhân duyên và Tăng
thượng duyên, ở vào đầu và cuối trong bốn duyên. Luận:
“Hoặc quả Ly hệ”,
đến “Tăng thượng duyên đắc”.

Thuật rằng: Quả Ly hệ có năm nhân đắc. Vì mong
só phu
làm quán đãi, cho nên
không nói đắc nó, vì mong Hữu vi thanh tịnh khiên dẫn cho nên cũng không đắc, ngoài ra nghóa của nhân không đắc
có thể biết.
Nhưng sự rộng và hẹp của nhân y xứ như trước có thể biết. Đây
là chỉ có Tăng thượng duyên đắc. Luận:
“Hoặc quả Só
dụng”, đến “Tăng thượng duyên
đắc”. Thuật rằng: Ở
đây có hai thuyết. Bốn nhân đắc của sư thứ nhất,

lấy só phu
làm Só dụng, còn lại các nhân bất đắc thì không
phải só
phu, mỗi mỗi đều mong
riêng pháp. Quán đãi tương đồng, cho nên lấy,
chỉ có Tăng thượng duyên đắc. Luận:
“Có nghóa quán
đãi”, đến “còn lại ba duyên”.
Thuật rằng:
Đây là sư thứ hai. Thông pháp làm só phu, tức là
tám nhân đắc, chỉ nói nhân bất đắc, như đã nói trong xứ trước, còn lại
có thể biết. Vì chỉ có năng hiển không phải là
năng sinh.
Năng sinh và
sở
sinh là quả này. Đã như
thế tức là trừ bỏ Sở duyên duyên còn lại ba
duyên đắc, ngoài pháp
thì không có, như ứng dụng của só phu không phải
Sở duyên duyên đắc. Vô gián cũng gọi là
Só dụng, y xứ rộng hẹp như
trước đã nói, nhưng
không có sự bất sinh của Só dụng. Luận:
“Hoặc quả tăng
thượng”, đến “tất cả dung chứa đắc”.
Thuật rằng:
Quả tăng thượng này căn cứ theo thể chung mà
làm luận. Mười nhân và
bốn duyên đắc, hoặc giải thích không như thế, trừ nhân chỗ dụng ở trước làm
Tứ quả ra, còn lại
sở đắc của nhân,
chỗ mong không đồng, quả mỗi mỗi khác. Hỏi:
Nhưng trong Bất tương vi nhiếp Vô vi thì như thế nào
đắc tăng thượng?
Đáp: Mười
nhân đều đắc quả, không có nhân nào mà không
đắc, không đồng với
Vô vi của Tiểu thừa không phải nhân và quả của
sáu nhân và năm quả. Không nói có thủ và xả làm nhân, nhưng cùng
với chỗ bất chướng
ngại làm chỗ không ngại của nhân, tức là quả của
Vô vi này. Không có nghóa của xả và thủ, vì không đồng với
Tiểu thừa. Đó tức là Tùy thuyết
nhân, quán đãi cũng như thế. Luận:
“Các luận khác
đã xong, nên phân rõ chánh luận”. Thuật rằng: Ở
đây có hai giải thích:

Chỉ thuyết minh nương vào mười lăm xứ mà nói bốn
duyên trở xuống gọi là các luận khác, trở lên
là chánh luận. Để thuyết minh văn của duyên
sở
sinh pháp, đáng lẽ thuyết minh năng
sinh duyên.
Bốn duyên là chánh luận.

Bốn duyên trở xuống đều là các luận khác nhiếp. Tuy thuyết minh duyên
sở sinh, vì không muốn phân rõ duyên. Hiện tại căn cứ quyển này ghi tiếp: “Đã lấy duyên
sinh pháp mong nhau mà khởi duyên nhiều hay ít để làm
chánh luận, cho nên biết bốn duyên là
chánh luận”.

Hoặc không phân rõ thể mà tại sao giải thích dụng? Những
thứ này là huyền diệu,
hoặc xưa đã từng nghe, hoặc trước kia chỗ chưa
có, học giả sau này nên
hiểu nghóa tường tận. Nhưng theo luận Du-già thì lấy
sở đắc của
só phu làm quả
Só dụng, nhưng lý không chướng ngại pháp khác cho nên hai
sư đều đúng. Tùy dụng đều đắc, nhưng mười nhân này Hữu lậu và
Vô lậu, Hữu vi và Vô vi, ba cõi trói buộc
hoặc không trói buộc, là
sở đoạn của kiến, nên như lý tư duy.
Trong câu hỏi trước, hỏi về duyên
và sinh. Tuy đã
thuyết minh duyên, nhưng chưa giải
thích sinh. Từ đây xuống là giải
thích sinh,
trong đó có hai phần:

Phân rõ hiện sinh và chủng sinh.

Phân rõ sinh chủng.

Trong sinh hiện lại có hai: phần đầu phân rõ
chủng sinh, phần
sau phân rõ
hiện sinh.
Trong chủng
sinh và hiện
sinh mỗi mỗi đều có
hai phần, phần đầu là
nhiễm, phần sau là tịnh. Luận:
“Chủng trong bản
thức”, đến “trừ Đẳng vô gián”.

Thuật rằng: Nói rằng chủng tử trong bản thức là tổng quát
mà nói, dung chứa tạo
tác ba duyên sinh hiện phân biệt. Chữ “phân biệt” là nhiếp chung tâm
tâm sở, hoặc Kiến phần và
Tướng phần, không phải chỉ có tự thể. Trừ Đẳng vô gián ra, chỉ có tâm tâm
sở mong nhau
mà lập duyên này. Luận:
“Nói rằng mỗi
cận chủng là nhân duyên của nó”.

Thuật rằng: Giải thích làm ba duyên. Đây là lựa riêng
nghiệp chủng
sinh quả Dị thục và các quả tăng
thượng khác.
Tuy nhãn thức sinh, phải nhờ chủng của căn, nhưng không phải cận chủng, cũng
không phải nhân duyên.
Nói một cách tổng quát đó là tất cả pháp của
Tướng phần và Kiến phần dều có duyên này
mà sinh, không có
Phi thức chủng sinh. Luận:
“Làm Sở duyên
duyên đối với năng duyên”.

Thuật rằng: Nói phải là tâm và pháp tâm
sở chủng của
năng duyên, phải là
chủng tử mới làm Sở duyên duyên của nó, trừ ra tất
cả Tướng phần, vì Tướng
phần không thể duyên; và trừ ra tự thể phần,
vì không duyên chủng.
Nhưng trong Kiến phần trừ ra năm thức và
Thức thứ bảy vì không duyên chủng tử, chỉ cùng với Kiến phần của
Thức thứ tám trong tất cả thời, Thức thứ
sáu thì có khi duyên là chủng tử kia
cùng làm duyên. Hiện tại
luận này lựa riêng chỗ không làm duyên như
vậy, nghóa là làm sở
duyên đối với năng duyên là nói đơn giản. Luận:
“Hoặc chủng tử
đối với nó”, đến “là Tăng thượng
duyên”. Thuật rằng: Nghóa là:

Có chủng tử đối với hiện hành pháp có thể trợ giúp lực, như căn
chủng đối với thức chủng, tác ý chủng đối với thức…

Lại nữa, tuy không có trợ lực, nhưng không có làm
chướng ngại, như Dị thức chủng mong
Dị hiện hành, đều là
Tăng thượng duyên. Nhưng lựa riêng với Vô lậu chủng và Hữu lậu hiện hành làm
sinh
Đẳng duyên, vì nó có thể
chướng ngại. Tuy cũng là
Tăng thượng duyên thuộc

Bất tương vi
nhân nhiếp, nhưng trong
sinh hiện phân biệt thì
không phải có thể không
chướng ngại, cho nên lỗi. Hoặc cũng là duyên này, hiện tại chưa bị
chướng ngại, vì chướng thì
không sinh. Trong đó chỉ
lựa riêng với chướng
ngại hiện hành khiến cho duyên không sinh. Đây
tức là chủng mong nhiễm
hiện hành làm duyên đã nói xong. Luận:
“Sinh tịnh hiện
hành nên biết cũng như thế”.

Thuật rằng: Nhưng đây là tổng nói.
Trong Kiến phần thông
với tất cả Kiến phần
làm Sở duyên duyên, đều có thể duyên chủng, cũng cùng với Tự chứng phần làm
Sở duyên duyên, thức thể của
Phật quả duyên với tất cả
pháp, cùng với nhiễm khác nhau. Tóm lại, thứ nhất là lấy chủng mong hiện là duyên có thể
sinh phân biệt, là tất cả chủng
như vậy như vậy biến
hiện đã nói xong. Thứ hai là lấy hiện mong nhau
làm duyên sinh phân biệt,
trong phần đầu là chung, phần sau là riêng. Luận:
“Hiện khởi phân
biệt”, đến “không có nhân duyên”.

Thuật rằng: Văn này là chung. Không lựa riêng với thức của tự và tha. Mong nhau dung chứa tạo tác ba duyên, hiện mong nơi hiện,
không phải là cận biện
thể, vì không có nhân duyên. Luận:
“Nói hữu tình
loại”, đến “trừ Đẳng Vô gián”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là trong biệt, môn nhỏ thứ nhất.
Tự thân và tha thân mong
nhau, gọi là tự tha thân phân biệt, triển
chuyển dung chứa tạo tác
hai duyên. Nhân duyên có hay không là trong
tổng môn trước đã
quyết định trừ xong. Dưới đây chỉ có thủ và xả trong
ba duyên còn lại. Đây
là trừ Đẳng vô gián, vì Đẳng vô gián chỉ có
tự một thức. Phân biệt trong đây đã nhiếp Kiến phần và
Tướng phần, do
tha sinh đều gọi là phân
biệt. Nhưng tri, không chỉ là Kiến phần, tức là
chỉ có sáu thức trước
hoặc cũng là Thức thứ tám, vì thừa nhận biến tha xứ. Luận:
“Tự tám thức
tụ”, đến “hoặc không có hoặc có”.

Thuật rằng: Đây là môn nhỏ thứ hai. Tự thân của tám thức,
tùy mỗi mỗi Kiến phần
và Tướng phần tương ưng pháp của tám thức,
gọi chung là tự thức
tụ, vì thức làm chủ đồng với tụ pháp, dưới đây nói
tụ đều nên như vậy mà
hiểu. Vả lại tự tám thức tụ mong nhau, quyết
định có Tăng thượng
duyên, vì duyên này chung, chắc chắn không có
Đẳng vô gián, chỉ có tự thức mong nhau mà làm duyên này. Đây là
thuyết minh lựa riêng hoặc không hoặc có đã xong. Hai trong bốn duyên quyết định không có. Nói rằng nhân duyên và Đẳng vô
gián duyên, một
duyên quyết định có,
nghóa là Tăng thượng duyên và Sở duyên duyên thì
bất định. Dưới đây sẽ phân rõ. Luận: “Thức thứ tám đối với bảy
Thức có”, đến “chỗ dựa vật chất”.

Thuật rằng: Đây là Thức thứ tám đối với bảy thức kia có
Sở duyên duyên, bảy thức kia đối với Thức thứ tám thì không có nghóa
của duyên này, vì tướng
sắc của Thức thứ tám làm bản chất của chính nó
sinh Tướng phần
sắc của năm thức. Thức thứ bảy cũng duyên Kiến phần
của Thức thứ tám làm
cảnh, lý của Thức thứ sáu thì lấy chung Tướng phần và Kiến phần làm cảnh. Nếu không có Thức thứ tám quyết định
làm bản chất thì năm
thức và Thức thứ bảy không sinh, tuy không phải
Sở duyên duyên gần, nhưng là
Sở duyên duyên xa. Thức thứ tám không gá vào bảy thức kia
mà sinh, bảy thức kia không phải
Sở duyên duyên
của Thức thứ tám, nếu
có Thức thứ tám thì chắc chắn có bảy thức kia, bảy thức kia chỉ làm quyết định có
Tăng thượng duyên của Thức thứ tám
mà không phải Sở duyên duyên. Luận:
“Thức thứ bảy
đối với sáu”, đến “tất cả đều không có”.
Thuật rằng:
Thức thứ bảy đối với sáu thức trước, trong năm
thức đầu thì không có
nghóa của duyên này và cùng với một Ý thức làm
Sở duyên duyên, vì ý duyên tất cả pháp. Năm thức không có thì
không duyên
Thức thứ bảy.
Sáu thức trước đối với Thức thứ bảy đều không phải
Sở duyên duyên đó, vì nó không duyên
sáu thức, tự nó là pháp
một hạnh cho nên không hỏi tám thức. Luận:
“Thức thứ sáu
đối với năm không có”, đến “Thức thứ tám của tướng”.

Thuật rằng: Thức thứ
sáu của nó đối với năm thức trước không
có nghóa của duyên này,
năm thức đối với Thức thứ sáu thì có nghó duyên này. Năm thức duyên
sở biến của bản thức làm cảnh, không chờ
sở
biến sắc của Thức thứ
sáu làm tự cảnh. Có lực
sinh thức mới làm duyên
này. Không lấy tự tướng
của năm thức làm Sở duyên duyên là vì quyết định không có. Luận:
“Tự loại trước
và sau”, đến “nắm lấy hiện cảnh”.

Thuật rằng: Đây là môn nhỏ thứ ba. Tự thân tám thức mỗi
mỗi tự loại trước và
sau mong nhau có thể làm vài duyên. Thức thứ sáu tụ trước, dung chứa làm ba duyên
sinh tự Thức thứ
sáu
tụ sau, tức là trừ nhân duyên hiện hành mong nhau, có
Sở duyên duyên căn cứ
theo duyên để nói. Trong
đây không trừ tâm Đẳng vô gián duyên sau
cùng của A-la-hán. Căn
cứ theo thời gian lâu dài, chỉ nói dung chứa, ngoài ra bảy thức chỉ có hai duyên, không có nhân duyên và
sở duyên,
đều không phải là chủng
tử. Lại nữa, không thể tự duyên thức tụ của
niệm trước cho nên chỉ
duyên với hiện cảnh. Đây là sư thứ nhất, tức là nghóa
của đồ
chúng chấp “dài”. Luận:
“Thừa nhận năm
thức sau kiến”, đến “cũng có ba duyên”. Thuật rằng: Từ đây xuống
sư thứ hai y theo
Sở duyên duyên
trong Trung luận của
Trần Na, nghóa là thừa nhận Kiến phần niệm
sau
của năm thức duyên
Tướng phần của niệm trước. Luận kia nói hoặc trước làm
sau duyên dẫn công năng của nó. Luận kia tùy theo nhân quả dị thời của
Kinh bộ, vì đã không phải hiện cảnh
sinh năm thức.
Tướng phần hiện hành
năm thức của niệm trước làm năng huân, dẫn
chủng tử của Tướng phần, sinh Tướng phần năm
thức của niệm sau. Tướng phần năm thức của niệm trước có lực có thể
sinh Kiến phần của
thức sau,
cho nên là nghóa của
duyên. Thức của niệm sau liên đới với niệm trước
kia tương sinh, cho nên là nghóa của sở duyên. Hiện
tại luận này trình bày ý đó, thừa nhận
sau năm thức thì Kiến phần duyên với tự thức
tướng của niệm trước.
Năm thức cùng với Thức thứ bảy trước và sau cũng
có ba duyên, cũng là
Thức thứ sáu, không phải
Thức thứ tám, vì không phải năng huân, không thể dẫn chủng tử, cho nên tướng của niệm
trước không phải Sở
duyên duyên của tự thức sau. Tự thức trước và
sau của

sư này khác với nghóa trước. Luận:
“Bảy thức trước
với Thức thứ tám”, đến “tướng kiến chủng”.
Thuật rằng:
Hoặc niệm sau lấy niệm trước làm Sở duyên
duyên. Trong tự thân tám
thức phẩm mong nhau, bảy thức trước đối với
Thức thứ tám cũng dung chứa có
Sở duyên duyên, vì bảy thức trước đều
là năng huân mà thành
chủng tử của Thức thứ tám phẩm Tướng phần
và Kiến phần kia. Nói
năm thức trước làm năng huân thành Tướng phần chủng của
Tướng phần
sắc
Thức thứ tám, là Kiến phần
Sở duyên duyên của
Thức thứ tám. Thức thứ bảy làm năng huân thành chủng tử
Kiến phần của Thức thứ
tám kia, là Sở duyên duyên của Tự chứng phần.
Tự chứng chủng
sinh và Tự chứng tùy ứng cũng như thế. Thức thứ
sáu
hoặc duyên Tướng phần
và Kiến phần của Thức thứ tám mà huân tập chủng tử, tức là
song huân cả phần chủng tử đó, hoặc duyên hư không, tâm tâm
sở để làm
Tướng phần, cũng duyên tướng và chủng
Sinh không
kia, không phải có thể
huân tập và sinh khởi chủng tử Tướng phần và
Kiến phần hiện hành của
Thức thứ tám kia, vì Thức thứ tám không duyên
hư không. Trong bảy thức
này mong Tướng phần và Kiến phần của
Thức thứ tám kia, nên
làm bốn câu. Thức thứ sáu đủ hai câu sau, như lý mà biết, tức là hai nghóa khác với
sư trước. Thức thứ
sáu mong Thức thứ
bảy nên biết theo đây. Luận:
“Đồng tụ khác
thể”, đến “không duyên nhau”.

Thuật rằng: Đây là môn nhỏ thứ tư. Như trong một nhãn thức, đồng thời tâm và
tâm sở, mỗi mỗi riêng mong nhau, tuy là đồng tụ, nhưng
mà khác thể, lần lượt
mong nhau chỉ có Tăng thượng duyên. Kiến phần
và Tướng phần tất cả
đều như thế, vì không duyên lẫn nhau. Nhưng tâm tâm
sở này không duyên lẫn nhau, bản chất mà
Tướng phần dựa
thì đồng. Hoặc Tướng
phần và Kiến phần không duyên nhau, không
phải như Đại chúng bộ
duyên câu sinh tâm và pháp tâm sở. Nếu thừa
nhận duyên thì không đồng
với một lỗi của sở duyên, vì thọ không cùng
với tâm đồng một
duyên. Kiến phần của Đại chúng bộ không thừa
nhận tự duyên, cũng có ngăn ngại này. Nhưng rất gần nhau mà không duyên pháp đồng thời, là nói Tự chứng phần đã được tự duyên.
Sở duyên
là chỗ dựa của vật
chất đồng danh và đồng nhất. Không phải nhiều
Kiến phần cùng chung với
một cận Tướng phần gọi là đồng, nếu như thế thì cũng như tâm vương thứ tám, không thể duyên tướng của
tâm sở, tức là không có bản chất. Thế nào gọi là
sở duyên đồng nhất?
Sở duyên
đồng nhất tổng có hai nghóa:

Chỗ dựa của bản chất đồng danh gọi là đồng nhất. Như năm
thức đồng thời với pháp tâm sở thì đồng vật
chất sở biến của bản
thức sinh.

Tương tợ gọi là đồng nhất, tức là Thức thứ tám đồng thời với tâm pháp tâm
sở và Thức thứ
sáu duyên quá khứ vị lai. Tuy hoặc là
không có bản chất không gởi vào tha biến, mà mỗi
mỗi đều biến tương tợ, gọi là đồng nhất.
Không phải cảnh của tâm vương duyên tâm
sở
sinh
ra gọi là đồng nhất. Đây là nghóa thứ nhất.
Luận:
“Hoặc nương Kiến
phần”, đến “làm tướng chất của xúc”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thứ hai cũng thừa nhận duyên
lẫn nhau, hoặc nương Kiến
phần đồng tụ tâm tâm sở mà nói không
duyên lẫn nhau, vì không có duyên đồng thời với tha
Kiến phần. Đây là
nương nhân vị, Phật thì
không như thế. Nếu nương Tướng phần mà có
nghóa duyên lẫn nhau thì
các Tướng phần đó lẫn nhau làm bản chất mới được khởi.
Trong bản thức, chủng tử của các pháp làm đồng thời năm chỗ
xúc với bản chất của
Tướng phần. Đây là hiển sự của nó. Luận: “Không như thế thì không
có sắc, nó đáng lẽ
không có cảnh”.

Thuật rằng: Nếu không như thế thì không có năm loại tâm
sở trong
cõi Sắc, đáng lẽ không có cảnh. Nhưng nó đã có cảnh cho
nên chắc chắn lấy sở
biến của bản thức làm bản chất. Lý của các tâm
tâm

sở làm ví dụ đều như thế. Nhưng ý của
sư trước mỗi mỗi đều duyên
với chủng tử tự sở
biến. Nhưng chỉ có chủng tử sở biến của tâm vương có thể
sinh hiện hành, không phải
sở biến của năm thức. Như nhãn căn không thể
sinh ứng dụng của thức.
Sư này vấn nạn rằng:
Tại sao
sở duyên đồng nhất
phân làm hai nghóa? Vì Thức thứ tám và năm tâm
sở không có bản chất.
Sư trước giải thích: Nếu chắc chắn có bản chất,
như Thức thứ sáu khi
duyên hư không thì lấy gì làm bản chất? Tâm thứ tám không nương vào cảnh của năm tâm
sở mà
sinh thì như thế nào là
đồng bản chất? Có nói
tất cả tâm phải gá vào bản chất mới sinh, như
duyên hư không phải nương
vào tên để làm bản chất, tâm vương thứ tám
lấy sở biến tướng của năm tâm
sở để mượn lực do đó làm bản chất mà
khởi, gọi là đồng sở duyên. Luận:
“Nếu thừa nhận
biến sắc”, đến “không đồng bản chất”. Thuật
rằng: Đây là nương vào nhân vị, quả cũng có thể như thế,

đến sau sẽ
biết. Hiện tại ở đây sư sau, nếu thừa nhận Thức thứ tám
của cõi Vô sắc cũng
biến các sắc của cõi dưới thì năm tâm sở như
bản thức cũng quyết định duyên chủng tử. Không
có Thức thứ tám đồng thời
với sáu cảnh của Kiến
phần, vì không đồng chất. Cảnh của Tự chứng phần thừa nhận không đồng duyên để duyên
Tự kiến phần. Hiện tại luận này nương vào
sự có thể như thế để nói có bản chất, không phải chủ
yếu như thế, nghóa nên
suy nghó. Đồng nhất sở duyên tương tợ gọi là
đồng, vì mỗi mỗi đều
biến. Tại sao phải đồng chất mới gọi là đồng?
Lại nữa, cảnh của Duy thức nắm lấy cảnh của nội
tâm, nếu chờ ngoại chất
mới sinh thì e rằng lý
trái với Duy thức. Do đó sư trước rất dễ hiểu. Luận:
“Đồng thể tướng
phần”, đến “chỉ có tăng thượng”.
Thuật rằng:
Đây là môn nhỏ thứ năm. Như một thọ Tướng phần cùng với Kiến phần đồng thể, mong nhau để làm duyên là hai duyên của
Kiến phần, nghóa là
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên
thì Kiến phần đối với
cảnh không có Sở duyên duyên, chỉ có Tăng thượng duyên.
Tướng phần cùng với các phần khác chỉ làm
Tăng thượng duyên. Nếu phỏng theo
Sở duyên duyên xa thì cũng
không phải, vì
Tướng phần và Kiến phần không
tương tợ. Hoặc có thể nói đắc thì do Tướng
phần làm duyên mà Kiến
phần sinh. Dưới đây là môn nhỏ thứ sáu. Luận:
“Kiến phần và Tự
chứng phần mong nhau cũng như thế”.

Thuật rằng: Nói rằng Kiến phần cùng với Tự chứng phần
cũng như Tướng phần
cùng với Kiến phần có thể làm hai duyên, Tự chứng phần và Kiến phần chỉ làm một duyên, như trước đã nói.
Kiến phần cùng với phần thứ
tư cũng chỉ có một duyên. Đây là căn cứ theo nghóa

gần, hoặc sở
duyên xa cũng được có điều đó. Hiện tại luận này
phỏng theo gần mà nói,
không có lỗi tương vi. Luận:
“Hai phần còn lại
lần lượt đều làm hai duyên”.

Thuật rằng: Tự chứng phần và Chứng tự chứng phần làm hai phần còn lại của Kiến phần lần lượt làm hai duyên. Hai phần đó cũng
với Tướng phần và
Kiến phần chỉ làm Tăng thượng duyên. Luận:
“Trong đây không
nương”, đến “lẫn nhau làm duyên”.

Thuật rằng: Nhưng Tướng phần trước cùng với Kiến phần làm
hai duyên, không nói chủng
tử cũng là Tướng phần được làm nhân duyên.
Trong đây không nương chủng tử làm Tướng phần mà
nói, vì nói
hiện hành lẫn nhau làm
duyên. Lại nữa, chủng tử làm duyên sinh phân biệt,
môn nhỏ thứ nhất trước đã giải thích rồi. Đây
là hiện hành nhiễm
tám thức tụ nói làm duyên đã xong. Luận:
“Tịnh tám thức
tụ”, đến “có thể duyên khắp”.
Thuật rằng:
Tịnh tám thức tụ hoặc tự thân hoặc tha thân, hoặc
tự tám thức hoặc tha
tám thức làm duyên thì đều là tăng Sở duyên duyên, vì tịnh tám thức đều được duyên tha thân và tự thân, được duyên
lẫn nhau, tức là tịnh
tám thức được duyên lẫn nhau. Tâm tâm sở đồng thời cũng được tự duyên lẫn nhau với đồng thời tâm
tâm sở, vì công
năng đó hiện ảnh tượng
khắp, thức Tự chứng phần và tương ưng pháp
kiến phần đồng duyên
duyên tự kiến phần. Ngoài ra nghóa của tịnh tâm
sở làm ví dụ cũng như thế.
Lại nữa, hoặc có thể duyên
Tướng phần
của họ nếu không hiện
ảnh tượng kia, đáng lẽ không phải biết tất cả.
Lại có giải thích, chỗ
nói của văn trên không có Kiến phần vì cảnh
không đồng chất, tức là Kiến phần của thứ với tương ưng Kiến phần quyết
định đồng duyên. Thế nào Tự chứng phần và Kiến phần của tương ưng
pháp đồng duyên Kiến
phần của thức mà không tự duyên? Nếu tự duyên
thì cùng với Tự chứng
phần có khác gì! Nếu không duyên thì liền trái
với văn trên. Hiện tại
luận này có hai giải thích:
1. Trước nương nhân vị không phải nương quả vị mà nói. Nương quả vị mà nói là cảnh của Kiến phần cũng không phải đồng. Lại
nữa, Kiến phần của các
thức cùng với tương ưng pháp cũng quyết định
đồng duyên, cũng tự
duyên Kiến phần, cũng duyên Tự chứng phần, cùng
với Kiến phần và cảnh
của tương ưng pháp bằng nhau, nhưng cùng với tác dụng của Tự chứng phần mỗi mỗi khác nhau. Tự chứng phần chỉ
có duyên bên trong lại
không riêng biến đổi. Kiến phần của nó tự duyên cũng riêng biến đổi.
Nhưng Tướng phần nhiếp cùng với tương ưng pháp đồng nắm lấy cảnh bên ngoài. Tương ưng pháp duyên thức đã không

ngoài sự
nắm lấy Tướng phần biến đổi riêng. Kiến phần của thức
làm ví dụ cũng nên như
vậy, cũng không trái với Kiến phần và cảnh
trên. Nghóa này tuy thù
thắng nhưng có chút ít khó hiểu. Luận:
“Chỉ trừ Kiến
phần”, đến “dụng năng duyên”.

Thuật rằng: Hoặc là thông với
Phật thuyết.
Không phải
Kiến phần làm
Sở duyên duyên của
Tướng phần. Tất cả
Tướng phần là cận
sở biến gọi là
Tướng phần, Tướng phần thì chắc chắn không có
năng duyên dụng, như các hóa tâm cũng như thế, vì hóa tâm
không duyên,
cho nên phần thứ ba và
phần thứ tư này cũng không phải tướng sở
duyên, vì Kiến phần
nhiếp. Trong văn chỉ có Kiến phần không phải cảnh
của Tướng phần. Không trừ đồng tụ tâm tâm
sở
duyên nhau, vì được
duyên, tức là hiển Tự
chứng phần cũng là sở duyên của Kiến phần, hiện
làm duyên của Tướng
phần. Như Vô phân biệt trí chỉ là hiện lượng
không có ngoại cảnh, cho
nên không duyên, không đồng Hậu đắc trí, vì
Kiến phần của Hậu đắc trí thì ngược lại duyên với
Tự chứng phần; làm duyên của ảnh tượng, vẫn là
Tướng phần. Nếu không như thế thì cùng với chứng tự chứng phần không khác nhau, cần gì có bốn phần! Do đó tất cả tâm đều có đủ bốn phần. Hiện tại duyên Kiến phần của tương ưng
pháp và duyên Tự chứng
phần thì cũng có thể duyên chứng tự chứng
phần. Chứng tự chứng phần cũng có thể duyên Kiến phần và
Tướng phần. Nhưng tại Phật vị thì ngoài ra đều
không được. Trong đây chỉ ngăn trách Kiến phần không phải
sở duyên của
Tướng phần, nghóa ngăn trách phần thứ ba và phần thứ tư cũng không phải
sở duyên của
Tướng phần, có ý hiển ba phần còn
lại lẫn nhau duyên tất cả pháp, gọi là duyên
khắp. Tuy ở đây giải
thích ba phần không khác gì nhau, vì mỗi mỗi tương tợ. Như
sở đắc ở trước là cận đắc, ngoài ra
sở đắc là ảnh tượng đắc cho nên trở thành
sai biệt. Lại cũng giải thích như thế, hiện tại chỉ ngăn
trách Tướng phần làm năng duyên và Kiến phần không duyên
Tự chứng phần.
Không phải hiển hai phần còn lại được duyên tất cả. Điều
này không giải thích với trước. Luận:
“Đã hiện phân
biệt”, đến “có thể tạo mấy duyên?”

Thuật rằng: Từ trên đến đây phần thứ nhất là hiện khởi
phân biệt duyên, chủng
tử và hiện hành của nó mà sinh đã nói xong. Từ
đây xuống phần thứ hai là thuyết minh chủng tử
cũng nên duyên hiện hành và chủng tử của nó mà
khởi. Ở đây nói duyên, có nghóa là duyên
dựa vào, không phải
nghóa duyên lự, vì chủng tử cũng là phân biệt
nhiếp. Hiện tại luận này giải thích rằng duyên
sinh phân biệt, câu hỏi
hiện hành và chủng tử
mong một chủng tử có thể tạo mấy duyên? Luận:
“Chủng tử chắc
chắn không do”, đến “lập hai duyên kia”.

Thuật rằng: Chủng tử chắc chắn không có Đẳng vô gián
duyên và Sở duyên duyên
dấy khởi. Vị trí của hai duyên này là ở giữa
trong bốn duyên, vì hai
duyên này chờ tâm tâm sở làm quả mới có thể
sinh. Chủng tử không phải
tâm, cho nên không phải quả của hai duyên. Luận:
“Hiện đối với
cận chủng”, đến “chỉ làm tăng thượng”.

Thuật rằng: Hiện tại là y theo nhân vị. Hiện hành mong tự
sở
huân chủng tử gần có
thể làm hai duyên, tức là nhân duyên và Tăng
thượng duyên. Trừ ra
Thức thứ tám và Vô ký quá kém trong sáu thức trước,
vì không phải năng huân,
cùng với phi cận chủng không phân rõ thể.
Trừ tự chủng ra thì chỉ
có một Tăng thượng duyên. Luận:
“Chủng mong cận chủng”, đến “cũng chỉ
có tăng thượng”.
Thuật rằng:
Trong tất cả vị, chủng tử mong tự chủng gần cũng có đủ hai duyên, trừ hai
duyên giữa. Đối với Dị tánh không phải cận
chủng cũng chỉ có một
Tăng thượng duyên. Thô và tế trong đây nên suy
nghó như lý, căn cứ theo
trước để hiển tịnh chủng sau cũng như thế. Văn
nói sơ lược, cùng với
nhiễm đồng. Trên đây tổng giải thích duyên
sinh
phân biệt đã nói xong.
Tiếp theo sau là phần thứ hai tổng kết có hai đoạn:

Tổng kết lỗi.

Phá duyên bên ngoài tâm của Tiểu thừa.
Luận:
“Y theo thức bên
trong này”, đến “tại sao cố chấp?”

Thuật rằng: Nói rằng y theo thức bên trong, hoặc chủng hoặc hiện lẫn nhau làm duyên mà khởi, tất cả phân biệt hoặc nhân
hoặc quả, năng sinh,
sở
sinh đều được thành lập. Tiểu thừa các ông, chỗ chấp
duyên bên ngoài tâm,
thiết lập có vô dụng, lại trái với lý và giáo, mà cố
chấp là sao! Luận:
“Tuy nói phân
biệt”, đến “đủ rộng phân biệt”.
Thuật rằng:
Đây là chỉ sơ lược. Dưới đây giải thích các thứ
phân biệt kia, phân biệt ở đây nói chỉ là tâm tâm
sở
Hữu lậu. Luận Trung Biên nói là hư vọng phân biệt, là tâm và tâm
sở trong ba cõi, đây không phải là chấp tâm, nhưng tùy theo thù thắng mà
Thánh giáo có
nhiều môn để hiển thị
có hai, ba bậc. Đến cuối quyển này trong ba tánh sẽ
tự giải thích rộng, như
trong các luận khác thì cũng có đủ rộng phân
biệt. Luận Du-già quyển
38, quyển 73, quyển 74 và luận Hiển Dương đều giải thích như dưới.
Lăng-già quyển 5 bộ mười quyển cũng có
mười phân biệt. Từ trên đến đây giải thích trong tụng này, thứ nhất y
theo tụng giải thích văn,
thứ hai rộng giải thích. Trong phần rộng giải
thích có hai đoạn:

Hỏi duyên sinh phân biệt.

Đáp giải thích.

Trong giải thích thì phần đầu giải thích bốn duyên, phần sau thì
giải thích sinh phân biệt. Trong sinh phân biệt lại có hai phần:

Phân rõ sinh hiện và chủng phân biệt.

Tổng kết.

Hoặc trong giải thích trước phân ba đoạn:

Lược giải thích tụng.

Rộng giải thích.

Tổng kết.

Hoặc trong rộng giải thích phân làm ba đoạn:

Giải thích bốn duyên.

Thuyết minh sinh phân biệt.

Rộng phân biệt.

Hoặc trong phần rộng sinh phân biệt này phân làm hai đoạn:

Phân rõ sinh.

Phân rõ phân biệt.

Ngoài ra giải
thích đồng như trước. Ngay trong phần thuyết
minh tướng Duy thức, phần
đầu là phân rộng tướng riêng của ba năng biến, phần kế các tụng trước thuyết minh Duy thức đã xong. Từ các tụng trước đến đây giải thích các nạn hại, trong đó có hai phần: phần thứ nhất là
hai tụng đầu giải thích
vấn nạn trái lý, phần thứ hai là năm tụng giải thích vấn nạn trái giáo. Từ trên đến đây một tụng nói xong. Từ đây xuống phần thứ hai giải thích vấn nạn các hữu tình tương tục
sinh tử.
Chỗ thuyết minh của tụng
trước tuy không có ngoại cảnh, nhưng các
phân biệt đều duyên sở
sinh không lìa thức bên trong. Người ngoài hỏi: Luận:
“Tuy có thức bên
trong”, đến “sinh tử tương tục”.
Thuật rằng:
Đây là phần đầu gởi vào câu hỏi để phát khởi
luận. Tuy biết luận chủ
chỉ có thức bên trong, nhưng đã không có thật duyên bên ngoài tâm. Giả nói ngã pháp và tất cả hữu tình đều do pháp nào
mà sinh tử tương tục? Nếu không có duyên bên ngoài tâm thì
sinh tử
không có vấn nạn sinh tử tương tục.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “lại sinh Dị thục khác”.
Thuật rằng:
Hai câu trên đáp lý do tương tục, hai câu dưới
chánh đáp tương tục.
Trong đáp của văn Trường hàng có bốn chữ “lại
nữa”, đến văn đó sẽ rõ. Luận:
“Các nghiệp gọi
là phước”, đến “bất thiện tư nghiệp”. Thuật
rằng: Trong giải thích phần đầu có hai đoạn:

Giải thích riêng văn tụng.

Tổng kết ý tụng.

Trong giải thích riêng lại phân làm bốn, hai câu trên lại giải thích làm hai đoạn, hai câu dưới hợp chung giải thích làm một đoạn.
Tổng đoạn văn thứ tư,
chữ “do” của câu thứ nhất, chữ “đã tận”
của câu thứ ba, chữ
“phục sinh đẳng” của câu thứ tư, hợp chung lại giải thích
bài tụng đó.
Trong giải thích câu thứ nhất, trước hết giải thích
chữ “các nghiệp”, kế đó giải
thích “tập khí”,
sau đó là tổng
giải thích.
Vì nghiệp có ba thứ cho nên
nói “các nghiệp”. Đây là giải thích nghóa của
nghiệp như quyển 1 đã
giải thích. Phước, như luận Đối Pháp quyển 7, quyển
8 và Đại luận quyển 9,
quyển 53 giải thích. Phước là sự thù thắng, tự
thể và quả đều đáng ưa thích, vì thù thắng. Phi
phước là sự không đáng
ưa thích, tự thể và quả
đều không đáng ưa thích, vì xấu kém. Bất động là không thể
chuyển đổi, nghiệp đó nhiều ít trụ một cảnh giới
không di động.
Lại nữa, lại di chuyển như
sinh đắc tán thiện, cũng từ nơi định
mà gọi chung là bất
động. Luận Đối Pháp ghi: “Thiện nghiệp của cõi
Dục trói buộc gọi là
phước”. Luận Du-già ghi: “Chiêu cảm Dị thục của
nẻo thiện và thuận theo năm nẻo thọ thiện nghiệp
gọi là phước”. Trước là nghiệp chung của
trời người,
sau là nghiệp riêng trong năm nẻo.
Nhưng nói trong địa ngục
cũng có riêng thiện nghiệp là thọ quả Đẳng lưu,
như gió mát chạm thân,
nghiệp tương tợ riêng biệt gọi là thiện.

Lại nữa, khiến cho các khổ trong địa ngục nhỏ nhẹ thì gọi là
thiện nghiệp, như bất
đoạn thiện. Lại nữa, phỏng theo sáu đường làm luận, trừ địa ngục ra, lấy phi thiên thì năm nẻo có thiện
nghiệp quả.
Phi phước nghiệp, như luận
Du-già ghi: “Nghóa là cảm Dị thục của đường ác
và thuận Dị thục của
năm nẻo”. Phần trước là nghiệp chung của ba đường
ác, phần sau là nghiệp riêng của ba đường ác. Bất
động là chiêu cảm Dị
thục sắc, cõi
Vô sắc và thuận theo cõi
Sắc và cõi
Vô sắc thọ
nghiệp. Phần trước là
nghiệp chung, phần sau là nghiệp riêng. Luận Đối Pháp ghi: “Hỏi: Tại
sao nghiệp của cõi
Sắc và cõi
Vô sắc gọi là
bất động? Đáp: như các nghiệp và nẻo khác trong cõi Dục, nếu gặp duyên
chuyển thì đắc thú xứ
khác mà thọ. Nghiệp kia thì không như thế, quyết định
ở tự xứ mà thọ. Hỏi: Tại sao như thế? Đáp: Vì
chỗ nhiếp của định,
không phải đồng với
tán nghiệp. Hỏi: Nếu như thế thì tại
sao huân
tập Thiền cõi
dưới mà sinh
Ngũ tịnh cư, cho nên
giải thích này sai? Đáp: Lại nữa, định địa nhiếp gọi là bất động, vì định có thể trụ vào một cảnh. Vả lại chữ
“phước” đó đáng lẽ thông
thiện của ba cõi, vì thiện
nghiệp cõi trên riêng có thù
thắng có thể gọi là bất
động. Thiện nghiệp của cõi Dục thì
riêng được tổng danh, nhưng trong bất động thuận thọ
nghiệp riêng.
Luận Du-già ít có sự khác
biệt, như trong
Sớ sao của nó giải
thích. Nhưng ba nghiệp
này thông với thân, ngữ và
ý. Ý nghiệp
thông với ba cõi, thân
và ngữ chỉ có hai Địa, vì có tầm
tứ. Thể tánh này tức là hai tư của Hữu lậu thiện và bất thiện làm thể của
nghiệp này. Xem qua thân và ngữ thì động tác
của thân và ngữ gọi là nghiệp,
thân và ngữ chỉ có Vô ký, không phải
thiện và ác tánh, cho nên chỉ lấy tư làm
thể. Hành vi trong
đây chỉ lấy tư làm
nghiệp, cho nên
hành vi vẫn còn. Luận:
“Quyến thuộc của
nghiệp cũng lấy tên của nghiệp này”.
Thuật rằng:
Tức là tánh của năm uẩn. Luật nghi của thiện và bất thiện thật ra là quyến thuộc
của nghiệp, ngoài ra có thể biết. Có ý gì
mà quyến thuộc cũng gọi là nghiệp? Luận:
“Vì đồng chiêu
dẫn đầy quả Dị thục”.
Thuật rằng:
Vì đều cùng với nghiệp đồng chiêu dẫn đầy quả
Dị thục. Không đồng Tiểu
thừa có đủ mười tùy chuyển, không có thật bốn tướng của đời quá khứ và vị lai.
Quả chung và quả riêng này như quyển 2 đã rộng giải thích đủ. Từ trên đến đây nói khi mới làm tức là hiện
khởi pháp, nếu Dị thục
nhân không phải là thọ quả, hiện đã lâu diệt thì
làm sao cảm quả, vì không có quá khứ và vị lai? Để đáp câu hỏi này
cho nên luận tiếp theo. Luận:
“Pháp này tuy mới
khởi”, đến “coi là quả Dị thục”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích tập khí. Nghiệp này hiện
hành tuy vừa mới khởi thì đã trở thành Vô gián
mà liền diệt mất. Không có nghóa lý nào khác, có thể như
Tát-bà-đa tuy dụng hiện tại không
có thể quá khứ, để
chiêu cảm Chân quả Dị thục của vị lai, như thế thì thế nào? Luận:
“Mà huân bản
thức”, đến “nói là tập khí”.
Thuật rằng:
Nghiệp hiện hành trong khi đang tạo thì sự huân
tập đối với bản thức
dấy khởi công năng của tự nghiệp. Công năng tức
là tập khí trong tụng
nói. Tại sao gọi là tập khí? Luận:
“Là khí phân của
nghiệp”, đến “cho nên gọi tập khí”.

Thuật rằng: Là khí phần
của nghiệp.
Giải thích chữ “khí” là do
sự huân tập hiện tại
làm thành. Giải thích chữ “tập”, là nghiệp này
huân thành bất đồng, vô
tàm kế chấp nghiệp đều chỗ tạo tác của đời trước, đều là đã từng có.
Nghiệp của Hóa địa bộ nhập vào quá khứ hiện tại đều có thể.
Lại nữa, tập khí này tức là nghiệp đã từng có và có thể trong quá khứ của
Tát-bà-đa bộ, và lựa riêng với Thuận thế ngoại đạo nói
tất cả quả chỉ có chỗ
đắc của nghiệp hiện tại khi tạo tác, tức là thọ.
Hiện tại luận này lý của tập khí thì không như thế, vì do quá khứ
Vô gián diệt hiện hành huân
tập. Chủng tử của niệm niệm trước diệt thì chủng tử
sau
sinh và hằng có trong hiện tại, cho nên lựa riêng với nó
nhiều đời có ứng dụng
đối với đời quá khứ hiện hành có thể của nghiệp, tức là không phải chủng tử này khi tạo tác thì liền thọ quả,
sau đó hoặc
một đời nhiều năm,
hoặc nhiều đời mới thọ quả, cho nên lựa riêng với khi hiện tại tạo nghiệp thì liền thọ quả. Do nghóa này mà có giải thích kỹ
và có ngăn trách, cho
nên gọi là tập khí, tức là giải thích hai chữ
“tập khí” trong tụng. Tổng hợp
giải thích trên đây để giải thích bốn chữ cuối
câu thứ nhất đã xong. Luận:
“Như vậy tập khí”,
đến “Tăng thượng duyên thù thắng”.

Thuật rằng: Thiện và bất thiện nghiệp này có thể cảm chiêu hoặc quả riêng Dị thục hoặc quả riêng Dị thục trong vị lai,
Tăng thượng duyên thù thắng không phải đồng tánh, không phải thể của cận
năng biện quả sinh. Tiếp
theo giải thích hai thủ, ở đây có tám giải thích. Luận:
“Tướng kiến gọi
là sắc”, đến “đều thuộc về hai thủ”. Thuật
rằng: Hai thủ có tám giải thích:

Một là Tướng phần và Kiến phần gọi là thủ. Thật năng thủ và
thật sở thủ này gọi là hai thủ.

Hai là nắm lấy danh
và sắc.
Sắc là
sắc uẩn; danh là bốn uẩn còn lại, tức là chấp thủ năm uẩn làm ngã. Trước nói trong tướng cũng thông
với chấp thủ Vô vi, vì làm bản chất. Hiện tại
luận này chỉ hiển thủ gần sở duyên, không phải
năng duyên đắc pháp ngoài tâm. Lại nữa, biến
ảnh tướng phần của vô vi cũng gọi là sở nhiếp,
vì không lìa tâm.

Ba là nắm lấy tâm và tâm sở, vì tất cả pháp năm uẩn không
lìa hai tâm này.

Bốn là nắm lấy gốc và ngọn, tức là nắm lấy quả hiện tại,
Thức thứ tám là căn bản của các Dị thục, cho nên gọi
đó là gốc, ngoài ra các
Dị thục trong thức đều gọi là ngọn, là quả ngọn
của Thức thứ tám, tức
là chấp thủ hai Dị thục. Nói rằng ái lạc nắm lấy
duyên thủ, hoặc tổng báo phẩm của Thức thứ tám gọi là gốc, biệt báo phẩm của các thức còn lại gọi là ngọn, vì nhiếp hết tất cả pháp, nhưng lựa riêng với
Dị thục, vì rất hẹp.

Thủ thứ năm là bốn thủ trên tức là một thủ. Thông với bốn xứ
là đơn thủ; và thông với bốn thủ trên là trùng thủ.

Nói rằng Hữu
thủ thủ là thủ của năng thủ và sở thủ thứ
nhất trên, như tâm
trùng duyên, ba thủ
sau cũng như thế, cho nên có tám
giải thích. Tám giải thích
này đều là chỗ nhiếp của hai thủ, tức là sự chấp

thủ của hiện
hành. Hoặc bốn thủ trước là cảnh, thủ năng thủ kia chỉ
có bốn. Thế nào gọi là tập khí? Luận:
“Sở huân và phát kia”, đến “gọi là hai thủ tập khí”.
Thuật rằng:
Tức là tám chỗ huân và phát kia, cận năng sinh
tám sở huân phát kia trên công năng của Thức thứ tám gọi là hai thủ tập
khí, tức là tám thứ
trước đều có đủ hai nghóa gọi là tập khí, đều
có nghóa sở sinh và năng sinh. Gốc và ngọn hoặc
giải thích là Dị thục, nắm lấy
làm sở thủ cho nên cũng
có đủ hai nghóa, tức là danh ngôn và chủng tử đều do hai thủ
mà sinh, cho nên có thể
sinh bản thức. Đây không phải là thiện và bất thiện, chỉ là chủng tử của Vô ký
cận sinh. Hai thủ trong đây thông với chỗ huân tập của bảy thức, tùy chỗ thích đáng của nó mà
sinh Tướng phần và Kiến
phần của Thức thứ tám. Chữ “hai thủ” này
muốn hiển nghóa gì? Luận:
“Đây là hiển
đời vị lai”, đến “các nhân duyên chủng”.

Thuật rằng: Đây là hiển quả Dị thục tâm của đời vị lai và
tâm tương ưng pháp, mỗi
mỗi đều mong tự quả làm cận năng sinh quả của nhân duyên chủng tử, lựa riêng với nghiệp
chủng trước, tức là hiển
danh ngôn chủng tử sinh
quả vô tận, tùy chỗ muốn sinh thì liền có thể
sinh, vì tâm làm chủ, chỉ
nói sinh tâm, thật ra thông với năm uẩn. Đây là nói đời vị lai, hoặc một phần vị ba đời, hoặc
sinh tử ba đời có thể biết.
Giải thích bốn chữ trên
của câu tụng thứ hai đã xong. Luận:
“Đều gọi là nghiệp chủng”, đến “nghóa là tương trợ nhau”.

Thuật rằng: Trong tụng nói chữ “đều” là chỉ cho các nghiệp trước cùng đồng thời với chủng tử của hai thủ, tức là đồngthời cảm chiêu
sinh quả. Không phải như
Dị thục nhân quả của Tiểu thừa chắc chắn không đồng thế gian, khi tạo tác hoặc khi thọ quả tuy thế gian không
đồng, nhưng khi chủng tử
chánh thọ quả thì chắc chắn cùng với quả đồng
thế gian, vì đời quá
khứ và vị lai không có thể tánh. Hỏi: Đối với
sinh quả vị gần là
nhân duyên, hoặc nói
sức cảm
quả có thể thù thắng
chỉ là nghiệp chủng, hoặc hai chủng đã đồng thời.
Tại sao trong tụng trước đã nói nghiệp chủng, sau
mới nói nhân duyên? Luận:
“Nghiệp chiêu cảm
sinh mà hiển cho nên tụng nói trước”.

Thuật rằng: Nghiệp chiêu cảm
sinh mà hiển, vì do nghiệp
cảm sinh thù thắng, là
hiển cho nên tụng nói trước, không phải nhân
duyên. Giải thích năm chữ trong câu thứ hai đã xong.
Luận: “Dị thục trước”,
đến “nghiệp quả Dị thục”.
Thuật rằng:
Chỗ nói Dị thục trước trong tụng, là quả Dị thục của
tiền tiền
sinh nghiệp.
Quả Dị thục là hiển thông cả chung và riêng, văn tụng hẹp cho nên chỉ nói
Dị thục, nhưng ý cũng có thông. Vì nghiệp của đời quá khứ là nhiều đời, đồng một thân mà được thọ quả, là quả
Dị thục tiền tiền sinh
nghiệp. Lại nữa, Dị thục của tiền tiền sinh nghiệp
không phải chỉ có một
đời cho nên gọi là tiền tiền. Lại nữa, Dị thục trước thể không phải một,
sau cũng như thế. Đã trong câu thứ ba không giải
thích hai chữ cuối. Giải
thích câu thứ tư, trước hết giải thích ba chữ sau.
Nói rằng ngoài chữ “Dị
thục” ra, sẽ giải thích chữ “đã hết” của tụng. Luận:
“Tuy hai thủ chủng”,
đến “tánh đồng dễ cảm”.

Thuật rằng: chủng tử của hai thủ thọ quả vô cùng.
Nhiếp Đại Thừa quyển 3 ghi: “Không có tướng thọ tận”. Tập khí của nghiệp thì
có tận, luận kia nói là
có tướng thọ tận, tại sao vậy? Là do quả Dị thục:

Tánh riêng, là cùng với tánh của nghiệp khác nhau, không
thu- ận lẫn nhau.

Hai khó chiêu
cảm nghiệp, tuy chiêu cảm được thì quả chắc
chắn trong đời khác mới chín, cho nên tập khí của nghiệp có tận, cũng
như cỏ ngâm chìm trong nước bị rữa nát mục chết.

Quả Đẳng lưu
và quả tăng thượng của nó:

Tánh chung, thể tánh thuận nhau.

Dễ cảm, vì đồng
thời sinh. Niệm này khi huân tập xong thì liền
có thể sinh quả, cho nên chủng tử của hai thủ dễ cảm quả.

Hỏi: Tại sao
làm Đẳng lưu? Cái gì làm tăng thượng?
Đáp: Tăng
thượng thì rộng, nhưng Đẳng lưu thì cần tăng
thượng. Đẳng lưu là chủng tử cùng với hiện hành và tự chủng làm câu
sinh
đồng loại nhân.
Tăng thượng thì lại càng không có riêng thể, tức là
tánh Đẳng lưu.
Lại nữa, giải thích là quả Đẳng lưu cho nên tánh đồng. Là quả
tăng thượng cho nên dễ
cảm, vì có đủ hai quả cho nên có đủ hai nghóa. Lại nữa, chủng tử mong hiện hành là
tăng thượng, mong tự loại chủng
là Đẳng lưu.
Nghiệp chủng mong hiện hành của nó cùng với chủng đều
là Dị tánh cho nên chỉ là Dị thục.
Từ trên đến đây đã riêng giải thích văn tụng, dưới đây
sẽ giải thích ý tụng, gồm giải thích chữ “do” của câu thứ nhất, hai chữ
“đã hết” của nó câu thứ
ba và chữ “sinh lại” của câu thứ tư. Luận:
“Do cảm các đời
khác”, đến “còn lại quả Dị thục”.

Thuật rằng: Do cảm chủng tử nghiệp chín muồi của đời vị
lai khác thì quả Dị thục
trước trong thân hiện tại khi thọ dụng đã hết,
tức là thân này đang ở
vị lâm chung. Nghiệp chín muồi của thân kia lại
có thể riêng sinh khởi
các quả sau, tức là khi các quả trước đã hết, chủng
tử nghiệp
quả sau chín thì quả Dị thục của nó mới được
sinh, cho
nên sinh tử không dứt.
Do cảm đời khác, giải thích chữ “do”. Do là
nguyên do, lý do. Khi quả
trước đã hết, giải thích chữ “đã hết”, lại riêng
sinh các quả, giải thích
chữ “sinh lại” của quả Dị thục khác. Dưới đây
tổng kết đáp các vấn nạn. Luận:
“Do sinh tử này”,
đến “mới được tương tục”.
Thuật rằng:
Do chỗ nói nghiệp quả vô tận này, sinh tử tương
tục luân chuyển vô cùng,
làm sao giả mượn duyên bên ngoài tâm mà
sinh tử tương tục được!
Đây là đáp tổng kết. Luận:
“Ý của tụng này
nói”, đến “làm tánh của nó”.

Thuật rằng: Tổng kết ý tụng này. Do nghiệp và hai thủ làm
duyên làm nhân, cho nên
sinh tử luân hồi đều không lìa thức.
Không phải pháp ngoài tâm khiến cho
sinh tử tương tục, vì nghiệp và hai thủ không
lìa tâm. Tâm sở mà đắc
tương tục thì làm thể tánh của nhân quả sinh tử. Luận:
“Lại nữa, sinh tử
tương tục”, đến “tổng có ba chủng”. Thuật rằng:
Đây là “lại nữa” thứ hai, giải thích tụng đáp câu hỏi.

Trong đó có ba phần:

Nêu chung.

Giải thích riêng.

Chỉ ví dụ.
Ba thứ tập khí này tức là ba chủng tập khí trong
Nhiếp luận
quyển 3, quyển
4. Luận: “Một là danh ngôn
tập khí”, đến “mỗi mỗi khác cận chủng”.
Thuật rằng:
Giải thích riêng có hai đoạn:

Giải thích riêng ba tánh.

Phối hợp thuộc tụng.

Chỉ có danh ngôn này phân làm hai chủng nhiếp hết tất cả tập khí của các pháp. Đây là ba tánh nhân duyên của các pháp, luận kia thì
chỉ có ngôn thuyết huân tập. Luận:
“Danh ngôn có hai”,
đến “âm thanh sai biệt”.

Thuật rằng: Chỉ có Thức thứ
sáu có duyên tên của nó, có thể phát âm tên của nó, ngoài ra đều không duyên cũng không thể
phát âm, tức là chỉ có
sự sai biệt của thuyên nghóa âm thanh. Lựa riêng
với phi thuyên biểu thanh,
vì nó không phải tên gọi, tên gọi chỉ có Vô ký. Luận
Du-già quyển 72 trong năm pháp ghi: “Tự tánh của âm
thanh chỉ có Vô ký”.
Nhưng âm thanh có tiêu biểu là nghiệp tánh nhiếp,
lấy năng biểu tư danh làm
ba tánh, thể chỉ có Vô ký, tên gọi không phải là
nghiệp tánh,
cho nên từ âm thanh vốn nói là Vô ký. Nhưng tên gọi là do
sự
sai biệt gãy khúc âm thanh, chỉ có tánh
Vô ký, không thể
huân tập thành các chủng
của sắc và tâm, nhưng do tên gọi cho nên tâm
tùy theo tên gọi của nó
mà biến tợ ba tán pháp của năm uẩn mà huân
tập thành chủng tử. Do
tên gọi khởi chủng mà gọi là danh ngôn chủng, tất cả chủng tử huân tập đều do tâm và
tâm sở. Tâm tâm
sở huân tập
chủng có nương theo duyên
bên ngoài, cũng có không nương theo duyên bên ngoài.
Không nương theo duyên bên ngoài thì gọi là hiển cảnh
danh; hoặc nương duyên bên
ngoài thì gọi là biểu nghóa danh. Vì phân ra
hai thứ riêng biệt, nhưng
tự thể của tên gọi không thể huân thành chủng.

Hỏi: Như duyên năm cảnh mà huân tập các chủng tử cũng
nương vào duyên bên
ngoài, tại sao không nói do nghóa mà huân tập?
Đáp: Cảnh
không phải là thắng duyên, do nơi cảnh mà tâm huân tập, chỉ có
sở nhiếp của hiển cảnh có pháp
năng thuyên, khiến
cho nương theo đó mà khởi
chấp lưu chuyển sinh tử, liên đới với dụng
thù thắng này làm duyên
mà huân tập, lập biểu nghóa danh ngôn huân tập. Lại
nữa, danh của tất cả pháp là trước tưởng, vì
danh bên trong phát ra ý nghóa để chiêu gọi pháp là thù thắng. Chỉ nói nương tên gọi mà
không nói nương vào
cảnh, hoặc nương Vô lậu danh huân chủng tử, đây là chỉ có
Vô lậu thiện. Bên trong tên gọi làm duyên huân tập năm uẩn chủng, tâm biến tương tợ.
Tuy cũng nương vào các câu mà thành huân tập, tổng nói là danh thuyên chiêu gọi các pháp là tối thắng, từ thắng
đặt điều kiện, chỉ nói danh ngôn huân tập. Danh ngôn thêm bớt mà
nhiếp câu và chữ. Luận:
“Hai là hiển cảnh
danh ngôn”, đến “tâm pháp tâm sở”.
Thuật rằng:
Tức là tâm pháp tâm sở năng liễu cảnh, tức là
Kiến phần tâm của tất cả bảy
thức trước, không phải
Tướng phần tâm, vì không thể hiển cảnh. Kiến phần này thật ra không phải danh
ngôn, như ngôn thuyết gọi
là hiển sở thuyên pháp. Tâm và tâm sở này có
thể hiển sở liễu cảnh
cũng như Kiến phần kia, cho nên gọi nó là danh.
Thể không phải danh, thể
của danh là Bất tương ưng hành kia. Lại nữa, như bốn uẩn gọi là thể của danh tức là danh vì có thể
hiển nghóa.
Trong luận Du-già quyển 56
ghi: “Thuận theo thú các thứ nghóa của sở duyên cảnh, nương vào ngôn thuyết gọi là phân biệt chủng chủng nghóa của
sở duyên cảnh. Bốn uẩn
gọi là danh, thông với ba tánh chủng tử của Kiến
phần và Tướng phần. Cảnh từ Kiến phần mà nói
thì cũng gọi là
danh, vì là sở liễu của
các liễu cảnh tâm, tức là thông với Hữu lậu và Vô
lậu của ba cõi, tức là
nhiếp hết tất cả pháp Hữu vi”. Nhiếp luận chỉ căn cứ
theo ngôn
thuyết danh chỉ có Hữu lậu. Luận:
“Tùy hai danh ngôn”,
đến “mỗi mỗi đều khác nhân duyên”.
Thuật rằng:
Tùy theo hai thứ danh ngôn làm duyên huân tập
năm uẩn chủng cận biện
thể trong Tướng phần. Luận: “Hai tập khí của ngã chấp”, đến “chủng của ngã và ngã
sở”.

Thuật rằng: Đây là khiến cho tự tha thành
sự
sai biệt của nó,
thông với Thức thứ
sáu và
Thức thứ bảy, không phải như
Nhiếp luận
chỉ nói Thức thứ bảy. Luận:
“Một là câu sinh
ngã chấp”, đến “tự tha sai biệt”.
Thuật rằng:
Nhân theo ngã chấp cho nên trong Tướng phần cũng huân tập năm uẩn chủng, tức là danh ngôn huân tập. Do huân tập
chủng tử ngã chấp này
mà khiến cho tự tha sai biệt, cho nên lập riêng.
Phần đầu thông với
Thức thứ sáu và Thức thứ bảy, phần sau chỉ có
Thức thứ sáu. Văn đó dễ
hiểu, không cần nhọc sức giải thích. Luận: “Ba là tập khí của hữu chi”, đến
“đường thiện
đường ác khác nhau”.
Thuật rằng:
Có nói về ba hữu. Chữ “chi”, nghóa là nhân, nghóa là phần, tức là ba hữu có nhân
sinh đường thiện và đường ác
sai biệt,
thông Thức thứ sáu đều
có huân tập này, các chi khác có thể biết. Nhưng chỗ nói chữ
“chi” trong bất thiện là hiển ác nhiều hơn thiện, khiến
sinh chán, khiến cho năm
nẻo riêng do nghiệp lực. Luận:
“Phải biết ngã
chấp”, đến “là Tăng thượng duyên”.

Thuật rằng: Hai thứ
sau đây mong quả
Dị thục, là
Tăng thượng duyên, vì
Dị tánh. Chỗ huân thành chủng của
Tướng phần ngã chấp, tuy tạo nhân duyên
Cận sinh bản thức và chủng tử
Kiến phần, khiến cho đó tự tha
sai biệt, cho nên thành
tăng thượng.
Trong danh ngôn chủng cùng với quả Dị thục làm nhân duyên
cận sinh, Hữu chi làm Dị tánh của
Tăng thượng duyên. Chủng tử ngã chấp làm
Tăng thượng duyên khiến cho
tự và tha sai biệt. Đây
là Kiến phần chấp chủng tử. Hoặc chủng tử Tướng
phần cũng được cận sinh, ý văn cũng như ở đây:
Thứ nhất là ngôn
thuyết danh, chỉ có cõi Dục và
Sơ định, vì có
tầm tứ, sự huân tập
đến định thứ tư đều đắc, vì nương tên gọi mà khởi huân tập, hoặc thông với
Vô sắc, vì chư Thiên vô
sắc là chỗ nghe
Phật pháp, hiển thị danh ngôn của cảnh huân tập thông ba cõi chín Địa. Hữu chi
và ngã chấp cũng đều thông ba cõi.

Thứ hai là danh ngôn huân tập thông ba tánh, hữu phần huân tập
chỉ có thiện và bất thiện. Ngã chấp huân tập thông Hữu phú và
Bất thiện. Câu sinh chỉ
có Hữu phú, phân biệt thông với bất thiện.

Thứ ba là biểu nghóa danh ngôn chỉ có huân tập của Thức thứ
sáu duyên. Hiển cảnh danh
ngôn thông với bảy thức trước, vì Thức thứ tám không huân tập. Hữu chi thông với
sáu
thức trước, vì có thiện tánh và
ác tánh. Ngã chấp chỉ
có Thức thứ sáu và Thức thứ bảy. Thức thứ bảy
chỉ có câu sinh, Thức
thứ sáu thì thông với phân biệt.
Thứ tư là hai huân tập
sau chỉ có
Hữu lậu, danh ngôn huân tập thông với
Vô lậu. Vô lậu cũng nương vào biểu nghóa danh ngôn và
hiển cảnh danh ngôn mà
huân thành chủng. Nhiếp luận chỉ phỏng theo biểu nghóa
danh ngôn Hữu lậu mà nói, đây là nói tận lý.

Thứ năm là vị thứ, danh ngôn huân tập chỉ trừ ra Phật vị.

Thứ sáu là
thứ Hữu lậu đến Địa thứ tám. Ngoài ra Thức thứ
sáu và các Vô lậu thông với
Thập địa. Hữu chi không
phải Thánh, vì
Thánh không tạo nghiệp. Nếu tạo nghiệp riêng thì không gọi là hữu chi,
không phải hành chi cho
nên là chỗ nhiếp của danh ngôn, hoặc loại tùy nhau cũng là hữu chi nhiếp. Phân biệt ngã chấp chỉ có tư lương vị của
Dị sinh dấy khởi. Thánh
thuyết thì không chung với trong vô minh, vì Dị
sinh cũng không có. Câu
sinh ngã chấp trừ Nhị thừa vô học, Bồ-tát Địa
thứ tám trở lên cho
đến Như Lai. Đây là giải thích riêng về ba tập khí,
trở xuống phối hợp thuộc về tụng. Luận:
“Chỗ nói của
tụng này”, đến “tập khí của hữu chi”.
Thuật rằng:
Vì ba thứ huân tập tức là tập khí của tụng này.
Chỗ nói nghiệp tập khí trong tụng này tức là tập khí của hữu chi trong
ba thứ này. Luận:
“Hai thủ tập khí”,
đến “đều gọi là thủ”.

Thuật rằng: Tức là nắm lấy ngã chấp và nắm lấy danh ngôn
để làm cảnh giới, nhưng
chỗ huân thành hai chủng tập khí đều gọi là
thủ, nắm lấy hai thứ
này cho nên gọi đó là thủ, không phải thể hai thứ này tự huân tập được mà gọi là thủ. Đây là giải thích ba tập khí trong
hai câu trên của tụng. Luận:
“Đều đồng với
nghóa của văn còn lại, giải thích như trước”.
Thuật rằng:
Đây là nghóa của chữ “câu” và nghóa của tập khí, có nghóa là trước diệt hết rồi
sau
mới sinh, như
sư trước
giải thích.
Chữ “đồng” trong đây không đưa riêng ra, hoặc hữu dị đều là giải
thích riêng. Các nghóa sau
căn cứ theo đây mà biết. Nhưng sự huân tập
này là mười một thiện
nhiếp nhau phân bằng, đều như lý mà biết. Chữ “lại nữa” thứ
ba lấy mười hai chi giải thích tụng. Luận:
“Lại nữa, sinh tử
tương tục do hoặc nghiệp khổ”. Thuật rằng: Trong đó có hai phần:

Giải thích khắp hoặc nghiệp khổ thuộc văn giải thích luận.

Lấy hữu chi giải thích hoặc nghiệp khổ. Trong phần đầu có ba đoạn:

Tổng nêu sinh tử do hoặc nghiệp khổ.

Giải thích riêng hoặc nghiệp khổ.

Chỉ cho thấy các văn ví dụ khác.

Đây là phần
đầu. Hoặc nghiệp khổ, ba thứ này đáng lẽ đến
phần thứ hai mới giải
thích hoặc của nó, nhưng tùy theo sự phát nghiệp
thứ lớp mà nói, cho
nên ở đây không đảo lại. Luận:
“Phát nghiệp nhuận
sinh”, đến “các khổ gọi là khổ”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai là giải thích riêng. Có thể cảm Hữu lậu của các nghiệp
sau gọi là nghiệp, tức là thông với tất cả nghiệp của
tổng báo, biệt báo, hiện
báo và hậu báo. Trừ ra nghiệp Vô ký và nghiệp
Vô lậu đều gọi là nghiệp vì có thể cảm
Dị thục sinh. Hoặc là phát nghiệp
và nhuận sinh phiền não,
là tất cả phân biệt phiền não của cõi Dục trong luận Đối
Pháp quyển 4, đều có thể
phát nghiệp, đều là bất thiện, vì mặc tình tùy ý có thể phát ác hạnh, cũng là bất thiện, tức là ngã kiến và
biên kiến của trình độ
Tu đạo, và hoặc này tương ưng với tham, mạn và vô minh, không phải bất thiện.

Từ trên đến đây là nói về pháp số, nhưng trong kinh Duyên
Khởi quyển thượng ghi:
“Do dục và ái tạo các phước hạnh”, tín của nó
làm chỗ nương mà tạo
hạnh này, từ sinh tử khởi quyết định tín thì ái này và thủ đều do tín
nhiếp phục, ngã lập ra làm Hữu phú vô ký, hoặc pháp cõi Dục Hữu phú vô ký thì đối với
sự phát hạnh không có công năng
thù thắng, lấy văn này
làm chứng, cho nên lìa câu khởi pháp của ngã
kiến cũng có Vô ký của
độc đầu ái, tức là duyên Hữu lậu sau để khởi ái và nhuận
sinh ái.
Hoặc ngoài các bổn hữu vị khác khởi thì các ái này cũng là không
phát nghiệp, trừ vô minh của các cõi trên phát nghiệp ra thì
tất cả ái khác không
phát nghiệp hoặc. Ngoài ra đều là phát nghiệp hoặc trong đây nhiếp. Ngoài ra còn các Hữu phú khởi theo là nhuận
sinh nhiếp, nếu trợ giúp
phát nhuận thì thông với tất cả, trong khổ thì
nhiếp ba khổ và tám khổ. Vô ngã dễ hiểu. Luận:
“Chủng tử của
hoặc nghiệp khổ đều gọi là tập khí”.
Thuật rằng:
Trước hết nói hiện hành chủng tử này, tức là tập
khí của hiện hành. Luận:
“Hai tập khí
trước”, đến “cận sinh khổ”.
Thuật rằng:
Lấy ba chủng mong quả mà đàm luận về sự xa
gần của nó. Hiện tại
hai chủng tử của hoặc và nghiệp trong ba thứ hoặc
ng- hiệp khổ này không
phải tánh Dị thục và quả Dị tánh, mà chỉ có
Tăng thượng duyên trợ
sinh khổ. Chỉ làm thế lực dẫn, không phải chánh
cận sinh, cho nên chủng tử
của khổ và sinh tử khổ làm chánh nhân
duyên, vì thể năng biện sinh khổ gần. Luận:
“Ba tập khí của
tụng, như tùy ứng nên biết”.

Thuật rằng: Chủng tử của hoặc và khổ gọi là hai thủ, chủng tử
của nghiệp có thể biết,
cho nên nói là tùy ứng.

Hỏi: Tại sao
hoặc khổ trong đây gọi là thủ, nghiệp thì không
gọi là thủ? Luận:
“Hoặc nghiệp gọi
là thủ vì năng thủ và sở thủ”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích được tên của nó. Hoặc là năng
thủ, vì tánh nhiễm dính.
Khổ là sở thủ, vì nhiễm chỗ dính. Luận:
“Thủ là nghóa
dính, nghiệp không được tên”.
Thuật rằng:
Giải thích này chỉ có nghiệp là không được tên thủ. Thế gian hữu tình phần nhiều trong hiện quả mà khởi cháp dính
mắc ngôn ngữ. Hiện tại
luận này là ngã và ngã sở nhiếp, tức là năng
chấp trước và sở chấp
trước gọi là thủ. Hữu tình thế gian phần nhiều không đối với nghiệp khởi
chấp trước, như có chấp ngã mà trở thành tác giả là ngã và vật.
Thuyết trước cho thủ là nghóa
nhiễm trước, vì đối với
nghiệp không khởi nhiều nhiễm trước. Luận:
“Đều đồng với
nghóa của văn còn lại, giải thích như trước”.

Thuật rằng: Một là căn cứ theo nghóa trước có thể biết.
Nhưng hoặc nghiệp khổ trong đây nhiếp hết tất cả hoặc
nghiệp khổ, tức
là tổng môn. Luận:
“Hoặc nghiệp khổ
này”, đến “như luận giải rộng”.

Thuật rằng: Phần thứ hai biệt giải mười hai hữu chi, trong đây
lấy nhiếp chung mười hai chi riêng.

Hỏi: Tại sao
biết mười hai chi là riêng, nhiếp chung hoặc
nghiệp khổ không hết hay
sao?
Đáp: Nếu
trừ vô minh, ái, thủ trong đây thì còn lại là tất
cả hoặc. Trừ chánh cảm hạnh của đời sau thì còn
lại là biệt báo hạnh, gồm
biệt báo thể, hoặc thân hạnh của bậc Thánh và các khổ không phải mười
hai chi. Ngay trong giải thích
mười hai chi có ba đoạn:

Lấy hoặc nghiệp khổ tổng nhiếp mười hai chi, tức là đoạn văn
này.

Thuyết minh rộng mười hai hữu chi, tức là luận nói mười hai chi

này lược
nhiếp làm bốn, là văn chi năng dẫn trở xuống.

Tổng kết chi quy về hoặc nghiệp khổ, tức là luận dưới đây nói
do hoặc nghiệp khổ là mười hai chi, điều này có
thể khiến cho sinh
tử tương tục.

Hiện tại trong luận này nhiếp mười hai chi hoặc nghiệp khổ, chỉ như các luận khác rộng
giải thích, tức là luận
Du-già quyển 9,
quyển 10, quyển 93; luận
Đối Pháp quyển 4; luận Thập Địa quyển 8 và
luận Thập Nhị Nhân Duyên
của Thiên Thân tạo. Nhưng trong kinh Duyên Khởi cũng thuyết minh rất rộng, văn phụ đưa ra giải thích dưới
đây trong luận này không
có. Mười hai chi này lại còn lược lấy mười
môn để giải thích:

Nêu tên chi, phân rõ thể chung và thể riêng.

Thuyết minh chung, riêng, tên gọi, nghóa, được tên của chi.

Nguyên nhân thứ tự.

Nghiệp dụng chung riêng.

Nhân quả sai biệt.

Chi lẫn nhau làm duyên bốn câu liệu giản.

Năng dẫn sinh và sở dẫn sinh các luận đối chiếu và giải thích.

Phế lập và tăng giảm giải thích các vấn nạn và điều hại.

An định thế gian và phá tà.

Giải thích phân rõ các môn. Văn của luận có bốn phần:

Năng dẫn sinh và sở dẫn sinh.

Giải thích phương hại.

An định thế gian.

Phân rõ các môn.

Môn thứ nhất là nêu tên chi, phân rõ thể chung và thể riêng.
Nêu tên thì đã biết rồi, tướng và phân biệt trong tổng
năm sự. Trong ba tánh chỉ có tánh
Y tha, một phần thủ uẩn, xứ và giới làm thể, vì thể
tánh riêng khác. Dưới
đây giải thích mười hai chi:

Một là vô minh chi, vì vô minh trong hành uẩn làm thể, không nắm lấy các pháp khác.
Làm sao biết được?
Kinh Duyên Khởi ghi: “Ban đầu vô minh có mười một thù thắng không
phải các pháp khác”.
Đại luận quyển 9 ghi: “Lấy bảy Vô tri làm vô minh
chi”, cho nên chỉ
nắm lấy vô dụng, không nắm lấy các pháp khác.
Hỏi: Nếu như thế tại
sao luận Đối
Pháp quyển 4 ghi: “Vô minh và
hành được
làm nhân duyên, vô minh đồng thời với chủng tử của tư
gọi là vô minh chi?” Đáp:
Không đúng, vì đó không phải
nhân duyên, luận này
giải thích rằng: “Vô minh đồng thời với tư giả thuyết là vô minh, thật
ra không phải chi này
nhiếp”. Do giả thuyết đó là hành nhân duyên,
thật ra không phải nắm
lấy các pháp làm thể của chi này. Đại luận quyển 10 và luận này nói là
một sự, cho nên không nắm lấy các pháp
khác. Lại nữa, các luận
kia và luận này đều nói chánh phát nghiệp chỉ là vô minh, ngoài ra là trợ giúp cho nên không nắm lấy.
Không phải như
Tiểu thừa chi phỏng theo
phần vị mà phân biệt, ở đây thì các vô tri có
mười, chín, bảy, năm,
và sáu chủng tử. Như Đại luận quyển 9 ghi: “Vô
minh chi này riêng có thật tánh”.

Hỏi: Làm sao biết? Đáp:
Trong mười hai chi giả và thật dưới đây nói là thật. Đại
luận quyển 10 cho đến
quyển 56 trong duyên khởi thiện xảo đều nói là
thật. Lại nữa, quyển 55 trong thuyết minh các phiền não giả thật thì nói năm kiến là giả, vì đây là thật.
Lại nữa, kinh Duyên
Khởi quyển hạ và
trong quyển 56 đều vấn đáp rộng để lựa riêng với các pháp khác cho nên
gọi là vô minh, Câu-xá
văn quyển 10 văn thế cũng đồng. Đây là thông với
hiện hành và chủng tử làm thể. Kinh Thập Địa nói
vô minh có hai
thứ là chủng tử thời
và quả thời. Kinh Duyên Khởi quyển hạ nói vô
minh có bốn là tùy miên…

Lại nữa, chỉ
có phát nghiệp tánh, thông với tám thiện và Vô
ký, nhưng phát ba thứ vô
minh khác nhau là phước, phi phước và bất động.

Như luận Đối Pháp quyển 7 ghi: “Hai là hành chi, lấy ba hạnh thân, ngữ và ý làm thể, tâm pháp tâm
sở làm thể, nghóa là thể của hành là tư”.
Ba thứ thân, ngữ và ý này tại cõi Dục gọi là phước và phi phước; thân và ngữ tại
cõi sắc, ý cũng thông với
Vô sắc gọi là bất động. Đại luận quyển 9 cũng đồng với giải thích này. Chi này cũng thông với hiện hành và chủng tử.
Kinh Thập địa nói hành có hai thứ, là như vô minh có
chủng tử thời và quả thời, hành cũng như thế,
chỉ có tánh thiện và tánh bất thiện.

Thức chi, chỉ nắm lấy cận nhân duyên của A-lại-da thức làm
thể. Quyển 93 ghi: “Nhân trong thai mẹ do thức làm
duyên, tương tục
sinh quả, thức tùy chuyển không dứt, tùy trì giữ chỗ
có Yết-la-lam, không phải ngoài bảy thức tùy chuyển không dứt mà có thể gìn giữ được”. Đoạn văn dưới của luận kia ghi: “Lại cũng tức là thức này, vị lai
sau này có chỗ tùy đuổi theo của chủng tử
danh sắc, không phải chỗ tùy

của chủng tử bảy thức còn lại. Luận này lại ghi:
“Sở dẫn chi là
trong bản thức, cận
sinh vị lai quả Dị thục nhiếp năm chủng của các
thức”, trong đây thức chủng là nhân của bản thức, cho nên biết thức chi
không nắm bảy thức khác.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao Đại luận cuối quyển 9 lấy sáu thức làm thức chi đã rộng
giải thích. Nói rằng thức này trong cõi Dục thì có
đủ sáu thức, trong cõi
Sắc thì có bốn thức, cõi Vô sắc thì chỉ có một thức? Đáp:
Trong quyển 93 tự có
giải thích, nghóa là hành làm duyên cho nên khiến cho thức
chuyển biến. Hiện pháp của thức này chỉ là
tánh của nhân, nhiếp thọ
sẽ sinh quả của các thức. Phỏng theo tất cả tương tục làm danh nói thân của
sáu thức, đã có giải thích này rồi, cho nên
nói sáu thức là ngay trên tất cả thân ngữ của
Nhị thừa, vì luận kia không
lập có Thức thứ tám.
Lại nữa, trong một thân phỏng theo tất cả thức tương tục là danh thuyết nói
sáu thức, thật ra chỉ nắm
lấy A-lại-da, vì quả
báo chủ. Thuyết cùng với
danh sắc lẫn nhau làm duyên, cho đến khi mạng chung cũng hằng
tùy chuyển. Đây là chỉ có chủng tử mà không
nắm lấy hiện hành.

Hỏi: Làm sao biết được?
Đáp: Đại
luận quyển 10 và luận này ghi: “Thai tạng khổ”.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao Đại luận quyển 9 ghi: “Ba là hành, chỗ huân phát chủng tử
sáu thức và chỗ
sinh quả thời của chủng tử
sáu
thức gọi là thức chi”.
Các chỗ đều nói hành huân tập đối với thức, thức và danh
sắc được lẫn nhau làm duyên thức nhập thai mẹ, không phải chủng tử thời có nghóa như vậy.
Luận Thập Địa ghi: “Như vô minh có chủng
tử thời và quả thời,
cho đến sinh và lão tử cũng như thế? Đáp: Luận này phần
sau ghi: “Năm chủng tử này tại nhân thời
thì không có trước và
sau, phỏng theo thuyết trong quả vị đang sinh thì
có trước và sau. Hoặc
đối với hiện tại là đời quá khứ, vì sinh vị và lão tử này nói là thức chi. Có hiện hành thức nhưng thật ra chỉ có chủng
tử, nếu không như thế
thì liền trái với quyển 65 nói năm chủng Thai tạng khổ. Luận này trong
sở dẫn chi cũng nói năm chủng đó của các
thức. Thức đã như ở
đây nói danh sắc nhập thai mẹ cho đến nói thọ cũng
có hai chủng, nghóa là
cảnh giới thọ là duyên của ái, đều căn cứ theo
đây mà biết. Năm thể
này đều chỉ có chủng tử cho nên phỏng theo
đương sinh vị và đối
với sinh vị và lão tử vị mà nói. Nói có hiện hành, thật
ra đều không có, đây
là chỉ có tánh Vô phú vô ký nhiếp.

Danh sắc chi, có hai thứ thể: Tất cả năm uẩn Hữu lậu đều là thể này, thông với Dị thục và
Phi dị thục. Như quyển
93 ghi: “Lại nữa, năm

sắc căn, căn y đại chủng, căn xứ đại chủng, chỗ trụ các
sắc và các
danh khác, đều là danh
sắc nhiếp”. Đại luận quyển 9 ghi: “Thọ uẩn, tưởng uẩn, hành uẩn, thức uẩn, mười
Hữu sắc xứ và pháp xứ
sắc đều
danh sắc chi”. Luận này phần
sau ghi: “Hoặc danh
sắc chủng tổng nhiếp
năm nhân, trong đó tùy
theo thù thắng mà lập, còn lại bốn chủng, lấy
chung ba tánh làm thể”.
Hoặc căn cứ theo theo luận này và các luận khác thì lấy Dị thục và các tánh khác.
Hoặc phỏng theo danh
sắc không tạp loạn nhau mà nói chi này, tức là trừ ra pháp chủng của
sáu căn, xúc, thọ
đều là danh sắc nhiếp.
Nói trong sắc uẩn trừ ra căn còn lại sắc, trừ
hết thọ uẩn, trừ xúc của hành uẩn, trừ bản thức, ý căn trong thức uẩn, tưởng
uẩn còn đủ, ba uẩn phần ít làm thể của danh
sắc chi. Luận này đoạn
sau ghi: “Thức chủng trong đây là nhân của bản thức, trừ ra ba
nhân sau,
các nhân còn lại đều
là danh sắc chủng nhiếp, cho nên hai thể này rộng và
hẹp không đồng”. Thể trước tức là bốn uẩn
gọi là danh, sắc uẩn gọi
là sắc. Giải thích chung
khắp như thế, tức là thể tướng lạm tràn, giải
thích sau danh
sắc năm chủng mỗi mỗi đều riêng có thể có
sai biệt và chút
ít tương tợ phân minh.
Nếu không như thế thì vì sao gọi là năm chủng
tử? Vì năm thể tức là
một danh sắc, đây là chỉ có tánh Dị thục Vô ký
cho nên trong tương ưng của
Thức thứ tám trừ ra xúc và thọ, trong sáu thức đồng thời lại cũng trừ ra tất cả Dị thục xúc và thọ, các pháp Dị thục
sáu thức hiện tại cùng
với Dị thục pháp tâm sở chủng của đời quá khứ và đời vị lai, đều là thể này.
Lại nữa, quyển 93 ghi:
“Câu sinh năm căn, gọi đó
là sắc; Vô gián diệt ý, gọi đó là danh”, tức là cùng với
sáu xứ
không có khác thể. Nhưng
nói sáu thức là thức chi, do nói cùng với xứ kia
lẫn nhau làm duyên, cho
nên thiên nói về sáu căn, không phải thật thể
của chi này chỉ có như
thế, giải thích trước là thù thắng. Đây là phỏng
theo sáu xứ cùng với danh
sắc chi một nghóa không khác thể tánh mà
giải thích, không phải tận lý.

Sáu xứ chi, tánh Vô phú vô ký chỉ có trong sáu xứ. Đây là chỉ lấy Dị thục chủng kia, tức là năm
sắc căn và
sáu
thức trước. Hoặc có
Dị thục ở đời quá khứ nói là ý, đây là phỏng
theo một ý hai đời mà phân biệt, tức là nghóa nói riêng. Nếu không như thế thì trong danh không
có thức, đây là phỏng theo nhất thời cùng có
năm chủng mà làm luận.
Hoặc phỏng theo đương sinh phân vị mà nói, tức là
danh sắc chi có đủ
năm uẩn. Vị mới sinh trong quá khứ thì thức gọi
là ý, cũng nhiếp trong
danh, vì chưa gọi là sáu xứ, đây là chỉ có chủng
tử. Có xứ cũng nói là
hiện hành, như nói trong danh sắc. Dưới đây đến
xúc và thọ cứ như
thế mà biết.

Xúc chi, trừ Thức thứ bảy nắm lấy toàn bộ tương ưng xúc còn lại của
Thức thứ tám.
Trong sáu thức hoặc là Dị thục xúc với tất cả cũng
như vậy, đây là phỏng theo năm chủng đồng thời
mà luận. Hoặc theo
phần vị để nói thì sau sáu xứ vị chỗ có xúc
tâm sở mới là thể này. Đại
luận quyển 9 ghi: “Thân của sáu xúc gọi là xúc”.

Thọ chi, nên biết chi này cũng đồng như xúc trước, nghóa của
tác dụng và phần vị đều đồng. Nhưng luận nói thọ là ái duyên, phỏng
theo sự hiện khởi thọ trong đời vị lai và lão vị
của đời hiện tại mà nói,
nhưng thể của nó thuộc về sinh chi. Hiện tại thọ
chi của luận này chỉ ở
tại chủng vị, vì năm luận đều gọi thức là Thai
tạng khổ. Quyển 93 ghi:
“Vì năm luận này đều chỉ có chủng tử”.

Ái chi, chỉ có một pháp thủ ái niệm làm thể. Đại luận quyển 10 phần đầu ghi: “Ái là ái trong ba cõi, cũng thông với hiện hành và chủng tử”.
Luận Thập Địa văn
sau ghi: “Ái chi cùng với thủ được làm nhân
duyên, không phải hiện hành mong hiện thể là nhân
duyên”. Chủng tử ái và hiện hành là thể của chi này.

Thủ chi, thông với thủ tất cả phiền não. Luận Du-già ghi:
“Tất cả phiền não khiến cho sinh tương tục”, tức là
thông với chỗ có phiền não trong Kiến đoạn và Tu đoạn khiến cho
sinh tương tục.
Lại nữa, văn
sau ghi: “Chánh chỉ có Tu đoạn, trợ nhuận thông với Kiến đoạn”. Văn trong luận phần nhiều căn cứ theo bốn thủ làm thể, hai gốc tranh cãi
giữa tại gia và xuất gia. Bốn thủ lấy ba kiến và
tham làm thể. Đại luận quyển 10 và 93 ghi: “Dục thủ tại
sao gọi là dục tham?
Kiến thủ, giới cấm thủ và ngã ngữ thủ gọi là ba kiến”. Các vị tại gia lấy dục tham
làm đầu mà cùng nhau tranh cãi. Các vị xuất gia lấy
ba kiến làm đầu
mà hưng khởi tranh cãi, cho nên ba đoạn văn bốn
thủ thể trong quyển
thượng và hạ của luận Du-già không đồng. Một
là chỉ nắm lấy bốn thủ
làm thể của bốn thủ. Hai là duyên tham của bốn
thủ làm thể của bốn thủ. Ba là hoặc năng thủ, hoặc
sở thủ, hoặc
sở vi thủ, đều là thể của bốn thủ. Hiện tại luận này hợp chung các thủ, chỗ nói
nghóa riêng, do đó
không có vấn nạn điều hại. So sánh với Biệt sao.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao kinh Thập Địa ghi: “Ái tăng trưởng
gọi là thủ?”
Đáp: Dưới
đây sẽ tự nói. Tuy trong thủ chi nhiếp các phiền
não, nhưng thọ nhuận thù
thắng mà nói là ái tăng trưởng, không phải không
có hoặc khác, đây là thông với chủng tử và
hiện hành. Kinh Thập
Địa nói như đã dẫn chứng trong ái.

Hữu chi, tức là nắm lấy hiện hành trước và chủng tử của năm

quả là ái
và thủ thấm nhuận rồi chuyển tên là hữu. Quyển 93 ghi:
“Ái thủ hòa hợp thấm nhuận trước dẫn nhân chuyển tên là hữu, là chỗ nhiếp của nhân đang
sinh khởi”. Đây là có hoặc chỉ có
nói nghiệp, văn
sau
sẽ tự hiểu. Từ trên đến đây giải thích chỉ có chủng tử, do chủng tử của
sáu pháp trước chuyển tên là hữu.

Sinh chi, tức là hiện hành của năm quả, lấy Dị thục của
năm uẩn làm thể.

Lão tử chi, cũng như thế. Nhưng lão tử tức là sự biến diệt của
năm uẩn trước, nhưng hai tên sinh và lão tử là
đối với năm uẩn mà giả
lạp tên, tức là Bất tương ưng hành uẩn. Hiện
tại ở đây nắm lấy thật thể cũng là năm uẩn trước, ở đây không nắm lấy chủng tử vì chỉ có dẫn
quả. Chủng tức là năm chủng chi trước, hoặc
phỏng theo phần vị chưa
nhuần trở về trước mà gọi là thức… năm
chủng. Phần vị nhuận khắp trở
đi đã có quả khởi gọi là sinh và lão tử cũng
thông với chủng tử, không
có ngăn ngại. Kinh Duyên Khởi ghi: “Sinh và dẫn
đồng thời, tức là tuy
nhuận khắp tổng chuyển tên là hữu, mà thức sinh
quả vẫn gọi là dẫn, chỉ có nắm lấy
hiện hành”, đến
sau
sẽ rõ.
Sư Tát-bà-đa mỗi mỗi đều
lấy năm uẩn làm tánh, như Câu-xá quyển 9, Bà-sa
quyển 22, quyển
23 giải thích.

Môn thứ hai
thuyết minh, chung, riêng, tên gọi, nghóa được
tên của chi. Phần đầu
giải thích tên gọi chung:

Duyên khởi của danh này cũng gọi là duyên sinh. Quyển 56
ghi: “Không có chủ tể,
thọ giả và tác giả. Không có tự tác dụng, không
đắc tự tại, theo nhân
mà sinh, nương gá nhiều duyên mà chuyển, vốn
không mà hữu, hữu đã tan mất thì chỉ có chỗ hiển của pháp, năng nhuận và
sở nhuận tùy theo pháp
tương tục mà gọi là duyên sinh”. Đại luận
quyển 10 ghi: “Do phiền não trói buộc, niệm niệm
sinh khởi
sinh vào các nẻo, cho nên gọi là
Duyên khởi”. Đây là giải thích tên của chữ “y”. Lại
nữa, giải thích là chữ
y duyên và chữ khởi tức là giải thích tên này.
Chỉ có mười hai chi Hữu lậu được danh này.
Lại nữa, nương gá nhiều
duyên mà mau chóng tàn
diệt, dựa và sát-na giải thích thông với tất cả
pháp. Lại nữa, nhiều duyên quá khứ mà không xả, đây là nương vào nghóa
mà giải thích tên. Hiện
tại luận đây y theo giải thích này. Lại nữa, cho đến đối với đời quá khứ giác duyên tánh rồi đồng với tương tục mà khởi. Như
Thế Tôn nói: “Ta đã giác ngộ rồi, đến lúc phải nói”.
Triển chuyển truyền nói lại cho nên gọi là
Duyên khởi. Giải thích này cũng được. Hợp chung có năm
giải thích, không thể phiền dẫn ra hết.
Quyển 56 ghi: “Nhân gọi là duyên
khởi, quả gọi là duyên sinh” nghóa là vô minh tùy
miên này
không đoạn hữu cho nên vô minh đó trói buộc hữu, hữu này trói buộc
sinh cho nên các hành chuyển kia như vậy cho đến lão tử
cũng như thế. Nhưng trong
năm chủng quả, lấy quả trước và quả sau mong nhau làm
nhân duyên. Khi làm nhân thì không phải quả, khi làm
quả thì không phải nhân,
vì căn cứ theo nghóa riêng khác. Tự ý trong
Câu- xá luận của Thế
Thân đồng với đây, cũng được tên riêng. Kinh Duyên Khởi ghi: “Các phần như vậy mỗi mỗi đều do tự duyên hòa hợp,
không thiếu
sự tương tục mà khởi gọi là nghóa của
duyên khởi”.
Giải thích
tên chung đã xong, tiếp
theo phân rõ tên riêng.

Danh nghóa được tên, là nói vô minh không phải thuộc
về Lục thích, vì không có nghóa thể riêng đáng làm
Lục thích. Ban đầu là lìa vô và thuyết minh giải
thích riêng,
sau đó hợp chung lại tổng giải thích, cho nên gọi là ly hợp.
Cựu dịch nói: “Lục thích là vậy”, nghóa là
Lục thích nương vào hai pháp để lựa riêng ly hợp mới có thể giải
thích. Không giống như
nhãn, tuy có hai chữ gọi là Chước-sô, nhưng thể
một pháp không thể lựa
riêng dụng với Lục thích này. Lục thích không giải thích khắp các pháp, như
Biệt sao
giải thích: “Hành, là ngay nơi thể
mà hiển rõ danh, tạo tác
là nghóa của hành, cũng có công năng được
xứng với liễu biệt gọi
là thức. Xúc cảnh gọi là xúc, lãnh nạp gọi là thọ, đam nhiễm gọi là ái, truy dục gọi là thủ, hữu quả gọi là hữu, uẩn khởi
gọi là sinh”. Kinh Thắng
Man, kinh Duyên Khởi, luận Du-già cũng có giải thích riêng đều đồng với hành, không thể dẫn riêng. Nói danh
sắc
là Tương vi thích, là danh
đó cùng với thể của sắc mỗi mỗi đều khác, như nói năng lập và năng phá.
Quyển 56 ghi: “Hỏi: Tại
sao bốn
Vô sắc
uẩn gọi là danh? Đáp:
Thuận theo các thứ nghóa của sở duyên cảnh, hoặc nương ngôn thuyết danh phân biệt các thứ nghóa của
sở
duyên cảnh,
cho nên nói là danh. Hỏi:
Tại sao sắc uẩn gọi là sắc? Đáp: Đối với các
nơi chỗ kia, nghóa gieo trồng tăng trưởng và nghóa biến ngại do đó
nói là sắc. Biến ngại có hai thứ cho đến nói rộng. Đã mỗi mỗi đều hiển rõ
thể riêng cho nên là
Tương vi thích, không phải danh thể tức là sắc,
không phải sắc nương vào
danh, vì sắc là sở hữu của danh. Sáu xứ là Đới số thích, xứ là nghóa
sinh
trưởng môn, thể loại bất đồng có
sáu chủng,
ở đây có liên đới
chữ “sáu” cho nên là Đới số thích. Lão tử là nghóa
biến dị, là nghóa lão.
Diệt không có nghóa là tử, nghóa trước là tướng
khác, nghóa sau diệt tướng,
mỗi mỗi đều có chỗ tiêu biểu đã giống như danh sắc, cho nên là
Tương vi thích. Không nói tướng khác mà nói lão là
hủy bỏ hỏi vặn chữ
“danh”, cũng là Tương vi thích, vì lão tử khác nhau.

Môn thứ ba:
Nguyên nhân thứ tự. Đại luận quyển 10 có ba chữ

“lại nữa” để giải thích:

Thứ nhất nói:
Những người
si chủ yếu trước hết ngu đối với các
sự đáng nên biết mới khởi tà hạnh, vì khởi tà hạnh cho nên khiến tâm
điên đảo, vì tâm điên
đảo cho nên kết sinh tương tục, vì sinh tương tục
cho nên các căn viên
mãn, vì căn viên mãn cho nên thọ dụng cảnh, vì
thọ dụng cảnh cho nên đam
nhiễm mong cầu, vì đam nhiễm mong cầu cho nên phiền não được nuôi lớn, phiền não được nuôi lớn cho nên phát
hậu hữu nghiệp, nghiệp
được thấm nhuần cho nên quả năm nẻo sinh,
sinh đã biến hoại thì
lão tử sinh khởi, cho nên mười hai chi thứ lớp
như vậy. Đây là phỏng theo năm quả đang sinh khởi
làm nhân thứ lớp.
Thứ hai nói:
Phỏng theo nhân duyên kiến lập mười hai hữu
chi, trong sáu chi trước
là nội thân duyên lập:

Hữu tình ưa xuất thế giảm duyên khởi tăng thêm bạch pháp.

Hữu tình ưa thế gian lập sáu chi trước.

Hữu tình ưa chấp cảnh giới lập
sáu
chi sau: Như luận kia giải
thích rộng, cho nên mười hai chi thứ lớp như vậy. Hai pháp này
cũng phỏng theo quả vị đang sinh mà nói thứ lớp
của nhân, vì khi năm
nhân chi của thức huân tập thì không có thứ lớp.
Kinh Duyên Khởi ghi:
“Trong một thời mà khởi thứ lớp tuyên thuyết”.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao trong tịnh duyên khởi thì trước hết
quán lão tử và nghịch
quán duyên khởi? Đáp: Y theo đạo lý trước
sau của đế mà lập, như các xứ khác nói. Nhiễm trong đây là nương vào lân cận thứ lớp nhân quả hai đời mà nói. Cách qua một thân hoặc nhiều thân mà nói, tức là bất định. Tư thì
cũng căn cứ theo đây
mà biết, sau đây cũng phân rõ sơ lược.

Nghiệp dụng chung riêng: Nghóa
là nghiệp dụng này có thể khiến cho hữu tình
sinh tử
lưu chuyển. Thể của
sinh tử là
sinh và lão tử.
Mười chi trước có thể khiến cho sinh chuyển, đó
là nghiệp chung dụng.
Nghiệp riêng dụng, luận Đối
Pháp ghi: “Vô minh có
hai nghiệp: một là
khiến cho hữu tình có ngu si, vì do vô minh che lấp cho
nên đối với ba
đời không hiểu rõ như thật mà khởi nghi quá khứ
và vị lai. Hai là cùng với hành làm duyên, nói rằng do
sức của vô minh khiến cho hậu hữu
nghiệp được tăng trưởng”.

Kinh Thập Địa
ghi: “Vô minh có hai đoạn: một là si trong
duyên khiến cho chúng sinh
hoặc, tức là trước đối với hữu sở trí cảnh
không hiểu rõ cho nên
nghi ngờ. Hai là cùng với hành làm nhân”. Đồng
với luận Đối Pháp
trước, ngoài ra cho đến lão tử, luận Đối Pháp phần
hai nghiệp ghi: “Một là
khiến cho thời phân của hữu tình biến dị, hoại có
chút ít thịnh. Hai là khiến cho thọ mạng của hữu tình biến dị
hoại mạng căn”.
Kinh Thập Địa ghi: “Lão có hai đoạn: một khiến cho các căn
thuần thục, hai cùng với
tử làm nhân. Tử có hai đoạn: một là hoại thân năm Ấm; hai là vì không thấy biết cho nên khiến cho tương tục không
đoạn”. Nhưng luận Đối Pháp thì hợp chung lại làm pháp, luận Thập Địa thì
khai mở ra.

Lại nữa, luận Đối
Pháp phỏng theo lão tử không có nghóa của
quả cuối cùng, luận Thập Địa thì phỏng theo tử có quả mà làm luận, cho
nên vì không có tri kiến
mà tương tục không đoạn. Lại nữa, vì mười hai
chi trước luận Thập Địa
quyển thượng hạ đều đồng luận này, văn tuy khác
chút ít, ý nghóa đại khái đồng, không phiền dẫn ra. Hỏi: Lại như phước nghiệp và bất động nghiệp trong hành lấy
lực chánh giản trạch mà
khởi, tại sao vẫn nói lấy vô minh làm duyên?
Đáp: Luận
Du-già quyển 10 ghi: “Do không biết rõ thế tục
khổ cho nên khởi phi
phước hạnh. Do không hiểu suốt thắng nghóa khổ
cho nên khởi phước hạnh
và bất động hạnh”. Kinh Duyên Khởi cũng ghi: “Lại
nữa, vì vô tri cho nên đối với phi đối trị mà
khởi đối trị tưởng, tạo các phước hạnh hoặc bất động hạnh, cho nên lấy vô minh làm nhân
sinh phước hạnh và bất
động hạnh. Thế tục thắng nghóa khổ, không phải
là khổ khổ và hoại khổ
gọi là thế tục, hành khổ gọi là Thắng nghóa.
Nếu như thế thì
sắc và
Vô sắc không có hoại khổ, hoặc cũng là mê thì kia
lẽ nào chỉ phát khởi
phi phước hạnh! Chỉ có thể tổng nói thế tục gọi là
dị liễu tri gọi là thế
tục khổ, tức là khổ ba đường, vì người kia
không hiểu rõ cho nên tạo phi phước hạnh. Nan liễu
tri gọi là Thắng nghóa khổ, tức là nẻo thiện
trời người. Thể của
Thắng nghóa đạo lý đều là khổ, thế tục khó hiểu cho là
thiện thắng, vì mê đạo lý đó cho nên tạo phước
hạnh và bất động hạnh.
Như vậy cũng có hoại khổ, gọi là Thắng nghóa
khổ. Không thể phán phân
nhất định là ba khổ phân ra. Như luận Đối
Pháp quyển 7, Đại luận
quyển 10, luận Hiển Dương phẩm Phá Khổ và Biệt sao nói.

Hỏi: Như kinh nói các nghiệp lấy tham, sân, si làm duyên, tại
sao chỉ nói si?
Đáp: Trong
đây nói chung phước, phi phước và bất động.
Tham sân si duyên chỉ có sinh phi phước. Hỏi: Chỗ phát khởi của tư trong hai nghiệp của thân và ngữ,
nhưng hành cũng duyên
hành, tại sao chỉ nói vô minh làm duyên?

Đáp: Y theo
duyên phát tất cả hạnh mà nói, y theo tư duyên
sinh thiện và nhiễm mà
nói thì hành này như vậy, đã có hỏi và đáp rồi. Cho đến lão tử hỏi đáp đều như thế, như Đại luận quyển 10 mỗi mỗi đều
nói rộng, không thể
phiền dẫn ra. Trong đây lại nói lân cận vô minh
cùng với hành làm
duyên, hoặc cách qua một chi hai chi làm duyên cho đến lão tử cũng như thế. Nhưng chi
sau không phải duyên của chi
trước, không phải làm
cho đoạn chi trước mà tu chi sau, chỉ làm cho đoạn
chi sau mà tu phát sinh chi trước.

Nhân quả sai biệt. Nhân
quả này có năm thứ:

Đẳng
khởi nhân quả, là các chi trước trước làm
nhân, các chi sau
sau làm quả.
Trong mười hai chi, vô minh chỉ có nhân, lão tử chỉ có
quả, còn lại thì cũng là nhân cũng là quả. Vô
minh không có chỗ tùng theo, lão tử thì không có chỗ khởi. Đây là phỏng theo trong mười hai phân biệt, cho nên quyển 10 ghi: “Một chi đầu chỉ có nhân, một chi
sau chỉ có quả”.

Bổn mạt nhân quả. Vô minh, ái, thủ, ba thể này là phiền não,
nghiệp khổ là gốc cho nên chỉ là nhân. Hai chi sinh
và lão tử chỉ là quả
thể, chỉ là khổ, quả của hoặc nghiệp, quả của
năm chủng, các chi còn lại thì cũng là nhân cũng là quả, là quả của phiền não, là nhân của
sinh
và lão tử. Quyển 10 ghi: “Ba chi chỉ là nhân, hai
chi chỉ là quả, các chi
còn lại thì thông với nhân và quả. Lại nữa,
sinh và lão tử chỉ có quả, vì là ngọn.
Sáu chi trước cùng với ba
chi ái, thủ, hữu là nhân, vì là gốc.
Thọ thông với nhân quả, thông với gốc và
ngọn”. Quyển 10 ghi:
“Sáu chi trước cùng với ba chi ái, thủ, hữu là nhân
phần, hai chi sau làm quả phần. Thọ thông với
hai chủng”. Phần này có hai thứ, rộng như luận kia nói.

Dị thục nhân quả và phi Dị thục nhân quả, tức là thức… năm chủng và bảy pháp
của sinh, lão tử là quả. Thức… năm chủng mong
sinh và lão tử, tuy là khổ nhân, nhưng đối với hiện hành thì năm chủng cũng
nói là hiện hành, tức là trong sinh vị và lão tử
vị mà nói. Bảy pháp là
quả Dị thục pháp cho nên cũng là chánh quả thể,
ngoài ra năm chủng là nhân không phải
Dị thục. Quyển 56 ghi: “Lại nữa, chỗ nhiếp của đời hiện tại quả là năm chi, và chỗ nhiếp của vị lai quả là hai chi, gọi chung
là chỗ nhiếp Duyên khởi của quả, nên biết các
chi còn lại là chỗ nhiếp Duyên khởi của nhân,
cho nên luận Trung Biên quyển thượng ghi: “Có nhân tạp nhiễm và quả tạp nhiễm. Nhân tạp nhiễm là phiền não nghiệp
phần, quả tạp nhiễm là các phần khác”.

Chi đã thục và chưa thục nhân quả. Bảy chi trước là nhân cũng
chưa thục; năm chi sau là quả, cũng đã thục, nghóa
là vô minh thục thì trở thành ái và thủ, vì ái và thủ là vô minh trước
tăng trưởng. Hữu là

sáu pháp
thục của hành, hai chi sinh và lão tử là chánh thục thời.
Thục là thục biến; đối
với nhân thời có năng dẫn và sở dẫn; đối với quả
thời, có năng sinh và
sở sinh, có giải thích như vậy. Ái, thủ và hữu là ba
chi lân cận quả cho nên
gọi đó là quả. Nếu như thế thì chánh sinh quả, tức là thức… năm chủng đáng lẽ cũng gọi là quả.
Giải thích trước
là thù thắng.

Chánh thục, phi chánh thục nhân quả, tức là mười chi trước là
nhân, hai chi sau là quả. Hai chi sinh và lão tử là
chánh thục. Đại luận
quyển 9 và quyển 10 đều ghi: “Năng dẫn và sở
dẫn đều là dẫn nhân, dẫn hai chủng quả của
sinh và lão tử”.
Năng sinh là
sinh nhân, vì do cận
sinh
sinh khởi. Hai chi
sinh và lão tử là hai nhân quả, cho nên là thể của
Chánh thục quả, tức là văn dưới của luận này nói mười nhân và hai quả.
Hoặc phỏng theo đương
sinh vị của năm quả mà nói tuy cũng là
quả, nhưng hiện tại thuyết minh phân định thể bất
thủ thì mười hai chi
nhân quả trong đây mong lẫn nhau càng không có tăng giảm. Vô minh
mong tự chủng tuy thành nhân quả, không phải chỗ
thuyết minh ở đây,
vì tự chi của nó nhiếp.

Sơ lược năm môn này nhiếp các kinh luận làm nghóa của nhân
quả thì càng không có tăng giảm.

Chi lẫn nhau làm duyên bốn câu liệu giản.
Hỏi: Nếu pháp mà vô minh duyên đó là hành, hoặc là hành mà
vô minh làm duyên phải không? Đáp: Phải tạo bốn câu: câu thứ nhất là
Vô lậu, Vô Phú vô ký hành; câu thứ hai là trừ hành ra, còn lại các chi khác; câu thứ ba
là hành chi; câu thứ tư là
Vô lậu thức. Như vậy cho đến thọ mong ái là bốn
câu: câu thứ nhất là
mong cầu giải thoát, y theo thiện ái mà xả các ái khác; câu thứ hai là chỗ
sinh thị do vô minh xúc làm duyên,
sinh trừ ái ra,
còn lại các hữu chi
khác; câu thứ ba là ái chi; câu thứ tư là khả tri, ái
mong thủ làm thuận, câu đáp sau.
Nói thủ đều là thọ làm duyên, có ái làm duyên thì không
phải thủ. Nói trừ thủ
ra còn lại các chi khác, như vậy cho đến sinh mong lão
tử đều thuận với câu đáp sau. Hoặc sinh là duyên
không phải lão tử, là tật bệnh, oán tắng hội
khổ… còn lại có thể biết. Như vậy mỗi mỗi
đều như Đại luận quyển
10 giải thích rộng. Lấy sáu môn trên, tuy luận
này có thể tánh môn
thứ nhất, nhưng vì bốn nghóa của năng dẫn nhiếp, văn thế thì lâu dài, nghóa lý thì tản rộng, e rằng người học khó hiểu, cho
nên trong luận này riêng
tóm lược nêu ra thể. Chỗ thuyết minh về xứ
của luận, gọi là năng
dẫn, đến sau sẽ giải thích.

THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN 8 (PHẦN CUỐI)</卷>

Năng dẫn
sinh và
sở dẫn
sinh các luận đối chiếu và
giải thích.
Luận:
“Nhưng mười hai
chi lược nhiếp làm bốn”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống cho đến lão không phải quyết
định có, phụ với tử
mà lập chi trở lại, là năng sở dẫn môn. Luận tự có văn, không mượn
huyền giải. Chỗ không có của luận, là tùy theo văn mà
phụ nêu ra, tức là bốn
phần. Thứ nhất trong năng dẫn, phần đầu chánh
nêu ra thể để giải thích
tên. Thứ hai là riêng giải thích lại. Luận:
“Một là năng dẫn
chi”, đến “chủng tử của năm quả”.

Thuật rằng: Nói rằng vô minh hành, là đưa ra năng dẫn thể, có
thể dẫn chủng tử năm
quả của thức. Giải thích năng dẫn danh, tuy hai
chi này cùng với sinh và
lão tử làm dẫn nhân thể mà mười chi trước đều
là nhân, không thể mong
xa hai quả làm năng dẫn chi, chỉ mong chủng tử chỗ
tăng gần gọi là năng dẫn. Luận:
“Vô minh trong đây”,
đến “thiện ác nghiệp”.

Thuật rằng: Giải thích lại.
Nói trong đây, tức là lựa riêng với nghóa của chữ
“trì”, phân biệt
như thường, trước hết giải thích vô minh, nghóa là các vô minh, như kinh Thắng Man nói có năm
Trụ địa, tức là
kiến nhất xứ, dục, sắc, vô
sắc hữu và Vô minh trụ địa. Bốn thứ trước là
phiền não chướng, có thể phát
sinh
các nghiệp; thứ năm
sau là
Sở tri chướng không thể
phát nghiệp. Hoặc nói phát khắp hết thân nghiệp và ngữ nghiệp thì chướng này cũng có thể. Phật Địa quyển 7 nói nếu
sở phát nghiệp và
quả sở đắc đều là
Sở tri chướng, cuối luận này trong Đoạn phạm giới ngu của Địa thứ hai thì
Sở tri chướng cũng có thể
phát nghiệp, chỉ có tánh nhiễm ô là mong Bồ-tát và mong các pháp không
nhiễm khác; phi thiện và bất thiện không thể chiêu gọi
sinh khởi. Thủ của vô minh chi phát nghiệp là có thể phát khởi thiện nghiệp và bất
thiện nghiệp, cho nên trong năm
vô minh chỉ có bốn pháp
trước của thủ. Trong bốn pháp trước có thể phát
nghiệp là toàn Kiến đạo và một phần
Tu đạo; không phát nghiệp là
một phần Tu đạo. Trong
phát nghiệp, có pháp có thể phát chung cả
nghiệp chung và
nghiệp riêng, có pháp chỉ phát báo chung, có pháp chỉ
phát báo riêng. Thủ này gồm phát cả chung riêng và chỉ phát báo chung,
bất thủ chỉ phát riêng.
Trong đó lại có trợ chánh phát nghiệp, là lựa riêng trợ đều không phải là chi này. Vô minh này chỉ có thủ có thể phát
chánh chiêu cảm nghiệp
thiện ác đời sau, gọi là vô minh chi, chỉ phát chiêu cảm tổng hành xứ vô minh gọi đó là chánh, trong đó lấy kiến đạo và
Tu đạo trong vô minh nào là chánh trợ, cho đến Đế nào tương ưng, cộng phân biệt hay bất cộng phân biệt.
Kinh Duyên Khởi quyển hạ nói
vô minh có bốn, đều nên theo đó mà nói. Luận:
“Tức là chỗ phát của nó mới là hành”.
Thuật rằng:
Tức là chỗ phát của nó cảm tổng ba nghiệp, mà gọi là hành.
Luận: “Do đây tất cả”,
đến “đều không phải hành chi”.

Thuật rằng: Đây là lựa riêng các
chỗ sai. Do đạo lý này, tất cả hiện báo nghiệp riêng và trợ đương nghiệp đều không phải hành chi.
Tất cả hiện nghiệp đều chỉ có năng cảm báo riêng quả, cũng do văn này tức là chứng hiện nghiệp không cảm dẫn quả. Trong cảm đương
nghiệp, riêng có một
nghiệp chỉ cảm báo riêng, cũng không phải hành chi.
Do đây tức là hiển nếu có một nghiệp chỉ cảm báo chung, lại có một
nghiệp cảm chung cả chung
và riêng đều thuộc về hành chi. Kinh Duyên
Khởi ghi: “Bậc Thánh
không tạo hậu hữu nghiệp”. Luận Đối Pháp quyển
7 ghi: “Bậc Thánh không
tạo nghiệp, vì không có Chân thật nghóa ngu”. Lại
nữa, luận Du-già quyển 10 ghi: “Hữu chi không phải
bậc Hữu học nhiếp, không phải
báo riêng”.
Trong luận này có nói: “Học là giải thoát phần làm thể, từ
sơ phát tâm trở đi đều không tạo hậu hữu dẫn
nghiệp”. Điều này cũng
không đúng, tại
sao vậy?
Kinh Duyên Khởi quyển hạ ghi: “Nội pháp
Dị sinh Bất phóng dật là chỗ có phước hạnh và
bất động hạnh”. Không
phải vô minh làm duyên, là không khởi hiện
hành tương ưng vô minh mà
dẫn phát. Hoặc phóng dật là chỗ dẫn phát của ba chủng vô minh.
Bất phóng dật, là lựa riêng đối với vô minh này, cho nên nói hành kia không phải vô minh dẫn phát,
không phải chủng tử của vô minh kia không phát hành, được thành báo chung. Luận Đối
Pháp quyển 7 ghi: “Có hai thứ ngu: một là
Dị thục ngu, hai là chân
thật nghóa ngu”. Do phát phước và bất
động sau, ban đầu thì phát phi phước
vì không có phước, bất
động thì không phải là chỗ phát của vô minh.
Nếu không như thế thì tại
sao
kinh kia ghi: “Ta nói chư Thánh hữu học không
tạo
nghiệp mới, không nói nội pháp
Dị sinh không tạo nghiệp
mới?” Do đây nên biết
Thuận giải thoát phần, Thuận quyết trạch phần thiện mới là tánh. Có thể trái nghịch với hữu còn có cảm với báo chung là
vô minh và hành chi. Sinh
đắc thiện pháp trong hai vị kia là hành chi
cảm báo chung. Hoặc nói hai vị kia mới là thiện pháp không cảm báo
chung, trong đây chỗ nói
cảm báo chung nghiệp mới thành hành chi, cho
nên kinh Duyên Khởi lại
ghi: “Nội pháp không phóng dật thì hành
không phải vô minh dẫn”.
Tuy nói cảm báo, nhưng chỉ có báo riêng nhân.
Do đạo lý này, đã là
chỗ có nghiệp thì không phải hành chi. Hiện tại
chỗ có nghiệp cũng không
phải là thể của hành. Nếu không như thế thì
báo riêng có lỗi tương
vi, vì chiêu cảm sinh tử không phải thù thắng, không
phải chánh hành chi, không phải phi hành. Nếu không
như thế thì trong một đời chỉ có chung hành kiêm
riêng hành. Ngoài ra có thể cảm
Dị thục báo riêng danh
sắc chi. Đáng lẽ không phải hành chiêu cảm, do
đó mà biết, chỉ có
nghiệp riêng quả đã gọi là danh sắc. Thể của báo
riêng nhân đáng lẽ gọi
là hành chi, hoặc chánh Dị thục gọi là sắc chi,
hoặc chỉ có báo chung,
hoặc kiêm chung và riêng, hoặc kiêm danh sắc
chi, chỉ có mãn quả cũng
như vậy, hành chi cũng như thế. Chánh hành
như báo chỉ có cảm báo
chung, hoặc kiêm chung và riêng, hoặc kiêm
hành chi chỉ có cảm báo
riêng, các hành cũng vậy. Thánh không tạo nghiệp, phỏng theo chánh hành chi thì báo riêng tức là
danh sắc, kiêm danh
sắc chi nhiếp, cũng không có lỗi tương vi. Luận này chỉ nắm lấy chánh
hành gọi là hành, kiêm
hành thì không phải. Không riêng một mình có
thể khiên dẫn hậu hữu
báo, nhưng nghiệp là hành. Nếu không như thế
tức là có lý hại như
trước, cho nên trừ bỏ, đã như thế thì trái lại
hiển năng phát. Hành kia chỗ có vô minh, không phải vô minh chi trong
duyên khởi nhiếp, chỉ là
chỗ tóm lấy của hữu phần huân tập. Luận:
“Hai là sở dẫn
chi”, đến “sở dẫn phát”.

Thuật rằng: Nêu ra
sở dẫn thể kiêm giải thích tên của nó. Điều này cũng có hai phần, như trước có thể biết, nghóa là nội trong bản
thức nêu ra thể, tức
là bên trong bản thức của Thức thứ tám. Nói các hành trước là
Tăng thượng duyên, chỗ phát nhân duyên của danh ngôn
và chỗ huân tập khí,
cận sinh chủng tử của năm quả vị lai, là hai chi
trước quả Dị thục
nhiếp. Thức… năm chủng là sở dẫn thể, tức là hiển
chủng tử nhân duyên của
đương quả. Thông với báo chung và báo riêng tức là toàn thức chi và danh
sắc gồm phần ít ý xứ, xúc và thọ, là báo
chung thể. Trừ Thức thứ
tám và tương ưng pháp, còn lại đều là báo riêng,
là sở dẫn phát của hai
chi trước. Giải thích tên sở dẫn, năm chủng tử này
tuy là đương quả cận nhân duyên tánh chính là dẫn nhân, nhưng cận hành huân tập, từ năng huân hành nói là
sở dẫn.
Nói bản thức, là
lựa riêng tâm và tâm
sở có chủng tử của sư Kinh bộ, lại cũng lựa riêng
với tự tánh, tuy là
nhân sinh tử, nhưng không phải bên trong bản thức.
Nói cận sinh, là lựa
riêng riêng với tự nghiệp chủng và nghiệp của
Tát-bà- đa làm
nhân duyên, vì không phải
cận sinh.
Sở dẫn phát, có ba
nghóa giải thích, là bổn
hữu, tân huân và nhị hợp dụng. Luận:
“Thức chủng trong
đây”, đến “tức là ba chủng sau”.
Thuật rằng:
Giải thích lại. Tựu trung có hai phần, phần đầu
phân rõ năm chủng thể
tánh ly và tạp. Điều này có hai đoạn:

Một là lìa tên của năm chủng gọi là thể riêng.
Thức chủng trong năm chủng tức là nhân của bản thức, là nhân duyên chủng của
A-lại-da thức, trừ sáu căn sau và ba chủng của xúc và
thọ, còn lại sắc và nhân
duyên chủng của bốn uẩn đều là chỗ nhiếp của
chủng tử danh sắc.
Sáu xứ
sau gồm xúc chủng và thọ chủng, như là ba tên. Trong đề phòng vấn
nạn và trái với văn luận, như trong phần nêu thể
đã giải thích xong.

Hai là năm chủng tạp.
Luận:
“Danh sắc chủng”,
đến “chung và riêng cũng vậy”.

Thuật rằng: Danh sắc chủng của nó tổng nhiếp năm nhân,
các luận đều nói là
ngu uẩn tánh, trước đã dẫn chứng rồi. Trong đó tùy
chỗ thù thắng mà lập,
còn lại bốn chủng thì chấp trì thức là thù thắng,
sinh thức thù thắng, xúc
cảnh xúc thù thắng, lãnh nạp thọ thù thắng, do đó lập ra bốn chủng. Hoặc báo chủ thức thù thắng,
thức y xứ thù thắng, thọ nhân xúc thù thắng, thọ cảnh thọ thù thắng, hoặc ái nhân thọ thù
thắng, cho nên lập riêng
bốn chủng, do đó còn lại tưởng… không lập chi riêng. Do
sáu xứ này gọi là chung, vì nhiếp
sáu thức giới. Thức chi là riêng,
vì ý giới nhiếp, cũng
do nghóa thù thắng lìa riêng trong chung cứ theo
đây cũng vậy. Đây là
chung thứ nhất ly và hai tạp thể. Luận:
“Tập luận nói
thức”, đến “gọi là thức chi”.
Thuật rằng:
Một là giải thích hại nạn, trong đây có năm phần:

Một là tổng hợp Tập luận, hoặc năm sở dẫn.

Hai là làm năng dẫn.

Tại sao Tập
luận gọi là thức năng dẫn? Ba và bốn có khác,
Tập luận nói thức cũng
là năng dẫn, cũng là hai chi trước làm phần thứ
ba. Toại Trí cũng nói:
“Nghiệp chủng trong thức gọi là thức chi, chủng tử trong thức thông với hữu hành thức, cho nên nói hành chủng lấy
làm thức chi, là năng
dẫn nhiếp”. Nếu như thế thì thức chủng là chỗ
nhiếp của pháp nào? Luận:
“Dị thục thức
chủng là danh sắc nhiếp”. Thuật rằng: Danh sắc thể
rộng như trước đã nói. Luận:
“Kinh nói thức
chi”, đến “đều gọi là thức”. Thuật rằng: Hai
là khế hợp Khế kinh.

Hỏi: Tập luận thì có thể như thế. Kinh Duyên Khởi quyển thượng ghi: “Thức chi này thông với năng dẫn và
sở dẫn”. Thức này thông
như thế nào? Đáp:
Kinh kia nói thông với năng dẫn và
sở dẫn, nghiệp chủng và thức chủng đều gọi là thức, mỗi mỗi đều khác nghóa mà nói, không
phải quyết định tương vi,
tại sao thức chủng không đồng chỗ nhiếp danh sắc
của Tập luận? Luận:
“Thức là danh sắc
y, không phải danh sắc nhiếp”.

Thuật rằng: Kinh nói thức chủng là
sở y của
danh sắc, vì
không phải là danh sắc,
tức là ngoài sắc ra mà riêng nói danh sắc. Hoặc toàn năm chủng gọi là
sở dẫn chi, tại
sao kinh Duyên
Khởi quyển thượng
ghi: “Một phần danh sắc,
sáu xứ, xúc và thọ cũng gọi là sở sinh?” Đáp: Nương vào chủng đang hiện hành cho nên nói như
vậy, không phải nói rằng
chủng tử tức là chỗ sinh của danh.

Hỏi: Nếu như
thế thì thức chủng tại sao không nói?
Đáp: Đã
nói chủng kia thông với năng dẫn và sở dẫn mà lược
bỏ không nói thức có
hiện hành. Lại nữa, nói danh sắc nhập thai mẹ,
chỉ nói thức chi là chủng tử nhiếp. Hỏi: Nếu như thế tại
sao kinh kia cũng nói: “Thọ chi một phần
gọi là năng dẫn chi?”
Đáp: Hiện
hành thọ có hai phần:

Nội Dị thục thọ, kinh kia nói là sở sinh chi nhiếp, phỏng theo
đương sinh vị gọi là năng sinh.

Cảnh giới thọ, là hay sinh ái cho nên kinh kia nói là năng
sinh
chi nhiếp, cũng không trái lý.

Quyển 93 ghi: “Một là lãnh thọ nội quả, hai là lãnh thọ cảnh
giới. Do mê quả bên
trong cho nên tạo các hạnh. Do mê quả bên ngoài
cho nên phát sinh tham ái
thấm nhuần dẫn nhân trước, cho đến nói
rộng”. Do lý này chứng
thật không trái nhau. Hỏi: Năm chủng tử này làm
sự huân và phát
trước sau, là nhất
thời huân phải không?

Đáp: Nhất thời huân.

Hỏi: Nếu như
thế thì tại sao nói có trước sau? Luận:
“Thức… năm chủng”, đến “giả thuyết trước sau”.
Thuật rằng:
Ba là giải thích chiết phục vấn nạn. Chiết phục vấn nạn như trước.
Câu đáp này có hai phần. Trước là Thức… năm chủng do nghiệp huân và phát. Vị cảm chiêu tuy thật ra là đồng thời
nhưng nương vào chủ và
bạn khác nhau, cho nên giả thuyết trước sau.
Không phải chủ bạn Dị thục trợ giúp cho
bạn sinh.
Ngay trong bốn pháp kia
thì danh sắc là chung, vì
thể tánh rộng; còn lại ba pháp là riêng, vì
nghóa dụng hẹp.
Ngay trong ba pháp
sau thì
sáu xứ là thù thắng, vì là chỗ
y của thọ, hai pháp còn
lại thì yếu kém, vì nương vào xứ mà sinh.
Ngay trong hai pháp sau thì
xúc là nhân thù thắng, vì hay sinh thọ, thọ là quả thể, vì là chỗ
sinh của xúc. Do năm chi này có các thứ như vậy trên
mỗi mỗi tướng khác nhau
mà chư Thánh giáo giả thuyết trước sau. Thể
thật ra đồng thời. Trong
đây ý muốn nói rằng, danh ngôn huân tập và
phát sinh năm chủng này
tuy có trước sau tạp loạn bất định. Đối với
tướng sinh quả, chưa phân rõ tướng nào trước tướng
nào sau. Do hành
huân thức, chủng tử
của nghiệp lực làm thành, khiến cho năm chủng tử
nhất thời chuyển biến
trong sinh lão vị có thể sinh tự quả. Hiện tại luận này cho rằng do hành tăng thượng
sở phát mà nói là nhất thời, vì không
phải danh ngôn huân tập
thì chắc chắn là nhất thời. Đây là nương vào
thật mà giải thích. Luận:
“Hoặc nương vào
đương lai”, đến “nói có trước sau”.

Thuật rằng: Hoặc nương vào phần vị đương lai
sinh khởi, hoặc nương vào phần vị hiện tại đã khởi mà có phần vị thứ lớp, nói
năm chủng của nhân trước
sau không đồng. Không phải khi hành huân tập và thật
sinh quả có
trước sau. Đây là nương vào phần vị,
không phải thật thể.

Hỏi: Nếu thật năm chủng này chỉ là chủng tử, tại sao các
Thánh giáo trong thức và
danh sắc lẫn nhau làm duyên, cũng nói hiện hành?
Luận: “Do thức này”,
đến “nghóa của hiện hành”.
Thuật rằng:
Bốn là tổng hợp vấn nạn hiện hành. Hiện tại là đáp, do đây nên khởi lý. Năm chi của thức, luận
Thập Địa, luận Đối
Pháp cũng nói hiện hành, vì tại nhân thời quyết định không có nghóa
hiện hành. Kinh Duyên Khởi
quyển thượng ghi: “Thế Tôn! Do duyên gì mà chủng tử của danh
sắc trong Dị thục thức đồng thời dẫn phát, mà lại nói có thứ lớp trước
sau?”
Thế Tôn bảo rằng: “Nó đối với đương
lai trước sau thứ lớp
mà sinh khởi”. Như vậy mà nói chính là cùng với đây đồng.

Hỏi: Nếu ban
đầu khi huân tập chưa thể hiện khởi thì tại sao
kinh Duyên Khởi quyển
thượng nói sinh và dẫn đồng thời? Luận: “Lại nữa do
thuyết này”, đến “chắc chắn
không đồng thời”.

Thuật rằng: Năm là tổng hợp vấn nạn đồng thời. Lại do lý
này, kinh nói sinh và dẫn
đều là đồng thời, làm sao biết được đối với
đương khởi vị mà nói đồng thời?

Đáp: Khi mới
huân chưa có thể hiện khởi, khi nhuần hoặc
chưa nhuần thì chắc chắn
không đồng thời. Nói rằng khi mới huân thì các
ái chưa nhuần, tuy trải qua tám vạn kiếp, cuối cùng không
sinh quả. Ái
sau nhuần mới sinh hiện
hành, hoặc khi mới huân thì liền có thể sinh
hiện hành, đáng lẽ sơ
huân vị thì liền có ái.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao tạo khi nhuần thì khác nhau? Đáp: Do nhuần và chưa nhuần thì chắc chắn không đồng thời.
Đối với đương khởi vị
mới nói sinh và dẫn thừa nhận có đồng thời, thể của nó là một. Vị riêng thuyết cho nên có
sinh và dẫn khác nhau,
nhuận duyên của nó hợp chung, có thể được tên hai nghóa của
sinh và dẫn, tức là
sáu chủng của hành, tên gọi riêng là dẫn, tên gọi chung là hữu.
Kinh cũng không nói quyết
định là đồng thời. Hỏi: Nếu như thế tại
sao trước nói dẫn của nó,
sau nói
sinh của
nó? Đáp: Khi nhuần
đã sinh, tuy không có
trước sau, nhuần vị và chưa
nhuần vị
trước sau quyết định khác nhau, chắc chắn trước có dẫn,
sau có sinh, cho nên nói dẫn ở trước
sinh
ở sau.
Kinh Duyên Khởi quyển thượng ghi: “Thế Tôn bảo rằng, năng dẫn và
sinh chi trong nhất
thời mà khởi thứ lớp
để tuyên thuyết”. Phải do có dẫn sau đó có sinh,
hoặc mong sự xa gần của sở sinh quả. Luận:
“Ba chi năng sinh”,
đến “sinh và lão tử”.

Thuật rằng: Văn trong đây có hai, như chỗ giải
thích trên.
Nêu ra thể của ái, thủ
và hữu. Hiện tại luận này lấy ba pháp làm năng
sinh thể. Sinh và lão tử
của cận sinh đương lai là để giải thích tên của
sinh, tuy hai chi ái và thủ cũng có thể nhuần
sáu dẫn nhân thể trước gọi
là năng nhuận, lấy cận đương
sinh quả chỉ nói
năng sinh. Đây là giải
thích tên gọi, phần thứ
nhất là chung, thứ hai là giải thích lại, tựu trung có
ba đoạn, đoạn đầu là ở trước. Luận:
“Nói rằng duyên
mê bên trong”, đến “chủng năm quả đã xong”.
Thuật rằng:
Đây là đoạn văn trước. Nghóa này có ý nói, tiếp
theo dẫn thọ trước có
hai chủng, là nội Dị thục thọ và ngoại cảnh giới thọ. Khi thọ nội
Dị thục, do mê nội quả Dị thục vô minh, không biết hai khổ, cho nên tùy theo chỗ thích đáng tạo ra ba chủng hành là
Tăng thượng duyên mà
dẫn khởi đương lai sinh và lão tử vị. Năm quả nhân duyên chủng của thức đã nói xong. Thứ hai là chánh giải thích
tướng của nhuận sinh. Luận:
“Lại y theo mê
ngoại”, đến “bốn thủ của dục”.
Thuật rằng:
Lại y theo mê ngoại cảnh mà tăng thêm quả ngu,
lấy cảnh giới thọ làm
duyên phát khởi tham ái phiền não, duyên ái lại
sinh bốn thủ của dục.
Bốn thủ là dục thủ, kiến thủ, giới thủ và ngã ngữ
thủ, lại như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Ái thủ hợp với
nhuận”, đến “sau đó có quả”.
Thuật rằng:
Hai hòa hợp này thấm nhuần nghiệp trong năng
dẫn và năm chủng của
nhân sở dẫn chuyển gọi là Hữu. Tại sao lấy tên là Hữu?
Vì sáu chủng này có thể gần với hữu
mà sinh,
sau đó có quả.
Tổng này có ý nói khi
thọ nội Dị thục, do không hiểu rõ nội thế tục khổ
cho nên khởi phi phước
hạnh. Tướng của khổ thô hiển có thể dễ hiểu biết. Gọi là thế tục khổ vì không thể hiểu rõ nội
Thắng nghóa khổ, vì
khởi phước hạnh, bất động hạnh và quả tướng khổ của trời người không
phải thô hiển, bậc thắng
giả thì biết khổ gọi là thắng nghóa khổ làm duyên dẫn phát ngũ chủng danh ngôn. Tuy mê hai khổ
không đồng,
nhưng tổng quát là mê
nội Dị thục mà khởi nghiệp. Sau khi thọ cảnh giới, do không thể hiểu rõ cảnh
sở tri, khi khởi nhiễm thọ thì ái
tăng trưởng.
Hợp chung với
sáu chủng trước chuyển gọi là hữu. Như nước nhuận chủng
tử, chủng tử gần quả
thì sinh. Chữ duyên trong đây là nghóa nhờ dựa vào và nghóa thế lực.
Do si cho nên tạo hạnh, hạnh có thế lực cho nên
khiến cho chủng tử danh
ngôn có thể sinh quả hiện tại, nếu không như thế
thì danh ngôn chủng tử
này của Dị thục chưa được sinh quả. Sau đó lại
do thế lực của ái khiến
cho chủng tử trước cận sinh với quả hiện tại.
Tuy riêng thân
khởi nghiệp, riêng thân khởi ái, tùy nghiệp thù thắng, do
quả của lực phiền não
tức là cận sinh. Thế lực cũng như thế, không phải
do nghóa riêng, hai ngu trong đây tùy tăng thượng nghóa
mà nói. Theo thật tế thì mê nội cũng được
nhuận sinh, vì toàn cõi phiền não tương
tục sinh tử. Mê ngoại cảnh giới ngu cũng có thể
phát nghiệp, vì truy cầu
Dục cảnh khởi bất thiện. Vì kiến ngu và tu ngu của nội ngoại khác nhau, tùy theo tăng mà phân làm hai, cho nên hai hoặc dưới đây đều thông
với phát và nhuận. Luận:
“Có chỗ chỉ nói”,
đến “quả Dị thục”.
Thuật rằng:
Ba là tổng hợp các luận. Như luận Du-già quyển 10
ghi: “Mười hai chi này không có nhân duyên, vì y
theo chỗ nhiếp của
tăng thượng mà
sinh
khởi nhân”. Luận đó quyển hạ lại ghi:
“Nghiệp do thủ nhiếp gọi là
thắng phần hữu”. Các luận không phải một, đây phần đầu tổng hợp các luận kia, chỉ tổng nói là “có chỗ” chỉ nói nghiệp chủng gọi là hữu, chủng này có thể chánh cảm quả
Dị thục. Năm chủng tuy
là chánh nhân năng sinh
nhưng không có lực chánh cảm, cho nên không gọi là hữu. Do đó quyển 10 gọi là
Thắng phần hữu.
Kinh Bản Địa quyển 5 và quyển 38 ghi:
“Sinh khởi nhân và năng
sinh nhân nhiếp nhân
duyên làm tánh, tức là
chỉ có năm chủng, không nói nghiệp chi. Tại sao
trong đây cũng nói nghiệp
hữu? Tiếp theo là tổng hợp văn này. Luận:
“Lại nữa, có
luận chỉ nói”, đến “chủng tử của thức”.

Thuật rằng: Thức… năm chủng, luận kia gọi là hữu, là chủng
tử năm pháp của cận
sinh đương lai thức. Chánh nhân có thể sinh cho
nên không nói nghiệp, ở
đây đều nói thiên về các điều sai quấy mà cho
là thật thể. Quyển 10
lại ghi: “Toàn phần hữu, là nghiệp và thức cho đến chủng tử mà thọ có, do thủ nhiếp mà nói là hữu, đây là nói hữu xứ.
Văn của các kinh luận thì
nhiều cho nên không riêng nêu ra. Luận:
“Bốn sở sinh chi”,
đến “cận sở sinh”.
Thuật rằng:
Có hai pháp như trên. Nói rằng sinh và lão tử là
nêu thể của nó, vì ái
và thủ có cận sở sinh. Giải thích sở sinh, tuy cũng có năng dẫn và
sở dẫn đắc trước, nhưng không gọi là dẫn quả.
Sở sinh cũng đáng lẽ như thế, nhưng cận làm
sinh của ái trước chỉ gọi là
sở
sinh không gọi là dẫn
quả. Tóm lại là quả của hai nhân sinh và dẫn.
Nhưng cận nhân
sinh thành danh này, tóm lại phần thứ nhất nêu thể
để giải thích danh. Luận:
“Nói rằng từ
Trung hữu”, đến “mà gọi là tử”.
Thuật rằng:
Hai lớp giải thích phần vị của sinh trước. Nói rằng
từ thân Trung hữu mới
sinh trở về sau đến trong bản hữu, tùy theo
mạng dài ngắn, chưa
suy biến đến nay, đều là
sinh chi nhiếp.
Các suy
biến vị tùy theo thời
gian nhiều ít mà tâm và sắc đều suy, gọi chung là
lão. Thân hoại mạng chung
nhập và diệt tướng vị mới gọi là tử. Diệt tướng của Đại thừa thì tại quá khứ, do đây ngay khi chết thì gọi là tử chi.
Kinh Duyên Khởi cũng ghi:
“Có năm vị sai biệt là hạ chủng sinh, tiệm tăng sinh, xuất
thai sinh, tiệm trưởng
sinh và thành
trưởng sinh”.
Năm suy là kế phát suy, thân
tướng suy, tác nghiệp suy, thọ dụng suy và
mạng căn suy, gọi là lão, là thọ lượng
sắp hết, lân cận với cái chết.
Có sáu thứ chết:

Cứu cánh tử.

Bất cứu cánh tử.

Tự tướng tử.

Phân sai tướng riêng bất cứu cánh tử.

Phân sai tướng riêng cứu cánh tử.

Thời phi thời tử.

Ở đây lấy
tự tướng tử cho là thức lìa thân, như kinh kia nói rộng. Đại luận quyển 10 và quyển 84 đều có giải thích
riêng biệt,
không phiền dẫn ra. Thân
Trung hữu trong đây do sinh chi nhiếp. Là ái
nhuận đã có quả khởi,
đây là y theo phần vị, hoặc nói thức hiện hành, cũng là chỗ nhiếp của thức.
Trong quyển 56 ghi:
“Thức, danh
sắc và
sáu xứ
làm dẫn nhân y xứ; sáu
xúc và Thọ làm sinh nhân y xứ, như luận kia
rộng giải thích, đối với
luận này không trái nhau.

Phế lập và tăng giảm giải thích các vấn nạn và điều hại.
Hỏi: Vô minh lấy pháp nào làm nhân? Vô nhân đáng lẽ hữu
thủy, Hữu nhân đáng lẽ vô cùng?
Đáp: Lấy
tác ý bất như lý làm nhân, tại sao không nói?
Luận Du- già quyển 10 ghi: “Nó chỉ có bất đoạn nhân không phải tạp nhiễm
nhân, y theo nhiễm nhân mà
nói chi”. Lại nữa, vô minh tự tánh của nhân
là nhiễm, bất như lý
tác ý thì tự tánh không phải nhiễm, không thể
nhiễm vô minh, mà vô minh nhiễm nhân cho nên không
nói. Lại nữa, sinh tạp nhiễm là chỗ huân phát của nghiệp phiền não,
nghiệp phiền não đó lấy vô minh làm nhân, không nói vô minh lấy bất như lý làm nhân.
Kinh Duyên Khởi quyển
thượng ghi: “Hỏi: Nếu vô minh cũng duyên tác ý phi lý thì tại
sao không nói?
Phật đáp: Vô minh cũng dẫn tác ý phi lý cùng với hành
làm duyên”.
Lại nữa, từ xúc và thọ do vô
minh sinh, làm duyên
sinh ái, do đó không nói, tức là do vô minh thù thắng cho
nên nói thiên về nó. Hỏi: Lão tử có quả hay không? Nếu không thì đáng lẽ
sinh
lão đáng lẽ hữu chung,
nếu có thì đáng lẽ vô cùng? Điều này cũng nên nói chứ?

Đáp: Có, là
ưu bi khổ não. Kinh Thập Địa ghi: “Khi tử biệt ly
thì tâm tham trước của
người ngu sầu bi gọi là ưu, khóc than to tiếng là bi, năm căn tương đối gọi là khổ ý căn tương đối gọi là ưu, ưu bi
chuyển thêm nhiều gọi là não. Đại
Bát-nhã tân dịch cũng ghi: “Lão tử
sầu
than khổ ưu não”.

Hỏi: Tại sao không nói? Đáp:
Nghóa duyên khởi thuận
sinh tử lưu chuyển năm nẻo, ưu bi
ly tán, hành tướng đề
cao, vì không thuận lưu chuyển cho nên không
nói. Đây là cựu nói,
cùng với Tiểu thừa đồng, như Bà-sa quyển 23, quyển

Hiện tại luận này lại giải thích: “Lập chi cần phải định hoặc biến khắp,
sầu than khổ ưu não này không biến cũng
không định, cho
nên không phải chi.
Hỏi: Tác ý phi lý lấy pháp nào làm nhân? Ưu bi lấy pháp nào làm
quả? Đáp: Đây là hiển nhân quả luân chuyển vòng tròn cho nên không

cần nói, tức
là ảnh hiển đã đầy đủ. Tại sao ảnh hiển? Nghóa
là do hoặc sinh ra hoặc nghiệp, từ nghiệp sinh ra các
sự, từ sự sự mà sinh ra hoặc, lý của hữu chi chỉ có như vậy. Lấy chủng của năm quả y theo đang
khởi mà nói thì cũng
được nói là có trước sau, như thọ sự sinh ái, hoặc hiển vô minh chi do lão tử
trước sinh, như ái
sinh thủ. Hiển vô minh
sau
cũng do vô minh trước sinh. Hỏi: Nếu như thế tại
sao không nói vô minh làm nhân của vô minh?
Đáp: Do tự
thể của vô minh tạp nhiễm, nếu không có các duyên khác thì không thể
tăng trưởng, vì không có tổn giảm cho nên
không nói làm nhân. Do
đây cũng hiển lão tử có quả, cho rằng vô minh nhân, như thọ
sinh ái, tuy biết phát và nhuận thể của hoặc
không đồng, là quả Đẳng lưu của nó cho nên lấy làm ví dụ, không phải như vô minh
của Tiểu thừa lấy năm
uẩn làm duyên để khởi chi. Ái… cũng như thế,
các hoặc làm ví dụ cho
nhau. Lại nữa, hiển để phá hai ngu thường và
đoạn của nó, nghóa là
ngu hiện tại không có nhân cho nên nói mười ngu
của đời trước, hiện
tại không có quả sau cho nên nói hai ngu của vị lai.
Tuy có nhân của các đời
trước, tức là biết hiện tại thọ sinh ái, biết vô
minh là chỗ sinh của lão
tử. Lão tử vị lai có thể sinh nhân quả của vô
minh không dứt. Chỉ có
mười hai chi cho nên không nói vô minh nhân và
lão tử quả.
Không phải hai pháp kia đều không có quả và nhân, do đó cũng không phải có lỗi vô cùng. Đây là các phế và lập. Chỗ thêm ngoài
văn, từ đây trở xuống
trình bày lập y theo văn tự có.

Hỏi: Sinh và
lão tử chi là ba tướng phải không? Nếu là tướng
thì tại sao không nói trụ
làm chi? Lại nữa, diệt tại quá khứ, thể của nó
thì không có, lẽ nào thể của duyên khởi chi thông với vô pháp?
Nếu không phải tướng thì đã
không phải tướng của sinh thì đây là pháp nào
sinh? Đáp: Là ba
tướng nhiếp, vấn nạn
sau khéo
giải thích.
Vấn nạn trước thế nào? Vì duyên khởi chi là nghóa
lưu chuyển, trụ thì không thu- ận với lưu chuyển cho nên không nói làm chi.
Lại nữa, trụ cũng tràn
qua Vô vi cho nên không
nói. Nói duyên khởi là tướng Hữu vi, sinh lão tức là
sinh dị, chỉ có không phải
diệt tướng, diệt tướng là vô, Hữu pháp mới
là
Duyên khởi chi. Nói duyên khởi chi phỏng theo tương tục mà lập, tức là chánh khi thời gian cuối cùng của tử, và chính khi
sắp chết thuận với giai vị của tử, gọi chung là tử chi, cho nên không làm ví dụ. Thể của
diệt tướng không có,
chỉ có quá khứ mà lập, cho nên không làm ví dụ. Hỏi: Nếu như thế thì các luận thuyết một thời kỳ bốn tướng cho
là y theo tương tục thì
tử và diệt có khác gì nhau?
Đáp: Thời
kỳ một sát-na, thời phần tuy khác, y theo thế gian
mà lập tướng, nghóa đó là đồng. Phải y theo quá khứ mới lập
diệt tướng,
chỉ tiêu biểu pháp này
sau đó thì không có. Không phải thể của diệt
tướng trong một thời kỳ tức là tử chi, vì tử chi này hiển khi
sắp chết, tuy chỉ
là giả, y theo thế gian thì
không đồng, nhưng y theo diệt tướng để lập
tử chi, để khiến cho sinh
chán, cho nên y theo ba tướng mà lập ba chi. Hỏi:
Nếu sinh và lão tức là tướng của
sinh thì hai chi
sau này
đáng lẽ là hành uẩn nhiếp?

Đáp: Lấy ba
tướng kia để hiển ba chi này, không phải ba chi này là chỉ có ba tướng, vì thể của ba chi tức là hiện hành năm uẩn,
danh nương vào tướng mà lập. Thể thật ra có khác, như xúc xứ tử, không
phải là diệt tướng, chỉ
là giải thích chi tiết chánh lúc sắp chết, là tử xúc, lẽ nào gọi thể của tử là
diệt tướng. Do ba chi này tuy nương vào diệt tướng lập tên của nó mà khiến cho
sinh chán, thể không phải là diệt
tướng, chỗ nhiếp của ba tướng. Hỏi:
Tại sao các chi mỗi mỗi đều riêng nhau mà lập, chỉ có lão
và tử hợp chung lại mà lập? Luận:
“Lão không phải
quyết định có, dựa vào tử mà lập chi”.
Thuật rằng:
Dưới đây luận phế và lập có bảy phần, đây là
phần thứ nhất.
Tạp Tập luận ghi:
“Nguyên nhân lão tử hợp chung lại lập
chi, là hiển thị lìa lão
thì được tử, không phải trong thai sinh thân. Lìa
danh sắc thì được có
sáu xứ, do đó mỗi mỗi đều riêng lập chi”. Luận:
“Bệnh tại sao
không phải chi?”
Thuật rằng:
Đây là người ngoài hỏi. Lão chi không quyết định
có khắp, dựa vào tử
mà lập chung, bệnh cũng không quyết định, đáng
lẽ hợp chung mà lập chi,
cho nên trong luận hỏi rằng bệnh tại sao
không phải chi? Luận:
“Vì không khắp định”.
Thuật rằng:
Đây là luận chủ đáp. Nói bệnh pháp này không phải không khắp ba cõi và năm nẻo, tùy chỗ thích ứng mà có trong thú
và giới, cũng không
quyết định có, như Tôn giả Bạc-câu-la tuổi hơn
tám mươi mà chưa từng
bệnh hay có tật nhỏ, cho nên không lập chi. Luận:
“Lão tuy không định
có khắp, do đó lập chi”.
Thuật rằng:
Nhưng lão pháp này không giống như bệnh pháp, tuy không quyết định tất cả hữu tình đều có, nhưng khắp cnẻo ác và giới cho nên lập làm chi.
Bệnh không quyết định có khắp, cho
nên không lập.

Hỏi: Tại sao
biết được? Các sắc và Vô sắc cũng có lão hay
sao? Luận:
“Các giới thú
sinh”, đến “hạnh suy yếu”.
Thuật rằng:
Giới thú sinh đều có suy yếu, không phải trúng
yểu, khi lâm chung khác
với căn trước và thức suy yếu, cho nên là khắp thú được lập làm chi. Trừ ra người trúng yểu là để hiển không quyết
định có khắp.
Luận Du-già quyển 13 ghi: “Hỏi: Tại
sao nên biết cõi trên có
sai? Đáp: Các hành đó
có tánh suy yếu hủ bại”. Chính cùng với đây đồng. Luận:
“Danh sắc không
khắp tại sao lập chi?”
Thuật rằng:
Đây là câu hỏi thứ hai về từ ngữ. Hoặc do khắp cho nên lão được lập chi, bệnh không khắp cho nên không được lập chi. Danh
sắc
không khắp, tại
sao lập chi? Nói rằng chỗ nào có danh
sắc
thì chỗ đó không khắp.
Tại sao lập chi? Luận:
“Định cho nên lập
chi”, đến “định có danh sắc”.

Thuật rằng: Đây là ngay nơi ý của tông khác mà đáp
cho nghóa này, nghóa là tuy không khắp định cho nên lập chi, tùy theo thú
sinh của nó chỗ thích đáng hữu xứ thì quyết định có. Bệnh thì bất định không
thể làm ví dụ, nghóa là
trừ hóa sinh ra thì thai sinh, noãn sinh và thấp
sinh cho đến sáu xứ chưa
mãn trở lại, định có danh sắc. Không phải ba
thứ sinh này có mà bất định, cho nên danh
sắc này cũng được lập chi, do
đó quyển 93 và quyển 9
ghi: “Hai thứ thấp sinh và noãn sinh, trừ ra
trong bụng mẹ, ngoài ra là như thai
sinh lần lượt đều có, cho nên là
định”. Hữu tình có sắc
ở tại cõi Sắc và cõi Dục thọ hóa sinh, khi mới
sinh
các căn viên mãn cùng
với các sự sai biệt khác, cho nên không khắp.

Hỏi: Tại sao
trong đây nói ba thứ sinh đều có thứ lớp? Luận
Du- già quyển 10 trong giải thích
sinh chi nói xuất hiện là thế nào?
Nghóa là đối với thân phần
chậm khởi của hai loài thấp sinh và hóa sinh?
Đáp: Theo
thật tế thì chỗ có các căn của loài thấp sinh là thứ
lớp sinh khởi.
Quyển 93 nói trừ trong bụng mẹ như thai
sinh thì ở đây là nói thấp
sinh cũng chậm khởi, tức là thân chi, nghóa là thấp
sinh và
hóa sinh khi mới sinh chắc
chắn có tay chân, thân chi khởi chậm, cùng với thai
sinh và noãn
sinh khác nhau, không phải nói rằng các căn đều
được chậm khởi, cho nên văn của luận kia và luận này không trái nhau.
Phần có nghóa là chi. Luận:
“Lại nữa, danh
sắc chi”, đến “chưa gọi là sáu xứ”.

Thuật rằng: Dưới đây phần thứ hai y theo chánh lý mà
đáp. Nguyên nhân lập danh
sắc chi này cũng là khắp ba cõi. Nếu như thế
thì tại sao Hữu sắc hóa
sinh thì ban đầu là sinh căn đầy đủ? Ở trong sơ
vị của hữu cõi Sắc hóa
sinh, tuy có đủ năm căn, nhưng năm căn này cũng
vẫn chưa có ứng dụng, chỉ gọi là danh sắc, vì lúc
đó chưa gọi là sáu xứ chi. Nói rằng các căn đầy đủ thì có dụng minh lợi, nhưng cũng
chưa sinh xúc, chỉ gọi là
danh sắc, không gọi là
sáu xứ, cho nên danh
sắc chi
cũng định mà cũng khắp.
Quyển 93 tuy nói hóa sinh khi mới sinh thì các
căn đầy đủ, không nói
hóa sinh không có danh sắc chi, do đó mà làm giải thích này. Hỏi: Nếu như thế khi mới
sinh không
có sắc, chỉ có ý xứ thì tại
sao có danh sắc? Luận:
“Mới sinh không
có sắc”, đến “chưa gọi là ý xứ”.

Thuật rằng: Nó khi mới
sinh gọi là danh
sắc nhiếp.
Quyển 93 ghi: “Hữu tình thức
không có sắc, nương vào chủng tử của danh và
sắc, chủng tử của danh
sắc nương vào thức mà chuyển, cho nên biết cõi
Vô sắc cũng có danh sắc
chi, ý thì không có ứng dụng cho nên không gọi là sáu xứ”. Luận:
“Do đây luận
nói”, đến “hai cõi trên đều có”.

Thuật rằng: Do đây luận
Du-già quyển 10 ghi: “Mười hai hữu chi, tất cả và một phần trên hai cõi trên đều có”. Nếu không có danh
sắc thì không phải tất
cả. Kinh Duyên Khởi quyển thượng ghi: “Nếu chỉ có danh, đều không có
sắc thì điều này có lỗi gì!”
Phật nói: “Nếu trong một đời chỉ có danh đó, không nương vào
sắc mà trụ, tương tục
sinh
khởi thì không xứng lý.
Nương vào có sắc thân mà hiện khởi sắc ngữ,
hoặc chủng tử của sắc
cũng gọi là sắc”. Quyển 93 ghi: “Tên của cõi Vô
sắc cùng với chủng tử của
sắc làm
sở y của thức, vì Địa đó chưa diệt
báo sắc chủng. Chủng tử của báo
sắc không phải là cõi trói buộc của
nó, cho nên dị giới sắc
này là sở y của dị giới danh. Lại nữa, định của cõi đó là chủng tử
sở
hữu sắc, cũng được làm
sở y của danh, lý
cũng không có lỗi. Luận:
“Ái không phải
có khắp”, đến “vì không ái cõi đó”.
Thuật rằng:
Đây là câu hỏi thứ ba. Nếu như thế thì ái không
phải có khắp, lẽ nào
lại riêng lập chi? Thế nào cho rằng không phải
khắp, là vì sinh vào nẻo
ác, không ái cõi đó, cho nên không phải khắp.
Kinh Duyên Khởi quyển
thượng ghi: “Bạch Thế
Tôn! Nếu chỉ nói ái cùng với hữu làm duyên, không duyên với thủ thì hữu này có lỗi gì?
Thế Tôn đáp: Mong cầu gọi là ái, đối với nẻo ác nguy hiểm không có mong cầu, nhưng do chỗ tạo phi
phước hạnh, tuy cầu nẻo thiện mà kết quả lại nghịch
sinh. Quả đó không phải phước quả, lẽ nào lại duyên với ái!”
Lại nữa, như chỗ nói không có ái là không có mong cầu, vì cầu không có thời, do trước tạo phước hạnh và bất động hạnh mà quả
sinh
trái nghịch. Hai quả này
sinh cũng không duyên ái. Luận:
“Định cho nên lập
riêng” đến “vì định có ái”.
Thuật rằng:
Đây là tuy theo người ngoài mà đáp, không phải
là hết lý. Thế nào gọi
là định? Không có mong cầu thì không có hậu hữu,
nương vào thắng thiện hạnh mà sinh nẻo thiện, vì
định có ái. Nói rằng chỉ trừ mong cầu kia không có hậu hữu thân và
sinh ngoài nẻo ác, vì định có ái
sinh cầu không có hậu hữu, không mong cầu hậu hữu
mà khởi ái.
Sinh nẻo ác cho nên không ái chỗ
sinh đó, trừ ra nẻo ác này thì
ái là nhất định có.

Hỏi: Nếu như
thế thì Thánh giáo nói quả Bất hoàn hiện tại
không có ái nhuận, nói
định có ái thì lẽ nào không trái nhau? Luận:
“Bất hoàn nhuận
sinh”, đến “định có chủng tử”.
Thuật rằng:
Quả Bất hoàn đó sinh và Địa khác, vì nhuận sinh tuy không khởi ái, nhưng đối với thủ chi của tự thân đó thì định có chủng
tử, cho nên cũng gọi là
định. Bất hoàn kia không những không có hiện ái, cũng không có hiện thủ, vì có chủng tử của thủ.
Nhưng được nhuận
sinh thì đã thủ gọi là
định. Ái làm ví dụ cũng như thế, cho nên như thủ và
ái kia, định cũng có chủng tử.

Từ đây xuống phần thứ hai y theo chánh lý mà giải thích. Luận:
“Lại nữa, ái
cũng khắp”, đến “cũng có ái”.
Thuật rằng:
Người sinh vào nẻo ác, tuy họ không ái thích thân và xứ
đang sinh, đối với thân ngã hiện tại và cảnh hiện tại cũng khởi
ái, cho nên sinh vào nẻo
ác có ái nhuận sinh. Luận: “Y theo không mong cầu”, đến
“không phải nó toàn không có”.

Thuật rằng: Tổng hợp các
kinh trái nhau.
Kinh Duyên Khởi quyển

thượng y theo
ái không có mong cầu và thân đang ở trong nẻo ác,
nói rằng sinh nẻo ác
không có ái khởi. Không phải sinh nẻo ác đó mà
các ái hoàn toàn không có hiện ái. Luận:
“Chỗ sinh ra duyên
nào?”, đến “năm chi của thức”.
Thuật rằng:
Đây là câu hỏi thứ tư. Duyên quả nào hợp chung
lập sinh và lão tử? Đối
với sở dẫn vị mà riêng khai lập năm chi của thức, tuy chủng và hiện khác nhau nhưng thể thì
không khác, cho nên hỏi
tương đối. Luận:
“Nhân vị khó
biết”, đến “lập riêng năm chi”.
Thuật rằng:
Đây là luận chủ đáp, phần đầu là tổng văn.
Nói rằng năm chi của thức chính là tại nhân vị, tướng
sai biệt khó hiểu rõ,
mà nương vào vị đương
sinh riêng lập nhân chi làm năm thứ. Luận: “Nói rằng khi tương
tục sinh”, đến “lập nhân làm năm thứ”.

Thuật rằng: Đây là nói rộng các
pháp trước, nghóa là đối với đương
lai khi mới
sinh thì quả thức mới khởi, tức là nhân và thức
tương hiển, vì quả mới
sinh khiến cho ứng dụng của chủng thức hiển hiện, gọi là nhân thức
tương hiển, tức là
sát-na đầu tiên, hoặc nói bảy ngày.
Tiếp theo sau thức vị là khi
năm căn chưa đầy đủ trở lại, lúc đó danh sắc
của quả dấy khởi khiến cho tướng mạo danh
sắc của nhân
tăng trưởng, vì
khi quả hiển thì khiến cho
nhân tăng trưởng, tức là hai mươi tám ngày
trở về trước, trong đây
năm chi đều đáng lẽ có nhân. Nhưng trong thức
nói văn nghóa thông với
sau đây. Tiếp theo sau danh sắc của hai mươi
tám ngày trước, khi năm căn đầy đủ đến
vị Bát-la-xà-khư, nhân
sáu xứ
sáng thịnh, căn tướng
linh lợi, nương sáu xứ này phát xúc hiển nhau.
Nương xúc khởi thọ,
nương thọ mà tăng trưởng lẫn nhau, lúc đó mới
gọi là thọ quả cứu cánh. Nương quả vị đương
khởi này mà lập nhân chi làm
năm thứ, vì tướng của
nhân miên ẩn núp khó biết. Đây là nhân chi phân
ra năm nguyên nhân. Luận:
“Quả vị dễ hiểu”,
đến “vì hiển ba khổ”.
Thuật rằng:
Quả vị đang hiện hành thì đã là hiện hành, cho
nên tổng lập hai chi sinh
và lão tử để hiển ba khổ. Kinh Duyên Khởi
quyển thượng ghi: “Bạch Thế
Tôn! Nếu sinh và lão tử là
danh sắc,
sáu xứ,
xúc và thọ làm tướng
thì đối với sinh thân này, duyên nào hiển thị tên
của sinh và lão tử?
Thế Tôn bảo: Là hiển tướng
sinh thân như vậy, có ba thứ khổ hoặc khổ tướng.
Sinh hiển hành khổ, lão hiển hoại khổ, tử hiển
khổ khổ”, đến sau sẽ
rõ. Đây là lấy cõi Dục làm luận, hoặc sắc và cõi
Vô sắc hiển ba tướng
là sinh, dị và diệt. Hỏi: Nếu như thế thì quả vị chỉ hiển ba khổ, chỉ nói hai chi,
tại sao lại nói đối với
quả khi khởi khiến cho biết phần vị để nói năm
chi của thức? Luận:
“Nhưng quả sở
sinh”, đến “nói năm chi của thức”.
Thuật rằng:
Sở sinh quả của nó hoặc tại vị lai, vì khiến cho
hữu tình sinh chán, chỉ
có nói tổng tướng là sinh lão tử chi, hủy bỏ câu
chất vấn danh.
Sở sinh quả của nó, hoặc đến hiện tại, vi khiến cho biết rõ
phần vị tương
sinh để nói năm chi của thức, vì hiển lẫn nhau, vì hiện
tại luận này hiển thuyết
sau năm chỗ không ngăn trách, về sau hiển
luận này nói hai pháp
không có phương hại. Do trước nói, hoặc là nó
đang hiện khởi phần vị
có sai biệt, cho nên nói có trước sau, nếu không
như thế thì trái nhau. Luận:
“Duyên nào phát
nghiệp”, đến “riêng lập ái thủ”.

Thuật rằng: Đây là câu hỏi thứ năm. Ý nói rằng các phiền
não đều có thể phát
nghiệp. Tại sao trong chi không đồng với ái và thủ mà tổng lập vô minh, không lập riêng nữa?
Lại nữa, các phiền não
đều nhuận nghiệp, tại
sao không đồng với vô minh cũng chỉ lập có một,
mà lại riêng phân ái và thủ? Luận:
“Tuy các phiền
não”, đến “rộng như kinh nói”.
Thuật rằng:
Tất cả phiền não đều có thể phát nghiệp, nhưng
vô minh lự thì phát
nghiệp dụng tăng trưởng thù thắng hơn phiền não,
vì có đủ mười một sự
thù thắng, nghóa là sở duyên đây là đáp câu
hỏi thứ nhất. Chỉ nói vô minh là phát nghiệp và hoặc, như kinh Duyên
Khởi nói mười một thắng:

Sở duyên thắng, vì duyên khắp nhiễm và tịnh.

Hành tướng thắng, vì ẩn chân hiển vọng.

Nhân duyên thắng, vì hoặc nghiệp sinh là gốc.

Đẳng
khởi thắng, vì đồng với duyên khởi pháp của
năng phát sở phát, năng dẫn sở dẫn và năng sinh sở sinh.

Chuyển dị thắng, vì tùy miên triền phược tương ưng, bất cộng
với bốn chuyển dị.

Tà hạnh thắng, vì đối với đế khởi tăng ích hạnh và tổn giảm
hạnh.

Tướng trạng thắng, vì tự tướng vi tế khắp ái và phi ái cộng

tướng chuyển.

Tác nghiệp thắng, vì làm
sự
sở y của
lưu chuyển, làm ngưng
tịnh các sự năng chướng.

Chướng ngại thắng, vì chướng ngại thắng pháp và quảng pháp.

Tùy chuyển thắng, cho đến Hữu đảnh cũng tùy chuyển.

Đối
trị thắng, chỗ đối trị của hai thứ diệu trí.

Do đó không nói, ngoài ra các hoặc khác cũng gọi là phát nghiệp chi. Luận:
“Đối với nhuận nghiệp vị”, đến “có thể rót và thấm nhuận”.

Thuật rằng: Đáp: Đối với nhuận vị nói ái và thủ, tuy các phiền
não đều có thể
nhuận sinh. Đối với nhuận nghiệp vị thì ái lực
tăng trưởng thiên lệch.
Làm sao biết? Các luận chỉ nói bốn ái làm Tập
đế. Lại nữa,
Thánh giáo nói ái như đối với nước, có thể rót có
thể thấm nhuần, cho nên không nói thừa. Ý nào phát nghiệp chỉ có một vô
minh? Hoặc nhuận sinh phân ái làm thủ. Luận:
“Phải niệm niệm
vun tưới”, đến “lập một vô minh”.
Thuật rằng:
Nếu sinh có mầm thì phải niệm niệm vun tưới,
như tưới ruộng. Hiện
tại luận này đầu và cuối phân ra ái và thủ, thật ra
có nhiều hiện hành ái
hoặc. Kinh Thập Địa quyển 8 ghi: “Ái tăng gọi
là thủ”, cho nên ban đầu
gọi là ái, sau gọi là thủ. Nghóa của phát
nghiệp không thể trùng phát lại, lập một vô minh như một mầm
sinh không
thể tái sinh, khi nước
tưới vào thì có thể nói đắc niệm. Hỏi: Trước đã nêu ra thể của thủ thông với các phiền não khác,
tại sao chỗ này và Thập
Địa nói là ái tăng? Luận:
“Tuy trong thủ chi”,
đến “nói là ái tăng”.

Thuật rằng: Cứ theo thật tế thì thủ chi nhiếp các phiền não.
Ái nhuận sinh thù thắng
cho nên nói là ái tăng, không phải không có
các hoặc khác cho nên
luận Du-già quyển 89 ghi: “Hoặc năng thủ hoặc
sở thủ đều gọi là thủ”. Hỏi: Các duyên khởi chi hoặc
sinh Địa này, vì đều là Địa
này, cũng có Địa khác.
Nếu như thế thì có lỗi gì? Đáp: Nếu chỉ có Địa này thì văn của kinh Duyên
Khởi quyển thượng sẽ ghi:
“Pháp nào thông? Bạch Thế Tôn! Vì sao không nói
hai chủng ái và thủ có
thể sinh duyên khởi và hành làm duyên? Thế
Tôn bảo rằng: Tự giới
sở hành của hai chủng ái và thủ có phân đồng.
Tại sao vậy? Vì ái thủ
của cõi Dục cùng với cõi Sắc kia, hoặc các bất động hạnh của cõi
Vô sắc làm đẳng khởi duyên là không đúng đạo lý, vì không phải
cảnh giới”.
Lại nữa, nói vô minh và lìa cõi Dục, hoặc
cõi Sắc loại có thể
sinh duyên khởi làm đẳng khởi duyên. Lại nữa, nói vô minh như vậy, do chỗ khởi tác ý phi lý này cùng với quả làm bạn, có
thể làm duyên bất động
hạnh của cõi kia, tức là dị giới vô minh làm dị
giới hạnh duyên. Nếu
đắc dị giới chi sau đó khởi dị giới chi. Quyển 56
ghi: “Lại nữa, thế nào
thông? Các hữu tình tùy sinh giới nào địa nào?
Nên biết hữu chi là pháp này nhiếp”. Luận:
“Các duyên khởi
chi”, đến “phát hạnh của Địa trên”.

Thuật rằng: Đây là câu hỏi
thứ sáu. Các duyên khởi chi đều
nương tự Địa, đồng lấy
văn của quyển 56 có sở phát hạnh nương và vô
minh khác, đồng lấy duyên
khởi. Đây là như thế nào đồng? Đáng lẽ hiển
sự
của nó là
một là nhiều, ở đây thì chỉ có một, như dưới đây là vô
minh phát hạnh của Địa trên. Luận: “Không như thế thì ban đầu chế phục”, đến
“cũng chưa khởi”.

Thuật rằng: Không thừa nhận vô minh cõi dưới phát hạnh của
Địa trên. Ban đầu chế
phục chỗ khởi nhiễm của cõi dưới chưa đến định
của cõi trên, đáng lẽ
không phải hành chi, phải nhập vào căn bản định
của cõi đó, lìa hết chín phẩm dục,
sau đó mới khởi vô minh của Địa kia,
lúc đó vô minh của Địa kia cũng chưa khởi,
Hữu lậu định của cõi đó đáng lẽ không phải hành chi,
vì không có vô minh chi, đã gọi là hành chi.
Minh là chỗ phát của vô
minh, ý này là hiển quyển 56 nói nương vào nhiều phần chi mà nói. Ý của kinh thông với luận. Có luận y theo Địa
khác cũng không trái
nghịch. Văn này có thể hiển vị đáo vô hoặc, chưa
đắc căn bản, rốt ráo
không khởi, chỉ là cõi dưới khởi. Ban đầu khởi vị
đáo đều như vô minh này phát. Luận:
“Từ Địa trên Địa
dưới”, đến “mà khởi ái chi”.
Thuật rằng:
Đây là câu hỏi thứ bảy. Từ cõi trên sinh cõi dưới, từ cõi dưới
sinh cõi trên, ái đang
sinh
sở nhuận và năng nhuận của cõi
kia, thủ nắm lấy Địa nào
của nó để thọ chi làm duyên, làm Đương sinh địa, làm Hiện cư địa? Ý gì mà có câu hỏi này? Đã là thọ duyên ái, hiện
khởi thọ chi và Địa
khác của đương sinh ái. Đáng lẽ như vô minh phát
hạnh thừa nhận Địa khác
mà làm thành câu hỏi này. Luận:
“Ái kiến phần
cũng duyên”, đến “đối với lý không trái”.
Thuật rằng: Tùy chỗ thích đáng của nó, ái kia cũng duyên thọ của

Đương sinh
địa. Hoặc thọ của hiện hành đồng thời, hoặc thọ
của chủng tử
trước thời, đối với lý cũng
không trái. Trong đây nói cũng
duyên thọ của Đương sinh
địa, hiểu rõ tử sinh của tự địa và ái định của tự
địa nương đồng Địa. Từ
Địa khác sinh Địa khác cũng là định nương
đồng Địa, cho nên nói
là cũng. Lại nữa, thọ của hiện cư xứ cũng là ái
duyên, như duyên của Địa
khác vô minh kia thì đây không phải là thọ chi,
có nghóa là duyên xa. Hỏi:
Hoặc phát nghiệp, Địa khác làm duyên; hoặc nhuận
sinh đáng lẽ cũng là Địa khác? Đáp:
Phát nghiệp là Đẳng khởi nhân, vì xa cho nên thông với
Địa khác. Nhuận sinh là
sinh khởi nhân, vì gần cho nên chỉ có tự địa. Hỏi: Thọ duyên với ái xa thông với Địa khác.
Hành duyên
với thức, Địa khác làm
duyên phải không?
Đáp: Thọ
duyên với ái làm Viễn khởi nhân, vì xa cho nên thông
Địa khác.
Hành duyên với thức làm
Dị thục nhân, vì gần cho
nên chỉ có tự Địa.

Hỏi: Tại sao
các thức, các sinh, khai hợp bất đồng, còn hành
và hữu thì hợp chung làm một?

Đáp: Nghiệp
tại dẫn nhân, tạo tác gọi là hành, bị ái và thủ
nhuận chuyển gọi là hữu, không có
sự thể riêng, cho nên không
khai lẫn nhau. Hỏi: Hữu thì hoặc chỉ có nghiệp, như hành chỉ có một.
Hữu thì thông với phi nghiệp.
Tại sao không khai mở? Đáp: Trong có tuy thông với nghiệp và
phi nghiệp, nhưng đều
gần với hữu hậu và
hữu quả cho nên nghóa thế quân bình, gọi chung là hữu, không phải như hành không có tánh
phi nghiệp, cho nên
không khai mở.

Hỏi: Tại sao
chưa nhuận gọi là hành, đã nhuận thì gọi là hữu? Đáp: Tạo tác gọi là hành, vì nghóa mới tạo thì rõ ràng.
Ban đầu gọi là hành, có kết quả gọi là hữu, đã nhuận mới
nhiễm dính,
sau
đó lập tên là hữu. Hỏi:
Tại sao nghiệp có ba thứ tổng hợp gọi là là hành và
hữu, hoặc nhuận chỉ có
một ái, nhưng phân hai là ái và thủ phải không? Đáp: Một nhuận quả thì
bất sinh, mới phân hai ái và thủ.
Một nghiệp thì có thể
cảm quả thích hợp, lập tên hành và hữu.

An định thế gian và phá tà, là Tát-bà-đa, hai
nhân năm quả,
ba nhân hai quả. Định không đồng thế gian, hiện tại ở trong bộ này.
Luận: “Mười hai chi này”, đến “mỗi mỗi quyết định
đồng thế gian”.
Thuật rằng:
Nhân mười chi trước cùng với quả hai chi sau
quyết định không đồng
thế gian, lấy tổng Dị thục nhân, không phải thân tạo mà là thọ quả, cũng không phải nghiệp hiện tại đắc quả là
mười hai chi.
Phỏng theo thân mỗi lần
sinh tử làm một đời thì mười nhân hai quả quyết định
không đồng; hoặc phỏng theo thời phần thì mười hai chi này là bất định, như quá khứ của hậu báo nghiệp tạo bảy chi trước, tiếp
theo hậu thân chưa thuần
thục, khiến cho thân không khởi ái và thủ, kế đó thân mới khởi, và
sau đó nữa mới
sinh thọ quả, lẽ nào không phải
ái thủ cùng với sinh và
lão tử đồng tại vị lai! Cho nên phỏng theo đại thời phần để nói ba đời. Nghóa thì bất định khiến cho chỗ nói này phỏng theo theo
sự
sinh tử của thân mà làm một đời. Bảy chủng trước
trong nhân cùng với ái
thủ hữu hoặc khác đời hoặc cùng đời, hoặc thuận
sinh thọ nghiệp, thọ khi mới
sinh thì đời đó
sẽ đồng. Từ đời thứ hai trở đi,
cho đến hậu báo nghiệp thì đời đó
không đồng, khiến cho thân này
đến nhiều đời sau, khi
sắp thọ quả mới khởi ái thủ. Ái thủ của
Tát-bà-đa có ba thứ, cùng với hai
chủng đầu trong bảy chủng quyết định không
cùng đời, cùng với
năm còn lại quyết định đồng đời. Trong sinh và lão tử vị của đời trước khởi hoặc và
tạo nghiệp, khiến cho mười hai chi trong
đây quyết định đồng
đời. Nói rằng hai chi sinh lão tử, ba chi ái thủ hữu và bảy chi còn lại mỗi mỗi đều quyết định đồng đời.
Do si phát
nghiệp, huân và phát báo
chủng thì quyết định đồng đời, cho nên bảy chi
trước không được khác đời. Khởi nước phiền não thấm nhuận
sáu chủng
trước chuyển gọi là
hữu, cũng không phải khác thời, không phải năng
nhuận cách đời khác
thời mới thành sở nhuận. Sinh và lão tử cùng
đời có thể biết, cho nên hai chi, ba chi và bảy chi mỗi mỗi đều cùng đời. Đây là
an định thế gian, mười
chi là nhân, hai chi là quả. Nhân thì tại quá khứ thì quả hoặc hiện tại hoặc vị lai. Nhân tại hiện tại thì quả qua một lần vị
lai mà luận.
Duyên khởi của hai đời, theo đạo lý mà nói cũng là ba đời.
Quá khứ thì mười nhân,
hiện tại thì hai quả; vị lai hai quả thì hiện tại mười nhân, tức là mười hai duyên khởi của hai đời, cũng có thể nói ba đời.
Một lần qua hai đời bất định cho nên có thể ba đời. Nếu bảy chi trước tại đời quá khứ thì ba chi ái thủ hữu tại đời hiện tại,
sinh và lão tử tại đời vị lai, tức là mười hai chi thông với ba đời
Hữu lậu, cũng tức là mười hai
hoặc hai đời ba đời
riêng thân tạo nghiệp, vì riêng thân tạo nghiệp cho
nên không đồng. Hai nhân
quá khứ năm quả hiện tại, ba nhân hiện tại hai quả vị lai của
Tiểu thừa, thời phần duyên khởi quyết định như vậy.
Luận Thập Địa quyển 8, mười hai duyên
sinh cho đến kinh ba đời duyên khởi cũng đồng với
Tiểu thừa. Điều này phiên
dịch sai, hiện tại xem xét
bản tiếng Phạm và luận
Du-già đều chỉ nói ba đời, nghóa là từ sơ tế duyên khởi trung tế, từ trung tế duyên khởi hậu tế.
Không phải nói trong ba đời có hai nhân tại quá khứ, năm nhân hiện tại, ba nhân hiện tại, hai
nhân vị lai.
Sự giải thích của kinh đó là chỗ tạo của
Thế Thân, chỗ tạo của
Thế Thân là Thập Nhị
Nhân Duyên luận, cũng nói ba đời, như luận
Du-già thì chữ “ba đời” là ý của người
phiên dịch. Luận:
“Như vậy mười
hai chi”, đến “liền trở nên vô cùng”.

Thuật rằng: Mười nhân và hai quả chỉ là một lớp, vì nhân một
quả một, không phải như
Tiểu thừa hai đời nhân và hai đời quả. Hỏi:
Tiểu thừa nói: “Nhọc gì ba đời hai lớp nhân quả?”
Tiểu thừa đáp rằng: “Có ngoại đạo bác không có quá khứ vị lai, nói pháp là
tự nhiên do thường ngã
sinh ra?” Đáp: Vì ngu ba đời cho nên nói có
duyên khởi. Không có đời trước
cho nên nói các
pháp thường, không có hậu tế cho nên nói
các pháp đoạn. Hiện tại luận này nói hai nhân tại quá khứ, do có nhân nghiệp
của đời quá khứ mà
sinh pháp, không phải tự nhiên thường ngã dấy khởi. Thể không phải
thường trụ, có nhân
sở sinh, có hai quả vị lai, phá
pháp hậu đoạn, không phải là giải thoát vì thể luân chuyển và hiện hành năm quả và ba nhân. Hiện tại luận này phá điều đó, mười hai chi một lớp của tôi cũng đủ hiển
sinh tử
luân chuyển, không phải ngã tự
nhiên sinh,
thể tự giải thoát, lìa
đoạn và thường. Thi thiết hai lớp thì thật là vô ích.
Nói nhân của mười chi, phá pháp thường và ngã tự
nhiên sinh, vì có hai quả cho nên không phải tánh
giải thoát; quá khứ làm nhân, thể của pháp không
phải thường; vị lai làm quả, các pháp không phải đoạn.
Hiện quả có nhân khởi, hiện
nhân thì chiêu cảm báo, đủ để hiển luân chuyển
và lìa đoạn thường, chỉ
nói một lớp nhân quả, tức là hiển ba đời đồng thời có. Nói nhân để
phá thường, nói quả để phá đoạn,
cho nên thiết lập hai lớp thật ra là vô dụng.
Hoặc có cái ngu tiền tế nói hai nhân quá khứ,
lại có cái ngu tiền tiền tế nói hai nhân cũng còn thiếu, lại càng phải
nói thêm nhân. Lại có
cái ngu vị lai nói hai quả, lại có cái ngu hậu hậu
tế nói hai quả cũng chưa
đủ, lại càng phải nói thêm quả,
cho nên luận nói hoặc vượt hơn đây,
hoặc chỉ phá đoạn thường mà nói một lớp nhân quả. Phá thường đoạn đã nói xong,
tức là hiển quá khứ xa cũng như thế.
Hiện tại luận này hiển
vị lai xa cũng vậy, nhọc gì phải có hai lớp để nói ba đời nhân quả. Nếu như thế thiết lập thì liền trở nên vô cùng.
Đã như thế thì vượt hơn đây, hoặc lập thêm nữa thì có lỗi vô cùng, cho nên nói
một lớp thì thật ra là hữu dụng. Luận:
“Mười hai chi
này”, đến “gọi là sinh”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là phần thứ mười giải thích các môn.

Giải thích phân rõ các môn: Trong
đó tổng có mười bảy môn giải thích:

Giả thật môn: Có chín thật và ba giả.
Giả là hữu,
sinh và lão tử,
nghóa là làm sở nhuận hành của ái thủ và năm
chi của thức, hợp chung với
sáu chi trước chuyển tên là hữu.
Trong sáu
sở nhuận, thức… năm chủng đến khi hiện khởi, hiển ba tướng
sinh dị diệt trong bốn tướng thành biệt danh là
sinh lão tử. Thể tức là thức cho nên ba tướng
sinh
lão tử là giả. Thể dị của ái tăng thượng gọi
là thủ, lại có các hoặc khác làm thể của thủ
chi, cho nên không phải là giả. Quyển 10 chỉ nói chín
thật ba giả. Quyển 56 cùng với đây đồng, các
quyển đó đều nói hữu
và sinh là giả.
Luận:
“Năm chi là một
sự”, đến “còn lại không phải một sự”.
Thuật rằng:

Một sự phi một
sự môn: Năm chi là
một sự, như văn có thể biết. Do đó biết vô minh chi chỉ có vô minh làm thể, thức thì chỉ có bản thức.
Còn lại không phải một sự, là hành thông với
sắc và tâm, thủ thì thông với các hoặc khác, còn lại các chi khác có thể biết.
Quyển 10 chỉ nói năm chi
một sự, ngoài ra thì
không phải, trong đây hiển thị riêng.
Có người giải thích rằng: “Năm chi là thủ và bất
thủ thức chi, thủ chỉ có ái tăng thượng”. Giải
thích này không đúng, là trái với Thánh giáo.
Luận:
“Ba chi chỉ là
nhiễm”, đến “quả Dị thục”. Thuật rằng:

Nhiễm bất nhiễm môn: Hoặc nói nhiễm và tịnh thì tịnh chỉ có thiện cho nên cũng thông với Vô ký do đó mà nói
Bất nhiễm. Quyển 10 ghi: “Trong bất nhiễm thì thiện và Vô ký khác
nhau, cho nên phân
làm hai thứ, gọi chung là bất nhiễm”. Ba chi chỉ
có nhiễm là vô minh,
ái, thủ, vì tánh là phiền não. Bảy chi chỉ có
bất nhiễm là năm chi thức…
và sinh, lão tử, vì tánh là Dị thục. Đây là
phỏng theo thể tánh mà làm luận.
Hỏi: Nếu như thế tại
sao luận
Du-già quyển 10 ghi: “Ba chi
nhiễm, còn lại thì thông
với hai chủng?” Luận:
“Trong bảy phần
vị”, đến “ngoài ra thông với hai chủng”.

Thuật rằng: Vì dung chứa khởi nhiễm cho nên giả thuyết là
thông với nhiễm, không phải thể nhiễm cho nên gọi là nhiễm. Ngoài ra
thông với hai chủng, là
hành và hữu. Hành thì thông cả thiện và nhiễm,
hữu thì cũng thông với Vô ký. Luận:
“Vô minh ái thủ”,
đến “ngoài ra là tạp tướng”. Thuật rằng:

Độc tạp phân biệt môn: Ba chi vô minh ái thủ gọi là độc tướng.
Độc là thể này làm chi, không cùng với các chi khác tương giao tạp nhạp. Trong thủ tuy là ái
tăng thượng, nhưng không phải chuyển ái thành tăng
thượng tham, lại là pháp riêng có, ngoài ra là tạp tướng. Hành và thức…
năm chi chuyển, gọi là hữu và sinh, tức là hữu
và sinh cũng gọi là tạp, thể thì không khác nhau, dụng thì do pháp
khác thành.
Quyển 10 chỉ nói ba chi là độc
tướng hành, là tạp tướng.
Luận:
“Sáu chi chỉ có
Phi sắc”, đến “ngoài ra thông
với hai chủng”.
Thuật rằng:

Sắc phi
sắc môn:
Hành thông với ba nghiệp.
Danh sắc năm uẩn,
sáu xứ hai uẩn,
sáu chi gọi là hữu. Năm uẩn hiện hành gọi là
sinh và lão

tử cho nên
thông với hai chủng. Luận:
“Đều là Hữu lậu”, đến “không phải hữu chi”. Thuật rằng:

Hữu lậu Hữu vi môn.

Vô lậu Vô vi môn.

Cả hai môn này đều là Hữu lậu hữu vi. Vô lậu thì nghịch lại
sinh tử và đoạn
sinh tử, Vô vi thì không phải nghóa là
duyên khởi, vì nó không dấy khởi. Đây là đối với Đại chúng bộ và Hóa địa bộ mà
nói. Nếu không như thế
thì môn này liền thành vô dụng. Luận:
“Vô minh ái thủ”,
đến “cũng khởi thiện nhiễm”. Thuật rằng:

Ba tánh phân biệt môn: Ba chi vô minh, ái, thủ, chỉ thông với bất thiện và Hữu phú vô ký, vô minh cõi Dục chỉ là bất thiện. Luận Đối
Pháp ghi: “Hoặc phân biệt của cõi Dục trói buộc khởi thì chỉ có bất
thiện nhiếp”.
Cõi Dục ái và thủ cũng thông với hai tánh bất thiện và
Vô ký, các kinh luận thành văn nhuận
sinh
Hữu phú, nói bốn thủ của cõi Dục là bất thiện, làm thành chứng rất nhiều. Ba chi này của cõi trên
đều chỉ có Vô ký.

Hỏi: Nếu như
thế trong thủ đã thông với bốn thủ, tại sao nói
Tu đạo hoặc mới là
chánh nhuận? Kiến hoặc trợ nhuận lẽ nào hữu chi
gọi là trợ nhuận?
Đáp: Kiến
hoặc là trợ nhuận, hợp chung gọi là hữu chi.

Hỏi: Cũng nên lấy trợ phát hoặc hợp chung gọi là vô minh có hại
gì?
Đáp: Giải
thích bằng nhau cũng được. Hiện tại luận này chỉ căn
cứ theo hoặc
chánh phát. Luận nói cũng được văn ảnh, lấy trước làm chuẩn
cho sau.
Lại nữa, nếu giải thích không bằng nhau thì phát
nghiệp không có nhiều
lớp, chỉ một lần phát, chỉ có thể nêu ra một
chánh phát hoặc nhuận
sinh thông với các
tâm sở, nhuận do đó thông với thủ trợ cho
nhuận sinh. Hành chi chỉ thông với thiện và ác, không thông với
Vô ký, vì Vô ký không
chiêu cảm quả. Hữu thông với ba tánh, hành…
sáu chi hợp chung làm
hữu, còn lại thức… năm chi cùng với sinh và lão
tử là bảy chi chỉ có
tánh Vô ký, vì tánh Dị thục. Trong phần vị cũng
khởi thiện và nhiễm.
Đại luận quyển 10 ghi: “Bốn chi chỉ có tạp nhiễm, còn lại là thông với nhiễm và tịnh”, nghóa là bốn chi
vô minh, ái, thủ và lão tử chỉ có nhiễm. Lão tử khởi ưu bi, giả thuyết là nhiễm. Khắc tánh trong đây thì nó chỉ có
Dị thục, cho nên không trái nhau, còn lại thì
thông với nhiễm và tịnh.
Tổng hợp trong đây nói: “Trong bảy phần vị, khởi
thiện và
nhiễm không phải thể tánh. Chi của năm quả phỏng theo chỗ đang
sinh mà nói phần vị, lão tử do hai nghóa: một là trong phần vị
khởi nhiễm, hai là phần
nhiều là khởi ưu bi. Luận:
“Tuy đều thông ba
cõi”, đến “nhưng có phần và có toàn”. Thuật rằng:

Ba cõi môn: Mười hai chi đều thông với ba cõi. Tuy đều thông với ba cõi, nhưng có chi thì bị phân ra và có chi thì được toàn đủ.
Cõi Dục thì nhiếp mười hai toàn đủ, cõi Sắc và cõi
Vô sắc thì nhiếp mười
hai phần ít. Tại sao vậy? Vì cõi Dục thông với
nhiễm và tịnh, danh
sắc
chi có đủ năm uẩn, sáu xứ có đủ các thức,
cho đến trong thọ có đủ bốn
thọ. Cõi sắc và cõi Vô sắc thì không như vậy,
nhiễm thì xưa không có,
cõi Vô sắc thì không có sắc, và không có ba
thọ, vì ưu thọ không phải
báo, trong đây không luận, cho nên Đại luận quyển
10 ghi: “Cõi Dục có đủ tất cả chi, hòa hợp cùng khởi.
Cõi sắc và cõi
Vô sắc tất cả đều có
một phần, vì có lão, như trước đã nói.
Luận:
“Hành chi của cõi
trên”, đến “mà khởi cõi đó”. Thuật rằng:

Năng trị
sở trị môn: Hành chi của Địa trên có thể chế
phục Địa dưới.

Hỏi: Thế nào
là hành chi của Địa trên?

Đáp: Là sáu
thứ hành tướng thô khổ, đây là thông với cõi
Sắc và cõi Vô sắc, có cầu
sinh lên cõi trên mà khởi hành chi đó, nghóa là
quán mười hai chi của
cõi dưới là thô, khổ và chướng, quán cõi trên
tất cả là tịnh, diệu, ly, tức là hành chi của Địa
trên, là chỗ phát vô minh của
cõi dưới, cho nên nói
hành chi của cõi trên có thể đoạn tất cả cõi dưới, lấy tất cả cõi dưới làm cảnh giới.
Tuy duyên tất cả cõi trên, năng duyên hành tướng chỉ là hành chi, cho nên nói y theo hành chi của cõi trên
mà đoạn các chi của cõi dưới. Hỏi: Các tâm tâm
sở đều có
hành tướng, tại
sao
sáu hành
riêng gọi là hành tướng? Đáp:
Hành tướng là
Kiến phần, như trước đã nói, tức là tâm và tâm
sở không tâm nào mà chẳng có. Nhưng thể của
sáu hành tướng
này tức là tuệ tâm
sở, sức giản trạch tăng mà thiên nói về hành tướng.
Như mười sáu
hành tướng, cho nên không có lỗi.
Sáu hành tướng này
như luận Du-già và Biệt
sao giải thích. Luận Du-già quyển 10 ghi: “Có thể y theo chi mà được lìa chi hay
sao? Có”. Nói rằng y theo chi của
Địa trên mà lìa chi của
Địa dưới, điều này chỉ có một phần mà không
phải toàn đủ, chỉ là
tạm thời mà không phải cứu cánh, không phải mười hai

chi mỗi mỗi
đều phần ít là năng, chỉ có một hành chi là năng cho
nên nói một ít phần.
Tánh hoặc của vô minh, ái và thủ cõi trên, có cái là
sở nhuận nghiệp tánh
không phải Hiện nghiệp tánh, vì Dị thục Vô ký của các thức và các
sinh không phải là năng trị đạo, đã như thế thì chỉ có hành có thể lìa chi, là có Nhuận cho nên chỉ có tạm thời, không phải
Vô lậu cho nên không rốt ráo. Luận:
“Tất cả đều chỉ
có”, đến “không phải hữu chi nhiếp”. Thuật rằng:

Học đẳng phân biệt môn: Tất cả chỉ có Phi học và Phi vô
học. Hữu học và Vô học là sự lưu chuyển trái
nhau, là chỗ khởi thiện nghiệp của bậc Thánh, lấy Vô lậu minh mà làm duyên, trái với hữu
chi vì không phải hữu chi nhiếp. Đại luận quyển 10
ghi: “Mười hai chi đều không phải là Hữu học và
Vô học, chỉ có Phi học và Phi vô
học nhiếp”.

Luận đó hỏi rằng: Chỗ có thiện và Hữu lậu chi của cõi kia, tại
sao không phải học?

Đáp: Chỉ có
lưu chuyển cho nên gọi là chi. Hoặc chỗ có thiện
và Hữu lậu pháp của
Học thì kia và lưu chuyển trái nhau, cùng với dụng minh làm duyên, cho nên không phải chi nhiếp. Có người
giải thích rằng: “Hiện tại Đại thừa đã lấy thiện pháp dục đã trừ gọi là học, nội pháp
Dị sinh phát tâm đã trừ, đều chưa phát báo
chung nghiệp, đều không phải vô minh phát, đều không phải hành chi”. Nói như thế
là không đúng. Kinh Duyên
Khởi ghi: “Pháp bên ngoài Dị sinh có đủ bốn vô minh phát hành, nội pháp
Dị sinh hoặc là phóng dật, vì kia trừ ra
một chủng bất cộng vô
minh, còn lại ba vô minh làm duyên sinh hành.
Nội pháp Dị sinh nếu
không phóng dật thì là Thánh Hữu học. Ba vô
minh làm duyên tuy dẫn Phi
phước hạnh thì hạnh này không thể chiêu cảm ba nẻo ác, tôi không nói là vô minh
duyên hành, tức là làm chứng
đoạn văn trước trong
năng dẫn chi. Nói rằng trợ riêng cho đương nghiệp đều không phải là hành chi.
Lại nữa, nội pháp
Dị sinh của Bất phóng
dật nếu tạo phước hạnh
và bất động hạnh thì kia là chỗ dẫn của tâm
chánh pháp tác ý như
lý, làm chỗ y cho giải thoát cho đến nói rộng. Tuy
đối với nẻo thiện
chiêu cảm sự sinh thù thắng, nhưng không phải vô minh khởi
Tăng thượng duyên cho đến chư
Thánh hữu học, bất cộng vô minh đã vónh viễn đoạn, không tạo nghiệp mới cho đến phải biết nội
pháp Hữu học không
duyên vô minh mà tạo thêm các hành. Kinh đã chỉ nói các
Thánh không
tạo nghiệp, bất cộng vô minh chủng đã đoạn.
Lại nữa, nói rằng nội
pháp Bất phóng dật, là tạo phước hạnh và bất động
hạnh, biết
rõ thiện pháp Dục đã trừ, đều cũng tạo hành chi, nhưng như Quyết trạch
phần thiện, tuy không có đoạn văn khác quyết định giải thích chiêu cảm báo chung và báo riêng, lại đồng với Tiểu thừa một
câu nói chỉ chiêu cảm
với báo riêng, có thể không phải hành chi vì
không phải chánh dẫn. Tuy
nói Bất phóng dật tạo phước hạnh, không phải
vô minh phát khởi, nhưng
nói bất cộng chủng của bậc Thánh đã đoạn
cho nên không tạo hành
chi. Biết rõ Bất phóng dật mà nói không có, chỉ là không khởi bất cộng hiện hành, và hiện hành tương ưng phát,
nhưng có chủng tử không
cùng với tương ưng phát khởi cũng không sai quấy. Nếu không như thế thì phước hạnh và bất động hạnh kia đáng lẽ không gọi là hành, cũng không thể chỉ nói
Thánh không
tạo nghiệp.
Luận Đối Pháp quyển 7 ghi:
“Chưa kiến Đế tuy khởi các thiện, do tùy miên chỗ tùy triền phược của họ cũng gọi là
ngu si. Do thế lực của họ đối với khổ trong ba cõi không hiểu biết như thật, chỉ có thể phát khởi tánh của
hậu hữu nhân là phước
hạnh và bất động hạnh, không phải đã thấy Đế mà phát khởi
nghiệp này, vì không có Chân thật nghóa ngu, cho nên
nghiệp Kiến phần nói là
nhân đối với Chân thật nghóa ngu này mà sinh”. Luận:
“Do đây nên biết”, đến “không mê cầu”.
Thuật rằng:
Lấy đây mà chứng biết. Bậc Thánh chắc chắn
không tạo cảm chiêu hậu
hữu nghiệp. Ý gì mà không tạo? Vì đối với hậu
khổ quả không mê cầu,
không mê cho nên biết có thể chán, không cầu
cho nên không mừng sinh
khởi, vì bất cộng vô minh chủng đã đoạn. Nó
đã là Vô lậu minh làm
duyên, các vị học Hữu lậu quyết định không phải hành chi.

Hỏi: Nếu như
thế thì tuy tu Ngũ tịnh cư nghiệp lẽ nào không
phải hành chi?
Đáp: Nếu
đúng như thế thì bậc Thánh liền tạo nghiệp. Hỏi:
Như thế nào là sinh cõi kia cảm chiêu báo chung? Luận:
“Tạp tu Tónh lự”,
đến “đối với lý không trái”.

Thuật rằng: Đây là quả
Bất hoàn, tạp tu Tónh lự thứ tự, dưỡng
nuôi ba tầng trời Vô
vân thiên… cõi dưới, sinh lên Tịnh cư đối với
lý không trái. Đây là báo chung nghiệp và chủng tử danh ngôn, khi còn phàm
phu thì đã tạo nghiệp
sinh lên ba tầng trời dưới của Đệ tứ thiền, vì một
Địa trói buộc.
Sau đó do Vô lậu dưỡng nuôi Địa này, cho nên tạo
nghiệp sinh lên cõi trời
Tịnh cư, không phải bậc Thánh mới tạo. Đã thọ khác xứ tại
sao gọi là bất động? Vì định trụ cảnh gọi là bất động, không
phải không chuyển dịch
thọ xứ khác mà gọi là bất động. Luận Đối Pháp
tuy nói không thể chuyển
dịch khiến cho thọ giới địa khác gọi là bất động,

nhưng phỏng
theo phần nhiều, trừ tạp tu này và sinh cung Tự tại,
ngoài ra phàm Thánh đều
không có sự này. Lại nữa, không phải thọ thú của giới địa khác gọi là bất động, vì nó đồng Địa.
Giải thích trước chỉ có Định địa gọi là bất động, tức là thông với tất cả. Nếu không thọ khác
xứ gọi là bất động
thì theo phần nhiều mà nói, như nghiệp địa ngục không thể
chuyển đổi, vẫn thừa nhận nặng làm nhẹ. Thọ thân của
A-la-hán theo phần nhiều mà nói, thọ này cũng đáng lẽ như thế.
Tịnh cư, là
đồng lấy đại cung Tự
tại của Địa thứ mười. Luận Du-già quyển 4, luận
Đối Pháp quyển 6 và
luận Thập Địa ghi: “Trên cõi Tịnh cư có cung Tự
tại, Bồ-tát Thập địa
đang sinh xứ đó, chiêu cảm Thức thứ tám của cõi
đó”. Đây cũng là khi
phàm phu tạo nghiệp do Vô lậu định có trưởng
dưỡng này mà được
sinh cõi đó, cho nên tập trung để nói. Luận:
“Có nghóa vô
minh”, đến “hậu hữu nghiệp”. Thuật rằng:

Ba đoạn môn: Ở đây có hai nghóa, tất cả phát nghiệp vô minh
của sư thứ nhất chỉ có sở đoạn của kiến, phải
vô minh mê Đế lý, hành tướng tăng năng phát hành, đây là nhân thứ nhất.
Lại nữa, kinh luận đều nói bậc
Thánh không tạo hậu
hữu nghiệp, đây là nhân thứ hai.
Nếu vô minh do Tu đoạn thì bậc Thánh lại càng tạo thêm
nghiệp. Luận Đối Pháp quyển 7 ghi: “Hai thứ ngu
đều là Kiến đoạn, nghóa là đã kiến Đế thì không có chân thật nghóa ngu, không tạo phước hạnh và bất động hạnh. Có người giải
thích rằng: “Dị thục ngu do
Tu đạo đoạn, chân thật nghóa ngu do kiến đạo đoạn”, lý này
không đúng.
Kinh Duyên Khởi quyển hạ ghi: “Ngoại đạo
Dị sinh do bốn vô minh phát hành, có đủ
tạo tác ba nghiệp chủng phước nghiệp, Phi phước
nghiệp và bất động
nghiệp. Nội pháp Dị sinh trừ bất cộng vô minh ra,
còn lại ba vô minh
duyên hành. Bất phóng dật là hành, không phải vô
minh làm duyên”.
Luận Đối Pháp ghi: “Dị thục ngu phát phi phước
hạnh, Chân thật nghóa
ngu thì phát phước hạnh và bất động hạnh.
Hỏi: Nếu ngu ban đầu do Tu đoạn thì ngu
sau do
Kiến đoạn, lẽ nào hoặc của kiến đạo phân biệt chỉ có phát phước hạnh và bất
động hạnh? Còn hoặc của
Tu đạo thì phát phi phước hạnh hay sao? Đáp:
Quyển 59 ghi:
“Phát nghiệp của ba nẻo
ác chỉ có phân biệt phiền
não, không phải câu sinh phiền não”. Lẽ nào
phát Phi phước hạnh vô minh là Tu đạo đoạn hay
sao? Nếu nói phát báo riêng nghiệp thì không phải là hành
chi, tức là phát nẻo ác báo
chung nghiệp ngu, thật ra chỉ
có Kiến đoạn.

Hỏi: Tại sao
lại nói Dị thục ngu do Tu đạo đoạn? Đáp:
Lại nữa, trong đây có
hai thuyết.
Chánh phát nghiệp vô
minh chỉ có kiến đạo đoạn.
Người kia lại nói: “Dị thục ngu mê bảy khổ trước, chân thật
nghóa ngu thì mê khổ thứ tám”.
Đại luận quyển 10 ghi: “Mê thế tục khổ khởi phi phước
hạnh, mê Thắng nghóa khổ
thì khởi phước hạnh và bất động hạnh”. Luận Đối Pháp quyển 6 ghi: “Bảy khổ trước là thế tục khổ, khổ thứ tám là
Thắng nghóa khổ”, do đó phát phi phước vô minh là
Tu đạo đoạn, ngoài
ra Kiến đoạn thì không đúng.

Hỏi: Lẽ nào lấy thế tục khổ mà nói là đồng?
Đáp: Văn
trong các kinh luận là một thế tục, vì dễ biết được
cho nên gọi là thế tục.
Chỉ có Thắng trí cảnh cho nên gọi là Thắng nghóa. Nói phi phước quả, thế tục dễ biết là khổ, gọi là thế tục khổ.
Phước quả và bất động quả
thì phải thắng trí mới biết là khổ cho nên gọi là
Thắng nghóa khổ, không
phải phân ra tám khổ. Nhưng luận gọi là Thế tục
và Thắng nghóa, vì trong
tám khổ kia, bảy khổ trước dễ biết gọi là thế
tục, khổ thứ tám thắng
trí biết, gọi là Thắng nghóa. Không phải nói bảy khổ trước là mê mà phát thế tục phi
phước hạnh. Nếu không như thế
thì trong bảy khổ trước,
khổ thứ sáu và bảy là hoại khổ.

Hỏi: Lẽ nào cõi Sắc không có hoại khổ hay sao? Cõi sắc đó nếu có thì mê của nó tại
sao không tạo phi phước hạnh?
Lại nữa, nẻo
ác lẽ nào không có
Thắng nghóa khổ thứ tám? Tại sao mê của nó chỉ
tạo phước hạnh và bất động hạnh? Đáp: Cho nên biết văn đồng, nhưng không phải nhất định
một nghóa. Vô minh trong
đây chỉ có kiến sở đoạn. Những câu hỏi vặn
này như trong Biệt chương giải thích. Luận:
“Hai chi ái thủ”,
đến “chỗ đoạn của kiến tu”.
Thuật rằng:
Ý của sư thứ nhất, ái thủ chỉ có Tu đoạn, ái tham
cầu đương sinh và nhuận
sinh, hiển rõ không phải Kiến đoạn, ái của
Kiến đoạn duyên kiến mà
khởi. Luận Đối Pháp quyển 5 ghi: “Chín thứ tâm của
mạng chung, ba cõi và ba
cõi sinh, mỗi mỗi đều nhuận
sinh
tâm, mỗi mỗi đều có ba
cõi”. Luận đó nói câu sinh ái đồng thời với vô minh thì chỉ có
Tu đoạn. Thủ chi chỉ là
sự tăng thượng của ái, không nắm
lấy bốn thủ.
Nói bốn thủ, là giải thích khắp hết nghóa của thủ là không
phải thủ chi nhiếp, còn
lại chín chi thì thông với Kiến đoạn và Tu đoạn.
Vô ký pháp của nó
không phải chỉ có Tu đoạn, đến sau sẽ biết. Luận:
“Có nghóa tất
cả”, đến “không có chi nào toàn đoạn”. Thuật
rằng: Trong sư thứ hai có ba phần:

Nêu tông.

Mở vấn nạn.

Hiển chánh.
Nêu tông đều thông với cả hai đoạn.
Luận thuyết từ đây
xuống mở ra hai vấn nạn,
mười hai chi này tất cả đều thông với Kiến sở đoạn và
Tu sở đoạn. Vô minh cũng Tu đạo đoạn là có ý gì? Hai chi ái
thủ cũng Kiến đạo đoạn.
Luận Du-già quyển 10 ghi: “Quả Dự lưu đã
đoạn tất cả một phần
hữu chi, vì chưa có chi nào toàn đoạn”. Luận:
“Hoặc vô minh chi”,
đến “không có chi nào toàn đoạn”.
Thuật rằng:
Vấn nạn sư trước rằng: Nếu vô minh chi chỉ có
Kiến sở đoạn thì hàng
Dự lưu chi đầu đã đoạn hoàn toàn, lẽ nào nói
Dự lưu không có chi toàn
đoạn? Nói đoạn tất cả một phần hữu chi. Luận:
“Nếu hai chi ái
thủ”, đến “một phần của tất cả chi”.

Thuật rằng: Lại vấn nạn
sư trước, nếu hai chi ái thủ chỉ có
Tu đạo đoạn, lẽ nào nói Dự lưu kia đã đoạn một phần của tất cả chi? Hai chi ái thủ kiến đạo
không đoạn, không phải tất cả cũng không phải một
phần, vì chưa đoạn hoàn toàn?

Sư này hoặc chống chế rằng: Đại luận quyển 10 chỉ căn cứ
theo từ phần nhiều mà nói. Luận:
“Lại nữa, nói
toàn cõi”, đến “phiền não năng phát”.
Thuật rằng:
Nếu như thế tại sao quyển 59 lại ghi: “Toàn cõi tất cả phiền não đều có thể
kết sinh. Hai chữ
“kết sinh” là hiển
nhuận sinh hoặc. Nếu chỉ
có tu nhuận thì kiến đạo phiền não trong giới
không nhuận sinh, cho nên không gọi là toàn cõi. Đây là vấn nạn ái thủ chỉ
có Tu sở đoạn. Lại
nữa, nói thủ chi thông nhiếp bốn thủ, Kiến thủ và
Giới thủ không phải
Tu đoạn, dưới vấn nạn vô minh chỉ có
Kiến sở
đoạn. Quyển 59 phần đầu
lại ghi: “Đến nẻo ác hành chỉ khởi phiền não năng phát thì đáng lẽ nói rằng
sinh năm nẻo hành”. Chỉ có phân biệt khởi phiền não năng phát, vì phiền não của Kiến đoạn không những
phát sinh nẻo ác hành. Hoặc nói trời người chiêu cảm báo riêng
nghiệp. Tu hoặc năng phát,
là thông với báo chung và báo riêng mà nói.
Luận không nói phát
sinh
trời người, tức là nẻo ác báo
riêng nghiệp. Đáng
lẽ Tu đạo đoạn ác
không phát nẻo ác báo riêng hạnh, Tu hoặc đã có
thể phát, cho nên biết
luận kia chỉ có luận về báo chung. Luận:
“Không nói nhuận
sinh”, đến “Kiến sở đoạn”

Thuật rằng: Trong các
Thánh giáo không nói hoặc của nhuận
sinh chỉ có
Tu sở đoạn, vì toàn cõi phiền não có thể
kết sinh, cũng không nói các
sự chiêu cảm hậu hữu hành đều là do
Kiến sở đoạn phát, mà chỉ nói
phân biệt
Hoặc của nẻo ác hành phát khởi. Luận: “Do đây cho nên biết”, đến
“Kiến sở đoạn và
Tu sở đoạn”.
Thuật rằng: Kết và mở chánh nghóa có hai đoạn: một là kết ba chi,
hai là giải thích khắp các đoạn. Đây là phần đầu. Ba chi vô minh ái
thủ cũng thông với Kiến
sở đoạn và Tu sở đoạn. Tổng hợp luận Đối
Pháp quyển 7 nói. Luận:
“Nhưng vô minh chi”,
đến “trợ là bất định”.

Thuật rằng: Chánh phát hạnh chỉ có
Kiến sở đoạn, vì thô mạnh
cho nên nói hai thứ ngu
đều là Kiến sở đoạn. Tổng hợp quyển 59 ghi: “Trợ là bất định”. Vì trợ phát báo chung nghiệp của trời người cũng thông
với Tu đạo. Luận kia chỉ nói phát hành của nẻo ác, chỉ có phân biệt hoặc
có thể trợ phát hành
của nẻo ác báo chung, phần nhiều chỉ có Kiến
đoạn. Phát báo riêng ít
phần cũng thông với Tu đoạn, phỏng theo phần nhiều mà nói thì không có lỗi tương vi. Tổng hợp luận Đối
Pháp quyển 6
trong nhuận
sinh ghi:
“Chánh nhuận
sinh là chỉ có
Tu sở đoạn”. Vì chính
tâm sở vi tế hiện hành, cho nên luận kia chỉ nói câu
sinh ái đồng thời, do
đó trợ là bất định,
do đó nói tất cả phiền não của toàn cõi đều là năng
kết sinh. Bốn thủ đều
gọi là thủ chi, nhưng phát nghiệp Hoặc chỉ có
chủng tử, nội pháp Dị
sinh của Bất phóng dật, nhuận sinh Hoặc của nó cũng chỉ có chủng tử.
Nói Bất hoàn, có nói cùng với Vô tưởng không có,
đây là căn cứ theo
chánh phát và chánh nhuận mà nói, nếu trợ phát và trợ nhuận khởi hiện hành thì không có lỗi, vì nhân xa khởi cũng có
hiện hành, vì khi chưa lâm
mạng chung thì khởi hiện hoặc.

Hỏi: Hiện tại mười hai chi của luận này đều thông với Kiến
đoạn và Sở đoạn, nghóa
của đoạn như thế nào mà nói thông với nó? Luận:
“Lại nữa, pháp
nhiễm ô”, đến “vì nó vónh viễn đoạn”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích khắp tất cả nghóa của đoạn,
pháp chủng ngầm kín này cùng với Vô lậu minh pháp
trái nhau. Khi Vô
lậu khởi thì chủng tử
ngầm kín liền đoạn. Sắc tánh không phải nhiễm ô
thì đoạn này thông với tâm và tâm sở. Luận:
“Tất cả Hữu lậu”, đến “không trái với đạo”.

Thuật rằng: Pháp không nhiễm ô gọi là thiện và Vô phú vô
ký. Không phải tánh đáng
nên đoạn, thể không phải pháp ngầm kín, tức là
thông với năm uẩn không trái với đạo. Luận:
“Nhưng có hai
nghóa”, đến “tạp phiền não của nó”.
Thuật rằng:
Nhưng thiện và Vô ký này có hai nghóa, cho nên
nói đó là đoạn. Một
là ly phược đoạn, là đoạn duyên phiền não của nó
và tạp phiền não của
nó. Duyên phiền não của nó là có phiền não duyên
Hữu lậu của của nó
mà sinh, tức là tùy theo cảnh Hữu lậu thiện
sở
duyên của bảy thức kia.
Hoặc đoạn năng duyên phiền não nói sở duyên
cảnh cũng được đoạn.
Tạp phiền não của nó là khi Thức thứ bảy khởi phiền não, tuy không duyên với pháp của Thức thứ
sáu kia, nhưng
sáu thức
do đó trở thành tánh
Hữu lậu, gọi là nhiễm ô y, Hoặc kia hằng khởi trong tánh vị của
sáu thức. Khi phiền não của Thức thứ bảy đoạn thì pháp
của Thức thứ sáu gọi
là đắc đoạn. Lại nữa, xen lẫn nhau khởi thì gọi đó
là tạp, giải thích này
tức là có bình đẳng tánh trí. Xen lẫn phiền não của Thức thứ bảy
thức sinh, thuận nhau thì gọi đó là tạp, nhưng
Thức thứ sáu và Thức thứ bảy Vô lậu thì không tương thuận với phiền não, chánh trái nhau cho nên không gọi là tạp.
Đây không phải là nhân khởi, vì các nghiệp Vô ký không phải nhân khởi. Chỉ xen lẫn nhau mà
sinh cũng
có nghóa là tạp, tánh
thuận với Lậu cho nên xen lẫn nhau sinh gọi là
tạp. Lại nữa, tạp là phiền não của Hữu lậu thiện nghiệp dẫn khởi cho nên
trở thành tánh Hữu
lậu, không đồng với tánh Vô ký, sau đó khi đoạn
Hữu lậu kia thì thiện cũng gọi là đoạn.
Lại nữa, giải thích tâm của tương ưng phược và tánh của Biến hành không phải là
nhiễm pháp, cùng với phiền não đều gọi là phiền não phược. Khi phiền não đoạn thì tâm vương
Biến hành kia gọi là
được đoạn, vì lìa tương ưng hoặc, gọi là đoạn tạp
phiền não của nó. Các
tâm vương Biến hành tuy cùng với nhiễm pháp tương ưng, tánh không phải pháp nên đoạn cho nên tại môn này, giải thích này trái với giải thích
sau chỉ có văn
Tu đoạn. Kiến đạo lẽ nào không có tương ưng chuyển! Do đây nên biết hai thuyết
Thiện trước, nếu nói bảy thức gọi là tạp phiền não, lìa chín phẩm Dục chưa đắc Vô học thì
cõi Dục thiện đáng lẽ
không gọi là đoạn, vì tạp phiền não cũng còn
chưa đoạn hết. Hoặc căn
cứ theo nghóa này thì khi lìa dục, chỉ có thể
duyên hết thì gọi là
đoạn, không phải lìa phiền não. Đã như thế thì
sinh thánh cõi trên, không đoạn tạp phiền não mà
phiền não cũng tự nhiên
không có. Như kiến đạo
phiền não Tu hoặc duyên phược chưa hết cũng gọi là đoạn. Đoạn đã vónh viễn không
sinh vì tự tánh mạnh mẽ, nói đó là
đoạn, các pháp loại
thiện của nó cũng nên như thế. Duyên sự mạnh mẽ
của phiền não của nó,
không chờ đoạn tạp hoặc, cũng gọi là đoạn. Đã
như thế tại sao do đó
gọi là Hữu lậu? Nghóa này nên suy nghó.
Hỏi: Như năm kiến là tuệ phần,
thể của tuệ là nên đoạn hay không nên đoạn?
Nên đoạn tức là pháp tương ưng, không lìa tương ưng
mà được đoạn, vì thể
đều có thể đoạn. Nếu không nên đoạn thì năm
kiến liền không phải thể
của lậu, cũng không phải thể của phược? Như
vậy cho đến Bất chánh
tri, cũng căn cứ theo đây mà hỏi. Đáp:
Trong Biến hành và biệt cảnh, kiến thể đó là phược.
Phi kiến là quấy, vì kiến
là năng chấp. Do đây mười pháp này trừ tuệ ra, còn
lại chín pháp là có
nhiễm phần, nhập vào trong Tùy phiền não đều là
thể không phải lậu mà
giả lập tên là lậu. Nếu không như thế thì không
có pháp phược tương ưng
với tà tác ý, đều phần lớn là có ngăn ngại. Luận: “Hai bất
sinh đoạn”, đến “khiến cho vónh
viễn không khởi”.

Thuật rằng: Y là nương vào, là chỗ để nương.
Nhân nương vào
Vô thì quả chắc chắn
không khởi, quả nương vào Vô cho nên
nhân cũng không sinh. Luận:
“Y và ly phược
đoạn”, đến “chỉ có Tu sở đoạn”.

Thuật rằng: Y
theo ly phược đoạn trước. Luận Du-già quyển
66 ghi: “Các Hữu lậu
thiện, vô phú Vô ký chỉ có Tu sở đoạn”. Quyển
57 ghi: “Tín… sáu căn,
đây là Tu đoạn cùng với Bất đoạn mà duyên
phược này, vì đều là Tu đạo đoạn”.

Hỏi: Kiến đạo phiền não lẽ nào không duyên với phược này?
Đáp: Duyên
nó cũng khởi, nhưng chưa tận, cho nên đó là nguyên
nhân không nói. Hiện tại các luận đều nói cho nên chỉ có Tu đoạn. Luận:
“Nương bất sinh
đoạn”, đến “chỉ có Kiến sở đoạn”.

Thuật rằng: Nương theo bất
sinh đoạn
ở sau. Luận Đối
Pháp quyển 4, luận Du-già quyển
66 ghi: “Thể Thức thứ tám của các nẻo ác và
Dị thục thú chỉ có
Kiến sở đoạn, và Vô tưởng định cũng chỉ có
Kiến sở đoạn”. Vì nó nhập
vào thiện và Vô ký môn, tức là Tu đạo nhiếp,
nhập vào y vong môn tức
là chỉ có Kiến đoạn, các pháp đó chỉ là phân
biệt phiền não phát khởi
các ngoại đạo. Khi nhập kiến đạo thì tất cả
phân biệt phiền não đều
đoạn. Xả bỏ thân sở y của ngoại đạo thì Vô
tưởng định của họ cũng
do đó mà không khởi. Chữ “đẳng” có nghóa là đồng lấy
Vô tưởng thiên,
Bán trạch, Nhị hình và
Bắc Uất-đan-việt.
Nhưng Bán trạch thì trong
quyển 53 ghi: “Khi kiến đạo thì đắc Phi trạch
diệt”. Lại nữa, quyển đó nói Vô tưởng thiên là
Phi trạch diệt. Hiện tại
luận này gọi là đoạn,
trái với văn đó, luận này cũng không đúng. Luận
này nói bất sinh cũng là
Phi trạch diệt nhiếp. Đoạn nghóa là xả, không phải nghóa được đối trị. Nếu như thế thì nẻo ác và ác nghiệp quả cũng là
tánh Vô ký, làm ví dụ cũng đáng lẽ như thế, cho nên luận Đối
Pháp quyển
4 ghi: “Nghiệp quả nẻo
ác là kiến đạo Sở đoạn, hoặc cùng với nhân
hợp chung nói là kiến
đạo đoạn, không phải đoạn duyên phược và thể
của chủng tử”. Năm
căn Kiến đoạn cũng như giải thích này. Đoạn có
bốn thứ, như nghóa sai
biệt trong Biệt sao nói. Nếu luận đạo lý thì chỉ có ba
thứ:

Tự tánh đoạn, là nhiễm ô pháp.

Ly phược đoạn, là năng đoạn duyên và tạp phiền
não của nó,

thiện và Vô
ký pháp là Tu đạo sở đoạn mới rốt ráo hết.

Bất sinh đoạn, là đoạn sở y của nó khiến cho vónh viễn không

khởi.

Điều này có hai thứ:

Nhân vong quả tùy tán: Nghóa là quả của ba nẻo ác gọi là kiến

đạo đoạn,
do nhân hoặc nghiệp không có thì quả vónh viễn không sinh.

Quả tận nhân tùy đoạn: Là báo riêng tùy nghiệp của ba nẻo ác cũng là kiến đạo đoạn,
sở y quả không có, vì nhân tùy theo mà vong mất.

Vô tưởng định dẫn phát phiền não, nhân của kiến vị vong mất
thì quả tùy theo kiến mà đoạn. Bán-trạch-ca, phần
nhiều là do phiền
não chánh phát. Khi nhập kiến đạo thì nhân vong quả cũng diệt.
Có mấy pháp thông với
Kiến đoạn và Tu đoạn? Luận:
“Nói mười hai
chi”, đến “như vậy nên biết”.

Thuật rằng: Luận Du-già nói mười hai chi thông với hai
đoạn, trong hai đoạn đó
như vậy nên biết. Hoặc tự tánh của ba chi vô minh, ái và thủ là đoạn.
Nhưng thông với Kiến đoạn và
Tu đoạn. Ly phược và bất sinh thì
yếu kém cho nên không nói. Hành thì có phần ít thông với ba chủng tự tánh, ly phược và
bất sinh.
Kiến Sở đoạn và
Tu sở
đoạn nhiễm ô là tự
tánh đoạn. Phi nhiễm thì thông với bất sinh và ly phược. Ly phược thì đã có thể biết rồi. Vì kiến đạo
Sở đoạn của Vô tưởng định, hành và Hữu thông với
bất sinh. Thức… bảy chi chỉ có ly phược, bất
sinh và thể
Phi nhiễm pháp, không phải tự tánh đoạn.
Nẻo ác, trời,
người như vậy nên
biết. Đại luận quyển 10 ghi: “Dự lưu và Nhất lai đoạn tất cả chi một phần, không toàn đoạn tuy có bảy chi
sinh trong
cõi Sắc, cõi Vô
sắc và Thức thứ tám Hữu lậu đều không thọ thêm. Nhưng có Dự lưu là Bất hoàn trở về
sau
sinh cõi kia, cho nên hiện tại làm
luận chung.
Bất hoàn cõi Dục thì
tất cả, cõi Sắc và cõi Vô sắc thì bất định,
A-la-hán thì tất cả đã đoạn, chính là cùng với
đây đồng. Nghóa đoạn trong đây
đến sau sẽ biết. Môn
này kiêm giải thích quả đoạn phân biệt. Luận:
“Mười lạc xả
đồng thời”, đến “không phải thọ đồng thời”. Thuật rằng:

Ba thọ đồng thời môn: Y theo đương khởi vị thì mười chi cùng với lạc thọ và xả thọ đồng thời. Trừ thọ chi và lão tử chi, thọ không
cùng với thọ tương ưng, là tự thể cho nên ở
đây phỏng theo một thức,

hoặc nương
nhiều thức được câu khởi, trong đây chỗ phân rõ tương ưng gọi là đồng thời, cho nên thọ không cùng với thọ đồng thời và trừ lão
tử ra. Trong lão tử vị,
phần nhiều không có lạc và khách xả, không
phải nói Thức thứ tám
chủ xả cũng không có. Trong mười hai chi, có
mười một chi là khổ
thọ đồng thời, như trước thêm lão tử, chỉ trừ
đối với thọ, không phải tự thể đồng thời như lý trước nói. Lão tử phần nhiều
khởi các khổ ưu bi, cho
nên Đại luận quyển 10 chỉ ghi: “Trừ hai thọ lạc và xả, cùng với hai thọ còn lại câu hành”. Hoặc khổ thọ cùng với một
trong chỗ trừ, trong đây giải
thích riêng, ưu thọ và hỷ thọ của nó đồng với
khổ và lạc mà nói. Vị
của sinh chi này rộng rải cho nên có lạc và xả. Luận:
“Mười một chi
phần ít”, đến “cho nên không nói nó”. Thuật rằng:

Ba khổ phân biệt môn: Mười một chi chỗ nhiếp của phần ít hoại khổ, trong mười hai chi, trừ một chi lão tử. Trong lão tử vị phần
nhiều không có lạc thọ. Trong mười một chi, không
phải lạc thọ không
có, y theo lạc mà lập hoại khổ, không nói trong
lão tử chi kia cũng làm hoại khổ. Đại luận quyển
10 ghi: “Nói rằng lạc thọ câu hành chi và phi thọ câu hành chi một phần là hoại khổ”. Trước nói lạc thọ mười chi câu hành trừ thọ và lão tử,
thọ không cùng với thọ câu, cho nên nói thọ làm phi thọ câu chi.
Nói một phần, là trong mười hai chi có tánh của khổ khổ
và hành khổ, hiện tại trừ tánh đó ra cho nên nói một phần.
Luận:
“Mười hai chi ít
phần”, đến “có khổ thọ”.
Thuật rằng:
Mười hai chi ít phần chỗ nhiếp của khổ khổ. Lý do
gì trong tất cả chi có
khổ thọ? Quyển 10 ghi: “Nói rằng khổ thọ câu
hành chi và phi thọ câu
hành chi, một phần là khổ khổ”. Khổ thọ trước trong câu hành nhiếp mười một chi, trừ thọ ra như trước nói.
Hiện tại luận này gồm cả thọ cũng là khổ khổ cho nên mười hai chi nói một phần,
như trong hoại khổ nói. Luận:
“Mười hai chi toàn
phần”, đến “như hoại khổ nói”.
Thuật rằng:
Mười hai chi toàn phần là chỗ nhiếp của hành khổ. Thật tế mà luận, các pháp Hữu lậu đều là hành khổ.
Lại nữa, y theo ba thọ phân biệt môn, phỏng theo xả thọ mà nói là hành khổ, tức
là mười một chi phần
ít, trừ lão tử chi, phần nhiều không có xả, như
hoại khổ nói. Trước xả
thọ câu hành cùng với lạc thọ đồng. Đại luận
quyển 10 ghi: “Chỗ có hai
khổ chi đều là hành khổ nhiếp”. Có hành khổ chi không phải hai chi nhiếp lấy, nghóa là Bất khổ lạc thọ câu chi và
Phi thọ câu chi một phần,
cùng với văn này đồng. Luận Du-già quyển 66 ghi: “Theo thật tế thì Hữu lậu đều là hành khổ, phỏng theo khi cùng hiển thì
vị xả thọ
hiển, cùng với hai thọ thì hai khổ cùng hiển. Luận:
“Thật nghóa như
vậy”, đến “chỗ nói bất định”.
Thuật rằng:
Đây là phỏng theo hai vị thật thể và tương hiển mà nói thật nghóa của chi, nhiếp khổ như vậy. Trong các kinh luận, tùy
theo tướng kia tăng mà
chỗ thuyết bất định. Nghóa này như thế nào? Vả
lại trong các luận này có hai phần:

Toàn thể phần nhiều nhiếp ba khổ, tức là Hữu lậu pháp đều là
hành khổ gọi là toàn.

Hai khổ còn lại gọi là nhiều phần, tức là xả thọ
câu chi gọi là hành khổ. Hành khổ gọi là
tương hiển, còn lại hai thọ câu khổ gọi là
nhiều phần. Kinh Duyên Khởi quyển thượng ghi: “Sinh
hiển hành khổ, lão hiển hoại khổ, tử hiển khổ
khổ”. Thập Địa quyển 8 ghi: “Kinh ghi: Mười hai nhân duyên phân nói là ba khổ tướng, trong đó
vô minh, hành, thức,
danh sắc, lục nhập gọi là
hành khổ; xúc, thọ gọi là khổ khổ; y theo
nhân duyên phân thì gọi là hoại khổ, tức là ái,
thủ, hữu, sinh và lão tử
chi”. Luận đó không có giải thích. Mỗi mỗi đều
là tùy theo nghóa mà
tăng, thật ra không có trái nghịch. Luận Du-già ghi:
“Căn cứ theo biến pháp thể thì chánh gọi là đạo lý”.
Trong kinh Duyên Khởi chi phỏng
theo quả thời để phân rõ ba khổ, nhân thì chủng
tử ẩn mà không luận. Hoặc nói quả thời tức là hiển nhân, nói rằng pháp Hữu vi tạo tác gọi
là hành, sinh nghóa là khởi, là nghóa tạo tác,
tăng nói là hành khổ, lão
nghóa là suy, hoại nghóa là biến, tử diệt bức
bách tăng gọi là khổ khổ.
Lấy quả ba khổ để hiển nhân tùy ứng cũng có ba
khổ. Tùy tướng tăng mà nói thì không trái với
luận Du-già, trong kinh Thập Địa thì thông
với nhân quả phân rõ, hành nghóa là tác, bảy chi
trước đều là dẫn nhân nhiếp, nghóa tạo tác
tăng. Đương quả là gốc cho nên nói là hành khổ,
tuy xúc và thọ cũng là dẫn nhân nhiếp. Nghóa của
khổ khổ tăng không
nói là hành, nghóa là thể của khổ chi phần nhiều
khởi khổ thọ, các chi khổ khổ chỉ có thọ chi tăng.
Chỗ sinh thọ của xúc cùng với thọ
tương thuận, chỉ nói xúc và thọ làm thể của khổ khổ. Dục hiển các thể của thọ
đều là khổ không có chút nào lạc, vì khiến cho
sinh chán. Nói xúc câu
và thọ câu làm khổ khổ, tuy đối với tử vị thì
khổ khổ cũng tăng, cùng với lão tương lân cận chỉ gọi là hoại khổ. Nói thể chánh hoại phần nhiều
là Lão chi, tử là diệt mất, cùng với lão tương
thuận cho nên lão tử chi
thật ra gọi là hoại khổ. Đối với đương quả vị
thì sinh làm gốc hoại, cho nên
sinh và lão tử đều là hoại khổ nhiếp. Ái thủ hữu của nó thì làm năng
sinh nhân, khi sinh đương quả thì ba nhân gần nhất
này từ chỗ sinh mà
nói thì ba chi ái thủ hữu cũng gọi là hoại khổ.
Lại nữa, năm chi ái, thủ,

hữu, sinh và
lão tử, thuộc năng sinh và sở sinh nhiếp. Khi thục biến
thì lự của khổ này dấy
khởi, biến hoại gọi là hoại khổ cho nên đều là
hoại khổ nhiếp. Luận Đối
Pháp ghi: “Đối với đương quả vị có năng sinh
và sở sinh, do thục biến cho nên nói tên là quả”. hoại khổ cũng như
thế, đều tùy theo tướng
tăng mà nói ba khổ này không phải thật lý, cho
nên luận gồm chung lại,
ngoài ra chỗ nói tùy theo tướng tăng là như vậy. Luận:
“Đều là Khổ
đế nhiếp”, đến “tánh của nghiệp phiền
não”.
Thuật rằng:

Bốn đế môn: Mười hai chi này đều thuộc về
Khổ đế, vì là tánh
của Hữu
lậu thủ uẩn. Có năm trong mười hai chi cũng là
Tập đế, chiêu cảm gọi là tập, không phải nghóa là nhân. Hành và hữu là nghiệp,
ba phiền não tánh si, ái
và thủ không phải diệt và đạo, vì không phải
Vô lậu. Sư Tát-bà-đa
nói thể của khổ và tập là một, có nhân quả cho
nên nói hai, điều này
thì Đại thừa không đúng. Khổ đế rộng, Tập đế
hẹp, các tập đều là
khổ, không phải khổ đều là tập. Hỏi: Khổ đế là quả, nghóa quả Hữu lậu đều là khổ, Tập đế
là nhân, nghóa nhân Hữu
lậu đều là tập, phải không?
Đáp: Không
đúng. Hữu lậu không phải khổ, khổ có nghóa là
bức bách, Hữu lậu đều
là Khổ đế. Có Dị thục cho nên mới gọi là tập, tập
là hữu báo, nghóa là
Hữu lậu pháp đều không phải gọi là tập. Như
Quyết Trạch quyển 55 ghi:
“Hỏi: Đạo đế không phải Hữu lậu,
chi không phải thuộc về Đạo đế,
gia hạnh và tư lương thì thuộc về Đạo đế,
hữu chi đáng lẽ cũng thuộc về Đạo đế? Đáp: Thuận đạo gọi là đạo, hai đạo
thuộc thuộc về Đạo đế.
Thuận pháp
sinh tử gọi là
Duyên khởi, Đạo đế không phải là
Duyên khởi. Hai đạo khắc tánh cũng không phải Đạo đế”.
Hiện tại luận này phỏng
theo khắc tánh mà luận, chi không phải Đạo đế, vì hai đạo
Hữu lậu. Lại nữa, hai đạo vị thì
Hữu lậu, hai đạo là
Duyên khởi chi, không phải thuộc về Đạo đế. Chủng tử của hai đạo Vô lậu
là thuộc về Đạo đế,
không phải Duyên khởi chi. Mỗi mỗi đều căn cứ theo
một nghóa cũng không
trái nhau. Đại luận quyển 15, quyển 16 ghi: “Hai chi là
Khổ đế, vì hiện hành làm khổ,
sinh và lão tử. Năm chi là
Khổ đế, vì đang gây khổ.
Thức cho đến thọ là ngoài Tập đế, cùng với
văn này đồng. Luận:
“Các chi mong nhau”,
đến “có hay không thì bất định”. Thuật rằng:

Bốn duyên môn: Mười hai chi mong nhau, quyết định có
Tăng thượng duyên, vì rộng. Còn lại ba duyên có hay
không thì bất định, vì

hẹp.

Hỏi: Hoặc cũng có thừa, tại sao kinh Duyên Khởi quyển hạ ghi:

“Chỉ có một Tăng thượng duyên?” Luận:
“Khế kinh y theo định chỉ nói có một”.
Thuật rằng:
Vì nương vào định mà có, chỉ nói có một duyên tăng thượng, không phải ngăn trách các
duyên khác.
Lại nữa, nhân
duyên trong ba duyên còn lại rất hẹp.
Luận: “Ái mong thủ”,
đến “có nhân duyên nghóa”.
Thuật rằng:
Hai chi này mong hậu hữu nhân duyên nghóa, ái tăng gọi là thủ, vì chủng tử ái hay
sinh thủ. Thức… năm chủng chuyển
gọi là Hữu, sở sinh
hiện hành gọi là sinh, vì có nhân duyên. Có chi
không mong lão tử vì
cách với sinh chi. Hiện tại luận này nương theo chi
lân cận kế sau mà nói,
không như thế thì thức mong danh sắc, cho đến lần lượt cũng vậy.
Phỏng theo đương
sinh vị được làm
nhân duyên.
Kinh Duyên Khởi ghi: “Sinh
dẫn đồng thời”. Hiện tại luận này phỏng theo chủng mong thể chủng tử của chi lân cận mà làm luận, vì các
thức chưa nhuận. Thức… năm chủng mong Phi nhân duyên
của sinh, đây tức
là kinh Duyên Khởi, Thập
Địa và luận Du-già không nói nghiệp làm
thức chi. Nhân duyên cũng căn cứ theo đây. Luận:
“Hoặc nói thức
chi”, đến “cũng làm nhân duyên”.

Thuật rằng: Như luận Đối
Pháp ghi: “Thức chi là chủng tử
của nghiệp, hành mong thức
cũng làm nhân duyên. Hiện hành hạnh
mong thức chi của hành chủng. Luận:
“Các chi khác mong
nhau không có nhân duyên nghóa”.
Thuật rằng:
Trừ ba chi này, ngoài ra không phải nhân duyên,
vì không phân rõ thể sinh. Luận:
“Nhưng Tập luận
nói”, đến “thật ra là hành chủng”.
Thuật rằng:
Đây là tổng hợp các văn trái nhau. Tập luận
quyển 4 ghi: “Vô minh mong hành là có nhân duyên”.
Đây là nương và tập
khí tư nghiệp của vô minh
đồng thời mà nói, vì vô minh đồng thời cho
nên giả thuyết là vô
minh, thật ra là hành chủng, không phải thật vô minh. Vô minh đã như thế, các chi khác cũng căn cứ theo đây mà biết. Đây
là y theo thể riêng, vì
không phải phân vị, luận kia lấy vô minh làm đầu, để làm ví dụ cho các chi khác đáng lẽ cũng như thế. Luận kia lại lấy
vô minh làm pháp. Điều
này là thiên về tổng hợp các văn. Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “chỉ có nghiệp có nói”.
Thuật rằng:
Luận Du-già nói có ba duyên không có nhân duyên, y theo hiện hành ái và thủ, không y theo chủng tử ái và thủ, y theo
nghiệp chủng làm Hữu, không y theo có thức chủng mà nói. Không nói có
nhân duyên, cũng không phải trái nhau. Luận đó chỉ nói vô minh mong
sắc hiện hành làm
Tăng thượng duyên, mong
Vô sắc hiện hành làm ba duyên, là Đẳng vô
gián duyên,
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên, như vậy các chi còn lại làm duyên nhiều hoặc ít, nên như đây mà biết.
Hữu sắc mong
Hữu sắc chi làm một
Tăng thượng duyên, mong
Vô sắc chi làm hai duyên là
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên.
Vô sắc mong
Hữu sắc, một
Tăng thượng duyên mong
Vô sắc làm ba duyên là
Đẳng vô gián, sở duyên và tăng thượng.

Luận đó lại hỏi: Tại sao mong nhau không có nhân duyên? Đáp:
Nhân duyên là chủng tử của tự thể duyên chỗ hiển hiện,
cho nên biết y theo hiện
có ái, thủ và nghiệp mà nói, ái và thủ y theo hiện hành không phải y theo chủng tử, có chi y theo chủng nghiệp
không phải y theo tự
thể”. Nếu không có luận này thì khó hiểu Du-già.

Luận kia lại
hỏi: Nếu không có nhân duyên thì tại sao nói rằng
y theo nhân quả tánh mà
kiến lập Duyên khởi? Đáp: Y theo chỗ nhiếp của
Tăng thượng duyên thì dẫn phát,
khiên dẫn và sinh khởi
nhân nói là nhân. Đã nói y theo tăng thượng sinh khởi nhân, thuyết minh y có nghiệp mà nói, tức là lấy văn này làm
chứng sinh khởi nhân chỉ
có nói Tăng thượng duyên. Luận:
“Vô minh mong hành”,
đến “có hai duyên khác”.

Thuật rằng: Tăng thượng duyên quyết định có, trong lại
càng không nói. Vô minh
mong hành, ái mong thủ, sinh mong lão tử, ba chi này có hai duyên khác là Đẳng vô gián duyên và
Sở duyên
duyên. Hành mong thức cho
đến xúc mong thọ, thủ mong hữu. Không có
Đẳng vô gián thì quả
của nó đều không phải hiện hành tâm và tâm sở
tương dẫn sinh. Không phải
Sở duyên duyên thì đều là không phải hiện hành
tâm năng duyên lự.
Luận: “Hữu mong sinh”,
đến “có Sở duyên duyên”.
Thuật rằng:
Hữu mong sinh, thọ mong ái, không có Đẳng vô gián duyên, vì hữu và thọ đều là chủng tử, chủng tử mong hiện hành
vì không phải Đẳng vô
gián duyên. Có Sở duyên duyên là quả sở duyên của nó. Luận: “Các chi khác mong nhau, cả hai đồng thời không phải
có”.
Thuật rằng:
Như trước đã nói. Luận:
“Trong đây lại
nương”, đến “như lý nên suy nghó”.

Thuật rằng: Chỗ nói trong đây là chi trước mong chi lân cận kế

sau, không
phải cách qua một chi, hoặc hai chi, hoặc nhiều chi. Đây
là nương vào thuận thứ
tự, không phải nghịch thứ tự, nương vào nhân quả trước
sau không tạp loạn, mỗi mỗi đều đúng là thể, thật ra là
nương Duyên khởi mà luận.
Không giống như luận Đối Pháp nói vô minh mong hành tạp loạn lẫn nhau, không phải thật
Duyên khởi mà
nói. Khác là chi lân cận
kế tiếp hoặc vượt qua bỏ chi kế tiếp, khác là
thuận thứ tự hoặc nghịch thứ tự, khác là không
tạp loạn nhau, là thật Duyên khởi. Nếu tạp loạn nhau là giả
Duyên khởi, làm duyên bất định.
Các bậc thông tuệ nên như lý suy nghó.

Vả lại gián cách, như vô minh cùng với thức… năm chủng và
hữu chỉ có một Tăng
thượng duyên cùng với ái, thủ, sinh và lão tử làm hai duyên là
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên. Còn lại tất cả
căn cứ theo đây đều
có thể biết. Nếu nghịch thứ tự, cũng có cận thứ tự và gián cách qua một chi hoặc hai chi. Hiện tại luận này hợp chung
lại nói lão tử cùng
với sinh, ái, thủ, hành và vô minh làm hai duyên, là
Sở duyên duyên và
Tăng thượng duyên. Các chi còn lại chỉ có
Tăng thượng duyên. Hoặc tương
tạp loạn thì có hai thứ: một là thuận, hai là
nghịch. Trong thuận thứ tự
thì có cận thứ tự và gián cách. Cận thứ tự như luận Đối
Pháp nói, gián cách thì cùng với thật duyên trước không khác
nhau, cũng phỏng theo thức…
năm chủng mà nói. Nếu phỏng theo đương sinh thì tùy
theo chỗ thích ứng của nó. Trong nghịch thứ tự thì có ngăn
cách gần, đều nên như
vậy suy nghó. Kinh Duyên Khởi quyển hạ nói đây là phỏng theo tăng thượng mà nói,
nhưng có xa và gần, cho đến các chi mỗi mỗi đều rộng làm duyên.
Nhưng thức… năm chủng trong đây y theo đương khởi vị, các chi gián cách nghịch thứ tự vượt qua khoảng cách tương tạp loạn làm duyên. Mỗi mỗi nên
suy theo đây có thể hiểu,
không phiền nói rộng. Luận:
“Ba pháp Hoặc
nghiệp khổ”, đến “là chỗ nhiếp của khổ”. Thuật rằng:

Đây
là môn thứ mười bảy Hoặc nghiệp khổ nhiếp các chi. Ba chi vô minh, ái và thủ là
Hoặc nhiếp. Hành toàn đủ có một phần, trừ các
chủng của thức là chỗ nhiếp của nghiệp. Thức…
năm chi, sinh… hai chi,
là bảy chi toàn đủ và có thức… năm chủng đã
nhuận trong một phần, là chỗ nhiếp của khổ. Như
Đại luận quyển 56, Thập Địa quyển 8 và luận
Trung Biên quyển thượng ghi: “Hành và hữu là
nghiệp đạo, vô minh, ái, thủ là phiền não đạo, còn lại bảy chi là khổ đạo”. Đại luận quyển 10 tuy không giải
thích riêng, hiện tại luận này nói ba chi là phiền não đạo,
hai chi là nghiệp đạo, còn lại là khổ đạo. Cựu
Trung Biên nói đạo làm
nạn, là phiền não nạn, nghiệp nạn và khổ nạn, nhưng tân phiên dịch
thì gọi là tạp nhiễm. Luận:
“Có chỗ nói nghiệp”, đến “nghiệp hữu mà nói”.

Thuật rằng: Đây là tổng hợp
trái nghịch. Trong đây theo thật tế
mà luận, là nói hữu
một phần, hàm chứa các chi của thức. Luận Du-già và Thập Địa nói nghiệp nhiếp toàn hữu. Nên biết các luận kia y theo
nghiệp hữu mà nói, nếu
không như thế thì luận kia phân riêng hữu. Luận Đối Pháp quyển 4 ghi:
“Ba chi hành, thức và hữu
là nghiệp”. Các chi còn lại đều đồng với đây. Hiện tại luận này giải thích
như sau. Luận:
“Có chỗ nói thức”, đến “làm thức chi”.
Thuật rằng:
Thức là nghiệp, luận kia nói nghiệp chủng làm thức
chi.
Luận kia hỏi:
Tại sao chỗ nhiếp của nghiệp nhiễm là thức chi? Đáp: Vì chỗ hiển tập khí của các hành, tức là chủng tử của các

hành gọi là thức. Luận: “Chỗ chiêu cảm của
hoặc nghiệp”, đến
“làm cho sinh chán”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu hỏi của
người ngoài.
Nếu thể của khổ tất cả
đều như vậy, tại sao hoặc và nghiệp không gọi là khổ? Chỉ có chỗ chiêu cảm này gọi là khổ, luận kia chỉ có
Khổ đế, không phải như Hoặc và
nghiệp cũng là Tập đế. Lại nữa, làm cho sinh
chán không khởi hoặc
nghiệp, nói chỗ chiêu cảm này riêng gọi là khổ. Đây tức là văn luận lấy mười bảy môn,
tổng quát là quảng phân biệt môn phần thứ mười đã nói xong. Các môn còn lại, như luận
Du-già quyển 10, quyển 93 trong
Duyên khởi nói, quyển 7 quyển 19 trong
Vô tri rộng hỏi đáp. Luận:
“Do hoặc nghiệp
khổ”, đến “sinh tử tương tục”.

Thuật rằng: Các pháp này mỗi mỗi như
Biệt chương
sao
nói, không thể rộng
giải thích. Những vị giảng giải đời sau nên cứ
theo đây mà nói.
Từ trên đến đây tổng quát là phần thứ hai lấy mười môn rộng
giải thích về Duyên khởi
đã nói xong. Từ đây xuống phần thứ ba tổng kết hoặc
nghiệp khổ, kết quy về văn của bản tụng. Từ hoặc nghiệp khổ
tức là mười hai chi,
hoặc này có thể khiến cho sinh tử tương tục bất
đoạn, không do duyên bên
ngoài mà sinh tử tương tục.
Từ trên đến đây có ba chữ “lại nữa” để giải thích văn tụng đã
nói xong. Từ đây xuống
đoạn thứ tư giải thích văn của bản tụng, trong đó có ba phần:

Giải thích văn tụng sinh tử tương tục.

Nương theo để giải thích tịnh pháp tương tục.

Tổng kết trở về Duy thức. Trong phần đầu có ba phần:

Giải thích chung văn tụng, sinh tử tương tục do nội
nhân duyên.

Giải thích riêng hai Tử.

Thuộc giải thích văn tụng.
Luận:
“Lại nữa, sinh tử
tương tục”, đến “cho nên chỉ có thức”.

Thuật rằng: Đây là phần đầu như văn có thể hiểu. Phần kế là
giải thích riêng hai tử,
đã nói nội nhân và duyên bên trong. Tại sao vậy? Luận:
“Nhân là hữu
nghiệp”, đến “cho nên nói làm nhân”.

Thuật rằng: Dưới đây phần thứ hai chánh hai tử. Phần đầu
nêu chung lý do nhân duyên
thể tánh của sinh tử mà được tên, phần thứ
hai từ câu “tại sao
vậy” trở xuống, người ngoài trình bày giải thích nêu
ra thể của sinh tử. Phần
đầu trước hết là nêu ra thể của nhân, sau đó nêu ra thể của duyên. Đây là phần đầu. nghiệp Hữu lậu là thiện nghiệp
của ba cõi, là Bất thiện
nghiệp của cõi Dục. Như trong Duyên khởi,
chánh chiêu cảm đời sau
dẫn mãn nghiệp là nghiệp Hữu lậu, trừ thuận
hiện nghiệp riêng trợ
cho đương nghiệp đều không phải là nghiệp Hữu
lậu này nhiếp, không phải là hành chi chánh chiêu cảm
sinh tử cho
nên Vô ký nghiệp cũng
không phải nghiệp nhiếp, lý giải thích như thường.
Trong Vô ký nghiệp, trừ chánh thể của vô phân biệt, Hậu đắc trí và
gia hạnh này, chỉ có thủ Hậu đắc là có phân biệt, vì duyên
sự sinh, đến
sau sẽ hiểu. nghiệp Hữu lậu và Vô lậu nghiệp này chánh chiêu cảm
sinh tử cho nên nói làm nhân. Nói chánh chiêu cảm, là do
sự chiêu
cảm này mà sinh tử tương
tục, do chiêu cảm này mà có lực sinh tử tương tục sinh, chính là kéo dẫn
sinh tử. Hữu lậu là Dị thục
nhân nhiếp, Vô lậu
thì giống như Dị thục
nhân cho nên nói là chánh chiêu cảm. Luận:
“Duyên là phiền
não”, đến “khởi nói làm duyên”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thể của duyên. Trong đây
có hai chướng, trợ cho hai nghiệp trước chiêu cảm
sinh tử, cho nên
nói làm duyên, không phải chánh có lực do đó
mà sinh.
Phiền não chướng, là
tất cả nhuận sinh các
hoặc, nắm lấy phát nghiệp tuy lý không trái, nhưng hiện tại ý này là nắm lấy
sự
nhuận sinh.
Sở tri chướng, loại
này tuy nhiều, chỉ nắm lấy duyên để khởi Phật và hữu tình. Hoặc nắm lấy tất
cả như phiền não nhuận, đến sau sẽ biết. Luận:
“Tại sao vậy?”

Thuật rằng: Từ đây xuống phần thứ hai nêu thể của
sinh tử.
Trong đó có hai phần. Phần đầu mượn bên ngoài để trình bày, phần này
lại có hai câu hỏi:

Sinh tử có mấy và lý do hai nhân duyên?

Có lý do gì mà do quả
sinh tử của hai nghiệp này dấy khởi?
Dưới đây là đáp có hai phần, phần đầu là
đáp chung, phần sau là
giải thích riêng.
Luận:
“Sinh tử có hai”.
Thuật rằng:
Đây là đáp chung. Luận:
“Một là phần
đoạn sinh tử”, đến “thô quả Dị thục”. Thuật
rằng: Dưới đây giải thích riêng có hai phần:

Giải thích phần đoạn.

Giải thích biến dịch.

Đây là trong giải thích phần đoạn, phần đầu là thể, phần
sau là danh. Đây là nêu thể.
Dùng Hữu lậu thiện và Bất thiện nghiệp
trước làm chánh chiêu
cảm nhân. Do phiền não trước chướng duyên trợ
thế lực, chỗ chiêu cảm
thô quả Dị thục của ba cõi Dị thục Vô ký, dễ
thấy được, vì có hạn
định dễ hiểu rõ. Nhị thừa thế gian cùng biết là có,
gọi đó là thô. Năm
uẩn làm tánh, đây là chánh nêu ra thể của sinh tử.
Thế nào gọi là phần đoạn? Luận:
“Thân mạng dài
ngắn”, đến “gọi là phần đoạn”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích danh. Vì Dị thục thân mạng này
có dài ngắn, hoặc một
năm một ngày cho đến tám vạn kiếp, tùy theo lực của vãng nghiệp nhân
hoặc duyên, có như vậy thời gian và nơi chỗ. Hoặc thân hoặc mạng quyết định có bằng hạn, cho nên gọi là
phần đoạn, vì có thể
làm một phần hoặcmột đoạn cho nên gọi là phần đoạn. Luận:
“Hai là bất tư
nghì”, đến “tế quả Dị
thục”. Thuật rằng: Dưới
đây giải thích biến dịch có năm phần:

Nêu thể.

Giải thích tên gọi, nhân đó phân rõ người chứng đắc.

Vấn đáp.
Đối
chứng phân rõ hai tử.

Tổng kết.
Đây là phần đầu.
Các Vô lậu trước đắc Hữu phân nghiệp
riêng sau. Do Sở tri chướng
trước, trợ duyên thế lực chỗ chiêu cảm tế quả
Dị thục thù thắng, quả này mong phần đoạn chuyển thành tịnh Diệu.
Vì chuyển vi tế, chuyển
quang khiết, không có hạn định, không phải thế gian của nó, và không phải hồi tâm Nhị thừa cảnh gọi là thù thắng,
chỉ có diệu, chỉ có tế, chỉ là Bồ-tát, và tự thân đó gồm cả
cảnh giới Phật, cho nên gọi là tế.
Quyển 80 ghi: “Chư Thiên cũng còn không
thấy được”. Đây là
lấy năm uẩn của Dị thục Vô ký làm tự tánh, trong
năm quả thì quả Dị thục
nhiếp. Đây là chánh nêu ra thể của sinh tử. Tại
sao phần đoạn nói là quả của ba cõi, còn tử này thì không nói là quả của
cõi nào? Đây là đối
với ba cõi không phải quyết định là cõi nào. Như phần thứ bảy trước đã có hai
giải thích, cho nên không nói ba cõi không đồng phần đoạn tử quyết định thuộc nghiệp cõi này, đây là không thuộc
biến dịch tử, vì
Vô lậu nghiệp, đây là nhờ vào
hành tướng, đến
sau
sẽ rõ.
Thế nào gọi là biến
dịch tử mà nói là bất tư nghì? Luận:
“Do bi nguyện lực”,
đến “cho nên gọi là biến dịch”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích tên kiêm giải thích người
chứng đắc. Tóm lược có ba tên, đây là tên thứ
nhất, do đại bi đại nguyện
cứu sinh mà đắc Bồ-đề
lực, chuyển đổi thân mạng xấu ác xưa cũ, trở thành thân mạng thù thắng hiện tại, chuyển thân mạng thô kém trước kia
thành thân mạng diệu tế
hiện tại. Trước có nói hạn định bằng nhau là
nghiệp này, châu này, cõi này, địa này, có thời
điểm quyết định như thế.
Hiện tại nghiệp này, châu này, cõi này và địa này thời hạn bằng nhau
bất định. Như dựa vào
thân của trời quảng quả cõi Sắc rộng hơn năm
trăm do-tuần, mạng dài
hơn năm trăm kiếp, hoặc ít hơn, cho đến trời người cõi Dục cũng như thế.
Biến nghóa là biến đổi, dịch nghóa là chuyển dời. Biến đổi thân mạng
sinh tử xưa cũ trở thành thân mạng
sinh tử hiện
tại, cho nên gọi là biến
dịch. Dưới đây thế nào gọi là bất tư nghì? Luận:
“Vô lậu định
nguyện”, đến “gọi là bất tư nghì”.

Thuật rằng: Hoặc Vô lậu định nguyện lực chính là chỗ nương
nhờ để sinh, chính là chỗ chiêu cảm được, đến diệu dụng vi tế thì khó
lường, không thể biết được, vì không phải cảnh của
Nhị thừa, gọi là bất tư
nghì. Không phải hạng
phàm phu hữu tình và Nhị thừa tính biết được, gọi
là bất tư nghì, nhưng
không thể nói Phật và Bồ-tát không biết, gọi là
bất tư nghì.
Lăng-già quyển 4 bộ mười quyển ghi: “Đại Tuệ! Thanh văn
và Bích-chi-phật chưa chứng pháp
Vô ngã, chưa đắc lìa bất tư nghì
biến dịch sinh, Phật thì đã lìa, cho nên đắc bất tư nghì Vô lậu giới pháp thân.
Biến dịch tử thì cùng với luận này đồng. Vô lậu giới pháp thân, như
sau đây quyển 10 giải thích. Luận:
“Hoặc gọi là ý
thành thân tùy ý nguyện thành”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích tên thứ hai và hiển nguyên
nhân được tên. Lại nữa, sinh tử quả này hoặc
gọi là Ý thành thân, tùy
theo chỗ thành của đại
bi nguyện yÙ. Kinh Thắng Man ghi: “Sinh là các thọ
và các căn
khởi. Tử là các thọ và các căn diệt, cho đến vân vân”, như Biệt chương
giải thích.
Giải thích tên này e rằng nghóa không có
nguyên do, dưới đây sẽ
dẫn kinh làm chứng. Luận:
“Như Khế kinh nói”,
đến “ba chủng Ý thành thân”.

Thuật rằng: Đây là thành đối với tên Ý thành
thân trước, như kinh Thắng
Man ghi: “Ma-lợi-ca! Tên Man này tức là
Mạt-lợi phu nhân.
Con gái của phu nhân này tên
là Ma-lợi-thất-la, tức là
Thắng Man”. Luận kia nói cũng tương tợ,
lấy thủ làm duyên, tức là Phiền não chướng;
nghiệp nhân Hữu lậu tức là
Chánh nhân nghiệp.
Do Hoặc nhuận cho nên tương tục hậu hữu mà
sinh hữu của ba cõi. Đây là nêu Phần đoạn nhân quả
để so sánh sự biến
dịch, như vậy Vô minh tập địa trong năm Trụ địa làm duyên, tức là
Sở tri chướng. Vô lậu nghiệp nhân tức là
Hữu phân nghiệp riêng.
Có A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát đã đắc tự tại lấy
Sở tri chướng kia và Vô lậu nghiệp làm nhân mà
sinh ba chủng Ý thành thân đó.
Phật tánh Luận:
“Ngoài ba cõi, có loại người thọ biến dịch, nhân loại tuy tức là cõi này mà không phải ở ngoài ba cõi. Ba hạng người này đều
chuyển thân thô cũ, do
đại bi nguyện lực mà được thành thân tùy ý muốn.
Vô minh Trụ địa trong năm Trụ địa là pháp
chấp nhiếp.
Kinh đó tự ghi:
“Do Vô minh trụ làm sở
y, hằng sa phiền não nhân đó mà khởi”. Như
trong quyển 10 sau đây sẽ
tự hiểu. Kinh Thắng Man ghi: “Thế Tôn! Có
như thủ duyên”, tức là
trong đây như thủ làm duyên, ý đó muốn nói có
một thứ giống như thủ làm duyên. Nghóa của nghiệp
Hữu lậu nhân cùng
với đây đồng, nhưng văn thì có khác, đó là lỗi của
người dịch. Cựu dịch nói là Vô minh trụ địa, luận này nói là
Tập địa, bản văn Phạm là
Vô trụ. Chỗ nói Tập, là do tập quen vài lần mà có năm Trụ địa của
vô minh này, gọi là Vô minh tập địa. Chỗ nói trụ là nghóa gì? Cựu dịch nói là Bồ-tát có
sức mạnh lớn, hiện tại luận này nói Bồ-tát đã đắc tự tại, là Địa thứ tám,
trong hai thứ tướng và cõi đã được tự tại,
cho nên trong Địa thứ tám đoạn hai ngu,
có người đối với tướng và cõi tự tại ngu.
Luận kia nói
sức mạnh lớn, cũng là đối với tướng và cõi được
sức lực tự tại.
Kinh Vô Thượng Y ghi: “Đại địa
Bồ-tát” thì cựu dịch nói là Ý
sinh thân,
luận này nói là Ý
thành thân, nghóa đó là tùy theo ý mà sinh, ý này tùy
theo ý mà thành, vì chỉ
có chuyển dịch, không phải mới sinh. Không thể
nói là sinh. Đây tức là Nhị thừa vô học hồi tâm hướng Đại, và trực
vãng Bồ-tát Địa thứ
tám trở lên mới thọ sinh tử biến dịch. Ở đây cũng
chưa hết lý, chỉ tùy theo
văn kinh. Phật Địa quyển 2 ghi: “Thanh văn thừa, hoặc trừ bảy
lần sinh, hoặc trừ một
lần sinh, hoặc trừ các xứ của cõi trên một
lần sinh, tức là ba quả trước. Tuy chỗ nhuận phần đoạn của các
phiền não mà đắc
Phi trạch diệt, nhưng do nguyện lực mà thọ
biến dịch sinh, ba vô
số kiếp tu
nhân Bồ-đề, không có lỗi”. Phi trạch diệt là
nhiều duyên không đủ, tất cánh trong lúc này
không sinh, không phải vónh viễn
không sinh, nhờ vào nhân của thân này mà dần dần tăng thắng
cho đến thành Phật. Quyển
80 ghi: “Lại nữa, Thanh văn hồi hướng
Bồ-đề, hoặc ở học vị có thể vứt bỏ, hoặc ở Vô học vị mới có thể vứt bỏ…”,
đến nói rộng, cho nên biết ba quả cũng được thọ biến
dịch sinh,
suy nghiệm mà biết văn này không phải làm xứng lý. Vì Địa thứ bảy trở về trước là những người thuộc
Quyết định tánh, có người thọ tánh này.
Hiện tại trong luận này nói
là Nhị thừa vô học và Địa thứ tám trở lên thọ
biến dịch sinh, vì quyết định cho nên nói ba quả trước và Địa thứ bảy trở lại, không quyết định thọ
sinh tử biến dịch, cho nên không nói.
Ba chủng tánh này thì quyết
định cho nên nói. Tây phương có giải thích như
cuối quyển trước, đã
giải thích sơ lược xong. Vì có Bồ-tát Sơ địa, tức là có thể chế phục các phiền não cho nên
Sơ địa cũng đắc.
Như Diệt định
nói hoặc có Sơ địa cho
đến Địa thứ tám mới đắc. Nói rằng có hạng chỉ thọ Phần đoạn mà không phải
Biến dịch, là các phàm phu, Tứ quả
định tánh. Hoặc có hạng
chỉ thọ biến dịch mà không phải Phần đoạn, là
Nhị thừa vô học bất định tánh,
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên, hoặc cũng
thọ Phần đoạn và cũng
thọ Biến dịch là ba quả bất định tánh trước. Địa thứ bảy trở lại, phiền não chưa hết, hoặc dựa vào nghiệp Hữu lậu của
Phiền não chướng mà chiêu cảm
sinh tử, gọi là Phần đoạn
sinh tử, đây là tướng thô dễ biết. Hoặc do Hữu lậu của
Sở tri chướng trợ giúp mà chiêu cảm
sinh tử, gọi là
sinh tử biến dịch, vi tế khó biết, cho nên Địa thứ bảy trở lại chế phục các hữu tình thọ khổ ba đường mới là thật thân, dễ
biết được. Địa thứ
tám trở lên cho đến hóa thân, như Phật hóa thân để cứu độ
chúng sinh, Đại Trí Độ luận ghi: “Địa thứ tám xả nhục thân,
xả Phần đoạn”. Nếu giải thích câu kinh này thì trong đây căn cứ theo định, không phải không thẳng đến Địa thứ bảy trở về trước. Ba quả trước cũng
được nghóa thọ. Như
luận Đối Pháp hội sao quyển 13, trong đó có giải
thích khác, Sơ địa đã
đắc, lại không có quyết định Phần đoạn nghiệp,
như A- la-hán.
Lăng-già quyển 4 ghi bộ mười quyển ghi: “Đại Tuệ!
Nói tịch tịnh pháp, là được chứng tướng Vô ngã nhập
Viễn hành địa.
Nhập Viễn hành địa rồi được vô
lượng Tam-muội, tự tại như Ý
sinh thân”, tức là biết Địa thứ bảy đã đắc
sinh tử này, nhưng chưa phải từ xưa đến nay cho nên trong đây không nói.
Nhưng kinh Thắng Man và luận này đồng,
Nhị thừa vô học và
Bồ-tát tự tại gọi là Ý thành thân. Lăng-già quyển 5 bộ mười quyển ghi: “Đại Tuệ! Có ba thứ Ý
sinh thân: Một là đắc Tam- muội lạc
tam-ma-bạt-đề Ý sinh thân, là trong Địa thứ ba, thứ tư và
thứ năm. Hai là như thật
giác tri các pháp tướng Ý sinh thân, là Bồ-tát
Ma- ha-tát trong Địa thứ
tám. Ba là chủng loại câu sinh Vô tác hành Ý
sinh thân, là tự thân
nội chứng tất cả pháp như thật lạc tướng và pháp tướng lạc, tức là Địa thứ bảy về trước đều đắc
biến dịch”. Văn này
không bằng bốn quyển
kinh, bây giờ tổng hợp các văn đó lại. Từ Sơ địa
đến Địa thứ năm đều
đáng gọi là đắc Tam-muội lạc tam-ma-bạt-đề Ý
sinh thân, nhưng vì trong Sơ
địa và Địa thứ hai chưa đắc định tự tại mà
lược bỏ không nói. Đắc
định tự tại thì đối với sinh tử này có công năng
thù thắng, cho nên trong
kinh đó nói tự tâm tịch tịnh hành các thứ hạnh thì tướng
tam-ma-bạt-đề lạc của đại hải tâm. Ba chuyển thức gọi là
Ý thức sinh, vì thấy cảnh giới của tự tâm. Như thật biết Hữu tướng và
Vô tướng gọi là tướng Ý
sinh thân thứ nhất, đối với định tự tại trong Địa thứ
ba, thứ tư và thứ năm
đều bình đẳng. Địa thứ sáu và Địa thứ bảy cũng đắc như thật giác tri tướng Ý
sinh thân. Đại thứ
sáu phần nhiều
Vô tướng quán, Địa thứ
bảy tuy đắc Vô tướng quán này, nhưng chưa được
lìa gia hạnh, cho nên không bằng Địa thứ tám. Hiện tại luận này từ chỗ thù thắng mà luận thì chỉ nói Địa thứ tám là đắc Ý
sinh thân thứ hai, cho
nên kinh kia nói quán
sát biết rõ thì đắc các pháp Vô tướng như huyễn
pháp, đều không có chỗ
có thân tâm chuyển biến, đắc Như huyễn
tam-muội, các
tam-ma-bạt-đề giác môn khác và vô lượng tướng lự tự
tại thần thông, cho đến là tên Ý
sinh thân thứ hai, chủng loại câu
sinh
Vô tác hành Ý
sinh thân, nghóa là Địa thứ chín và Địa thứ mười chỉ có
hành Vô tướng, cũng không có công dụng, đối với
sự và lý đều chỉ có nội chứng, cho nên
kinh này ghi: “Là tự nội chứng tất cả chư pháp như thật
lạc tướng pháp tướng
lạc. Ba tên trong đây tuy các Địa đã đắc, nhưng
căn cứ theo tăng thắng
Địa mà nói thì không phải ngoài các Địa phần mà không đắc các thân này.
Nhưng trong kinh Thắng Man và luận này phỏng theo thông với ba Thừa định và bất định thọ
sinh tử biến
dịch mà nói.
Lăng-già thì phỏng theo trực vãng
Bồ-tát thông với định và
bất định thọ sinh tử
biến dịch tăng thắng vị mà nói. Lại nữa, giải thích trực vãng Địa thứ tám mới đắc,
đây là nói theo đường xa, tuy Địa tiền đã đắc lại còn nói thắng giả. Hai chủng ba chủng Ý
sinh thân kia tuy danh vị
có khác nhưng cũng không trái nhau. Luận: “Cũng gọi là
Biến hóa thân”, đến “cho nên không trái lý”.

Thuật rằng: Đây là giải thích tên thứ ba.
Sinh tử biến dịch này
cũng gọi là
Biến hóa thân, do định lực của
Vô lậu chuyển, khiến cho
khác với thân phần đoạn gốc, vì thanh tịnh vi diệu rộng lớn quang khiết như biến hoá, theo dụ mà được tên.
Nhưng hai tên đầu thì nghóa và dụng mà nêu rõ tên, tên này thì theo ví dụ. Như có luận nói, các vị
Vô học Thanh văn, cho đến Phi
nghiệp báo thân, đều là vấn đáp của luận đó, cũng không trái lý, cho nên biết từ ví dụ tức là biến
dịch sinh. Đây
là phần thứ hai giải
thích danh và phân rõ người chứng đắc đã nói
xong. Từ đây xuống phần
thứ ba giải thích các nạn hại, có bốn hỏi đáp,
hoặc phân làm ba phần. Luận:
“Hoặc Sở tri
chướng”, đến “không có Niết-bàn khác”. Thuật
rằng: Đây là người ngoài hỏi: Như phàm phu Hữu học do
Phiền não chướng trợ cho nghiệp
Hữu lậu, có thể chiêu cảm
sinh tử nhưng không thể nhập
Vô dư Niết-bàn. Tất cả Nhị thừa có
Sở tri chướng, đã có thể khởi động
Vô lậu nghiệp, có thể chiêu cảm
sinh tử, tức là chỗ nói định tánh Nhị thừa của ông, đáng lẽ vónh viễn không nhập cõi
Vô dư diệt, vì có
Sở tri chướng và Vô lậu nghiệp có thể chiêu
cảm sinh. Đây
là các bộ Tiểu thừa
cùng chung đặt vấn nạn này. Chướng này của bộ
kia thì không trợ giúp
cho chiêu cảm sinh. Luận:
“Như các Dị sinh
câu thúc phiền não”.
Thuật rằng:
Đây là luận chủ đáp. Hoặc làm giải thích này có
bốn vấn đáp, hoặc làm hai giải thích sau, chỉ có ba
đoạn văn. Hiện tại luận này lấy pháp ví dụ, tức là giải thích vấn nạn trước. Nói rằng như các
Dị sinh bị phiền não câu
thúc chướng ngại, dong ruổi theo sinh tử, không thú
hướng Niết-bàn. Thú tịch của nó, là tâm ưa thích hướng
đến tịch diệt, bị tâm này câu thúc, rong đuổi theo
Vô tưởng, không thú hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, như các
Dị sinh câu thúc phiền não, tuy có
Sở tri chướng mà không được
thành Phật, như các
Dị sinh tuy có Vô lậu chủng mà không thú
hướng Niết-bàn.
Quyển 80 ghi:
“Do chủng tánh khác nhau
cho nên không thể thú hướng. Như người
không có chủng tánh câu
thúc phiền não cho nên dong ruổi theo sinh tử”. Lại nữa, hoặc
Sở tri chướng trợ cho
Vô lậu nghiệp, đến đoạn văn
Dị sinh bị phiền não câu
thúc này, có nghóa tổng quát là vấn nạn chiết phục
kế chấp của ngaọi đạo.
Nói rằng có chiết phục kế chấp vì Vô lậu
nghiệp chánh chiêu cảm
sinh tử, làm nhân của
sinh tử, như nghiệp thiện ác. Hiện tại luận này vấn nạn họ rằng: Nếu do Vô lậu chánh chiêu
cảm sinh tử,
Sở tri chướng trợ giúp thì Nhị thừa tánh đáng lẽ vónh viễn
không nhập Vô dư
Niết-bàn? Hằng khởi Vô lậu làm nhân của sinh tử, có
Sở tri chướng hằng làm
duyên trợ giúp câu thúc Nhị thừa cho nên không được vượt qua tịch tịnh.
Như nghiệp nhân thiện ác và
sức phiền não của
các
Dị sinh trợ giúp câu thúc phiền não cho nên không đắc
Niết-bàn, hiển ngược
lại thì đã biết có thú hướng tịch tịnh. Tuy có
Vô lậu và Sở tri chướng, nhưng không đều là hồi tâm, cho nên biết Vô lậu không phải làm nhân chánh chiêu cảm
sinh tử.
Lại nữa, giải thích văn này cho đến “như thế nào Đạo đế thật
sự có thể chiêu cảm khổ” là văn
vấn nạn. Có hai ý vấn
nạn. Nếu Sở tri chướng trợ Vô lậu nghiệp thì có thể cảm chiêu
sinh tử, định tánh Nhị thừa đáng lẽ vónh viễn không nhập
Vô dư Niết-bàn, vì Sở
tri chướng chiêu gọi sinh tử câu thúc Nhị thừa kiến phần, khiến cho thú hướng tịch diệt, như các
Dị sinh câu thúc các phiền não mà không
đắc Niết-bàn. Đó là câu hỏi thứ nhất, cho nên
sau
sẽ
đáp. Sở tri chướng kia không thể có ứng dụng phát nghiệp
nhuận sinh, chỉ làm duyên trợ chiêu cảm đối với
sinh tử.
Có chủng tánh, là khởi
Vô lậu định nguyện,
Sở tri chướng trợ có biến
dịch sinh, không phải chánh
phát nghiệp nhuận sinh có
thể chiêu cảm, cho nên có định tánh nhập Niết- bàn, tuy có
Sở tri chướng nhưng không thể phát
các nghiệp.
Thế nào là Đạo đế thật
sự có thể chiêu cảm Khổ? Đây là câu hỏi thứ hai, văn dưới đây trước hết đáp câu hỏi thứ hai này,
sau đó đáp câu hỏi thứ
nhất. Nhưng tuy có ba giải
thích trong một đoạn văn này, giải thích thứ nhất đồng với luận Du-già và Phật Địa đều có câu hỏi này.
Giải thích thứ
hai là thiết lập vấn nạn
chiết phục kế chấp cũng có lý này. Giải thích
thứ ba là dưới đây
căn cứ theo hữu mà đáp. Thế văn không trái nhau,
cũng không có lỗi. Luận:
“Thế nào Đạo đế
thật sự cảm chiêu khổ”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ hai người ngoài hỏi. Trước đã nói
Vô lậu làm chánh nhân
chiêu cảm, cho nên đặt ra câu hỏi này. Luận:
“Ai nói rằng thật sự chiêu cảm”.
Thuật rằng:
Đoạn văn này là người ngoài hỏi. Hoặc không
phải thật sự chiêu cảm,
nghóa chiêu cảm như thế nào? Luận:
“Vô lậu định
nguyện”, đến “không phải riêng cảm được”.
Thuật rằng: Do Vô lậu thắng định của Đệ tứ thiền, nhờ vào nghiệp
Hữu lậu mà khiến cho quả
Sở đắc tương tục
sinh nhất thời lâu dài
không dứt, dần dần tăng
thêm thù thắng, thật ra nghiệp Hữu lậu cảm,
nhưng vì Vô lậu nhờ vào
lực thù thắng mà giả mượn gọi là cảm. Không
phải Vô lậu nghiệp thật
sự có thể cảm chiêu khổ, đây là Vô lậu nghiệp khi cảm như vậy, do
Sở tri chướng làm duyên trợ cho lực của
Vô lậu nghiệp này, không phải Vô lậu nghiệp này riêng một mình mà có thể cảm
quả. Thuyết minh
Sở tri chướng không đồng
Phiền não chướng, cho nên
tiếp theo luận nói. Luận:
“Nhưng Sở tri
chướng”, đến “có dụng nhuận sinh”.
Thuật rằng:
Hoặc căn cứ theo giải thích thứ ba trước. Đây là
đáp câu hỏi thứ nhất
Sở tri chướng không phát nghiệp. Nhị thừa nhập Niết- bàn, giải thoát là
hai Niết-bàn.
Giải thích nghóa trừ phược, do đó gọi là
giải thoát. Phiền não gọi là phược, có thể
chướng Niết-bàn.
Sở tri chướng không
phải phược, cho nên không
chướng Niết-bàn, vì
Niết-bàn là giải thoát. Đã không chướng giải thoát thì thể không phải là
pháp trói buộc, không giống như vô minh, có thể phát các nghiệp
Hữu lậu, và giống như tham, có ứng dụng
nhuận sinh.
Sở tri
chướng này,
hoặc có thể phát nghiệp
nhuận sinh trói buộc hữu tình, có thể riêng
chướng ngại giải thoát
thì Sở tri chướng này đã không như thế, cho nên
không chướng giải thoát. Luận:
“Dùng pháp gì để
cảm chiêu sinh tử khổ?”
Thuật rằng:
Đây là phần thứ ba người ngoài hỏi. Luận Phật Địa ghi: “Nhị thừa vô học hết một thân này, chắc chắn
sẽ nhập diệt
vónh viễn, cùng với Phật
không khác”. Tại sao dẫn các vị đó thú hướng
đạo Bồ-đề để thọ
khổ thời gian dài nữa? Họ đáp: Trong vị biến dịch không có khổ thọ này. Điều đó có lỗi gì?
Lại nữa, hỏi có hành khổ, cho nên
trở thành lỗi lớn. Văn
kia vấn nạn về Ý đại cùng với luận này đồng. Luận:
“Tự chứng Bồ-đề
lợi lạc cho người khác”. Thuật rằng: Tức là hai
lợi, rất cần nhờ cậy vào sinh. Luận:
“Nói bất định
tánh”, đến “Vô thượng Bồ-đề”.
Thuật rằng:
Bất định Nhị thừa và Bồ-tát Địa thứ tám trở lên.
Nhị thừa đã vónh viễn đoạn
Phiền não chướng; Bồ-tát đã vónh viễn chế
phục Phiền não chướng,
cho nên không có dung chứa sự thọ lại đương
phần đoạn thân. Tuy các hàng
Bồ-tát nguyện lực
thọ sinh, chủng tử
phiền não ẩn núp thì
Phần đoạn quả quyết định không thể sinh. Nhị thừa
sinh tử không phải do bi
nguyện, hoặc là có chủng tử hoặc sau sinh tử
tương tục, cho nên khi
đoạn chủng tử thì sinh tử vónh viễn hết. Bồ-tát
sinh tử chỉ do bi nguyện, chắc chắn là giả mượn hiện hành hoặc trợ cho
nguyện mới sinh, cho nên
chế phục hiện thời vónh viễn đoạn sinh tử. Bồ-tát tuy nhờ cậy phiền não
sinh tử để
thọ sinh, nhưng không đồng với phàm
phu và Nhị thừa nói hiện
hành và chủng tử nhuận sinh. Do khởi phiền não lợi ích hữu tình, thế lực nghiệp liền có thể cảm chiêu quả
sinh tử, phiền não nếu bị chế phục thì nghiệp thế liền hết, cho nên cần phải pháp
chấp trợ cho trí thọ
sinh, do đó phiền não ẩn núp đã đoạn thì không có dung chứa thọ lại đương phần đoạn quả. Đã có hai thứ lợi ích, quán biết
Phần đoạn báo hết, sợ
bỏ phế thời gian dài tu Bồ-tát hạnh, bèn nhập vào Vô lậu thắng
định. Lực của nguyện thù thắng, như phương pháp của
A-la- hán kéo dài thọ
mạng, phải nhờ vào nhân của thân hiện tại, tức là
nhờ vào quá khứ để
chiêu cảm thân nghiệp hiện tại, khiến cho nghiệp lâu dài và quả không dứt, tức là nghóa không phải chọn lựa
sinh trở lại.
Đây hoặc là trước
nguyện sau mới nhập định, hoặc trước nhập định sau
mới phát nguyện. Hai lý
không trái nhau, chỉ do phát nguyện nhập Vô lậu định, âm thầm nhờ cậy do đó nghiệp khiến cho thân
chuyển biến,
không đồng với pháp
huân tập Thiền định của Tiểu thừa, Vô lậu và
Hữu lậu càng lẫn nhau mà khởi.
Nghiệp của quá khứ không thể khởi lại nữa, như vậy niệm niệm định
Nguyện trợ giúp cho đến chứng đắc
Vô thượng Bồ- đề, trải qua ba đại kiếp. Nói về
Thắng định, cựu dịch nói: “Biên tế
Tónh lự thứ tư”, hiện tại không có văn để quyết định biên tế định của
Tónh lự nào, vì tức định
cũng đều được cả. Quả Dự lưu cũng đều đắc định
này, lý không trái. Nhưng
phần nhiều là định thứ tư, vì thù thắng. Lại nữa, luận
Phật Địa ghi: “Tuy đã trải qua hành khổ, hiện tại đắc công đức
đại hỷ đại lạc của ba
thân Như Lai, cho đến nói rộng. Luận:
“Họ lại cần gì
Sở tri chướng trợ giúp”.

Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi. Đã do Vô lậu trợ giúp
cho thân hiện tại, nghiệp
đời trước khiến cho quả theo thời gian lâu dài,
nó lại cần gì Sở tri
chướng trợ mới cảm được quả này? Luận:
“Đã chưa viên
chứng”, đến “bi nguyện nhanh mạnh”.
Thuật rằng:
Giải thích đã chưa thành Phật viên chứng Vô
tướng đại bi nhất vị
bình đẳng. Nếu không chấp Bồ-đề khả cầu, hữu tình khả độ là thật có thì không có nguyên nhân có thể phát khởi đại bi
nhanh mạnh và nguyện nhanh
mạnh, lấy Sở tri chướng khả cầu khả độ
chấp làm đầu, mới có thể phát khởi
Vô lậu nghiệp.
Nói nghiệp làm nhân là
vì thù thắng, vô minh làm duyên là vì cách xa, không giống như phiền
não trợ nghiệp Hữu
lậu, chỉ có duyên và nghóa đồng, phần ít tương tợ. Luận:
“Lại nữa, Sở tri
chướng”, đến “lưu thân lại trụ lâu”.

Thuật rằng: Phần thứ hai lại giải thích nữa.
Sở tri chướng
này chướng đại Bồ-đề
vì chánh chướng trí. Làm cho đoạn trừ vónh viễn
Sở tri chướng này để lưu giữ thân lại trụ lâu dài, nói đó là duyên vì
làm Sở đoạn duyên. Luận:
“Lại nữa, Sở
tri chướng”, đến “có đại trợ lực”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba lại giải thích nữa. Sở tri chướng này
có thể làm chỗ y của
tất cả Hữu lậu, vì thể rộng khắp. Do có chướng này mà các pháp câu hành không thành
Vô lậu, cho nên chướng của
sở
y này nếu không có thì
năng y Hữu lậu quyết định không phải có. Hiện tại đã lưu
giữ thân trụ lại là do có Sở tri chướng, là
đối với thân trụ
có trợ lực lớn, nói
đó là duyên. Ba thứ giải thích trong đây đều thông
với ba Thừa, nhưng Địa
thứ tám trở lên lại càng nương nhờ nguyện, tức là không có nghóa thứ nhất “Vô lậu tương tục không
khởi chấp”, chỉ có
hai nghóa sau. Từ đây trở
lên phần thứ ba vấn đáp riêng phần. Từ đây
trở xuống phần thứ tư
là riêng phân rõ hai tử.

Hỏi: Nếu như
Quyết định tánh A-la-hán lưu lại các thọ mạng và hành xả y bát nhập
Biến tế định, vì tu phước Lực nhờ vào mạng
nghiệp hiện tại cũng
được kéo dài thọ mạng thì sinh tử biến dịch có gì khác? Luận:
“Hoặc chỗ lưu
thân”, đến “không phải cảnh của họ”.

Thuật rằng: Chánh giải thích riêng thể của hai
sinh tử này.
Sinh tử biến dịch, quyển 80 ghi:
“Không phải cảnh của
thiên nhãn”.
Trong luận này nói không phải
cảnh của Nhị thừa, văn kia có ý nói nếu định tánh Thanh văn và bất định tánh chưa hồi tâm, tuy có thiên nhãn cũng
không thể thấy, vì thân
rất vi tế, không phải cảnh của các vị đó, cho nên
luận này nói chỗ không
thể thấy của Nhị thừa và Dị sinh, nhưng từ bậc
Hồi tâm trở đi thì
thiết lập hàng Dự lưu không phải thiên nhãn cũng
có thể thấy. Nhị thừa đều có thể thấy được Thân thù diệu đó thì Nhãn cũng
thù thắng, nhưng không
thừa nhận được thấy trên thân, vì không phải
cảnh của Nhị thừa, cõi
trên thấy được cõi dưới. Lại nữa, giải thích lấy theo đồng loại cho nên cõi dưới được thấy cõi trên. Phước của Tiểu thừa
nhờ vào định, thông với
Hữu lậu và Vô lậu, điều này thì Đại thừa xả phước nhờ vào Thân, định thì chỉ có
Hữu lậu. Văn này làm chứng, thô và
diệu đã khác nhau, người thấy cũng khác. Luận:
“Do đây nên biết”, đến “là quả tăng thượng”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là tổng kết tổng hợp các điều trái nhau. Tánh của
sinh tử biến dịch là
Hữu lậu, mong chiêu cảm với hiện
nghiệp, trong năm quả thì
quả Dị thục nhiếp, thông với năm uẩn tánh. Quả
này mong Vô lậu nghiệp,
là quả tăng thượng, cách xa duyên và lực. Luận:
“Có trong Thánh
giáo”, đến “tùy theo trợ nhân mà nói”.

Thuật rằng: Đây là tổng hợp các tương vi, nghóa là Vô lậu ra
khỏi ba cõi, là tùy theo trợ nghiệp nhân Vô lậu này mà nói, nhưng thể thật
ra thì không phải. Do đó
kinh nói sinh tử, Hữu lậu sinh tử và Vô lậu
sinh tử ngoài ba cõi, tức
là luận Thập Địa ghi: “Có cõi Diệu tịnh vượt
khỏi ba cõi, Bồ-tát Thập
địa đang sinh trong đó”. Xem lại các đoạn văn
này của hai kinh Thắng Man và Lăng-già.

Hỏi: Luận Du-già quyển 80 và Phật Địa quyển 2 ghi: “Làm
cho trụ cõi Hữu dư”,
trong cõi Vô dư cũng vậy hay sao?

Đáp: Chỉ có
cõi Hữu dư, vì trong Vô dư y đã lìa các sự nghiệp. Hỏi: Nếu chỉ có cõi Hữu dư thì tại
sao chỉ một đời thì liền
được thành Phật, quả
A-la-hán kia còn không phải một đời? Đáp: Do tăng tuổi thọ và tăng hạnh mới có thể
thành Phật, cho nên
Thế Tôn nói khéo tu thần túc, có thể trụ bằng một kiếp. Đây là
phát huy thú hướng cực
thành cho căn cơ trì độn, không bằng Bồ-tát mới
tu, cho đến nói rộng. Kinh Vô Thượng Y có bốn loại sinh tử:

Phương tiện.

Nhân duyên.
Hữu hữu.
Vô hữu.

Như Biệt sao giải thích. Luận:
“Chỗ nói trong
tụng”, đến “nghóa như trước nói”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai trở lên giải thích hai tử đã xong.
Từ đây xuống phần thứ ba
giải thích văn tụng có hai phần:

Chánh giải thích.

Lần lượt giải thích vấn nạn.

Đây là chánh
giải thích. Tụng nói các tập khí của nghiệp tức là hai nghiệp Hữu lậu và
Vô lậu, vì nghiệp không phải một, có thân ngữ ý, cho nên nói
các nghiệp. Hai thủ tập khí, tức là chủng tử của hai
chướng, vì đều chấp
trước cho nên gọi là thủ, đều đồng với các văn khác,
đồng với văn Dị thục trước tận.

Hỏi: Sinh tử
biến dịch không giống như Phần đoạn, vì riêng
sinh riêng tử, tại sao
lại nói Dị thục trước đã tận? Luận:
“Sinh tử biến
dịch”, đến “ngoài ra có nghóa là sinh lại”.
Thuật rằng:
Sau đây là lần lược giải thích vấn nạn. Trước hết
giải thích vấn nạn biến
dịch, sau đó giải thích lý do “không nói hiện
hành” trong tụng. Đây là phần đầu. Tuy không giống như Phần đoạn riêng
tận riêng sinh mà lấy
định và nguyện để trợ giúp, sửa đổi những việc
xấu ác trước, chuyển
sinh thân thù thắng
đời sau, cũng có nghóa là trước
tận sau sinh lại. Đây là
chỗ nhờ cậy nghiệp lực chưa hết, vì khiến cho tăng thêm thù thắng cho nên
sửa đổi. Hoặc có định lực, không phải thời
gian tăng thắng lâu dài,
mà chỉ được hai mươi kiếp. Vì khiến cho càng
tăng thêm, cũng có nghóa
trước tận sau sinh.
Từ đây xuống là phần thứ hai, giải thích lý do tụng không nói hiện
hành. Luận:
“Tuy cũng do hiện”,
đến “cho nên nói thiên về
nó”. Thuật rằng: Tuy
thật ra cũng do các pháp hiện hành sinh tử tương
tục, nhưng mà chủng tử thì tương tục tất cả thời đều có, không phải như hiện hành có nhiều gián đoạn, trong tụng nói thiên về chủng tử,
nói rằng do tập khí của nghiệp. Luận:
“Hoặc vì hiển như
thế”, đến “cho nên không nói hiện”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích thứ hai. Vì hiển nhân nghiệp chủng tử của chân
Dị thục, quả tức là bản thức, vì đều không lìa bản
thức. Không nói hiện hành, là vì các chủng tử của nó tức là chủng tử
thức, hiện hành thì
không như thế, vì mỗi mỗi đều riêng thể. Luận:
“Hiện Dị thục
nhân không tức là cho quả”.
Thuật rằng:
Đây là các pháp hiện hành thiện ác, tuy cũng là
Dị thục nhân nhưng không tức là cho quả, huân tập đối với chủng tử
đã xong, phải đối với
thời gian sau đó mới cho quả, chỉ có nói chủng tử.

Hỏi: Trong sáu
thức cũng có quả Dị thục, tại sao tụng không
nói trước tận sau sinh?
Lục thức hiện hành cũng không lìa thức, là quả
Dị thục phải không? Luận:
“Chuyển thức gián
đoạn không phải Dị thục”.

Thuật rằng: Vì không phải là chân
Dị thục, không nói
sáu hiện hành, ý của tụng là nói thiên về
Thức thứ tám, chính là pháp
sinh
tử tương tục. Từ trên
đến đây giải thích tụng y theo nhiễm pháp đã xong. Tụng nói Dị thục cho nên không phải
Vô lậu. Từ đây trở xuống
phần thứ hai, nhân theo đó mà giải thích
Hữu lậu pháp, để làm ví dụ
cho pháp Vô lậu. Luận:
“Tiền trung, hậu
tế”, đến “nên biết cũng như thế”. Thuật rằng:
Đây là sơ lược ví dụ. Luận:
“Nói rằng vô
thủy đến nay”, đến “tương tục vô cùng”.

Thuật rằng: Do pháp nhó chủng tử, chỗ huân phát mới.
Do nguyện lực vốn có, tức
là Phật Thế Tôn lợi tha vô tận. Thanh tịnh chủng
thức đều thông với
hiện chủng, đều chỉ có Thức thứ tám năng trì chủng.
Từ đây xuống là phần
thứ ba tổng kết các văn trên. Luận:
“Do đây nên biết
chỉ có thức bên trong”.

Thuật rằng: Là do chỗ nói đạo lý thanh tịnh từ trên đến đây gọi
là do đây, nên biết các
pháp tương tục chỉ có thức bên trong.



THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN 9 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận:
“Hoặc chỉ có
thức”, đến “nói có ba tánh”.

Thuật rằng: Tuy có bảy tụng giải thích người ngoài vấn nạn,
nhưng phân làm hai phần:

Hai tụng đáp chỉ có thức thì liền trái với vấn nạn lý.

Năm tụng đáp chỉ có thức thì liền trái với vấn nạn
kinh. Trong phần sau lại có hai phần:

Ba tụng đầu giải thích không có cảnh ba tự tánh không
thành vấn nạn.
Hai tụng
sau giải thích có thức ba vô tánh không thành vấn
nạn.
Ở đây
trong phần đầu lại có bốn phần:

Hỏi chung.

Lược đáp.

Trình bày.

Giải thích.
Đây là
phần đầu. Hiện tại ý vấn nạn rằng: Nếu lìa thức bên trong

thì pháp bên ngoài không có, chỉ có một tánh không nên nói ba,
kinh đã nói ba, cho nên không phải Duy thức. Luận:
“Nên biết ba tánh
cũng không lìa thức”.

Thuật rằng: Đây là lược đáp.
Không phải nói tánh có ba thì
không phải Duy thức, tức
là không lìa thức mà nói ba tánh. Luận:
“Tại sao vậy?”
Thuật rằng:
Người ngoài hỏi vặn, lý do tại sao ba tánh không lìa

thức? Luận:
“Tụng nói”, đến
“không phải không thấy kia đây”.
Thuật rằng:
Sau đây là đáp rộng. Trong đây có ba tụng, hai tụng

đầu phân
rõ ba tánh, ba câu đầu của một bài tụng sau thuyết minh
tánh một và khác, câu
thứ tư thuyết minh thức bên trong khi Viên thành và

Y tha trước
sau
chứng kiến. Trong hai tụng đầu, tụng thứ nhất giải thích về tánh đầu, nửa tụng kế giải thích
Y tha, nửa tụng còn lại giải
thích Viên thành. Văn còn
lại có thể hiểu. Giải thích sau đây văn phân làm hai đoạn:

Giải thích văn tụng.

Giải thích các môn.

Trong giải thích bản tụng văn lại phân làm hai đoạn:

Giải thích riêng văn tụng.

Tổng kết ý tụng để đáp chỗ hỏi.

Trong phần giải thích riêng văn tụng lại phân làm ba đoạn:

Phân rõ ba tánh.

Phân rõ nghóa chẳng phải một chẳng phải khác.

Phân rõ chứng kiến trước sau.

Trong phần phân rõ ba tánh lại có ba đoạn hoặc hai đoạn:

Giải thích tánh Biến kế
sở chấp của tụng thứ nhất, và giải thích
tánh Y tha khởi của nửa tụng thứ hai, vì tương
đối thuyết minh cho nên
hợp chung làm một.

Giải thích tánh Viên thành thật của nửa tụng còn lại.
Trong phần đầu lại phân làm hai đoạn:

Chỉ giải thích Biến kế sở chấp.

Hợp chung với Y tha tương đối thuyết minh.
Luận:
“Vì kế chấp khắp
cho nên gọi là biến kế”.
Thuật rằng:
Giải thích hai thuyết trong sở chấp. Đây là giải
thích trước
của Nan-đà.
Giải thích hai chữ biến kế trong câu thứ
nhất của tụng. Nghóa chữ
“châu” giải thích là biến khắp, nghóa chữ
“độ” giải thích là kế. Chỉ có
Thức thứ sáu mới có thể châu biến kế độ,
Thức thứ bảy đồng là loại
này cho nên cũng gọi là biến kế, chỉ có thể gọi là
kế mà không phải biến.
Hiện tại luận này y theo chánh nghóa, do đây
nên tạo bốn câu phân biệt:

Có biến mà không phải kế, là các thức
Vô lậu, các thức Hữu lậu
thiện có thể duyên rộng khắp mà không có kế chấp.

Có kế mà không phải biến, là thức Hữu lậu thứ bảy.

Có cũng biến cũng kế, là Thức thứ
sáu ngã chấp pháp chấp
Hữu lậu nhiễm ô.

Có phi biến phi kế, là năm thức Hữu lậu và Thức
thứ tám. Hỏi: Biến kế này sao gọi là bỉ bỉ?
Luận:
“Phẩm loại rất
nhiều”, đến “hư vọng phân biệt”.

Thuật rằng: Vì tâm kế chấp này phẩm loại rất nhiều, hoặc hai
hoặc ba, đến
sau
sẽ biết. Nói là bỉ bỉ, thể này là gì? Là năng biến kế
hư vọng phân biệt, tức
là tâm tất cả năng khởi tánh biến kế Y tha.

Sắp sửa
giải thích câu thứ hai tức là giải thích câu trên, gồm
giải thích chữ “do”. Luận:
“Tức là do bỉ
bỉ”, đến “vật bị biến kế”.

Thuật rằng: Vì vọng phân biệt cho nên biến kế các thứ vật bị
biến kế. Vật là thể,
tức là tâm năng kế khởi lên chỗ chấp. Thể này là gì? Luận:
“Nói rằng chỗ
vọng chấp”, đến “tự tánh sai biệt”.

Thuật rằng: Tánh này tức là chỗ chấp của hư vọng, là tất cả
nghóa lý của uẩn, xứ,
giới. Hoặc pháp hoặc ngã, là thể tánh và nghóa
sai
biệt của tự trong hai thứ
này, đây tức là ngoài tâm không có pháp, tức là do có tâm năng kế, thể kế chấp có vật. Hai chữ “biến kế” của câu thứ
nhất nêu ra thể của tâm
năng kế, lấy hành tướng của biến kế để hiển
pháp thể của nó. Chữ
“biến kế” trong câu thứ hai tức là hành tướng của
tâm năng biến kế, trước
lấy hành tướng để nêu ra pháp thể của nó, sau
lấy hành tướng để
thuyết minh lỗi khởi kế chấp.

Hỏi: Chỗ kế chấp pháp tự tánh này không phải có, tại sao gọi
là vật và gọi là các thứ? Đáp: Tùy theo tâm năng kế cho nên nói là vật.
Tâm có nhiều phẩm cho nên nói các thứ, thể không phải các thứ.
Lại nữa, chỗ kế
chấp vô pháp cũng có
thể gọi là vật, vì hai pháp hữu vô đều gọi là vật.
Nói các thứ, là tùy theo năng biến kế vọng phân biệt tâm kế chấp vô
vật này, vì coi là tình
cũng có các thứ tướng. Luận:
“Chỗ vọng chấp
này”, đến “chỗ chấp tự tánh”.

Thuật rằng: Giải thích câu thứ ba. Đây là câu thứ hai chỗ
vọng chấp thể tánh sai
biệt của ngã, pháp, tự tánh ngoài tâm không có, thể như lông rùa quyết định không có, gọi chung là tự tánh
Biến kế sở chấp. Luận:
“Như vậy tự tánh”, đến “bất khả đắc”.
Thuật rằng:
Tiếp theo là câu thứ tư. Như vậy Biến kế sở chấp
và tự tánh của câu
thứ ba đều là vô sở hữu, không thể có một ít gì cho
nên nói đều là không
có, pháp của tánh Y tha thì có thể có chút ít. Làm
sao biết không có? Hai pháp lý và giáo
suy xét kỹ càng là bất khả đắc, như chỗ dẫn lý và giáo của quyển 7 trước. Đây tức là một lần
giải thích,
chỉ có giải thích tánh
đầu. Sau đây sư thứ hai giải thích, phần đầu chỉ
giải thích sơ lược tụng
thứ nhất, phần sau rộng đối chiếu Y tha và giải
thích rộng nửa bài tụng kế đó. Luận:
“Hoặc câu đầu
hiển năng biến kế thức”.
Thuật rằng:
Nghóa cùng với trước đồng. Luận:
“Câu thứ hai hiển
thị cảnh sở biến kế”.
Thuật rằng:
Là chỗ để nương chấp, cùng với sư trước khác
nhau. Đây là lấy lý mà
nói, thông với hai tánh Y tha và Viên thành kia,
sau đây sẽ tự biết.
Nhưng Nhiếp Đại thừa luận chỉ nói Y tha, vì an túc
xứ, có chút ít gần
nhau, vì cảnh của phàm phu, có thể đễ biết, lý
thông với Thành Thật. Luận:
“Nửa tụng sau mới
mở”, đến “bất khả đắc”.

Thuật rằng: Nửa tụng
sau tức là hai câu dưới, mới mở ra nghóa
của tánh Biến kế sở
chấp không phải có, trong quyển 7 trước đã hiển rộng không phải có. Nhưng như
Nhiếp luận quyển 4, quyển 5 ghi:
“Năng biến kế tức là câu thứ nhất này,
sở biến kế tức là câu thứ hai này,
vì biến kế sở chấp tự
tánh mà thành”, tức là nửa bài tụng sau trong luận này. Trên đây chỉ nặng giải thích chỗ chấp của bài tụng thứ nhất.
Từ đây trở xuống rộng giải thích tụng thứ nhất và Y tha khởi. Dưới đây giải thích ba chủng làm ba đoạn, nhưng trong câu thứ ba cùng với Y tha hợp chung
giải thích. Đã nói câu thứ nhất là năng biến kế, cho nên luận
này tiếp theo là hỏi. Luận:
“Năng biến kế
đầu tự tánh là thế nào?”

Thuật rằng: Đây là hỏi về từ ngữ. Dưới đây trước hết giải
thích rộng biến kế, sau
đó nói rộng bỉ bỉ. Luận:
“Có nghóa là tám
thức”, đến “đều là năng biến kế”.

Thuật rằng: Đây là
An Tuệ giải thích. Chấp tức là thông với
ba tánh. Tâm của Hữu
lậu thì không có gì mà không phải chấp. Năm thức trước và Thức thứ tám chỉ có pháp chấp, Thức thứ bảy chỉ có nhân
chấp, Thức thứ sáu thì
chấp thông cả hai thứ. Luận:
“Vì hư vọng phân
biệt làm tự tánh”.

Thuật rằng: Hoặc tâm Hữu lậu có giống như tâm Vô lậu
không khởi chấp, tức là không nên nói hư vọng phân biệt. Hoặc tâm không chấp mà gọi là vọng phân biệt thì tâm Vô lậu đáng lẽ gọi là tâm hư vọng phân biệt, tức là lấy lý này để thuyết minh tâm Hữu lậu đều
là năng biến kế. Văn
của kinh Lăng-già và luận Trung Biên đều nói
tám thức là vọng phân biệt. Luận:
“Đều tương tợ
năng thủ sở thủ hiện”.

Thuật rằng: Trong Thánh giáo nói hai thủ tên là chấp, các
tâm Hữu lậu đã tương
tợ tướng hiện của năng thủ và sở thủ cho nên
đều có chấp, không phải có thủ tâm không gọi là thủ, không phải không
có chấp tâm tợ hai thủ.
Tất cả kinh luận đều có văn này. Trong Nhiếp Đại
thừa luận
quyển 4 và Biện Trung Biên luận cũng đều nói như vậy.
Luận: “Nói A-lại-da”,
đến “làm sở duyên”.

Thuật rằng: Chỗ chấp vọng chấp tập khí của tự tánh, tức là
chủng tử của tâm năng
chấp. Luận Du-già quyển 51 và Hiển Dương luận
ghi: “A-lại-da thức lấy
chủng tử vọng chấp của tự tánh biến kế sở chấp
làm sở duyên”. Nếu tâm Hữu lậu có không chấp thì có Hữu lậu chủng
tử mà Thức thứ tám
không duyên. Tại sao luận nói Thức thứ tám
duyên chủng tử vọng chấp?
Luận Du-già quyển 76 và kinh Giải
Thâm Mật ghi: “Tướng, danh và
phân biệt của Thức thứ tám”. Quyển 51 ghi: “Duyên
biến kế chủng tử, cho nên biến kế chủng tử thông
với tất cả tâm
Hữu lậu”, tức là
trong thiện tâm thừa nhận có pháp chấp. Đây là nghóa
của các sư An Tuệ. Dưới
đây phần thứ hai các sư Hộ Pháp giải thích. Luận:
“Có nghóa là Thức
thứ sáu”, đến “là năng biến kế”. Thuật rằng:
Dưới đây văn có ba đoạn:

Nêu tông.

Lập chứng.

Tổng hợp văn trái nghịch.

Đây là phần
đầu. Hoàn toàn không phải là năm thức và Thức thứ tám, cũng không phải là tất cả tâm, chấp ngã chấp pháp mới là
năng biến kế. Tại sao vậy? Luận:
“Chỉ nói Ý Thức năng biến kế”.
Thuật rằng:
Sau đây làm chứng có mười, tức là có mười chữ
“cho nên”. Hỏi: Nếu tâm năng chấp thông với tám thức thì tại
sao
Nhiếp luận

quyển 4 chỉ nói ý? Đáp:
Như Thức thứ bảy cũng có thể biến kế, nhưng trong luận kia chỉ nói Ý thức, không nói
Thức thứ bảy, lẽ nào Thức thứ bảy không thể làm năng biến kế? Thức thứ bảy đã có thể nhưng không nói.
Thuyết minh năm thức và
Thức thứ tám cũng có thể nhưng không nói. Luận:
“Ý và Ý thức gọi là Ý thức”.
Thuật rằng:
Thức thứ bảy gọi là ý, cùng với Thức thứ
sáu hợp lại mà gọi chung là Ý thức, tức là đã nói, ai nói hoặc không nói.
Như nghiệp và nghiệp đạo trong
Tiểu thừa, tư chỉ là nghiệp nhưng không
phải là đạo, ba pháp tham
sân
si là đạo không
phải nghiệp, hai pháp thân và ngữ cũng là đạo cũng là nghiệp, tổng hợp lại nói chỉ gọi là
nghiệp đạo.
Thức thứ bảy gọi là ý, Thức thứ
sáu gọi là thức, tổng hợp lại gọi là Ý thức, cho nên không có vấn nạn trước.
An Tuệ nói: “Tại sao không thừa nhận
chỉ có Thức thứ sáu
là năng biến kế cháp, còn lại bảy thức kia tuy cũng có
thể kế độ nhưng không thể biến kế”.
Nhiếp luận tuy không có nói,
nhưng không phải các thức
kia không có kế độ. Nhiếp luận quyển 4 phần đầu và
Thích luận đều có giải thích này, nói “Thức thứ
sáu có thể kế
độ biến khắp”. Thể thì thuận với tên của nó, ngoài ra
không đúng, cho nên luận kia không nói.
Lại nữa, như nghiệp và nghiệp đạo của ông hợp
chung lại nói, tôi cũng như thế. Thức thứ bảy gọi là ý, năm thức và Thức thứ tám gọi là thức, Thức thứ
sáu gọi là Ý thức, luận kia tổng hợp gọi là Ý thức, cũng có lỗi gì! Cho nên biết tám thức đều là năng biến kế. Luận:
“Kế độ phân biệt năng biến kế”.
Thuật rằng:
Năm thức trước và Thức thứ tám đã không có kế độ, thuyết minh vô phân biệt mà không khởi chấp,
Nhiếp luận quyển 4 phần đầu ghi: “Nên biết Ý thức là năng biến kế, vì có phân biệt,
cho đến do đó vô biên
hành tướng của Ý thức mà chuyển rộng khắp tất
cả phân biệt kế độ,
cho nên gọi là Biến kế, không phải năm thức và
Thức thứ tám có thể kế chấp rộng như thế”. Nếu như vậy thì Thức thứ bảy không thể kế chấp rộng khắp thì đáng lẽ không phải chỗ này nhiếp? câu nói này
không đúng. Kế độ phân biệt trong ba phân biệt có thể làm Hữu tướng phân biệt trong bảy thức cho đến bất nhiễm, không phải
năm thức và Thức thứ
tám có khả năng này. Thức thứ bảy có kế độ
cho nên có thể là chỗ này nhiếp. Năm thức và
Thức thứ tám thì không như thế. Luận
Vô Tánh ghi: “Ý thức có phân biệt, do có thể hiển thị phân biệt
và tùy niệm phân biệt
chỗ tạp nhạp tạp loạn. Hiển thị tức là kế độ,
không phải là tự tánh,
ngoài ra các thức khác cũng có. Đây là chánh giải.
Sư trước nói: “Kế độ
phân biệt là kế chấp các tướng thô to, năm thức
và Thức thứ tám thì
không có”. Tự tánh, mặc tình và hữu tướng phân
biệt thì những thứ này
là tế, năm thức và Thức thứ tám nói là có.
Lý cũng không câu nệ gì!
Tuy Nhiếp luận phỏng theo thô kế độ phân biệt để
nói hoặc không nói năm
thức và Thức thứ tám. Năm thức và Thức thứ tám thật ra có thể biến kế.
Lại nữa, tất cả tám thức lựa riêng với tâm
Vô lậu cho nên nói Ý thức là năng hữu phân biệt, không cho rằng chỉ nói
Thức thứ sáu và
Thức thứ bảy.
Nhiếp luận của
Thế Thân chỉ nói vì phẩm loại năng biến kế độ này không lựa riêng với pháp nào cả.
Vô Tánh luận
thì giải thích thiên về
luận này, cho nên để hiển thị lời nói lựa riêng
biệt thì điều đó có
lỗi gì! Lại vấn nạn nữa. Luận:
“Chấp ngã chấp
pháp chắc chắn là tuệ”.

Thuật rằng: Không phải năm thức và Thức thứ tám hằng đồng
thời với tuệ thì lẽ
nào dung chứa có chấp! Sư trước nói: “Nếu kế độ tuệ
thô thì năm thức và
Thức thứ tám cũng có cái không tế”. Nếu như thế tại

sao tuệ tâm
sở không phải là Biến hành tâm sở? Luận:
“Hai chấp chắc
chắn cùng với vô minh đồng thời”.

Thuật rằng: Hai chấp ngã và pháp chắc chắn là đồng thời vô
minh, vì không phải trong
thiện tâm có vô minh, vì thiện căn tánh của vô
si trái với nó. Sư trước
nói điều đó có lỗi gì? Tôi cũng như Tiểu thừa
của ông, tầm và tứ
đồng thời khởi, tánh của tầm tứ thuận có thể thừa
nhận đồng thời khởi,
tánh của tâm thiện và vô minh thì lại trái nhau. Luận:
“Không nói vô
minh có thiện tánh”.

Thuật rằng: Luận Du-già đều không nói, trong hai chướng
sau
đây sẽ dẫn văn của
luận đó. Như thế nào nội trong tâm thiện mà nói có
vô minh? Luận kia nếu nói
tất cả Hữu lậu đều gọi là Bất thiện, nói tên
là thiện vì hành tướng của nó nhẹ. Luận:
“Si và vô si không tương ưng”.

Thuật rằng: Vì là pháp tương vi cho nên không tương ưng.
Như vô tàm cùng với tàm không được cùng khởi.
Si và vô
si ví dụ cũng như thế. Nếu nói lậu và Hữu lậu đều là Bất thiện thì vô
si cùng với
si không
phải là tương ưng, vì
tướng si nhỏ nhẹ mà gọi là vô si. Luận:
“Không thấy có
chấp Đạo không trí ”.

Thuật rằng: Nếu tâm Vô lậu thì chắc chắn hai
Không quán tùy theo một Không mà hiện khởi. Nếu tâm Hữu lậu thì chắc chắn là
có pháp chấp, tức là
gia hạnh trí đã có pháp chấp, vì sao Năng đạo
không trí hiện tiền?
Không phải do nước dẫn mà lửa sinh, không phải tối
dẫn cho sáng sinh. Luận:
“Chấp hữu và
đạt vô, không đồng thời khởi”.
Thuật rằng:
Lại nữa, gia hạnh tâm tùy thuận Thánh giáo mà khởi ngã pháp không quán gọi là đạt vô, đã có pháp chấp thì gọi là chấp hữu.
Như thế nào là tâm chấp hữu cùng với trí đạt vô mà đồng thời khởi?
Nó đã không câu khởi,
hiển rõ gia hạnh tâm không phải có pháp chấp. Luận:
“Đã từng không
có chấp, không phải là năng huân”.
Thuật rằng:
Lại nữa, nếu tâm Hữu lậu đều có pháp chấp thì tâm pháp chấp đó chắc chắn có thế lực, đáng lẽ tâm Dị thục
sinh cũng
là năng huân, vì tâm Hữu lậu có thế ứng dụng, như thiện và ác.
Nhưng ông chấp Thức thứ tám
cũng không phải năng huân, là Dị thục tâm
không có thế ứng dụng,
không thấy tâm có chấp thế ứng dụng không có
năng huân thì đáng lẽ
Thức thứ tám cũng là năng huân, nếu không như thế thì cùng trái với tỷ lượng. Nếu như thế tại
sao
kinh Lăng-già, luận
Trung Biên quyển thượng nói ba cõi tám thức đều là vọng phân biệt?
Luận Hiển Dương quyển 16
nói cũng như vậy?
Luận: “Tâm Hữu lậu”,
đến “hư vọng phân biệt”.
Thuật rằng:
Văn sau đây tổng hợp các điều trái nhau có ba phần, đây là phần đầu. Tổng hợp
Kiến phần nói: “Tuy trước lập làm hai
Không quán nhưng là giả
tướng, không bằng Vô lậu chứng thật lý. Tất cả
tám thức gọi là Vọng
phân biệt, Vọng phân biệt không phải là chấp
tâm”. Nếu tâm Hữu lậu
có phi chấp, tại sao nói có hai tướng thủ hiển
hiện? Trung
Biên quyển 1 ghi: “Hư vọng tâm và tâm
sở tương tợ hai
tướng hiện, đều là có chấp”. Luận:
“Tuy tương tợ sở
thủ”, đến “cũng có chấp”. Thuật rằng: Đây là
tổng hợp thứ hai có hai phần:

Tổng hợp.
Vấn nạn.
Tổng hợp này và vấn nạn thứ nhất về các tâm Hữu lậu tuy tợ tướng hiện của
sở thủ và năng thủ, mà không phải tất cả tâm
năng Biến kế. Do Y tha khởi thiện và
Vô ký tâm, tuy có hai thủ hiện nhưng
không phải đều là khởi
chấp, không phải lấy tợ hai thủ đó liền cho tất cả
đều là năng biến kế.
Luận Trung Biên kia chỉ căn cứ theo Thức thứ sáu
và Thức thứ bảy mà
tạo luận. Nếu tợ hai thủ đều là chấp thì không có
tâm Vô lậu cũng có
chấp. Trí sau khi đắc Vô lậu của Bồ-tát và Nhị thừa
có hai thủ và tương ưng
đều có chấp. Phật Địa quyển 7 ghi: “Chỉ nói Vô lậu có chấp của
Nhị thừa”. Căn cứ theo
Nhị Thập giải thích thì
Hậu đắc trí của Bồ-tát
cũng có pháp chấp, so với Phật Địa thì không đồng.
Phật Địa chỉ nói Nhị
thừa Vô lậu có chấp. Luận này chỉ nói Phật thì
không có hiển, ngoài ra đều cũng có. Luận:
“Hậu đắc trí của
Như Lai đáng lẽ có chấp?”
Thuật rằng:
Vấn nạn sư trước rằng: “Phật đáng lẽ có chấp, vì có hai tướng thủ?” Như các
Bồ-tát hiện hai tướng, hoặc chống chế rằng Hậu đắc trí của
Như Lai không có hai tướng, có lỗi trái
Thánh giáo. Nếu nói không có Tướng
phần thì trái với kinh Phật Địa. Luận:
“Kinh nói Phật
trí”, đến “như gương soi”.

Thuật rằng: Thức thứ tám Phật trí gọi là Đại viên cảnh, là
hiện pháp lạc, Thanh văn
và bát bộ trang nghiêm đạo tràng, tức là biến
hóa Thanh văn. Thức thứ bảy bình đẳng, cho đến
Thành sở tác trí đều
có khả năng hiện tại,
cho nên bốn trí của Phật đều có hai tướng, cho nên luận nói rằng hiển hiện thân và độ như tấm
gương soi. Chớ cho rằng các trí khác đều là ví dụ này. Chỉ có thể hiển hiện tướng và nghóa có
thể đồng. Đây là làm
chứng Vô lậu có Tướng phần. Luận: “Nếu không có duyên và dụng thì đáng lẽ không phải trí”.
Thuật rằng:
Hoặc Như Lai trí không có Kiến phần, tức là không
có duyên
dụng thì đáng lẽ không phải trí, điều này trái lý. Đẳng
nghóa là đồng nắm lấy
chỗ vấn nạn tâm và tâm sở khác. Bốn trí phẩm
Vô lậu của
Như Lai và
Bồ-tát đáng lẽ không phải là trí phẩm, vì không
có Kiến phần, như hư không. Đã thành thì đây là ngược hướng lên mà thành, nói rằng Hữu lậu thiện và Vô ký trí phẩm gồm cả tâm Vô lậu
phẩm của phàm phu và Nhị
thừa đáng lẽ không có pháp chấp, vì không phải nhiễm ô tâm có hai tướng, như Vô lậu trí phẩm của Phật, luận kia cho là Vô lậu trí phẩm của
Như Lai có chấp.
Kinh Bổn Nghiệp Anh Lạc quyển hạ ghi: “Sáng và
tối một tướng, thiện và ác một tâm”, là nghóa bài kệ của
sư
An-đà nước của
Bình Sa vương, cho nên biết chỗ nói của
sư
trước là sai.
Sư trước vấn nạn rằng: “Nếu các tâm Hữu lậu đều không có
chấp thì nói Tạng thức
duyên chủng tử nào có riêng khác gì với Biến kế!” Luận:
“Tuy nói Tạng
thức”, đến “cho nên không thành chứng”.

Thuật rằng: Tổng hợp này là phần nghịch lý thứ ba, lại có giải thích riêng như quyển 2, trong đây lại còn căn cứ vào Hữu lậu mà
miễn cưỡng gọi là Biến
kế chủng tử, không nói Hữu lậu chủng đều là Biến kế. Đã như thế, lại không nói Thức thứ tám chỉ duyên Biến kế chủng tử, đã không chỉ nói rõ chủng tử
sở duyên của
Thức thứ tám, mà còn nói
có rất nhiều. Tiếp theo
là luận sư Hộ Pháp tổng kết các điều trên.
Luận: “Do lý thú này”,
đến “có năng biến kế”.
Thuật rằng:
Từ lý thú này chỗ nói như trên thì chỉ đối với hai
tâm phẩm của Thức thứ
sáu Hữu lậu và Thức thứ bảy Hữu lậu mà có
năng biến kế. Đoạn văn
năm thức trước và Thức thứ tám nhiếp chung với Ý thức chưa thấy,
cho nên năm thức trước và Thức thứ tám là kế không phải là năng biến kế.
Đây là lần lượt trình bày trong hai chướng của Phật Địa quyển
7.Dưới đây
sẽ đối chiếu phân rõ
hai chướng. Đây
là nói rộng về hai chữ
Biến kế ở trước. Từ đây xuống là nói rộng hai
chữ “bỉ bỉ” ở trước. Luận:
“Thức phẩm tuy có
hai”, đến “cho nên nói bỉ bỉ”.

Thuật rằng: Thức phẩm tuy có hai, là hai Thức thứ
sáu và thứ bảy, gọi chung Biến kế vì nó là một chủng phân biệt, không cần
phải bàn luận.

Nói có hai chủng phân biệt: Trong luận Nhiếp Đại thừa quyển 4 ghi: “Biến kế có hai, một là tự tánh kế, hai là
Sai biệt kế.
Thế Thân giải thích rằng: Nếu
như đối với nhãn… mà kế chấp tự tánh thì đối với kế chấp này là
sự
sai biệt của thường và vô thường.
Quyển 73 ghi: “Một là
Vô sai biệt và hai là
Hữu sai biệt.
Lại nữa, có hai đoạn: một là
gia hạnh, hai là thi thiết”.
Luận Hiển Dương quyển 16 ghi: “Một là văn
tự, hai là Phi văn tự.
Lại nữa, có hai đoạn: một là phân biệt tự thể, hai là phân biệt
sở y
duyên sự, đều nhiếp trong tám
phân biệt”.
Quyển 74 ghi: “Một là tùy giác,
hai là tùy miên”.
Nói có ba chủng phân biệt:
Một là ngã, hai là pháp và ba là
dụng, hoặc tự tánh, tùy
niệm và tùy độ phân biệt, như luận Đối Pháp
quyển 2 nói.

Nói có bốn chủng phân biệt: Nhiếp luận ghi: “Một là Tự tánh
kế, hai là Sai biệt kế,
ba là Hữu giác thiện hay danh ngôn thiện, bốn là Vô
giác kế hay danh ngôn Bất thiện”. Quyển 73 ghi: “Một
là Kế tự tánh tướng, hai là
Kế sai biệt, ba là
Kế sở thủ, bốn là
Kế năng thủ”.
Có năm thứ thì
Nhiếp luận ghi: “Một là Y danh kế nghóa, hai là Y nghóa kế danh, ba là Y danh kế danh, bốn là Y nghóa kế nghóa, năm là Y danh nghóa
kế danh nghóa”. Luận Hiển
Dương quyển 16 và Du-già quyển 73 nói
một chủng tử có năm
thứ, cùng với đây đồng. Quyển 73 lại có năm:
“Một là Kế nghóa tự
tánh, điều này lại có bốn đoạn: một là Kế tự tướng;
hai là Kế danh tự tánh,
điều này lại có hai là Vô sai biệt; ba là Kế
nhiễm tự tánh, có các
tham, sân…; bốn là Kế tịnh tự tánh, sắc này là
năng thủ và sở thủ”.

Nói có năm chủng phân biệt:
Tham.

Sân.

Hợp hội.
Biệt ly. Xả.

Luận Hiển Dương quyển 16 cùng với văn này đồng. Lại nữa, có
năm:
ghi:

Vô thường kế thường.

Khổ kế lạc.

Bất tịnh kế tịnh.

Vô ngã kế ngã.

Tự tánh chấp của Biến kế sở chấp trong các tướng.

Nói có
sáu chủng phân biệt:
Trong luận
Hiển Dương quyển 16

Tự tánh kế: Kế chấp các sắc là thật có tướng.

Sai biệt kế: Kế chấp các sắc là thật hữu sắc và Vô sắc.

Giác ngộ kế: chấp lời nói thiện.
tự.

Tùy miên kế: chấp lời nói Bất thiện.

Gia hạnh kế: Điều này có năm là tham, sân…

Danh biến kế: Điều này có hai là chỗ khởi Văn tự và Phi văn

Nói có bảy chủng phân biệt: Là bảy phân biệt, tức là hữu tướng,

vô tướng, mặc tình, tìm cầu,
từ sát, nhiễm ô và bất nhiễm ô, như
Du-già quyển 1 và luận Đối Pháp nói.
Nói có tám chủng phân biệt: Tức là tám phân biệt
sinh
ba sự,
như luận Hiển Dương
quyển 16 nói. Tám phân biệt gồm:

Tự tánh phân biệt: Phân biệt tự tánh của các
sắc và tưởng
sự
sắc.

Sai biệt phân biệt.

Tổng chấp phân biệt.

Ngã phân biệt.

Ngã sở phân biệt.

Ái phân biệt.

Bất ái phân biệt.
Ái,
Bất ái câu tương vi phân biệt. Ba sự:

Hý luận sở y tưởng sắc sự.

Kiến ngã mạn sự.

Tham sân si sự.

Các sự này
có giải thích rộng trong tám phân biệt sinh ba sự, như

Du-già quyển
36 và luận Hiển Dương quyển 16 giải thích.

Nói có chín chủng phân biệt: Lấy lý làm thành, tức là duyên chín phẩm kế chấp, chấp chín Địa cũng như thế, chín kết câu
phẩm chấp cũng vậy.
Nói có mười chủng phân biệt: Tức là
Nhiếp luận quyển
4 giải thích. Luận Đối
Pháp quyển 14 tuy gọi phân biệt không phải
là năng biến kế:

Căn bản phân biệt: Tức là Thức thứ tám.

Duyên tướng phân biệt.

Hiển tướng phân biệt: Nhãn… các thức đều làm sở y.

Duyên tướng biến dị phân biệt: Như sự biến dị của lão…

Hiển tướng biến dị phân biệt.

Tha dẫn phân biệt: Loại nghe không đúng chánh pháp.

Bất như lý phân biệt: Loại ngoại đạo.

Như lý phân biệt: Loại nghe đúng chánh pháp.

Chấp trước phân biệt: Loại ngã kiến.

Tán động phân biệt: Tức là mười tán động.

Mười tán động cũng làm
mười chủng, đây là thể của năng
biến kế phân biệt. Lại
nữa, luận Đối Pháp quyển 12 nói mười chủng trong kiến và
Vô kiến kiến.
Lại nữa, là chỗ trừ bỏ của mười kiến và mười
tám Không, như quyển 77 giải thích.

Nói có mười một chủng phân biệt: Tức là mười một thức là thân, thức của thân giả, duyên mười một thức này
sinh phân biệt thì gọi
là mười một chủng phân
biệt, như Nhiếp luận nói.

Nói có mười hai chủng phân biệt: Tức là Lăng-già quyển 4,
bộ mười quyển ghi:

Ngôn ngữ phân biệt: Vì ưa thích nói năng.

Khả tri phân biệt.

Tướng phân biệt.

Nghóa phân biệt.

Thật thể phân biệt.

Nhân phân biệt.

Kiến phân biệt.

Kiến lập phân biệt.

Sinh phân biệt.

Bất sinh phân biệt.

Hòa hợp phân biệt.

Phược bất phược phân biệt.

Duyên riêng mười hai xứ sinh phân biệt cũng như vậy, mười
ba chủng phân biệt thì không có nói.
Nói có mười bốn chủng phân biệt: Tức là mười bốn thứ Bất khả
ký sự phân biệt. Mười
lăm chủng phân biệt cũng không có.
Nói có mười
sáu chủng phân biệt: Tức là chỗ trừ bỏ mười
sáu Không, hoặc chỗ trừ
bỏ của ba Không. Luận Hiển Dương quyển 15
nói một là căn trói
buộc, hai là hữu tình trói buộc.
Nói có mười bảy chủng phân biệt: Luận Đối
Pháp quyển 12 nói
là Tướng phần và Kiến phần.
Nói có mười tám chủng phân biệt: Là chỗ trừ bỏ của mười
tám Không cho đến hai mươi
câu Ngã kiến và Ngã sở kiến. Chỗ trừ bỏ
của hai mươi Không cho đến
hai mươi câu Ngã kiến và Ngã sở kiến.
Luận Đối Pháp quyển 12
nói hai mươi tám kiến và sáu mươi hai kiến, do đó trong luận này ghi:
“Mười chủng phân biệt vân vân”.
Quyển 74 nói tùy theo Y tha khởi như vậy, mà chỗ phần lượng Biến kế cũng vậy, cho nên

có vô lượng
chủng phân biệt. Trong luận này nói, mỗi mỗi chủng
này đều như chỗ dẫn
của các luận, đều tự phân biệt rộng, không phiền dẫn ra.

Từ trên đến đây nói rộng câu thứ nhất đã xong, từ đây xuống
nói rộng về câu thứ hai. Luận:
“Tiếp theo sở
biến kế tự tánh là thế nào?”
Thuật rằng:
Nói năng biến kế đã xong, tiếp theo hỏi sở biến kế
là gì. Luận:
“Nhiếp Đại Thừa
nói”, đến “Sở duyên duyên”.
Thuật rằng:
Trong ba tánh là Y tha khởi, nói Sở duyên duyên thì

chắc chắn là hữu pháp, tâm biến kế lấy
Sở duyên duyên này làm duyên, vì gần gũi với
Tướng phần thì chắc chắn là
Y tha, không lấy
Viên thành thật mà làm cảnh, vì
Viên thành thật kia không tương tợ.
Nhiếp luận quyển 4 chỉ nói
tánh Y tha là Sở biến kế. Luận: “Tánh Viên thành thật lẽ nào không phải là cảnh của
nó?”
Thuật rằng:
Đây là người ngoài hỏi. Quyển 76 ghi Thắng nghóa
vô tánh, không giống như chỗ chấp tướng
Thắng nghóa, đến
sau
sẽ
biết, cũng lấy Viên
thành thật làm Sở duyên duyên xa, không phải là
Tướng phần, vì không
tương tợ, vì rất xa. Luận:
“Chân không phải
vọng chấp”, đến “cũng là sở biến kế”.
Thuật rằng:
Y tha là vọng, có thể cho rằng phần ít là Tướng phần của
Viên thành thật kia, chân này thì không phải vậy, vì không
gần nhau, xa cũng không được. Luận:
“Biến kế sở chấp”, đến “cho nên không phải sở biến kế”.
Thuật rằng:
Sở chấp tuy là cảnh của tâm Biến kế, nhưng không
phải Sở duyên duyên cho nên không phải sở biến
kế, vì sở biến kế
thì căn cứ vào Hữu
pháp. Nghóa của cảnh thì đồng thông với Vô pháp cho nên gọi là cảnh,
Sở duyên duyên thì câu thúc với Vô pháp tức là phi, cho nên chỉ có Y tha là
sở biến kế.
Quyển 74 ghi: “Do đâu mà
Biến kế? Do y tha khởi”, tức
là ở đây nói. Tại sao quyển 74 lại cũng nói
Biến kế sở chấp không phải là trí cảnh của phàm và
Thánh? Vì vô tướng
cho nên nói đều không
phải cảnh. Tợ tướng phần là Phi vô pháp, Vô pháp không phải
Sở duyên duyên, vì
Sở duyên duyên chắc chắn là
Hữu pháp, tánh của nó có thể gọi là cảnh của
sở duyên, không cho nên luận đó nói là cảnh mà không phải là duyên, vì không có thể.
Đối với tâm mà nói là không phải cảnh,
do đó thuyết của tánh này là nên biết.
Đây là câu tụng thứ hai trước đã nói xong. Phật thì không có gì mà
chẳng biết. Hoặc biết

như thế nào thành
sở duyên, hoặc không biết như thế nào là nói biến
trí. Nghóa này nên suy
nghó, như trong Duy thức quyển 7 giải thích.

Từ đây xuống nói rộng câu tụng thứ ba và thứ tư, gồm giải
thích câu thứ nhất trong
bài tụng thứ hai. Luận:
“Tướng của Biến
kế sở chấp như thế nào?” Thuật rằng: Đây là
hỏi về thể tướng. Luận:
“So với Y tha khởi
lại có gì khác?”
Thuật rằng:
Đây là hỏi hai sai biệt chung với hai câu hỏi. Luận:
“Có nghóa là ba
cõi, đến “Biến kế sở chấp”. Thuật rằng: Sư này có hai ý:

Lập tông.

Dẫn chứng thiên về đáp câu hỏi thứ nhất.

Các tâm và tâm sở tuy mỗi thể của nó đều là một tự chứng phần nhưng tợ hai phần của Y tha
mà sinh, là
Tướng phần và
Kiến phần. Trong các kinh luận
nói hai thủ tức là hai phần này. Như vậy hai phần tuy có tương tợ thể, nhưng lý thì thật ra là không có. Hai tướng này
luận Trung Biên nói là kế sở chấp. Luận:
“Thể của hai sở
y”, đến “duyên sở sinh”.

Thuật rằng: Đáp câu hỏi thứ hai, hiển hai thứ
sai biệt. Các thức
sự thể của hai sở y
này, thật ra từ duyên sinh, tánh này không phải không có, tên là Y tha khởi, vì duyên
sinh từ chủng tử hư vọng phân biệt. Ý
của sư này nói chỉ có tự chứng phần là Y tha mà có.
Sở thủ năng thủ và
Kiến phần Tướng phần
là kế sở chấp, như lông rùa, là Vô pháp. Luận:
“Làm sao biết được như vậy?”

Thuật rằng: Dưới đây là dẫn chứng làm
sao biết được hai phần
kia là không phải có. Luận:
“Các Thánh giáo
nói”, đến “Biến kế sở chấp”.
Thuật rằng:
Phân rõ hai thứ sai biệt. Hư vọng phân biệt là Y
tha khởi. Luận Trung Biên
cựu dịch ghi: “Hư vọng tổng loại là ba cõi
tâm tâm sở”. Tân dịch thì ghi: “Ba cõi tâm tâm
sở là hư vọng phân
biệt”. Luận Hiển Dương
quyển 16 ghi: “Thể tánh của phân biệt là ba cõi
tâm tâm sở”. Du-già
và Nhiếp luận đều có các câu nói này, là nói rằng
ba cõi tâm tâm sở là Y
tha khởi, từ nhân duyên sinh, hai thủ của nó gọi
là Biến kế sở chấp.
Bài tụng trong luận Trung Biên cựu dịch ghi: “Không có hai thủ mà có cái
Vô này”. Văn Trường hàng ghi: “Không có
hai thủ là không có sở
thủ năng thủ, có cái Vô này là có hai thủ vô”.
Tân dịch thì ghi: “Không có hai thủ này mà có Vô”.
Nhiếp luận và luận Hiển Dương thì văn này rất nhiều. Luận này phần thứ nhất tức là
sư An Tuệ phần nhiều đều nói nghóa này. Dưới đây là
Hộ Pháp mới
phân biệt thêm. Luận:
“Có nghóa là tất
cả”, đến “Biến kế sở chấp”. Thuật rằng: Đây
là sư thứ hai nói. Trong văn có bốn đoạn:

Nêu tông.

Dẫn chứng.

Bài xích.

Kết chánh.
nhân duyên
sinh của
Tướng phần và Kiến phần cũng là
Y tha khởi. Y theo hai phần vọng chấp này mà quyết định là hữu hay vô, hoặc cũng hữu cũng vô, hoặc Phi hữu chẳng
phải không, là một hoặc là khác, hoặc câu hoặc bất câu. Đây là lấy hữu vô làm một câu riêng, một
và khác hai câu riêng
làm đầu. Câuvà bất câu thông với hai xứ thì
Tướng phần và Kiến
phần này mới gọi là Biến kế sở chấp, không phải nhân duyên hai pháp mà gọi là kế
sở chấp.
Nương theo tổng hợp của
sư
trước mà tiếp theo dẫn văn làm chứng. Luận:
“Các Thánh giáo
nói”, đến “Y tha khởi”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn chứng. Luận Nhiếp Đại Thừa
quyển 4 ghi: “Hai chủng chủng của
Duy thức, kia gọi là
Duy thức, đây gọi là duy lượng, kia nói là hai, đây gọi là chỉ có hai”. Luận kia tự
giải thích rằng: “Duy lượng là không có cảnh, duy lượng là có Kiến phần
và Tướng phần, chủng chủng là các thứ hành tướng
sinh khởi. Do có
Tướng phần và Kiến phần mà được thành hai chủng, cho nên Kiến phần
và Tướng phần là Y tha
khởi”. Kinh Phật Địa nói là hiện tại thân và
cõi, cùng với chỗ dẫn
bốn chí giáo của quyển 2 trước, đều có hai phần, ba phần và bốn phần cho nên nói là
chủng chủng, vì đều gọi là Y tha
khởi. Lại nữa, chủng chủng là
Tướng phần và Kiến phần mỗi mỗi đều có
ng- hóa chủng chủng hành
tướng, như Nhiếp luận giải thích. Luận:
“Bốn pháp của
các tướng”, đến “Y tha khởi nhiếp”.
Thuật rằng:
Lại nữa, trong năm pháp tương đương với bốn
pháp trước, chỉ trừ
Chân như. Mười một thức gồm:
Thân.

Thân giả.
Thọ giả.

Sở thọ của nó.

Năng thọ của nó.
Thế.

Số.
Xứ.

Ngôn thuyết.

Tự tha biệt.

Thức thiện nẻo ác tử sinh.

Nhãn… năm căn gọi là Thân, ý và giới sở y của thức gọi là
Thân giả, ý và giới
sở y của Ý Thức thứ sáu gọi là thức của thọ giả. Ba thức này lấy
sáu nội giới làm tánh.
Sắc và
sáu trần gọi là
Sở thọ của nó;
sáu thức và giới gọi là
Năng thọ; tương tợ ba thời ảnh hiện gọi là Thế;
tương tợ một, hai… gọi
là Số; tương tợ thôn xóm ảnh hiện gọi là Xứ; tương
tợ thấy nghe ngôn thuyết
hiện gọi là Ngôn thuyết; dấy khởi ngã chấp và ngã
sở chấp gọi là
Tự tha biệt; tương tợ tướng năm nẻo hiện gọi là
thức thiện nẻo ác sinh
tử. Nghóa của các môn này như Nhiếp luận giải
thích. Trong đây đã nói thân thức,
sở thọ thức, xứ thức, ngôn
thuyết thức,
thiện nẻo ác sinh tử
hợp chung với năm thức gọi là Y tha khởi. Tướng
phần cũng là Y tha. Du-già
quyển 72, quyển 73 và luận Hiển Dương quyển 12, quyển 16 thuyết minh về năm pháp,
Nhiếp luận quyển 4
thuyết minh về mười một
thức và tướng danh, các luận đó đều nói thuộc về
Y tha khởi, cho nên biết hai phần tướng kiến không phải là kế
sở
chấp. Luận nói “đẳng”
là đồng với tướng thức và đồng với sắc xứ. Luận:
“Không như thế thì
Vô lậu”, đến “Biến kế sở chấp”. Thuật rằng: Dưới đây là bài xích, trong đó có vấn nạn năm lỗi.
Đây là vấn
nạn lỗi thứ nhất. Nếu các Tướng phần không phải
Y tha thì chỗ biến hai phần tướng kiến của Hậu đắc trí của Phật đáng lẽ gọi là
sở chấp phải không? Nên lập
lượng rằng: Hữu lậu không phải nhiễm
Kiến phần và
Tướng phần, không phải kế
sở chấp, vì là không phải
nhiễm tâm hiển hiện hai phần. Luận: “Thừa nhận thì đáng lẽ
Thánh trí”, đến “Hữu lậu cũng như thế”.
Thuật rằng:
Nếu thừa nhận hai phần kiến tướng Vô lậu như Nhị thừa thì
cũng kế sở chấp thì đáng lẽ Thánh trí không duyên với
Tướng phần của tự tha
mà sinh. Nếu duyên tướng mà sinh thì liền thành kế
sở chấp. Nếu chỗ có trí phẩm có thể duyên Y tha
thì đáng lẽ không
phải là Đạo đế, vì có
Tướng phần, như tâm Hữu lậu. Nếu không thừa nhận Thánh trí thì tuy có hai phần nhưng không phải kế
sở chấp.
Nên biết tâm Hữu lậu đáng
lẽ cũng có hai phần như vậy, như tâm Vô lậu. Luận:
“Lại nữa, nếu
hai phần”, đến “thể không phải có”.

Thuật rằng: Đây là vấn nạn thứ hai. Nếu hai phần tướng kiến
Hữu lậu, đều là kế
sở chấp thì đáng không phải là Sở duyên duyên, vì luận
kia nói kế
sở chấp thừa nhận hai phần không phải có, như
sừng thỏ.
Luận họ cho rằng hai phần
không phải Sở duyên duyên. Sở duyên duyên là Trần Na dùng để phá tha và thành tựu tha mà làm luận. Ngã đã là
Duy thức thì dựa vào cái gì để mà duyên
sinh? Luận:
“Đáng lẽ hai
phần”, đến “đáng lẽ không có hai phần”.

Thuật rằng: Đây là vấn nạn thứ ba. Chỗ chấp hai phần không huân thành chủng tử, vì là
Vô pháp, như gái đá, tức là các thứ
sau
đáng lẽ không có hai
phần. Nhưng chỗ chấp của nó, chỗ có chủng tử của hai phần khi
sinh thì chỉ có tự chứng hiện hành là Y tha khởi.
Chủng tử sinh hai phần thì liền thành kế
sở chấp, cho nên đặt thành vấn nạn
này. Nếu không như thế
thì văn này đuổi theo nghóa khác, không phải cực thành. Luận:
“Lại nữa, các
tập khí”, đến “năng tác nhân duyên”.

Thuật rằng: Đây là vấn nạn thứ tư. Hữu lậu tập khí là
Tướng phần của thức,
Tướng phần đã không phải có, lẽ nào pháp năng tác
nhân duyên của thể không
phải có? Giả pháp thì giống như nhân duyên, ông chấp thể của
Tướng phần không phải có, đó là chấp chủng tử không phải thật có thể, tự chứng phần khởi duyên cũng vẫn không phải
Tướng phần. Hiện tại
luận này nói hai chữ “tự tông” là Tướng phần nhiếp
cho nên đặt thành vấn nạn này. Luận:
“Hoặc sở sinh của
duyên”, đến “không khác với nhân”.

Thuật rằng: Đây là vấn nạn thứ năm.
Từ sở
sinh của duyên
không lìa hai phần trong
thức thì không phải Y tha khởi. Sở y của hai phần
y vào tha mà khởi thể
của thức, đặt ví dụ cũng như vậy. Không khác
với sở y, bỉ thử có thể
riêng khác. Nếu hai phần ngoài tâm không phải nhân duyên
sinh thì có thể không phải Y tha khởi, nhưng
sư này kế chấp chủng tử năng
sinh có hai thứ.
Năng sinh và
sở
sinh hiện hành cùng
với kế sở chấp, cho
nên lấy tự thể làm ví dụ. Ví dụ đó nên lập lượng rằng: Hai phần
sở
sinh của nhân duyên là Y tha khởi, vì chủng tử của
nhân duyên sinh, như Tự
chứng phần. Lại nữa, chỉ có Tự chứng phần thì
do duyên gì làm chứng tự
chứng, duyên gì làm chủng tử, lẽ nào trong
một tâm mà cũng là
cũng là lượng phi lượng? Vì đắc tự duyên thừa nhận
có Kiến phần thì không
có lỗi này. Nếu lập thêm phần thì Tự chứng
phần thứ nhất không do
từ duyên bên trong mà cũng thuộc Kiến phần.
Luận: “Do lý thú này”,
đến “đều là Y tha khởi”.

Thuật rằng: Đây là kết chánh.
Giải thích hai câu làm hai tánh, hoặc làm tánh thứ nhất cùng với Y tha khởi hợp chung làm môn, đây
là sư thứ nhất tổng
kết. Hoặc phân làm ba tánh, mỗi mỗi đều thuyết minh riêng.

Từ đây trở xuống giải thích Y tha, do lý thú nhiều duyên sinh thể của tâm tâm
sở này, cùng với
Tướng phần và
Kiến phần, dị
sinh
Nhị thừa Hữu lậu Vô
lậu đều là Y tha khởi, khéo thuận với Thánh giáo,
vì không trái lý.

Giải thích câu thứ nhất của tụng thứ hai và thể tánh của kế
sở chấp không phải có, hỏi đáp về tướng của nó.
Hai sư nói Hữu thể và
Vô thể, rộng và hẹp
không đồng. Phân rõ hai tánh, đáp riêng câu hỏi thứ hai. Tổng là nói rộng bài tụng thứ nhất đã xong, đồng thời giải thích
câu thứ nhất của tụng
thứ hai, do đó kết đoạn văn trên mà kiêm phát
sinh đoạn văn dưới.

Từ đây xuống là giải thích câu thứ hai của bài tụng thứ hai. Luận:
“Nhiều duyên của
Y tha mà được khởi”.

Thuật rằng: Ba chữ duyên
sở
sinh trong giải
thích tụng, là
giải thích nghóa Y tha. Luận:
“Tụng nói phân
biệt”, đến “cũng là Viên thành”.
Thuật rằng:
Giải thích hai chữ phân biệt chỉ câu thúc trong Hữu
lậu, đồng thời hiển lý do tại sao không nói tịnh
phần. Hoặc từ bên dưới giải thích câu thứ hai, từ đây trở lên là giải thích chung câu thứ
nhất. Hiện tại trong tụng
này, nên biết rằng còn nói nhiễm phần Y tha,
nói rằng pháp phân biệt
là chỗ sinh của nhân duyên. Các pháp tạp
nhiễm gọi là phân biệt,
vì chỗ sinh của nhân duyên Y tha, hoặc nhiễm Y
tha làm chỗ sinh của duyên
phân biệt, vì chỉ có tạp nhiễm. Y tha trong đây chỉ nói về
nhiễm phần, tịnh phần Y tha cũng là
Viên thành, là
hiển thông hai tánh,
thuyết minh tịnh Y tha không gọi là phân biệt vì nhiễm Y tha khởi thì chỉ có Y tha, là hiển trong tụng này chỉ thuyết
minh về nhiễm phần. Luận:
“Hoặc các nhiễm
tịnh”, đến “thuộc về Y tha khởi”.

Thuật rằng: Phần thứ hai lại giải thích nữa. Hoặc các tâm
pháp tâm sở nhiễm và
tịnh đều gọi là phân biệt, vì là năng duyên lự.
Trong đó nói chung, do không phải tịnh cho nên không phải duyên lự.
Nói năng duyên, đó là
tất cả nhiễm y tha và tịnh y tha, là Y tha khởi
nhiếp trong tụng này, đều
gọi là phân biệt. Hỏi: Nếu như thế thì
nhiễm sắc, tịnh
sắc và Bất tương ưng đáng lẽ không phải Y tha khởi trong đây nhiếp, vì không phải năng duyên lự
và không phải thuộc về
Y tha? Đáp:
Không đúng, khi nói các tâm thì các pháp nhiễm tịnh
đó cũng thuộc về Y tha
khởi này, vì không lìa tâm, vì Duy thức môn.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao đưa ra hai chữ năng duyên?
Đáp: Hiển
tâm năng duyên khắp các nhiễm tịnh đều gọi là
phân biệt, vì gồm cả
năng lự, không phải hai chữ duyên lự lựa riêng với
các sắc. Các sắc tuy
không phải năng duyên, nhưng không lìa tâm, cho
nên cũng thuộc về Y tha khởi này.

Tiếp theo dưới
đây giải thích tánh Viên thành thật, trước hết
giải thích câu thứ ba
của tụng thứ hai. Luận:
“Chỗ hiển của hai
Không”, đến “gọi là Viên thành thật”.

Thuật rằng: Y
theo chỗ hiển chân lý của hai Không môn thì
phải có đủ ba nghóa, một
là viên mãn, hai là thành tựu, ba là pháp thật
tánh, mới gọi là Viên
thành thật. Vì sao Chân như có đủ ba nghóa này? Luận:
“Hiển thể của
biến và thường này là Phi hư ngụy”. Thuật rằng: Do Chân như này:

Thể biến, vì không chỗ nào không có, tức là nghóa viên mãn.

Thể thường, vì không phải sinh diệt, tức là nghóa thành tựu.

Thể phi hư ngụy, vì Chân lý của các pháp và thật tánh của các
pháp, tức là chữ thể này thông suốt ba xứ, vì
luận sơ lược cho nên chỉ
thông với thường và biến trên.

Còn nói thường biến là muốn hiển nghóa gì? Luận:
“Lựa riêng với
tự cộng tướng hư không ngã”.

Thuật rằng: Chữ biến là lựa riêng với tự tướng, vì tự tướng của các pháp bị câu thúc với pháp thể, không thông với các pháp
khác, nếu thông với các
pháp khác thì liền thành Phi tự tướng, cho nên chỉ có Chân như là có thể khắp các pháp.
Chữ “thường” là hiển nghóa gì?
Chữ thường là lựa
riêng với cộng tướng. Các pháp Vô thường, Không và
Vô ngã, tuy khắp các
pháp nhưng thể không phải thật có, là các pháp trên không có thể không có dụng gọi là Không và
Vô ngã, không phải có thật thể thông
suốt các pháp, chỉ có quán tâm không có thể cộng
tướng, đã nói như
trước. Đã như thế thì không nên nói thể tánh kia là
thường pháp, cho nên nói
Chân như là thường để lựa riêng với cộng tướng
kia. Lại nữa, ba chữ “phi hư ngụy” có ý hiển nghóa gì? Phi hư ngụy là
lựa riêng với hư không
và ngã. Tiểu thừa và ngoại đạo chấp hư không
và ngã cũng là thể
cũng là thường, có thể khắp các pháp, nói thường biến đó là hư ngụy, không phải thật tánh của các pháp, cho nên chữ
“phi hư” là lựa riêng với dị hư không, chữ phi ngụy lựa riêng với ngã, vì đồng
với vọng chấp. Lại nữa,
chữ “đẳng” là chỉ cho đồng lấy đại hữu, hòa
hợp của các sư Vệ thế
và tự tánh của Tăng-khư, tuy các bộ đó cho là biến nhưng thể cũng là thường. Hiện tại luận này nói thể đó là tánh hư ngụy,
không phải quyết định có thể, cho nên nói trong luận có chữ
“đẳng” tức là chỉ có Chân như
mới có đủ ba nghóa. Chữ “Viên thành thật” thì
phối hợp thuộc thể đó.

Hỏi: Nếu như
thế thì thể tịnh phần Y tha không phải là thường
và biến, tại sao cũng
thuộc về Viên thành thật?
Luận: “Vô lậu Hữu vi”,
đến “cũng được tên này”. Thuật rằng: Tịnh
phần Hữu vi cũng có đủ ba nghóa:

Ly đảo, vì thể không phải nhiễm, đó là nghóa thật.

Cứu cánh, vì gia hạnh thiện của pháp Hữu lậu không thể đoạn
hoặc, không phải cứu cánh. Thể của các pháp Vô
lậu là Vô lậu, có thể
đoạn các nhiễm rốt ráo, đó là nghóa Thành.

Dụng thù thắng chu biến, vì có thể đoạn khắp tất cả
pháp nhiễm, duyên khắp các cảnh, duyên khắp
Chân như, cho nên nói thứ ba là dụng
thù thắng chu biến, đó là nghóa Viên.

Do đủ ba nghóa
đồng với Chân như, cho nên tịnh Y tha cũng
được gọi là tánh Viên
thành thật. Trong cựu luận Trung Biên cũng ghi: “Vô vi thì vô biến vô đảo thành tựu nhập chân
thật tánh”. Tất cả Hữu vi
đều là đạo nhiếp,
không có điên đảo thành tựu, vì không có điên đảo trong phẩm loại cảnh giới cho nên được nhập chân thật tánh. Vô biến là
nghóa thường, vô điên
đảo là nghóa Phi hư ngụy. Thành tựu là nghóa biến.
Do ba nghóa trên mà Chân như gọi là
thành thật. Tịnh phần Y tha chỉ
có thể khắp, đều không
có điên đảo, chỉ là nghóa thứ nhất và thứ ba
trong đây. Nghóa vô cứu
cánh, tân dịch luận Trung Biên quyển 2 ghi:
“Chân như Niết-bàn không có biến đổi, cho nên gọi là
Viên thành thật.
Hữu vi tổng nhiếp tất cả
Thánh đạo, đối với cảnh không có điên đảo cho
nên cũng gọi là Viên
thành thật”. Hợp chung hai thứ này lại thì chỉ có hai nghóa thứ nhất và thứ ba trong đây.
Nhiếp luận quyển 4 ghi:
“Duyên gì gọi là Viên
thành thật? Do không có biến dị”, tức là nghóa
thường ở đây.
Sở duyên của thanh tịnh tức là nghóa biến ở đây. Tánh tối thắng của tất cả pháp thiện là Phi hư ngụy này. Thật tánh của các pháp, trong luận
Trung Biên kia chỉ coi là Chân như tánh
Viên thành thật,
không phải tịnh Y tha cũng
nhiếp trong tánh Viên thành thật, vì nghóa
không đủ. Trong đây nghóa
nhiếp chung đều đồng nhau. Luận:
“Hiện tại trong
đây nói sơ không phải hậu”.
Thuật rằng:
Tuy các pháp tịnh phần của Vô vi và Hữu vi đều là Viên
thành thật, nhưng trong tụng này nói Chân như đầu gọi là
Viên thành thật, không phải tịnh
phần sau, vì không thể lựa riêng với ba nghóa thù thắng của tự tướng và
cộng tướng. Tịnh phần
Y tha, một là
không phải
chỗ chứng, hai là không phải pháp tánh, cho nên trong luận này nói trước không
phải sau. Đây là giải thích ba chữ
“Viên thành thật” trong câu
thứ ba. Tiếp theo giải thích “đối với nó” và câu thứ
tư. Phần đầu giải thích
chung, phần sau là giải thích riêng. Luận:
“Thử là đối với bỉ”, đến “Chân như làm tánh”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích chung. Viên thành thật này, đối với chỗ nói ở trước về Y tha khởi kia, trong tất cả thời thường không có
Biến kế sở chấp thứ
nhất. Thường nghóa là hằng, nghóa là tất cả thời, nghịch với nghóa lìa Không và nghóa lìa lỗi, là chỗ chấp làm ban đầu của
ba tánh, cho nên gọi là
tiền. Đây là Viên thành thật trên Y tha khởi không có kế
sở chấp, hai ngã đã Không, y theo chỗ hiển Chân như của
Không môn mà làm tự tánh của nó.
Tiếng Phạm là Thuấn-nhã, Hán dịch
là Không; Thuấn-nhã-đa,
Hán dịch là Không tánh. Như gọi Không
tánh mà không gọi là
Không, cho nên y theo Không môn mà hiển tánh
này, tức Viên thành
thật là chỗ hiển của Không, là phỏng theo biểu
thuyên để hiển Viên thành thật.

Hỏi: Không làm môn, là trí làm Không hay Không làm dị trí?
Đáp: Không
là cảnh của trí, thể của Không không phải trí, khi
trí duyên cái Không đó,
là hiển Chân như này. Luận:
“Nói hai chữ đối
với bỉ”, đến “chẳng tức chẳng lìa”.
Thuật rằng:
Dưới đây đặt nặng giải thích chữ “đối với bỉ”, tức là phỏng theo giá thuyên để hiển
Viên thành thật. Câu thứ ba của tụng
nói đối với bỉ là
hiển Viên thành thật này cùng với Y tha chẳng tức
chẳng lìa. Y tha là sở
đối với, Chân như là năng đối với, không phải ngay
một pháp mà có sở đối
với và năng đối với, hiển Chân như và Y tha không phải tức là nhau. Nếu là tức thì Chân như đáng lẽ bị diệt mất, Y
tha thì đáng lẽ không
sinh. Nói không lìa thì ngay trên Y tha có Chân như, đối với bỉ không thể nói lìa. Nếu nói hoàn toàn lìa thì đáng lẽ
Chân như không phải tánh
của Y tha kia, nếu lìa Y tha thì riêng có Chân như tánh, tại
sao nói đối với bỉ? Cho nên hai chữ đối với bỉ là hiển chẳng
tức chẳng lìa. Trong đây
chỉ có hữu và không, đối với bỉ cũng có thử. Luận:
“Ba chữ thường
viễn ly”, đến “lý là hằng chẳng phải có”.

Thuật rằng: Đây là giải thích ba chữ
“thường viễn ly” của câu
thứ tư. Nói rằng Biến
kế sở chấp là vọng sở chấp, đây không phải là tạm thời không có mà là hằng thời không có, cho nên gọi là thường, thể
này là chẳng phải có
cho nên gọi là viễn ly. Đã viễn ly thì không có kế
sở chấp, lại đưa ra chữ
“trước”, điều này có dụng ý gì? Luận:
“Nghóa của chữ
‘trước’ là hiển chẳng phải Không y tha”.

Thuật rằng: Y tha của Biến kế
sở chấp nói ở trước.
Chữ Không này đối với sở
chấp, không phải Không này đối với Y tha.

Chữ “trước” là hiển trong tụng này chỉ nói thường viễn ly
Biến kế sở chấp trước, đã
không có kế sở chấp mà lại nói tánh thì đây có dụng ý gì? Luận:
“Tánh là hiển hai
Không”, đến “vì lìa Vô tánh”.

Thuật rằng: Ý muốn nói Chân như là tánh của Không, không
phải tức là Không, vì
Không là nguyên nhân mà Chân như mới hiển
được. Thể của Chân như
là Không thì cũng đâu có hại gì! Chân như lìa
hữu tướng và lìa vô
tướng. Nếu nói đối với Không tuy lìa hữu tướng,
không phải lìa Không
tướng, cho nên chữ Không ở đây không phải là thể của Chân như cho nên đưa ra chữ “tánh” có ứng dụng
sâu xa.
Chân như lìa Không gọi là
Không tánh, Chân như lìa Hữu gọi là Hữu tánh, bệnh chấp phần nhiều khởi Hữu cho nên chỉ nói
Không môn, hoặc bệnh chấp Không phát
sinh thì cũng lập ra
Hữu tánh, ý này là tổng hiển tánh
Viên thành thật trên Y
tha không có tánh sở hiển của chỗ chấp ở trước,
cho nên giá môn và biểu
môn đều có lý do. Đây là giải thích hai câu cuối của tụng thứ hai đã xong. Tuy hai tụng
không đồng, thuyết minh ba
tánh thể đã xong.
Dưới đây thuyết minh Dị tướng và Bất dị tướng của ba tánh, tức
là tụng thứ ba. Trong đó có ba phần:

Giải thích pháp.

Giải thích dụ.

Tổng kết.
Luận: “Do lý trước”,
đến “đáng lẽ là vô thường”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích ba câu đầu trong tụng thứ ba. Đây là cùng với Y tha khởi không phải dị không phải bất dị, trong
Nhiếp luận đều đối với
ba tánh thuyết minh dị và bất dị, trong đây thì chỉ đối với Y tha khởi mà lấy hữu pháp tương đối của hai tánh này, không phải đối với kế
sở chấp mà lấy
Vô thể, cho nên chỉ có đối với hai tánh.
Trong đây luận nói do lý
của chẳng tức chẳng lìa trước, nếu Y tha khởi cùng với nó quyết định khác nhau thì Chân như đáng lẽ không phải
Thật tánh của nó, đã cùng với nó khác nhau cho nên không phải tánh của nó.
Nếu hoàn toàn không khác nhau thì Chân như tánh này đáng lẽ là vô
thường, Y tha không phải
thường vì đây kia đồng nhau. Luận:
“Bỉ thử đều đáng lẽ là”, đến “dụng đáng lẽ không khác”.
Thuật rằng: Lại nữa, giải thích nghóa của chữ
“một”. Y tha bỉ và
Chân như thử đã là một thể thì đều đáng lẽ là tịnh cảnh và
Phi tịnh cảnh,
vì là một
thể. Luận Trung Biên quyển 1 ghi: “Không có hai thứ hữu và vô, chẳng phải có cũng chẳng
phải không, phi khác cũng
chẳng phải một”. Đó là nói
Không tướng, chính là đồng với luận này.
Quyển 74 ghi: “Chỉ có cảnh của Chân như thánh trí này, nương theo pháp khác
mà khởi phàm cảnh và
Thánh trí cảnh”. Lại nữa, thể của Y tha cảnh là bất tịnh, thể của Chân như cảnh là tịnh, hai tánh đã là một thì thể của Y
tha cảnh kia đáng lẽ cũng
tịnh, Chân như cảnh đáng lẽ cũng bất tịnh. Lại nữa, Y tha đã thông với phàm cảnh và thánh cảnh thì Chân như đáng
lẽ cũng như thế. Đã như
thế thì tức là căn bản trí vô phân biệt, cùng
với Hậu đắc trí đáng
lẽ không khác thể. Bổn trí vốn duyên Chân như, cũng duyên
Y tha. Hậu đắc trí duyên
Y tha, cũng duyên
Chân như. Đây
là phỏng theo Kiến phần
đặt làm vấn nạn, cho nên hai tánh không
khác nhau. Nhiếp luận ghi:
“Do chủng tử của Y tha sinh thành Y tha, vì
do Biến kế sở chấp
duyên tướng”. Chỗ Biến kế của Biến kế, do đó
thành Biến kế sở chấp,
do tức là tự tánh này mà thành Viên thành thật.
Vì sở biến kế của Chân như không có như vậy cho nên ba tánh là phi dị và phi bất dị.
Thế Thân nói: Ý thức là Biến kế thì Y tha khởi này làm
năng sinh Biến kế của
cảnh tánh sở thủ sở duyên, do đó cũng gọi là
Biến kế sở chấp, tức là Y tha khởi làm cảnh sinh
tâm Biến kế, nghóa là tánh
kế sở chấp, đó là
giải thích sở duyên tướng của Biến kế, vì là sở biến
kế, tức là Ý thức đó
gọi là Biến kế, duyên tướng mạo kia mà làm cảnh
sở thủ làm sở biến
kế. Do đó Y tha này cũng gọi là tánh kế sở chấp.
Nói rằng Y tha khởi là cảnh
sở duyên của tâm kế chấp, cũng gọi là
kế sở chấp. Cái trước thì làm cảnh năng
sinh kế tâm gọi là kế
sở chấp, cái
sau làm sở duyên của kế
tâm cho nên gọi là kế sở chấp. Giải thích
chung luận này là nghóa
chữ “một”. Luận Vô Tánh ghi: “Phi dị, là Y tha
khởi thì có, kế sở
chấp thì không”. Có vọng chấp đối với hữu được gọi là
dị, có vọng chấp đối
với chẳng phải có thì không được gọi là dị, vì chẳng phải có kia đã là vô thì vọng chấp cái gì để làm dị?
Phi bất dị, là hữu và chẳng phải có không
thành nhất, vì y tha thì bất tịnh,
Viên thành thật
thì tịnh, cho nên ba tánh
kia là phi dị và phi bất dị. Đây là một giải
thích. Lại nữa, do Y tha
là Biến kế sở chấp và sở y chỉ của ngã và sắc thì
Y tha khởi gọi là kế sở
chấp, vì sở duyên tướng của Biến kế, tức là Y tha làm
sở y của kế
sở chấp, gọi là kế
sở chấp.
Giải thích này cùng với
giải thích trước của
thế thân khác nhau. Lại nữa, Y tha khởi là Ý thức
Biến kế và sở biến kế
của ngã và sắc, tức là Y tha khởi làm sở kế chấp
của năng biến kế gọi
là kế sở chấp. Luận kia nói rằng do ý thú này mà giả thuyết Y tha làm kế
sở chấp. Đây là giải thích hai câu trên của tụng thứ ba, kế
sở chấp này cùng với Y tha không phải nhất không phải dị đã
nói xong. Dưới đây là
giải thích lần lượt câu thứ ba. Luận:
“Tại sao hai tánh
là phi dị và phi bất dị?” Thuật rằng: Đây là hỏi về ví dụ. Luận:
“Như tánh của vô
thường Vô ngã kia”.

Thuật rằng: Tụng nói như tánh của vô thường, đồng lấy Vô ngã
và Không, cho nên sau chữ
Vô ngã có chữ “vân vân”. Luận:
“Tánh của vô
thường…”, đến “không phải cộng tướng kia”.

Thuật rằng: Nếu quyết định là dị thì hành pháp kia không phải vô thường…, như màu xanh không phải màu vàng, vì là khác nhau.
Nếu hoa đốm trong hư không
toàn dị thì các vô thường này đáng lẽ không
phải cộng tướng của
các hành kia, như cộng tướng của sắc và Phi sắc
cùng với sắc không khác nhau. Luận:
“Do ví dụ này
hiển thị”, đến “tương đối mà có”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết đoạn văn trên. Do đạo lý này mà hai tánh không phải nhất và dị,
các pháp cùng với lý của pháp tánh chắc chắn cũng vậy. Y tha là pháp, pháp tánh như vậy thì đạo lý đáng lẽ
cũng như thế. Tại sao
vậy? Vì Thắng nghóa và Thế tục tương đối nhau.
Nói rằng nếu có tục lý thì phải có
Chân lý, nếu không có chân thì tương
đối với pháp gì để
làm tục, không phải lông rùa mong sừng thỏ mà có
thể nói nhất và dị, vì
thể là vô! Nếu có Chân thì lý chắc chắn phải có
tục, nếu không có tục
thì tương đối với pháp gì để làm chân! Do đạo
lý này mà ba chân ở trước cũng gọi là tục, vì
chân ở trong tục, cho nên ba
tục sau cũng gọi là chân, vì tục
trong chân. Như lý thù thắng này mà
hai tánh kia phi dị và phi
nhất. Tiếp theo đoạn thứ ba, giải thích câu thứ
tư “không phải không thấy thử bỉ”. Luận:
“Không phải không
chứng kiến”, đến “tánh Y tha khởi”.

Thuật rằng: Văn dưới đây có hai đoạn: một là chung,
hai là riêng.
Đây là phần đầu. Luận này nói kiến, không phải nói rằng
mắt thấy, mà Ý thức so
sánh thấy, chỉ là Vô lậu thân cận chứng kiến.
Kiến có nghóa là gần
với chỗ đắc mà tuệ của bậc Thánh chứng kiến.
Không phải không thấy
thử, vì thử thử Viên thành thật mà có thể thấy bỉ bỉ
Y tha khởi, tức là nghóa
của một chữ kiến này thông với hai tánh,
ngầm hợp với lời nói
khéo. Luận chỉ nói “không phải không thấy thử bỉ” là phải đạt đến Chân lý mới hiểu rõ Y tha, lẽ nào nói Y tha là cảnh của phàm phu!
Vì sự hiển hiện trên tâm tuy không đạt rõ nhưng thân cận

với sở
thủ, hoặc luận đạt rõ chỉ có Thánh không phải phàm phu, hoặc thân cận mà làm cảnh của phàm phu cũng được, cho nên nói bỉ thử cũng không có lỗi tương vi. Như trên đời có người thân cận thấy một
vật, nhưng không thể nhận
ra là gì, cảnh của phàm phu cũng vậy. Luận:
“Chưa đạt Biến
kế”, đến “Y tha là có”.

Thuật rằng: Giải thích lý do này có hai phần: một là
giải thích,
hai là kết thành.

Đây là giải
thích. Giai vị của các Địa tiền chưa đạt đến tánh
thể của Biến kế sở
chấp là trống rỗng không có, rốt cuộc không hiểu biết như thật về Y tha là có,
sức lực của chỗ vọng chấp che lấp Y tha
của nó, trừ khi nó che
lấp mà Y tha tự hiện thì chỗ vọng chấp không có. Y theo vô môn này mà chứng
Viên thành thật thì liền hiểu rõ
Y tha. Hiện tại từ chỗ nói của vô môn, cho nên nói hiểu rõ
sở chấp không mà biết
Y tha hữu, đó là giải
thích. Lại nữa, trí vô phân biệt nếu không trước hết đạt rõ chỗ chấp diệu lý của tánh
Không Chân như thì Hậu đắc trí đó rốt cuộc không thật
sự hiểu biết Y tha là có, để hiển trí vô phân
biệt chứng hai tánh.

Hỏi: Đã phải biết lý chân mới hiểu rõ sự tục, là đồng thời hay là

sau. Luận:
“Trí vô phân
biệt”, đến “như các huyễn sự”.
Thuật rằng:
Trước hết chứng Chân như thì đã ở trong Hậu đắc trí

mới có thể hiểu rõ tánh Y tha như tám ví dụ
huyễn sự, dương
viêm…, không phải
sơ kiến vị trong một lúc mà thấy cả hai.
Sau Địa thứ năm
và Phật thì mới có
thể như thế, đến sau sẽ biết. Luận:
“Tuy vô thỉ đến
nay”, đến “hư vọng biến hiện”.
Thuật rằng:
Dưới đây là làm thành lý trên. Tâm và pháp tâm
sở của tất cả dị sinh,
đã có thể duyên với tự tướng và Kiến phần, tuy thân cận đắc Y tha, do ngã chấp và pháp chấp hằng đồng thời khởi mà không biết tự tâm và tâm
sở hư vọng hiển hiện, do đó không thể hiểu rõ Y
tha cho đến tám ví dụ,
cũng duyên tự thân chứng tự chứng phần, chứng tự chứng phần cũng duyên tự tự chứng, cho nên nói duyên với tự tướng
và Kiến phần. Do tâm ba tánh của Thức thứ bảy ngã chấp và pháp chấp hăng đồng thời hiện hành mà không biết như thật về tự tâm hư
vọng như các huyễn sự. Luận:
“Cũng như huyễn
sự”, đến “chẳng phải có và tợ hữu”.
Thuật rằng:
Đây là hiển Y tha không phải chân thật có và ví
dụ để làm thành. Như
Đại Bát-nhã nói rộng về tướng đó. Luận Nhiếp
Đại thừa ghi:
“Tại sao vô nghóa mà làm thành cảnh giới của
sở hành? Vì trừ

bỏ nghi ngờ
này mà nói ví dụ huyễn sự. Tại sao không có nghóa tâm
và tâm sở chuyển? Là
ở đây nói ví dụ ánh lửa. Tại sao không có nghóa
thọ dụng sai biệt của ái
và phi ái? Là ở đây nói thí dụ cảnh mộng. Tại
sao không có nghóa sinh quả
sai biệt của tịnh nghiệp, bất tịnh nghiệp, ái và phi
ái? Là ở đây nói ví dụ ảnh trong gương, luận kia
thì nói ảnh
tượng. Tại sao không có
nghóa tướng chuyển của chủng chủng ngôn thuyết hý luận? Là ở đây nói ví dụ tiếng vang
trong hang.
Tại sao không có nghóa mà thật có nắm lấy
sở hành cảnh chuyển của các
Tam-ma-địa? Là ở đây nói ví dụ nước và trăng.
Tại sao không có nghóa mà có vô điên đảo tâm của
các Bồ-tát, để phân rõ các
sự lợi lạc của chư hữu tình do
đó mà tư và thọ tâm
sở sinh? Là ở đây nói ví dụ biến hóa. Luận Vô
Tánh quyển 5 của Thế
Thân đều có giải thích rộng, không thể phiền dẫn ra. Trong luận
Trung Biên cũng có tám dụ để ví dụ về kế
sở chấp, như các tổng hợp
sao chép kia, để hiển tánh Y tha mà ví dụ như tám dụ này.
Thể không thật có là hư vọng mà có, tương tợ chân của nó mà có cho nên
nói Y tha chẳng phải có và tợ hữu. Luận:
“Y theo nghóa như
vậy”, đến “tuy hữu mà phi chân”.

Thuật rằng: Đây là bài tụng trong
kinh Hậu Nghiêm. Tuy Y tha
thì có nhưng không phải
chân thật có, phải thấy chân, sau đó mới thấy Y tha, cùng với văn
Trường hàng đồng. Đoạn văn trên đây, nên biết
nghóa đó làm chuẩn. Tổng
là giải thích riêng ba bài tụng đã xong. Đoạn văn thứ hai dưới đây tổg giải thích ý của ba bài tụng đó, trong đó có ba
phần là chung, riêng và tổng kết. Luận:
“Trong đây có ý
nói”, đến “tâm và pháp tâm sở”. Thuật rằng:
Đây là phần chung. Luận:
“Nói rằng tâm
tâm sở”, đến “tánh Y tha khởi”.

Thuật rằng: Đây là
phần riêng. Nói tâm và tâm
sở tức là tự chứng phần và
sở biến hiện, tức là
Tướng phần và
Kiến phần, nhiều
duyên sinh như các
huyễn sự, không phải có mà tợ như có cuồng hoặc ngu phu, các ngu phu không hiểu rõ cho là thật có, cho nên gọi là cuồng ngu,
gọi là tánh Y tha. Luận:
“Ngu phu đối với
điều này”, đến “Biến kế sở chấp”.

Thuật rằng: Đối với Y tha này, chấp bướng ngã pháp hoặc
hữu hoặc vô, hoặc câu
hoặc bất câu. Hiện tại luận này hữu vô và một
khác làm đầu, câu và
bất câu thông với hai xứ. Đẳng có nghóa là chỉ cho
tất cả các thứ chấp,
nhưng chấp và sở chấp như hoa đốm trong hư
không, hoặc tánh hoặc
tướng không có phần ít là hữu, chỗ không có của tất cả bộ là Biến kế
sở chấp. Biến kế
sở chấp này cũng y theo
Viên thành mà

khởi, trong
đây chỉ nói y theo Y tha, vì Tướng phần ảnh tượng của
tâm là tánh Y tha, y theo
đây mà chấp làm Viên thành thật, từ Viên thành thật mà nói thì chỉ nói là
Y tha. Lại nữa, Y tha khởi là
An túc xứ, chút ít có thể nói năng và nghó bàn, nhưng chấp Y tha và
Viên thành thì
không như thế, cho nên
không nói. Viên thành thật cũng là Y tha khởi
chấp, như vô thường, Vô
ngã, Vô lạc tịnh của Nhị thừa. Luận:
“Trên Y tha khởi”,
đến “gọi là Viên thành thật”.

Thuật rằng: Đối với chỗ vọng chấp ngã pháp đều Không của
Y tha khởi kia thì chỗ
hiển thức và tâm sở của Không này thì Chân
tánh của tất cả Tướng
phần gọi là Viên thành thật. Luận:
“Do đó ba tánh
này không lìa tâm”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết. Do đó ba tánh này không lìa
tâm, tâm sở và Tướng
phần. Đây là giải thích sơ lược thể tướng của ba
tánh. Từ trên đến đây,
thứ nhất là giải thích rộng ba tánh, thứ hai là sơ
lược ba tánh đã nói xong. Luận:
“Hư không trạch
diệt”, đến “tánh nào nhiếp?”

Thuật rằng: Dưới đây là các môn
giải thích, trong đó có hai
phần:

Dùng mười môn phân rõ.

Tổng chỉ ví dụ.

Hiện tại là hỏi đáp riêng cho nên thành mười một môn, trong các

môn kỹ lưỡng rất nhiều.
Đây là thứ nhất, trong luận có ý hỏi:
Như Vô lậu Hữu vi có
đủ hai nghóa, Y tha và
Viên thành thật là chỗ nhiếp của hai tánh,
còn trạch diệt, Bất động diệt và tưởng thọ diệt có nói thuộc về
Vô lậu, có
luận cũng nói Khổ đế…
nhiếp, những pháp này đối với ba tánh thì tánh nào nhiếp? Luận:
“Ba tánh đều
nhiếp được”. Thuật rằng: Đây là đáp chung sơ lược. Luận:
“Các tâm biến
tương tợ”, đến “Viên thành thật nhiếp”.
Thuật rằng:
Như luận nói có thể biết, tức là hiển các luận nói
Vô lậu, là tâm Vô lậu
biến hiện. Nói Khổ đế… nhiếp, là tâm Hữu lậu
biến hiện cũng không
trái nhau, vì đã nói các khổ. Nói tâm sở biến hiện, là Y tha
khởi nhiếp, điều này chỉ có
quyết định.
Không nhiều chấp
Không mà cảm chiêu sinh
tử. Lược bỏ không nói Tập đế, vì lý cũng là
Tập đế nhiếp. Cái chấp của
Bất thiện tâm, như Thắng luận… các luận này
nói phần nhiều cho nên
thuộc Khổ đế nhiếp. Để hiển nghóa này, nhân
đó mà tường thuật.
Từ trên đến đây, chỗ nói nghóa của Y tha cũng không

nhất định,
cho nên dưới đây luận nói tiếp.
Luận: “Tâm Hữu lậu…”,
đến “Viên thành thật”.
Thuật rằng:
Tâm Hữu lậu và sở biến Không, quyết định thuộc
Y tha, vì Tướng phần và
Kiến phần chắc chắn đồng với tánh của Hữu lậu và
Vô lậu, chỉ có Y tha khởi.
Tâm Vô lậu và
sở biến Không thì
được hai tánh nhiếp, vì
có duyên khởi cho nên không có lý nghịch đảo,
tức là do thể của hai
trùng ba tánh khác nhau, cho nên nhiếp không đồng. Hoặc nói Không là Vô lậu thì được hai
tánh nhiếp, vì thể không
nhất định. Khổ đế…
nhiếp thì chỉ là Y tha khởi, vì thể là quyết định. Đây
là chỉ phân riêng Hữu
thể và giả không, không phải kế sở chấp, vì kế
sở chấp không có thể. Luận:
“Ba tánh như vậy”,
đến “nhiếp nhau thế nào?” Thuật rằng:
Đây là thứ
hai bảy tướng Chân như nhiếp. Như Giải Thâm
Mật, quyển 77, luận
Hiển Dương, luận
Trung Biên và luận Phật Địa quyển
7 nói rộng Chân như có
các môn giải thích. Cựu Trung Biên ghi:
“Chân như là sự phân
phá chân thật”. Tân Trung Biên thì ghi: “Sai biệt chân thật làm bảy thứ là từ năng thuyên mà nói, không phải thể của
Chân có thể thể gọi là
sai biệt”.
Trong luận phần đầu là hỏi, phần
sau là đáp. Đây là hỏi, trong phần đáp dưới đây trước hết nêu ra bảy thể,
sau
đó phân rõ nhiếp nhau. Luận:
“Bảy Chân như
là”, đến “lưu chuyển thật tánh”.

Thuật rằng: Tánh sinh diệt của tất cả pháp
Hữu vi, tánh đó là
Chân như, phỏng theo thuyên
môn thì gọi là sinh diệt; nói tánh tức là
Chân như của nó, là phỏng theo thuyên môn mà nói. Dưới đây căn cứ theo
đó sẽ hiểu. Cựu Trung
Biên gọi đó là sinh khởi chân thật, tân Trung
Biên thì không đồng, sau
đây sẽ biết. Quyển 77 và luận Hiển Dương chỉ giải thích Chân như của duyên khởi pháp, trong luận này thì nói chung tất cả pháp
Hữu vi. Luận kia căn cứ theo nội pháp căn bản lưu chuyển mà
chỉ nói duyên khởi, trong
luận này thì nói chung thể của tất cả pháp,
cũng không trái nhau. Luận:
“Chân như của hai
thật tướng”, đến “chỗ hiển thật tánh”.

Thuật rằng: Nhân theo chỗ hiển Chân như tánh của
hai Không môn, quyển 77 nói tức là ngã
pháp không. Ba chữ ngã pháp tánh, là tánh của ngã pháp không tức là ngã pháp, vì ngã và pháp không có. Luận
Hiển Dương và
Trung luận cũng đồng ý này. Từ đây trở xuống
có chỗ đồng nhau không
phiền dẫn ra. Dưới đây căn cứ theo đó mà
biết. Cựu Trung Biên thì
gọi là tướng chân thật. Luận:
“Ba là Duy thức
Chân như”, đến “Duy thức thật tánh”.

Thuật rằng: Luận Hiển Dương ghi: “Tâm nhiễm thì
chúng sinh nhiễm, tâm tịnh thì chúng
sinh tịnh”.
Thấy Chân của Như thức thì có thể biết tâm nhiễm tịnh này, phỏng theo thuyên môn thì tức là
Y tha, căn
cứ theo lý thì tức là
Chân như. Quyển 77 thì gọi đó là liễu biệt Chân
như, là thức liễu biệt. Luận:
“Bốn là an lập
Chân như”, đến “là thật tánh của đạo”.

Thuật rằng: Thứ tư dưới đây là bốn
Thánh đế. Cựu Trung Biên ghi: “Y xứ, tà
hạnh, thanh tịnh và chánh hạnh chân thật gọi là dị”.
Tân Trung Biên thì gọi là
thể cùng với Chân như đồng, các văn không
khác nhau. Đây là phỏng
theo nghóa của thuyên môn mà nói bảy Chân như. Phế bỏ thuyên môn bàn về thể tức là duy nhất
Chân như. Quyển 77 ghi: “Do ba Chân như của
lưu chuyển, an lập và tà hạnh, mà tất cả hữu
tình đều bình đẳng”.
Đây là phỏng theo gọi hữu tình trừ Phật ra. Phần thứ ba trước nói rằng
Phật không hữu tình cho nên không nói
Phật không có khổ và tập.
Luận Hiển Dương lại ghi: “Thật tánh vô thỉ lưu
chuyển”, tức là duyên
sinh cho nên Chân như của lưu chuyển cũng không
phải Phật có. Lại nữa,
nói tất cả Hữu vi đều là lưu chuyển, nhưng thể pháp thân của Phật lìa
sinh diệt thì cũng không có
lưu chuyển.
Lại nữa, Chân như của lưu chuyển
tuy thông với pháp Hữu vi, nhưng phỏng theo
Hữu lậu cho nên Phật
nói không có. Do hai Chân như của thật tướng và liễu biệt mà tất cả các pháp đều bình đẳng và bình đẳng, tất cả các pháp đều không có ngã pháp, vì đều là
Duy thức. Do chân của thanh tịnh mà Bồ-đề của ba Thừa bình đẳng và bình đẳng. Đây là phỏng theo
Diệt đế, ba Thừa đều
đắc Vô dư Niết-bàn và Hữu dư Niết-bàn. Kinh Thắng Man ghi: “Thanh văn không
đắc Niết-bàn”, là y theo ý riêng mà nói,
vì sở chứng Niết-bàn
nói là năng chứng Bồ-đề bình đẳng, hoặc tánh cảnh của
Bồ-đề cũng gọi là Bồ-đề, tức là cựu
Trung Biên nói trí xứ.
Do Chân như của chánh hạnh mà chánh pháp của Thanh văn duyên với
cảnh giới tổng quát,
chỗ nhiếp thọ của chỉ và quán thù thắng đều bình
đẳng và bình đẳng. Do
có Chân như này mà chánh pháp của Thanh văn
bình đẳng. Chân như này
nếu phế bỏ thì thuyên môn bàn về thể tánh, mỗi mỗi đều có đủ, không có gì mà không bình đẳng. Nếu bàn về thể
phỏng theo thuyên môn, cho
nên bốn thứ đạo lý này bình đẳng. Trong đây là phỏng theo theo Nhị thừa hạnh mà lập, chứng thời phần bằng nhau,
đều như lý mà biết. Luận:
“Bảy thật tánh
này”, đến “hai trí cảnh”.
Thuật rằng:
Đã đưa ra thể rồi, tiếp theo là nhiếp nhau. Bảy thật
tánh đều là
Viên thành
thật nhiếp.
Hai trí cảnh, là ba Chân như căn
bản cảnh trí của thật
tướng, Duy thức và thanh tịnh, còn lại bốn Chân như hậu đắc duyên. Đây là phỏng theo
sự tăng thượng mà nói. Hoặc bàn
về thể của Chân như thì
một tức là bảy Chân như đều là căn bản trí
cảnh. Phỏng theo thuyên môn làm luận thì bảy Chân như đều là hậu đắc
cảnh. Hoặc phỏng theo
thuyên môn để hiển ba hoặc bốn cảnh khác nhau
thì luận Hiển Dương cùng với đây đồng. Luận:
“Tùy theo nhiếp
nhau”, đến “vọng chấp tạp nhiễm”. Thuật rằng:
Luận Trung Biên nói ba pháp này do hai tánh nhiếp.

Tại sao vậy?
Hoặc vọng chấp ba Chân như đó đều là Biến kế sở
chấp nhiếp, hoặc phỏng
theo ba Chân như của thuyên môn tạp nhiễm đều
là Y tha khởi nhiếp thì
tâm kế chấp chỉ có nhiễm Y tha, vì tướng của ba Chân như đều nhiễm
Y tha, thể tướng của ba Chân như đó là tạp
nhiễm nhiếp không phải
Viên thành thật nhiếp. Luận:
“Còn lại bốn
Chân như đều là Viên thành thật nhiếp”. Thuật rằng:
Cũng phỏng theo thuyên môn
Vô lậu. Luận Trung
Biên ghi: “Bốn Chân như này chỉ có chỗ hiển của thánh cảnh
và Thánh trí”.

Hỏi: Tại sao
Duy thức không phải là hai tánh trước? Tại sao
một loại chánh hạnh
không thông với Y tha?
Đáp: Biến
kế sở chấp phần nhiều không chấp Duy thức, tánh
Y tha khởi thì phần ít hiểu biết
Duy thức, cho nên không phải hai
tánh trước nhiếp. Chánh
hạnh thì phỏng theo nghóa lìa lỗi, không nói
thông nhiếp với
Y tha. Thật ra mà nói, pháp trước (ba Chân như) thì thông với hai
tánh trước, pháp
sau (bốn Chân như) thì thông với
Y tha, cũng
không có lỗi.
Lại nữa, bảy Chân như đều là ba tánh đối với lý không trái
nhau, vì chỗ chấp tâm
biến và thể của chân khác nhau. Trong luận đã
phỏng tùy theo tướng mà
nói, cũng không có lỗi. Luận:
“Ba tánh và sáu
pháp nhiếp nhau thế nào?”
Thuật rằng:
Ba tánh sáu pháp nhiếp nhau môn. Đây là hỏi. Luận:
“Trong sáu pháp
kia”, đến “duyên sinh lý”.
Thuật rằng:
Sáu pháp như văn nói. Du-già quyển 3 có sáu
pháp này. Nhưng vô tướng
nhiếp đều có đủ ba tánh, là có thể chỗ chấp
vọng đều là Biến kế
sở chấp. Chỗ chấp của Vô vi là có nghóa triển
chuyển, như trước đã nói, đều là duyên
sinh cho nên thuộc về
Y tha. Vô vi
cũng là tâm duyên biến
hiện, như lý nên biết. Sáu pháp đều có đạo lý vọng và
duyên sinh, lý tức là
Chân như, cũng là
Viên thành thật. Đây là phỏng theo
nghóa chung.
Biện Trung Biên ghi: “Sắc ở trong tánh của
sở chấp.
Tánh Y tha của sắc, Viên thành tánh của sắc cũng gọi là
sắc cho nên mỗi mỗi đều
thông với ba tánh. Hoặc bàn riêng thì năm
Chân như trước thông
với hai tánh, vì Y tha khởi pháp thì thông với Hữu lậu và
Vô lậu; một Chân như
sau chỉ là
Viên thành thật, vì không phải
sinh diệt. Đây là trừ
ra giả Vô vi, giả Vô vi thông ba tánh như trước.
Hoặc nói chung giả cũng
chỉ có Viên thành, vì giả như trên. Đây là phân
rõ Hữu pháp, không phải
kế sở chấp. Có bốn sự, năm sự nhiếp nhau
môn, có hai sự năm sự
như Biệt sao giải thích. Luận:
“Ba tánh nhiếp nhau
là thế nào?” Thuật rằng: Phần đầu là hỏi, có thể biết rồi. Luận:
“Chư Thánh giáo
nói nhiếp nhau bất định”. Thuật rằng: Đây là đáp
chung nhiếp nhau bất định kia. Luận:
“Nói hoặc có
chỗ”, đến “không nhiếp năm sự”.

Thuật rằng: Phần đầu là
Du-già quyển 74, luận
Hiển Dương quyển 6 và 16 ghi: “Bốn
sự trước là Y tha, một sự sau là Viên thành
thật”. Ba luận Vô tánh quyển 1 và luận
Phật Tánh quyển 2 đều
thuyết này,
nhưng không phải chỗ dẫn
ra ở đây vì không dựa theo hai luận đó. Năm sự là tướng, danh, phân biệt, chánh trí và
Chân như. Như quyển 73 và
74 rộng giải thích. Luận:
“Luận kia nói Hữu
lậu”, đến “đều là Y tha khởi”.

Thuật rằng: Đây là lần lượt vấn nạn.
Luận Du-già kia ghi:
“Sở biến của tâm Hữu
lậu phân làm hai phần. Năng biến làm một, vì
năng thuyên và sở
thuyên khác nhau”. Còn lại như văn có thể hiểu.
Hữu lậu có hý luận, có năng thuyên và
sở thuyên, vì dấy khởi danh và tướng,
Vô lậu cũng như thế.
Đây là phân rõ hữu thể năm sự không nhiếp tánh
thứ nhất. Quyển 74 ghi:
“Hỏi: Nếu Y tha khởi cũng là chánh trí nhiếp,
tại sao chỉ nói Y tha duyên kế
sở chấp và tự tánh chấp nên biết? Đáp:
Luận kia chỉ nói nhiễm phần Y tha mà không phải là tịnh phần, nếu tịnh
phần cũng duyên với vô
chấp thì thừa nhận thông với hai tánh”. Còn lại
hai tánh dễ hiểu, cho nên không nói. Luận:
“Hoặc lại có
chỗ”, đến “Viên thành thật nhiếp”.
Thuật rằng:
Đây là cựu Trung Biên quyển thượng và tân
Trung Biên quyển 2 nói. Hai luận đó đều có văn, không phiền dẫn ra.
Dưới đây căn cứ theo đó mà biết. Luận:
“Luận kia nói Hữu
lậu”, đến “Viên thành thật nhiếp”.

Thuật rằng: Đây là phỏng theo kiến tướng môn, không phỏng
theo thuyên môn. Trước đã phỏng theo
thuyên môn, hiện tại y theo
Kiến phần và Tướng
phần. Hoặc năng thuyên cũng gọi là nhiếp trong tướng,
vì tướng của
Kiến phần. Ngoài ra tự chứng phần và Kiến phần gọi là phân biệt, vì có thể
duyên tánh. Hai duyên
sinh này do Y
tha khởi nhiếp, chỗ chấp đều không có. Vì hiển chẳng phải có mà giả
thuyết tánh kia là tên
của năm pháp, là chỉ có tên gọi mà không có
Thật thể. Chân như và chánh
trí cả hai đều không có điên đảo, vì thể là Vô lậu, năng duyên và
sở duyên đều đoạn dứt lậu, là thuộc về
Viên thành
thật. Tánh trước y theo
duyên sinh, cho nên nhiếp chánh trí. Phỏng theo
biệt nghóa mà nói, do đó
cùng với Du-già không trái nhau. Luận:
“Hoặc có chỗ
nói”, đến “thuộc về Viên thành thật”.

Thuật rằng: Đây là
Thập quyển
Lăng-già quyển 7 phẩm
Năm pháp nói. Hiện tại
khảo sát bản văn tiếng Phạm thì cùng với
Lăng-già này đồng, nhưng
Lăng-già bộ bốn quyển thì hay hơn.
Lăng-già bộ
mười quyển thì nói là
loạn, như văn dễ hiểu, khỏi nhọc giải thích lại. Luận:
“Luận kia nói Hữu
lậu”, đến “hai sự của danh tướng”.

Thuật rằng: Văn còn lại có thể biết. Chỉ có hai
sự của
sở chấp tướng và danh, tức là tùy theo tâm năng kế y tha giả lập
sở chấp
làm tướng và danh, do
phần nhiều nương vào danh mà kế chấp nơi
nghóa, y theo nghóa kế chấp
thật thể của danh đều là không có. Thật ra không phải là danh và tướng.
Quyển 76 ghi:
“Sở chấp tánh thứ nhất nương
vào tướng và danh”.
Văn đồng với luận này. Hai sự Thành thật nhiếp
chính là cùng với trước
đồng, cho nên luận không giải thích. Luận:
“Lại có chỗ nói”, đến “Biến kế sở chấp”.
Thuật rằng:
Đây là văn trong Nhiếp luận quyển 5 của Thế
Thân. Trong đó giải thích tên gọi và nghóa nếu thể tương xứng tức là thành
lỗi tương vi, trong đây an
lập danh làm Y tha khởi, lập nghóa làm Biến
kế sở chấp. Ý ở đây,
danh là danh trong năm pháp, nghóa thì tức là
tướng và phân biệt, vì
danh là sở thuyên, là năng thủ và sở thủ, cùng với
năm pháp kia nhiếp nhau có
khác, cho nên song song nêu ra. Luận:
“Kia nói Hữu
lậu”, đến “cho nên nói là danh”.

Thuật rằng: Chữ “đẳng” là đồng lấy luôn tự chứng phần và
chứng tự chứng phần,
đây là tâm và pháp tâm sở của tánh Y tha khởi.
Do thế lực phân của danh
năng thuyên, tùy theo năng thuyên danh khởi duyên chấp thành
sở biến kế, cho nên nói Y tha là chỗ nhiếp của danh.
Chữ sở biến kế không phải
là kế sở chấp, dựa vào chỗ chấp cho nên là Y tha khởi. Luận kia
Thế Thân nói: “Vì Y tha khởi do thế lực của danh mà thành
sở biến kế, chính là cùng với đây đồng. Không nói
Viên thành thật là vì thể
này cùng với danh rất xa nhau. Luận:
“Biến kế sở chấp”, đến “giả lập nghóa và danh”.

Thuật rằng: Biến kế
sở chấp tùy theo danh này mà kế chấp bướng vào nghóa chop là thật có thể. Nghóa này không phải thật có,
trong chẳng phải có này giả gọi là nghóa, trong phi nghóa giả lập nghóa để gọi. Nói rằng nghóa này chỉ có nghóa của
sở chấp, vì không tùy theo
danh của Y tha. Hiển Viên
thành thật lìa danh lìa nghóa, không thể làm sở y của danh cho nên trở thành
sở biến kế nói đó là danh. Không thể tùy theo danh mà chấp nghóa này là thật có để giả lập làm nghóa, đều không phải hai
tánh nhiếp. Chỗ nói về năm pháp của
Lăng-già và
Trung Biên, hoặc thông với hữu và vô, hoặc thể thật có. Biến kế
sở chấp lầ giả
cũng thông với hữu,
các luận Du-già thì không như vậy. Luận Hiển
Dương quyển 16 ghi:
“Kế sở chấp không có, vì năm pháp
không nhiếp”, tức
là thể của năm pháp chỉ là hữu. Luận:
“Trong các Thánh
giáo”, đến “đã nói rộng nên biết”.
Thuật rằng:
Từ bốn thuyết kia, văn tuy có khác nhưng lý thì mỗi mỗi đều căn cứ theo một nghóa, không trái nhau.
Nhưng trong các
thuyết không tạp loạn, như luận
Du-già quyển 72, 73 và 74 và
Biệt chương
nói ba tánh, các kinh nói tạp loạn thì như lý nên biết.
Luận Trung Biên nhiếp ba tánh và
mười chân thật tướng, luận này thì đều nhiếp hết,
có thể khảo sát văn
đó. Nhưng có các uẩn thì luận này không nói, như sau đây sẽ biết. Luận:
“Lại nữa, trong
Thánh giáo”, đến “nhiếp nhau thế nào?” Thuật
rằng: Thứ hai là năm sự nhiếp nhau môn. Luận:
“Sở thuyên và
năng thuyên”, đến “tướng năng thuyên”. Thuật rằng: Năm tướng:

Sở thuyên.

Năng thuyên.

Tướng thuộc.

Chấp trước.

Bất chấp trước.

Vọng chấp các pháp sở thuyên, các danh năng thuyên và tánh
kế sở chấp. Ba sự tướng, danh và phân biệt trong
năm sự trước, lấy
phân biệt là toàn đủ,
tướng danh phần ít là tướng sở thuyên, vì danh cũng
là sở thuyên. Tướng
và danh phần ít là tướng năng thuyên, vì danh
cũng là tướng. Hiện tại ba pháp của luận này tùy chỗ thích ứng của nó,
sở thuyên và Năng
thuyên thuộc Y tha khởi, vì chỉ nói nhiễm phần Y
tha khởi, Chân như thì
toàn đủ. Chánh trí phần ít là tướng sở thuyên, chánh trí phần ít là tướng
năng thuyên, đây là y theo vô đảo mà giải
thích thành thật tánh, vì hậu đắc chánh trí cũng có thể biến tợ tướng năng thuyên. Trước đã nói lìa lỗi không có lậu và không có năng
thuyên, hiện tại thì bàn về pháp thật không có lậu cũng là
năng thuyên, cho
nên tướng sở thuyên
và tướng năng thuyên đều thuộc ba tánh. Luận:
“Tướng của hai
tướng thuộc”, đến “quyết định tướng thuộc”.
Thuật rằng:
Thứ ba là hai tướng thuộc năng thuyên và sở
thuyên. Tướng chỉ có kế
sở chấp, vì vọng kế chấp danh và nghóa đó thì
quyết định là tướng thuộc. Luận:
“Tướng chấp trước kia”, đến “làm tự tánh”.

Thuật rằng: Thứ tư là chấp trước tướng chỉ có Y tha khởi.
Năng chấp trước là hư
vọng phân biệt là tự tánh. Nếu sở chấp trước tức là
sở biến kế thì cũng là
Y tha, vì cũng lấy vọng phân biệt là tự tánh. Luận:
“Tướng bất chấp
trước”, đến “làm tự tánh”.
Thuật rằng:
Hai trí Vô lậu cùng với câu hành phẩm Tướng
phần, Kiến phần và pháp
Vô vi Viên thành tánh thì bất chấp trước tướng
là tánh này nhiếp. Đây
là ba loại riêng sau phỏng theo tướng tăng thắng của ba tánh mà nói, cho nên luận
Hiển Dương quyển 16 ghi:
“Trong năm tướng này,
tướng thứ nhất và thứ hai y theo ba tự tướng, tướng
thứ ba y theo Biến kế sở
chấp tướng, tướng thứ tư y theo Y tha khởi
tướng, tướng thứ năm y theo
Viên thành tướng; chính là cùng với đây đồng. Theo thật tế mà nói, tướng thứ ba cũng có hai
tánh sau, hoặc chấp
sở chấp của hai tướng
thuộc là không có thì có thể đó là tánh kế sở
chấp. Sở y của
sở chấp tánh là hai
tướng thuộc, năng chấp và
sở chấp của
hai tướng thuộc đều là
tánh Y tha, hoặc chỉ có bất chấp mà nói hai tướng thuộc, tức là thông với hai tánh
sau nhiếp. Hiện tại luận này phỏng
theo sở chấp mà nói, cho
nên chỉ có kế sở chấp. Chấp trước tướng kia
hoặc là sở chấp trước,
cũng là tánh kế sở chấp, vì sở chấp trước tướng cũng thông với
Viên thành. Hiện tại căn cứ theo tâm năng chấp trước mà nói, cho nên chỉ có
Y tha. Bất chấp trước tướng tức là thể, là không có, cũng là bất khả chấp trước cũng là kế
sở chấp. Nếu không có tâm chấp trước thì Y tha khởi cũng có, hiện tại căn cứ theo hoàn toàn phi năng
chấp trước mà nói, cho
nên chỉ có Viên thành. Nhưng Nhiếp Thích phần của quyển 81 và luận
Hiển Dương quyển 12 ghi:
“Sở duyên tướng gọi
là tương đẳng với năm
pháp, tướng năng thuyên gọi là kế sở chấp
tướng, hai tướng thuộc
tướng gọi là tánh kế sở chấp chấp sở y chỉ.
Chấp trước tướng gọi là tự thể chấp cùng với tùy miên này. Bất chấp trước tướng
tức là kế sở chấp
tướng cùng với tùy miên giải thoát chánh phân biệt
kia”. Giải thích rằng: Sở
duyên tướng kia tức là Y tha và Viên thành, thật có

sự thể có
thể làm thuyên. Biến kế sở chấp đã không có thể, không
thể làm thuyên, tuy các Vô pháp cũng là
sở thuyên, nhưng vô
sai biệt có thể làm dụng
của thuyên, không phải
sở
thuyên nhiếp.
Năng thuyên chỉ có kế
sở chấp, không phải hai tánh còn lại. Văn của hai luận kia mỗi mỗi đều có lòi tự
giải thích. Đây là biến kế và
sở chấp tánh cũng gọi
là hòa hợp, cho đến chỉ
gọi là chỉ có âm thanh, vì hiển kia không có thể, chỉ có năng thuyên danh mà thôi. Nhưng nói năng thuyên là kế
sở
chấp, không phải hai tánh
còn lại là phi năng thuyên nhiếp. Đây là danh căn cứ theo một nghóa, cùng với luận
Hiển Dương quyển 16 cũng không
trái nhau. Trong hai tướng
thuộc tướng này là sở y chỉ của Biến kế sở
chấp và tự tánh chấp,
tức là Biến tánh kế sở chấp. Chỗ chấp của Biến kế
sở chấp và tự tánh là tâm năng chấp, chấp
sở y chỉ là chỗ chấp của
tâm năng chấp.
Sở chấp là nghóa y chỉ, vì y chỉ
sở chấp mà khởi tâm kế
chấp, cho nên tướng thứ
tư nói Biến kế sở chấp và tự tánh chấp cùng với tùy miên kia là Y tha khởi. Biết rõ chấp
sở y là Biến kế
sở chấp, trong
tướng thứ tư có thể
biết rồi. Tướng thứ năm là Bất chấp trước tướng, nói
rằng nhiễm nương và giải
thoát, giải thoát và liễu tri thuộc Viên thành
thật nhiếp. Biến kế sở
chấp tướng cùng với tập khí của nó, cho nên biết
sở chấp ngã pháp đều không có, chỉ có Y tha nhiễm phần tập khí, đoạn nó thì được của
giải thoát.
Giải thoát tức là
Chân như. Chánh phân biệt tức là
Vô lậu trí, ý muốn nói biết rằng kế
sở chấp không có. Đoạn Y tha
thì đắc giải thoát và
chánh trí, là tướng bất chấp trước. Trong năm
tướng này, hai tướng
trước thì các luận không đồng, mỗi mỗi luận đều
căn cứ theo một nghóa, ba tướng sau thì các luận
đều đồng, lý không trái
nhau, rộng như các luận
kia nói. Hoà tổng hợp như vậy, các bậc trí thì biết. Luận:
“Lại nữa, trong
Thánh giáo”, đến “nhiếp nhau thế nào?”
Thuật rằng:
Thứ năm là bốn pháp nhiếp nhau môn, đây là hỏi
để phát khởi. Luận
Hiển Dương quyển 16 ghi: ỏN chư thế gian đối với
các sự đều do tập quán
mà được ngộ nhập trí kiến, cùng chung thi thiết
các tánh Thế tục”. Cho
đến lược nói, nói rằng thử là Địa này, không
phải thủy kia, như vậy tất cả hữu tình thế gian quyết định hiểu rõ
sở hành,
tất cả thế gian từ xưa
truyền lại danh ngôn quyết định tự và tha phân biệt cùng chung làm chân thật, không phải do chỗ nắm lấy của tà
Tư duy chọn lựa quán sát,
đó gọi là chỗ thành tựu chân thật của thế gian.
Nói rằng bậc trí là có
nghóa đạo lý, cho đến xứ dị sinh vị là tùy theo
người quán sát, y theo
hiện lượng, tỷ lượng và chí giáo rất khéo tư duy và chọn lựa mà quyết định
sở hành và chỗ tri
sự của trí, vì chứng thành chỗ
kiến lập của đạo lý,
đó gọi là chỗ thành tựu chân thật của đạo lý. Để nhập
thánh vị
không phải chân thật này, nói rằng tất cả Thanh văn và
Độc giác Vô lậu mới
liền là trí và Vô lậu, chánh trí và Vô lậu sau chỗ
đắc cảnh giới sở hành
của các thế gian trí, đó gọi là sở hành chân thật
của phiền não chướng
tịnh trí, do duyên sở hành này mà phiền não chướng trí được thanh tịnh và
sau đó chứng đắc
Vô chướng ngại, cho nên
nói là chân thật.

Hỏi: Trong đây
cái nào là chân thật?
Đáp: Là
khổ, tập, diệt và đạo, gọi đó là chỗ hiển bốn
loại Thánh đế. Do chọn lựa bốn Thánh đế như vậy mà được nhập vào hiện quán
vị, sau hiện quán vị thì chân thật
phát sinh, tức là
sở hành của ba trí và bốn Đế lý. Do bốn Thánh đế mà gọi đó là chân thật. Nói rằng trong
Sở tri
có thể chứng ngại trí
cho nên gọi là Sở tri chướng. Hoặc chân thật tánh
là giải thoát Sở tri
chướng trí sở hành cảnh giới thì gọi đó là Sở tri
chướng tịnh trí
sở hành chân thật, tức là
Chân như, Phật giả mượn an lập
gọi đây là chân thật,
tức là thế gian chung thừa nhận các sự gọi là
thế gian chân thật, ba lượng và bốn đạo lý gọi là đạo lý chân thật, bốn
Thánh đế lý gọi là phiền
não chướng tịnh trí sở hành chân thật, cũng nắm lấy
thể của Vô lậu trí là
tịnh pháp, tức là sau Đạo đế được duyên thế gian, nếu không như thế thì diệt mất. Chân như trí là
Sở tri chướng tịnh trí
sở
hành chân thật, hoặc thứ nhất gọi là tất cả dị
sinh ngoại đạo, thứ hai thì tại giai vị của bảy phương tiện và bốn mươi tâm, thứ ba là thông với giai
vị của ba Thừa thánh,
thứ tư thì chỉ có giai vị của Đại thừa. Luận:
“Thế gian và đạo
lý”, đến “hai sự nhiếp”.

Thuật rằng: Đây là văn của
Du-già quyển 36 phẩm
Chân thật nghóa. Luận Đối
Pháp quyển 11 ghi: “Thứ nhất là chân thật và thuộc về
Y tha”. Quyển 73 ghi: “Chỗ thành tựu chân thật của thế gian và đạo lý là chỗ nhiếp của ba
sự trong
năm sự, tâm Hữu lậu biến thành
đạo lý tướng, cho nên
thuộc về Y tha”. Ba sự, là tướng, danh và phân
biệt, phần nhiều y theo dị
sinh mà nói đạo lý, vì đây là y theo ba pháp Hữu lậu, không nắm lấy tướng của các chánh trí làm tướng.
Hai Chướng tịnh trí
sở hành chân thật là
Viên thành
thật nhiếp.
Quyển 73 ghi:
“Phiền não chướng và tri chướng tịnh trí
sở hành chân thật là chỗ nhiếp của
hai sự trong
năm sự, là chánh trí và như như”. Trước đã nói hai chân
thật sau là bốn Thánh đế lý và thủ
Chân như, hiện tại đều là bậc trí
cũng nắm lấy năng duyên
để sau đó đắc thế gian trí, cũng duyên các sự trí của
Vô lậu, vì phiền não tịnh trí cho nên không nắm lấy
Y tha. Theo chỗ nói của Du-già
thì đồng với đây. Luận:
“Biện Trung Biên
nói”, đến “chỉ thuộc thứ ba”.
Thuật rằng:
Đây là Biện luận Trung Biên nói. Chỗ thành của thế gian chỉ thuộc tánh thứ nhất, tất cả thế gian phần nhiều nương
chung một chỗ chấp này,
thể tức là Y tha gọi là sở chấp. Lại nữa, giải thích
là cộng sở chấp ngã
pháp làm chân thật thứ nhất, thế gian chấp thật
cho nên gọi là tánh thứ
nhất nhiếp. Hoặc phỏng theo giải thích trước thì
thể là Hữu pháp, đồng
với bốn chân thật của Du-già, đều là Hữu pháp
tạm gọi là sở chấp, theo giải thích sau thì thông
với Hữu pháp và Vô pháp, làm thể của bốn chân thật cũng không trái nhau. Chân thật thứ hai tức là đạo lý, là chỗ nhiếp của ba tánh. Pháp của đạo lý thì thông với chấp
và vô chấp, trong chấp có
sở chấp và năng chấp.
Sở chấp là tánh thứ nhất, năng chấp là nhiễm
Y tha. Trong vô chấp thì thông với tạp nhiễm
và thanh tịnh, tạp nhiễm là
Y tha, thanh tịnh là
thành thật; hai chân thật
sau cùng với đây đồng. Trước là chỉ phỏng theo dị
sinh mà làm đạo lý chân thật cho nên chỉ có
Y tha. Đây là thông với phỏng theo phàm thánh
cho nên thông với ba
tánh. Trong chân thật thứ nhất, ở đây phỏng theo
hữu thể pháp cho nên chỉ
có Y tha, luận kia thì căn cứ theo Vô pháp
chấp và sở chấp mà
nói cho nên chỉ có tánh thứ nhất, không trái nhau.
Tụng của Cựu luận
Trung Biên quyển
thượng ghi: “Một xứ
Thế tục thành, ba xứ đạo lý thành, hai chủng của cảnh thanh tịnh nhiếp tại một chỗ”.
Tân luận Trung Biên quyển 2 ghi: “Thế cực thành nương vào một, lý
cực thành nương vào ba,
tịnh sở hành có hai, nương một Viên thành
thật”, nghóa đều đồng. Nên nắm lấy bốn thật thể các luận nêu ra và
nghóa của các môn. Luận:
“Ba tánh và bốn
Đế nhiếp nhau như thế nào?” Thuật rằng: Thứ sáu
là bốn Đế môn, đây là hỏi. Luận:
“Trong bốn Đế mỗi
mỗi đều đủ ba tánh”. Thuật rằng: Văn dưới đây có ba phần:

Đáp sơ lược.

Đáp rộng.

Tổng kết.

Đây là đáp sơ lược. Luận:
“Lại trong Khổ
đế”, đến “giai vị chuyển biến”.

Thuật rằng: Dưới đây đáp rộng có bảy phần. Chỉ có bốn hạnh
của khổ mỗi mỗi đều có đủ ba tánh:

Vô tánh vô thường, vì thể tánh thường không có, tức là tánh thứ
nhất. Cựu Trung Biên ghi: “Không có vật”. Tân
Trung Biên đồng với
đây. Chân thật không phải vô thường mà tạm gọi
là vô thường hạnh, vì
quán tánh này cho nên chân thật giả gọi là đế.

Khởi tận vô thường, là trung quán sinh diệt pháp làm vô thường.

Cấu tịnh vô thường, chân thật là tánh
sau giả gọi là đế, cho nên luận
Trung Biên ghi: “Có vô cấu
làm nghóa”. Đây là phỏng theo phần vị của thuyên làm cấu và tịnh, giả gọi là vô
thường hạnh. Vô thường hạnh thật ra không duyên với cấu và tịnh.
Lại nữa, y theo tất cả vô thường mà nói thì không phải là hạnh dưới của khổ. Như thứ tự của ba tánh này.
Luận Trung Biên đồng.

Luận Hiển Dương thì vô thường có sáu hoặc tám, có sáu là:

Vô tánh vô thường.

Vô thất hoại vô thường.

Chuyển dị vô thường, cho đến sáu là đương hữu vô
thường. Có tám là:

Sát-na.

Tương tục. Bệnh.
Lão.
Tử.
Tâm.
Khí.

Thọ dụng.
Hai vô thường đầu là khác tất cả pháp, ba vô thường tiếp
theo là tại nội sắc, tâm
thì chỉ ở tại danh, khí và thọ dụng thì tại ngoại
sắc. Luận đó đều phỏng theo ba cõi phân biệt. Nhưng nói
sáu vô
thường thuộc ba tánh
nhiếp thì Vô tánh vô thường nên biết là Biến kế
sở
chấp nhiếp nhau, các vô thường còn lại là Y tha
khởi nhiếp.
Tánh Viên thành thật không có nghóa
vô thường. Tại sao luận này nói ba tánh đều có vô thường? Cấu và tịnh gọi là chuyển biến tại
Viên thành thật, luận kia
thì chuyển dị là Y tha
khởi, không phải Viên thành thật.

Tổng hợp nói: “Cứ theo thật tế thì vô thường có hai nghóa:
1. Vô thường của thể Hữu sinh diệt.
2. Vô tha thường, cho nên gọi là vô thường”. Đây là chỉ ở tại hai tánh, hai chủng của tánh Viên thành thật đều không có, luận
Hiển Dương căn cứ theo đây cho nên nói một tánh không có vô thường. Luận này và
Trung Biên phỏng theo thuyên mà làm luận thì tánh
Viên thành thật cũng gọi là vô thường, thể là thường pháp
chẳng phải không chẳng
phải có, vì chỉ phỏng theo thuyên mà làm luận. Lại nữa, cấu và tịnh trong đây là phỏng theo thuyên mà bàn về ý chỉ, chuyển

dị của luận
kia bàn về thể của thuyên. Nghóa chỗ nói của hai luận
mỗi mỗi đều không đồng,
không phải trái nhau. Lại nữa, luận kia nói mười lăm thứ vô thường, như luận đó có nói rộng. Luận:
“Khổ có ba”, đến
“khổ tướng hợp”. Thuật rằng:

1.Sở thủ khổ, là hai sở thủ ngã pháp của năng chấp tâm, năng chấp là khổ. Khổ này không có giả lập cho nên cũng gọi là khổ.
Khổ thật ra là hữu
pháp, khổ này không có cho nên gọi là giả khổ, tánh
thì thật mà đế thì giả,
vì không phải Khổ đế. Cựu Trung Biên ghi: “Một
là thủ khổ - Tân Trung
Biên đồng luận này. Hai là sự tướng khổ - có
thể dễ hiểu vì ba khổ
làm tướng. Ba là Hoà hợp khổ - là khổ tướng hợp”, tức là Chân như và tất cả Hữu lậu Hữu vi hợp chung cho nên gọi là khổ, thể thật ra là không có. Tánh thì thật mà đế thì giả, như ba tánh kế
tiếp. Tân Trung Biên đồng.
Luận: “Không có ba”,
đến “làm tự tánh”. Thuật rằng:

Không thứ nhất có thể hiểu, chính là Không hạnh.

Dị tánh Không, Không này là pháp Hữu vi hữu thể, không đồng với thể tánh của kế
sở chấp, khác với chỗ không có của nó, vì không có Vô tánh cho nên nói đó là Không. Thể thật ra chẳng phải
Không duyên
mà làm Không, Không không có sở chấp.

Tự tánh Không, vì chỗ hiển của hai Không làm tự tánh.

Ba Không này đều là
sở hành của
Không hạnh, cho nên gọi
là Không hạnh.
Luận Hiển Dương quyển 15 ghi: “
1.Vô thể không.
2.Viễn ly không.
3. Trừ di
không”. Viễn ly, là nghóa không có sở chấp
tướng. Trừ di, là trừ bỏ hai ngã mà hiển
Không này. Luận đó quyển 15 ghi:
“Ba tánh của Biến kế
sở chấp, như thứ tự mà lập ba Không”.
Luận: “Vô ngã có ba”,
đến “làm tự tánh”. Thuật rằng:

Vô tướng Vô ngã, là thể tướng của ngã không có.

Dị tướng Vô ngã, cùng với ngã tướng khác nhau.

Tự tướng Vô ngã, nghóa đồng như giải thích chữ Không.

Luận: “Tập đế có ba”,
đến “giả lập tên của nó”.

Thuật rằng: Tại sao bốn hạnh của Khổ đế mỗi mỗi đều có ba. Tập diệt và đạo, ba Đế này tổng có ba thứ. Nghóa các hành của
Khổ đế thông với các đế cho nên mỗi mỗi đều phân là ba, vì hành tướng của
nó rộng. Hành tướng
của các đế còn lại thì hẹp cho nên tổng quát làm
ba thứ. Luận Trung Biên
lại ghi: “Tứ trừ bốn đảo, khổ hành mỗi mỗi đều
phân làm ba,
ngoài ra không phải trừ bốn đảo cho nên không phân
làm ba thứ. Một là tập
khí Tập đế, đế này thì thật mà tánh thì giả.
Chấp tập khí của ngã pháp
kia, thể là Y tha, đây là từ chỗ nương mà đặt tên,
giả lập Biến kế sở
chấp. Hoặc duyên thử mà khởi chấp thì gọi là chấp
bỉ, tạo tác sở biến kế
thuộc giả sở chấp nhiếp, đây là từ năng y mà
đặt tên là giả. Luận:
“Hai là Đẳng
khởi tập”, đến “chưa lìa Chướng
Chân như”.
Thuật rằng:
Bình đẳng mà khởi, phiền não khởi nghiệp, nghiệp
khởi quả. Ba là vị
Ly hệ tập, giả gọi là tập, tánh thật mà đế giả.
Như thứ tự ba tánh, các
luận kia đều đồng.
Luận: “Diệt đếcó ba”,
đến “gọi là Chân như”. Thuật rằng:

Tự tánh diệt, diệt là nghóa bất sinh, tánh thì thật mà giả gọi là
diệt, quyết định phi đế nhiếp.

Hai thủ diệt, là năng thủ và
sở thủ không có.
Hộ Pháp và
An Tuệ, mỗi vị đều có giải
thích riêng, từ chỗ không có mà được diệt
Y tha, giả gọi là diệt, đế thì thật, vì không phải Y tha cho nên tánh thì giả.
Luận Trung Biên ghi: “Hai thủ không sinh”.

Bản tánh diệt, luận Trung Biên gọi là trạch diệt và Chân như cùng với luận này trái nhau.
Như Sao Tổng hợp kia, phối hợp thứ tự
với ba tánh.

Luận: “Đạo đế có ba”,
đến “Viên thành thật”. Thuật rằng:

Biến tri đạo, từ
Sở tri đạo đặt tên là danh kế
sở chấp, đế thì
thật mà tánh thì giả.

Vónh đoạn đạo, chỉ nói nhiễm phần gọi là
Y tha, thuộc năng
đoạn Viên thành thật nhiếp. Từ sở đoạn thứ
nhất gọi là tánh Y tha, đế
thật tánh giả; hoặc thể năng đoạn tức là Y tha,
tánh và đế đều thật.

Tác chứng đạo, hoặc là giả hoặc là thật. Như đã nói
Y tha, phối
hợp theo thứ tự của hai tánh.
Luận:
“Nhưng Sở tri đạo
cũng thông với hai tánh sau”.

Thuật rằng: Chữ Biến trí ý
nghóa rộng, cho nên quyển 74 ghi:
“Ba tánh đều xứng với biến tri”.
Luận Hiển Dương quyển 6 ghi: “Biến kế
sở chấp chỉ xứng với biến tri”. Vì không có nghóa khác cho nên riêng
được tên chung, hai tánh
còn lại đều là biến tri, vì biến tri có thể riêng
xứng với đoạn và xứng
với chứng, như thứ tự mà được tên. Luận:
“Bảy thứ ba đạo
và ba tánh”, đến “như lý nên biết”.

Thuật rằng: Dưới đây tổng kết, dưới Khổ đế có bốn thứ ba đạo (Biến tri đạo, Vónh đoạn đạo và
Tác chứng đạo). Dưới ba Đế còn
lại mỗi đế đều có ba
đạo, tổng cộng có bảy thứ ba đạo, cùng với ba tánh thứ tự phối hợp.
Luận Trung Biên quyển 2 đồng. Hoặc giả hoặc
thật, nên như lý suy nghó,
tùy theo văn nêu ra đã xong. Sao giải quyển 2
của luận Trung Biên không
đồng thứ tự trong đây. Luận:
“Ba giải thoát
môn”, đến “nhiếp nhau thế nào?” Thuật rằng: Bảy
là ba pháp nhiếp nhau môn, đây là hỏi. Luận:
“Lý thì thật ra
đều thông”, đến “như thứ tự nên biết”.
Thuật rằng:
Đều thông với ba tánh là nói thông với Y tha ở
trên, không có kế
sở chấp, do hiển
thành thật, thành thật do chỗ hiển
của Không thì làm Không
cảnh, đều không đối với cảnh này mà khởi
mong cầu, cho nên là vô
nguyện cảnh, không phải duyên Chân như của Biến kế
sở chấp mà khởi
nguyện cầu, như
Không duyên ba tánh này
làm vô tướng, là vô
tướng cảnh.
Quyển 72 ghi:
Tướng thông với ba thứ
là Không, vô nguyện và
vô tướng, cũng là ba thứ cảnh. Trong đây đã nói ba giải thoát môn, tức là chỉ có tuệ do tu xuất thế phát
sinh để
chứng mà nói.
Quyển 72 và luận
Hiển Dương quyển 2 đều nói giải thoát môn, nói rằng chỉ có tu tuệ của xuất thế. Đã như thế thì tướng của Hữu lậu và
Vô lậu trong năm sự là
ba thứ cảnh, Y tha và Viên thành đều thông với
ba cảnh. Tịnh phần Y tha thì
thuộc Viên thành thật, duyên nó cũng là
vô tướng, vì bốn hạnh
của đạo gọi là vô tướng. Luận Hiển Dương
quyển 2 ghi: “Bốn hạnh
của đạo thông với ba giải thoát môn”. Du-già
quyển 12 ghi: “Nếu ở
chỗ này không có vật kia thì quán sát nó là Không, gọi là
Không tánh, tức là chỗ quán
Không không thể mong cầu, cho
nên gọi là Vô nguyện”.
Là luận này nói lìa tất cả hành tướng do đó gọi
là vô tướng, tức là duyên Biến kế
sở chấp làm ba giải thoát môn.
Hiện tại tổng nói lý thật
của ba tánh đều thông với ba giải thoát môn. Tùy theo tăng thêm tướng riêng mà nói thì ba tánh và Không mỗi mỗi đều chỉ có một như thứ tự.
Quyển 74 và luận
Hiển Dương quyển 6 ghi: Do tánh
thứ nhất cho nên lập
Không giải thoát môn, do tánh thứ hai cho nên lập
vô nguyện giải thoát
môn, do tánh Viên thành thật cho nên lập vô
tướng giải thoát môn.
Ý nghóa của nó có thể biết rồi, như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Duyên ba tánh này
lại sinh”, đến “là cảnh của nó”.

Thuật rằng: Nhẫn là trí, chứng gọi là nhẫn. Văn của quyển 74 và luận
Hiển Dương quyển 6 đều đồng với đây, ý văn có thể hiểu, là duyên ba tánh này
sinh ra ba nhẫn. Bản thể của Biến kế
sở chấp
thi không có sinh, Y tha
duyên khởi thì không có tự nhiên sinh, khi chứng

Viên thành thật thì hoặc và khổ đều không khởi, đó là gọi riêng ba thứ vô
sinh nhẫn, không nói nhân duyên của Y tha cũng không có mà gọi là vô
sinh nhẫn.
Luận Hiển Dương ghi: “Ba nhẫn này tại bất thoái Địa, tức là từ
Sơ địa trở đi khi chứng ba tánh thì đắc ba nhẫn này”. Như luận
Đối Pháp quyển 12 Sao dẫn
văn của Đại Trí Độ luận. Quyển 86 ghi:
“Tất cả hành khổ nương
vào vô nguyện, tức là nương vào Y tha này; tất
cả pháp Vô ngã nương
vào Không, tức là duyên kế sở chấp này;
Niết-bàn tịch tịnh tức là duyên
Viên thành thật này”. Luận này thì lược bỏ
mà không nói. Nên tổng hợp các nghóa ba giải thoát môn của các luận,
như Biệt sao nói. Luận:
“Ba tánh này tại
sao nhiếp hai Đế?”
Thuật rằng:
Tám là hai pháp nhiếp nhau môn. Đây là hỏi để phát
khởi. Luận:
“Nên biết Thế
tục”, đến “tức là ba tánh này”. Thuật rằng:
Thế tục có bốn thứ:

Thứ nhất là Giả Thế tục, thật ra không có thể tánh có thể gọi là

Thế tục, chỉ
có cái tên của nó giả gọi là Thế tục. Trong bốn
Thế tục thì Thế tục thứ nhất nhiếp.
Thứ hai là thể
Hữu vi hạnh, chính thể là
Thế tục, lựa riêng với Thế tục của
Thắng nghóa đế cho nên gọi là
Hữu vi hạnh.
Cựu Trung Biên ghi: “Thủ hạnh
Thế tục, chỉ có Hữu vi Y tha”, trong bốn Thế tục thì Thế tục thứ hai và thứ ba nhiếp. Thế tục thứ ba nhiếp là trên tâm biến tợ tướng và lý của bốn Đế không lìa ở
sự Y tha
khởi nhiếp.
Thứ ba là hiển liễu
Thế tục, Thế tục thứ ba này theo Tân luận Trung
Biên thì đồng. Nói rằng
đoạn nhiễm Y tha thì Biến kế sở chấp không có hai Không làm môn để hiển Chân như gọi là
Viên thành thật.
Trong bốn Thế tục là Thế
tục thứ tư, hoặc Thế tục này cũng nắm lấy Thế tục
thứ ba của bốn Thế
tục, là Vô lậu. Như thứ tự phối hợp với ba tánh.
Luận Hiển Dương cũng có văn này. Luận:
“Thắng nghóa có
ba”, đến “tánh Viên thành thật”.
Thuật rằng:
Thắng nghóa thứ nhất - thuộc Y só thích, Thắng nghóa thứ ba nhiếp.
Thắng nghóa đắc thứ hai, gọi là
Niết-bàn - thuộc
Trì nghiệp thích.
Thắng nghóa nhiếp thứ ba, do chứng mà hiển.
Phỏng theo đắc
mà phân tích thì Chân
như thành tựu đã từ xưa cho nên không nói là
đắc, Niết-bàn thì
sau đó mới hiển cho nên lập tên là đắc.
Thắng nghóa thứ ba là
Thắng nghóa thứ hai nhiếp, lý có chút ít thù thắng. Hoặc tùy theo
sự thì cũng là
Thắng nghóa thứ nhất – thuộc Đa tài thích.
Cựu Trung Biên nói là chánh hạnh chân
thật. Ba Thắng nghóa này thì danh và thể của Tân

Trung Biên đồng với đây.
Hai Thắng nghóa trước thì không có biến đổi, vì bất
sinh diệt,
Thắng nghóa thứ ba thì không có điên đảo, tùy chỗ thích ứng của nó đều gọi là
Viên thành thật, vì Vô lậu Y tha trong đây nói là Viên
thành thật. Dưới đây tự thuyết minh rộng hai Đế, không tạm
trình bày xen vào. Luận:
“Ba tánh như vậy
là sở hành của trí nào?”
Thuật rằng:
Chín là phàm Thánh trí cảnh môn, đây là hỏi để phát
khởi. Luận:
“Biến kế sở chấp”, đến “chỉ có cảnh của Thánh trí”. Thuật rằng: Tánh thứ nhất (Biến kế
sở chấp) không có gì mà không

phải
Sở duyên duyên, vì thể của
Sở duyên duyên có đủ hai nghóa, chắc chắn là
Hữu thể, nếu không như thế thì Phật trí đáng lẽ không duyên nó.
Duyên và bất duyên đều có lỗi, vì Bất duyên và Bất tri không có.
Tại sao lại nói nó (tánh thứ nhất) đáng lẽ là biến tri? Nếu duyên thì tại
sao
thành Sở duyên duyên?
Giải thích rằng:
“Cận Sở duyên duyên thì
không duyên nó, vì không phải Hữu pháp cho nên lấy làm Bản vô chất mà riêng biến tương tợ Vô gọi là ứng tri, duyên Vô như duyên tha tâm, không như
thế thì trái với đạo
lý của Thánh giáo. Như duyên tha tâm, Nhị Thập
Duy Thức ghi: “Bất tri
giống như cảnh Bất khả tư nghì của Phật”. Tuy như thế, dưới đây nói về cận duyên, vì từ trên đến đây, ý của luận
không thừa nhận cận
duyên. Giải thích văn đó rằng: “Chỉ xứng với thật tri,
là tướng thân chứng
của Phật cho nên gọi là hiện lượng, vì minh tịnh viên cực hơn
Nhị thừa, cho đến thiên nhãn và túc mạng duyên quá khứ và vị lai cũng như thế, khi Phật trí
sinh thì có tướng này khởi. Phật thân
chứng tướng Viên minh viên cực hơn các bậc
Thanh văn, gọi đó là tri, vì
Thanh văn không phải thân
chứng. Nói chẳng nghó bàn là Thắng nghóa, vì
có nghóa là Viên minh
viên cực. Không phải nói rằng thân chứng tâm kia, vì nắm bắt ngoài tâm.
Bậc Thánh cho đó là trái với Vô, vì ngoài tâm không có Vô. Chỉ thấy tướng Y tha khởi trên tự tâm, không thấy thật ngã và thật pháp trên
sở thủ của tâm, vì thật ngã và thật pháp đều
là Vô sở hữu, vì tạo
tác vô tướng này cho nên gọi là ứng tri. Đây là nghóa của
Hộ Pháp, như
Nhị Thập Duy Thức Sao quyển 2
giải thích.
Quyển 74 ghi: “Tánh thứ nhất
không phải hạnh của phàm và thánh, vì vô
tướng”. Nhưng nói ứng tri cho nên giải thích này thù thắng. Y tha và
Viên thành của luận kia nói cảnh đồng với đây. Y tha chỉ là cảnh của Vô lậu
Thánh trí thế gian, không
phải Xuất thế trí, vì là pháp Hữu vi. Phật Địa quyển 7 dẫn luận
Du-già ghi: “Tánh thứ nhất không phải
thánh cảnh, tánh
sau không phải phàm cảnh, tánh giữa là hai cảnh”. Tánh thứ nhất không có

gì mà không
phải là chỗ chứng của Thánh trí, lại cũng không có
chấp. Thắng nghóa của tánh
sau không phải trí của phàm và thánh
thân duyên được. Nếu như thế thì Thánh trí không hiểu tất cả, vì
Thắng nghóa đó đã là Vô thì trí hiểu biết cái gì? Nếu tri là có thì trở thành điên đảo,
nếu tri là không có thì
không phải tánh thứ nhất, chỗ hiện Vô của tâm thì
Y tha khởi nhiếp, lý Vô của Chân như thì
Viên thành
thật nhiếp.
Do đó Thánh trí tuy biết
Hữu và Vô, nhưng không duyên tánh thứ nhất kia
làm cảnh. Đồng với chỗ
nói trước. Không phải không chứng Vô thì không phải
Thánh trí, vì không có pháp ngoài tâm cũng có thể duyên
được. Phàm trí tuy duyên
Chân như không được thật cho nên nói Viên
thành thật không phải
cảnh của phàm trí. Tổng kết có ba đoạn văn:

Tánh thứ nhất không phải
sở hành của phàm và thánh, tánh
sau
không phải sở hành của phàm.

Tánh thứ nhất không phải sở hành của thánh.

Thông cả sở hành của Thánh trí và phàm trí thì tánh
sau cũng
đáng lẽ cách xa sở thủ.
Luận:
“Trong ba tánh này
có mấy giả và mấy thật?” Thuật rằng: Mười là giả thật môn. Luận:
“Biến kế sở
chấp”, đến “không phải giả không phải thật”.
Thuật rằng:
Tánh thứ nhất có danh mà không có thể, là vọng tình

vọng lập, có
thể nói là giả. Bàn về pháp thể của nó đã không có tướng Phi giả phi thật, không phải
sừng thỏ có thể nói là giả và thật, chắc
chắn là nương trên chung
và riêng của pháp Hữu thể mà lập giả và thật. Luận:
“Tánh Y tha khởi”,
đến “mà thi thiết”.
Thuật rằng:
Tánh thứ hai này có Thật và có giả. Giả có ba thứ:

Tụ tập giả, như bình, chậu, hữu tình… là pháp tụ tập, là nhiều
pháp cùng một lúc hợp thành.

Tương tục giả, như các đời quá khứ, vị lai… chỉ có nhân quả
tương tục tánh, là trên nhiều pháp nhiều thời mà
lập một giả pháp, như Phật ngày xưa nói là lộc
vương, ngày nay là thân ta. Chỗ trên từng sát- na
diệt, tuy thể là thật, nhưng đối với nhiều pháp
tương tục này mà giả
lập một hữu tình, đến nay cũng còn tồn tại.

Phần vị giả, như Bất tương ưng hành là tánh của phần vị, cho
nên đều là giả, trên một pháp một thời mà lập.

Như trên một
sắc gọi là Hữu lậu, có thể thấy có đối lập,
cũng gọi là
các sắc, đều là trên một pháp mà giả thi thiết. Nếu tánh Y tha là
thật thì đáng lẽ có
nhiều thể, phẫn hận… của nó đều là giả này nhiếp. Tâm,

tâm sở và
sắc đều là chủng tử của nhân duyên sinh cho nên nói là
thật. Hoặc Thanh Biện y
theo Thắng nghóa đế Y tha mà gọi là giả. Trong
Y tha, tự nó không có
thật pháp, và giả pháp cũng không có, vì giả pháp trong một chủng loại chắc chắn là nương vào thật nhân mà thi
thiết. Trong ba tánh của
luận Hiển Dương quyển 16 ghi: “Không nên tuyên nói các pháp chỉ là giả hữu.
Tại sao vậy? Vì giả pháp chắc chắn có
nhân sở y”.
Không phải không có thật pháp và giả pháp thành lập, hoặc khác với đây là không có thật vật cho nên giả đáng lẽ cũng không có, tức là nên phá hoại hai pháp giả và thật. Hai pháp bị hoại, do đó đáng
lẽ không có tạp nhiễm,
tạp nhiễm đã có thể đắc thì nên biết chắc chắn là có tánh Y tha khởi.
Lại nữa, nói: “Y tha không giống như thi thiết
quyết định là có, cũng
không phải tất cả quyết định là không, cho nên Tất cả chủng không phải
Hữu khởi Vô”.
Nhưng thừa nhận đều có thể nói
năng, nói hoặc Hữu hoặc
Vô, cũng Hữu cũng Vô, Phi hữu chẳng phải
không. Tánh này thông với giả và thật, do vì Thế tục cho nên nói là hữu, nếu là Phi hữu và Phi chẳng phải có trong
Thắng nghóa thì không thể nói
năng. Luận Đối Pháp
quyển 3 ghi: “Vì đối đãi với danh ngôn cho nên tất cả đều là giả, không đối đãi với danh ngôn cho nên tất cả đều là
thật”. Chân đế ba Tạng
giải thích quyền luận thành ba giả này, Trần Na
sáng tác, như Biệt Chương nói. Hỏi:
Quyển thư hai
sư
Phệ-thế vấn nạn giả pháp chắc chắn nương vào cộng pháp của chân
sự và tợ
sự mà lập, các
sự đó đều bị bị phá,
tại sao trong đây giả
pháp nương vào thật pháp? Đáp:
Sư Phệ-thế họ cho rằng chân
sự tức là các câu nghóa
của thật, tợ sự thì
nương vào chân sự này mà thành, cộng pháp là đức.
Lại nữa, chân sự là
tự tướng của pháp, hiện tại luận này phá các câu nghóa thật của nó không phải là
chân sự, chân
sự không có cho nên tợ
sự
cũng không có, cộng pháp của câu đức cũng không có, không phải đối với
tự tướng mà có tợ
danh khởi. Hiện tại luận này đối với pháp cộng
tướng mới có tợ danh
sinh khởi. Nhưng trong cộng tướng cần phải có phần
ít thể pháp, như màu
xanh, màu vàng, tâm, tâm sở… mới có giả thuyết là dài, ngắn… Bất tương ưng làm giả pháp không phải không có thật của
nó mà có giả này.
Trước đã phá chân của nó, vì chân không phải là
thật, đối với thể chỗ
chấp của nó hoàn toàn không có. Hiện tại luận này
nói thật sự, có chút ít nên nghó bàn.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao nói Y tha là tợ ngã pháp, hay là thật
sư của ngã pháp không có? Đáp: Trước đã nói Y tha tương tợ vọng tình năng chấp thật ngã
thật pháp
của nó là giả, lại còn nương vào thật mà nói là giả ngã
pháp, không phải nương vào cảnh của vọng tình mà nói là giả ngã pháp,
vì ngã pháp không có. Luận:
“Tánh Viên thành
thật”, đến “mà thi thiết”.
Thuật rằng:
Trong năm pháp của quyển 72 cũng nói, chỉ là
Thật hữu vì Thắng nghóa nhiếp. Luận:
“Ba pháp này là
dị hay là bất dị?”

Thuật rằng: Mười một là ba tánh đối biện dị bất dị môn.
Trước đã luận về bài tụng này, cùng với biệt tự tướng của hữu thể pháp đối
chiếu thuyết minh dị và bất dị, là chỗ không có của các luận khác. Hiện tại
ba tánh này đối chiếu
thuyết minh dị và bất dị, trong Nhiếp luận cũng có. Luận: “Đáng lẽ nói đều
không phải”, đến
“chân nghóa riêng khác”.
Thuật rằng:
Nếu nói là dị thì không có riêng thể, là vọng sở
chấp gọi là tánh thứ nhất, không phải lìa Y tha mà
riêng có thể của tánh
thứ nhất. Nếu tánh thứ
nhất có thể và có thể nói là dị thì tánh Viên thành thật là Thật tánh của
Y tha, không thể nói ba tánh là dị. Phi bất dị
thì vọng chấp là tánh
thứ nhất, duyên khởi là tánh thứ hai, chân nghóa là tánh thứ ba. Đã là ba tánh này
riêng khác, không thể nói phi bất dị.
Như chỗ dẫn luận Nhiếp
Đại thừa ở trước đã nói. Luận:
“Ba tánh như vậy”,
đến “lược bỏ hiển thị cương yếu”.

Thuật rằng: Từ xuống là phần thứ hai tổng kết.
Nghóa loại
vô biên. Luận Hiển Dương
quyển 6, quyển 7, quyển 13 ghi: “Ba tánh
mỗi mỗi đều có năm
nghiệp”. Ba tánh là phương tiện Bồ-đề của ba
Thừa, ba tánh quyết định hiểu rõ nghóa ẩn mật của kinh. Như trong luận
Nhiếp Đại thừa, là
Phạm Thiên hỏi kinh, không đắc
sinh tử
và Niết-bàn, là ví dụ về Kim tàng thổ (vàng giấu dưới đất), là tất cả pháp thường
và vô thường. Khi thông
đạt ba tánh này thì hành đối với tướng hay là vô tướng? Ngộ nhập Biến kế tánh hay là nhập vào tánh nào, cho đến nhập Viên thành thật hay là trừ bỏ tánh nào? Ba tánh y chỉ trong năm
sự là
sự gì? Nếu không có tánh thứ nhất thì có lỗi gì? Trong Y tha đáng lẽ không có danh ngôn chấp,
không có danh ngôn chấp cho nên đáng lẽ không có nhiễm và tịnh.
Không có tánh thứ hai thì có lỗi gì?
Không do công dụng thì tất cả tạp nhiễm đều là chẳng phải có, nhiễm này không có thì
đáng lẽ không có thanh
tịnh. Không có Viên thành thật thì có lỗi gì? Tất
cả thanh tịnh phẩm đều
đáng lẽ là bất khả tri. Thô tế, nan kiến và cực nan liễu của ba tánh cũng như thế. Có mấy thứ vô thể có thể chuyển
hữu thể? Có mấy tánh
bất sinh có thể sinh ra sinh? Chấp tướng và vô chấp
tướng của ba tánh, làm
sao biết được ba tánh? Ba tánh có mấy tự
phi nhiễm có thể làm cho
tha nhiễm? Ba tánh mỗi mỗi đều lấy gì để là
ví dụ? Luận Trung Biên
ghi: “Sắc có ba thứ: một là Sở chấp nghóa sắc,
là sắc ở vào phân biệt tánh; hai là Phân biệt
nghóa sắc, là sắc ở vào
tánh Y tha; ba là pháp
tánh sắc, là sắc ở vào chân thật tánh”. Vì sắc
thông với tướng, một
sắc thông với ba tánh, cho đến thức uẩn, cho đến
mười hai xứ cũng như
thế. Các môn như vậy, nghóa loại vô tận, đều dễ
biết, vì dợ chán văn
nhiều phiền phức, cho nên trong luận này lược bỏ
hiển thị cương yếu, nhưng
những lý này đều nhiếp hết các kinh luận
không sót một thứ nào! luận Đối
Pháp quyển 12
Biệt sao thì có khác, nên
nắm lấy để hiểu!

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 9 (PHẦN CUỐI)</卷>


Soạn giả:
Sa-môn Khuy Cơ Luận:
“Hoặc có ba tánh”,
đến “đều không có tự tánh”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai lỗi trái với kinh. Nếu nói ba tánh cũng không lìa thứ mà có ba chủng thì tại
sao
Thế Tôn nói: “Tất cả pháp
đều không có tự
tánh?”, hiện tại luận này nói có thức.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “tức là Duy thức thật tánh”.
Thuật rằng:
Luận Hiển Dương quyển 16 nói cùng với đây đồng. Tụng thứ nhất và thứ hai chánh đáp chỗ hỏi, một bài tụng
sau
thuyết minh tánh
Duy thức, tức là từ năng biến thứ nhất đến năng biến
sau, cùng với hai bài
tụng này, nói rộng như nửa phần đầu của bài
tụng thứ nhất.
Tông thuyết minh về
Thế tục đế, đây là hiển bài tụng thứ ba
hiển bày chỗ nói Chân
lý Duy thức ở trước. Tông thuyết minh Thắng nghóa đế, là tổng thành tựu phần đầu ở trước.
Hoặc phỏng theo cảnh, hạnh
và quả mà phân khoa. Từ
trước đến đây cùng với hai bài tụng đầu này
nói rộng về cảnh của
Tục đế, bài tụng thứ ba này thì nói rộng về cảnh
của Chân đế, từ đây
trở lên thì tùy ứng mà tư duy. Ngay trong hai bài
tụng đầu thì tụng thứ
nhất là đáp chung, bài tụng thứ hai là đáp riêng. Luận:
“Tức là y theo ở
đây và trước”, đến “không phải tánh toàn không có”.
Thuật rằng:
Văn Trường hàng có hai đoạn:

Giải thích riêng ba Vô tánh.

Tổng giải ý tụng.

Ngay trong tụng
giải thích riêng ba Vô tánh phân làm hai phần:

Giải thích ba Vô tánh của hai tụng trước.

Giải thích Duy thức chân tánh của tụng thứ ba.

Trước hết giải thích đáp chung ý của tụng thứ nhất; kế tiếp giải thích ba Vô tánh của tụng thứ hai;
sau cùng là ba
Vô tánh, y theo chỗ
đã nói ở trước về
ba tánh của Biến kế sở chấp mà lập ba Vô tánh đó:

Tướng vô tánh.

Sinh vô tánh.

Thắng nghóa vô tánh.

Trong quyển 76 và kinh Giải
Thâm Mật, Bồ-tát Đức
Bổn thỉnh thuyết, Phật nói,
tất cả đều đồng ở đây. Luận:
“Nói hai chữ mật
ý”, đến “là tổng nói Vô tánh”.

Thuật rằng: Giải thích chữ mật ý, luận này nói là hai tánh
sau cùng tuy thể chẳng
phải không có, nhưng có ngu phu đối với hai
tánh đó khởi chấp tăng
thêm, như chỗ dẫn Nhiếp Đại thừa ở trước, nói tánh Y tha là
sở duyên của
Biến kế, tánh
Viên thành thật nương vào
triển chuyển cho nên nói
cũng là sở biến kế. Quyển 76 ghi: “Không phải
do quán sát riêng ba chủng
tự tánh mà lập ba Vô tánh, chỉ do hữu tình đối với Y tha khởi tự tánh và tánh
Viên thành thật mà tăng thêm biến kế
sở chấp tự tánh”.
Tôi lập ba chủng tánh vô tự tánh, cho đến nói rộng,
cho nên y theo hữu thể và
vô thể của ba tánh mà tổng mật ý nói ba
chủng vô tánh. Ba chủng vô tánh không phải không có hai
tánh sau, chỉ
không có kế sở chấp. Luận:
“Tại sao y theo ba
tánh này mà lập ba chủng kia?”

Thuật rằng: Trên giải thích tụng thứ nhất để đáp chung ý đã
xong. Từ đây trở xuống
sẽ giải thích riêng ba Vô tánh trong tụng thứ hai,
cho nên trước hỏi để phát khởi. Luận: “Là y theo tánh thứ nhất này”, đến “chỗ hiển
của Vô tánh”.
Thuật rằng:
Thể của tánh thứ nhất không có, thể của hai tánh
sau thì có mật ý nói, vì là thể của hữu pháp. Các văn còn lại có thể
hiểu, không phiền giải thích lại.
Thắng nghóa chỉ do chỗ hiển của
Vô tánh cho nên gọi là
Vô tánh. Y tha thì có
duyên sinh, không có tánh tự
nhiên sinh, cho nên gọi là
Vô tánh, phối hợp riêng với giải thích tụng, như lý nên biết. Luận:
“Tuy Y tha khởi”,
đến “cho nên ở đây không nói”.

Thuật rằng: Giải thích Y tha khởi cũng gọi là
Thắng nghóa
vô tánh. Nguyên nhân
không nói văn này, vì chữ Vô nói là phi. Y tha
tuy là pháp hữu thể,
nhưng không phải Thắng nghóa gọi là Thắng nghóa
vô tánh, chỗ chấp không
có cho nên không thể đặt ví dụ. Lại nữa,
quyển 76 ghi: “Các pháp
sinh khởi không có tánh của tự tánh cho nên gọi là
vô tự tánh”, do đó
tức là duyên sinh pháp. Hiển Dương luận ghi:
“Không ngăn trách duyên
sinh, mà ngăn trách tự nhiên sinh”, tức là duyên
sinh pháp cũng gọi là tánh Thắng nghóa không có tự
tánh. Trong các pháp
hoặc là cảnh
sở duyên của
thanh tịnh, tôi hiển thị nó là
Thắng nghóa
vô tánh. Tướng của Y
tha khởi cũng là cảnh giới sở duyên của thanh
tịnh, cho nên cũng gọi là
Thắng nghóa vô tánh. Sau khi Vô lậu thì đắc chân trí, gọi là thắng, cũng duyên Y tha này làm cảnh, Y tha này cũng gọi
là sở duyên của
thanh tịnh, vì nghóa thù thắng.
Sở chấp đã không có
cái gì mà không phải là
Thánh cảnh, nhưng không được tên này (sở
Chấp) chỉ vì không có kế
sở chấp kia, cho nên nói Thắng nghóa vô tánh, cho đến nói rộng. Hoặc nói Y tha là
Thắng nghóa vô tánh thì
Viên thành thật này tức là
Thắng nghóa vô tánh thứ hai, như sợ rằng Thắng nghóa vô tánh của Y tha lạm dụng lan qua
Thắng nghóa vô tánh thứ hai của Viên
thành thật, cho nên trong luận này chỉ nói
Thắng nghóa vô
tánh của Viên thành
thật, không nói Y tha là Thắng nghóa vô tánh. Nên
biết kinh kia có nói rộng ví dụ. Luận:
“Tánh này tức
là”, đến “Thắng nghóa đế”.

Thuật rằng: Dưới đây là đoạn thứ hai giải thích tánh
Duy thức, nên biết phối hợp giải thích
riêng tụng,
Viên thành thật
Thắng nghóa
vô tánh của nó tức là
Thắng nghóa đế của chư pháp. Luận:
“Nhưng Thắng nghóa
đế”, đến “nhất chân pháp giới”.
Thuật rằng:
Chỉ có nghóa của hai Đế và văn dẫn trong luận, như quyển 1
Sao rộng dựng lập các nghóa đó. Ở đây thì tùy theo cạn
sâu mà lập bốn thứ,
đều là các nghóa thù thắng. Hoặc lấy thắng làm
nghóa, thắng tức là
nghóa. Tùy theo chỗ thích ứng của nó thì đều là thù
thắng đối với Thế tục
đế thứ nhất. Nhưng chân thật thứ nhất nà là mười
thiện xảo, chân thật thứ
hai là lý nhân quả của bốn Đế, chân thật thứ ba là y theo thuyên mà hiển thật, chân thật thứ tư thì phế thuyên mà luận đàm ý chỉ. Lại thêm một bước nữa mà luận thì ba Thừa hợp chung thuyết
minh hai Đế, không phải
chỉ Bồ-tát Thừa, như luận Hiển Dương quyển 2,
6, 19, luận Du-già quyển
55, 56 và luận Đối Pháp quyển 6 nói. Luận:
“Thắng nghóa trong
đây”, đến “không phải nghóa hư vọng”.

Thuật rằng: Vì ba tánh trước không phải Chân như cho nên
nói “cũng”. Chân là
lựa riêng với Hữu lậu, vì Hữu lậu là vọng; Như là
lựa riêng với Vô lậu
Hữu vi, vì thể của Vô lậu Hữu vi tuy Chân nhưng
có sinh diệt.
Lại nữa, Chân là lựa riêng với tánh thứ nhất, vì vọng chấp; Như là lựa riêng riêng với Y tha, vì có
sinh diệt. Văn còn lại
có thể hiểu. Luận:
“Chữ ‘cũng’ là để hiển
Chân như này”, đến “tùy nghóa
mà rộng giải thích”.

Thuật rằng: Nói rằng Đại
Bát-nhã mới có mười hai tên, như quyển 2 trước đã nói.
Lại nữa, luận Đối
Pháp quyển 2 có bảy tên, là
Chân như, Vô ngã tánh,
Không tánh, Vô tướng, Thật tế, Thắng nghóa và pháp
giới. Trong tụng này thì chỉ có hai tên, gồm cả các
sư giải thích luận này cũng chỉ có bốn tên, cho nên nói “vân vân” là đồng chỉ cho ba tên còn lại. Như trong các luận khác thì tùy nghóa mà giải
thích rộng. Luận Đối
Pháp giải thích: “Thể hằng
Vô ngã, không có
chuyển biến, gọi là
Chân như”. Tánh lìa hai ngã gọi là
Vô ngã, do duyên Vô ngã này mà lìa nhiễm
được không tịch, nói đó là Không. Nói rằng
sắc cho đến Bồ-đề, các tướng
đều tịch diệt cho nên
gọi là vô tướng. Sở duyên của vô đảo và cứu cánh vô đảo gọi là
Thật tế. Sở hành của Thánh trí gọi là
Thắng nghóa, đồng với giải thích trong luận này. Diệu pháp của ba Thừa là tướng
sở y, cho nên gọi là pháp giới, chữ giới nghóa là thể, chỉ có diệu pháp nương tựa.
Tánh nghóa là thể, là thể của tất cả pháp cho nên gọi là pháp tánh, trong
lặng lìa đảo, gọi là
Bất hư vọng. Ngoài ra, chỗ thích ứng tất cả nên biết
như là thể pháp. Luận
Phật Địa quyển 7 có sáu tên, Thật Hữu và luận Đối Pháp khác nhau, đều rộng
giải thích.
Luận Du-già và luận
Hiển Dương tuy có tên nhưng đều không giống như luận Đối Pháp, không
phiền dẫn ra. Đến đây đã giải thích ba câu trên của tụng thứ ba xong, tức là
Thắng Man và luận Du-già
không có nói bốn Đế như Phi an lập đế. Tiếp theo giải thích câu thứ tư. Luận:
“Tánh này tức
là”, đến “nói hai chữ Thật tánh”.

Thuật rằng: Phần đầu giải thích hai tánh nương và Y tha khởi. Phần đầu này giải thích lấy Chân như thật tánh lựa riêng với tánh kế
sở chấp, để hiển ý của tụng. Luận:
“Lại có hai tánh”,
đến “cho nên nói Thật tánh”.
Thuật rằng:
Đây là tướng và tánh. Tánh là thật thể, tức là chỉ
có Chân như.
Tướng cũng gọi là thể, vì là thể của
Y tha, tương đối với
hữu pháp. Không thuyết
minh tánh thứ nhất, vì không có thể. Luận:
“Ba bài tụng tổng
hiển”, đến “đều không có tự tánh”.
Thuật rằng:
Một bài tụng đầu thì tánh không có, hai bài tụng
sau thì quyết định có. Văn còn lại dễ hiểu, là giải thích chung ý tụng,
không phiền giải thích lại. Từ trên đến đây, hai mươi lăm bài tụng, có phân
hai cặp để phán phân xét riêng:

Hai mươi bốn bài tụng trước, thuyết minh tướng Duy thức.
Bài tụng thứ hai mươi lăm thuyết minh tánh Duy thức.

Trong hai mươi lăm bài tụng: Một bài rưỡi tụng đầu thuyết minh
sơ lược tướng
Thức năng biến. Hai mươi ba bài rưỡi tiếp theo

thuyết minh
rộng tướng năng biến. Giải thích các vấn nạn đã xong.

Từ đây trở xuống năm bài tụng thuyết minh Địa vị chỗ nhập
của Duy thức. Đã nói thế gian giả thuyết ngã pháp và các pháp của biến kế
sở chấp đều Không. Giả ngã pháp này đều nương vào thức mà biến.
Thức năng biến lược có ba thứ,
hai mươi bốn bài tụng đã phân biệt rộng,
tức là thể của Y tha khởi có như hư huyễn, vì thức hư vọng này chắc chắn có
Thật thể. Còn một bài tụng tiếp theo thuyết minh tánh của
thức, tức là Viên
thành thật. Tuy biết các pháp đều là Duy thức hoặc
tướng hoặc tánh, cần phải tiệm tu hành chứng nhập
Thánh vị, cho nên năm bài tụng dưới đây thuyết minh chỗ nhập Địa vị, chỗ cầu đại quả phước trí
vô biên, không phải có
tu hành chút ít thì liền được mau chóng chứng
đắc tròn đầy, không
phải tu hành một hạnh mà liền chứng nhiều quả,
chắc chắn phải ba kiếp tu
hành vô biên nhân duyên. Ba kiếp, đều là nhân vị nhiếp, tức là bốn bài tụng đầu. Một bài tụng cuối cùng là quả mong cầu đã viên mãn, tức là
Như Lai vị. Bốn bài tụng đầu phân làm ba kiếp, hai quả vị đầu là
Sơ kiếp nhiếp. Tuy tu hành thắng hạnh cũng chưa
được chứng chân. Học và hành có muôn ngàn
sai khác, Địa vị có xa gần, cho nên lấy hai bài tụng để thuyết minh
Sơ kiếp. Bài tụng thứ ba toàn đủ
và bài tụng thứ tư
phần ít giải thích về kiếp thứ hai. Khi mới chứng
Thánh vị thì kiến đạo vị
và và Tu đạo vị khác nhau, chỉ có bài tụng thứ ba là thuyết minh thiên về kiến đạo. Địa vị tuy lâu dài, nhưng chứng lý
thì như vậy, cho nên bài
tụng thứ tư hợp chung thuyết minh hai kiếp.
Nửa bài tụng thứ tư
thuyết minh kiếp thứ ba. Ngay trong năm vị, thứ nhất
là tổng kết văn trên để hiển rõ chỗ thuyết minh
sau phát sinh năm vị,
thứ hai là nêu ra văn
tụng để chánh giải thích năm vị. Trong phần thứ nhất có ba đoạn:

Tổng kết các văn trên, đặt ba câu hỏi.

Tùy theo chỗ hỏi mà tóm lược làm ba câu đáp.

Nói rộng về chỗ đáp riêng ba câu hỏi đáp trước.
Luận:
“Như vậy chỗ
thành tánh tướng của Duy thức”.

Thuật rằng: Tổng kết đoạn văn trên, hai mươi bốn bài tụng nói
về tướng, một bài cuối
cùng nói về tánh. Luận:
“Ai, đối với mấy
Địa vị và như thế nào ngộ nhập?”
Thuật rằng:
Đây là đặt ra ba câu hỏi. Ai, là hỏi người ngộ
nhập. Trong năm Thừa, ai
là người có thể nhập thì không đồng. Đối với
mấy Địa vị, là hỏi chỗ
trải qua của các Địa vị, tức là đã nói ngộ nhập thì
có mấy Địa vị để nhập,
và trải qua thời tiết ngắn dài bao nhiêu. Như
thế nào ngộ nhập, là
hỏi phương tiện để nhập, là biết phương tiện của Duy
thức như thế nào mà ngộ nhập. Luận:
“Là có đủ Đại
thừa”, đến “dần dần ngộ nhập”.
Thuật rằng:
Đây là lược đáp. Nói rằng có đủ hai thứ chủng
tánh của Đại thừa để
đáp người năng nhập, thông với bậc căn khí lớn
định tánh và bất định
tánh, không phải các Thừa khác. Sơ lược đối với năm vị để đáp khi tu hành trải qua.
Mười ba trụ tóm lược làm năm vị.
Đại quả khó chiêu cảm cho nên phải trải qua năm vị. Dần dần ngộ nhập,
là để đáp phương tiện ngộ nhập, vạn hạnh khó tu, hai quả không
thể chứng, không phải
đốn phương tiện thì liền có thể nhập. Luận:
“Thế nào là hai
thứ chủng tánh của Đại thừa?”
Thuật rằng:
Đây là biệt vấn thứ ba. Đáp riêng thì lược đáp
rộng như trước. Trong đó
có ba phần, như giải thích chung ở trước. Luận: “Một là Bản tánh trụ
chủng tánh”, đến “nhân của pháp Vô lậu”.
Thuật rằng:
Đây là nương vào Chánh nghóa thứ ba trong ba nghóa
của chủng tử ở trước để đáp. Khi chưa nghe chánh pháp thì chỉ có
Vô lậu chủng từ vô thỉ tự
thành, chưa từng huân tập khiến cho nó tăng
trưởng, gọi là Bản
chủng tánh. Tánh là thể, tánh là loại, tức là nói từ bản
tánh đến trụ chủng tử
tánh loại sai biệt của Bồ-tát này. Không phải do hiện tại có mà gọi là Bản tánh trụ
chủng tánh.
Tam Thập năm
Bồ-tát địa
ghi: “Vô thỉ pháp nhó,
sáu xứ thù thắng gọi là Bản tánh trụ chủng, chính là cùng với đây đồng, tức là chủng tánh trụ. Luận: “Hai là tập
sở thành
chủng tánh”, đến “chỗ thành của huân tập”.

Thuật rằng: Đây là từ khi nghe chánh pháp trở đi, khiến cho chủng
tử Vô lậu
xưa tăng trưởng, gọi là tập chủng tánh. Bồ-tát địa ghi:
“Nghe mười hai phần
giáo, pháp giới Đẳng lưu bình đẳng mà lưu chuyển”.
Là đại định duyên Chân như đồng thời khởi chánh
trí hậu sinh và hậu đắc. Hậu đắc lại khởi đại bi, đại bi khởi hóa thân, có hóa thân mới
thuyết pháp này, pháp
này do đó gọi là bình đẳng lưu. Lại nữa, pháp giới tánh nếu khi có thể ngộ nhập thì liền đoạn
sinh tử tiến đến Đại
Niết-bàn. Pháp này cũng
như vậy. Lại nữa, pháp giới tánh thuận thiện
nghịch ác, có đủ các công đức. Pháp này cũng
vậy, cho nên gọi là Đẳng lưu.
Chữ “đẳng” có nghóa là tương tợ, chữ lưu có nghóa là ra khỏi. Từ chỗ ra khỏi kia và tương tợ kia, do đó gọi là Đẳng lưu.
Văn sở thành, tức là chỗ thành của ba tuệ.
Không phải mới
sinh mà gọi là thành, vì khiến cho chủng tử tăng trưởng cũng gọi là thành. Nếu do Vô lậu chủng của ba tuệ tăng trưởng thì tại
sao lại nói văn
sở thành? Có ý là hiển năng thành
không phải chỉ có tuệ, vì tuệ đồng thời với phẩm pháp cũng gọi là
năng thành. Năng thành
đã như thế thì sở thành cũng như thế, cho nên
luận nói Văn sở thành. Luận:
“Phải đủ Đại
thừa”, đến “ngộ nhập Duy thức”.

Thuật rằng: Đây không phải chỉ có
Nhất thừa tánh.
Ba Thừa chủng tánh và bất định
tánh cũng là người này, vì có đủ Đại thừa mới có
thể ngộ nhập. Nhưng nói
Đại thừa là lựa riêng với định tánh và vô
chủng tánh kia. Đây là chưa gieo trồng giải thoát
phần thiện, gọi là bản
chủng tánh, chưa nghe pháp
Vô lậu để khiến cho Vô lậu tăng trưởng. Từ khi gieo trồng giải thoát phần thiện căn trở đi thì gọi là tập chủng tánh, vì nghe Vô lậu giáo làm duyên, khiến cho Vô lậu chủng tăng
trưởng. Bồ-tát địa
nói, chính cùng với đây đồng. Xét các luận kia chỗ nên
nói, dưới đây không
giải thích mà chỉ riêng nêu ra. Nhưng chỗ nói của
các kinh nhân vương và anh lạc, không đồng nhau như trong
Biệt sao mà hiểu.
Nhiếp luận quyển 6 ghi: “Người nào có thể ngộ nhập
sở ưng tri tướng? Đại thừa nhiều văn huân tập tương tục, đã được gặp
sự chư
Phật xuất thế, đắc định
thắng giải, tập hợp các thiện căn, khéo tu phước trí tư lương
của Bồ-tát, người đó ước chừng có nhiều công năng, có bốn thứ lực cho nên mới có thể ngộ nhập.
Nhưng trong đây chỉ nói có
đủ Bản tánh chủng tánh,
tức là chỗ nói Đại thừa kia. Tập sở thành, tức là chỗ nói nhiều văn huân tập kia, là nhân và lực. Còn lại ba lực, dưới
đây trong nhập vị, chỗ
cần thiết mới nói, cho nên cùng với luận kia sơ
lược và nói rộng không
đồng, sau sẽ biết. Nhưng có đủ bản tánh cũng chưa có thể nhập, có đủ tập
sở thành mới nhập được, tức là chương năng nhập vị của
Nhiếp luận. Vô Tánh luận ghi: “Dụng và dụng có đủ đều còn
chờ tác giả”, cho nên
hỏi người nhập là ai có thể nhập không phải chỗ
cần thiết chính, do đó ba
lực trong đây không nói, vì từ thắng giải hạnh
Địa phát tâm trở đi,
chưa nhập Sơ địa thì gọi là tập sở thành. Luận:
“Thế nào là nhập
năm vị của Duy thức?” Thuật rằng: Đây là hỏi
rộng vị thứ hai ở trước. Luận:
“Một là tư lương
vị”, đến “thuận giải thoát phần”.

Thuật rằng: Đây là tại bốn mươi tâm vị và các vị trước, từ
sơ phát tâm cho đến hết mười hồi hướng gọi là thuận giải
thoát phần.
Luận Đối Pháp ghi: “Từ
noãn… các vị trở lại, gọi là giải thoát phần”.
Lựa riêng với Nhị thừa cho
nên nói là Đại thừa. Luận:
“Hai là gia hạnh
vị”, đến “thuận quyết trạch phần”.

Thuật rằng: Tức là tại noãn… các vị trở lại trong bốn thiện căn.
Vị này ở tại sơ kiếp.
Các văn sau nói thuộc về thắng giải hạnh Địa. Luận:
“Ba là Thông đạt
vị”, đến “sở trụ kiến đạo”. Thuật rằng: Tức
là tại Sơ địa, tâm mới nhập Địa. Luận:
“Bốn là tu tập
vị”, đến “sở trụ Tu đạo”.

Thuật rằng: Tức là từ
Sơ địa trụ vị và xuất tâm vị cho đến
kim cương vô gián tâm vị gọi là Tu đạo. Luận:
“Năm là cứu cánh vị”, đến “chánh đẳng Bồ-đề”.
Thuật rằng:
Là hết đời vị lai trong giải thoát đạo sau Kim cương tâm.
Năm vị này, dưới đây mỗi mỗi đều giải thích các tên và nêu
riêng thể tánh giải thích
ba kiếp nhiếp, khỏi nhọc giải thích xen vào.
Nhiếp Đại thừa luận ghi: “Ngộ nhập chỗ nào?”, tức là nơi người kia có thấy
tợ pháp và tợ nghóa,
cho đến kiến đạo, Tu đạo và cứu cánh đạo của thắng giải hạnh Địa. Luận đó nói bốn vị, luận này nói năm vị, hợp
chung với vị thứ nhất
và thứ hai của luận này làm thắng giải hạnh Địa, tức
là chương sở nhập vị
của Nhiếp luận. Luận Vô Tánh ghi: “Cảnh sở
nhập này và vị năng nhập”. Luận:
“Thế nào là dần
dần ngộ nhập Duy thức?”
Thuật rằng:
Đây là hỏi rộng về nhập pháp dụng thứ ba ở trước. Luận:
“Là các hàng
Bồ-tát”, đến “có thể tin hiểu sâu”.
Thuật rằng:
Đây là hai câu đầu cũng thông suốt các câu dưới.
Vị thứ nhất và thứ hai
này lấy đạo làm vị, tức là phần xuất thể, ba vị
sau lấy phần làm vị, tức
là thông với xuất thể. Trong tư lương vị có thể tin hiểu
sâu xa, tuy phục và đoạn cũng chưa được
phần nhiều, do ít
mà không nói. Tin hiểu
mới tăng trưởng thì chỉ gọi là tin hiểu, đến sau sẽ biết. Luận:
“Trong gia hạnh vị”,
đến “dẫn phát chân kiến”.

Thuật rằng: Trước hết là chế phục
sở thủ, kế đó là chế phục
năng thủ, vì chế phục
khiến cho không khởi, cho nên gọi là trừ, không
phải khi lìa phục mà
riêng gọi là trừ. Đến sau sẽ biết. Luận:
“Tại thông đạt
vị”, đến “thật sự thông đạt”.
Thuật rằng:
Đây là mới khởi Vô lậu thì hai trí hiện hành,
chứng thật tướng và thật tánh.
Luận: “Tại tu tập vị”,
đến “phục đoạn các chướng còn lại”.

Thuật rằng: Thập Địa hạnh trải qua thời gian lâu xa nhiều
kiếp niệm niệm tinh tấn
tu tập, gọi là niệm niệm tu chế phục phiền não còn lại và đoạn các trí
chướng khác. Trong các vị này tuy cũng tu chứng
các hạnh khác và các
pháp khác, nhưng Duy thức làm gốc thì mới có thể
tu các hạnh khác, cho nên
chỉ nói Duy thức. Luận:
“Đến cứu cánh
vị”, đến “tướng tánh của Duy thức”.

Thuật rằng: Nêu ra đủ hai chướng và công đức trí tuệ không
có gì mà không sẵn đủ
khắp, không đồng với bậc tiểu Thánh, cho nên
gọi là viên, không có
thiếu chút nào cho nên lựa riêng riêng với Nhị
thừa. Hai thứ thanh tịnh
của phước và trí rất thù thắng, không có gì vượt
hơn. Không mê không ám
cho nên gọi là minh, đây là lựa riêng với
Bồ-tát. Bồ-tát Thập Địa
tuy đều có khắp, có thể gọi là viên nhưng chưa thanh tịnh, như trong lưới
nhìn trăng, cho nên không gọi là minh, có thể tận đời vị lai mà hóa đạo tất cả, khiến cho ngộ nhập tướng tánh
của Duy thức, để hiển không phải tự tế độ mà thành, đã độ người cho nên gọi
là pháp luân. Luân nghóa
là chuyển, luận Nhiếp Đại thừa ghi: “Do đâu
có thể nhập? Do thiện
căn và lực đảm nhiệm, ba thứ tâm miệt mài luyện tập đoạn trừ bốn
chỗ chướng”.
Luận Vô Tánh ghi: “Đây tức
là nhập nhân”. Là do nhân gì đối với vị này mới có thể nhập được,
cho nên Nhiếp luận ghi: “Do cái gì và thế nào mà được ngộ nhập”.
Luận Vô Tánh ghi: “Năng nhập này có đủ”. Chỗ các luận kia nói là ở trong tư lương vị của luận này.
Tứ Tầm Tư của luận kia là chỗ làm phương
tiện, làm sở nhập và
làm sở nhập thí dụ, cùng với Thuận giải thoát phần
thứ nhất và danh sự
dưới đây lẫn nhau làm khách, làm tầm tư, tầm tư
quả và giáo thọ, thành
hai bài tụng. Trong gia hạnh vị, người kia ngộ
nhập tánh Duy thức, cho
nên ngộ nhập ba tánh, nhập cực hỷ Địa, nhập
chỗ cần thiết của Duy
thức, tức là kiến đạo này. Luận kia thì đã nhập Địa đắc kiến đạo rồi mới nhập
Duy thức. Trong Tu đạo, tại
sao tu hành nhập nhân quả phần?
Tu sai biệt phần, ba học phần là
Tu đạo này.
Quả trí của luận kia là quả đoạn phần, là cứu cánh đạo của luận này.
Nhưng chỗ có mười phần
của Nhiếp luận, là trong luận này cũng có, như
trước đã trình bày.
Bồ-tát địa quyển 47 và 48 trong trụ phẩm nói có mười
ba trụ; quyển 49 trong Địa
phẩm nói có bảy Địa, đều thuộc năm vị trong đây.
Trong mười ba trụ thì mười hai trụ trước là
Bồ-tát vị, thuộc bốn bài tụng đầu của năm tụng trong luận này nhiếp, trụ thứ mười ba là
Như Lai trụ, tức là
Như Lai vị, thuộc tụng thứ năm trong năm tụng này
nhiếp mười ba trụ:

Chủng tánh trụ, là ở đây nói bản tánh trụ
chủng tánh, chưa
nhập Tăng-kỳ.
Quyển 47 ghi: “Tánh của các hàng Bồ-tát tự
nhân hiền”. Tánh tự thành tựu công đức của Bồ-tát và chỗ thích ứng nhiều pháp thiện
của Bồ-tát, đối với nó hiện hành thì cũng có hiển hiện, do phương
tiện của tánh nhân hiền bức bách khiến cho pháp thiện chuyển, không phải do Tư nhiếp mà có chỗ ức chế, có chỗ phòng hộ. Trụ trong trụ này
thì đảm nhiệm tất cả chủng tử của Phật pháp,
trong tự thể đã có đầy đủ

tất cả Phật pháp và tất cả chủng tử.
Tánh không thể khởi cõi trên và phiền não trói buộc, tạo nghiệp
Vô gián, hoặc đoạn thiện căn, rộng
như phẩm chủng tánh giải thích.

Thế nào thắng giải hạnh trụ của Bồ-tát? Là các hàng
Bồ-tát từ sơ phát tâm cho đến chưa đắc ý lạc
thanh tịnh, chỗ có tất cả hạnh của
các hàng Bồ-tát đều thuộc trụ này. Nên biết
trụ trên đối với Bồ-tát trụ
thứ mười một cùng với Như Lai trụ chỉ có nhân
chuyển nhiếp thọ nhân
đó. Đối với các trụ còn lại cũng chưa phát
thú, chưa đắc và chưa tịnh, huống chi
Như Lai trụ. Trụ trong trụ này thì rộng khắp đối với tất cả
các Bồ-tát trụ còn lại, cùng với Như Lai trụ
đều gọi là phát thú, nhưng
chưa đắc và chưa tịnh. Trong tự trụ gọi là thú,
gọi là đắc, vì khiến cho thanh tịnh mà tu
chánh hạnh.
Trong trụ trước, tuy tu các thiện, tánh nhân
hiền do đó làm tánh của các thiện, không phải
làm tánh của Bồ-đề, do
đó mà dấy khởi, vì chưa gọi là phát thú cho nên
không nhập tăng-kỳ,
chỗ tu của trụ này đều gọi là phát thú, cho nên
cùng với trụ trước khác
nhau. Vị này thì sức chọn lựa của tư là thù
thắng, chỗ tác khởi gia hạnh
là vì phân biệt tuệ chưa đắc thắng tu kiên cố
tương tục không có thoái
chuyển của Bồ-tát. Đây là nói Vô lậu tu tuệ
chưa đắc, không phải Hữu lậu tu vị này chưa đắc. Hoặc đây là nói khi mới phát tâm, tám tướng
thành đạo của Bồ-tát Thập trụ đã chưa đắc thì
tu như thế nào để được có thần thông như vậy? Như đối với vô ngại giải,
thân thông,
giải thoát, đẳng trì và Đẳng chí của thắng tu và quả thắng tu chưa có thể đắc được.
Chưa siêu thoát năm thứ
sợ hãi là
sợ
không sống,
sợ tiếng xấu,
sợ chết,
sợ nẻo ác và
sợ ở
trong chúng. Có ba chỗ hay quên mất: một là quên
mất niệm đối với năm cảnh điên đảo; hai là
quên mất niệm đối với
sự
thọ sinh, quên mất các sự đời trước; ba là đối
với pháp thọ trì, lâu dần khởi nói lại có chỗ quên mất. Hoặc có đủ thông tuệ vì người thuyết
pháp, phải cố gắng mà chuyển, như bắn cung trong
tối, hoặc trúng đích
hoặc không trúng đích. Hoặc đối với Bồ-đề tuy
đã phát thú, nhưng lại
thoái chuyển xả bỏ, hoặc xả bỏ giới, hoặc làm
lợi hữu tình mà sinh ra
mệt chán, lợi ích an lạc chưa được rộng lớn vô
lượng. Trong tất cả học
thuật của Bồ-tát chưa được học rộng, trong tướng
của Bồ-tát chưa được thành tựu, hai phần tại gia và xuất gia trong chánh hạnh của
Bồ-tát chưa bình đẳng hiển hiện. Đối với chỗ nói các tướng hành trạng này, khi bậc
hạ phẩm chuyển thì tiến lên thượng phẩm, khi bậc
trung phẩm chuyển thì vẫn ở
trung phẩm, khi bậc thượng phẩm chuyển thì rớt xuống hạ phẩm, vì chuyển chậm mà nhỏ nhẹ. Khi nhập
Sơ địa thì tất cả tướng này
đều là vô sở hữu, tất cả đều trái nghịch
nhau, bạch pháp hiển hiện, cho

đến nói rộng, đều thuộc trụ thứ hai, tức là tư lương đạo và gia hạnh
đạo trong luận này. Trong
năm bài tụng thì hai bài đầu nhiếp. Vì luận
kia nói từ sơ phát tâm
cho đến chưa đắc ý lạc thanh tịnh là thắng giải
trụ. Luận này nói ý
lạc thanh tịnh Bồ-tát trụ là thuộc Sơ địa, cho nên
biết bốn thiện căn cũng
là thuộc thắng giải hạnh trụ thứ hai. Đã như thế tức là hiển thị thuộc
sơ kiếp. Luận này nói trụ này là thuộc
sơ kiếp, đến
sau sẽ biết. Điều này cùng với hai chủng tánh của kinh Anh Lạc khác
nhau, nên biết như biệt
tổng hợp. Luận Trung Biên quyển trung trong phẩm Đối Pháp trị thuyết minh phần vị Tu đạo của các niệm trụ, tức là
các niệm trụ ở tại
giải thoát phần, nên biết như biệt ứng.

Cực hoan hỷ trụ, cũng gọi là tịnh thăng ý lạc trụ, tức là thuộc
Sơ địa. Trụ này có phần ít kiến đạo, tức là tụng
thứ ba trong năm bài tụng,
trừ ra Trụ địa tâm và xuất Địa tâm.

Tăng cõi trên trụ, tức là Địa thứ hai.

Tăng thượng tâm trụ, tức là Địa thứ ba.

Giác phần tương ưng tăng thượng tuệ trụ, tức là Địa thứ tư.

Chư đế tương ưng tăng thượng tuệ trụ, tức là Địa thứ năm.

Duyên khởi lưu chuyển chỉ tức tương ưng tăng thượng tuệ trụ,
tức là Địa thứ sáu.

Vô tướng hữu công dụng trụ, tức là Địa thứ bảy.
Các trụ nói trên thuộc Kiếp thứ hai.

Vô tướng vô công dụng trụ, tức là Địa thứ tám.

Vô ngại giải trụ, tức là Địa thứ chín.

Tối thượng thành mãn Bồ-tát trụ, tức là Địa thứ mười,
thuộc Kiếp thứ ba.

Quyển 48 ghi: “Lại nữa, trong mỗi mỗi trụ này, trải qua
nhiều Câu-chi trăm ngàn đại kiếp, hoặc vượt hơn
số đó mới là chứng đắc, cho đến thành tựu viên mãn”. Nhưng tất cả trụ tổng trải qua ba vô
số đại kiếp mới là chứng đắc tròn đầy. Nói rằng trải qua vô
số đại kiếp
thứ nhất, mới là vượt
qua Thắng giải hạnh trụ, lần lượt chứng đắc Sơ địa. Đây là hằng thường dũng mãnh tinh tấn, không phải là người
không dũng mãnh siêng
cần tinh tấn. Lại trải qua vô số đại kiếp thứ hai,
mới vượt qua Sơ địa,
cho đến hữu gia hạnh hữu công dụng vô tướng
trụ, lần lượt chứng Địa thứ tám. Đây là quyết
định Bồ-tát đắc ý lạc thanh
tịnh, vì quyết định dũng
mãnh siêng cần tinh tấn. Lại trải qua vô số đại
kiếp thứ ba, mới vượt
qua Địa thứ tám và Địa thứ chín chứng Địa thứ mười, cho nên biết bốn thiện căn là chỗ nhiếp của
sơ kiếp, chưa gọi là
đắc thắng ý lạc Địa.
Nhiếp luận quyển 7 ghi: “Có năm thứ
Bổ-đặc-già-la

trải qua ba vô
số đại kiếp”. Nói rằng thắng giải hạnh trải qua
vô số đại kiếp thứ nhất tu hành viên mãn.
Thanh tịnh tăng thượng ý lạc hạnh,
hữu tướng hạnh và vô
tướng hạnh Bổ-đặc-già-la, đối với sáu Địa trước
và Địa thứ bảy, trải
qua vô số đại kiếp thứ hai tu hành viên mãn. Vô
công dụng hạnh Bổ-đặc-già-la của luận này, tức
là Địa thứ tám đến Địa thứ mười, trải qua vô
số đại kiếp thứ ba tu hành viên mãn. Văn dưới đây
của luận này, bốn thiện
căn cũng thuộc giải hạnh Địa, cho nên biết là chỗ nhiếp của
sơ kiếp. Cổ nhân vấn nạn rằng:
“Phương tiện của
Sơ thiền không phải thuộc cõi Dục thì phương tiện của
Sơ địa không phải
sơ
kiếp nhiếp?”. Đáng lẽ
đặt câu hỏi vặn: “Phương tiện của Sơ địa không
phải sơ kiếp, phương tiện của
Sơ địa không phải thuộc phàm phu”.
Hoặc nói: “Chưa chứng
Chân không phải thuộc bậc
Thánh” thì đáng lẽ nói:
“Chưa chứng Chân cho nên
không phải thuộc Kiếp thứ hai”. Lại nữa, họ
vấn nạn rằng, luận Đại
Trang Nghiêm và luận Đối Pháp quyển 11 ghi:
“Sơ kiếp của bốn thiện căn đã mãn rồi mới tu tập”. Có thể không phải là
Sơ kiếp? Đáng lẽ hỏi
vặn lại rằng, lại như kinh Anh Lạc ghi: “Trăm
kiếp tu ngàn tam-muội,
ngàn kiếp học oai nghi của Phật, vạn kiếp hóa
hiện thành Phật nhập đại
tịch định”. Đó là nói ba đại kiếp của Bồ-tát Đẳng giác đã viên mãn, tại
sao không phải thuộc Phật Địa?
Lại nữa, trong bốn thiện căn của luận này, cũng nói
Sơ kiếp thuận giải thoát viên
mãn rồi mới tu, lẽ nào
điều đó không phải là thuộc thắng giải hạnh? Tâm tu tướng hảo đầy đủ, cũng là nhiếp trong
sơ kiếp. Tâm tu bốn thiện căn đầy đủ thì quyết định là chỗ nhiếp của
Sơ kiếp, thành lập rộng
điều này, như luận Đối
Pháp quyển 11 sao. Quyển 48 ghi: “Có hai vô số
đại kiếp: một là ngày
đêm tính số thời gian vô lượng, cho nên gọi là vô
số; hai là như trước đã
nói, vượt qua tất cả toán số, gọi là vô số đại
kiếp”. Hoặc nói kiếp
trước là trải qua vô lượng vô số mới chứng
Bồ-đề. Hoặc nói kiếp
sau chỉ có ba vô
số mới chứng Bồ-đề thì không vượt hơn
số lượng này. Như kinh Anh lạc quyển hạ ghi: “Tám trăm dặm đá, áo của trời tịnh cư phất hết thì gọi là một đại
tăng-kỳ kiếp”. Hoặc tinh tấn
vượt lên, hoặc chuyển
nhiều trung kiếp, hoặc có chuyển nhiều đại kiếp
thì quyết định không có
chuyển vô số đại kiếp, tức là chỗ siêu lượng
trung kiếp của Thích-ca
Bồ-tát. Số kiếp của một tiểu tam tai kiếp, Thích-ca
Bồ-tát siêu vượt chín kiếp chỉ từ nhấc chân. Hoặc nói
siêu vượt
mười hai kiếp, vì báo tin nghe kệ của
Tuyết sơn.
Hoặc siêu vượt mười
một kiếp, đem thân vào
loài quỷ thú, như Biệt sao tổng hợp. Thời gian
này lâu xa, chừng nào
mới thành Phật? Ở trong mộng thì cho là nhiều năm,
như Nhiếp luận nói rộng. Đây là chín Địa sau thì
hoàn toàn đủ, Sơ địa

thì phần ít
Tu đạo, tức là tụng thứ tư trong năm bài tụng nhiếp.
Nhưng mười hai trụ trở về trước đều là nhân vị,
Như Lai trụ tối cực thứ mười
ba tức là cứu cánh
đạo, thuộc Như Lai địa, tức là tụng thứ năm trong năm bài
tụng nhiếp. Chỗ nhiếp của quả vị, đây là mười một
trụ sau, dưới
đây luận giải thích
rộng, không trình bày xen vào ở đây.

Có sai biệt
là Bồ-tát địa và kinh Thập Địa, dưới đây tự
giải thích rộng. Hai trụ đầu tiên tuy luận có văn, nhưng không giải thích
rộng hành tướng này. Ở
đây nêu riêng hai trụ đó. Chủng tánh trụ tức là lấy tất cả Phật pháp và tất cả chủng tử Vô lậu làm thể, vì chưa khởi
tâm thú hướng hiện
hành Vô lậu và Hữu lậu, tức là chung với chủng tử của năm uẩn làm thể.
Trong chánh trí của năm pháp, căn cứ theo ba tánh thì thuộc hai tánh Y tha và
Viên thành thật, vì thường và vô thường, lậu
và Vô lậu riêng khác.
Trụ thứ hai thì lấy tất cả chủng tử Vô lậu của Phật pháp, Hữu lậu thì tùy thuận với tất cả công đức của hiện hành và
chủng tử làm tánh, vì
tâm khởi thuận các nẻo. Dẫn chứng các điều này, như trước đã nói.
Chưa chứng
Chân như, chỉ lấy hữu và vô làm thể.
Thập trụ tiếp theo thì luận
này lấy công đức Vô lậu của Hữu vi và Vô vi là tánh, vì đã chứng
Chân như. Luận này cũng lấy tất cả công đức thuận các
nẻo của thế gian chưa
từng đắc làm thể. Ba mươi hai tướng không phải
đều là Vô lậu, là chánh trí, phân biệt, Chân như
và tướng làm thể, hai
tánh như trước.
Như Lai trụ lấy công đức Vô lậu của Hữu vi và Vô vi làm
thể. Dưới đây trong
mười Địa và ba thân sẽ tự giải thích.
Phân rõ
sai biệt, là thắng giải hạnh trụ, đối với chỗ tác khởi tu hành của
Bồ-tát thì nhỏ hẹp, có thiếu
sót bất định, chỗ đắc
có thoái chuyển. Cực hoan hỷ trụ thì chỗ tác khởi tu hành rộng lớn, không
có thiếu sót quyết định,
chỗ đắc không thoái chuyển. Cho đến ba thứ tăng
thượng tuệ trụ cũng như thế, tức là hành tướng
của sáu trước đều đồng. Từ vô tướng trụ thứ
nhất tức là Địa thứ bảy, cho đến thành mãn
Bồ-tát trụ chỗ tác khởi tu hành vô lượng, cho nên không có thiếu
sót
quyết định, chỗ đắc
không có thoái chuyển. Lại nữa, thắng giải hạnh trụ
thì đối với vô tướng
mà tu phát thú, sáu Địa trở về trước đều đạt được.
Địa thứ bảy thì viên
chứng, Địa thứ tám thì thanh tịnh, Địa thứ chín và Địa thứ mười thì đối với vô tướng mà tu quả. Nên biết lãnh thọ được
các công đức, cho đến
nói rộng như các luận.
Nói bảy Địa,
tức là sáu Bồ-tát địa ở trước và một Địa thứ bảy
do chủng tánh Bồ-tát và
Như Lai hợp chung lập làm Địa:

Chủng tánh Địa, tức là chủng tánh trụ.

Thắng giải hạnh Địa, tức là thắng giải hạnh trụ.

Tịnh thắng ý lạc Địa, tức là cực hỷ trụ.

Hành chánh hạnh Địa, tức là tăng cõi trên, cho đến hữu gia
hạnh vô tướng trụ.

Quyết Định địa, tức là vô gia hạnh vô công dụng vô tướng trụ.
Địa này là Bồ-tát bị đoạ trong ba quyết định.

Quyết định hạnh Địa, tức là vô ngại giải trụ.

Đáo
cứu cánh Địa, tức là tối thượng thành mãn
Bồ-tát và Như Lai trụ.

Đã biết Địa và trụ nhiếp lẫn nhau, Địa nhiếp năm bài tụng căn cứ theo trụ nên biết. Các nghóa của những điều này, dưới đây đã giải
thích rộng, khỏi nhọc nói xen vào. Luận:
“Thứ nhất tư
lương vị, tướng nó như thế nào?”
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích. Nhưng ba câu hỏi trước,
câu thứ nhất hỏi năng
nhập nhân, từ đây trở xuống không giải thích, vì
đã phân rõ sơ lược,
cũng không phải trong bài tụng này. Địa vị chỗ nhập của nó là chỗ nhập pháp dụng, dưới đây giải
thích riêng.
Nhưng hai chủng này, mỗi chủng đều có năm thứ bất đồng, ý nghóa thì đã
đồng. Mỗi thứ đều hợp
chung giải thích, tổng quát làm năm đoạn. Trong
năm đoạn này không tạm
phân khoa. Trong đoạn thứ nhất này có hai
phần, một là hỏi, hai là đáp, đây là hỏi.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “cũng chưa có thể phục
diệt”. Thuật rằng: Đây
là đáp. Trước hết nêu tụng, sau đó là giải thích.

Dưới đây lần lượt vấn nạn và giải thích, chỗ dễ không cần nói. Luận:
“Từ phát khởi
sâu chắc”, đến “thuộc tư lương vị”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích vị thứ nhất, phân tích ngọn nguồn.

Trong đó có hai phần:

Giải thích văn tụng.
Vị này chưa chứng Duy thức Chân như trở xuống, hiển vị tu
hành.

Trong đó lại có hai đoạn:

Giải thích sơ lược văn tụng.

Nói rộng hai thủ và tùy miên, tức là hai chướng.
Trong đoạn thứ nhất lại có hai đoạn:

Giải thích hai câu đầu.

Giải thích hai câu dới.

Văn đó đến sau sẽ biết. Nhiếp luận ghi: “Thanh tịnh, tăng thượng

lực và tâm kiên cố thắng tấn, gọi là
Bồ-tát mới tu vô
số ba đại kiếp.
Đại Bồ-đề tâm lấy
thiện căn làm tự thể, lấy đại nguyện làm duyên
không

thoái chuyển,
để làm sự sách tấn mới có thể phát khởi, cho nên
thiện căn lực gọi là
thanh Tónh lực, là nhân, vì có thể hàng phục chỗ đối
trị. Đại nguyện lực gọi
là tăng thượng lực, là duyên, vì thường gặp bạn
tốt cho nên tâm kiến cố
thăng tiến. Tuy gặp bạn ác phương tiện phá
hoại, rốt cuộc cũng xả
bỏ tâm đại Bồ-đề, chỗ tu pháp thiện vận chuyển tăng trưởng, tâm đại
Bồ-đề kiên cố không
thoái chuyển, đồng với xứ này gọi là ban đầu của
sơ kiếp. Luận này nói thâm, tức là thanh
Tónh lực và tăng thượng
lực. Nói cố tức là tâm kiên cố thắng tấn, thâm
cố tức là tâm đại Bồ-đề.
Nói Duy thức chân
Thắng nghóa tánh là lựa riêng với
ba thứ Thắng nghóa ở
trước không phải Thắng nghóa của Thắng nghóa,
tức là Chân như. Thức
thuận với Quyết trạch vị tác khởi Duy thức quán
để cầu trụ Duy thức
chân Thắng nghóa tánh. Vị này chưa có thể phục
trừ thức tướng, chưa
gọi là cầu trụ Chân tánh Duy thức. Bốn mươi tâm
của Địa tiền là vị này.
Nhưng các vị kia từ trước đến nay, hoặc là tám
vạn, sáu vạn, bốn vạn,
hai vạn hoặc là mười ngàn kiếp chưa nhập vị này
thì chưa gọi là thanh tịnh tăng thượng lực, vì tâm
kiên cố chưa được thăng tiến. Đây là đạo vị thứ nhất đã phân tích, giải thích hai câu trên của
bài tụng đã xong. Sau đây
sẽ giải thích tên gọi. Luận:
“Là thú hướng
vô thượng”, đến “thắng tư lương”.

Thuật rằng: Trước hết giải thích tên gọi tư lương, mong
Bồ-đề làm hiệu, là sơ
vị của nhân Bồ-đề. Lương thực giúp ích cho thân mình mới đạt đến kết quả kia, cho nên gọi là tư lương, đây là y theo tự lợi
mà giải thích. Vì muốn ra khỏi
sinh tử đắc đại trí, cho nên mong cầu
Bồ-đề. Nhưng trong Tăng
thượng duyên của Địa thứ bảy sau cùng ở trước,
giải thích tư lương vị
cũng có vị tri, đương tri căn, nói: “Người hay gần
với sự trợ giúp thì
phát sinh Địa vị căn bản, người tu hành từ lâu xa thì lân cận là tên”. Đây là nói mới tu hành có nhiều cầu mong quả,
cũng không trái nhau. Luận:
“Là hữu tình cho
nên”, đến “thuận giải thoát
phần”. Thuật rằng: Tiếp theo giải thích tên gọi thuận giải
thoát phần.

Là hữu tình cho nên cầu giải thoát, mong Niết-bàn làm nhân.
Niết-bàn gọi là giải thoát, chỗ đàm luận như
thường. Cần cầu đối với các
hạnh kia đây không trái
nhau cho nên gọi là thuận. Phần là nhân, là chi.
Kia thuận theo Quyết Trạch
phần mà nói là phần, Quyết trạch là phần,
tức là Trạch pháp giác
phần, chữ phần có nghóa là phân ra phần chi
nhánh. Vì thuận theo chi
phần của Quyết trạch kia, cho nên gọi là thuận
quyết trạch phần. Ở đây nói phần, có nghóa là chi nhánh của nhân, là
nhân của giải thoát, là
một chi của nhân cho nên gọi là phần, thuận theo thể
là phần.
Thuận theo chi phần của giải thoát kia, cho nên gọi là
thuận giải thoát phần.
Đây là nương vào lợi tha mà làm nhân, vì độ hữu tình mà cầu
giải thoát, nhưng cầu Bồ-đề thì nghóa lợi tha hiển bày,
siêng cần hướng đến giải thoát thì nghóa tự lợi tăng. Nhưng đối với
Bồ-đề cũng
có bàn về tự lợi,
Niết-bàn thì đưa đến nghóa lợi tha, bởi vì muốn lấy
Niết- bàn kia để hiển Bồ-đề này cũng lợi cho hữu tình, lấy Bồ-đề này để
hiển Niết-bàn kia cũng
có thể tự lợi, vì văn ảnh hưởng nghóa này
thông suốt nghóa kia. Hỏi:
Tại sao phần của giải thoát phần tức là thuận, phần của
Quyết Trạch phần thì thể
không phải thuận?
Đáp: Thể
của Quyết trạch là Hữu vi, chọn lựa thể tức là phần, vì thể tức là phần. Thể của
Niết-bàn là
Vô vi, giải thoát thể không
phải là phần, vì thể không phải một hay nhiều.
Lại nữa, giải thích giải thoát
tức là thắng giải tâm
sở, duyên vào giải thoát mà giải thoát khổ thì gọi
là giải thoát, cảnh ấn
tượng trong nhân mà đặt tên, gọi là thắng giải, ở
tại quả thoát khổ làm
nhân cho nên gọi là giải thoát. Y theo giải thích này
thì giải thoát tức là phần, gọi là giải thoát
phần. Nghóa chữ phần
không phải là thuận,
cùng với Quyết Trạch phần đồng nhau. Nhưng giải thoát kia thì mong tuệ để làm tên,
Quyết trạch này thì mong thắng giải
để làm hiệu. Giải thích
này không có các vấn nạn trước. Từ trên đến
tuy nêu ra vị và thể để
phân tích, nhưng giải thích vị và hai tên thì không đồng. Tóm lại là giải thích tư lương vị đã xong, dưới đây là giải thích thời gian dần dần ngộ nhập
Duy thức, thời gian dần dần của vị thứ
nhất. Giải thích hai câu dưới của tụng. Luận:
“Vị này thì Bồ-tát”, đến “tu Bồ-tát hạnh”.

Thuật rằng: Ở đây nêu ra bốn lực,
Nhiếp luận quyển 6 ghi: “Ai có thể ngộ nhập trong đó? Đại thừa nhiều văn huân tập
tương tục”. Đây
là nhân lực, lựa riêng
với Nhị thừa chủng tánh nhiều văn, tức là chỗ
nói bản tánh trụ chủng
tánh và tập sở thành chủng tánh ở trước. Luận kia ghi: “Đã được gặp
sự thì vô lượng chư Phật xuất hiện nơi đời”, tức
là thiện hữu lực. Luận
kia ghi: “Đã đắc quyết định thắng giải từ xưa đến nay”.
Không phải bị các bạn ác làm dao động và phá hoại thì gọi là tác ý lực.
Luận kia ghi: “Vì đã khéo tích tập các
thiện căn”. Khéo tu
phước trí tư lương
Bồ-tát, gọi là tư lương lực. Từ chỗ nói ba nhân của Vô
gián ở trước, đã
khéo tích tập các thiện căn, Thế Thân nói: “Lực thứ nhất
là nhân, lực thứ hai
là duyên, lực thứ ba là năng tu chánh hạnh, lực thứ
tư là do tích tập thiện
căn gọi là tư lương Bồ-tát”. Như vậy gọi là do
tác ý lực, khéo tu hai thứ phước và trí tư lương,
có thể nhập Địa thì gọi là y
trì lực. Bốn lực này mong
Nhị thừa tánh, bạn ác duyên và tâm mặc tình, tư lương dưới đây đều là thù thắng cho nên gọi là bốn thắng lực.
Vị này nương vào bốn lực này, đối với Duy thức có tin
hiểu sâu, nhưng chưa
có thể hiểu rõ hai thủ
đều là Không, tất cả đều trụ theo sự tướng, tán
tâm hành các thô hạnh,
gọi là trụ ngoại môn tu Bồ-tát hạnh. Hỏi: Bài tụng phẩm trụ của kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Sinh thứ
tư là chân quý Phật tử,
từ chánh pháp của chư hiền thánh sinh, không
có nhiễm trước các
pháp hữu vô, xả bỏ sinh tử ra khỏi ba cõi”. Cũng
kinh này quyển 10 lại giải
thích thập trụ sơ tâm Bồ-tát, các trụ còn lại
cũng như thế. Tụng ghi:
“Diệu pháp thân thanh tịnh, ứng hiện các thứ
hình, cũng như đại huyễn
sư, chỗ thích đều hiện rõ. Hoặc có nơi làm
Bồ-tát hạnh cứu cánh
của chúng sinh, hoặc lại hiện thân mới sinh, hạnh
xuất gia học đạo, hoặc
dưới gốc cây thọ vương, tự nhiên thành Chánh
giác, hoặc có nơi làm
chúng sinh, thị hiện nhập Nê-hoàn”. Tại sao văn
này nói phần nhiều là
trụ ngoại tu Bồ-tát hạnh? Đáp: Đây là trụ thứ tư Bồ-tát, tác khởi mười thứ quán pháp.
Quán thứ bảy là
quán nghiệp, thứ tám là quán quả, hàng phục các triền
phược hiện tại.
Không nương vào chỗ có vô minh của kiến đạo, càng tạo
ác nghiệp khiến cho quả
đời sau dấy khởi, gọi là xả bỏ sinh tử ra khỏi
ba cõi, quyết định sẽ có
thể ra khỏi, nhưng không phải lúc đã ra khỏi, đây
là nương vào ngoại môn để tu Bồ-tát hạnh cũng
không trái nghịch. Lại nữa, Thập trụ
Bồ-tát này, cũng có phần ít nương vào
Hữu lậu, quyết định có thể hiện
ra tám tướng độ thoát hữu tình. Lấy Thập trụ trong
Sơ Phát tâm Trụ, phân ra đắc mười lực tu học mười pháp. Pháp thứ mười
là vì chúng sinh khổ mà
làm chỗ quy y. Từ trụ này trở đi, các hàng
Bồ-tát kia lần lượt tăng thắng có thể hành tám tướng, nhưng phần nhiều là
khởi tánh hạnh, phần ít
thì có thể nhập định khởi quán Chân như, gọi là
Đa trụ ngoại môn, cũng
không trái nghịch. Luận:
“Cho nên đối với
hai thủ”, đến “hai thủ hiện hành”.
Thuật rằng:
Do sự này cho nên hai thủ hiện hành làm năng huân tập chỗ dẫn tùy miên, cũng chưa có thể phục diệt lực của hai thứ
tùy miên này, để khiến
cho vị kia không khởi hiện hành hai thủ.

Hỏi: Kinh Hoa
Nghiêm quyển 10 trong giải thích Thập trụ Bồ-tát ghi:
“Trừ diệt các phiền não, vónh viễn không còn
sót, vô ngại tịch
diệt quán, là Chánh pháp
của Phật”. Tại sao kinh này nói chưa hàng
phục hai thủ?
Đáp: Đó là
y theo chỗ khởi bất cộng vô minh làm bạn với
phiền não của nhân tà
giáo và tà sư mà nói dứt hết, không phải dứt hết tất cả
tự phân biệt
sinh phiền não và câu
sinh phiền não.
Lại nữa, nói công lực của Phật pháp có thể diệt tất cả phiền não, thập trụ vị đã có thể
diệt tất cả phiền não.
Dưới đây văn của luận này rằng tư lương đạo,
đối với phiền não hai thủ tuy dần dần phục diệt, nhưng chưa hoàn toàn
phục diệt hết.
Kinh Duyên Khởi ghi: “Nội pháp dị
sinh bất phóng dật,
Ta không nói là vô minh
duyên hành”. Nhân theo tự phân biệt bất cộng và tương ưng vô minh kiến đạo mà vị này có thể chế phục được.
Luận này nói không chế phục được, là nói chỗ khởi của nhân tà giáo và toàn phần của các câu
sinh mà làm luận.
Lại nữa, chỉ nói tổng quát, phần nhiều có thể gọi là đã chế phục, phần ít là chưa. Văn của luận dưới đây ghi:
“Gia hạnh vị mới chế phục hai thủ của phân biệt, vì nhân tà giáo nơi tư lương vị cũng có dấy khởi”.
Luận Du-già ghi: “Thắng giải hạnh
Bồ-tát đối
với ba chỗ quên mất
cũng có khởi phiền não, hoặc có khi xả bỏ giới
luật, chỗ thuyết pháp như
trong tối bắn cung, hoặc trúng hoặc không trúng”, cho
nên tự phân biệt trong vị này phiền não chưa hết, tiếp theo
chánh giải thích hai câu dưới của tụng. Luận:
“Hai chữ thủ
này”, đến “tánh của sở thủ”.

Thuật rằng: Luận nói hai chữ thủ là để hiển thủ của hai thủ,
không phải là tên của
hai thủ. Nhưng chỉ có hai thủ gọi là hai thủ, có phi
chấp hai thủ chủng, lẽ
nào cũng chế phục hay sao? Lại nữa, các Tướng
phần không phải có thể
chế phục được, cho nên chấp thủ của hai thủ là
thật có, mới gọi là hai thủ. Luận:
“Tập khí của hai
thủ”, đến “phiền não chướng chủng”.

Thuật rằng: chủng của hai tình thủ gọi là hai thủ. Tùy miên là nghóa gì? Tùy theo hữu tình trong
sinh tử, núp ngủ trong tàng thức không hiện ở chỗ
khác, cho nên gọi là tùy
miên. Hoặc tùy theo tăng thêm lỗi, cho nên gọi là tùy
miên. Hoặc tùy theo hữu tình tăng thêm nhiều lỗi cho nên gọi
là tùy miên.

Hỏi: Tại sao
miên có nghóa là tăng thêm? Đáp: Như người thèm thuồng thì nước dãi trong miệng chảy ra (miên miên) nhiều lên, do đó tội lỗi tăng thêm, là nghóa tùy miên.
Nghóa trước là tánh làm
rõ danh, nghóa sau thì theo ví dụ làm nhân, khác với Tát-bà-đa.
Như Biệt sao thì tức là chủng tử của
hai chướng. Luận:
“Phiền não chướng”, đến “các tùy phiền não”.

Thuật rằng: Trên giải thích bài tụng này đã xong, dưới đây là
giải thích thứ hai. Trong
hai chướng có năm đoạn:

Nêu thể giải thích tên gọi.

Phân biệt kiến và tu.
biệt.

Phỏng theo người mà phân biệt.

Phỏng theo Hữu lậu Đạo, Vô lậu đạo, phục và đoạn mà phân

Tổng kết trở về văn tụng.

Thứ nhất giải thích thể, sau đó giải thích tên gọi trong phiền não

chướng. Lấy
Tát-ca-da kiến làm đầu, từ ngã kiến làm gốc sinh ra
các phiền não. Hoặc ngã
kiến không có phiền não tùy đoạn thì nghóa
của Kiến đoạn và Tu
đoạn cũng như thế. Hoặc là tuy trừ trước hoặc
của sở sinh, ngã kiến chưa diệt cứu cánh tận vị, là do ngã Kiến đoạn thì các pháp khác mới đoạn hết. Đây là y theo chín phẩm tuy có đoạn
riêng, nhưng khi đoạn tám phẩm thì không đoạn ngã kiến, đó là lấy phiền não đoạn trước mà nói, vì ngã kiến không có
số phẩm, phải hoàn toàn
lìa dục mới đoạn. Lại
nữa, đã giải thích là sở sinh hoặc có nhiều
phẩm số, kiến có thể
sinh định, nhưng cũng có chín phẩm, tức là tùy theo lìa
chín phẩm dục, mà ngã
kiến dần dần đoạn. Khi căn bản đoạn thì các pháp khác cũng tùy theo đoạn. Trong đây không nói ngã kiến mà nói
Tát-ca- da kiến, hoặc nói
ngã kiến không nhiếp ngã sở. Tiếng Phạm
Một-lợi- đạt-duệ-sắc-trí, ở đây gọi là ngã kiến.
Tiếng Phạm Tát-ca-da, ở đây
gọi là bất thật di
chuyển thân kiến, tức là nhiếp ngã sở, vì hiển trong
đây nhiếp ngã sở cho
nên nói Tát-ca-da. Trong một trăm hai mươi tám
căn bản phiền não thì
chỗ đoạn cõi Dục của kiến đạo là bốn mươi,
các giới trên mỗi giới là ba mươi sáu và gồm
luôn Tu đạo mười sáu, tổng cộng một trăm hai mươi tám thứ. Cùng với các tùy phiền não Đẳng lưu của
nó là hai mươi
thứ, hoặc nhiều hơn nữa như chỗ
dẫn Nhiếp sự phần ở
trước đã nói, đây là nêu ra tự thể
tánh. Hoặc quyến thuộc và năm uẩn của tâm tâm
sở làm tánh, Thập Địa quyển 7 ghi: “Nếu chỗ
Phát nghiệp và chỗ đắc quả này đều nhiếp trong đó thì đều lấy phiền não làm căn bản”.
Luận đó thông với quyến thuộc xa, đều mượn gọi là chướng. Luận này căn cứ theo tự tánh
chướng, tức là không
lấy nghiệp và quả.
Nếu không như thế thì chỗ phát của vô minh chiêu cảm ba
nghiệp thiện, và quả đáng lẽ là
nhiễm tánh, đáng lẽ là
chướng thể. Đã không như thế cho nên văn của luận này là thù
thắng. Trong Sở tri chướng
có năm phần:

Nêu thể tánh.

Giải thích tên gọi.

Phân biệt tám thức, nhân đó phá hai chấp.

Phân biệt ba tánh, cũng ngăn trách kế chấp bên ngoài.

Giải thích người ngoài vấn nạn.

Luận: “Sở tri chướng”,
đến “ái khuể mạn”.

Thuật rằng:
Một là nêu thể tánh, cũng lấy pháp ngã chấp và
ngã sở chấp làm đầu
sinh ra các pháp khác. Như quyển thứ nhất trước
giải thích. Kiến, nghi, vô
minh, ái, khuể và mạn là nêu ra thể tánh. Ở đây tâm
sở đầu tiên cũng cùng với phiền não chướng đồng nhau, hoặc
phiền não chướng đều
chắc chắn có Sở tri chướng. Nhưng phiền não thì
thô và có nhiều phẩm
loại, cho nên dễ biết rõ. Chỗ đoạn của Nhị thừa
chỉ là tánh hữu Phú
Bất thiện cho nên lấy tâm sở để hiển tóm quát.
Sở tri chướng của luận này thì vi tế và không có nhiều phẩm loại, rất
khó hiểu rõ, chỉ có
Bồ-tát đoạn trừ, cũng là chỗ nhiếp của Dị thục
Vô ký, cho nên không hiển
tâm sở. Thật ra pháp chấp không có lìa vô minh
cho nên chắc chắn là có
tâm sở. Lại nữa, để hiển vô minh của pháp
chấp, trong năm Trụ địa chỉ có một trụ nhiếp, chướng trước thì bốn
Trụ địa nhiếp, cho nên không
hiển tâm sở. Nếu như thế tại sao không nói
các tùy phiền não? Đã
nói đẳng thủ tùy hoặc của mạn… luận Phật Địa
cũng đồng, đây là nêu
ra tự thể tánh. Hoặc quyến thuộc, Phật Địa ghi:
“Các tâm, tâm sở, sở
phát nghiệp và sở đắc quả đều nhiếp trong đó, vì
đều lấy vô minh pháp
chấp làm căn bản”. Quả trong đây là quả Đẳng lưu, quả tăng thượng và quả
Só dụng, trừ quả Dị thục vì không chiêu cảm
kế chấp. Thế nào gọi
là Sở tri chướng? Luận:
“Che lấp cảnh Sở
tri”, đến “gọi là Sở tri chướng”.
Thuật rằng:
Hai là giải thích tên gọi. Sở tri cảnh là Hữu vi và Vô vi, không có tánh điên đảo. Do che lấp cảnh này khiến cho
trí không sinh, có thể chướng Bồ-đề cho nên gọi là
Sở tri chướng. Đây là giải thích tên gọi, do mong cảnh
Sở tri mà được tên, dưới đây trong chuyển
y sẽ tự
giải thích. Phiền não của phiền não chướng trước tức là chướng,
Sở tri chướng này thì
Sở tri chướng.
Chướng trước thì lấy thể làm rõ tên gọi

- Trì nghiệp
thích, chướng sau cũng gọi là Sở chướng thọ - Y só thích. Luận:
“Sở tri chướng
này”, đến “vì nó vi tế yếu kém”.
Thuật rằng:
Ba là phân biệt tám thức, nhân đó mà phá chấp
bên ngoài. Thức thứ
tám gọi là Dị thục thức. Lấy pháp gì làm không đồng thời? Dị thục thức đó vi tế yếu kém, pháp chấp này mong chướng thô
kia mới được mạnh.
Chướng này là năng huân cho nên không phải chướng
kia. Các sư An Tuệ chấp tâm của ba tánh đều là chấp hữu pháp,
thức này chỉ có Dị
thục, cho nên trong tánh Dị thục mà phá. Luận:
“Vì không cùng
với tuệ của vô minh tương ưng”.

Thuật rằng: Các luận chỉ nói Thức thứ tám này chỉ có năm tâm
sở đồng thời, pháp chấp thì tuệ và vô minh đồng thời. Tuệ có thể tính
toán độ lượng, vô minh
thì mê. Luận Phật Địa ghi: “Có nghóa pháp chấp và

vô minh, khắp
ba tánh”. Tâm Hữu lậu phẩm và tâm Vô lậu phẩm
của Nhị thừa đều không
liễu đạt pháp Vô ngã, vì đều là tợ Tướng phần
và tợ Kiến phần dấy
khởi, như quyển trước đã nói. Trong chướng này
thì không có. Nhưng sư Hộ
Pháp thì ẩn sự ngăn trách kế chấp kia. Nếu
nói pháp chấp thì dựa
vào pháp gì mà tuệ đồng thời? Luận:
“Pháp không trí
phẩm đồng thời khởi”.

Thuật rằng: Bồ-tát pháp không trí phẩm, thừa nhận cùng với
Thức thứ tám này đồng thời khởi. Thức thứ bảy thì có pháp chấp, pháp không trí phát khởi thì liền không hiện hành. Hữu pháp chấp của Thức thứ
tám, khi pháp không trí
phát khởi thì thứcnày đáng lẽ phải diệt? Đã có tám thức hiện hành cùng với Thức thứ tám đồng thời khởi,
cho nên quyết định biết Thức thứ tám không có pháp chấp đồng thời khởi.
Lượng rằng: “Thức thứ tám
quyết định không phải pháp chấp phẩm, vì pháp không
quán phẩm cùng đồng thời khởi, như Thức thứ
tám của Phật. Nếu
nói pháp không quán khởi
trong nhân thì Thức thứ tám thừa nhận là đoạn, tức là pháp Vô lậu không có
sở huân thì lấy gì để thành
Phật! Không thể nói huân vào đại viên cảnh trí đồng thời với thức, vì không phải
Vô ký, cũng như chưa đắc!
Dị thục thứ tám thức đã như thế, các Dị thục
thức khác cũng như thế”.
Nhưng Thức thứ bảy ở đây tổng hợp làm pháp,
lại nữa dưới đây Dị thục tâm thừa nhận là
pháp chấp, không thể đặt ví dụ. Đối với luận
Phật Địa thì luận này thù thắng hơn. Luận:
“Trong bảy Chuyển
thức”, đến “như nói phiền não”.
Thuật rằng:
Vì không lìa phiền não mà riêng khởi chấp, cho nên tâm
sở và phiền não của nó đồng nhau.
Trong Thức thứ bảy thì căn bản phiền não có bốn pháp, tùy hoặc có tám pháp và biệt cảnh tuệ có
mười ba pháp, Thức thứ
sáu thì có tất cả. Năm thức thì căn bản có ba, tùy hoặc có mười và cùng với mười ba pháp đó đồng thời khởi.
Tại sao
năm thức không có kiến và nghi. Luận:
“Nhãn… năm thức”, đến “đều được dẫn khởi”.
Thuật rằng:
Vì không có kế độ phân biệt, cho nên pháp kiến và nghi quyết định không tương ưng.
Chữ “đẳng” có ý là đồng lấy các hoặc trong tùy phiền não, vì nó cùng với năm thức này không đồng thời
khởi, tức là mười
pháp phẫn… toàn phần và mười pháp ít phần còn lại.
Chỗ sinh của kế độ phân
biệt thì năm thức đều không có, không phải không có các hoặc của kiến đạo
sở đoạn, gọi là vô phân biệt.
Ngay trong kiến đạo không có duyên tà hữu và
tà sư, vì tự phân biệt các hoặc.
Nhưng thật ra không phải không có Ý thức dẫn khởi các Hoặc của kiến
đạo, gọi là vô phân
biệt. Luận Đối Pháp ghi: “vô phân biệt khởi là kiến đạo
đoạn”, là
đã thừa nhận hoặc trong năm thức thông với kiến đạo đoạn, là hoặc của hữu phân biệt. Nhưng nó không phải tự
lực sinh, vì làm chỗ dẫn
sinh của Ý thức, cho nên luận ghi: “Ngoài ra do lực của Ý thức
đều được dẫn khởi”.
Chữ “ngoài ra” là chỉ cho kiến và nghi còn lại.
Luận Phật Địa ghi: “Năm
thức tuy không có kiến… nhưng do Ý thức dẫn
mà có chỗ nhiếp của phi
kiến, ái khuể… khởi là chỗ nhiếp của hai chướng. Ở đây có ý nói, thêm tự lực phân biệt hoặc còn lại của nó để ngăn
trách kế chấp bên ngoài,
hoặc trong năm thức chỉ có Tu đạo mới đoạn. Luận:
“Chướng này chỉ
cùng với”, đến “tánh Vô ký”.
Thuật rằng:
Bốn là phân biệt ba tánh ngăn trách ngoại kế môn. Luận
Du-già quyển 59 ghi: “Phiền não của cõi Dục một phần là
Bất thiện, cùng với hai
giới còn lại là Vô ký”, tức là vô minh chỉ thông
với Bất thiện và Vô
ký, không nói thông với thiện. Tại sao nói trong
tâm thiện có pháp chấp?
Vì pháp chấp thì chắc chắn có vô minh đồng
thời. Luận Đối Pháp
quyển 4 cũng ghi: “Phiền não của cõi Dục có thể
phát sinh ác hạnh”, còn lại là
Hữu phú. Tại sao lại nói vô minh thông
với thiện? Hoặc luận họ
chống chế rằng, sinh tử Hữu lậu đều là Bất
thiện nhiếp, cho nên chắc chắn có vô minh. Luận:
“Vì si và vô si
không tương ưng”.

Thuật rằng: Nếu như thế thì tâm thiện đã có
vô si. Đây là
chấp có si, vì
si và vô
si không tương ưng.
Tại sao có thể nói thiện với
Bất thiện, si với vô si quyết
định không tương ưng? Vì là pháp tương vi, như tham và vô tham, không thể nói hai thứ tâm chấp này không có vô minh
đồng thời. Như tâm chấp
và vô minh đồng thời của người, là người kia
lại có chấp trong
Thức thứ bảy, chỉ có ngã chấp mà không có pháp chấp.
Như quyển 5 trước đã
giải thích. Kinh Anh lạc ghi: “Tâm thiện mà có
thiện là nghóa của ngoại
đạo”. Đây là ngăn trách ý nghóa trên, nhân đó
giải thích rộng hẹp của hai chướng. Luận:
“Trong phiền não
chướng”, đến “làm sở y”.
Thuật rằng:
Chắc chắn là có chấp này trong phiền não chướng, vì thể của pháp chấp rộng, phiền não chướng thì hẹp. Luận kia quyết
định dùng chấp này làm sở y.

Hỏi: Tại sao
dùng chấp này làm sở y? Đáp: Thông với
sở duyên thô tế của phiền não thì chắc chắn là pháp chấp này. Phiền não kia chỉ là thô, khi có pháp chấp thì chắc
chắn không có phiền não
kia. Kinh Thắng Man ghi: “Thế Tôn đối với pháp chấp này khởi phiền não từng
sát-na tâm tương ưng, cho đến nếu
lại vượt qua hằng sa số
pháp chỗ nên đoạn của Như Lai Bồ-đề trí. Tất cả
đều là chỗ trì và chỗ kiến lập của Vô minh trụ địa, như các chủng tử đều y theo Địa này mà
sinh kiến lập
tăng trưởng. Nếu Địa hoại thì các
pháp kia cũng tùy theo
hoại, nếu Vô minh trụ địa đoạn thì các pháp chỗ
nên đoạn cũng tùy theo
mà đoạn”. Kinh Anh Lạc quyển hạ nói cũng
đồng với kinh này.
Do đây hỏi rằng: Nếu có phiền não chướng thì đều có
Sở tri chướng hay sao?
Nên thuận theo câu trước mà đáp: Nếu phiền não chướng thì quyết định có
Sở tri chướng. Nếu như thế thì chắc chắn đồng thời, đáng lẽ
thể của hai chướng mỗi
mỗi đều riêng khác, thể hai chướng của Thức
thứ bảy thì đồng thời,
vì là hai chấp, như dụng của hai chấp. Luận:
“Thể tuy không
khác, nhưng dụng thì có khác”.
Thuật rằng:
Thể không trái nhau thì có thể chỉ có một thể.
Nghóa của dụng là phần,
cho nên có thể nói là có khác. Đồng một chủng
sinh ra dụng phần thì thành
hai, như một thức nắm lấy cảnh thì dụng nhiều. Luận:
“Cho nên hai tùy
miên”, đến “đoạn hoặc trước hoặc sau”.

Thuật rằng: Hai chướng trong đây tùy theo ba
Thừa Thánh đạo mà hơn và kém. Đoạn hoặc là trước hoặc
là sau, hoặc mong hành
tướng tương đối của
hai chướng, tức là thô phiền não chướng và tế
Sở tri chướng. Hoặc mong
Thánh đạo đoạn, tức là bất định. Hoặc có loại trước hết đoạn phiền não chướng không đoạn
Sở tri chướng, như Nhị thừa
cầu Niết-bàn. Hoặc có
loại trước hết đoạn Sở tri chướng không phiền
não chướng, như Thập Địa
Bồ-tát trụ Sơ địa và xuất Sơ địa. Đây là y theo chủng tử mà nói, không y theo
sự thô trọng, vì hướng đến Tất cả
trí. Hoặc có loại cũng
đoạn cả hai phiền não chướng và Sở tri chướng,
gọi là nhập Sơ địa Kim
cương tâm Bồ-tát. Đây là y theo chủng tử mà
nói, nếu y theo thô trọng
thì Thập Địa đều đã đắc. Vì đắc hai quả, cho nên cần phải
song đoạn cả hai. Câu phi gọi là các pháp
dị sinh, vì
không đoạn hai chướng
thô trọng và chủng tử. Trên là do không nhất định
là trước hay là sau cho
nên nói “hoặc là”. Chủng tử tùy theo thể nhất và thể dị của hiện hành. Tự loại và chín Địa trong phiền não chướng
có thể có thô và tế,
trước hết đoạn thô, sau đó đoạn tế. Sở tri chướng của nó không thể y theo Địa mà lập
phẩm số, chi y theo
sở chướng mà
phân rõ thô tế của
năng chướng. Có Tu đạo đoạn của Sơ địa là Sở tri chướng của
Hữu đảnh, nhưng dục thì chưa hết. Địa thứ hai cũng lại như
vậy, không thể y theo Địa
mà lập phẩm loại. Chỉ do Thánh đạo cho nên
lại nói “hoặc là”.

Hỏi: Những thứ này đã là Vô ký, pháp nào là Vô ký nhiếp? Luận:
“Pháp này đối
với Vô phú”, đến “chướng Đại Bồ-đề”.
Thuật rằng:
Còn lại thế lực của ba pháp Vô ký mỏng yếu
không thể che lấp Sở
tri, không chướng Bồ-đề. Nếu thế lực của Dị thục
sinh dày mạnh, làm chỗ
khởi chung cho Ý thức sinh kế độ phân biệt, có thể che lấp
Sở tri, chướng Bồ-đề.
Từ Dị thục mà khởi thì gọi là Dị thục
sinh, không phải là
nghiệp quả. Tuy cùng với Bất thiện và Hữu phú
đồng thời, nhưng không
chướng Nhị thừa, chỉ gọi là Vô phú. Luận:
“Pháp này gọi là
Vô phú”, đến “cũng là Hữu phú”.
Thuật rằng:
Vì không che lấp chuyển y của Nhị thừa, vì Nhị thừa vô học có thể hiện hành, không phải nói Vô học của Nhị thừa nhiễm hiện hành cho nên gọi là
Vô phú, hoặc mong
Bồ-tát thì cũng là
Hữu phú, vì che lấp cảnh
Sở tri, chướng Bồ-đề. Cũng là Nhị thừa kia nhiếp chung với
Vô phú, cho nên đối với Bồ-tát mà có chữ
“cũng”. Nhưng trong phá kế chấp của luận
Phật Địa ghi: “Có chấp thì không thể dẫn khởi
Không trí kia, Dị thục tâm thì không phải là
sở huân, năng biến kế thì chỉ
có Ý thức”. Như quyển
trước trong Biến kế đã giải thích, trong luận
này không nói.
Luận Phật Địa ghi:
“Sư trước vấn nạn rằng: Nếu thiện
và Vô phú không có
pháp chấp thì tại sao không thể liễu đạt pháp
không? sư sau hỏi vặn: Cũng không có ngã chấp thì
tại sao không thể liễu
đạt sinh
Không?”sư kia nói nhân chấp (chấp người) đồng thời của
Thức thứ bảy, sư này nói
ngã cũng như thế, vì pháp chấp đồng thời của
Thức thứ bảy. Hai câu vấn
nạn đã đồng nhau. Nhưng sư trước không thừa nhận trong Thức thứ bảy có pháp chấp thì
không đúng, vì trái với tự tỷ
lượng. Hai câu vấn nạn
pháp không và Ngã không đã có Tướng phần và
Kiến phần, tại sao không phải là chấp? Như quyển
trước đã giải thích.
Đây là tổng kết ba tánh
của phần thứ tư, phá kế chấp phân biệt đã xong.
Từ đây xuống là phần
thứ năm, giải thích các điều trái nhau. Luận:
“Hoặc Sở tri
chướng”, đến “Vô minh trụ địa”. Thuật rằng:
Năm là người ngoài vấn nạn.

Hỏi: Kinh nói chỗ nào? Đáp:
Là kinh Thắng
Man nói, không y theo
kinh Anh Lạc,
vì không phải cực thành,
là phần đoạn sinh tử. Nói Ngã sinh của
A-la-hán đã tận, đắc
quả hữu dư, chứng danh phạm hạnh đã lập, phàm phu
trời người và bảy thứ
học nhân không thể phân rõ danh, sở tác thì đã phân rõ. Chỗ đoạn phiền não thì lại không thọ hậu hữu, gọi là bất thọ
hậu hữu, không phải dứt
hết tất cả phiền não, tất cả thọ sinh nói là bất
thọ hậu hữu, vì có Vô minh trụ địa và
sinh tử biến dịch. Phiền não có hai,
là Trụ địa phiền não
và khởi phiền não. Trụ địa phiền não có bốn thứ:

Kiến nhất xứ Trụ địa.

Sắc ái Trụ địa.

Hữu ái Trụ địa.

Khởi vô thỉ Vô minh trụ địa.

Các Trụ địa này là sở y của tất cả phiền não trên. Hoặc chủng
tử của phiền não, so
với Vô minh trụ địa thì tính toán ví dụ không thể bì kịp.

Hỏi: Trong Năm
Trụ địa thì lực của Vô minh trụ địa rất lớn,
hằng sa số phiền não trên nương tựa, cũng khiến
cho bốn thứ phiền não
trụ lâu dài, trí của Nhị
thừa không thể đoạn, chỉ có Như Lai trí mới có
thể đoạn, tức là chủng
tử của vô minh cũng nói là chủng loại, tức là chủng loại của năm môn lấy làm chủng loại của vô minh, tức là thông
với kiến… Tại sao kinh đó chỉ nói vô minh làm Sở tri chướng? Luận:
“Vì vô minh tăng”,
đến “không phải không có kiến…”.
Thuật rằng:
Đây là luận chủ đáp. Trụ địa vô minh này tăng, cho nên tổng lập vô minh, không phải không có kiến… và các phiền
não còn lại.

Hỏi: Tại sao
gọi là tăng? Đáp:

Thể tăng, tuy các phiền não còn lại có câu và bất câu, nhưng vô minh đều có làm
chướng này.
Như Nhị thừa vô học, không phải chắc
chắn có các phiền não còn lại đồng thời.

Dụng tăng, là mê tất cả cảnh, chướng tất cả trí, khiến cho đắc
Phật quả, không phải như phiền não.

Nan đoạn tăng, phải thượng thượng đạo mới có thể đoạn,
cho nên gọi là tăng.
Luận:
“Như chủng tử
của phiền não”, đến “mạn và vô minh”.

Thuật rằng: Đây là đem ví dụ để
giải thích. Như chủng tử
của phiền não thì kiến
đạo và Tu đạo đều có, nhưng phân biệt khởi thì
lập tên kiến nhất xứ,
lẽ nào trong phân biệt lại không có tham! Trong
Tu đạo chỉ nói đối với ái, lẽ nào không có
sân!
Nhưng trong phân biệt khởi thứ nhất chỉ có kiến, trong Tu đạo
sau thì chỉ nói ái. Đã kiến
sở đoạn
thì kiến lực thiên một
bên mà tăng, đứng đầu trong phân biệt. Tu sở đoạn thì ái lực thiên một bên mà tăng, vì là nhuận
sinh hoặc, vì pháp
chấp Trụ địa vô minh lực
tăng, nhưng chỉ nói vô minh, không phải là
không có các pháp khác.
Trong năm trụ này:

Trụ thứ nhất chỉ có kiến đạo là chỗ đoạn phiền não chướng.

Ba trụ kế tiếp Tu đạo là chỗ đoạn phiền não chướng.

Một trụ
sau cùng kiến đạo và Tu đạo là chỗ đoạn
Sở tri chướng.

Trong phần thứ
nhất thì mê đế lý là thù thắng, chữ nhất xứ là nói đoạn một chỗ.
Trong phần thứ hai là ba hữu phẩm, mê
sự và lý hoặc.
Đó là phỏng theo giới
mà luận. Trong phần thứ ba thì chướng trí gọi chung là vô minh, vì không có
phẩm số, không có riêng mê hành tướng của đế. Địa là y chỉ, chủng tử và hiện hành làm chỗ y chỉ, gọi đó là Địa.
Đây là phỏng theo tâm
sở và chủng tử đoạn, gọi đó là Địa. Các phẩm
môn phân biệt năm Trụ
địa riêng khác nên biết. Tổng kết là phần thứ nhất nêu thể của
hai chướng, giải thích hai chướng đã xong. Cổ nhân
nói: “Năm Trụ địa náy
như bốn lưu thể và ba cõi phiền não, tất cả vô
minh gọi là vô minh”.
Không phải như vậy. Văn ở đây là chính. Luận:
“Hai chướng như
vậy”, đến “tu sở đoạn nhiếp”.
Thuật rằng:
Trong thuyết minh hai chướng, phần thứ hai là phân biệt kiến đạo và
Tu đạo, câu
sinh phân biệt đã thông với
sáu thức, phân biệt khởi là kiến đạo
sở đoạn, vì thô cho nên dễ đoạn.
Câu sinh khởi
của sáu thức là tu
sở đoạn, vì vi tế khó đoạn. Trước nói năm thức tùy theo
Ý thức dẫn sinh, tức
là làm thành hoặc của phân biệt và câu sinh, như
nói phiền não chướng
trong năm thức, không có lỗi trái lý, tức là trong
Sơ địa đoạn hoặc hai
chướng của năm thức đều được. Luận:
“Nhị thừa chỉ có
thể”, đến “Bồ-tát đều đoạn”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba là phỏng theo theo sự phân biệt của con người. Nhị thừa chỉ có thể đoạn phiền
não chướng, vì hai quả khác nhau, do tác ý cho nên đoạn có trước
và sau. Trong chỗ
đoạn sau, định chướng Nhị thừa cũng đoạn, vì nhỏ cho nên không nói. Phần thứ tư là phân
biệt Hữu lậu đạo, Vô
lậu đạo, phục và đoạn. Luận: “Vónh viễn đoạn
hai chướng”, đến “thông với Hữu lậu đạo”.
Thuật rằng:
Khi hàng phục phiền não thì câu sinh pháp chấp này
cũng không khởi cho nên gọi là phục pháp chấp, không phải riêng
khởi phục đạo. Hoặc gia
hạnh trí hàng phục trước kiến đạo. Các luận
hoặc là nói các đạo
của Hữu lậu không thể đoạn chủng tử, vì hữu tướng trói buộc và thô trọng trói buộc, vì không chứng lý, vì Vô lậu không
phải như vậy. Từ đây trở xuống là phần thứ năm tổng kết quy về
bài tụng này. Luận:
“Bồ-tát trụ pháp
này”, đến “chưa có thể phục diệt”.

Thuật rằng: Hai hiện hành thô tuy có phục, tức là hàng phục
phần nhiều thô hoặc của
phân biệt. Nhân theo Tà giáo mà tư duy thì đều là phục, tự tư duy thì chưa diệt tận, bốn thiện căn
sau đây mới diệt
tận. Nhưng tế phân biệt
và chỗ có tùy miên trong hai chướng hoặc thô
hoặc tế, tuy có thể đối
trị được, nhưng lực của chỉ và quán thì nhỏ yếu chưa thể phục diệt được. Ban đầu là khởi chỉ và quán, chưa có
tâm thắng thuận, không bằng trong bốn thiện căn, có thể phục trừ hai thứ vi tế của hiện hành và chủng tử.
Câu sinh hiện hành và câu
sinh chủng tử đó đều là ít, cũng có thể hàng phục được. Tiếp theo là gia hạnh vị, cùng
với quyển 10 đều có
văn này. Chữ phục trong đây không phải là sáu
hạnh, mà do sức tu tập chế phục không khởi, khiến
cho nó không tự tại, đó
là nghóa của chữ phục
trong đây, dưới đây căn cứ theo đó mà biết.
Bồ-tát không đoạn các hoặc của giới và Địa cõi dưới để khởi định
sinh cõi
trên. Lại nữa, phỏng
theo pháp dụng phân biệt đoạn của Thập Địa, dưới đây tự có văn, không cần nói xen vào ở đây. Như luận
Trung Biên quyển thượng nói hai
chướng này là các chướng nhiếp lẫn nhau. Luận:
“Vị này chưa
chứng”, đến “giải hạnh Địa nhiếp”.

Thuật rằng: Trên giải thích tụng đã xong, từ đây
xuống là phần thứ hai phân
rõ vị và tu hành.
Đây là phân
rõ vị, sau là thuyết
minh tu hành.
Luận Nhiếp Đại thừa ghi: “Năm đạo làm bốn thứ là thắng giải
hạnh Địa, kiến,
tu và Vô học
Địa”. Luận này thì lấy
vị này làm Địa kia. Trong bốn
Địa là Địa nào?
Trong mười ba trụ là trụ
nào? Vị này y theo thắng giải mà tu hành, cũng là thắng hạnh Địa nhiếp, luận nói “cũng” là cũng thuận
Quyết Trạch phần, Địa kia là giải hạnh Địa, vị bày cũng là giải hạnh Địa, cho nên trong luận có chữ
“cũng”. Thắng giải tức là nghóa
quyết định. Tán tâm thì quyết định ý giải tư duy chưa có thể
chứng giải, cũng nói đến
sau sẽ biết. Luận:
“Chỗ tu thắng
hạnh, tướng nó thế nào?”
Thuật rằng:
Dưới đây phân rõ tu hành. Thứ nhất là hỏi, thứ
hai là đáp. Tuy nói thắng hạnh, nhưng hạnh nào làm
thắng hạnh? Luận:
“Lược có hai
thứ”, đến “ngoài ra gọi là phước”. Thuật
rằng: Dưới đây là đáp. Thắng hạnh có hai thứ:

Hiển nhị chủng hạnh.

Minh đức hạnh.

Trong phân rõ
nhị hạnh, thứ nhất phân rõ phước hạnh và trí
hạnh, thứ hai phân rõ
nhị chủng lợi hạnh. Tuệ làm thể gọi là trí, không phải tuệ làm thể gọi là phước. Đây là ngay nơi tánh mà nêu ra thể, tức
là mười lực và tất
cả trí là trí, trong những pháp còn lại, có cái là
phước. Quyển 57 trong hai
mươi căn tuy cùng với các văn đó không đồng,
còn mười lực thì tuệ căn và cụ tri căn nhiếp,
chỉ là trí. Tứ vô sở uý thì năm
căn và cụ
tri căn nhiếp, thông với phước, trí, các tướng
và các tùy hảo tướng. Thiệt căn và bốn căn y xứ gọi là thân căn, nam căn, nhãn
căn và thiệt căn y xứ,
hợp chung chỗ nhiếp của bốn căn, chỉ là phước.
Ba bất hộ như vô uý, ba
niệm trụ là phi căn nhiếp, vì không có chỗ nhiếp của
tham sân, tức là chỉ có phước. Đại bi không có chỗ nhiếp của
sân
si, không có vong bảy pháp. Như lực và tất cả chủng diệu trí cũng vậy,
chỉ là trí nhiếp. Đoạn vónh viễn tập khí không phải là đoạn căn.
Chỗ chứng của sáu căn, trong
Bồ-đề phần thì bốn niệm trụ, căn, lực, giác chi,
đạo chi ít phần là trí.
Tứ chánh cần, bốn thần túc, căn, lực, giác chi, đạo
chi ít phần là phước.
Ngoài ra chỉ là phước không phải trí, căn cứ theo
đây mà biết. Do chư công đức chủng môn này mà làm luận, trong đó
nên làm bốn câu phân riêng:

Có pháp chỉ là trí không phải phước: Đó là mười
lực, tất cả trí,
tất cả chủng diệu trí, vô vong thất pháp, bốn niệm
trụ, nguyện, trí…

Có pháp chỉ là phước không phải trí: Đó là các
tướng, tùy hảo,
ba niệm trụ, đại bi, bốn chánh cần, bốn thần túc…

Có pháp cũng là phước cũng là trí: Đó là bốn vô
uý, ba bất hộ, năm căn, năm lực, bảy giác chi,
tám đạo chi…

Có pháp không phải phước không phải trí: y theo sự phân biệt
hoặc tập khí đoạn vónh viễn, không có làm thành
công đức. Còn lại là
công đức phước trí của phân biệt môn, nên như lý tư duy.
Luận:
“Lại y theo sáu
chủng”, đến “thông tướng đều có hai”.

Thuật rằng: Đều gọi là phước, đều gọi là trí. Cùng với trí
song hành trợ thành
trí nghiệp, đều gọi là trí. Đây là y theo trợ bạn
thông tướng mà nêu ra thể. Luận:
“Biệt tướng của
năm chủng trước”, đến “Trí tuệ thứ sáu”.
Thuật rằng:
Ngay nơi tánh mà nêu thể. Năm chủng trước là tánh của phước không phải trí, vì Trí tuệ thứ
sáu không phải tánh của
phước, là tự thể của
chánh trí. Lấy sự lân cận sinh khởi để nêu thể. Luận: “Hoặc là ba
chủng trước”, đến “còn lại thông với hai thứ”.
Thuật rằng:
Ba chủng trước chỉ có phước, cách xa trí tuệ. Chủng thứ
sáu thì chỉ có trí tánh là tuệ, các chủng còn lại thì thông với hai thứ,
tức là tinh tấn và định, vì lân cận với tuệ cho nên cũng khởi tuệ.
Quyển 36, quyển 78 và kinh Giải Thâm Mật nói cũng đồng với đây, các
kinh luận đó giải thích
rằng, ba chủng trước làm phước, chủng thứ sáu
là trí, còn lại hai chủng thông với hai thứ. Hoặc y theo tinh tấn tu
bố thí, trì giới, bốn vô lượng… thì gọi là phước. Hoặc y theo tinh tấn tu ba tuệ,
sáu
thiện xảo, quán bốn Đế và duyên
sinh pháp… thì gọi là trí phần.
Hoặc y theo Tónh lự tu bốn vô lượng thì gọi là phước. Hoặc y theo Tónh lự tu
sáu thiện xảo thì gọi
là trí phần, là trí có sáu thứ mỗi mỗi đều phân riêng, nên biết là vô lượng cho đến nói rộng. Văn này chỉ có ba đoạn,
hoặc có đoạn thì lấy ba chủng trước làm phước, nghóa như trước đã nói, ba
chủng sau thì chỉ có trí, vì lân cận
sinh trí. Hoặc có đoạn thì cho ba chủng
trước cùng với định
là phước, một chủng sau chỉ có trí, tinh tấn thì thông với hai chủng còn lại. Hoặc có đoạn thì lấy ba chủng trước cùng với
định làm phước, tinh tấn
và tuệ làm trí, vì sách tấn tuệ là thù thắng.
Trong đây lại nói
sáu chủng, như Tổng hợp
Sao trong luận Đối
Pháp quyển
12 nói. Từ trên đến
đây, phước trí là một, chủng là hai đã nói xong. Luận:
“Lại có nhị chủng”, đến “hạnh tự lợi lợi tha”.
Thuật rằng:
Tùy theo lực của ý lạc mà làm tất cả các công
đức, đều thông với nhị lợi. Luận:
“Theo tướng riêng
mà nói”, đến “hạnh lợi tha nhiếp”.

Thuật rằng: Là Bồ-đề phần. Đồng lấy thiền chi, mười tám
bất cộng, các tướng và
tùy hảo… là hạnh tự lợi nhiếp. Nhưng quyển 43
ghi: “Sáu độ chỉ có tự
lợi, bốn Đế thì nhiếp lợi tha”. Bốn chủng nhiếp
sự
và bốn vô lượng…
đồng lấy thần thông, đại bi, bất hộ, ba niệm trụ đều là hạnh lợi tha nhiếp, chỗ mong trong đây là tổng tụ, từ trước đến nay
phần nhiều làm luận,
không phải y theo thể tánh, có y theo thể tánh đáng
lẽ là bốn câu phân
riêng. Hoặc chỉ có tự lợi, là tướng, tùy hảo… hoặc chỉ có lợi tha, là bốn nhiếp… hoặc tự lợi và lợi tha, là
sáu Độ
Ba-la-mật. Trong bố thí
cũng có cả hai thứ lợi. Hoặc đều là phi lợi thì không
phải công đức.
Dưới đây, sáu đáo bỉ ngạn
sẽ giải
thích rộng. Pháp của
Bồ-đề phần là bốn
niệm trụ, bốn chánh cần, bốn thần túc, năm căn, năm lực, bảy giác chi và tám
Thánh đạo chi, tổng cộng ba mươi bảy thứ, như luận Đối
Pháp quyển
10 Sao.
Bốn nhiếp, như Đại luận quyển 43 ghi:
“Bố thí, ái ngữ, lợi hạnh và
đồng sự”. Vì mười môn phân biệt là từ, bi, hỷ
và xả, như các bài Sao
của luận Đối Pháp quyển 13 và Biệt sao giải
thích. Quyển 49 ghi: “Từ
Thắng giải hạnh Địa cho đến đáo cứu cánh Địa
có bốn thứ Bồ-tát
hạnh: một là Ba-la-mật-đa, hai là Bồ-đề phần pháp, ba là
thần thông, bốn là thành tựu hữu
tình hạnh”, tức là luận kia cũng ghi: “Ba mươi hai tướng và tám mươi tùy hảo tại chủng tánh Địa.
Chỉ có chủng tử y theo thân mà trụ, biết rõ chủng tánh trụ chưa nhập
Tăng-kỳ. Hoặc tại thắng giải hạnh Địa mới có thể tu bốn hạnh kia đắc
phương tiện. Hoặc trong
thanh tịnh tăng thượng ý lạc Địa mà gọi là đắc, tại
các Địa khác thì chuyển
thanh tịnh thù thắng, tại Như Lai địa thì thiện tịnh

Vô thượng”. Lại nữa, nói: “Hoặc các Phật pháp bất cộng, pháp thấp kém thì trước kia
Bồ-tát cũng đã thành tựu, đến khi thành Phật thì thiện tịnh viên mãn”.
Lại nữa, tất cả Bồ-đề tư lương này có viễn có cận.
Viễn là khứ Bồ-đề
quả viễn, tức là chưa đạt được các tướng và tùy hảo khi quả Dị thục còn tại Địa tiền. Cận là khứ
Bồ-đề cận, là mới đạt được
các tướng và tùy hảo
khi còn tại quả Dị thục. Từ đây trở đi dần dần thanh tịnh, y theo các văn này cho nên biết trong
sơ kiếp tu tất cả
Bồ-tát hạnh, tất cả
Bồ-đề phần pháp. Tuy đắc phần ít thì chưa gọi là chứng, chưa
đắc Vô lậu thì chưa gọi
là đắc quả Dị thục, vì chưa thanh tịnh thù thắng. Luận:
“Các hạnh như
vậy”, đến “chỗ tu thắng hạnh”.

Thuật rằng: Như vậy tất cả hạnh tự lợi và lợi tha đều là chỗ
tu hành thù thắng của vị này. Luận:
“Hai chướng của
vị này”, đến “dũng mãnh bất thoái”.
Thuật rằng:
đoạn văn này phần đầu là tổng kết. Chữ luyện là
rèn luyện, chữ ma là
mài giũa, chữ luyện ma có nghóa là tu trị. Luận:
“Một lần nghe Vô
Thượng”, đến “tu các thắng hạnh”.

Thuật rằng: Nhiếp luận quyển 6 ghi: “Nhập vào
trong nhân, có ba thứ luyện ma tâm, đoạn trừ bốn xứ, duyên theo cảnh của
pháp nghóa, chỉ và quán hằng thường ân trọng, vì gia hạnh không
phóng dật”.
Trong đây chỉ có ba thứ luyện
ma tâm. Thứ nhất trong luyện ma tâm nói:
“Quảng là vô biên, đại là vô thượng, thâm là khó lường, viễn là thời gian lâu dài. Kia đã là
trượng phu, ta cũng như thế, không nên tự khinh mà thoái
lui”. Luyện ma tâm thứ nhất là quảng
thâm thoái; luyện ma tâm thứ hai là nan tu thoái - văn dễ hiểu; luyện ma tâm thứ ba là nan chứng thoái - dẫn thiện thô của
ngưới khác, những thiện có chướng thiện thì gọi là thô thiện.
Nói hạnh thí, là người kia khi mạng chung thì liền được tất cả tự thể viên mãn đáng ưa thích
mà sinh. Ta có diệu thiện không chướng
ngại thiện, tại
sao không đắc tất cả viên mãn? Viên mãn Phật quả tức là chuyển y, vì
thâm diệu, công đức
sẵn đủ, chuyển y của chư Phật khó có thể chứng.
Luận kia đều giải
thích rộng, không có nghóa thú gì khác, ý của luận kia cùng với luận này đồng, không cần dẫn ra. Trước đã nêu ra Bồ-đề,
sau lại nêu ra chuyển y, các luận thật ra đều đồng, trừ ra bốn xứ:

Lìa tác ý của Nhị thừa.

Nghi và lìa nghi.

Lìa ngã và ngã sở chấp của chỗ văn và tư.

Đoạn trừ phân biệt.

duyên cảnh của
pháp nghóa, là duyên tợ cảnh và tợ nghóa.
Như các luận kia nói rộng.

đắc. Luận:
“Tiếp theo là gia
hạnh vị, tướng nó như thế nào?” Thuật rằng: Đây
là hỏi để phát khởi.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “không phải thật trụ Duy thức”. Thuật rằng: Dưới đây là đáp. Luận:
“Bồ-tát”, đến
“pháp thế thứ nhất”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống, văn Trường hàng có mười đoạn:

Hiển nguyên nhân của vị.

Giải thích tên chung của vị.

Nêu ra pháp sở tu vị.

Giải thích tên gọi của bốn pháp và Địa.

Giải thích văn của tụng, chánh thuyết minh vị này cũng có
sở

Giải thích vị này đối với tướng kia, cùng với thô trọng trói buộc

phân biệt
và câu sinh, phục và đoạn.

Cảnh sở quán của vị này.

Sở y là Địa nào?

Phân biệt giới và thú.

Phân biệt bảy Địa.

Đây là đoạn thứ nhất. Tổng là tổng kết các hạnh chỗ đã thực
hành nói trên, do đắc
kiến đạo mà lại tu thêm hạnh này, đáng lẽ bày ra
cái tên của nó, nhưng
đây là Tăng-kỳ thứ nhất tu tập đã mãn tâm, cho
nên nói: “Trước kia
đối với vô số Kiếp thứ nhất”, đến nói rộng.
Luận Đối Pháp và luận
Trang Nghiêm cũng ghi: “Nói rằng các hàng
Bồ-tát đã khéo tích tập hai thứ tư lương phước đức và trí tuệ, đã vượt qua vô
số Đại kiếp thứ nhất,
đã nghe và tùy thuận thông đạt các pháp Chân
như của Khế kinh”, đó
là trì, là như lý mà mặc tình khởi ý. Tam-ma-địa
là cảnh (gương soi), nương
vào chỉ mà định tâm tư duy cảnh tượng Sở
tri trong định, quán các
cảnh tượng này không khác với định tâm, cho đến
nói rộng. Minh, là do hạnh như vậy, cho đến xả lìa
hai thứ năng thủ
và sở thủ, chứng vô
sở đắc, chánh nhập kiến đạo. Xả lìa tất cả thô trọng, đắc thanh tịnh chuyển y, là y. Bốn pháp trước là nhân của Địa, pháp
thứ năm là quả của
Địa. Cũng nói là vượt qua đầy Kiếp thứ nhất, đã tu
bốn thiện căn, tức là
sơ kiếp đầy tâm tu tập. Như trước đã dẫn kinh Anh
Lạc làm chứng điều
này đã xong. Chế phục tướng của hai thủ, văn sau sẽ tự nói. Luận:
“Tên chung thứ tư
này”, đến “Quyết Trạch phần”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ hai giải thích thuận
Quyết Trạch phần. Chân thật
Quyết Trạch phần, Quyết trạch là trí, tức là
Trạch pháp. Quyết
trạch tức là phần, gọi là
Quyết Trạch phần. Quyết là lựa riêng
với nghi phẩm, vì Trạch kia cũng có xen vào. Trạch là lựa riêng với kiến
phẩm, vì kiến phẩm kia
không có Trạch. Nghi phẩm thì có trạch mà không có quyết, kiến phẩm thì có quyết mà không có trạch, cho nên trí phẩm
này gọi là Quyết Trạch
phần. Phần có nghóa là chi phần, tức là trạch
pháp giác chi. Tại kiến
đạo thì Trạch pháp này Vô lậu cho nên gọi là
chân thật, vì làm Hữu
lậu thì không phải là chân thật. Noãn… bốn pháp
này thuận thú với phần
kia cho nên gọi là thuận Quyết Trạch phần.
Thuận thú, là hành tướng
đồng với phần kia, cho nên gọi là thuận, mong cầu đến phần kia cho nên gọi là thú.
Hành tướng trong đây đã cùng với
phần kia đồng, lại cầu
chứng phần kia cho nên gọi là thuận thú. Thuận
giải thoát phần ở
trước, đã là sơ phát tâm cầu cứu cánh quả, cho nên cách xa phần kia để được tự danh.
Thuận Quyết Trạch phần lân cận
với kiến đạo, mong tâm xa không bằng nghiệp bắt đầu, cho nên từ lân
cận để được tự danh. Luận:
“Vì gần với kiến
đạo”, đến “không có nghóa gia hạnh”.

Thuật rằng: Đây là giải thích tên gọi khác nhau. Tên của vị là
gia hạnh đạo, gần với
kiến đạo, tức là gia hạnh của kiến đạo, Cựu dịch nói là phương tiện đạo, luận này nói là gia hạnh, để hiển cùng với thiện
xảo của Phật quả sai
biệt. hạnh trong nhân chưa tròn đủ, sở hành cần
phải gia công để cầu
hậu quả thù thắng. Vạn hạnh trên quả đã đầy đủ thì
sở hành chỉ là phương tiện lợi ích hữu tình, để hiển hai pháp khác nhau
cho nên pháp này gọi là
gia hạnh. Nhưng trong năm đạo thì pháp này
riêng gọi là gia hạnh, vì
gần với kiến đạo. Không phải tư lương trước không có nghóa gia hạnh, để hiển tư lương trước cũng gọi là gia hạnh, luận Đối
Pháp quyển 8 ghi: “Chỗ có tư lương đều gọi là gia hạnh đạo, có
gia hạnh đạo mới không
phải tư lương”. Bốn thiện căn này không phải
tư lương đạo, gia công
mà tu hành sơ vị cũng gọi là gia hạnh, vì gần
với kiến đạo mà nói
riêng pháp này được tên là gia hạnh. Hỏi:
Lương thực giúp ích quả
sau cho chính thân mình thì chỉ có
sơ vị gọi là tư lương,
gia công mà tu hành cầu quả thì bốn thiện căn
riêng được gọi là gia
hạnh không? Đáp: Tư lương còn cách xa để mong đại quả, đầu tiên là
được gọi tư lương, vì
Vạn hạnh của gia hạnh gia công, sơ vị cũng gọi là gia hạnh. Hỏi: Gia công mà hành Vạn hạnh thì
sơ vị cũng được tên này.
Bốn thiện căn cũng mong
đại quả thì tư lương cũng thông với bốn thiện căn này? Đáp:
Sơ vị phát tâm rất dũng mãnh, bốn thiện căn không gọi là
tư lương, Vạn hạnh tăng
thêm lực mới là hạnh, sơ vị cũng gọi là hạnh.

Hỏi: Sơ Vị
tâm dũng mãnh gọi là tư lương, bốn thiện căn gần
với kiến đạo thì riêng
gọi là gia hạnh? Đáp: Vì gần với kiến đạo thì gọi là gia hạnh,
sơ vị không
được tên này. Gia công
Vạn hạnh mới là hạnh thì sơ vị cũng gọi là gia
hạnh. Trong năm đạo, bốn thiện căn riêng gọi gia
hạnh, vì gần với nghóa
của kiến đạo, cho nên sơ
vị kia không được tên này. Gia công mới là hạnh thì
sơ Vị cũng gọi là gia hạnh, đây là giải thích đồng nhau.
Giải thích đồng nhau là tư
lương quả của bốn thiện căn này cũng gọi là tư
lương, nhưng mà văn của luận kia thì phần nhiều nương trụ vào hạnh
bên ngoài, phước hạnh
và trí hạnh thì phỏng theo lúc ban đầu mà nói.
Nếu như thế thì kiến đạo cũng nên gọi là tư lương, vì tư lương của quả?
Từ sự tăng thêm mà được
tên, chỉ gọi là kiến đạo, không thể gọi là tư lương, cho nên biết từ
sự thăng thêm mà được tên, đã gọi là gia hạnh thì
không thể gọi là tư
lương. Nghóa căn cứ theo đó mà thành, cho nên giải
thích trước là thù
thắng. Phần thứ hai giải thích tên của vị đã xong. Luận:
“Noãn… bốn pháp”, đến “lập vị thứ nhất và thứ hai”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là Vị thứ ba pháp sở tu, vị thứ nhất
và thứ hai là tầm tư
quán, hai vị sau là thật trí quán. Đoạn văn này là
tổng kết. Thể tánh của tầm tư và như thật trí
này, luận Đối Pháp quyển
11 ghi: “Suy cầu danh thì
suy cầu đó là nghóa quán sát”, tức là chỉ có tuệ. Luận
Vô Tánh ghi: “Suy cầu phương tiện của hạnh và kiến thì nhân tướng nói tên là tầm tư. Biết rõ
sở đắc của giả hữu và thật vô thì
quả tướng của phương
tiện trí gọi là như thật trí”, tức là chỉ có gia hạnh
trí làm thể. Đây là phỏng theo hạnh
suy cầu tăng thêm mà nêu ra thể. Hoặc gồm cả tướng tăng thêm thì năm căn, năm lực làm thể và câu
hữu thì năm uẩn làm
tánh, vì quyết định câu hữu trở thành sắc uẩn.
Quyển 73 ghi: “Bốn pháp
tầm tư, trong năm sự thì như lý tương ưng với
phân biệt tổng nhiếp bốn
thứ, chỉ có Hữu lậu. Tứ như thật trí thì tất cả đều là chỗ nhiếp của
chánh trí”, tức là chỉ có
Vô lậu. Quyển 72 ghi:
“Trong năm sự thì tướng
thông với Hữu lậu và Vô lậu, cả hai chỉ là Hữu lậu và cả hai cũng chỉ là
Vô lậu”. Chân như là
sở duyên của
Chân trí, gọi là Vô lậu, không phải nghóa là tướng lậu tận.
Chánh Lậu tận trí có nghóa
là đối trị, cho nên gọi là
Vô lậu. Nhiếp luận ghi: “Do bốn tầm tư và như thật trí

trong
văn nghóa tương tợ là nói về ý nghóa - liền có
thể ngộ nhập tánh
Duy thức”. Quyển 72 kia lại ghi: “Tứ tầm tư thì trong noãn và đảnh, thật trí thì trong nhẫn và pháp thứ nhất”.
So với luận này cũng đồng, tức

là như thật
trí cũng thuộc Hữu lậu nhiếp. Quyển 48 trong Trụ thứ
mười ghi: “Trụ trong trụ
này thì đắc vô sanh pháp nhẫn rất thanh tịnh”, điều này là tại
sao? Là các hàng Bồ-tát do bốn tầm tư, đối với tất cả pháp
đã chánh tầm tư trước
khi đạt được bốn như thật trí, như thật biết rõ tất
cả các pháp thì lúc đó
tất cả chỗ chấp của Tà phân biệt đều xa lìa.
Trong pháp hiện tại đều
tùy thuận vô sinh quán của tất cả tạp nhiễm, cho
đến nói rộng. Như thật
trí này bắt đầu từ thắng giải hạnh trụ, cho đến
hữu gia hạnh hữu công
dụng trụ, chưa thanh tịnh cùng cực. Hiện tại trụ này đã được
thanh tịnh, do đó gọi là vô
sanh pháp nhẫn, tức là như thật trí
là thể của vô sanh nhẫn.
Nhưng thật nghóa này, tầm tư chỉ có Hữu lậu,
chỉ có tâm gia hạnh suy
cầu, vì không phải căn bản trí và Hậu đắc trí.
Như thật trí thông với Hữu lậu và Vô lậu, vì
thông với gia hạnh, căn bản
và Hậu đắc trí. Vị này
chỉ có nhẫn có thể là quả, hai vị kia chỉ có gia
hạnh là nhân. Trong quyển
73 chỉ y theo Vô lậu mà nói là thể của Vô sanh nhẫn, không nói thông với
Hữu lậu, các kinh luận khác thì căn cứ
thông với Hữu lậu và
Vô lậu. Vị chưa ấn khả gọi là tầm tư, khi khởi nhẫn ấn thì gọi là như thật trí.
Trung nhẫn tuy cũng quán không có năng
thủ, nhưng cũng chưa được
ấn khả, trước khi được ấn thì cũng gọi là thật
trí, không phải tầm tư
cùng với tầm tương ưng. Nếu không như thế thì
các Địa trên không có
noãn và đảnh. Quyển 36 ghi: “ngu phu đối với
bốn như thật trí này, vì
gia hạnh thiếu sót cho nên không hiện tiền, liền có tám thứ tà phân biệt, có thể
sinh ra
ba sự, có thể khởi hữu tình và khí
thế gian. Nếu khi liễu tri
thì liền trừ tám phiền não này”. Đẳng nghóa
môn này cũng như luận
Hiển Dương quyển 6 nói.
Luận: “Tứ tầm tư”,
đến “giả hữu mà thật vô”.

Thuật rằng: Tên của tất cả pháp và nghóa của nó, đã ở duyên cảnh pháp nghóa của vị trước, văn tương tợ trong đó, nghóa của văn (tự)
và danh chỉ là nói về ý
nghóa, y theo văn và danh này cũng chỉ là nói về
ý nghóa. Luận Vô Tánh
quyển 6 ghi: “danh trong đây là sắc và thọ cũng nhiếp tầm tư của danh nhân và danh quả. Danh nhân là tự (chữ),
tự thân, nhiều tự thân
và thanh (tiếng). Danh quả là cú, danh thân,
nhiều danh thân, cú thân và nhiều cú thân, đều gọi là đó là quả.
Luận Đối Pháp quyển 11 ghi: “Nói rằng
suy cầu các pháp tự tướng của danh
thân, cú thân và văn
thân đều không thành thật sự. Danh chiêu gọi pháp
thù thắng, chỉ nói là
tầm danh. Nghóa thì như sở thuyên biểu của danh thân
đắc uẩn, xứ và giới. Hoặc thể hoặc nghóa gọi
chung là nghóa, vì nghóa thì rộng cho nên không nói tự thể của nó.
Suy cầu năng thuyên và
sở thuyên quyết định không tương ưng. Trong đây chỉ có quán
sở chấp của
vọng tình,
năng thuyên và sở thuyên chỉ có ý nói về tánh.
Trong ý nói, chỉ y theo văn nghóa khác mà không nói là không có, tức là y theo
năng thuyên và
sở thuyên của
sở thủ, quán này chì là ý nói về tánh.
Luận Đối Pháp ghi: “Đây
là tại noãn vị và đảnh vị, vị này chỉ có quán
sở
thủ không có, cho nên kế
sở chấp cũng không có, không phải Y tha khởi. Nếu không như thế thì trở thành tâm điên đảo, vì Y tha thì hữu
quán thành vô.
Luận Vô Tánh ghi: “Tầm tư y theo chỗ biểu hiện ngoại
sự
của danh chỉ có ý nói
về tánh”. Tư duy nghóa này tương tợ tướng bên ngoài chuyển, nhưng thật ra chỉ ở tại bên trong, không phải không có văn
nghóa nói Y tha bên trong.
Hai thứ văn nghóa này chỉ có bên trong pháp, giả gọi là có văn nghóa bên
ngoài pháp, cho nên nói chỉ là giả. Đây là quán tất cả Hữu vi và Vô vi đều nhiếp
trong nghóa, đây là khắp tất cả các
Hữu pháp. Y theo hai pháp
này mà quán thì ngoài tâm tự tánh của nó
cũng không có, chỉ là
giả lập như thể của ngã và pháp. Sự sai biệt cũng
như thế, như nghóa của vô
thường. Luận Vô Tánh ghi: “Chứng biết bốn thứ hư vọng hiển hiện là do Y tha khởi nhiếp thì liễu đạt bốn thứ Biến kế
sở chấp đều là Bất
khả đắc”. Quyển 36 trong Chân thật nghóa phẩm ghi: “Chư
Bồ-tát này đối với danh và
sự kia, hoặc quán ly tướng, hoặc
quán hợp tướng”. Thành hợp tướng quán cho nên thông đạt hai chủng giả lập của hai thứ tự tánh và
sai biệt, y theo ly tướng quán mà quán tự tánh
của hai chủng. Đã trước
hết từ gia hạnh khởi tư tầm tư, bốn tầm tư thì chắc chắn đã có trí quả, tiếp theo phân rõ trí quả. Luận:
“Như thật biến
tri”, đến “gọi là như thật tri”.

Thuật rằng: Bốn tầm tư trước quán bốn cảnh của kế
sở chấp
lìa thức thì không có,
chỉ quán sở thủ không có, chưa quán năng thủ.
Như thật trí nhẫn này có thể trước cảnh lìa thức thì không phải có.
Sở thủ
đã trống rỗng thì năng
thủ của năng biến tri, thứ của nó lìa cảnh bên
trong thức bên trong quyết
định không phải có, và năng thủ cũng trống
rỗng. Biết rõ thức bên
trong và tướng sở biến không lìa nhau, như tướng
Duy thức của các huyễn
sự, đã biết như huyễn rồi thì trên Y tha này
không có kế sở chấp
thì gọi là hai Không. Y theo đây là thành môn để
quán Không lý kia mà
nhập Viên thành thật. Điều này tại bốn thiện căn thì chỉ tương tợ quán ba tánh, vì chưa chứng
Chân như. Khi bốn tầm tư
trước không có sở thủ
thì noãn vị là hạ vị phục trừ, đảnh vị là thượng
vị phục trừ, vì ban đầu phục trừ sở thủ thì
khó, cho nên phân ra thượng và
hạ. Đến như thật trí vị,
hạ nhẫn ấn vô sở thủ, trung nhẫn thuận với vô năng thủ mà quán phục trừ năng thủ,
thượng nhẫn khởi vị ấn vô năng thủ, đều là như thật trí quán các phẩm dưới.
Tu tập lâu, khi phục trừ năng thủ thì

chỉ có trung
nhẫn, thượng nhẫn thì ấn. Thế pháp thứ nhất thì cũng
song song ấn hai Không, gọi
là như thật trí quán các phẩm trên. Đây là đối với các vị tại Địa tiền mà phân rõ thượng trung hạ, hoặc các vị đã
nhập Địa mỗi mỗi đều
có thượng và hạ. Căn cứ theo quyển 48 trong Địa
thứ tám nói, tức là
từ nhập Địa trở đi không khởi tầm tư quán, chỉ khởi
như thật trí quán, vì đã
trừ hai thủ, không cần phải quán sở thủ là giả
hữu. Hai thủ không có
cho nên chỉ khởi như thật trí quán, vì bảy Địa trở
về trước cũng chưa thanh
tịnh. Thể này tức là thể của vô sanh nhẫn, vì
đã đắc Sơ địa, không
cần phải khởi bốn tầm tư quán.

Hỏi: Tại sao
danh và nghóa của các pháp mỗi mỗi đều phải
riêng tìm cầu?
Đáp: danh,
nghóa, tự tánh và Sai biệt là hợp chung lại để quán. Luận: “Tướng của danh nghóa
khác nhau”, đến “cho nên
hợp chung tư duy quán sát”.

Thuật rằng: Hai thứ
danh nghóa, một là tự tánh đồng, hai là
sai biệt đồng, cho nên
hợp chung hai thứ tự tánh của danh nghóa và hai
sai biệt làm một hợp quán. Hai thứ trước là danh và nghóa, hai thứ
sau là
tự tánh và sai biệt,
danh và nghóa là nêu ra sự tìm cầu, để hiển tìm là cầu, đây là một hình ảnh này có tư duy
quán sát, tự tánh và
sai biệt nêu
ra tư sát, để hiển tư duy là
quán sát,
là suy, là quán, đây là hai. Hình ảnh
này có tìm cầu cho nên
các luận nói suy cầu danh và nghóa, quán sát danh nghóa là vậy. Trước đã dẫn luận
Du-già quán ly tướng và hợp tướng.
Ly quán là danh nghóa quán,
hợp tướng là tự tánh và sai biệt. Đây là
phần thứ ba nêu ra pháp
sở tu, từ đây xuống phần thứ tư là giải thích tên của Tứ Địa. Luận:
“Y theo minh đắc
định”, đến “cho nên cũng gọi là noãn”. Thuật
rằng: Minh đắc là định, tầm tư là tuệ, cho nên gọi là phát.
Hai thứ này đồng thời gọi là phát, như Thế pháp thứ nhất gọi là
Vô gián định. Minh là Vô
lậu tuệ, tướng minh ban đầu đắc Vô lậu tuệ, cho
nên gọi là minh đắc,
định của minh đắc thì gọi là minh đắc định. Trong
đây mới quán Y tha của
bốn pháp đều do tự tâm biến. Đây là giả thi
thiết có danh có nghóa,
có tự tánh có sai biệt, thật ra tánh danh nghóa đều là bất khả đắc.
Nhưng trong Y tha thì danh gọi là giả, pháp không có
danh, danh không có nghóa,
không có thật tự tánh và nghóa sai biệt. Hiện tại luận này gọi danh nghóa cho đến
sai biệt, lẽ nào không phải là giả?
Như Nhiếp luận nói minh
đắc và noãn, cứ theo trong đây giải thích thì hành nói là khởi, từ ví dụ mà đặt tên, như mặt trời mới mọc có tướng
khởi trước, là tướng
ánh sáng. Nếu nói hành tướng của tuệ minh khởi trước
thì cũng
được, ở đây y theo giải thích trước. Luận:
“Y theo minh tăng
định”, đến “cho nên lại gọi là đảnh”.
Thuật rằng:
Đảnh có nghóa là cùng cực, văn dễ có thể hiểu.
Minh tướng chuyển thịnh
lên gọi là minh tăng. Từ đây trở lên, danh của
các luận đều đồng. Luận:
“Y theo ấn thuận
định”, đến “cũng thuận với lạc nhẫn”.

Thuật rằng: Ấn
sở thủ trước không thuận với năng
thủ sau, cho nên không gọi là ấn
thuận định. Chữ thuận thông với hai thứ, một
là lạc thuận, hai là ấn
thuận. Hoặc ba phẩm này đều gọi là nhẫn thì
trong thượng vị và hạ vị đều ấn nhẫn, cho nên lập tên là ấn thuận, một tên
ấn thuận thông với
Thuận thứ nhất và thứ hai. Hai chữ lạc thuận chỉ ở
tại trung nhẫn, cho nên hợp chung lại chỉ nói là ấn
thuận định.
Lại nữa, sai biệt là nhẫn phẩm hạ gọi là ấn nhẫn, vì ấn chứng
sở thủ không có.
Nhẫn phẩm trung gọi là
lạc thuận, vì vui mừng không có năng thủ, thuận
với pháp tu kia. Khi nhẫn
phẩm thượng khởi thì chỉ gọi là ấn thuận, vì
ấn chứng năng thủ không
có, thuận với pháp quán kia, cho nên hợp
chung ba nhẫn lại gọi là
ấn thuận định. Nhẫn là trí, ấn thuận đều là định,
cho nên gọi là ấn thuận
định. Thuận thứ nhất và thứ hai cứ theo giải
thích này. Đối với Vô
sở thủ quyết định ấn trì, là hạ nhẫn vị. Trong Vô
năng thủ cũng thuận với
lạc nhẫn, là trung và thượng nhẫn vị, chữ thuận
thì thông với trung vị và
thượng vị, chữ lạc thì chỉ ở tại trung vị. Luận:
“Đã không có
thật cảnh”, đến “vì tương đãi mà lập”.

Thuật rằng: Biến kế
sở chấp của
sở thủ đã không có thì kế
sở
chấp năng thủ kia làm gì có! Luận:
“Khi ấn thuận nhẫn
tổng lập làm nhẫn”.

Thuật rằng: Nhiếp luận ghi: “Nhập một phần
Tam-ma-địa của chân nghóa”, tức là ấn chứng
sở thủ không có, gọi là một phần.
Luận Đối Pháp quyển 8 ghi: “Một phần đã nhập tùy thuận
Tam-ma-địa”. Luận đó
giải thích rằng: “Một phần đã nhập, đối với vô
sở thủ từ xưa đến nay giải thích là nhẫn, hiện tại tức là hạ nhẫn vị. Một phần
tùy thuận, đối với vô
năng thủ tùy thuận thông đạt với sở y xứ, hiện tại
tức là thượng nhẫn”,
cho nên văn này hay hơn danh của Nhiếp luận,
nhưng không bằng trong luận này, vì luận kia không phân hai vị trung nhẫn và
thượng nhẫn, là trung nhẫn chỉ có lạc thuận tu vô năng thủ,
nhưng chư ấn chứng vô.
Thượng nhẫn thì ấn chứng vô năng thủ, cho nên cùng với trung nhẫn khác nhau. Luận kia tuy có câu “một phần thuận”
nhưng không phân riêng lạc thuận và ấn thuận.
Khi Thượng trung hạ phẩm
Ấn nhẫn và Thuận nhẫn
hợp chung thì ba vị này trong bốn thiện căn tổng
lập làm nhẫn.
Nhẫn thông với hai xứ, tức là ấn nhẫn và
thuận nhẫn,
cho nên khi hợp lại làm
luận nói là ấn nhẫn và thuận nhẫn thì ba vị này
gọi chung là nhẫn trong thiện căn. Luận:
“Ấn trước thuận
với ấn sau”, đến “cho nên cũng gọi là nhẫn”.

Thuật rằng: Gọi ấn thuận là ấn chứng
sở thủ trước không có, thuận với năng thủ
sau không có, và ấn chứng năng thủ không có cho nên
lập tên ấn thuận, đây
là giải thích biệt danh của ba vị. Ba vị này nhẫn
đối với cảnh Không và
thức Không cho nên cũng gọi là nhẫn, trung nhẫn tuy không ấn khả nhưng thuận với lạc nhẫn khả cho nên cũng
gọi là nhẫn, vì trong đây chính là nhẫn thuận với nhẫn đều gọi là nhẫn,
không thể vấn nạn rằng
trong đảnh vị… cũng thuận với hạ nhẫn thì các vị
kia đáng lẽ gọi là
nhẫn, vì vị thứ nhất chưa có nhẫn. Vị thứ nhất và vị
sau trong nhẫn đều có nhẫn, cho nên lập tên là nhẫn, là nhẫn loại của
nó cho nên cũng gọi là
nhẫn, không đồng với noãn. Luận:
“Y theo Vô gián
định”, đến “Thế pháp thứ nhất”.
Thuật rằng:
Cùng với kiến đạo gần nhau song song ấn chứng hai Không, văn đó có thể hiểu. Vô gián tức là định, hoặc là định của
Vô gián, cả hai giải
thích đều được. Đây là giải thích riêng về thể của
bốn thiện căn đã xong,
trên đây là giải thích tên của bốn vị. Luận:
“Noãn đảnh như
vậy”, đến “song song ấn Không tướng”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ năm tổng nhiếp
nghóa trên, giải thích văn
tụng. Tổng kết nghóa trước, văn đó dễ hiểu.
Trong trung nhẫn thuận với
lạc nhẫn khả, là thuận với nhẫn thượng phẩm
tu vô năng thủ, vị sau của lạc. Luận:
“Vì đều là đới
tướng”, đến “mới thật an trụ”.
Thuật rằng:
Trên tâm biến như, gọi là thiểu vật, đây không
phải là không có tướng
cho nên gọi là đới tướng. Tướng là tướng trạng,
nếu khi chứng Chân như
thì tướng này liền diệt mất, tướng đó tức là
Không sở
chấp tướng. Hữu Y tha tướng gọi là
Không hữu tướng. Nói rằng tướng và
Không tướng là chân
Thắng nghóa tánh của
Duy thức kia.
Chân là tên khác của
Thắng nghóa, là
Thắng nghóa thư tư, lựa riêng với ba
Thắng nghóa trước, do có tướng này mà chưa chứng
Chân lý. Diệt trừ
Hữu tướng và vô tướng
thì liền nhập Chân như. Luận:
“Y theo nghóa như
vậy”, đến “sau xúc vô sở đắc”.

Thuật rằng: Bài tụng trong đây, là Nhiếp Đại thừa luận nói
hai bài tụng giáo thọ,
truyền dạy cho Bồ-tát. Bài tụng của phân biệt
luận Du-già này là
sáng tác
của Di-lặc, là chỗ dẫn chứng của thế thân, là cổ
nhân nói
phân biệt quán luận. Bồ-tát trong định vị, là hiển không
phải tán loạn. Trong tư lương vị phần nhiều trụ ngoại môn, định vị này thì phần nhiều tại định nội môn mà tu hành. Quán ảnh tượng chỉ là
tâm, quán ảnh của cảnh
bên trong nội tâm, lìa tâm không phải có, chỉ là nội tâm.
Sơ vị quán này thì ở tại noãn vị, cảnh bên ngoài tâm Biến kế
sở chấp, nghóa tướng
đã diệt trừ, quán sát chỉ có tự tướng, chỉ có nội tâm, tức là tại đảnh vị. Trên đã tổng kết hai vị noãn và đảnh, trụ nội tâm
như vậy, biết sở thủ
chẳng phải có, hai câu này là hạ nhẫn vị. Kế đó năng thủ cũng không có, là trung và thượng nhẫn vị,
hợp chung hai vị này đều là án chứng hai Không, tức là Thế pháp thứ nhất. Vì thời gian ít
cho nên từ nhẫn vị mà
nói, sau đó xúc chạm vô sở đắc thì nhập Chân kiến đạo. Trên đây là phần thứ năm giải thích bài tụng, thuyết minh
trong vị này cũng còn hữu
sở đắc. Từ đây trở xuống là phần thứ sáu
đoạn nhị phược vị. Luận:
“Gia hạnh vị này”,
đến “cũng chưa có thể đoạn”.
Thuật rằng:
Tướng phược là Tướng phần phược Kiến phần,
như quyển 5 trước nói
trong phần dẫn chứng Thức thứ bảy có, là tất cả tâm Hữu lậu thiện, Vô ký và
Bất thiện… đều có phân riêng
Tướng phần, tướng này có thể
trói buộc tâm, không phải nói phược tức là chấp, mà có nghóa là tám thức đều có chấp.
Tướng phược đối với
Kiến phần thông với tám
thức, có nghóa không đúng, vì tám thức Hữu lậu có
phân biệt. Tướng phược
của phân biệt đối với Kiến phần gọi là tướng
phược, không phải chủ yếu là có chấp.
Nếu tướng không chấp cũng gọi là năng phược thì
Tướng phần của Hậu đắc trí
phẩm đáng lẽ cũng là năng phược? Đáp:
Không phải. Hậu đắc trí kia do đoạn lậu mới đắc, thể
không phải cứng nhám,
không phải Tướng phần của lậu sở tăng, không phải cảnh phân biệt,
sau khi đắc thì Kiến phần duyên tất cả tướng đều
thành chứng giải. Hữu
lậu thì không như thế, vì có phân biệt, vì đồng thời
với lậu tướng, vì là lậu
sở tăng, vì không phải do đoạn lậu mà chứng,
khi duyên tất cả cảnh thì
không phải đều là chứng giải. Hoặc vì tỷ
lượng, hoặc trong tâm
thiện, hoặc Vô phú Vô ký tâm chỉ có hiện lượng
và tỷ lượng, tâm nhiễm ô của nó cũng thông với phi lượng. Đó là
nguyên nhân tướng phược có thể câu thúc chướng ngại
Kiến phần, không khiến cho minh tịnh, không khiến cho chứng tri, cho nên có khác nhau.
Tất cả pháp Hữu lậu có
thể trói buộc Kiến phần thì đều gọi là tướng phược.

Hỏi: Nếu như
thế tự chứng phần duyên Kiến phần thì trói buộc
tự chứng phần hay sao? Đáp: Có nghóa cũng là trói buộc, vì là loại
Hữu lậu. Có nghóa cũng không phải, vì
không đồng với Kiến phần duyên Tướng phần,
vì tự chứng nắm bắt
bên ngoài, chỉ là hiện lượng dấy khởi chứng Tướng phần. Hỏi: Nếu như thế thì hiện lượng tâm
Tướng phần của
Thức thứ tám đáng lẽ không
phải là thể của tướng phược?

Đáp: Do Kiến
phần này cũng trói buộc tự chứng phần, vì là
loại phân biệt, vì không
minh tịnh, vì lậu tâm của Kiến phần tăng thêm
tự chứng phần. Tướng
mạo của Hữu lậu trói buộc năng quán tâm, gọi
là tướng phược, không phải cho rằng tướng đó là
Tướng phần. Kinh nói năng thủ và
sở thủ
triền phược, tức là nghóa bốn phần trói buộc
lẫn nhau, không như thế
thì Kiến phần liền không phải là tướng phược, tự chứng phần khi duyên thì cũng không gọi là
Tướng phần. Thô trọng phược, tức là
tất cả pháp Hữu lậu. Đại luận quyển 58 ghi: “Thô trọng có hai thứ, một là lậu, hai là
Hữu lậu. Lậu là
A-la-hán khi Tu đạo phiền não đoạn thì đều viễn ly lậu này. Nói rằng có tùy miên, là có thức
trong thân, tánh bất an
ẩn, không có tánh khả năng Kham nhận . Hữu lậu
thô trọng, là khi tùy
miên đoạn từ chỗ sinh lậu, chỗ huân và phát lậu vốn tánh
sở đắc, tánh bất an ẩn, tánh khổ nương tựa, và cùng với lậu
kia tương tợ không có
tánh khả năng kham nhận đều được mỏng nhẹ hơn. Văn
Thù Vấn kinh quyển thượng phẩm hữu tập khí có hai
mươi bốn thứ, tụng của
kinh đó ghi:
“Tập khí A-la-hán, vì có lỗi lo, chỉ có
Phật độ được, vì chúng sinh
quy y”. Quyển 58 lại ghi: “Hữu lậu này thô
trọng, gọi là phiền não
tập, là chỗ Nhị thừa chưa đoạn được, chỉ có Như
Lai mới đoạn được rốt ráo, cho nên nói tên của Ngài là vónh đoạn tập khí,
là bất cộng phật pháp”.
Đại luận quyển 2 ghi: “Chỗ có Hữu lậu chủng tử trong tự thức, nếu là chỗ nhiếp của phiền não phẩm thì gọi là thô
trọng, cũng gọi là tùy
miên, nếu là chỗ nhiếp của Dị thục phẩm và các
Vô ký phẩm khác thì chỉ gọi
là thô trọng, không gọi là tùy miên, nếu là
chỗ nhiếp chủng tử của
tín… các pháp thiện thì không gọi là thô trọng,
cũng không phải tùy
miên. Do đây khi pháp sinh, sở y tự chứng phần chỉ có khả năng kham nhận, không phải không khả năng
kham nhận”.
Chỗ tùy của thô trọng là chỗ
sinh của tự tánh, cho nên Phật nói là hành khổ.
Lu- ận Đối
Pháp quyển 10 nói hai mươi bốn thứ thô trọng.
Sở tri chướng
thô trọng thuộc Dị thục
phẩm nhiếp, Dị thục phẩm thô trọng cũng Dị
thục phẩm nhiếp. Lãnh
thọ thô trọng thì nhiếp tất Hữu lậu thọ, tức là thiện thọ cũng trong đó. Mệt nhọc thô trọng tức là Oai nghi
Vô ký, các
Vô ký khác
cũng nhiếp. Các văn trái nghịch nhau như vậy không phải một,
nhưng tổng
hợp các văn này thì như Biệt sao nói. Căn cứ theo văn
của quyển 58 thì thô
trọng phược tức là tất pháp Hữu lậu, vì lậu và Hữu
lậu đều thô trọng. Do
tướng phược chưa đoạn mà có tướng phân biệt,
cho nên vô kham nhậm thô
trọng phược cũng chưa đoạn được. Luận
Hiển Dương quyển 16 ghi:
“Do hai thứ tướng phược và thô trọng phược
chấp hai tự tánh”, là
chấp Y tha và kế sở chấp. Nếu giải thích hai thứ
phược đối với hai tự
tánh chính là Vô sở đắc và Vô sở kiến thì luận kia
phỏng theo tâm chấp mà
giải thích phược, nếu không phải tâm chấp thì
luận kia liền không nói,
vì căn cứ theo tăng. Quyển kia lại ghi: “Tánh Y tha khởi này lấy tướng phược và thô trọng phược làm thể”.
Tại sao nói là
Y tha? Do hai thứ này lẫn
nhau làm duyên mới được sinh, là tướng phược làm duyên khởi thô
trọng phược, thô trọng làm duyên
sinh tướng
phược. Tướng phược thì phỏng theo tướng hiện hành, thô trọng phược thì
phỏng theo chủng tử mà nói.

Hỏi: Khi luận
về thể của nó, các luận đều cho là cùng làm
duyên lẫn nhau mà đắc,
nhưng văn của luận này thì lấy tướng phược làm hiện hành, thô trọng phược thì làm chủng tử,
vì tướng Hữu lậu chưa trừ, chủng tử của hai chướng chưa diệt. Không như thế thì tại
sao trong
luận này nói tướng
phược chưa diệt thì thô trọng phược không đoạn? Đáp: Trước đã nói tướng phược là chấp hai tánh, nên tế nhị
suy xét các văn kia trái nhau.
Trong luận này nói tướng phược là tất cả
Hữu lậu tướng; nói
thô trọng là tất cả tánh bất an ẩn của Hữu lậu, đồng
với Hữu lậu thô trọng
của luận Du-già quyển
5
8. Sơ địa thì đắc từng phần, Thức thứ sáu trong Địa thứ tám thì đắc hoàn toàn, xưa nay không khởi. Thức thứ bảy thì
không có từng phần. Năm thức trước và Thức thứ
tám thì hoàn toàn có,
thô trọng tùy theo đó mà ứng khởi, Phật Địa thì hoàn toàn không có.
Hiển Dương luận quyển 19 ghi:
“Tướng phược trói
buộc chúng sinh, cũng do
thô trọng phược. Khéo song tu chỉ quán, mới
đều được giải thoát”,
câu văn coi như giải thích ý trên. Luận:
“Chỉ có thể phục
trừ”, đến “chưa diệt hết hoàn toàn”.
Thuật rằng:
Chính trong vị này (gia hạnh), phân biệt hai thủ hoàn toàn có thể phục diệt, cho đến vi tế là tự phân biệt khởi cũng
không hiện hành, vì câu
sinh hai thủ chưa hoàn toàn phục diệt. Như chỗ nói
ở trước, thừa nhận ít
phục diệt thì tức là hiện hành, vì phân biệt thì
hoàn toàn phục diệt, câu
sinh thì ít phục diệt. Hoặc chủng tử của hai thứ
câu sinh và phân biệt hoàn toàn chưa diệt được thì chưa đắc
Hữu sở đắc
Vô lậu, vì có phân
biệt. Phần thứ sáu trên đây, phân tướng riêng phược
và thô trọng phược,
phân biệt phục và đoạn của câu sinh hai thủ. Từ đây
trở xuống
là phần thứ bảy thuyết minh cảnh sở quán. Luận:
“Bồ-tát trong vị
này”, đến “chỉ có quán an lập”.
Thuật rằng:
Vị này Bồ-tát đối với an lập đế và phi an lập đế
đều cũng là học duyên,
hoặc tổng làm nhất thật Chân như, hoặc riêng
làm hai Không BIệt và
Tổng ba tâm Phi an lập, không phải chỉ có làm
bốn Đế sai biệt quán.
Kinh Thắng Man ghi: “Bốn Đế của hữu tác và vô tác thì vô tác bốn Đế tức là
Phi an lập, vì có
sai biệt và danh ngôn thì gọi là an lập, không có
sai biệt và lìa danh ngôn thì gọi là
Phi an lập. An lập
có nghóa là thi thiết.
Bồ-tát trong vị này, nếu gia hạnh không khởi hai thứ quán thì không thể dẫn khởi
sinh hai thứ Chân như và
Tướng phần Kiến phần, vì cũng không thể phục trừ
Nhị thừa. Vì nhập hai
Không quán Chân như lý, chính
là quán Phi an lập để khởi Du quán, khởi thắng
tấn đạo, thành thục
Phật pháp. Hàng phục Nhị thừa thì cũng quán An
Lập, nhưng Nhị thừa là
tự tông, chỉ nói khởi bốn Đế an lập quán,
Bồ-tát thì không như vậy. Luận này nói Nhị thừa cũng khởi nhân
Không Phi an lập quán, nhưng không
đồng với Bồ-tát, vì Bồ-tát thì hai Không
đồng thời khởi, để hiển chỗ yếu kém của Nhị thừa cho nên không nói.
Lại nữa, Nhị thừa cũng
chỉ có khởi an lập, không đồng với Bồ-tát, vì hạnh và trí của
Bồ-tát sâu rộng, Nhị thừa kia không phải như vậy.
Từ đây xuống là phần thứ
tám phân rõ sở y xứ. Luận:
“Bồ-tát khởi vị
này”, đến “nhập kiến đạo”.
Thuật rằng:
Thông ba Thừa trong quyển 69 ghi: “Chỉ nương
vào các Tónh lự, sơ cận
phần và vị chí (chưa đến) thì có thể nhập Thánh
đế hiện quán, không phải
Vô sắc định.
Xa-ma-tha trong
Vô sắc định thì hơn
Tỳ-bát-xá-na thì kém.
Tỳ-bát-xá-na đạo lực yếu kém thì không thể nhập hiện quán.
Luận Hiển Dương quyển 16 ghi: “Hiện quán
nương vào đâu? Chỉ nương
vào Tónh lự, không nương vào Vô sắc”.

Hỏi: Nếu có đối với chỗ chấp sáu Địa trung gian này đều có thể nhập hiện quán thì kinh luận nào có văn
“trung gian có thể nhập?”
Nếu trong sáu Địa có thể
nhập hiện quán thì trong quyển 69 tại sao chỉ
nói là Tónh lự, sơ vị
chí? Lại nữa, tại sao trong sáu hiện quán của quyển
71 ghi: Sáu hiện quán này
có mấy pháp nương vào vị chí y cho đến Vô
sở hữu xứ y có thể đắc?

Đáp: Nhất y
và phi y có thể đắc, ngoài ra đều nương vào tất y
có thể đắc.
Lại nữa, ba y và năm y
sinh khởi thì một chủng và một
phần cũng như thế. Nếu
trung gian thiền có nương nhập hiện quán thì đáng lẽ nói ba y
sáu y
sinh khởi, vì khi mới
sinh thì ba thứ trí đế, biên và
giới (luật) chỉ nương vào năm y mà
sinh khởi, không nói
sáu Địa mà chỉ

thuyết minh
trung gian thiền không nhập hiện quán.

Hỏi: Tại sao
không nương vào trung gian mà nhập?

Đáp: Vì trung
gian kia không có minh lợi Vô lậu. Có minh lợi Vô lậu thì có thể nhập.
Lại nữa, trung gian kia là
Phạm vương ở phần
nhiều là tán loạn, không
phải thuần tịnh Địa. Văn của luận Du-già nói
nương vào các Tónh lự
và sơ vị chí, không nói trung gian nhập kiến đế.
Trong đây lại nói khi
Tiền phương tiện thông với các Tónh lự mà nương
vào Thiền thứ tư thì
mới được đầy đủ, tức là sau cùng chỉ nương vào
Thiền thứ tư. Thiền thứ tư thì mong các thiền thù
thắng khác, vì phải
nương vào tối thắng y để
nhập kiến đạo, không nương vào cõi dưới mà nhập. Có công đức
của Bồ-tát, quyển 69 ghi: “Tuy các Tónh lự đều có thể
dẫn phát, phần nhiều
nương vào Tónh lự thứ tư”. Không đồng với Nhị thừa, vì cõi Dục đó không có tu tuệ,
không có bốn thiện căn và Vô lậu cho nên không nói nương vào đó mà nhập. Trước nói trong hai mươi hai
căn, vị tri đương tri căn
thông với Vô sắc, vì kiến đạo bàng tu của Bồ-tát
do mà đắc. Nếu không có kiến đạo và bốn thiện
căn thì tại sao nói Tu đạo kia?
Quyển 69 ghi: “Khi nhập kiến đạo, như chỗ tu trước hết là chủng
tử của các Thế tục
trí”. Do kia huân tu mà đều đắc thanh tịnh thì cũng
gọi là tu. Đây gọi là
đế hiện quán biên các Thế tục trí, nêu ra kiến đạo
đã sinh khởi trí này, tức là từ phát tâm trở đi đều gọi là vị tri đương tri căn.
Kiến đạo bàng tu có trước Thế tục trí cho nên gọi là căn này, có ý
muốn hiển trước khi khởi
cũng gọi là căn này, tức là Thế tục trí đã có
trước khi gọi là vị tri
đương tri căn này. Khi nhập kiến đạo thì đã có bàng tu cho nên gọi là căn này, không phải nói rằng
Vô sắc có kiến đạo và
bốn thiện căn, vì bốn
thiện căn chỉ có cõi Sắc hệ, đây là chỉ nương
vào một nghóa. Nếu như thế thì Tu đạo vị đáng lẽ khởi vị tri đương tri căn? chủng tử không khác nhau, nhưng phỏng theo vị và hành tướng thì
đều có khác, hiện tại chí tu thì đều
duyên khắp, chỉ gọi là dó tri nhiếp.
Lại nữa, quyển 69 ghi:
“Khi sơ trí của kiến đạo
sinh thì các trí khác nương
đó mà sinh duyên chỗ
Nhiếp thọ, cho nên đều gọi là chuyển, lúc này
đều không riêng đắc,
cho nên chủng tử của cõi Vô sắc trở nên Vô
lậu. Đây là khi kiến đạo gọi là tu, là căn này nhiếp. Luận Đối
Pháp quyển 6
ghi: “Không tu cõi trên, là y theo Nhị thừa và bất tự tại mà nói”.
Hoặc trước đã đắc tự tại
thì Tu đạo cũng thông với Vô sắc, như loại trí
duyên. Như quyển 69 ghi: “Đây tức là Địa sở y
của Thức thứ tám. Nhị thừa
nương vào năm Địa,
Bồ-tát thì chỉ nương vào Thiền thứ tư”. Các luận đều
lấy chung phương tiện mà
làm luận. Nói Bồ-tát đã y theo năm Địa,
trong đây giải thích Thế
pháp thứ nhất và tăng thượng nhẫn chỉ có bốn định,

ngoài ra còn
thông với các Địa khác. Luận:
“Chỉ nương vào
cõi Dục”, đến “vì không phải thù thắng”.
Thuật rằng:
Quyển 69 ghi: “Không phải sinh lên Địa trên,
hoặc cõi Sắc hoặc cõi
Vô sắc”. Có thể nhập Thánh đế hiện quán, vì chỗ đó rất khó
sinh chán, nếu có chán ít thì cũng không thể nhập hiện
quán, huống chi tất cả tâm chán kia một chút phần cũng không có, tức
là không có chút ít tâm
chán nào. Cõi sắc và cõi Vô sắc không nhập hiện quán.

Hỏi: Nếu như
thế tại sao bậc thánh của Địa kia cũng lìa dục?
Đáp: Không
có chán kiến đạo thì tâm chán phân biệt hoặc và các nẻo ác của ba cõi là không có.
Không phải không có tâm Hữu lậu ưa cõi trên chán cõi dưới và chán tự Địa ưa
sinh cõi trên. Khi nhập kiến đạo
thì đều chán tất cả
pháp của ba cõi, vì đều do duyên đế mới nhập. Đây là từ xưa đến nay đều căn cứ theo hiện quán mà làm luận, không phải căn cứ theo Tu đạo và dị
sinh mà làm luận.
Giải thích trong luận này, là
tâm chán của các cõi
khác yếu kém không phải thù thắng. Vì tuệ tâm
của cnẻo ác khác không
phải thù thắng cho nên không nhập kiến đạo.
Bài tụng trong quyển 16 của luận
Hiển Dương ghi: “Cực thích (rất lo)
không phải nẻo ác, cực
hân (rất mừng) không phải hai cõi trên. Trong cõi cõi Dục
trời người, Phật ra đời hiện quán, Ngài nói nẻo ác không
nhập hiện quán, hoặc vì hằng bị ưu lẽ nào mà không thể chứng đắc
Tam-ma-địa”, tức là ba
nẻo ác không thể nhập. Cõi sắc và cõi Vô sắc cũng không
có hiện quán, vì tâm mừng vui thô động cho nên tâm chán yếu kém, do đó hai cõi
(sắc
Vô sắc) và ba thú không khởi hiện quán. Chỉ có một cõi Dục trời người và hai thú, có
Phật ra đời, có thể khởi hiện quán, đời
Mạt pháp cũng được có, vì Phật ra đời nhiếp dẫn. Không có Phật thì thế
gian không đắc, vì không có người thuyết pháp khiến cho
sinh chán.
Nếu như thế có Phật pháp thì thế gian phát tâm,
sau khi pháp diệt mới thành
thục lâu lâu rồi tu được
nhập hiện quán hay không? Căn cứ theo văn này
thì không được, vì không có loại người này. Lại giải thích cũng được,
trong đây xưa nay làm
luận, tức là ba luận không đồng, hợp lại có
nhiều giải thích, căn cứ theo lý thì có thể biết. Đây tức là phần thứ chín y theo
thân của giới nào thú
nào để phân biệt. Luận:
“Vị này cũng là”,
đến “chân Thắng nghóa”.

Thuật rằng: Đây cũng là từ tư lương vị trở về trước. Vị này tức là Địa thứ mười bảy
phân riêng, nhiếp tại kiếp nào thì như trước đã nói. Luận Đối
Pháp quyển 13 đều có văn
này. Nhiếp luận cũng nói giải hạnh Địa,
trong đây tu trì,
nhậm, cảnh (gương), minh nương năm Địa, như trước
đã
dẫn
luận Đối Pháp quyển 11 nói.
Các môn khác thì nghóa
như sau đây sẽ nói. Luận:
“Tiếp theo là
thông đạt vị, tướng nó thế nào?” Thuật rằng:
Hỏi Vị thứ ba, dưới đây giải thích kiến đạo. Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “lìa hai tướng thủ”.
Thuật rằng:
Đây là nêu ra tụng có thể biết. Luận:
“Nói rằng, hoặc
khi Bồ-tát”, đến “tướng hý luận”. Thuật rằng:
Dưới đây giải thích có hai phần:

Sơ lược giải thích tụng.

Rộng giải thích tụng này.

Hiện tại giải thích hai câu trên của tụng. Không nắm lấy các
thứ tướng hý luận là
Vô sở thủ tướng, quán chân Thắng nghóa gọi là
Vô sở đắc. Luận:
“Lúc đó mới gọi là”, đến “hý luận hiện”.
Thuật rằng:
Giải thích hai câu dưới của tụng. Tâm và cảnh
tương xứng, Chân như và
trí ngầm hợp, đều lìa hai thủ, vì dứt bặt các thứ
hý luận, gọi là bình
đẳng bình đẳng. Tánh của chân Thắng nghóa, thể
tức là Chân như, đây
là chỉ thiên về ngăn trách Hữu lậu. Hậu đắc trí
cũng có tướng, trí này
cũng lìa tướng hý luận kia. Luận:
“Có nghóa là trí
này”, đến “là tướng năng thủ”.
Thuật rằng:
Dưới đây là phần thứ hai giải thích tụng trên.
Trong đó có bốn phần:

Nói rộng chánh trí.

Giải thích tên của vị.

Giải thích sai biệt của Chân kiến đạo và tướng kiến đạo.

Giải thích khi đắc kiến đạo thì công đức có khác.

Nhưng trong phần nói rộng chánh trí, hai phần của trí này
hợp chung có ba giải
thích. Phật Địa có hai thuyết, không có phần nói
rộng chánh trí này, nhưng
tất cả tâm Vô lậu của luận Phật Địa đó hợp
chung làm pháp. Luận này
thì không như vậy. Nói không có sở thủ tướng và năng thủ tướng là thể của thức hợp chung với
Chân kiến đạo, ngấm ngầm không có thủ, không có
Phan duyên. Như Nhiếp luận quyển 6, chỗ dẫn chứng tụng của
Trang Nghiêm Luận: “Bậc trí thì liễu đạt cả
hai đều không có, đồng
trụ Chân pháp giới của hai Vô”. Tụng này nói
lìa tướng của hai thủ,
loại này không phải một, khỏi phải dẫn ra. Luận:
“Có nghóa là trí
này”, đến “trí của danh và Thanh (tiếng)”.
Thuật rằng:
Do Sở duyên duyên chủ yếu liên đới tướng. Vấn nạn

sư trước
rằng: “Không có Tợ cảnh tướng danh duyên trí kia thì đáng
lẽ sắc trí này gọi là trí của Âm
Thanh này, vì trên
sắc trí này không có tướng của Âm Thanh”. Đây là vấn nạn không có
Tướng phần, lấy trí của
sắc và Âm Thanh hỏi ngược lại nghóa của
Tỷ lượng, có thể biết. Như
Quán sở duyên ghi: “Liên đới với tướng kia mà khởi cho nên
danh có ảnh tượng sở
duyên của vô phân biệt. Chân như tuy không có thân chứng, nhưng Vô phân tướng riêng cùng với Chân như kia
rất giống nhau, không đồng với các trí khác gọi là
Chứng Chân như, như luận
Đối Pháp quyển 11 Sao mà hiểu. Luận:
“Hoặc không có
Kiến phần”, đến
“quyết định
có Kiến phần”.

Thuật rằng: Lấy Chân như ví dụ cho trí, lấy trí ví dụ
Chân như không có tướng năng
duyên, cũng căn cứ theo trước mà hiểu. Luận:
“Có nghóa là trí
này”, đến “không thủ tướng”.

Thuật rằng: Đây là thuyết thứ ba. Kiến phần của trí này thì
có, Tướng phần thì
không. Nói vô tướng thủ không thủ tướng, là quyển
73 nói. Đã nói vô tướng
thủ thì lẽ nào không có Kiến phần, vì không
thủ tướng cho nên có
thể không có Tướng phần. Luận kia có vài mươi
lần vấn nạn, nên phải rộng trình bày. Luận: “Tuy có
Kiến phần”, đến
“không phải hoàn toàn không có thủ”.

Thuật rằng: Giải thích văn chỗ dẫn giáo của
sư thứ nhất. Kiến
phần thì đồng
với trong thuyết thứ nhất, Tướng phần thì khác, ý văn
dễ hiểu. Sư thứ hai nói:
“Sở duyên luận nói, thức nương vào tướng kia mà sinh, liên đới với tướng kia cho nên gọi là duyên
tướng kia”.
Nếu không có Chân như tướng
thì đáng lẽ không phải là sở duyên. Luận: “Tuy không có
Tướng phần”, đến “vì không lìa
Chân như”.
Thuật rằng:
Đây là duyên với Chân trí, liên đới với thể tướng của
Chân như mà khởi cho nên gọi là
sở duyên.
Không phải liên đới với ảnh tượng của
Tướng phần kia khởi mà gọi là duyên
Chân như, vì
không lìa Chân như. Luận:
“Như Tự chứng
phần”, đến “có kiến không có tướng”. Thuật
rằng: Nêu ví dụ để hiển thành tựu. Tự chứng phần duyên

Kiến phần, không phải liên đới với
Tướng phần kia mà khởi, vì
được tên là sở
duyên. Đây là vô phân biệt cùng với Hậu đắc trí khác nhau, cho nên chắc chắn không có
Tướng phần. Như trong bốn duyên của quyển 7
giải thích. Nếu như thế thì tâm
Vương đáng lẽ gọi là
sở duyên,

vì không hiện
ảnh tượng kia liên đới với thể tướng kia mà khởi? Điều này cũng
không đúng, vì không phải chỗ tư lự nương gá. Văn còn
lại có thể hiểu. Đây
tức là phần thứ nhất có phân biệt của Tướng
phần và Kiến phần. Luận:
“Gia hạnh Vô
gián”, đến “cũng gọi là kiến đạo”.

Thuật rằng: kiến tức là đạo, thể là chung. Tổng hợp là liễu
đạt, đây là phần thứ
hai giải thích tên của vị và kiến đạo. Luận:
“Nhưng kiến đạo
này lược nói có hai”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là phần thứ ba giải thích
sai biệt
của Chân kiến đạo và
tướng kiến đạo. Trong đó có hai phần:

Phân rõ sai biệt của Chân kiến đạo và tướng kiến đạo.

Cùng với sáu hiện quán nhiếp nhau. Trong phần thứ nhất lại có hai đoạn:

Nêu chung có hai.

Y
theo chỗ nêu mà giải thích riêng. Đây là phần đầu.
Luận:
“Một là Chân
kiến đạo”, đến “vô phân biệt trí”.
Thuật rằng:
Phân biệt tiệm và đốn, một tâm và nhiều tâm.
Trong đây phần đầu là tổng kết, phần sau là phân
biệt dị thuyết Chân như
và tướng sai biệt của
các sư. Đây là nêu ra thể của Chân kiến đạo, lấy
vô phân biệt trí làm
thể, chỉ có trí này mới chứng Chân như. Luận:
“Thật chứng hai
Không”, đến “trong nói một tâm”.
Thuật rằng:
Giải thích nghóa của Chân như đó bao nhiêu
sát-na. Trải qua các vị
tuy nhiều sát-na, nhưng vì tướng tương tợ cho nên tổng nói một tâm,
tức là ba tâm kiến đạo nương vào một tâm này làm chứng, tức là tổng hợp các văn một tâm kiến đạo của quyển
5
8.Hoặc Một tâm kiến đạo lấy Vô gián, giải thoát và gồm cả nhất thắng tấn gọi là Đa sát- na, gọi chung là một
tâm, không phải trong Vô gián lại có nhiều
niệm. Nhưng trong đây có hai dị thuyết. Luận:
“Có nghóa là trong
đây”, đến “thô tế khác nhau”.
Thuật rằng:
Hai Không thì tiệm chứng, hai chướng thì tiệm đoạn, như trong ba tâm Chân kiến đạo dưới đây
giải thích. Lấy văn quyển 58, 59, luận Đối
Pháp quyển 9 và luận
Hiển Dương quyển 17 nói về ba tâm, dẫn chứng tiệm này. Nhưng văn của quyển 59 cũng nói kiến đạo ba tâm gọi là đốn đoạn không riêng khởi quán tâm, tóm lược hai chướng của
ba cõi hợp chung lại làm
ba phẩm đoạn gọi là đốn, vì ba tâm nhân (người) và pháp này đều khác nhau cho nên gọi là tiệm đoạn. Lý có
cạn sâu,
vì chướng và trí hạnh có thô tế. Luận:
“Có nghóa là trong
đây”, đến “vì có khả năng kham nhận”.
Thuật rằng:
Sư thứ hai nói, hai Không đốn chứng, hai chướng
đốn đoạn. Hoặc ba tâm
rốt ráo, một Vô gián, một giải thoát và một
thắng tấn, vì từ chân
mà nhập Kiến phần và Tướng phần. Hoặc một Vô gián, một giải thoát không mượn thắng tấn, từ thù thắng mà nhập vào
yếu kém. Lại còn làm
hai thuyết, hợp chung với mười một thuyết, như
Biệt sao
giải thích.
Quyển 58 và luận Đối
Pháp quyển 9 ghi: năng duyên của kiến đạo này là bình đẳng bình đẳng trí làm tướng của nó”.
Văn nói một tâm, hiện tại
luận này lấy dẫn chứng, nhưng quyển 55 thì hay hơn.
Trong đây hai đoạn văn giải thích lẫn nhau, như luận Đối Pháp
quyển 9 Sao ghi: “Chân
kiến đạo này, trước khi gia hạnh thì ý lạc đều
đoạn”, cho nên nhập
quán vị thì không nên phân riêng làm ba thứ. Có
Cổ Đức nói rằng có ba thứ là không đúng. Luận:
“Hai là tướng
kiến đạo, ở đây lại có hai”. Thuật rằng: Dưới
đây giải thích về tướng có hai phần:

Giải thích tướng.

Giải thích Hậu đắc trí. Trong phần đầu lại có ba phần:

Tổng.
Biệt.

Giải thích chung. Đây là phần thứ nhất.
Luận:
“Một là quán phi
an lập đế”, đến “phân biệt tùy miên”. Thuật
rằng: Trong đây có hai phần:

Phân rõ hành tướng của tướng kiến đạo.

Phân rõ ngôn giáo của tướng kiến đạo. Trong phần đầu có hai phần:

Phân rõ ba tâm.

Phân rõ mười sáu tâm.

Đây là phần
thứ nhất, nội di là chỉ có duyên trong nội thân mà
di trừ giả pháp. Hữu
tình giả, trước đã giải thích hữu tình đều là vọng
sở kế, chỉ có nội tâm
là tương tợ hữu tình hiện khởi. Bàn về vô thể của
nó thì gọi đó là giả.
Duyên trí, là tâm năng duyên, tức là duyên nội
thân làm cảnh, là duyên
trí di trừ hữu tình giả. Dưới đây đều căn cứ theo
đó mà hiểu. Nhưng trong
luận này, hai chướng nhân và pháp mỗi mỗi đều
phân ra thượng và hạ, thô thì làm thượng, tế thì
làm hạ, hợp chung
làm bốn loại. Nhưng hai
Thô thì mỗi mỗi đều trừ riêng, vì trí còn yếu kém

chưa có thể
song đoạn cả hai, hoặc thượng phẩm trí thì mới có thể
song đoạn, đây là tùy
theo trí mà nói là nhuyễn (mềm). Mới khởi thì gọi
là nhuyễn; trí kế đó
thì gọi là trung, vì trí này thù thắng hơn trí trước;
sau khi khởi thì gọi là thượng, vì đối với đoạn kiến hoặc thì trí này
là tối thượng. Lấy hoặc tùy theo trí mà nói ba phẩm. Nhưng hai trí trên thì chưa có thể gọi là thù thắng, chỉ duyên nội thân trừ giả ngã pháp,
trí thượng phẩm của tâm
thứ ba thì có thể duyên rộng tất cả nội ngoại ngã pháp, cho nên có ba trí khác nhau.
Luận này thì nói ba thứ nghóa của Chân kiến đạo, hoặc là nói giả, vì pháp Chân kiến có
sai biệt, hai trí trước thì yếu kém chưa có thể duyên rộng các pháp, trí thứ ba thì
thù thắng có thể duyên
rộng các pháp. Trí thứ nhất này nói khắp là
tướng kiến đạo. Quán phi an lập đế có ba phẩm tâm, trong quyển 55 nói có ba tâm duyên Phi an lập đế.
Lại nữa, vì phỏng theo quyết định thì
trong tướng kiến đạo
quyết định có ba tâm. Luận:
“Trước hai tên
pháp và trí”, đến “tổng hợp lại duyên”. Thuật rằng: Chung và riêng đã khác thì nghóa và danh cũng khác,

các luận đều
không đồng. Bây giờ tổng hợp các luận lại:

Ba tâm của luận Đối Pháp đều là pháp trí.

Luận này và luận Du-già thì hai tâm trước là pháp trí, tâm thứ
ba gọi là loại trí.

Lại nữa, mười
sáu tâm thì pháp nhẫn và pháp trí gọi là pháp, hai
tâm sau thì gọi là loại trí.

Quyển 49 ghi:
“Hoặc đã từng tại cõi trên khéo tướng thủ”, tức
là có thể dùng loại trí
để liễu đạt cõi Sắc và cõi Vô sắc, cõi dưới như
thế thì không thể được,
chỉ có pháp trí liễu đạt. Tổng quát làm ba ví dụ:

Duyên Chân như gọi là pháp, duyên trí gọi là loại, là loại trí ở trước.
Mười sáu tâm thì gọi là pháp và loại có thể biết. Luận Đối
Pháp thì phỏng theo cả ba tâm đều duyên Chân như,
cho nên đều
gọi là pháp.

Biệt duyên gọi là pháp, tổng duyên gọi là loại, luận này cũng
như vậy, không ngay nơi duyên Chân như mà làm luận.

Duyên cõi dưới gọi là pháp, duyên cõi trên gọi là loại, là loại của cõi dưới. Văn của quyển 69 cũng vậy, mỗi mỗi đều căn cứ theo một
nghóa, cũng không trái nhau.
Luận:
“Pháp Chân kiến
đạo”, đến “gọi là tướng kiến đạo”. Thuật rằng: pháp là pháp tắc, lấy
sự thôi học làm nghóa. Trong Chân kiến đạo có Kiến phần của hai Không, tuy cũng có
Tự chứng phần nhưng không có pháp đó. Cận duyên Chân như tức là phóng thả ra.

Ngay trong Kiến
phần có Vô gián giải thoát, tùy theo chỗ đoạn chướng mà có bốn
Kiến phần. Ngay trong
Vô gián đạo, hai Kiến phần của
nhân (người) và pháp
mỗi mỗi đều là Biệt pháp cho nên có hai tâm ban
đầu. Hai Kiến phần của
nhân và pháp trong giải thoát đạo là tổng pháp,
có tâm thứ ba, chỉ có
pháp Kiến phần là hành tướng của Kiến phần cùng với cảnh Chân như khác nhau, vì nghóa thể của Tự chứng phần
cùng với cảnh Chân như
không khác nhau cho nên không có pháp đó.
Biệt pháp và tổng pháp
là hiển chỗ đoạn của Vô gián có sai biệt, hiển chỗ chứng của giải thoát đạo chỉ có nhất vị (một chất vị).
Sư này cho ba
tâm và mười sáu tâm
đều là tướng kiến đạo, chỉ duyên Phi an lập và
an lập khác nhau, ở đây có hai thuyết. Luận:
“Có nghóa là ba
tâm này”, đến “duyên bốn Đế”.

Thuật rằng: Sư thứ nhất nói đây là
Chân kiến đạo, tức là
nghóa tiệm chứng đoạn
thứ nhất của sư nói ở trước. Vì tướng kiến đạo
không khởi ba tâm duyên
bốn Đế. Như luận Đối Pháp nói, nói rằng chân kiến đạo duyên
Phi an lập, không phải trong tướng kiến đạo có thể duyên
Phi an lập. Trong đây có riêng khởi Vô gián và giải thoát làm
sáu thứ, gồm cả thắng nhập tướng kiến đạo làm thành bảy tâm, hoặc trừ bỏ thắng
tấn thành sáu tâm, hoặc
sau Vô gián tức là trước giải thoát, là ba Vô gián thêm một tâm giải thoát thứ ba, gồm luân một thắng tấn nhập
tướng thành năm tâm cứu cánh.
Bồ-tát lợi căn không khởi riêng
giải thoát đạo, hoặc tổng quát bốn tâm cứu cánh, chỉ trừ thắng tấn ra, vì từ thù thắng nhập yếu kém, hợp chung có
bốn thuyết, như
Biệt sao có mười bốn
giải thích.
Nhưng trong Chân nói trước hết là trừ nhuyễn phẩm
nhân chấp, tiếp theo là
trừ trung phẩm pháp chấp, làm thành thô tế thượng hạ.
Nhưng trong các kinh luận thì nói trước hết trừ
thượng phẩm,
sau đó mới trừ hạ phẩm. Trong đây thì trước hết trừ hạ phẩm,
sau đó trừ
thượng phẩm là có ý gì? Trước đã giải thích rồi, nhưng bây giờ lại giải
thích thêm, luận này là
phỏng theo chỗ dễ đoạn mà gọi là hạ, nhân chấp thô cho nên gọi là hạ phẩm; các kinh luận kia thì phỏng theo theo thô tế
của thật thể mà nói
chỗ đoạn trước hết là thượng; luận này thì mong
năng trị đạo, kinh luận
kia thì mong đương thể. Trong đây chỗ nói trước
hết đoạn hạ phẩm thì
các luận đều đồng. Luận:
“Có nghóa là ba
tâm này”, đến “không Biệt duyên”.
Thuật rằng:
Sư thứ hai nói, ba tâm này là chân kiến đạo, vì chân kiến đạo chỉ có tổng duyên
Chân như, các luận cũng cùng nói.
Làm sao đắc duyên riêng để
làm ba phẩm? Vì ý lạc của gia hạnh tâm như
thế, nhập Chân như thì
quyết định như vậy. Luận:
“Hai là duyên an
lập đế”, đến “ở đây lại có hai”. Thuật
rằng: Phần thứ hai giải thích mười sáu tâm có hai đoạn:
Chung.
Riêng.

Đây là tổng.
Quyển 55 và luận Đối
Pháp quyển 9 đều nói
hai phần này là an lập đế. Luận:
“Một là nương
vào quán”, đến “mười sáu chủng tâm”.

Thuật rằng: Chỉ có trong luận Đối Pháp mới có văn này.
Sở thủ
là đế lý, năng thủ là
trí duyên lý. Pháp nhẫn và pháp trí duyên đế lý làm cảnh để quán
sở thủ. Loại nhẫn và loại trí duyên trí phẩm trước để
quán năng thủ. Luận này
chỉ có lập riêng Vô gián và giải thoát, không
tổng hợp lại nói cho
nên gọi là lập riêng có mười sáu tâm. Luận Đối
Pháp ghi: “Chân như của
pháp trí phẩm đạo làm cảnh, pháp trí của trí
phẩm đạo làm cảnh”.
Chính là cùng với luận này đồng. Luận:
“Nói rằng đối
với Khổ đế”, đến “nên biết cũng như thế”.
Thuật rằng: Hai mươi tám tùy miên, là dưới cõi Dục khổ có mười,
hai giới trên trừ
sân ra thì mỗi mỗi đều có chín. Khổ là
Khổ đế, pháp
là Khổ đế giáo, trí là
trí duyên khổ pháp trong gia hạnh đạo, nhẫn là
Vô lậu nhẫn, nhẫn trước khổ pháp và trí. Luận Đối
Pháp quyển 9 có
giải thích rộng. Nhẫn nói là trí, là vì
quyết đoán, tuệ thì không phải vậy, tuy nhẫn và trí không khác nhau, tùy theo dụng mà nêu ra tên. Khổ pháp
trí, pháp là khổ như, trí
có thể duyên khổ như thì gọi là khổ pháp trí.
Khổ loại trí nhẫn, nói rằng
sau thánh pháp là loại của khổ trí này, gọi là
khổ loại trí, duyên với tuệ này thì gọi là khổ loại trí nhẫn. Khổ loại trí thì
ấn khả trí của duyên
khổ loại, gọi là khổ loại trí. Luận:
“Mười sáu tâm
này”, đến “tám quán chánh trí”.
Thuật rằng:
pháp phẩm duyên Chân như, loại phẩm thì duyên trí. Luận:
“Pháp Chân kiến
đạo”, đến “gọi là tướng kiến đạo”. Thuật rằng: Kiến phần của pháp nhẫn pháp chân
Vô gián đạo,
Kiến phần của pháp trí pháp chân giải thoát đạo, tự chứng phần của loại nhẫn pháp Vô gián và tự chứng phần của loại trí pháp giải thoát ấn khả trí trước cho nên có lập riêng.
Lại nữa, giải thích pháp nhẫn pháp
Vô gián đạo và pháp
trí pháp giải thoát đạo, đây là tổng pháp. Loại nhẫn pháp Vô gián và Kiến phần của giải thoát tuy duyên trí và duyên
Chân như không đồng,
nhưng Kiến phần là một cho nên hợp chung với
pháp, loại trí thì hợp
chung với Tự chứng phần hai đạo của pháp. Giải
thích trước là gốc. Luận:
“Hai là nương vào
quán”, đến “mười sáu chủng tâm”.

Thuật rằng: Quyển 55 ghi: “Quán hai Địa trên và dưới an
lập khổ thì cảnh của
bốn Đế tương tợ pháp và loại trí sinh, là hiện
Quán vị thứ hai, cho đến nói
rộng”. Nói rằng nhẫn khả dục lạc trí và hiện quán quyết định trí là hiện quán biên trí đế hiện quán.
Luận Hiển Dương quyển 17 ghi: “Bốn Đế trí của pháp trí và loại trí không do
hạnh sai biệt, nhưng tùy theo hành vi mà nói
sai biệt của nó.
Trong chân kiến đạo cũng theo nghóa mà nói có mười
sáu tâm.
Mười sáu tâm đã như thế thì ba tâm cũng vậy. Hiện tại luận này phỏng theo hạnh
sai biệt mà nói, chỉ là tướng.
Nhưng trong của luận kia nói mười
sáu tâm của hai Địa trên và dưới là
Tu đạo, luận
Du-già quyển 55 nói là kiến đạo, luận
Hiển Dương nói là Tu
đạo, không phải trái nhau. Nhưng quyển 55 vẫn nói từ kiến đạo khởi có mười
sáu tâm của hai Địa trên
dưới sinh, từ ba tâm
Phi an lập kiến đạo khởi thì trở thành an lập đế quán này.
Không phải
hoàn toàn đưa ra kiến
đạo ở trong Tu đạo mới khởi. Văn kia có chút ít
khác, nên tế nhị mà tìm. Luận:
“Nói rằng quán
hiện tiền”, đến “hai trí hiện quán”.
Thuật rằng:
Cõi hiện tiền, là cõi dưới, tức là cõi Dục, vì hiện
đối với cõi Dục mà
nhập kiến đạo. Hai cõi trên gọi là bất hiện tiền. Luận:
“Như chỗ thích ứng
của nó”, đến “Kiến phần quán đế”. Thuật rằng: Hiện quán nhẫn pháp Chân kiến đạo Vô gián đạo
Kiến phần và hiện quán trí pháp chân kiến giải thoát đạo đạo
Kiến phần không có
Tự chứng phần, vì ở
sau mười
sáu tâm mà khởi quán
tâm tiệm thô này, cùng
với mười sáu tâm trước quán sai biệt. Luận:
“Sở đoạn của
đoạn kiến”, đến “gọi là tướng kiến đạo”.

Thuật rằng: Bốn Đế của cõi Dục có bốn mươi thứ, hai cõi trên mỗi cõi có ba mươi
sáu thứ thứ, vì mỗi đế của hai cõi trên trừ
đi sân, cho nên tổng cộng là một trăm mười hai thứ. Trên đây đều là do quán tâm
thuần thục, vì chúng sinh
mà nói, khiến cho chúng sinh trước kiến đạo
cũng được khởi nhập kiến đạo. Luận:
“Hoặc y theo rộng
bố giáo”, đến “có chín chủng tâm”. Thuật rằng: Trên đã phân rõ hành tướng kiến đạo riêng tu tạo,

đây là rộng
bố giáo đạo lý, tức là Bồ-tát tại kiến đạo không khởi
quán này, chỉ vì ban bố
giáo lý mà nói sự sai biệt của nó, cho nên cần
phải học, tức là y theo giả thuyết đó. Luận:
“Đây là y theo
trước”, đến “chỉ quán biệt lập”.
Thuật rằng:
Tướng kiến đạo an lập đế trước, có hai thứ
mười sáu tâm, pháp này đối với mười
sáu tâm kia gọi là hai mươi
sáu chủng.
Pháp kia có hai thứ mười
sáu chủng, hai tâm chỉ và quán đều biệt lập. Luận:
“Là pháp loại
phẩm”, đến “tổng nói làm một”.

Thuật rằng: Quyển 58 cuối ghi: “Nhẫn và trí hợp chung là
Bát- nhẫn hợp làm bốn, vì đều là nhẫn loại; tám trí hợp làm bốn, vì đều là
trí phẩm. Hoặc tám pháp
nhẫn và pháp trí hợp làm bốn, duyên Chân
như làm cảnh, vì loại đồng nhau.
Phẩm nghóa là phẩm loại, cho nên được làm giải thích này. Tám loại nhẫn và loại trí hợp làm bốn, duyên
trí làm cảnh, cũng là loại đồng nhau. Đây là y theo tuệ riêng đồng thời với
định chỉ có một, rộng
như Biệt sao kia nói. Luận:
“Tuy trong kiến
đạo”, đến “gọi là tướng kiến đạo”.
Thuật rằng:
Giải thích chín nguyên nhân. Đây không phải là
hai kiến đạo của Chân
như và tướng nhiếp. Không khởi quán nhưng phỏng
theo sự ban bố giáo lý của tướng kiến đạo nhiếp.
Chỉ lấy mười sáu
tâm và ba tâm, luận Đối
Pháp, luận Hiển Dương và luận Du-già như thứ
tự đều có thế Vô
gián thứ nhất, cho nên luận này tổng hợp lại nói. Luận:
“Các tướng kiến
đạo”, đến “chân đã đoạn”.
Thuật rằng:
Dưới đây là phần thứ ba giải thích chung. Trong đó có ba đoạn:

Tổng hợp các văn trái nhau.

Giải thích chỗ tụng không nói.

Trí nhiếp.

Đây là phần
đầu. Y theo nghóa của chân kiến đạo mà giả
thuyết tướng kiến đạo
là Vô gián, như chỗ dẫn trước luận Hiển Dương quyển 17, chính là cùng với luận này đồng. Ở đây có ba nhân,
sinh
sau ba
tâm tướng kiến đạo
chân Phi an lập. Văn còn lại có thể hiểu. Nhưng Phi
an lập nhân không khắp
nghóa của ba tâm tướng kiến đạo. Luận: “Chân kiến
đạo trước”, đến “cho nên tụng nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Phần thứ hai giải thích tụng không nói hai thứ kiến đạo. Tụng này tại
sao chỉ nói chân? Vì chứng thức tánh quán chiếu Chân như tức là
Viên thành thật, tự chứng thức tướng cũng là tự tâm quán đối với
Y tha, đây là y theo Kiến phần mà nói. Luận nói phần
đầu thì thù thắng, phần
sau là hậu đắc nhiếp cho nên không bằng chỗ
nói trước. Như quyển 55 giải thích. Luận:
“Chân kiến đạo
trước”, đến “Hậu đắc trí nhiếp”.

Thuật rằng: Vì hữu tướng và vô tướng khác nhau. Từ trở
xuống nhân theo đó mà
giải thích Hậu đắc trí. Luận:
“Các Hậu đắc
trí”, đến “lìa hai thủ”.

Thuật rằng: Hoặc y theo đây mà nói thì
Phật không có thuyết pháp, không có mười lăm cõi. Đại định, trí và bi lấy làm thể tánh, bi nguyên tăng thượng thì tướng âm thanh và
sắc trên thức của
Chúng sinh sinh khởi. Hậu đắc trí này là thuyết thứ ba của luận
Phật Địa. Tuy có ba thuyết có
Tướng phần và
Kiến phần, nhưng là nghóa của
sư thứ hai
trong đây mà sư thứ
nhất nói, hai phần đều không có vì lìa hai thủ. Luận:
“Có nghóa là trí
này”, đến “vì có phân biệt”.
Thuật rằng:
kiến thì hữu và tướng thì vô. Chư Thánh giáo nói
trí này có phân biệt cho
nên có Kiến phần. Như quyển 55 giải thích. Luận:
“Thánh trí đều
có thể quán chiếu cảnh”.
Thuật rằng:
Lấy lý này làm chứng không có Tướng phần. Luận:
“Vì không chấp
trước cho nên nói lìa hai thủ”.

Thuật rằng: Trong các kinh luận nói ly hai thủ, là không
chấp trước hai thủ, nhưng
không phải hoàn toàn không có Kiến phần. Luận:
“Có nghóa là trí
này”, đến “Chân như tánh”.

Thuật rằng: Sư thứ ba nói hai phần đều có.
Quyển 73 nói
Tư Duy, là thuyết minh có Kiến phần tương tợ
Chân như tướng, vì không
thấy tánh chân thật của
Chân như, trở nên có Tướng phần. Như bốn câu
của luận đó nói rộng. Luận:
“Lại nữa, nói
trí này”, đến “mà vì nói”.

Thuật rằng: Kinh Phật Địa và
Nhiếp luận đều nói, trí này
phân biệt các pháp quán
hữu tình, trí này trở thành có Kiến phần, phá sư thứ nhất. Luận:
“Lại nữa, nói
trí này”, đến “thuyết các Pháp sự”.
Thuật rằng:
dẫn kinh đặt vấn nạn. Hiện thân và độ (cõi), đều
là dẫn văn làm chứng
trong quyển 3 của kinh Phật Địa, không phiền
dẫn ra. Đây là phá nghóa
không có Tướng phần của sư thứ hai. Trên đây
là dẫn giáo, dưới đây là dẫn lý. Luận:
“Chuyển sắc uẩn
y”, đến “đáng lẽ không có thọ”. Thuật rằng:
Đây là ví dụ về tướng của năm uẩn. Luận:
“Lại nữa, hoặc
trí này”, đến “đáng lẽ duyên âm thanh”.

Thuật rằng: Đã không có
Tướng phần thì các tâm, thân và
độ lìa pháp thể của
chính mình, không liên đới với ảnh tượng thì đáng
lẽ không phải Sở duyên
duyên, vì quán chiếu thẳng pháp kia không biến thành
tướng, không đồng Chân như, vì Chân như tức là tự thể của trí. Hỏi: Nếu như thế thì Chân như đáng lẽ không phải
Sở duyên duyên, vì không
tương tợ cảnh tướng? Đáp:
Không phải như vậy, vì tướng liên đới Chân như mà khởi,
lìa pháp tự thể thì đã
không có ảnh tương tợ thì không thể nói liên đới với

tướng Kiến phần mà khởi. Hỏi:
Tại sao nói có
Sở duyên duyên, vì tướng kia đều lìa tự chứng? Đáp: Đã không liên đới tướng mà khởi thì gọi là
Sở duyên duyên. Khi duyên các
sắc thì đáng lẽ cũng duyên âm thanh, vì trí duyên
sắc không liên đới với
tướng của âm thanh. Luận:
“Lại nữa, duyên
Vô pháp”, đến “không duyên với dụng”. Thuật rằng:
Không biến thành vô tướng để làm
sở duyên của
Kiến phần, vì không có
Tướng phần thì quán chiếu thẳng nơi Vô, nhưng
Vô không phải
Hữu thể. Đó là nguyên nhân nghóa của
Sở duyên duyên thế nào
được thành, do đây cho nên biết Phật cũng không duyên gần với

Vô. Đoạn văn này là lý làm chứng. Luận:
“Do đây mà hai
phần của Hậu đắc trí đều có”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết lý trên, đã nêu ra
sự
sai biệt.
Dưới đây là giải thích
của các môn. Nhưng trong quyển 58, 59 đều có kiến đạo hiện quán phân biệt, nên như luận đó mà hiểu.
Quyển 59 thì rất hay, phần lớn là có nghóa đoạn hoặc của pháp dụng.
Chưa được dẫn chứng rộng. Luận:
“Hai kiến đạo
này”, đến “nhiếp nhau là thế nào?”

Thuật rằng: Đây là hỏi. Kiến đạo thứ nhất cùng với
sáu hiện
quán nhiếp nhau, trong luận Đối
Pháp quyển 13, luận
Hiển Dương quyển 17, Đại luận quyển 55 và luận
Du-già quyển 71 đều thuyết minh rộng.
Luận Đối Pháp nói có mười, luận
Hiển Dương nói có
sáu hoặc mười tám,
luận Du-già nói có sáu,
Nhiếp luận quyển 6 nói có mười một thứ hiện quán của ba Thừa, mỗi luận đều khác nhau. Nhưng có ba thứ
sai biệt là
nghóa, sự và
sở duyên.
Như Biệt sao nói.
Luận: “Sáu hiện quán”,
đến “tư sở thành tuệ”.

Thuật rằng: Hiện là hiện tiền, quán Hiện cảnh này hiện tiền
rõ ràng, cho nên gọi là
hiện quán. Tối thượng phẩm, là trung phẩm và
Hạ phẩm yếu kém cho nên
không phải. Hỷ thọ tương ưng, hỷ là có thể
biết rõ lợi, riêng có
phân biệt. Xả thì không như vậy, có thể cùng với tư
của trung phẩm và Hạ
phẩm đồng thời, vì tư tuệ của thượng phẩm thì
chắc chắn không đồng
thời. Quyển 71 ghi: “Hiện quán thứ nhất chỉ cùng với hỷ thọ tương ưng.
Tư sở thành tuệ tức là tuệ nhân theo chỗ thành
của tư là thể”. Luận
Hiển Dương cùng với quyển 71 này đồng. Luận
Hiển Dương kia nói hoặc
là hiện quán này cùng hành với Bồ-đề phần là
tự tánh. Từ đây trở
xuống đều nói hiện quán như vậy. Luận: “Quán này có thể
quán sát”, đến “cho nên không phải hiện quán”.
Thuật rằng:
Noãn… thuộc cõi Sắc trói buộc. Cộng tướng của
quán này có thể dẫn
noãn… vì tư có thể sinh tu. Đây là quán tất cả
hạnh vô thường, tất cả pháp
Chân như, cho nên là tối thắng, gọi là
quán cộng tướng, không nói quán tự tướng, vì tự tướng thì Hạ phẩm và
trung phẩm nhiếp, vì chưa
duyên rộng.
Tuy Chân như cũng là tự tướng
của các pháp, nhưng khi chưa chứng Chân như thì chỉ có
cộng tướng.
Còn ở trước kiến đạo thì dụng này rất dũng mãnh. Mãnh là linh lợi, là
thù thắng, nói thiên về
nó làm hiện quán. Noãn… không thể phân biệt
rộng các pháp, chỉ quán
sở thủ không có. Tuy cũng quán tất cả
pháp Vô ngã, nhưng phần nhiều là có phân đồng để quán.
Lại nữa, nói chung
ba Thừa, tại Nhị thừa vị
thì chỉ có quán riêng biệt các hành tướng của bốn Đế, không bằng tư, là các thứ Tư duy các thứ quán
sát gọi là
quảng phân biệt, noãn… thì không có khả năng này, không bằng đối với tư mà
không lập hiện quán. Các
kiến đạo của nó tuy cũng không thể phân biệt rộng các pháp nhưng duyên được chân lý cho nên lập là hiện quán.
Quán này cũng không đồng với
quán kia, vì chưa chứng lý. Quyển 71 ghi:
“Bốn thiện căn không
phải hiện quán mà là Đẳng lưu”. Luận:
“Hai là tín hiện
quán”, đến “lập tên hiện quán”.

Thuật rằng: Tín cũng là
thượng phẩm, thông với lậu và
Vô lậu. Hiện quán là tuệ hiện quán các pháp, vì tín trợ hiện quán khiến cho không thoái chuyển cho nên cũng gọi tín là hiện quán.
Có kinh luận
nói tín chỉ có Vô lậu
cho nên lập là bất hoại tín. Luận:
“Ba là giới hiện
quán”, đến “cũng gọi là hiện quán”.

Thuật rằng: Tức là đạo cộng giới.
Quyển thứ nhất trước nêu ra
thể đã nói xong, văn
còn lại có thể hiểu. Luận: “Bốn là hiện quán trí đế
hiện quán”, đến
“trí vô phân biệt”.
Thuật rằng:
Là tại vị nào mà chỉ duyên Phi an lập? Tức là thông với hai trí, đều là vị này nhiếp, cho nên nói
Tất cả chủng.
Quyển 71 ghi: “Vị này duyên cảnh của Phi an lập đế, tư làm tánh”.
Quyển 55 ghi: “Ba tâm kiến đạo là vị này
hiện quán”, tức là hai trí của tất cả kiến
đạo và Tu đạo, không
lấy hai trí của Vô học, cùng với cứu cánh hiện
quán không khác nhau. Luận: “Năm là hiện quán biên trí đế
hiện quán”, đến “trí của
thế và xuất thế”.
Thuật rằng:
Trí này thông với tất cả kiến đạo và Tu đạo của
Hữu lậu và
Vô lậu, duyên với an lập trí.
Quyển 71 ghi: “Tuệ duyên với cảnh
của An lập
đế là tự tánh này”. Luận:
“Sáu là cứu cánh hiện quán”, đến “cứu cánh vị trí”.
Thuật rằng:
Là chỗ có các trí trong cứu cánh vị của tận trí, tức là thông với mười trí, nhưng đều là
Vô lậu. Quyển 71 ghi: “Tận vô
sinh trí làm tự tánh”. Hoặc trí này đồng thời hành
Bồ-đề phần pháp làm tự
tánh. Quyển 69 ghi: “Mười
trí vô giác đều là Vô lậu”, nên xem xét văn
đó. Nghóa của các môn
này có thể lấy chỗ thuyết minh rộng của các
luận như trên, tổng hợp
các chỗ thêm bớt không đồng. Luận:
“Chân kiến đạo
này”, đến “cho nên không nhiếp nhau”.
Thuật rằng:
Lấy kiến đạo này nhiếp sáu hiện quán thì Chân kiến đạo nhiếp phần ít hiện quán thứ tư,
trong hiện quán thứ tư cũng có tướng kiến đạo duyên Phi an lập đế, vì cũng thông với
Tu đạo. Tướng kiến đạo của nó thì nhiếp phần ít hiện quán thứ tư, cũng nhiếp chân kiến
đạo cho nên hiện quán
thứ năm cũng phần ít thông với Tu đạo. Văn còn lại có thể hiểu. Luận:
“Bồ-tát đắc trí
này”, đến “sinh vào nhà Như Lai”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là phần thứ tư, công đức
Nhập Địa. Quyển 6 của
Thế Thân nói: “Do trí này có thể khiến cho chủng tánh
của chư Phật không đoạn
tuyệt”. Luận Vô Tánh ghi: “Pháp giới của
Phật gọi là
Như Lai gia, đối với
Như Lai gia mà chứng đạt thì gọi là
sinh
vào, từ nơi sở duyên
thắng trí này mà sinh, là chuyển sở y này sinh đến
sở y khác, tiếp nối
Phật chủng khiến cho không
đoạn tuyệt, cho đến
Bát-nhã chứng chân pháp giới, gọi là
sinh vào nhà
Như Lai, gọi là chân
Phật tử”. Vì do Bát-nhã này
mà dựng lập tự tướng tương tục. Luận:
“Trụ cực hỷ Địa”.

Thuật rằng: Trụ cực hỷ Địa trong
Thập Địa, dưới đây
sẽ
giải thích Địa này. Quyển
47 thì nói phân ra thập vương vị, phần nhiều
làm Chuyển luân thánh
vương, là vua hoa quả của châu này. Luận:
“Khéo đạt pháp
giới, đắc các bình đẳng”.

Thuật rằng: Vô Tánh nói: “Vì trong pháp giới này khởi
chứng sau xa, đắc các
bình đẳng”. Kinh Phật Địa ghi: “Đắc mười bình
đẳng”. Nhiếp luận quyển 6 ghi: “Đắc ba thứ tâm tánh của tất cả hữu tình, tất
cả Bồ-tát và tất cả
Như Lai”. Rộng như kinh luận đó giải thích. Luận:
“Thường sinh trong
đại tập tổng hợp của chư Phật”.

Thuật rằng: Tức là thường
sinh trong tha thọ dụng độ, như
kinh Phạm Võng, kinh Thập Địa nói, đến
sau trong phần Thập Địa
sẽ nói rộng. Luận:
“Đã đắc tự tại đối với nhiều bách môn”.
Thuật rằng:
Quyển 47 ghi: “Một khoảng sát-na chứng hàng trăm Tam-ma-địa, dùng tịnh
Thiên nhãn nhìn thấy quốc độ của chư
Phật, nhìn thấy hàng trăm
Như Lai, chấn động hàng trăm thế giới, thân cũng có thể đến thế giới của Phật kia phóng Đại
quang minh, hóa thành hàng trăm loại khiến cho người khác nhìn thấy, thành thục hàng trăm loại
chỗ hóa độ hữu tình,
hoặc muốn thọ mạng lâu dài trụ hàng trăm kiếp, nhìn thấy các
sự ở tiền tế và hậu tế trong hàng trăm kiếp, trí kiến có thể
nhập hàng trăm pháp minh
môn, hóa thành hàng trăm thân, đều có thể
hiện hàng trăm quyến
thuộc của Bồ-tát”, tức là đối với thập bách tự tại,
gọi là nhiều bách môn.

Luận: “Tự biết không lâu”, đến “lợi lạc tất cả”.
Thuật rằng:
Đã chứng Chân như thì liền tự biết chứng, là hạnh
tự lợi. Quyển 69 ghi:
“Quả Dự lưu còn có thể tự biết, huống chi hạnh
lợi tha của Bồ-tát này
lợi lạc tất cả”. Rộng nói tướng này, như kinh Thập Địa quyển 3 ghi: “Kia
có thập nhị bách”, tức là kinh đó thêm ba thứ:

Thêm tri bách phật thần lực, biết hàng trăm thần lực của Phật

tức
là kiến bách thấy hàng trăm Phật trong đây nhiếp.

Thêm năng nhập bách Phật Thế giới, là có thể nhập hàng trăm
Thế giới của Phật - tức là động bách Thế giới trong đây nhiếp.

Thêm chiếu bách
Thế giới, là chiếu
soi hàng trăm Thế giới của
Phật - cũng trong động bách Thế giới nhiếp. Kinh kia lại thiếu
“thành thục hàng trăm loại chỗ hóa độ hữu tình”. Luận có thập bách, kia ngược lại là lỗi. Trong văn của luận kia cũng nhập chung vào chiếu bách
Phật Thế giới để giải thích, người đọc nên xem xét.
Như quyển 49 ghi:
“Bồ- tát tại vị này có mười thứ phát tâm”. Như
luận Thập Địa trong Địa thứ nhất thì ghi: “Mười thứ
đại nguyện”.
Như Thập Địa quyển 3 thì ghi: “Mười thứ tịnh tu trụ pháp, đã thấy chư Phật, đã nghe
Chánh pháp”.
Đều như luận Thập Địa quyển 3 nói rộng. Luận
Du-già quyển 47, 48, 49 đều giải
thích rộng, mỗi mỗi đèu nên xem xét tế nhị
sai biệt của văn nghóa.
Lại nữa, khởi quán
A-lại-da thức tánh Y tha thì như quyển 51 nói
sai biệt của ba Thừa.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN 10 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận:
“Tiếp theo tu tập
vị, tướng nó thế nào?”
Thuật rằng:
Dưới đây thuyết minh Tu đạo. Tiền kiến đạo là chỉ ở tại
Sơ địa, tâm mới nhập Địa. Tu đạo của luận này thì trừ tâm
mới nhập Địa, tâm xuất tướng kiến đạo đã trụ và tâm xuất Địa, cho đến
Thập Địa, cuối cùng là đến
kim cương Vô gián đạo, đều gọi là Tu đạo. Điều
này đã đặt câu hỏi
rồi, đến sau sẽ biết.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “liền chứng đắc chuyển y”.

Thuật rằng: Đây là nêu ra tụng đáp, tức là tâm trụ và xuất đối
với Sơ địa,
sao đó dần dần đến cứu cánh kim cương đạo, vì đều đoạn
chủng tử câu sinh pháp
chấp, đến Vô học vị thì liền chứng chuyển y. Luận:
“Bồ-tát từ trước”, đến “trí vô phân biệt”. Thuật rằng:
Dưới đây giải thích có hai phần:

Giải thích sơ lược văn tụng.

Rộng giải thích nghóa của tụng. Trong phần đầu lại có hai đoạn:

Giải thích ba câu trên, chánh hiển tướng của vị.

Thuyết minh tu vị này đối với cứu cánh vị liền chứng chuyển
y.
Tu đạo của Thập Địa tu trí vô phân biệt, là đoạn trừ chướng để

chứng chuyển
y. Sinh khởi các văn dưới đây. Nhưng không phải chỉ có trí là thể của tu tập vị, đây là từ
sở duyên năng đoạn đạo mà nói
sơ
lược, không nói pháp khác. Luận:
“Trí này viến ly”,
đến “và bất tư nghì”.
Thuật rằng:
Viễn ly sở thủ gọi là vô đắc, viễn ly năng thủ thì nói là bất tư nghì. Đây là giải thích câu thứ nhất của tụng, tức là một
trí thể lìa kế sở chấp,
thật ra sở thủ và năng thủ nói là vô đắc, không
phải không có Kiến phần. Luận:
“Hoặc lìa hý
luận”, đến “gọi là bất tư nghì”.
Thuật rằng:
Tức là một trí thể không có phân biệt, có phân
biệt là hành tướng của
hý luận, tức là Hậu đắc trí cũng gọi là hý luận.
Hoặc Hữu lậu phân biệt
nói là hý luận, vì sự thiên chấp tăng lên cho nên gọi là hý luận, tức là Hậu đắc trí không gọi là hý luận. Nếu y theo giải
thích trước thì năng
đoạn hai chướng vô phân biệt trí gọi là diệu
dụng, là bất tư nghì. Hoặc y theo giải thích sau, tức
là Vô lậu trí đều lìa lỗi lầm, có thể ngược lại
sinh tử, gọi là diệu dụng, là bất tư nghì. Trong văn
của luận chỉ phỏng theo
giải thích trước, luận tự hiển bày. Luận:
“Là Xuất thế
gian”, đến “trí vô phân biệt”.
Thuật rằng:
Giải thích câu thứ hai của tụng. Trí vô phân biệt
có đủ hai nghóa giải thích:

Đoạn thế gian.

Thể Vô lậu.

Hậu đắc trí thì không như vậy, không gọi là xuất thế. Luận:
“Vì niệm tu trí
này”, đến “cho nên nói là xả”.
Thuật rằng:
Giải thích câu thứ ba của tụng. Trái với tế thì
gọi là thô, trái với khinh thì gọi là trọng. Thô trọng của chủng tử
Sở tri chướng đến kim giai vị mới trừ. Hoặc là luận phiền não không phải chủng
tử thì các Địa đều
cũng đoạn trừ. Đây là hiển từ Thập Địa tu trí vô
phân biệt, đến Kim cương
tâm thì đoạn trừ chủng tử phiền não. Trong
Thập Địa thì đoạn sắc
tri chướng, tổng hợp mà nói là đoạn hai chủng tử.
Đây là phỏng theo cứu
cánh tận chỉ có tại kim cương, khi kim cương tận
thì chứng quả chuyển y. Luận: “Trí này có thể xả chủng tử kia”, đến “chuyển y quảng đại”.
Thuật rằng:
Do Thập Địa tu trí cứu cánh, đến Phật Địa thì chứng

chuyển y. Giải
thích câu tụng thứ tư, trong đó có hai chữ “lại nữa”
để giải thích, tức là là hai quả.
Luận: “Y là sở y”,
đến “hai quả chuyển y”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thứ nhất.
Tổng làm biệt, y theo đoạn nhiễm cho nên không có
sở chấp, vì
sinh thanh tịnh cho nên đắc
hai quả, văn còn lại dễ
hiểu. Đồng với quả đoạn phần của Nhiếp luận giải thích chuyển y, luận vô tánh quyển 9 cũng đồng
Nhiếp luận, nhưng văn có rộng hơn chút ít.
Nói chuyển y, chuyển là chuyển xả và chuyển đắc, y là
sở y, tức là chuyển
sở y đó gọi là chuyển y - Y
só thích.
Lại nữa, giải thích văn này, các tà lý
chấp trước, chánh lý ly đảo, chuyển
đắc và chuyển y trên Y
tha sự. Sự là chỗ y của lý, cho nên gọi là
chuyển y, luận
Vô Tánh ghi: “Hai sở y chỉ” thì chuyển y cũng là
Trì nghiệp thích.

Nhưng năng y
và sở y này hợp chung làm chuyển y, cho nên không có Trì
nghiệp thích. Luận này nói Y tha khởi là chuyển y, là lưu chuyển y và hoàn diệt y, tức là
sở xả và
sở đắc.
Sở đắc thì thông với hai
quả chuyển y, do
sở chấp cho nên khởi pháp
Hữu lậu. Pháp Hữu lậu bị
đoạn thì sở chấp gọi
là xả, không phải riêng có thể mà gọi là xả.
Luận: “Hoặc y tức là”,
đến “sở y của nó”.

Thuật rằng: Sư thứ hai
giải thích, y tức là
Chân như, là
sở
y của mê và ngộ. Luận:
“ngu phu điên đảo”,
đến “đoạn chướng chứng
đắc”. Thuật rằng: Người ngộ Chân như này thì
chứng Niết-bàn, vì Niết- bàn tức là
Chân như lìa pháp tạp nhiễm. Lại nữa, giả Niết-bàn y theo chân mà lập, năng và
sở khác nhau. Vị này
đoạn chướng,
sau
Kim cương tâm mới đắc. Luận:
“Tuy đối với vị
này”, đến “gọi là pháp thân”.

Thuật rằng: Bồ-đề của nó khắp chỗ hiển của ý tụng trong
đây, chỗ ý tụng hiển
như tụng sau nói an lạc, giải thoát thân và Đại
Mâu-ni danh pháp.
Mâu-ni nghóa là
Tịch mặc, vì ngưng dứt vắng lặng tất cả
tạp nhiễm, không phải
Bồ-đề kia là tánh Duy thức, mà ngay Đại
Mâu-na gọi là pháp thân.
Trong quyển 78 ghi: “Nhị thừa có tên giải thoát
thân này, cho nên nói ba
Thừa bình đẳng bình đẳng”. Bồ-đề của sư thứ nhất cũng gọi là chuyển y, như trong tụng
sau tự giải thích rõ. Từ trên đến đây giải thích
sơ lược văn của hai tụng đã xong. Từ đây xuống là
nói rộng văn của tụng
trước, có ba phần:
Hỏi.

Lược đáp.

Giải thích rộng.
Luận:
“Thế nào là chứng đắc hai thứ chuyển y?”

Thuật rằng: Đặt câu hỏi
song
song nhân năng chứng và quả
sở
đắc. Luận:
“Là trong Thập
Địa”, đến “do đây mà chứng đắc”.
Thuật rằng:
Tiếp theo là lược đáp. Trong Thập Địa, là các Địa vị

phải trải qua. Tu mười
thắng hạnh, là nhân của chỗ tu, là đoạn pháp đối trị mười
trọng chướng. Trong đây nói trọng, như đầu quyển 1 giải
thích. Chứng mười
Chân như, là pháp
quán chiếu. Do bốn thứ nhân này mà hai quả Chuyển y do đây mà được chứng đắc.
Sau khi chứng
Chuyển y thì chắc chắn
có Địa vị trải qua. Địa vị có nhiều thứ, mà lại nói phần nhỏ Địa vị có thể
chứng được, là tu tập vị, cho nên ở đây đầu tiên
là thuyết minh Thập Địa.
Thập Địa này không có riêng thể, khi tu mười

thắng hạnh đoạn mười trọng chướng chứng mười Chân như thì gọi
là Thập Địa. Đây là giải thích chung riêng vị, đã biết phần vị chắc chắn là có tu hành, cho nên tiếp theo Thập Địa là thuyết minh mười thắng
hạnh, tức là nói rộng
về vô đắc bất tư nghì ở trước là Xuất thế
gian trí. Đã tu thắng hạnh này thì phải có chỗ làm nhân, cho nên tiếp theo là
thuyết minh đoạn mười
trọng chướng, tức là nói rộng về xả hai thứ thô
trọng trong tụng. Lại biết
sở đoạn là mười trọng chướng thì chắc chắn phải
có sở chứng, cho nên tiếp theo là thuyết minh thập chủng
Chân như, là
nói rộng khi xả hai thô
trọng trong tụng thì tức là Chuyển y. Tuy đã chứng từng phần thì chưa gọi là viên mãn, đây là Địa vị của nhân. Nói rộng
ba câu trước, tức là
lần lượt ngộ nhập, hai thứ Chuyển y do đây mà được chứng đắc.
Thuyết minh quả sở đắc tức là nói rộng câu thứ
tư của tụng trước, chính là thuyết minh
sự ngộ nhập, tổng làm câu văn lược
đáp thứ hai. Luận:
“Nói về Thập
Địa”, đến “là sinh đại hỷ”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba lần lượt nói rộng câu đáp trước:

Nói rộng nhân.

Nói rộng quả.

Trong nói nhân
có bốn phần, phần đầu nói rộng Thập Địa.
Phần này có ba đoạn:

Giải thích mười tên riêng.

Nêu thể tánh của Địa.

Giải thích đều là nghóa của Địa.

Người mới được Thánh tánh, là mới đoạn phàm tánh. Thể
của dị sinh tánh chỉ có hai thứ chướng, hoặc Thánh
tánh này lấy trí chủng ban đầu của ba Thừa, chính
có thể sinh công năng hiện hành gọi là Thánh tánh. Y theo
sự phân riêng hai chủng mà lập dị
sinh tánh.
Câu sinh hai chướng chủng tuy
có, nhưng cũng không phải phàm phu, vì y
theo năng sinh sơ Vô lậu
chủng lập Thánh tánh, khi còn phàm phu có sơ Vô lậu
chủng, nhưng không phải Thánh tánh, vì chưa có thể sinh.
Chướng của phân biệt
chướng ngại Thánh tánh thì gọi là phàm tánh. Tánh của Vô lậu có thể đoạn phàm tánh thì gọi là
Thánh tánh. Nếu như thế
thì các Vô lậu sau đáng
lẽ không phải Thánh tánh, vì không thể đoạn các chướng của phân biệt? Điều này cũng không phải như vậy, vì
tánh năng đoạn, vì là loại của nó, cũng gọi là
Thánh tánh. Mỗi mỗi đều tùy theo
tự thừa sở trị đã
làm phàm tánh thì cũng tùy theo Tự thừa năng trị mà
làm Thánh tánh, tức là
tùy theo một Không và hai Không trí làm thể.
Hoặc hiện hành trí làm thể thì dấy khởi tâm Thế tục đáng lẽ không phải là
bậc Thánh.
Hoặc Thánh tánh của Bồ-tát là đại
Só phu, không giống
như Thánh tánh của Nhị
thừa Tiểu nhân, đây là nguyên nhân thứ hai
chứng đủ hai Không, lựa
riêng với Nhị thừa chỉ chứng một Không. Từ
thuyên mà nói, nói Chân
như là Không, hoặc Chân như không phải Không,
là nguyên nhân thứ ba
có thể lợi ích tự và tha, lựa riêng với Nhị thừa
kia chỉ có tự lợi. Do ba
nhân đạt được Thánh tánh của đại só, chứng đủ
hai Không và lợi ích tự
tha, cho nên sinh đại hỷ. Địa này gọi là cực hỷ Địa, lựa riêng với
Hậu Bồ-tát không phải mới đắc
Thánh tánh, không gọi là cực hỷ. Nếu như thế thì
Sơ quả của
Bồ-tát tại
sao không gọi là
dự lưu? Luận Đối Pháp
quyển 14 ghi: “Duyên gì mà Bồ-tát đã được
siêu thăng mà không phải dự lưu? Do đắc bất trụ đạo, vì xưa nay hạnh dự lưu không thành tựu, vì dự vào dòng Thánh ưa thích trụ nơi đạo, vì chán mà ra khỏi
sinh tử. Duyên gì cũng không phải
Nhất Lai mà thọ chư hữu vô
lượng sinh, và duyên gì cũng không phải là bất hoàn? Vì an trụ
Tónh lự sinh trở lại cõi dục”.
Luận Thập Địa quyển 5 ghi:
“Bồ-tát sinh cõi dục không thoái chuyển
Tónh lự”. Luận Đối
Pháp quyển 13 ghi:
“Bồ-tát đều lìa cõi
Vô sắc mà sinh, Tónh lự tương ưng, trụ Tónh lự lạc mà
sinh cõi dục hoặc trong
cõi Sắc, đã chứng đắc oai đức của Bồ-tát.
Phàm là chỗ thọ sinh của
Bồ-tát đều là muốn lợi ích an lạc hữu tình, vì cõi
Vô sắc không phải là
chỗ hữu tình thành thục. Luận kia tự giải thích rằng: “Trụ
Tónh lự, là do
Bồ-tát này khéo léo
xoay chuyển”. Văn này của luận
Hiển Dương và luận
Du-già không phải một. Do nghóa này
cho nên không gọi là bất
hoàn, vì còn hoàn trở lại nữa. Tại sao không gọi là
A-la-hán? Tên này cũng có thể gọi, như quyển 3 trước đã dẫn
chứng, đến quyển ngọn
này thì sẽ hiểu. Do đây mà Sơ địa Bồ-tát không
gọi là dự lưu. Quả của dự lưu không gọi là cực
hỷ. Nhiếp luận quyển 7 thì
có nhị lợi cho nên gọi
là hỷ, vì đối với nhị lợi đó mà gọi là cực hỷ.
Luận Vô Tánh ghi: “Nếu hỷ của
Sơ địa không tương ưng thì tự
sau các
Địa cũng không tương ưng,
vì Sơ địa này là trước”. Luận Thập Địa quyển
1 ghi: “Không có nhị lợi
trên, vì mới chứng Thánh Địa thì phần nhiều
là sinh hoan hỷ”, tức là cùng với hai nhân của luận này đồng, chỉ có
chứng hai Không là luận
này riêng có. Quyển 47 ghi: “Địa này vì khéo quyết định, bốn tướng phát tâm, phát khởi tinh tấn, phát
chánh nguyện, tịnh
tu pháp Địa, khai hiểu các
Địa khác, tu trị thiện căn, thọ sinh và oai
lực”. Như luận kia và
kinh Thập Địa quyển 1, 2, ba giải thích. Kinh Anh Lạc tuy
giải thích riêng tên của Thập Địa, nhưng không bằng
luận này. Địa này thì nguyện làm tối thắng, có
Thập đại nguyện, đều như hai
luận kia nói. Luận:
“Hai là ly cấu
Địa”, đến “vì phiền não cấu”.
Thuật rằng:
Khi ở Sơ địa thì đã lìa phạm giới thô cấu, nhưng Địa thứ hai này thì hoàn toàn lìa xa, do đó mà nói. Vì mong vi tế ở
trước, trong mười một
chướng dưới đây phân rõ hai chướng nhiếp. Tịnh
Thi- la, là biệt giải
thoát và đạo định cộng giới, tức là thông cả ba thứ.
Tuy Địa thứ ba mới phát
định tăng trưởng, khi có thể lìa lỗi thì Địa này đã mãn. Hoặc y theo Biệt giải thoát thì cũng có thể hoàn toàn lìa
gia hạnh tội, hậu khởi tội và căn bản tội, không phải định đạo cộng có thể lìa gia hạnh tội và hậu khởi tội.
Nhiếp luận của
Thế Thân nói: “Địa thứ hai này tánh giới thành tựu, không phải như
Sơ địa do tư trạch hộ giới”.
Vì tánh giới thành tựu cho nên các
sự phạm giới cấu đều đã lìa rất xa.
Tại sao
Sơ quả đã đủ tánh giới, còn trong Cực hỷ Địa thì nói chưa đủ? Phần lớn
đều đã đủ, nhưng vẫn
còn sai phạm tội lỗi vi tế. Lại nữa, luận về tánh giới thì
Sơ địa đã xa lìa,
Bồ-tát nhập Địa cũng
không đồng, vì
Sơ quả và
Nhị quả cũng còn có thê
tử, tánh tội thì chắc chắn không phạm, chỉ đối
với sự ngăn trách tội lỗi còn có
sai phạm thì Địa thứ hai này đều có thể
vónh viễn lìa.
Ngoài ra, các luận khác đều đồng, dưới đây các luận đều
đồng, khỏi phiền trình
bày. Dưới đây các Địa đều như luận Du-già quyển 48, luận Thập Địa quyển quyển 4 trở đi, mỗi mỗi đều giải thích một
quyển, không dẫn ra
phiền phức. Luận:
“Ba là Phát quang
Địa”, đến “vì ánh sáng của diệu tuệ”. Thuật
rằng: Trong Địa thành tựu định là thù thắng. Định là
Tam- ma-địa,
Tam-ma-bát-để. Luận Vô Tánh ghi: “Nói rằng, Tónh lự gọi
là đẳng trì, các
Vô sắc gọi là Đẳng chí”.
Hoặc đẳng trì, là nói một
cảnh tướng của tâm,
Đẳng chí là nói chánh thọ hiện tiền, như trước đã
giải thích. Đà-la-ni, ở
đây gọi là tổng trì. Tổng trì có bốn thứ:
Pháp.
Nghóa.
Chú.

Năng đắc nhẫn.

Chỗ đối trị của Địa là tánh trì độn, đối với ba tuệ hay có
chướng vong thất. Địa
này thì không có quên mất pháp kia, gọi là tổng trì
đại pháp. Pháp là giáo
pháp, giáo thù thắng thì gọi là đại pháp. Định
này và tổng trì làm
nhân, có thể phát sinh vô biên diệu tuệ quang, cho nên tổng trì lấy tuệ và niệm làm tánh,
là lấy ba thứ văn tuệ, tư tuệ và tu tuệ chiếu liễu Đại thừa pháp.
Nương theo đắc định
đoạn chướng, văn tuệ
và tư tuệ chuyển thêm
thù thắng, không phải do định lực thân cận có
thể khởi hai thứ văn tư
này. Luận Thập Địa: “Tùy theo ba tuệ chiếu soi mà
pháp hiển
hiện cho nên gọi là minh Địa.

Hỏi: Tại sao
mười độ và năm tu thiền và ba phước nghiệp? Đáp: Địa này thì tu định,
sau đây
sẽ biết, lại trong mười
một Chướng sẽ tự giải thích. Luận:
“Bốn là diễm tuệ
Địa”, đến “vì tuệ tăng như ngọn lửa”.

Thuật rằng: Tức là trừ câu
sinh thân kiến nhiếp trong
Thức thứ sáu, không phải nói
là tất cả, đến sau sẽ hiểu. Thế Thân nói: “Có thể thiêu tất cả căn bản phiền não đều thành tro tàn”.
Thập Địa ghi:
“Không quên củi phiền
não, chỗ thiêu của hoả trí”. Lấy Bồ-đề phần
pháp làm tuệ, không phải đều là tuệ, như ánh lửa của tuệ. Đây là từ hoả ví dụ
mà đặt tên. Bồ-đề
phần pháp như Biệt Chương nói. Luận:
“Năm là cực nan
thắng Địa”, đến “vì rất khó thắng”.
Thuật rằng:
Thế Thân nói: “Biết Chân đế trí là vô phân biệt,
biết trí trong sách luận
của các thế gian là hữu phân biệt”. Hai trí này
trái nhau, đáng lẽ tu cho
hợp lại, vì có thể hợp và khó hợp khiến cho tương ưng.
Luận Vô Tánh ghi: “Trí của Chân đế và Tục đế trái
nghịch lẫn nhau, khó có thể dẫn phát khiến cho cùng chung
tương ưng”.
Trí này thì có thể khiến cho
không trái nhau, vì trí trước không bằng, gọi là
cực nan thắng, không phải mong
trí sau.
Tương ưng, là đối với chân quán thành tục khiến cho cảnh tương nhập lẫn nhau gọi là tương ưng, là trong một niệm cả hai trí cùng khởi, đây là khiến cho một niệm mà hai
trí cùng sinh gọi là hợp
thì cũng được, bốn Địa trước thì chưa có thể
được. Lại nữa, cảnh
đồng nhau gọi là tương ưng, vì bốn Địa trước quán cảnh của hai Đế cũng có
sai biệt. Trí này quán cảnh đó lại không có
sai
biệt, khiến cho Chân đế
trí và Tục đế trí đã không trái nhau thì gọi là
tương ưng - trong Thức thứ
hai trước đã có đặt vấn nạn, như trong đó nói rộng
- vì biết hai cảnh kia không có
sai biệt, cho nên Chân như này gọi
là vô sai biệt. Luận:
“Sáu là hiện
tiền Địa”, đến “vì khiến cho hiện tiền”.

Thuật rằng: Là quán mười hai chi
duyên khởi, có tối thắng
trí quán thì không có
nhiễm và tịnh, vì khiến cho hiện tiền cho nên gọi là vô
sai biệt. Địa thứ bảy thì thành Hữu, Địa thứ tám thì thành Vô.
Nhiếp luận của Thế Thân
cũng đồng. Luận Thập Địa: “Bát-nhã
Ba-la-mật-đa hạnh là hữu
gián, đại trí thì trụ hiện tiền. Luận:
“Bảy là Viễn
hành địa”, đến “vì Nhị thừa đạo”.
Thuật rằng:
Thế Thân nói: “Địa này đối với công dụng được
đến cứu cánh. Tuy tất cả tướng không thể dao động, nhưng đối với hữu tướng thì cũng còn gọi là hữu hạnh”.
Luận Thập Địa: “Khéo tu vô công
dụng cứu
cánh của vô tướng hạnh thì có thể vượt qua Nhị thừa thế
gian và Xuất thế gian
đạo”. Địa này vượt qua khỏi Nhị thừa đạo của thế, là trong Địa thứ
sáu trước tuy có duyên khởi tịnh và nhiễm không hai, cũng còn có chỗ đối trị tế tướng của chướng hiện hành, vì chấp có
tướng sinh diệt, lưu chuyển và hoàn diệt, không thể trong Không mà khởi
có thắng hạnh. Hiện tại trong Địa này thì vónh viễn xa lìa chướng đó, cũng có
thể trong Không khởi có
thắng hạnh, có thể đối trị chướng đó. Nhị thừa
thế gian thì không thể như vậy. Luận:
“Tám là bất động
Địa”, đến “vì không thể dao động”. Thuật rằng: Tướng là hữu tướng, dụng là công dụng. Luận Vô
Tánh ghi: “Tất cả hữu tướng và tất cả gia hạnh đều không thể dao
động tâm của Địa này”.
Địa thứ bảy tuy tất cả tướng không thể dao động
vì không hiện hành, nhưng
không tự tại tùy ý mà chuyển có gia hạnh, cho nên cũng còn có phiền não. Trong Địa thứ tám thì tùy ý mà
chuyển, không nương vào
gia hạnh vì vô công dụng, cũng không có phiền
não. Sự sai biệt của Địa
thứ bảy và Địa thứ tám, luận Thập Địa: “Báo
hạnh thuần thục vô tướng
và Vô gián cho nên gọi là bất động”. Từ Địa
này trở đi là thuyết
minh biết vô tướng không phải hữu gián. Luận:
“Chín là thiện
tuệ Địa”, đến “vì khéo thuyết pháp”.

Thuật rằng: Luận Vô Tánh ghi: “Đắc tối thắng vô ngại giải,
trong các trí thì Địa này
là tối thắng”. Trí tức là tuệ, cho nên gọi là thiện
tuệ. Thế Thân nói: “Tuệ
này rất khéo diệu cho nên gọi là thiện tuệ”.
Luận Vô Tánh ghi: “Do pháp vô ngại giải mà tự tại biết rõ tất cả pháp
cú. Do nghóa vô ngại giải
mà tự tại thông đạt tất cả nghóa lý. Do từ vô
ngại mà tự tại phân
biệt tất cả ngôn từ. Do biện vô ngại khắp mười
phương, tùy chỗ tuyên thuyết mà tự tại phân rõ
tuyên thuyết”. Trong Địa
này ban đầu chứng trước
hết là chưa từng đắv vô ngại giải trí, cho nên
gọi là thiện tuệ. Có
thể khắp mười phương, luận Thập Địa: “Vì vô ngại
lực thuyết pháp thành
tựu hạnh lợi tha”. Luận:
“Mười là pháp
vân Địa”, đến “vì pháp thân sung mãn”. Thuật rằng:
Luận Vô Tánh ghi: “Do được tổng duyên tất cả trí,
tổng duyên tất pháp của
Khế kinh mà không lìa Chân như thì tất cả pháp cộng tướng cảnh trí này ví như vầng mây lớn, Đà-ra-ni môn
và Tam-ma-địa môn cũng
như tịnh thủy; trí có thể tàng trữ như vầng mây kia hàm chứa nước, vì có thể
sinh công năng thù thắng kia.
Lại nữa, như vầng mây lớn
che khuất hư không, như vậy pháp trí che khuất
hai chướng hoặc và trí
rộng lớn vô biên như hư không. Hai chướng hoặc và trí này gọi là thô trọng. Luận đó
lại ghi: “Lại nữa, vầng mấy đó mưa

thanh tịnh thủy
đầy khắp hư không”. Như vậy pháp trí sinh ra vô
lượng công đức thù
thắng, vì đầy khắp bản thân sở y và sở chứng.
Thế Thân nói:
“Nói sung mãn, là nghóa chu biến”.
Luận Thập Địa quyển 1
ghi: “Đắc đại pháp
thân đầy đủ tự tại gọi là pháp vân Địa”.
Quyển 12 ghi: “Thân đầy khắp như vầng mây, cho nên trừ cấu”. Là mầm thứg của tám tướng thành đạo độ
chúng sinh, Địa này như vậy thọ pháp
Vương vị, như Thái tử của vua đối với các Vương tử khác mà được tự tại, chỉ do là
Thái tử đó có vi tế trí chướng cho nên không được tự tại, để đối trị
chướng này cho nên nói
sau cùng là nói Phật Địa. Thập Địa quyển 12 ghi:
Địa này khi đắc thọ vị
thì có mười tướng:

Chủ tướng, vì Đại bảo hoa vương xuất hiện.

Lượng tướng, vì tròn đầy như mười A-tăng-kỳ trăm ngàn
Tam thiên Đại thiên thế giới.

Thắng tướng, vì tất cả vật báu đều thi thố trang nghiêm.

Địa
tướng, vì vượt hơn tất cả cảnh giới của Thế giới.

Nhân tướng, vì chỗ sinh thiện căn xuất thế.

Đều như luận đó nói.
Lại nữa, như khi mang thai còn ẩn
tàng, mười Thời của
Bồ-tát cũng như thế. Luận đó nói mười vị, không
phiền dẫn hết ra. Luận
Du-già trong quyển 48 đều giải thích rộng hạnh,
đức và danh, không phiền
dẫn ra. Luận này thì phần thứ nhất đã giải
thích riêng về danh rồi,
như kinh Thập Địa. Luận:
“Như vậy Thập
Địa”, đến “lấy làm tự tánh”.
Thuật rằng:
Năng chứng và sở chứng lấy là thể của Địa. Có thể nói: “Phần vị của pháp Vô ngã trí gọi là Địa, vì Chân như không
có phần vị, trí thì có phần vị, do đó trí gọi là Địa”. Luận này thì nêu chung ra nghóa thể của Địa,
sở chứng cũng là Địa, vì Địa có nghóa là Y
Trì Sinh Trưởng. Quyển 47 ghi:
“Do nghóa năng nhiếp trì Bồ-tát cho nên gọi là Địa, có thể làm nghóa của thọ dụng và cư xử cho nên gọi là trụ” thì
Chân như cũng gọi là
Địa, vì năng nhiếp trì, tức là thật pháp mượn
làm sở
y cho nên thật pháp gọi
là Địa. Đó là phần thứ hai nêu thể. Luận:
“Cùng với chỗ tu
hành”, đến “cho nên gọi là Địa”.
Thuật rằng:
Quyển 47 ghi: “Lấy nghóa năng nhiếp trì Bồ-tát
gọi là Địa”.
Nghóa nhiếp kia tức là nghóa y trì
sinh trưởng của luận này.
Trì nghóa là nương giữ, tức là thông với chánh trí của
Chân như, vì đều có
thể sinh trưởng để y trì, cho nên gọi là Địa. Chân như là tên gì mà khiến
cho được sinh trưởng?
Luận này không nói Chân như là năng sinh, chỉ nói hạnh là
sở sinh, vì Chân như làm
Tăng thượng duyên, hạnh thì từ
chủng tử sinh, tức là lấy công đức thù thắng cùng với hạnh làm công đức nhiếp
trì gọi là
Địa. Đây là phỏng theo quả và công đức nhân Địa của nhân làm
sở đắc của hạnh. Nhưng giả mượn tổng pháp làm năng y, công đức của pháp khác làm Địa thù thắng.
Trong văn của luận này thì đó là phần thứ ba giải thích chung tên của Địa.
Kinh Anh lạc ghi: ỏ Tì tất công
đức gọi là Địa, sinh
thành tất cả nhân quả gọi là Địa”. Luận Vô
Tánh ghi: “Là các hàng
Bồ-tát trong Địa này tu tập hiện quán, lìa lỗi, lìa tham, tu
Bồ-đề phần, quán
sát các đế, quán
sát
duyên khởi, trong vô
tướng hoặc có công
dụng, hoặc không có công dụng, đắc thắng biện tài, đến chân quán đảnh thì trừ diệt
Sở tri chướng và phiền
não chướng”, đến nói rộng chỗ tu các hạnh của Địa đó, không phiền dẫn ra.
Luận Hiển Dương quyển 3 cũng giải
thích, có sai biệt nhỏ, đọc giả nên biết. Luận:
“Mười thắng hạnh”, đến “Ba-la-mật-đa”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai giải thích thắng hạnh. Trong đó có hai
đoạn:

Nêu chung mười thập hạnh, tức là Ba-la-mật-đa.

Giải thích rộng.

Trong giải thích rộng có bốn phần, đến sau sẽ biết. Phần đầu lấy

mười ba môn giải thích rõ. Luận:
“Thí có ba thứ” đến “pháp thí”.
Thuật rằng:
Luận Đối Pháp quyển 12 thì đồng, vì cùng mười
tám nhậm trì nhiếp nhau.
Tài là thân nhậm trì, vô uý là tâm nhậm trì,
pháp thí là pháp thiện
nhậm trì. Trong thí của Nhiếp luận quyển 7 lấy
pháp, tài và vô uý
làm thứ tự, Nhiếp luận quyển 2 thì đều nói pháp giúp
ích thiện căn, tài thì giúp ích cho thân của
người khác, vô uý thì giúp
ích cho tâm của người
khác, về thứ tự thì không đồng nhau, nhưng ý
nghóa thì đồng với luận
này. Luận Vô Tánh quyển 7 ghi: “Trong tánh của thí, hiện có
sáu Ba-la-mật-đa, là chỗ nhiếp của tài thí, vô uý thí và
pháp thí”. Luận Đối
Pháp ghi: “Thí độ là tài thí, năm độ còn lại
là vô uý thí, tất cả sáu độ là pháp thí”.
Điều này cùng với Kim cương Bát-nhã
luận của Thế Thân trái
nhau. Kim cương Bát-nhã Luận: “Đàn độ nhiếp
sáu độ, tư sinh, vô uý
và pháp”. Thứ nhất, thứ hai, thứ ba trong đây gọi
là tu hành trụ, giải
thích phối hợp như thứ tự. Quyển 78 và đầu quyển
39 thì lấy tài, pháp và
vô uý là thứ tự. Quyển hạ lại nói tài, vô uý và
pháp làm thứ tự, đồng
với luận này. Các luận kia đều giải thích rộng tướng đó, không phiền dẫn ra. Nhưng thí tài thì gọi là tài thí, bố thí người khác không khiến cho
kinh sợ hung dữ thì gọi là vô uý thí, pháp thí thì
có thể biết rồi. Luận:
“Giới có ba thứ”, đến “nhiêu ích hữu tình giới”.

Thuật rằng: Luật Nghi giới là thiện nhậm trì, vì là nhân của
thiện, nhiêu ích hữu tình giới là đại bi nhậm trì. Luật là pháp luật, nghi
là nghi thức.
Luận Vô Tánh ghi: “Đối với
Bất thiện, có thể viễn ly, phòng hộ
và thọ trì, cho nên gọi là luật nghi, luật nghi này tức là giới, cho nên gọi là luật nghi giới.
Luận Thế Thân và luận
Vô Tánh đều nói luật nghi giới
là y trì giới, để hiển
chỗ kiến lập của hai giới còn lại. Do đó người an
trụ luật nghi giới thì
có thể kiến lập nhiếp pháp thiện giới, sau đó tập
hợp các Phật pháp, đắc
tướng ích hữu tình vô tội lợi ích. Thất chúng giới
là thể thứ nhất, tất
cả Phật pháp là cõi thứ hai, tế độ các hữu tình là
giới thứ ba. Quyển 78
ghi: “Chuyển xả Bất thiện giới thì chuyển sinh
thiện giới, chuyển sinh
lợi sinh giới”. Nghóa cũng đồng với luận này. Luận:
“Nhẫn có ba thứ”,
đến “đế sát pháp nhẫn”.
Thuật rằng:
Luận Đối Pháp ghi: “Nhịn oán thì hại Nhẫn là
không xả nhậm trì của
hữu tình. Nếu không nhịn oán hại thì đối với oán kia là xả bỏ oán kia, an thọ khổ nhẫn là xả bỏ nhậm trì hạ liệt của tâm, vì
nếu tâm hạ liệt thì
không thể thọ khổ”. Đế sát pháp nhẫn là vô
sanh pháp nhẫn nhậm trì,
Thế Thân đồng với luận này.
Luận Vô Tánh ghi: “Nhẫn thứ nhất là các hữu tình thành thục
chuyển nhân, an thọ khổ nhẫn
là nhân thành Phật, vì
các thứ khổ hàn nhiệt đều có thể nhẫn thọ
không thoái chuyển. Đế
sát pháp nhẫn là chỗ y chỉ của hai nhẫn trước,
kham chịu đảm đương đại
pháp rất sâu rộng”. Quyển 78 thì tên đồng nhau. Luận:
“Tinh tấn có ba
thứ”, đến “lợi lạc tinh tấn”.
Thuật rằng:
Nhiếp luận đều ghi: “Một là bị giáp tinh tấn”, tức
là giải thích câu “có
thế lực” trong kinh. Luận Đối Pháp ghi: “Thiện
căn phương tiện nhậm
trì”. Quyển 78 thì đồng. Nhiếp luận nói là: “Hai gia hạnh tinh tấn”, tức là trong giải thích kinh theo thứ tự có chữ cần.
Luận Đối Pháp nói là: “Thiện căn viên chứng nhậm trì”.
Quyển 78 thì nói
là: “Chuyển sinh pháp
thiện gia hạnh tinh tấn”, tức là cùng với luận đồng, danh và thể đều rộng.
Nhiếp luận ghi:
“Không khiếp nhược,
không thoái chuyển, không mừng đủ”, tức là chỗ kinh nói câu
: “Có dũng, kiên mãnh và không xả
thiện ách”.
Nhiếp luận của
Thế Thân theo thứ tự
giải thích rộng, hay hơn chút ít. Luận Đối Pháp thì nói là: “Nhiêu ích hữu tình
tinh tấn”, tức là thiện
căn vô tận nhậm trì. Quyển 78 đồng với Đối Pháp
và chỗ nói của luận
này. Đối Pháp và luận này lấy nhị lợi làm độ (Ba-la- mật), vì
sáu độ đều có nói về
lợi sinh, cho nên tinh tấn độ thứ ba
gọi là nhiêu ích sinh,
tức là tinh tấn thứ nhất và thứ hai nhiếp hết
năm câu, nhiếp rộng thiện, là thiện căn viên chứng
nhậm trì, hoặc phương
tiện, hoặc chánh chứng
đều là hai thứ tinh tấn này nhiếp, thể thì rộng nhưng
danh thì hẹp, vì nhiếp luận chỉ lấy tự lợi làm tinh tấn độ, ba thứ tinh tấn không có nói về
lợi sinh, vì nhiếp năm câu gia hạnh để làm hẹp.
Chỉ nhiếp Hữu cần, nhiếp thiện tinh tấn để giải thích năm câu của
kinh, không đồng với danh hẹp thể rộng của luận Đối
Pháp quyển
1
2.Lại nữa, danh và nghóa
của dị nhiếp luận đều hẹp, theo ý của luận này
thì danh nghóa đều rộng,
lợi lạc hữu tình tinh tấn cùng với luận Đối
Pháp đồng nhau, nhưng ba
thứ tinh tấn của dị Nhiếp luận cùng với quyển
42 đồng nhau. Cần thứ nhất của luận đó là bị giáp tinh tấn, thế lực thì
đồng luận này, hai danh còn lại cũng
không khác, nhưng luận kia thì giải
thích rộng hơn. Kinh Anh Lạc
ghi: “Một là khởi tâm đại thệ, hai là
phương tiện tấn thú, ba
là cần hóa chúng sinh”, không thể phiền dẫn ra. Luận:
“Tónh lự có ba
thứ”, đến “biện sự Tónh lự”.
Thuật rằng:
Nhiếp luận đồng với luận này. An trụ, là an trụ nơi hiện pháp lạc trụ, luận Đối
Pháp gọi là: “Vô yếm quyển nhậm trì”.
Luận Vô Tánh thì ghi: “Vì
lìa mạn và kiến thì đắc thanh tịnh”. Dẫn phát,
là dẫn phát lục thông,
như luận Đối Pháp nói chỗ Tư duy các sự đã
thành mãn nhậm trì. Biện
sự, luận kia gọi là thành sở tác sự. Nghóa đó
cùng với luận này đồng.
Y theo đây phân rõ lợi hữu tình sự, vì có thể ngưng dứt
sự
nghèo túng. Luận Đối
Pháp ghi: “Ngự chúng
sinh nhậm trì, gọi là nhiêu ích hữu tình
Tónh lự”, là từ quả đặt tên. Hiện tại trong luận này lấy định năng khởi để phân rõ công năng của hữu tình
sự mà lập tên.
Quyển 43 ghi: “Một là hiện pháp lạc trụ, từ quả đặt tên. Hai là năng dẫn
bồ-tát đẳng trì công đức
Tónh lự. Ba là nhiêu ích hữu tình
Tónh lự”. Nghóa đều đồng với luận này, quyển 78 cũng đồng. Luận:
“Bát-nhã có ba
thứ”, đến “câu Không vô phân biệt tuệ”.
Thuật rằng:
Các luận chỉ thuyết minh sáu thứ Độ. Nhiếp luận thì nói lấy gia hạnh, chánh trí và Hậu đắc trí làm ba thứ. Luận Đối
Pháp thì nói lấy duyên
Thế tục, duyên Thắng nghóa và duyên hữu tình
làm ba thứ. Từ thắng
công đức mà nói thì ý đồng với Nhiếp luận.
Luận Đối Pháp tự giải thích, là hợp chung Độ
thứ mười làm Độ thứ sáu, cho
nên đều thông với nhị
lợi. Luận này thì riêng khai mở hai trí lý và sự,
mỗi mỗi đều thuyết minh
riêng, tự lợi của Độ thứ sáu thì chung với Độ thứ mười, cho nên các luận
không đồng.
Quyển 43 ghi: “Một là chứng
Chân như tuệ, hai là năm
minh xứ ba tụ trung quyết định thiện xảo tuệ, ba là đại bi tương ưng tuệ”.
Tuy thuyết minh về
sáu độ thì cũng đồng với
luận Đối Pháp, lời văn khác nhau nhưng nghóa thì một.
Quyển 78 thì
đồng luận này. Kinh Anh
Lạc ghi: “Một là chiếu hữu đế, hai là chiếu vô
đế, ba là Trung đạo Nghóa đế thứ nhấy”.
xảo”. Luận:
“Phương tiện
thiện xảo”, đến “bạt tế phương tiện thiện

Thuật rằng: Trong giải thích Thập Địa của
Nhiếp luận quyển 7 thì

phương tiện
độ là lấy chỗ tụ tập thiện căn của sáu độ
trước, cùng chư hữu tình hồi chuyển cầu Vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề, cho nên
Thế Thân nói: “Đây
là do Bát-nhã và đại bi”, vì chư thiện căn hồi
chuyển cầu Vô thượng
Bồ-đề là Bát-nhã, tạo tác tất cả nghóa lợi của chư hữu tình là đại bi, cho nên luận
Vô Tánh ghi: “Không xả
sinh tử mà
cầu Niết-bàn”, là vì
đại bi cho nên không xả sinh tử, vì đại bi cho nên cầu Niết-bàn.
Quyển 49 nói như chỗ nói trước. Mười hai hành tướng
phương tiện thiện xảo, nên biết gọi là phương tiện thiện xảo độ.
Mười hai hành tướng, là quyển 45 trước đã nói, hợp chung có mười hai thứ phương
tiện thiện xảo, thành
thục Phật pháp có sáu thứ, thành thục hữu tình
có sáu thứ, hợp chung lại gọi là mười hai
hành tướng.
Thành thục Phật pháp
có sáu thứ
làm Bát-nhã, thành thục hữu tình có
sáu thứ làm đại bi,
sau
đây sẽ
giải thích. Luận Đối
Pháp quyển 14 nói có bốn thứ phương tiện
thiện xảo, xét chỗ đồng
và dị, kinh Anh Lạc nói có ba thứ:

Tấn thú hướng quả.

Xảo tổng hợp hữu vô.

Tất cả bất xả bất thọ.

Trong hồi hướng tức là Bát-nhã, bạt tế tức là đại bi. Luận:
“Nguyện có hai
thứ”, đến “lợi lạc cho nguyện của người khác”.

Thuật rằng: Nhiếp luận ghi: “Phát các thứ đại nguyện vi diệu,
dẫn nhiếp nhiều duyên
của Ba-la-mật trong tương lai”. Luận Vô Tánh ghi: “Cầu duyên đáo bỉ ngạn, vì lợi hữu tình và vì mau chứng Phật quả
Niết- bàn”. Thế Thân
nói: “Nguyện này tức là độ, gọi là nguyện độ, nguyện vì tương lai, đây là chỗ làm”.
Chuyển thanh thứ tư làm tương lai cho nên phát các
thứ nguyện.
Quyển 49 nói như năm thứ đại nguyện trước gọi
là Ba-la-mật-đa. Năm
chủng đại nguyện, quyển 45 ghi: “Một là phát tâm
nguyện, là sơ phát Bồ-đề tâm. Hai là thọ sinh
nguyện, là nguyện
tương lai tùy thuận sinh
vào các nẻo thiện, nhiêu ích hữu tình. Ba là sở hạnh nguyện, là không có tư trạch điên đảo để chọn lựa các pháp, nguyện
đối với các cảnh giới
tu tập vô lượng các công đức thù thắng. Bốn là
chánh nguyện, là nguyện
tương lai nhiếp thọ tất cả công đức của Bồ-đề hoặc chung
hoặc riêng”. Năm chủng đại nguyện này là từ chánh nguyện
phát ra, nguyện này lại
có mười thứ, là cúng dường vô biên Phật, trong đây thứ nhất là
Bồ-đề nguyện, còn lại là lợi lạc cho nguyện của
người khác,

vì lợi ích hữu tình mà phát khởi
nguyện này.
Sự phối hợp trong đây
như văn có thể biết.
Kinh Anh Lạc có ba thứ:

Tự hạnh nguyện.

Thần thông nguyện.

Ngoại hóa nguyện.
Luận:
“Lực có hai thứ”,
đến “tu tập lực”.
Thuật rằng:
Nhiếp luận ghi: “Do hai lực tư trạch và tu tập, khiến cho
sáu độ trước liên tục
hiện hành”.
Luận Vô Tánh ghi: “Trong đây nói về hai lực,
các lực còn lại cũng nhiếp trong đó, vì tư trạch các
pháp mà tu tập. Quyển 49
ghi: “Chỗ có mười lực gia hạnh thanh tịnh, gọi
là lực Ba-la-mật-đa”. Mười lực gia hạnh thanh tịnh thì trong đó cái nào làm tư trạch, làm tu tập?
sự phối hợp của văn nghóa này có thể
biết. Kinh Anh Lạc có ba thứ:

Báo sức thần thông.

Tu định sức thần thông.

Biến hóa sức thần thông.
Luận:
“Trí có hai thứ”,
đến “thành tựu hữu tình trí”.
Thuật rằng:
Nhiếp luận ghi: “Do sáu Độ trước mà thành lập diệu trí, thọ dụng pháp lạc, thành tựu hữu tình”.
Luận Vô Tánh ghi: “Do thí… sáu độ mà thành
lập trí này, lại do trí này mà thành lập sáu thứ gọi là thọ pháp lạc”. Do diệu trí này có thể hiểu biết đúng thí, giới… nhiêu
ích hữu tình. Thế Thân
nói: “Do Bát-nhã Ba-la-mật-đa trí vô phân biệt
tự tánh trí, thành lập
Hậu đắc trí, từ trí này mà thành lập
sáu
Ba-la-mật-đa trước”. Do
đây mà tự tạo tác và cùng bậc đồng pháp mà
thọ dụng pháp lạc, thành thục hữu tình.
Quyển 49 ghi: “Đối với tất cả pháp, an lập
như thật thanh tịnh diệu
trí, gọi là trí Ba-la-mật”. Nên biết Thắng nghóa tuệ của năng thủ gọi là
tuệ Ba-la-mật, năng thủ Thế tục tuệ gọi là trí
Ba-la- mật. Có nhiều chữ
“lại nữa” trong bốn độ môn sau, như luận kia
rộng giải thích. Tuy quyển 49 nói Diệu trí đối với tất cả pháp, tức là
Hậu đắc trí, bàn về thể cho nên đây là một. Hiện tại trong luận này luận về
dụng cho nên đây là hai,
không trái nhau. Kinh Anh Lạc có ba thứ trí:

Vô tướng trí.

Tất cả chủng trí.

Biến hóa trí.

Tuy dẫn kinh này nhưng chưa có thể làm chứng, vì bốn độ
sau tức là thể
thứ sáu. Hiện tại luận này thì có hai trí, không có ba trí.
Trong đây quyển 18 hoặc 26, đối
với Địa tiền có đủ mấy độ, cho đến Phật Địa
có đủ bao nhiêu độ?
Tài thí trong thí độ thứ nhất nhiếp các độ còn lại
sau

là những độ
nào, cho đến thành thục hữu tình trí nhiếp các độ trước là những độ nào? Đều như luận Đối
Pháp quyển 12
Sao giải thích.
Tổng là phần thứ nhất bày
ra các tên. Luận Hiển Dương quyển 3 tuy cũng giải thích mười độ, nhưng không có tướng riêng cho nên không phiền dẫn
ra. Tiếp theo phần thứ hai nêu ra thể. Luận:
“Tánh của mười
độ này”, đến “ba nghiệp làm tánh”.
Thuật rằng:
Tức là không có tham tương ưng với tư, gồm cả chỗ phát thân nghiệp và ngữ nghiệp của tư kia làm thể. Luận Đối
Pháp quyển 11 ghi: “Tự thể của thí, là thân, ngữ và ý nghiệp”.
Nhưng là các Độ của ba nghiệp
thông với tánh, cho nên không có vô tham.
Như quyển 39 rộng lấy chín môn để giải thích về thí độ.
Quyển 39 giải thích tự tánh của thí độ rằng:
“Chư Bồ-tát đối với tự thân và tài vật không
có nuối tiếc, có thể bố thí tất cả vật đáng thí. Không có tham đồng
thời với tư, và nhân đó mà phát hai vật Năng thí là thân nghiệp và ngữ
nghiệp”. Giải thích văn đó có một
giải thích, chỉ nắm lấy ba nghiệp, đồng với luận Đối Pháp nắm lấy vô tham đồng thời với tư, vì không lấy vô
tham. Luận này giải thích
cũng lấy vô tham, đồng với văn của luận này
đối với tài vật không
tham mới có thể bố thí. Đã không có Biệt giải, tức
là thể tánh của ba thứ thí đều đồng. Luận:
“Giới lấy thọ
học”, đến “ba nghiệp làm tánh”.

Thuật rằng: Luận Đối Pháp cũng lấy ba nghiệp đồng với luận này. Quyển 40 ghi: “Luật nghi giới lấy biệt giải thoát giới của thất
chúng tại gia và xuất gia
làm thể”, tức là chỉ có hai nghiệp. Nhiếp pháp thiện giới, là các hàng
Bồ-tát sau khi thọ luật nghi, tất cả vì Đại
Bồ-đề từ thân ngữ ý tích
tập chư pháp thiện làm thể, tức là thông cả ba
nghiệp. Nhiêu ích hữu tình giới tóm lược có mười một thứ, như luận kia rộng
giải thích cũng thông với
ba nghiệp, trong đó luận tổng quát lấy ba
nghiệp làm tánh, vì khi
thọ học thì ba nghiệp làm tánh. Nhưng Bồ-tát giới
thì tự ngưng dứt ác
giới, là giới nào nhiếp? Hiện tại vì muốn lập riêng
với các chi trước, cho
nên nói là thất chúng, thật ra Bồ-tát giới cũng được coi là luật nghi giới, vì
Bồ-tát giới có ý nghiệp. Trong đây luận rằng
sắc làm thể của luật
nghi, cho nên không nói, vì nhiếp thiện giới thì
rộng, tức là khiến cho
nhập vào nhiếp thiện giới. Luận ra thì cũng được, nếu như thế thì Hữu chi hoặcVô chi của
Bồ-tát giới, giống như
sắc pháp
hay không? Như Biệt sao mà
hiểu, chỗ hỏi kinh của Văn Thù về Bồ-tát có năm chương giới luật, là giới
Xuất thế gian, hoặc tâm phân biệt nam
nữ hoặc phi nam nữ, là
Ba-la-di, vì ba nghiệp cho đến cây lá muốn lấy thì phạm
Tăng-già-bà-thi-sa. Hoặc nhổ lông cắt thứg như tháng thứ nhất thì
phạm
Du-lan-giá, như vậy nói rộng, nhưng bốn Ba-la-di tội của
Bồ-tát địa cùng với đây khác nhau, như quyển 40, 41 và nửa quyển 42 lấy
rộng chín môn để giải thích. Luận:
“Nhẫn để lấy vô
sân”, đến “ba nghiệp làm tánh”.

Thuật rằng: Luận Đối Pháp chỉ lấy ba nghiệp làm tánh, vì
là thông với tánh, nói
rằng ba thứ nhẫn lấy chung ba nghiệp làm tánh, cn không riêng nêu ra.
Quyển 42 ghi:
“Tại sao gọi là nhẫn? Tự mình
không có phẫn nộ, không
báo oán người khác”, cũng không tùy miên lưu
chú tương tục, cho nên gọi là nhẫn, đó gọi là
Bồ-tát nhịn oán hại nhẫn, luận kia có thuyết minh rộng về tướng này, nhịn oán hại nhẫn để lấy vô
sân, chỗ khởi ba nghiệp
làm tánh. Quyển đó lại ghi: “Gặp chỗ khổ của thế pháp có chín thứ
là suy, hủy, cơ, khổ, hoại pháp hoại, tận pháp tận,
lão pháp lão, bệnh pháp bệnh và tử pháp tử.
Hoặc chung
hoặc riêng, không do duyên này mà tinh tấn hay bỏ phế, cho đến thường
siêng tu tập, không có ý biến dị, không có tâm tạp nhiễm, đó là Bồ-tát an tâm thọ khổ
nhẫn, cho nên ở đây
lấy tinh tấn và chỗ khởi ba nghiệp kia làm tánh.
Quyển kia lại ghi: “Thế nào là pháp tư thắng giải nhẫn của
Bồ-tát? Là các
hàng Bồ-tát có thể đối với tất cả pháp có thể
Chánh tư duy. Do thắng giác tuệ khéo
quán sát, có thể đối với tám
sự có thể phát
sinh chỗ
thắng giải, vì khéo an thắng giải cho nên quán
sát kỹ
pháp nhẫn”. Vì lấy tuệ quán
sát làm tánh, cho nên luận đó không nói ở đây có ba nghiệp. Hoặc định và đạo đồng thời với
sắc thì có thể gọi là ba nghiệp, chính là cùng với
luận này đồng. Như quyển 42 lấy chín môn
phân riêng. Luận:
“Tinh tấn lấy
cần”, đến “ba nghiệp làm tánh”.
Thuật rằng:
Luận Đối Pháp chỉ lấy ba nghiệp làm tánh, từ
tướng chung của các độ nêu ra thể.
Quyển 42 nói
thông suốt, như trước
nói đều thông ba nghiệp,
tinh tấn làm thể, cũng như luận kia lấy chín
môn để giải thích. Luận:
“Tónh lự chỉ lấy
đẳng trì làm tánh”.

Thuật rằng: Đẳng trì
là Tam-ma-địa, tức là định
tâm sở,
không thông với tán
động, không nói về ba nghiệp. Luận Đối Pháp ghi:
“Khi khởi ứng dụng tự
tại ba nghiệp thì tất cả chủng tâm đã có hằng an
trụ”. Quyển 43 ghi: “Tức
là tự tánh Tónh lự của Diệu thiện thế gian và
Xuất thế gian”. Ba tướng của luận kia tuy khác nhau, nhưng đều lấy
Tónh lự làm thể. Nhưng
hai thứ hành tướng khác nhau như quyển trước.
Nói rộng chín môn cũng như luận kia. Luận:
“Năm độ sau đều
lấy”, đến “Hậu đắc trí”.

Thuật rằng: Luận Đối Pháp và quyển 43 đồng lấy hậu đắc gia
hạnh chánh trí của thế gian và Xuất thế gian làm tánh, văn dưới
đây cũng nói, mười Độ đều thông với Hữu lậu và
Vô lậu. Đây là y theo
thật nghóa, luận Nhiếp
Đại thừa quyển 7 giải thích trong Thập Địa đồng
với đây, chỉ nương vào
thắng pháp mà nêu ra năm thể sau, không phải
là tận lý. Luận đó
ghi: “Năm độ sau nên biết, Bát-nhã trí vô phân
biệt và Hậu đắc trí nhiếp”. Thế Thân và luận
Vô Tánh giải thích rằng:
“Nếu nói mười độ tức là trí vô phân biệt, là
Bát-nhã Ba-la-mật-đa
nhiếp. Phương tiện… bốn
độ sau thì Hậu đắc trí nhiếp. Hoặc nói sáu độ và nhị trí đều là Độ thứ
sáu nhiếp”, cho nên phân ra năm độ
sau và hai
trí làm tánh. Luận:
“Có nghóa Thức
thứ tám”, đến “làm tự tánh”.
Thuật rằng:
Các nghóa khác không có tranh cãi, chỉ hiển ra rằng
không lấy tuệ làm tự tánh, tức là lấy ba thứ
dục, thắng giải và tín
làm tánh, vì nguyện thì
lấy ba pháp làm tự tánh. Nói là Hậu đắc trí, là
chỉ có trong Hậu đắc trí
mà khởi, cho nên năm độ trong phần thứ nhất
thì không như vậy. Luận
Nhiếp Đại thừa ghi: “Hoặc là dục và thắng
giải làm thể của nguyện,
hoặc tín và thắng giải làm thể của nguyện”.
Hiện tại luận này hợp
chung ba thứ đó lại nói, cho nên nói rằng lấy ba pháp làm thể. Luận:
“Đây là nói tự
tánh”, đến “công đức làm tánh”.
Thuật rằng:
Như chỗ nói trước, ngay nơi tánh là thể, hoặc gồm cả quyến thuộc và tất cả công đức làm tánh. Vì quyến thuộc là nêu ra
thể, tổng lấy năm uẩn
làm thể của mười độ, tức là phần thứ hai nêu
ra thể tánh. Luận:
“Mười tướng này”, đến “Ba-la-mật-đa”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ ba thuyết minh về tướng. Thế nào là tướng? Tức là trở thành tướng mạo
của Ba-la-mật-đa, vì phải có đủ
bảy nghóa này mới gọi
là độ, thiếu một thì liền không phải. Luận:
“Một An trụ tối
thắng”, đến “tất cả sự nghiệp”.

Thuật rằng: Tất cả sự nghiệp, là tùy
thuận những chỗ có sự nghiệp của
độ (Ba-la-mật-đa), đều nên thực hành cho độ được thành mãn.
Nhiếp luận có
sáu thứ, trừ chủng tánh thứ nhất ra, tức là nhiếp trong
Bồ-đề tâm. Nhưng luận
Vô Tánh dẫn tụng cũng tương tợ như làm chứng có chủng tánh
thứ nhất, nói: “Sừng con lân
là dụ cho không
có sáu Ba-la-mật-đa, chỉ có ngã là tối
thắng tôn, thượng phẩm đáo bỉ ngạn”.
Nhưng luận Đối
Pháp quyển 11 ghi:
“Trong tướng của
sáu độ có năm tướng, an trụ Bồ- tát
chủng tánh thì Bồ-tát
tâm làm chỗ y chỉ,
vì bi dẫn đường cho tâm, xả trong tất cả thời, chỗ có hai nghiệp tức là năm nghóa, gọi là
sáu độ tướng”.

Luận Hiển Dương quyển 3 cũng
có sáu
nghóa làm thành độ, nhưng khác với
Nhiếp luận, không phiền dẫn ra, chỉ trong
luận này cũng đủ bao quát các luận. Luận:
“Năm xảo tiện
tối thắng”, đến “hai chướng xen tạp”.
Thuật rằng:
Chỗ nhiếp thọ của vô tướng trí là thứ sáu bất chấp
ba luân thanh tịnh. Trong hồi
hướng tối thắng và Biệt thứ hai, kia có đạo tâm, không cần tất cả hồi
hướng Bồ-đề.
Hồi hướng này, trong thanh
tịnh thắng vì lìa hai
chướng thực hành đối với các độ, không bị kia xen
tạp, là ba thời không có hối hận. Luận:
“Hoặc không phải
bảy thứ này”, đến “không phải đáo bỉ ngạn”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết. Từ bảy chỗ nhiếp gọi là độ,
nếu không như thế thì liền không phải. Luận:
“Do đây mà thí…”,
đến “bốn câu phân biệt”.
Thuật rằng:
Vì có thị phi, mỗi mỗi đều đáng lẽ là bốn câu
phân riêng. Đây là mỗi
mỗi tự mong, tức là chủng loại phước làm bốn
câu. Là thí không phải
độ, vì không cầu Bồ-đề; là độ không phải thí, vì
tùy hỷ thí, cũng là độ
cũng là thí có thể biết. Nếu không phỏng theo chủng
loại phước, thứ tự tu tập thì thí làm ba câu, vì không có
Ba-la-mật đó thì không phải thí,
năm độ còn lại được làm bốn câu,
vì trước có thí độ được làm một câu.
Nếu không phải thứ tự thì đều được làm bốn câu,
trong đây có ba độ như
thế được làm bốn câu. Luận:
“Đây là chỉ có
mười”, đến “không có tăng giảm”.

Thuật rằng: Phần thứ tư là bất tăng giảm môn. Thứ nhất giải
thích chung, phỏng theo Địa
đoạn chướng chứng Chân như, giải thích những gì có thể
giải thích.
Chướng tức là mười vô minh chướng
Thập Địa. Luận Đối Pháp quyển 12
ghi: “Sở tri chướng đều là chỗ đối trị của độ,
mỗi chướng đều nương
vào chướng của xan lận, phạm giới, tắng khuể, giải đãi, tán loạn và ác tuệ”.
Ngay trong ác tuệ lại phân ra bốn
thứ sau,
cho nên gọi chung là
chướng, lìa ác tuệ là năm thứ gọi là mười chướng
thì không phải.
Văn sau
sẽ tự nêu ra
sáu chướng. Luận:
“Lại nữa, sáu
độ trước”, đến “tương vi chướng”.
Thuật rằng:
Dưới đây theo thứ tự thuyết minh sáu nguyên
nhân có sáu nghóa. Trước
hết thuyết minh đối trị sáu chướng, chỗ đối trị
của luận Đối Pháp và
Nhiếp luận đều nói là sáu tệ, tức là sáu thứ tương
vi chướng. Lại nữa, như
Nhiếp Đại thừa nói bất phát thú nhân, những chỗ
nói trên, nói có mười nguyên nhân:

Thập Địa tu hành.

Đối trị mười chướng.

Chứng mười Chân như, đây là phỏng theo Thập Địa mà luận,
dưới đây nương theo sáu mà nói mười là xan
lận, phạm giới, sân khuể,
giải đãi, tán loạn và ác tuệ.

Đối
trị tương vi chướng.
Luận:
“Dần dần tu hành các Phật pháp”.

Thuật rằng: Đây là nguyên nhân thứ năm. Nhiếp Đại thừa nói bốn nhân trước không phải là nhân tán động, khiến cho chỗ đối trị không
có tán động. Nhân thứ năm bất tán động đã
thành thục, vì khiến cho bất tán động được viên mãn, nhân thứ
sáu nương vào nhân thứ năm này mà đắc như thật giác, có thể đối với
sở duyên mà chánh biến tri cho nên
nói Phật pháp, Phật pháp
đó là mười lực, tu là thành tựu biện tài. Luận:
“Dần dần thành
thục các hữu tình”.
Thuật rằng:
Đây là nhân thứ sáu. Nhiếp Đại thừa ghi: “Do thí
có thể nhiếp thọ, do
giới có thể không hại, không sinh phiền não, do
nhẫn tuy gặp khổ nhưng có thể thọ, do cần trợ giúp
cho các việc làm đó,
do định tâm chưa định thì
khiến cho định, do tuệ đã định thì khiến cho giải thoát”. Luận:
“Luận này nói
rộng như các luận khác nên biết”.
Thuật rằng:
Ba nhân sau này nói rộng như Nhiếp luận khác nên
biết. Luận:
“Lại nữa, thí…
ba pháp”, đến “chỉ có hai nhân này”. Thuật
rằng: Đây là nhân thứ
bảy, là ba pháp trước của thí. Luận
Đối Pháp
quyển 11 ghi: “Là tăng thượng sinh đạo của các hàng
Bồ-tát, ba nhân
sau là quyết định thắng đạo. Thí trong tăng thượng
sinh đạo có thể chiêu cảm đại tài, giới có thể chiêu cảm đại thể, nhẫn chiêu cảm
quyến thuộc, trì giới thì được
sinh trong nẻo thiện được
thân tôn quý. Người có thể tu hành nhẫn thì tất cả hữu tình đều quy y nương
tựa. Trong quyết định
thắng đạo thì tinh tấn có thể hàng phục phiền não,
tu thiện phương tiện thì
Tónh lự là phương tiện có thể thuần thục hữu
tình, y theo đây mà khai thông thành thục hữu tình,
tuệ là phương tiện
thành thục Phật pháp, do
có tuệ cho nên Phật pháp được thành thục, đạo của các hàng
Bồ-tát chỉ có hai thứ này, nếu thiếu một thứ thì
đạo không thành. Luận:
“Lại nữa, ba thứ
trước”, đến “vì chư phiền não”.

Thuật rằng: Đây là nhân thứ tám.
Quyển 78 và
Giải Thâm Mật ghi: Có hai nhân
duyên cho nên sáu độ không có tăng giảm:

Nhiêu ích hữu tình, là ba
nhân trước.
Do Thí, cho nên nhiếp thọ

tư tài mà nhiêu ích đối với hữu tình kia. Do giới mà không làm việc
tổn giảm não hại, nhiêu
ích hữu tình. Do Nhẫn mà kham nhẫn thọ khi
hữu tình kia bị tổn hại,
ba thứ này đều có chung nhiêu ích.

Đối
Trị phiền não, là ba
nhân sau.
Do tinh tấn, tuy chưa vónh
viễn hàng phục phiền não, chưa vónh viễn hại tùy
miên, nhưng có thể dũng mãnh tạo tác các
thiện phẩm, các phiền não kia không thể khuynh
động thiện phẩm gia hạnh”, tức là luận này nói
tuy chưa phục diệt cho
đến các thiện gia hạnh, do Tónh lự mà vónh viễn
hàng phục phiền não,
do Bát-nhã mà vónh viễn hại tùy miên, tức là
nghóa vónh viễn phục diệt
trong đây, trong đây hoặc gia hạnh, hoặc Chánh diệt
đều là đối trị
các phiền não.

Luận Đối Pháp quyển 11 cũng có giải thích điều này. Luận:
“Lại nữa, do
thí…”, đến “bất tăng bất giảm”.

Thuật rằng: Đây là nhân thứ chín. Luận Đối
Pháp ghi: “Do các hàng Bồ-tát nghịch
trụ Niết-bàn, ở trong sinh tử mà không nhiễm ô”. Do đó ba độ trước là đắc tăng thượng
sinh
phương tiện, cho nên
luận này gọi đó là
bất trụ Niết-bàn, ba độ sau là bất nhiễm ô phương
tiện, cho nên luận này
nói là bất trụ sinh tử, không nhiễm phương tiện,
luận tự giải thích rằng:
Do cần cho nên tu đối trị, do định cho nên hàng
phục phiền não, do tuệ
cho nên vónh viễn hại tùy miên. Do không trụ
Niết- bàn và
sinh tử, cho nên
sáu độ này làm tư lương của Vô trụ xứ
Niết- bàn. Niết-bàn này
là Chân như, sáu độ này làm tư lương của Chân như đó. Ba độ trước là bi cho nên không
trụ Niết-bàn, ba nhân
sau là
tuệ cho nên không trụ
sinh tử, quyển 49 ghi: Vì trong ba học nhiếp cho
nên không tăng không
giảm sáu nhân. Bốn độ trước là giới học, hai độ
sau là nhị học, như sau sẽ
biết. Tổng nghóa là do luận như vậy có chín thứ, biệt nghóa thì một thứ, hợp chung thành
mười nghóa.
Sáu độ trước đã
như thế, bốn độ sau thì thế nào? Luận:
“Sau chỉ có bốn
độ”, đến “không tăng không giảm”. Thuật rằng:
Đây là đoạn văn tổng quát. Thế nào là trợ sáu độ? Luận:
“Phương tiện thiện
xảo trợ ba pháp của thí”.
Thuật rằng:
Quyển 78 và Giải Thâm Mật ghi: “Đối với hữu tình mà ba thứ
Ba-la-mật-đa trước nhiếp thì dùng phương tiện thiện
xảo của các Nhiếp sự
mà nhiếp nó, đặt yên trong thiện phẩm, do đó Ta
nói phương tiện thiện xảo là sự trợ giúp của
thí, là bố thí nhiếp trong
sự”, tức là hành tướng của thí này, tương thuận nhiếp lẫn nhau làm lợi
ích cho phương tiện kia, cho nên gọi là trợ. Luận:
“Nguyện trợ tinh tấn”.
Thuật rằng:
Văn của luận kia lại ghi: “Hoặc các hàng Bồ-tát có nhiều phiền não trong hiện pháp, đối với tu Vô gián không có khả
năng kham nhận, do ý lạc
yếu kém, cõi dưới thì thắng giải, đối với trụ trong nội tâm thì không có khả năng kham nhận, cho đến vị lai phiền
não mỏng nhẹ, tâm sinh
Chánh nguyện, như vậy gọi là nguyện. Do nguyện này, phiền não mỏng nhẹ có thể tu tinh tấn, cho nên nói nguyện
trợ tinh tấn. Luận:
“Lực trợ Tónh lự”.

Thuật rằng: Kinh kia lại ghi: “Hoặc các hàng
Bồ-tát thân
cận thiện só, nghe học
Chánh pháp, như lý khởi Ý làm nhân duyên, chuyển ý lạc yếu kém thành thắng ý lạc, cũng được thắng giải của cõi trên,
gọi là Lực Ba-la-mật-đa,
do Lực này đối với trụ trong nội tâm có chỗ
khả năng kham nhận, cho
nên nói lự độ làm trợ giúp cho định độ. Luận:
“Trí trợ Bát-nhã”, đến “nói rộng nên biết”.

Thuật rằng: Kinh kia lại ghi: “Hoặc các
hàng Bồ-tát, đã có
thể nhờ nghe mà khéo tu
tập, có thể phát Tónh lự, như vậy gọi là trí. Do trí này mà khả năng kham nhận dẫn phát tuệ thế gian và Xuất thế
gian, cho nên nói trí làm
trợ giúp cho tuệ”. Khiến cho người tu hành đầy đủ là bốn độ
sau trợ cho
sáu độ trước khiến cho tu hành đầy đủ,
sáu độ trước không làm chỗ trợ của bốn độ
sau thì không gọi là đầy đủ.
Lý như trên đã nói, cho nên trong đây thì chỉ như
Giải Thâm Mật và luận
Trung Biên quyển 1 nói mười độ và
mười chướng.
Tụng ghi: “Chướng phú quý nẻo thiện, không xả chư hữu tình, đối với lỗi và đức giảm hay
tăng, khiến cho tiến vào
giải thoát. Chướng các thiện của thí, vô tận cũng vô gián, chỗ làm thiện
quyết định, pháp thọ dụng
thành tựu”, cho nên
mười độ bất tăng bất
giảm, thứ đệ môn thứ năm.
Luận: “Mười thứ đệ”,
đến “trì giữ thanh tịnh các độ trước”.

Thuật rằng: Giải thích thứ nhất, nói rằng do các độ trước dẫn phát các
độ sau.
Quyển 78, Giải Thâm Mật và
Nhiếp luận ghi: “Do bố thí dẫn
sinh giới và nhẫn”, rộng như các luận đó nói, vì dễ hiểu cho nên không nói ra đây.
Giải thích thứ hai nói rằng, và do các độ
sau trì
giữ thanh tịnh các độ
trước. Luận Đối Pháp ghi: “Giới có thể trì bố thí,
cho đến tuệ có thể trì
định. Do đầy đủ Thi-la mà thí được thanh tịnh, tại
sao vậy? Vì do hạnh bố thí nhiếp mà lợi ích hữu tình, do trì giới cho
nên không bị não hại”,
đến như Già-tha ghi: “Không có Tónh lự mà
không nương vào tuệ”,
rộng như luận kia nói. Luận:
“Lại nữa, các
độ trước thô”, đến “thứ đệ như vậy”.

Thuật rằng: Giải thích thứ ba, luận Đối
Pháp ghi: “Trong các hạnh

thì thí hạnh
là rất thô, giới thì vi tế hơn thí, do đó kiến
lập giới sau
thí, cho đến trong tất cả
hạnh thì tuệ là rất vi tế, cho nên kiến lập tuệ ở
sau cùng”. Trong ba giải
thích này, giải thích thứ nhất đồng với Giải Thâm Mật, Du-già và
Hiển Dương, hai giải thích còn lại chỉ có
trong luận này, luận Đối Pháp thì đồng với luận này, quyển 49 thì có ba giải
thích, hai giải thích đầu
thì đồng với luận này, là đối trị sự sinh khởi của
các chướng, vì sinh khởi
tức là thô và tế, giải thích thứ ba thì khác với luận này. Dị thục thứ ba như quyển luận 49 kia giải
thích rộng. Từ đây
xuống có sáu giải thích về danh. Luận:
“Giải thích tên
chung tên riêng như kinh luận khác nói”. Thuật rằng:
Quyển 78 và
Giải Thâm Mật giải thích tên chung ghi:

“Duyên gì mà các luận này gọi là Ba-la-mật-đa? Vì do năm duyên:

Vô nhiễm trước, là không nhiễm ô các sự trái với Ba-la-mật.

Vô cố luyến, là các quả Dị thục của sáu độ này, và tâm trong
báo ân không trói buộc.

Vô tội là đối với sáu độ không có pháp xen tạp, lìa phi
phương tiện hạnh.

Vô phân biệt, không giống như chấp trước tự tướng của ngôn
từ. đề”.

Chánh hồi hướng, là lấy độ chỗ tu hành xoay lại cầu Đại
Bồ- Nhiếp Đại thừa ghi: “Đối với thế gian và thí tối thắng của Nhị

thừa có thể đắc bỉ ngạn”, là nói
chung Ba-la-mật-đa. Luận Đối
Pháp quyển 11 ghi: Do mười
hai tối thắng tương ưng gọi là Ba-la-mật-đa:

Quảng đại, vì không cầu thế lạc, lại cũng là tối thượng.

Trường thời, vì ba kiếp tích tập.

Sở vi, vì làm lợi sinh.

Vô tận, hồi hướng cứu cánh vô tận của Đại Bồ-đề.

Vô gián, vì tự tha bình đẳng, khiến cho tha mau chóng viên mãn

thí…

Vô nan, vì tùy hỷ bố thí của tha, khiến cho tự hành mau chóng
viên mãn.

Đại tự tại, do đắc định của hư
không tạng, khiến cho thí
mau chóng viên mãn.

Nhiếp thọ, chỗ nhiếp thọ của trí vô phân biệt.

Phát khởi, là chỗ hành thí của thượng phẩm nhẫn và trung phẩm
nhẫn trong giải hạnh Địa.

Chứng đắc, là chỗ hành thí của Sơ địa.

Đẳng
lưu, là chỗ hành thí của tám Địa còn lại.

Viên mãn, là sở hữu thí của Thập Địa và Như Lai, tức là
Bồ- tát thì mãn, Như Lai thì viên.

Nếu thiếu một thứ thì không phải Ba-la-mật-đa. Chỗ đến của
tối thắng, chỗ làm của
tối thắng, cho nên gọi là Ba-la-mật-đa. Ba-la nghóa là
sở chí, hoặc nghóa là sở tác. Mật-đa nghóa là
năng chí hoặc năng tác. Luận kia lại ghi:
“Đáo Sở tri bỉ ngạn gọi
là Ba-la-mật-đa, vì an trụ
trong Phật tánh”.
Lại nữa, Ba-la nghóa là
Sở tri bỉ ngạn,
Mật-đa nghóa là
đáo. Lại nữa, giải
thích sự tế độ tai nạn của tự tha, do đó gọi là Ba-la-mật- đa. Đây là hợp chung
sáu giải thích tên chung.
Giải thích tên riêng,
luận Nhiếp Đại thừa
ghi: “Có thể chế phục xan lận và bần cùng, đắc tài
vị quảng đại và phước
đức tư lương thì gọi là thí, cho đến có thể trừ bỏ
tất cả kiến thú, các
tà ác tuệ và năng chân thật phẩm biệt tri pháp
gọi là tuệ”. Luận Đối
Pháp quyển 11 ghi:
“Do đại thí, vì lìa lỗi, vì lìa cấu,
cho nên gọi là thí
Ba-la-mật, cho đến tuệ cũng do ba nhân, gọi là tuệ
Ba- la-mật”, như luận đó
nói rộng. Luận đó lại giải thích: “Người có thể
xả bỏ bố thí thì tương
lai bần khổ, người có thể xả bỏ thọ thì hiện
tại nhiệt não, cho nên gọi là thí, cho đến
sở phát trí, nội chứng trí, chủng biệt
trí, đắc tịch tịnh trí,
thắng đức trí khác đều gọi là tuệ. Hợp chung ba
thứ để giải thích tên riêng, cho nên hiện tại tổng thì chỉ giải thích tên chung
và tên riêng như các
kinh luận khác nói, các kinh luận khác tức là
Nhiếp Đại thừa…
Luận: “Thập tu này”,
đến “nói rộng tướng của nó”.
Thuật rằng:
Thứ bảy là tu môn, luận này có năm tu, ở đây
giống như luận Đối Pháp
quyển 12 nói.

Y
chỉ nhậm trì tu, lại có bốn thứ:

Y nhân Tu, do chủng tánh lực đối với các độ mà tu
chánh hạnh.

Y
quả tu, là y theo tự thể lực thù thắng, đối với độ mà tu chánh

hạnh.

Y
nguyện tu, từ nguyện lực gốc đối với độ mà tu chánh hạnh.

Y
giản trạch tu, là từ tuệ lực đối với các độ
mà tu chánh hạnh.

Y
chỉ tác ý tu, luận đó lại nói có bốn thứ:

Y
thắng giải tu, đối với tất cả độ tương ưng
giáo pháp mà khởi

tăng thượng thắng giải.

Y
ái vị tu, đối với các độ đã đắc, phần nhiều
là thấy các công
đức mà khởi thâm sâu ưa thích mùi vị.

Y
tùy hỷ tu, là đối với các độ chư hữu tình
của các thế giới tu
hành mà khởi thâm sâu tùy hỷ.

Y hỷ lạc tu, đối với tự tha tương lai thắng phẩm trong các độ
sinh thâm sâu ước nguyện ưa thích.

Y
chỉ ý lạc tu, tức là sáu thứ ý lạc:

Vô yếm ý lạc.

Quảng đại.
Hoan hỷ.
Ân đức.

Vô nhiễm.

Thiện hảo ý lạc.

Rộng như luận kia
giải thích.
Nhưng cùng với danh tự lục ý lạc của Nhiếp luận
không đồng, và nhiếp ba tác ý: một là ái trọng, hai là
tùy hỷ, ba là hân lạc;
đều giống như Nhiếp luận quyển 7 và luận Đối
Pháp quyển 12 Sao mà hiểu.

Y chỉ phương tiện tu, luận Đối Pháp nói cũng có ba thứ, do trí vô phân biệt, quán
sát ba luận đều
thanh tịnh, do phương tiện này mà tất cả
chỗ tu hành của tác ý đều mau chóng thành tựu viên mãn.
Y chỉ tự tại tu, cũng có ba thứ, luận Đối Pháp cũng nói có ba
thứ:

Thân tự tại, tức là tự tánh thân và thọ dụng thân.

hạnh
tự tại, tức là biến hóa thân.

Thuyết tự tại, có thể nói về sáu độ không bị trệ ngại, là duyên

cầu y chỉ
trên các tự tại này cho nên tu.

Luận Vô Tánh ghi: “Tức là vì kia mà tu, cũng gọi là tu”.
Nhưng Nhiếp luận nói năm tu, tên gọi thì cũng bất đồng, nghóa ý thì
không khác, luận này thì
đồng với luận Đối Pháp, văn của Nhiếp luận thì
sơ lược, luận của Thế
Thân thì khó hiểu, luận Vô Tánh thì dễ hiểu. Trong
luận này thì chỉ đồng với luận Đối Pháp và
Nhiếp luận cho nên nói
là như Tập luận, thứ
tám là nhiếp môn. Luận:
“Mười nhiếp này”, đến “thuận lẫn nhau”.

Thuật rằng: Nói mười độ, mỗi mỗi độ đều nhiếp tất cả độ, vì mười hành tướng trợ giúp thành tương thuận lẫn nhau, trong đó luận Đối
Pháp nói hoặc là Chân
như nhiếp, hoặc là tuệ nhiếp. Nhưng luận này thì
chỉ lấy mười độ nhiếp
nhau, không đồng với luận kia. Như trước tài thí
thì chỉ có thí độ, vô
uý thí thì thông với năm Độ, pháp thí thì thông
với sáu độ, do đó các luận nói hoặc là chỉ có thí thanh thuyết (tiếng nói
Thí), cho đến chỉ có trí
thanh thuyết (tiếng nói trí), đó tức là tạp hành mười độ, cho nên một độ nhiếp các độ còn lại.
Luận Vô Tánh ghi: “Trong bố thí tánh hiện có
sáu Ba-la-mật-đa”. Kim cương
Bát-nhã Luận: “Đàn độ

nhiếp
sáu độ, tư
sinh (tài vật), vô uý và pháp, trong đây thứ tự một,
hai, ba là tên tu hành
trụ”. Đại Bát-nhã quyển 351 ghi: “Phật dậy phải do Bát-nhã dẫn thí, do đó năm
Ba-la-mật-đa trước nhiếp trong
Bát-nhã Ba- la-mật-đa”.
Lại nữa, luận Đối
Pháp quyển 12 trong cánh hỗ
Quyết trạch môn có ba thứ,
một là trong phần phương tiện sẽ nêu ra tướng của nó. Luận:
“Y tu mà hành độ
trước”, đến “không chờ độ sau”.
Thuật rằng:
Độ trước dẫn độ sau khởi, là độ trước nhiếp độ
sau, độ sau chờ độ
trước mới thành tựu. Độ sau không nhiếp độ trước, là độ trước không chờ độ
sau mới thành tựu. Luận Đối
Pháp quyển 12 ghi: “Đây là nương vào chỗ có giới độ của thủy nghiệp Địa đều là thí độ, có thí thì không phải giới,
giới độ là chỗ không nhiếp của thí độ, tức là lấy rộng để hỏi hẹp, do đó thuận theo câu
sau mà đáp, nhưng trong trình bày ứng nhân của luận Đối
Pháp quyển 16 thì một câu, hai câu, ba
câu, bốn câu đều thuận
với câu trước và sau. Luận: “Y Tu mà hành
độ sau”, đến
“không phải trì giữ thanh tịnh”.

Thuật rằng: Độ
sau trì giữ thanh tịnh cho độ trước, là độ
sau nhiếp độ trước,
có thí độ đều là giới độ, có giới không phải
thí, là chỗ
không nhiếp giới của thí độ, vì thí độ
sau trì giữ thanh tịnh cho thí độ trước,
cho nên độ trước không
nhiếp độ sau, không phải trì tịnh cho độ sau, tức
là lấy hẹp để hỏi
rộng, thuận theo câu trước mà đáp, vì thí độ hẹp. Luận:
“Hoặc nương vào thuần và tạp”, đến “đáng lẽ làm bốn câu”.

Thuật rằng: Nói rằng có thuần tu, lại như thí thuần tu. Nói rằng
có thí phi
độ, đó là không hồi hướng thí; có độ phi thí,
đó tức là tùy
hỷ người khác bố thí;
có câu và bất câu nên biết. Nhưng luận này y theo chủng loại phước - như trước đã nói - nhưng không phỏng theo
chủng loại phước, không
nói tùy hỷ, cho nên chỉ có ba câu : Có thí phi độ, có cũng thí cũng độ và có phi thí phi độ.
Trừ câu thứ hai ra, năm độ còn lại đều làm bốn câu vì trước có độ, thí thì trước chưa có độ cho nên
làm ba câu. Hoặc tạp tu
thì có thành tựu bốn câu, các độ ngăn cách nhau
có câu thứ hai, điều
này cũng như luận Đối Pháp, nhưng luận kia có
chút ít khác nhau, không
phiền dẫn ra. Nhiếp Đại thừa ghi: “Tạp tu này
có thể nhiếp tất cả
pháp thiện, là tướng của nó, là tùy thuận, là Đẳng lưu, không lấy
sáu độ
nhiếp nhau, mà nhiếp các công đức, rộng như
luận kia nói. Nói rằng thí nhiếp thí là tướng, nhiếp tín… là tùy thuận, nhiếp
vô tránh là Đẳng lưu. Luận:
“Đây là thật có
mười”, đến “duyên Thế tục”.

Thuật rằng: Thứ chín là hỏi đáp hợp lục khai mười môn.
Nghóa này có thể biết,
như trước đã dẫn luận Nhiếp Đại thừa nói… Luận:
“Thập quả này
là”, đến “trừ quả Dị thục”.
Thuật rằng:
Thứ mười là năm quả môn. Phỏng theo thật mà nói,
Hữu lậu có bốn thứ, Vô lậu cũng vậy,
chỗ dứt trừ thì có khác nhau, nghóa này nên tư duy.
Đây là bốn quả, văn dễ có thể biết, cho nên
không phiền dẫn ra. Luận:
“Nhưng có chỗ
nói”, đến “hoặc cả hai hợp lại nói”.
Thuật rằng:
Đây là tổng hợp các điều trái nhau. Luận Đối
Pháp quyển 12 ghi: “Vónh
viễn đoạn tự trị là lìa trói buộc, nhiếp thọ tự tha
là Só dụng, đối với
tương lai tăng thắng sinh khởi là Đẳng lưu, Đai
Bồ-đề là tăng thượng, chiêu cảm đại tài là quả
Dị thục”, tức là đủ năm quả, hoặc Vô lậu trợ giúp Hữu lậu cũng đắc
Dị thục, Hữu lậu trợ giúp
Vô lậu cũng đắc Ly hệ,
cho nên nói lẫn nhau tương trợ. Hoặc Hữu lậu
và Vô lậu cả hai hợp
lại nói, cho nên được năm quả, không phải thể
của Hữu lậu và Vô lậu
mỗi mỗi đều thân cận có thể đắc năm quả.
Quyển 78 và
Giải Thâm Mật ghi: “Quả có
sáu thứ, đại tài, nẻo thiện và vô oán hoại làm chủ của
chúng sinh”. Vô não hại và đại chi diệp đều nói trong quả
Dị thục, không phải không đắc các quả khác.
Nhiếp luận ghi:
“Phú quý, đại sinh và
đại bằng thuộc - ba thứ này là quả Dị thục. Quảng
đại nghiệp, trần cấu
bạc và tri năm minh xứ”, ba thứ này là chỉ phỏng
theo trong quả tăng thượng
mà nói, cũng không trái nhau. Trong giải
thích sáu độ của Bồ-tát
địa, mỗi mỗi độ sau đều nói quả này đắc đại
Bồ-đề, đây là chỉ đối
với quả tăng thượng mà nói. Hoặc nhân duyên và
Tăng thượng duyên đều là quả tăng thượng như quyển 43 ngọn nói.
Chín môn trước phân riêng
mỗi mỗi độ đắc quả khác nhau như vậy, không
phiền dẫn ra, đọc giả nên hiểu. Luận:
“Mười quả cùng
với ba học”, đến “tất cả hữu tình”.
Thuật rằng:
Đây là thứ mười một ba học nhiếp nhau môn.
Trong đó thứ nhất nêu
ra tên và thể của học, thứ hai nêu ra năm vị phân
biệt, thứ ba nêu ra chánh
lấy học để nhiếp các độ. Giới học có ba thứ:

Lấy bảy chúng giới làm thể.

Lấy Hữu vi Vô vi và Vô lậu pháp thiện làm thể, Hữu lậu pháp
thiện không phải chánh nên tu, vì thể có thể bị đoạn.

Chánh lợi lạc ba nghiệp làm tánh. Như trên nên biết.
Luận:
“Ba học này cùng
với Nhị thừa”, đến “như chỗ khác nói”. Thuật
rằng: Nhưng ba học này cùng với Nhị thừa có cộng và bất cộng.
Nhiếp luận, luận
Vô Tánh quyển 7 và
Thế Thân quyển 8,
mỗi mỗi đều có bốn thứ thù thắng:

Sai biệt thắng, tức là ba tụ giới.

Cộng bất
cộng thắng, tức là tất cả tánh tội của
Bồ-tát không
hiện hành cùng với Nhị thừa có chung, tương tợ
ngăn tội có hiện hành
là cùng với Nhị thừa không có chung.

Quảng đại thắng, thù thắng này có bốn thứ: a). Chủng
chủng vô lượng học xứ đại.

b). Vô lượng
phước đức đại. c). Lợi sinh ý lạc đại.

d). Kiến lập
Bồ-đề đại. Như luận kia rộng giải thích.

Thậm thâm thắng, là
Bồ-tát hành mười nghiệp
sát
sinh… mà
không có tội, sinh vô lượng phước đức, mau
chóng chứng Bồ-đề.

Luận kia tuy có bốn thứ thù thắng, nhưng thù thắng thứ nhất tức
là thể của ba tụ giới
này, hiện tại luận này lấy cộng và bất cộng của
thù thắng thứ hai, Thậm
thâm thắng thứ tư và quảng đại thắng thứ ba
hợp chung làm ba thứ. Như
chỗ khác nói, tức là văn của luận kia. Luận:
“Định học có
bốn”, đến “sở hành của nó”.
Thuật rằng:
Trong văn có thể hiểu. Nhưng luận này thì định chỉ
ở tại Tónh lự thứ tư,
các định thù thắng phần nhiều ở trong Tónh lự đó.
Do Địa thắng cho nên chỉ
là Vô lậu, đã nói Thanh văn không đắc,
thuyết minh Địa tiền đã đắc bốn thứ định này cùng với
Hữu lậu. Giải thích
bốn định này,
Nhiếp luận chỉ có tên, chỉ có luận này và luận Phật Địa
có giải thích. Phát trí
quang minh thông với văn, tư, tu, như Địa thứ ba
trừ sở đắc của chướng. Luận:
“Sở duyên của
bốn định này”, đến “như chỗ khác nói”. Thuật
rằng: Nhiếp luận quyển 8 nói có sáu sai biệt:

Sở duyên biệt, lấy Đại thừa pháp làm sở duyên.

Chủng chủng biệt, tức là tứ định biệt, lại còn cử
ra định thượng
thủ.

Đối
trị biệt, là tổng tướng duyên trí, tức là duyên
Chân như trí,

mau chóng trừ
chướng thô trọng trong A-lại-da.

Khả năng kham nhận biệt, là trụ Tónh lự lạc, tùy theo dục
mà thọ sinh.

Dẫn phát biệt, có thể dẫn phát thần thông vô ngại của tất cả
cõi. biến.

Tác nghiệp biệt, là có thể làm chấn động, tức là mười tám

Lại nữa, có thể dẫn phát mười nan hành, tức là thệ nan hành.
Luận kia tuy có
sáu thứ, nhưng
sai biệt thứ hai tức là thể của bốn định, cho nên trừ
sai biệt thứ hai ra thì chỉ có năm thứ
sở duyên, như luận kia
rộng giải thích. Mật ngữ
về sáu độ và nghiệp đạo của mười ác đều như thế. Luận:
“Tuệ học có ba
thứ”, đến “vô phân biệt tuệ”.
Thuật rằng:
Ba tuệ có thể biết, như trong sáu độ, hợp chung
năm độ làm một. Nói
các hậu đắc có ba trí đều là Độ thứ sáu. Luận:
“Ba tự tánh của
tuệ học này”, đến “như chỗ khác nói”.
Thuật rằng:
Hoặc tự tánh, hoặc sở y, hoặc nhân duyên, hoặc
sở duyên, hoặc hành
tướng, hoặc nhậm trì, hoặc trợ bạn, hợp chung một trăm mười
sáu môn để giải thích ba trí, trừ giải thích thứ nhất tự tánh
ra, còn lại mười lăm
môn để giải thích. Tự tánh, luận kia nói lìa năm
thứ tướng thì cho là
tánh của trí vô phân biệt:

Lìa vô tác ý, ngủ mê hoặc say rượu không phải là trí đó.

Địa
lìa hữu tầm tứ, định thứ hai trở lên thì không phải.

Tịch tịnh lìa tưởng thọ diệt, tức là trí bất thành định vô tâm.

Như sắc tự tánh thì liền không phải là trí, như đại chủng.

Lìa đối với chân nghóa dị kế độ, kế độ là
Hữu phân biệt, không
phải vô phân biệt.

Nói sở y, là
sở y của trí, hoặc là tâm thì tâm là lượng.
Nói trí không có phân biệt thì không xứng
Chánh lý, hoặc
sở y không phải tâm, năng y gọi là trí cũng không xứng
Chánh lý, tức là
sở y của trí
không phải tâm mà là
tâm, do sở y chỉ là chủng loại của tâm, là chỗ dẫn
sinh của tâm cho nên là
tâm, không phải tư lương cho nên không phải
tâm, do đó tụng kia ghi:
“Không phải tâm mà là tâm”. Nói về nhân
duyên, tụng kia ghi: “Nhân
duyên của các hàng Bồ-tát có nói văn (nghe) huân tập, tức là lấy văn huân tập làm
nhân duyên”. Nói về
sở duyên,
tụng kia ghi:
“Sở duyên của các hàng
Bồ-tát không thể nói là pháp tánh,
tức là Chân như, pháp
Biến kế sở chấp đều không thể nói, không thể
nói về tánh. Nói rằng hai Vô ngã là chỗ hiển
Chân như, đó là
sở duyên của trí vô
phân biệt”.
Nói về hành, luận kia nói về
hành tướng, tụng đó ghi: “Hành tướng của các
hàng Bồ-tát, ở trong
sở duyên thì lại là trí vô
phân biệt, tướng đó
đối với Sở tri vô tướng tức là chỗ hiện vô
tướng trong
sở duyên của trí này”.
Hai tướng năng duyên và sở duyên bình đẳng bình đẳng
sinh không có dị tướng, như nhãn nắm lấy
sắc mà thấy tướng
xanh, không phải tướng
xanh này cùng với sắc có khác nhau. Trong đây lại nêu ra năm môn, mười một môn còn lại thì như luận kia
giải thích.
Tổng là thứ nhất nêu ra thể danh môn. Luận:
“Như vậy ba tuệ”, đến “đều đã xả”.

Thuật rằng: Thứ hai là năm vị phân biệt môn. Gia hạnh chỉ
có Hữu lậu, còn lại
là hai thứ Vô lậu cho nên các vị riêng khác. Đây là
y theo đốn ngộ và ba
Thừa, mỗi mỗi đều từ vị thứ nhất và vị thứ hai
mà nói, hoặc hồi tâm
đều thông với vị thứ nhất và vị thứ hai. Văn này
dễ hiểu, không phiền giải thích rộng. Luận:
“Hoặc tự tánh
nhiếp”, đến “đều là đủ nhiếp nhau”.
Thuật rằng:
Thứ ba là chánh nhiếp nhau môn. Tự tánh nhiếp
có thể biết, còn lại ba
thứ hoặc bảy thứ không phải tự tánh. Lý của
quyến thuộc thì thông cả
ba thứ, ba thứ nhiếp đủ mười. Luận:
“Hoặc tùy dụng
nhiếp”, đến “sách tấn khắp ba học”.
Thuật rằng:
Giới nhiếp ba thứ trước, thí là tư lương của giới, giới là tự tánh của giới, nhẫn là quyến thuộc của giới, do nhẫn mà
không phá giới. Còn lại hai thứ có thể biết. Ba học nhiếp tinh tấn, vì
sách tấn
khắp ba học. Quyển 78 và
Giải Thâm Mật nói đồng với luận này. Luận:
“Hoặc tùy hiển
nhiếp”, đến “tuệ nhiếp năm thứ sau”.
Thuật rằng:
Giới nhiếp bốn thứ trước, ba thứ trước như thứ tự đã nói ở trước. Vì tinh tấn thủ hộ giới cho nên cũng là
giới nhiếp, còn lại
là văn dễ hiểu. Quyển
49 ghi: “Do bốn thứ trước, tư lương, tự tánh,
quyến thuộc và thủ hộ tu giới học, do định cho nên viên mãn tu tâm học, do
tuệ cho nên viên mãn tu
tuệ học”. Đồng với luận này. Luận:
“Mười vị này
là”, đến “đều chỉ có Vô lậu”.
Thuật rằng:
Thứ mười hai là năm vị hiện chủng nhiếp nhau
môn. Chỗ nói trong đây,
tùy theo chỗ thích đáng của nó, chưa cần mười thứ mỗi mỗi đều như thế. Trong tu tập vị, tướng của nó hiển rất rõ
ràng, thông với Hữu lậu và Vô lậu có thể vô biên hạnh, trong đây phỏng
theo pháp nhó chủng tử
mà nói, thông đạt vị nói là hữu, tuy không có
nghóa biệt hạnh nhưng nói
là hữu. Văn còn lại có thể hiểu ý. Luận:
“Mười nhân vị
này”, đến “cho nên chưa rốt ráo”.
Thuật rằng:
Thứ mười ba là phân vị phân biệt môn. Ba kiếp
được gọi là biệt,
trong một hạnh tu một hạnh, trong một hạnh tu tất cả
hạnh, trong tất cả hạnh
tu tất cả hạnh biệt, như trước đã nói. Nhưng khi chưa nhập kiếp thì đồng với mới nhập, chỉ gọi
là Ba-la-mật-đa, đã thành
Phật thì rốt ráo cũng đồng, kiếp thứ ba gọi là
Đại Ba-la-mật-đa.
Quyển 78 và Giải Thâm Mật ghi:
“Thắng giải hạnh Địa gọi là Ba-la-mật-đa”.
Trong đây lại nói vô số
kiếp thứ nhất, thuyết minh về noãn… các vị chỉ ở
tại sơ kiếp.
Lại nữa, quyển 47, 48, 49 nói thắng giải Địa, luận Đối
Pháp và luận Hiển Dương
thì từ kiên cố tâm đến cực hỷ Địa là giải hạnh Địa nhiếp. Các luận đó lại nói giải hạnh Địa là
sơ kiếp, do nhiều lý,
bốn tâm chỉ có sơ kiếp.
Luận Đối Pháp quyển 11 nói trong trì, nhậm,
cảnh (gương), minh và y,
nói rằng đã mãn, là mãn tâm học không phải Kiếp
thứ hai, như nói ba kiếp mãn đã tu nghiệp tướng
hảo, không phải
ngoài kiếp mới tu tướng
hảo, tướng hảo không phải ba kiếp nhiếp, số
lượng thì như trên đã
nói. Đoạn văn lớn thứ nhất từ trên đến đây đã có
mười ba môn phân biệt
các độ đã nói xong. Luận:
“Mười nghóa loại
này”, đến “sơ lược hiển thị cương yếu”. Thuật rằng: đoạn văn lớn thứ hai chỉ cho văn không phồn tạp,

nghóa và loại
thì vô biên. Giải Thâm Mật và quyển 78 ghi: “Độ
thanh tịnh, độ tối đại,
vô nhiễm, tối minh thịnh, bất khả động, tối thanh
tịnh, độ vô tận, độ
oai đức, độ nhân, quả, nghóa lợi…”, độ nhiếp ba tánh
đều như các kinh luận kia
nói, không phiền dẫn ra. Luận:
“Mười độ đối
với Thập Địa”, đến “từng Địa tu một độ”.
Thuật rằng: đoạn văn lớn thứ ba là Thập Địa tu độ môn.
Kinh Thập Địa,
Nhiếp luận, luận
Hiển Dương và luận
Du-già ghi: “Sơ địa thì thí làm tăng
thượng, các độ còn lại thì tùy lực tùy phần, không
phải không tu tập, cho đến
Thập Địa thì trí làm tăng thượng, các độ còn
lại không phải không tu
tập, tùy lực tùy phần cho nên các Địa đều tu mười độ. Hỏi: Địa thứ năm tu định độ, tại
sao Địa thứ ba gọi là
phát quang?
Đáp: Định
trừ chướng Địa thứ ba, thành thục đến Địa thứ năm. Luận:
“Tuy thập Địa
hạnh”, đến “thập đáo bỉ ngạn”.

Thuật rằng: đoạn văn lớn thứ tư lấy mười độ nhiếp tất cả
hạnh, ngoài
sáu độ ra thì càng không có
Bồ-tát đạo, tức là do
sáu độ nhiếp
tất cả hạnh, không nói
mười độ thì lại càng không nói các hạnh khác. Luận:
“Mười trọng chướng”, đến “dị sinh tánh”.
Thuật rằng:
câu đáp ở trước về sự chứng đắc trong Chuyển y,
có bốn câu đáp, thứ
nhất là y Thập Địa, thứ hai là tu mười hạnh, đã phân rõ như trước. Từ đây xuống là thứ ba giải thích mười
trọng chướng,
trong đây lại có hai phần:

Thuyết minh trọng chướng.

Lấy hai chướng nhiếp để tổng thuyết minh đoạn vị.
Trong thuyết minh trọng chướng có hai phần:

Giải thích mười chướng.

Giải thích riêng.

Trong giải thích riêng có mười một chướng, nương theo văn lần
lượt giải thích hai mươi hai nghóa của ngu, nương theo văn mà
nhân tiện giải thích Phật
Địa chướng, văn thứ nhất có sáu đoạn, thứ nhất
là nêu thể, một dị sinh
tánh chướng, Nhiếp luận của Thế Thân đồng
tên với luận này, luận
Thập Địa quyển 1 thì nói là ngã tướng chướng
của phàm phu, luận này gọi tên không phải như vậy, vì thể của chướng
này không phải chỉ có
ngã, phàm phu thì tên khác nhau, như Biệt sao
nói. Chướng này thể
tánh như thế nào? Nói rằng phân biệt hai chướng,
dựa trên chủng tử này
mà lập dị sinh tánh, hiện tại là đoạn năng y cho
nên nói là sở y đoạn,
tức là cùng với hiện bản thức đồng Địa, chủng tử của hai chướng có thể
sinh hiện hành là lập lên chướng thứ nhất.
Do đây phàm phu lìa dục cũng vẫn gọi là dị
sinh của cõi dục, vì chưa hàng
phục chủng tử của kiến
hoặc, căn cứ theo đây mà biết tánh này là nhiễm
ô, cũng có thể nói
chủng tử tại bản thức thì cùng với thức đồng tánh,
tức là Vô phú tánh. Hỏi: Nếu như thế thì tại
sao luận Đối
Pháp quyển 4 trong
giải thích Vô ký chỉ có
mạng căn là tự tánh, không có nói dị sinh tánh?

Đáp: Do phỏng
theo chủng tử của phiền não có thể gọi là
nhiễm ô, phỏng theo chủng
tử của Dị thục có thể gọi là Vô phú, thông cả
hai nghóa cho nên gọi là
tự tánh. Mạng căn thì không phải như vậy,
không thể làm ví dụ.
Bây giờ xét các văn, giải thích trước là khéo, luận Đối Pháp giải thích Vô ký và trong
sáu mươi
sáu pháp lập ra năm
Vô ký, không nói dị
sinh tánh là năm Vô ký, đã dựa vào chủng tử nhiễm
mà lập, cũng chỉ có
nhiễm khác với Tiểu thừa.

Hỏi: Hiện tại luận này lấy phân biệt của hai chướng khởi chủng tử gọi là tánh này thì Nhị thừa thánh đáng lẽ gọi là
dị sinh, vì chưa
đoạn Sở tri chướng phân biệt?
Đáp: Tùy
theo mong kiến đạo chỗ đoạn chủng tử của tự thừa
mà lập lên, nếu là định
tánh thì gọi là đã đoạn tánh này, vì chướng của tự thừa không có, chỉ y theo chủng tử của phiền não mà lập. Nếu là
bất định thì gọi là chưa
đoạn, vì dựa vào chủng tử của hai chướng mà
lập dị sinh. Nếu không như
thế thì bất định tánh đáng lẽ không có chướng dị
sinh tánh. Nếu như thế thì Vô chủng tánh đã không có tự
thừa Thánh đạo.

Hỏi: Nói cái
nào là dị sinh tánh?
Đáp: Đáng
lẽ nói chỉ dựa trên chủng tử phân biệt của hai chướng mà lập dị
sinh tánh, không cần nói riêng. Mong kiến đạo chỗ
đoạn chủng tử của tự
thừa mà lập lên, Sở tri chưa đoạn, tuy là bậc
Thánh thì cũng gọi là dị sinh.

Hỏi: Điều này đến vị nào mới xả?
Đáp: Không
đồng với Tiểu thừa chỉ tu sở đoạn Thế pháp đệ nhất và kiến đạo hợp chung lại xả. Hiện tại Đại thừa chỉ có kiến
sở đoạn,
khi kiến đạo và Vô gián
đạo khởi thì xả, y theo chỗ đoạn chủng tử mà
lập tánh này, cùng với
chủng tử đồng thời xả.

Hỏi: Nếu Thánh của dị sinh tánh và bất định tánh chưa hoàn toàn đoạn hết thì vẫn được gọi là
dị sinh, chưa hoàn toàn được Vô lậu
thì đáng lẽ không gọi
là bậc Thánh?
Đáp: Tánh
của dị sinh thông cả hai chướng, tánh của bất định đã là phần đoạn thì có thể gọi là phần đoạn dị
sinh tánh, nhị chân kiến
đạo gọi là Thánh, đã
đắc một phần ít gọi là Thánh, vì chưa hoàn toàn
đoạn tận cho nên hoa đốm
trong hư khôngøn toàn gọi là Thánh. Nói bất định tánh gọi là
dị sinh, không phải gọi hoàn toàn, vì đã phân đoạn
từng phần. Nói Thánh
cũng như thế đã phân chứng từng phần. Do tổng
này xứng với bốn câu phân biệt:

Có dị sinh Phi thánh, như hoàn toàn chưa đắc ba Thừa Thánh đạo.

Có Thánh phi dị sinh, là Đại thừa đắc kiến đế.

Có dị
sinh
cũng Thánh, như Thánh bất định tánh chưa nhập

Thập Địa.

Có phi dị sinh Phi thánh, như nhập cõi Vô dư y Niết-bàn.

Đây tức là trong văn phần thứ nhất nêu ra chướng thể tánh, từ
đây xuống phần thứ hai
đối với ba Thừa mà thuyết minh đồng và dị. Luận:
“Nhị thừa kiến
đạo”, đến “gọi là đắc Thánh tánh”.
Thuật rằng:
Đây là phỏng theo dị sinh tánh, mỗi mỗi đều
mong chướng của tự thừa mà làm luận, đoạn phần ít thì gọi là tiểu
thánh. Hoàn toàn đoạn
tận thì gọi là Đại thánh. Phần thứ ba thuyết minh câu và bất câu của
chướng đạo.
Có Tát-bà-đa đặt câu vấn nạn, hoặc dị
sinh tánh là tu
sở đoạn, vì kiến đạo đã xả trước, quả Vô lậu dấy khởi, không có lỗi phàm và
Thánh đồng thời
thành thục, hiện tại đã ở trên
chủng tử kiến sở đoạn
mà lập dị sinh tánh, tức là Vô gián đạo có hoặc
chủng đồng thời, chủng
này chưa xả thì dị sinh chưa đoạn.

Hỏi: Thế nào là phàm và Thánh không có lỗi đồng thời khởi?

Đáp: Do hoặc
của Tát-bà-đa được đồng thời, nay đặt thành
câu vấn nạn này không
phải là ngay Đại thừa. Luận:
“Hai chân kiến
đạo”, đến “chắc chắn không thành tựu”.

Thuật rằng: Nói rằng không có hoặc để được cùng với
Thánh đạo đồng thời, chỉ
nương vào chủng tử của hai chướng mà lập dị sinh tánh,

chủng tử đó
chắc chắn không cùng với kiến đạo đồng thời.

Hỏi: Thế nào
là phàm Thánh có lỗi đồng thời thành tựu? Vô
gián đạo khởi hoặc
chủng không đồng thời, quá khứ đã diệt, vị lai
chưa sinh thì như thế nào gọi là đoạn? Luận: “Cũng như minh và ám”, đến “không có lỗi
thành đồng thời”.

Thuật rằng: Do đây luận Đối
Pháp quyển 7 hỏi: “Từ đâu mà
được đoạn?”
Đáp: Không
từ quá khứ, vì đã diệt. Không từ vị lai, vì chưa
sinh. Không từ hiện tại,
vì đạo không đồng thời, nhưng từ các phiền não
thô trọng mà được
đoạn, vì đoạn các phẩm thô trọng như vậy như vậy,
sinh các phẩm đối trị như
vậy như vậy. Hoặc phẩm đối trị này sinh thì
phẩm thô trọng này diệt,
cũnng như trong thế gian minh sinh thì ám diệt.
Do phẩm này lìa trói
buộc, khiến cho phiền não trụ trong vị lai không
sinh trong pháp, đó gọi
là đoạn, cho nên không phải đạo và hoặc có thể
nói là đồng thời.

Hỏi: Đây là nói về đoạn, là đoạn duyên phược hay là đoạn
tương ưng phược?
Đáp: Hoặc
Sở tri chướng, chỉ nói là đoạn thô trọng, vì thể
không phải là pháp trói
buộc. Hoặc phiền não chướng từ hai thứ thô và trọng mà nói đoạn, quyển 59 ghi: “Đối trị
đạo sinh, phiền não không khởi đắc vô
sinh pháp, do đó nói là đoạn tương ưng của nó, tương ưng
đã đoạn thì không duyên
cảnh lại nữa”, cho nên từ sở duyên cũng nói
là đoạn. Nói rằng thô
trọng đoạn, tuy cũng thông với phiền não
chướng, nhưng từ hai
đoạn chỉ có trong phiền não. Lại nữa, chủng tử
của Sở
tri chướng chướng Thập
Địa trí, là tánh nhiễm ô, khi Bồ-tát đoạn thì đoạn thể chủng tử của nó cũng như Nhị thừa đoạn chủng tử phiền não.
Nhưng khi Nhị thừa đoạn chướng của định thì chỉ đoạn thô trọng, khiến cho
tùy thuận lẫn nhau mà
không đoạn chủng tử, không đồng với Bồ-tát. Hỏi: Đây là nói về đoạn, là tổng duyên trí năng đoạn hay là
duyên riêng trí năng
đoạn? Điều này có lỗi gì? Trí tổng duyên không phải là tự tướng trí thì thế nào là trí của cộng tướng tỷ lượng có thể đoạn hoặc? Hoặc tướng riêng trí năng đoạn, tức là trái với văn của luận Đối
Pháp và quyển
5
9.Luận Đối Pháp quyển 7 ghi: “Những tác ý nào là năng đoạn? Tổng duyên tác ý quán tất cả pháp đều là Vô ngã tánh có thể
đoạn phiền não”.
Sư Tử Giác nói: “Tổng duyên tác ý là hợp chung duyên cộng tướng hạnh tác ý của tất cả pháp”. Đáp như Phật Địa quyển 6 ghi: “Tại
sao Phật có thể biết cộng tướng?
Cộng tướng đã y theo tỷ lượng mà
lập thì lẽ
nào Phật biết cộng tướng là tỷ lượng?” Luận đó có ba thuyết:

Thuyết thứ nhất có nghóa hai lượng là tán tâm vị dựa vào hai tướng mà lập, không nói định tâm, hoặc tại định tâm duyên tất cả tướng đều là hiện
lượng nhiếp, do tổng duyên trí này cũng là hiện lượng nhiếp
đoạn hoặc không có lỗi, tức là do định chiếu soi
tự thể của cộng tướng, nói định tâm là hiện lượng.

Thuyết thứ hai có nghóa định tâm chỉ duyên tự tướng, nhưng do
chỗ dẫn phương tiện của cộng tướng. Duyên chỗ
hiển lý của các cộng
tướng, ngay trên phương tiện mà gọi là tri cộng
tướng, nếu không như vậy thì gọi là tri tự tướng. Do đạo lý này, hoặc nói Chân như gọi là
Không Vô ngã chư pháp
cộng tướng, hoặc nói Chân như là chỗ hiển của
hai Không, không phải là cộng tướng. Do nghóa này
mà luận Đối
Pháp ghi: “Duyên cộng tướng trí có thể
đoạn hoặc”, là y theo phương tiện mà
nói, thật ra tự tướng quán mới có thể đoạn nó.

Thuyết thứ ba là như
thật nghóa, nhân Minh luận kia lập tự
tướng và cộng tướng cùng với luận có khác
chút ít. Nhân Minh Luận:
“Thật nghóa trên tất cả pháp đều gọi là tự tướng, vì tự tướng và cộng
tướng trên các pháp mỗi mỗi đều dựa vào thể,
không chung với pháp khác. Hoặc phân biệt tâm lập một chủng loại năng thuyên và
sở thuyên, thông với các pháp như dây xâu hoa thì gọi là
cộng tướng, điều này chủ
yếu là Tán tâm phân biệt giả lập là cảnh của
Tỷ lượng, tất cả định tâm lìa phân biệt này thì
đều gọi là hiện lượng”. Tuy duyên các pháp khổ,
vô thường… nhưng mỗi mỗi pháp đều riêng có,
cho nên gọi là tự tướng. Chân như tuy là chỗ hiển của
cộng tướng, vì là tự thể tánh của chư pháp,
vì tự nó có tướng, cũng không phải cộng tướng,
không thể cho nó cùng với tất cả pháp là bất nhất bất dị thì gọi là
cộng tướng, tự tướng cũng cùng với tất cả cộng tướng là bất nhất bất dị, cho nên luận kia bất đồng
với luận này. Do nghóa này, luận Đối Pháp ghi:
“Duyên cộng tướng trí
có thể đoạn hoặc”. Nương vào phân biệt tâm
trên một chủng Oại
Chân như thông với các pháp mà gọi là cộng tướng.
Hoặc chư pháp của thể Chân như đều có nghóa gọi là
cộng tướng, trí duyên tướng này thì gọi là
cộng tướng trí. Luận về thật tánh của thật Chân
như pháp không phải
là cộng tướng, theo thật tế mà nói thì tướng
riêng trí có thể đoạn hoặc.
Cộng tướng giả lập như trước đã phân rõ.
Luận:
“Khi khởi Vô gián
đạo”, đến “hành vi giải thoát đạo”.

Thuật rằng: Thứ ba là giải thích hai đạo khác nhau. Chỗ trị
của giải thoát đạo cùng
với Tiểu thừa không đồng. Tiểu thừa vấn nạn
rằng: “Vô gián đạo
của tôi cũng có hoặc đắc, có thể khởi giải
thoát đạo và
đắc tương vi. Hiện tại Vô gián đạo của ông đã không có hoặc chủng
thì dùng cái gì để khởi
lại giải thoát đạo và dụng để làm gì?” Luận:
“Đoạn hoặc chứng
diệt, thời kỳ của tâm khác nhau”.
Thuật rằng:
Dưới đây là luận chủ đáp. Do gia hạnh trước mà thời kỳ của tâm khác nhau. Nói rằng Vô gián đạo có thể đoạn hoặc,
giải thoát đạo có thể
chứng diệt, tuy Vô gián đạo đã không có hoặc
chủng, chứng Vô vi của
nó thì có dụng này riêng khởi giải thoát đạo. Đây
là một giải thích. Luận:
“Vì xả tánh của
phẩm thô trọng kia”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích thứ hai. Tánh thô trọng tức
là tánh vô kham nhậm của
chủng tử hai chướng. Luận:
“Khi khởi Vô gián
đạo”, đến “trạch diệt Vô vi”.
Thuật rằng:
Đồng thời với Vô gián đạo tuy không có hoặc
chủng, nhưng chưa xả tánh vô kham nhậm của nó, để xả tánh này cho nên
khởi giải thoát đạo.
Giải thoát đạo khởi không chỉ để xả tánh này, mà còn chứng phẩm trạch diệt
Vô vi này, tức là Vô kham nhậm và Vô gián đạo đồng thời diệt, chứng Vô vi được cùng với giải thoát đạo đồng thời
sinh. Giải thoát đạo tuy
không trái với hoặc đắc, nhưng cũng có dụng, điều này ý
sau nói.
Chủng sinh hiện tuy đồng thời,
Bồ-tát Kim cương tâm
do có tánh Thô Trọng cho
nên không gọi là Phật. Thuyết minh Thức thứ tám của vị này cũng còn Hữu lậu làm
sở y thô trọng. Nếu không
như thế thì tại sao không
gọi là Phật? Giải thích trước chỉ làm chứng Vô vi. Trong Kim cương tâm thì Thức thứ tám đã là
Vô lậu, nhưng vì chưa
viên minh cho nên không
gọi là Phật, giải thích sau là thù thắng. Nương vào hai giải thích này,
gồm cả xả vị của Thức thứ tám ở trước hợp chung lại giải thích có ba thứ, thêm một thuyết nữa nói: “Khi Kim cương đạo
sinh thì Hữu lậu đều xả, vì chủng tử
sinh hiện hành thì
đồng thời”.
Trong đây hai chữ thô trọng không phải chỉ cho chủng tử, do chủng tử mà
khiến cho sở y không có
tánh kham nhậm, đây gọi là thô trọng, tuy trước
đã nói, nhưng đến sau sẽ biết.

Hỏi: Nghóa này có thể như vậy, nhưng các địa trong Thập Địa kia thì đoạn phiền não chướng thô trọng, đã không đoạn chủng tử.
Khi khởi Vô gián đạo, lại không đoạn thô trọng, Vô gián đạo khởi thì chỗ nào đoạn?
Hoặc trong Vô gián đạo có dụng đoạn chủng tử phiền não thì
đối với giải thoát vị
có thể nói trừ thô trọng. Trong Vô gián đạo đã
không có sở đoạn thì
tại sao nói giải thoát đạo trị thô trọng? Đáp: Tu đạo trong Thập Địa đoạn phiền não thô trọng, không
phải lìa ngoài Sở tri
chướng mà riêng khởi Vô gián đối trị đạo, nhưng phiền
não chướng
thô trọng thì từ vô thỉ đến nay cùng với Sở tri
chướng đồng thời, Sở tri chướng làm gốc. Do Vô
gián đạo đoạn chướng gốc cho nên phiền não ngọn thô trọng của nó cùng với
Sở tri chướng thô trọng
xả trong giải thoát đạo,
cho nên không có lỗi này. Do đây phiền não thô trọng không phải có thể
thọ sinh, chỉ chướng đối với địa, do đó cùng
với Sở tri chướng đồng thời đoạn mà không giữ nó lại, cho nên không có
lỗi này, như thân kiến… đến sau sẽ biết. Hỏi: Nếu như thế thì như Nhị thừa chỉ đoạn định chướng mà không đoạn chủng tử, giai vị Vô gián đạo
sinh không có thô trọng thì dụng
nào khởi hành vi giải
thoát đạo lại nữa? Đáp: Vô gián đạo đoạn thô trọng, trong giải thoát đạo được tự
tại.

Hỏi: Đã đoạn thô trọng thì đắc Vô vi hay không? Đáp:
Kinh Đại Bát-nhã quyển 360 ghi:
“Thiện Hiện hỏi: Nếu
pháp Vô vi không có
sai biệt thì tại
sao Phật nói tập khí tương tục?
Như Lai vónh viễn không có, Nhị thừa thì còn có?
Thế Tôn đáp: Tập khí tương tục thật ra
không phải phiền não, trong thân Nhị thừa không
thể dẫn vô nghóa, trong
thân Bồ-tát có thể dẫn vô nghóa, Như Lai thì
vónh viễn không có”,
tức là do văn này hiển thị đoạn tập khí mà không
đắc Vô vi, nếu không
như thế thì Vô vi đáng lẽ có sai biệt, cũng hiển
Sở tri chướng đoạn mà không đắc
Vô vi, nhân tiện hiển ba Thừa cũng đắc Vô vi mà có
sai biệt. Phần thứ năm cho rằng chướng này tức là
hai mươi hai ngu. Luận:
“Tuy trong kiến
đạo”, đến “là căn bản”.
Thuật rằng:
Hiển thị chướng của dị sinh nhiếp pháp không hết, vì là căn bản cho nên không
nói nghiệp.
Chữ “đẳng” có nghóa là đồng
lấy phi nghiệp và phi Dị
thục của các nẻo ác, cùng với pháp của quả
tăng thượng khác, cùng với chỗ khởi nghiệp và quả trong nhân thiên
thú, nói thẳng là nẻo
ác nhiếp không hết. Trong năng khởi thì chỉ nói
phiền não, vì Sở tri chướng cùng với phiền não
đồng thời cho nên gọi
chung là phiền não.
Luận: “Do đây Sơ địa”,
đến “nghiệp quả đẳng”.

Thuật rằng: Giải Thâm Mật và quyển 78 nói đoạn đối với nhị ngu

- như văn có
thể hiểu - nghiệp quả đẳng, như chữ “đẳng” trên, là
đồng lấy sự phân biệt
chỗ khởi biệt báo nghiệp và quả trong nẻo thiện,
nói thẳng là nẻo ác
nhiếp không hết. Trong kinh đã nói, nẻo ác tạp nhiễm, là trước nói Vô ký nếu đoạn duyên phược là chỗ đoạn của
Tu đạo. Hiện tại luận này nói
quả kia là do bất sinh đoạn, như trong duyên khởi nói.

Đặt ra giải
thích thứ hai này, tại sao nghiệp quả cũng gọi là ngu? Luận:
“Nên biết ngu
phẩm”, đến “sau cứ theo đây mà giải thích”.

Thuật rằng: Tuy thể của các nghiệp quả không phải ngu, vì nghiệp là chỗ khởi của ngu, quả là chỗ cảm của ngu, phẩm của ngu cũng gọi
là ngu, các địa sau cứ
theo đây mà giải thích, như nghiệp thú ngu của
Địa thứ hai, vì không
phải thể là ngu. Lại nữa, trong chấp ngã pháp
chướng đầu tiên, cũng
có thể của tham và kiến… không phải là ngu, vì cũng là phẩm của ngu, dưới đây cứ theo đây mà hiểu.
Nhưng trong phân
biệt chướng tuy có Sở
tri chướng, nhưng không phải có thể phát ra
nghiệp cảm đối với sinh
tử, vì không phải phược pháp. Hiện tại luận này chỗ phát nghiệp quả thứ nhất đều nói là nẻo ác, là lời hủy báng mắng
nhiếc, như nói
Bán-trạch-ca là nẻo ác trong cõi người. Luận:
“Hoặc kia chỉ nói”,
đến “đồng thời khởi nhị ngu”.
Thuật rằng:
Nói rằng câu nói thứ nhất chấp trước, thuyết minh
là lợi chướng phẩm
đồng thời khởi ngu. Câu nói thứ hai nẻo ác tạp
nhiễm không hẳn là
nghiệp quả, chỉ là thuần chướng phẩm đồng thời khởi
ngu. Hủy báng trách mắng
gọi là thú, trong đây không nói riêng phiền
não khác, các phiền não
khác chỉ là lợi chướng phẩm và độn chướng
phẩm, cái ngu đồng thời
khởi tức là chỉ cho vô minh. Ý của sư này nói chỉ lấy vô minh và kiến, không phải kiến đồng thời gọi là lợi và độn, nói
trong Thập Địa đoạn mười
vô minh, không nắm lấy các phiền não khác. Luận: “Hai chữ thô
trọng kia”, đến “không có tánh
kham nhậm”.

Thuật rằng: Luận kia nói thô trọng, thô trọng là thế nào?
Hiển tức là chủng tử của
nhị ngu kia, hai phiền não trước là hiện hành, thô
trọng là chủng tử.

Hỏi: Hiện hành đã diệt lâu rồi, thế nào nói là đoạn?
Đáp: Quyển
59 ghi: “Các phiền não đoạn, lược có hai thứ, một
là chư triền đoạn, hai
tùy miên đoạn, cho nên hai hiện hành cũng nói là đoạn.

Hỏi: Tại sao
quyển kia không phải hàng phục hiện hành mà
nói là đoạn?
Đáp: Không
phải vậy, quyển 59 kia văn thứ tự giải thích câu
nhị đoạn. Chư triền đoạn,
là tham sân đoạn, cho đến nghi đoạn, năm Kiến đoạn, đoạn chỗ đoạn của đoạn kiến khổ, cho đến đoạn chỗ trói buộc của cõi
Vô sắc. Đoạn Ly hệ là tùy miên đoạn, không phải khi
hànng phục hoặc cũng là
hàng phục các hoặc của kiến đạo, cho nên biết
nhị ngu là hiện hành, thô
trọng là chủng tử. Lại nữa, giải thích tùy theo ý
của ông thì hai phiền não trước là chủng tử, thô trọng không
phải chủng tử. Hiện tại luận này mới là chỗ khởi của hai phẩm không có tánh
kham nhậm. Như các khổ
căn nói về đoạn vị của nó. Luận:
“Như nhập hai định”,
đến “nên giải thích theo lệ này”.
Thuật rằng:
Luận Du-già quyển 11 ghi: “Định thứ hai đoạn
khổ căn, chủng tử của
khổ căn thì định thứ nhất đã đoạn. Hiện tại là
đoạn khổ căn thô trọng
của nó, nói Thiền thứ hai đoạn khổ căn của nó.
Các địa thô
trọng sau, cứ theo đây mà làm hai
giải thích.
Thứ sáu lấy
chướng tức là vô minh,
là đồng hay là dị? Luận:
“Tuy chỗ đoạn
của Sơ địa”, đến “mười chướng phẩm ngu”.
Thuật rằng:
Trong đây có ý nói, Sơ địa thật ra đoạn hai Chướng,
hiện tại
luận này nói chướng của dị sinh tánh, chỉ lấy Sở tri chướng
mà không lấy phiền não
chướng, vì Nhiếp luận quyển 7 của Thế Thân
nói: “Mười chủng vô
minh mong Nhị thừa không phải nhiễm ô”. Hoặc lấy phiền não là mười vô minh thông với nhiễm ô, vì vô minh tức là ngu
của mười chướng phẩm
và ngu tức là vô minh. Ý gì mà không nói vô
minh của Sơ địa thừa
nhận là nhiễm ô thông với chủng tử của hai chướng? Luận:
“Nhị thừa cũng
có thể”, đến “không phải chỗ nói ở đây”.

Thuật rằng: Nhị thừa cũng có thể đoạn phiền
não chướng, vì đoạn phiền não chướng là cộng, không phải chỗ nói ở đây. Nhị thừa kia
không thể đoạn Sở tri
chướng, vì Sở tri chướng là bất cộng, cho nên vô minh của
Sơ địa chỉ nói là bất nhiễm.
Nhiếp luận của
Thế Thân nói: “Lại nữa, chướng bị trị có mười thứ, cho nên lập riêng
Thập Địa”. Luận:
“Lại nữa, mười
vô minh”, đến “tu sở đoạn mà nói”.
Thuật rằng:
Nói là bất nhiễm, tức là Nhiếp luận bản ghi:
“Trong pháp giới có mười vô minh bất nhiễm ô”. Chỉ nương vào tu
sở đoạn
của Thập Địa mà nói,
tức là không nói dị sinh tánh là Kiến đoạn. Làm
sao biết được? Luận Đối
Pháp quyển 14 ghi: “Đã đắc hiện quán thì trong
Tu đạo vị kia chỉ tu đối
trị đạo của Sở tri chướng”, cho nên không nói
kiến đạo sở đoạn là
mười vô minh tâm sở, vì nói là bất nhiễm. Hoặc dị
sinh tánh thuận tiện nhiễm ô, do đây cho nên biết dị
sinh tánh của nó không phải là bất nhiễm ô.
Thế Thân lại nói: “Vì đối trị mười vô minh mà lập riêng
Thập Địa”. Lìa ngoài mười chướng mà nói mười vô minh, cho
nên mười vô minh không
phải tức là mười chướng. Luận kia tự có hai
phần, lại theo thứ tự
giải thích mười vô minh. Nhưng luận vô tánh thì chỉ
có một giải thích, cũng không nói riêng. Hỏi: Tu đạo của Thập Địa cũng hàng phục phiền não, đoạn phiền
não chướng thô trọng kia, như nói
hai chướng, ba xứ quá thì tại
sao không nói? Luận:
“Tuy trong vị này”,
đến “cho nên điều này không nói”.
Thuật rằng:
Trong Tu đạo vị của Thập Địa cũng hàng phục phiền não và đoạn thô trọng của nó, nhưng mà không phải là chánh ý.
Tại sao vậy? Vì không đoạn
tùy miên, cho nên điều này không nói. Nhiếp
luận Bổn và Thế Thân
nói: “Thập Địa Bồ-tát lưu lại phiền não chướng
để trợ cho nguyện thọ
sinh, cho nên không phải là chánh ý. Ý thú đối với trí đoạn
Sở tri chướng cho nên đoạn tùy miên, không đoạn tùy
miên của phiền não”. Luận:
“Lý thật Sơ địa”,
đến “cứ theo đây nên biết”.

Thuật rằng: Luận chủ đáp. Tuy thật
Sơ địa đã nêu ra kiến
đạo. Trong Tu đạo vị,
cũng đoạn một phần của câu sinh Sở tri. Trong
mười chướng này thì
từ sơ chướng mà nói, cho nên không nói tu chướng.
Sơ địa đã từ sơ chướng
mà nói, chín địa sau là chỗ nói về chín chướng.
Cứ theo đây nên biết đều từ
sơ mà nói.
Làm sao biết được tâm nhập địa
của Sơ địa… nêu ra kiến
đạo đã lại đoạn trừ hoặc? Luận:
“Trong trụ và mãn
địa”, đến “đạo đáng lẽ không có khác”.
Thuật rằng:
Hiện tại lấy lý để đáp. Thời trong trụ địa và mãn
địa đã lâu xa, là hai
Tăng-kỳ, lý càng nên đoạn, nếu không đoạn như thế thì đạo trong ba thời của địa đã không có ba phẩm, đáng lẽ
không có riêng khác. Luận:
“Cho nên nói
Bồ-tát”, đến “mới đốn đoạn”.
Thuật rằng:
dẫn văn của luận Đối Pháp quyển 14 để làm
chứng. Nếu tâm của trụ
địa và mãn địa càng không đoạn hoặc thì tại sao luận nói Tu đạo của Thập Địa tức là chỉ đoạn kiến hoặc trong
Sơ địa?
Lại không đoạn tu hoặc, địa có chín.
Lại nữa, Nhiếp luận quyển 10
ghi: “Phiền não ẩn nấp
không bị diệt mất, như chỗ hại của độc dược và chú thuật, lưu giữ hoặc đến khi hoặc tận, chứng tất cả trí của Phật”.
Thế Thân nói: “Vì lưu giữ phiền não và tùy miên, không giống như
Nhị thừa mau chóng tiến đến
viên tịch, cho nên lưu giữ phiền não lại để trợ
cho nguyện thọ sinh”. Là
các hàng Bồ-tát do đại bi lực, ý hướng tất cả
trí, ý hướng đối trị
đạo của Sở tri chướng, không lấy đối trị đạo của
phiền não, nghó đến sinh
tử, trợ cho bi nguyện thọ sinh, gọi là lưu giữ phiền não. Không như thế thì đại bi tối cực của
Như Lai, đáng lẽ lưu giữ phiền não tùy loại
hóa sinh, do đây nên biết ý không hướng đến đoạn cho nên gọi là lưu, khi
sắp thành Phật mới nhanh chóng đoạn hết. Đây là văn

của luận Đối
Pháp quyển
1
4. Luận: “Chướng của nhị tà hạnh”, đến “lầm phạm ba nghiệp”.
Thuật rằng: Thập Địa ghi: “Tà hạnh chướng đối với thân
của chúng sinh”. Nhiếp
luận của Thế Thân nói: “Tà hạnh chướng đối với thân của chư hữu tình”, ý nghóa phần lớn đều đồng.
Sở tri chướng là
lựa riêng với phiền
não chướng, hai chữ câu sinh là lựa riêng với
sự riêng khởi, nói một phần là lựa riêng với tu đoạn các
Sở tri
chướng khác.
Dưới đây cứ theo đó
mà hiểu, lầm phạm ba nghiệp gọi là ngu, là ngu
phẩm, giải thích như trước.

Hỏi: Trong hai
thứ sinh tử trước, nói Sở tri chướng không thể
phát nghiệp, tại sao trong
đây lại nói một phần chỗ phát ba nghiệp của
câu sinh là nghiệp thú
ngu? Luận Phật Địa quyển 7 cũng ghi: “Nếu sở
đắc nghiệp và sở đắc
quả đều là thể của Sở tri chướng”.
Đáp: Nếu
phát nghiệp chiêu cảm sinh tử thì Sở tri chướng không thể, vì không phải là pháp trói buộc.
Hai sinh tử trước do đây mà
nói không phát, hoặc chướng trí thì ba nghiệp không chiêu ác quả, điều này cũng có thể phát.
Chỗ thuyết minh của văn này chỉ là Đẳng lưu và
tăng thượng nghiệp quả. Hỏi: Pháp chấp đã thông với
Bất thiện, tại
sao không phải là phược? Đáp: Không do tánh của Bất thiện là phược, như tâm vương thì tánh tức là phi phược. Pháp chấp thì chỉ do phiền não đồng thời cho
nên khiến trở thành Bất
thiện, không phải tánh là phược.

Hỏi: Đã như thế tại sao không chiêu cảm Dị thục?
Đáp: Thật
nghóa này tuy Bất thiện tâm đồng thời nhưng vẫn
gọi là Vô ký. Chỗ mong
của Bồ-tát và Nhị thừa mỗi mỗi đều khác, tức là thông với Hữu phú và Vô phú
Vô ký, không thể chiêu cảm quả
Dị thục, cho nên không có
câu vấn nạn trước. Luận:
“Kia chướng hai
Địa”, đến “lầm phạm ba nghiệp”.
Thuật rằng:
nghiệp này có thể chướng Địa thứ hai tịnh Thi-la,
gọi là thú hủy trách
(hủy báng trách mắng) mà đặt tên, như nẻo ác của
cõi người, không thể
nói rằng lấy thú mà đặt tên cho thú, vì không
lấy ác quả. Thô trọng như trước cho nên không giải
thích riêng. Ngoài ra
trong luận nói thân
nghiệp… tức là ba nghiệp, đây là nói về tà
hạnh đã nhiếp hết. Luận:
“Hoặc chỉ khởi
nghiệp, ngu không hiểu rõ nghiệp”.

Thuật rằng: Giải thích thứ hai, thứ nhất là ngu
khởi nghiệp, thứ
hai là ngu không hiểu rõ
nghiệp, không phải sở phát nghiệp, cũng không

phải là năng
phát nghiệp, vì cảnh và dụng khác nhau. Luận:
“Ba ám độn chướng”, đến “tu pháp vong thất”.
Thuật rằng:
Kinh Thập Địa ghi: “Ám tướng đối với chư pháp của văn tư tu
quên chướng”.
Nhiếp luận của
Thế Thân nói: “Ba trì độn
tánh đối với văn tư tu
mà có vong thất (quên mất)”. Luận: “Ám độn kia chướng ba địa”, đến “liền có thể
vónh đoạn”.

Thuật rằng: Thắng định là đẳng trì và Đẳng chí, tùy theo các thiền và các vô
sắc
Vô lậu định.
Tổng trì, quyển 47
Phật Địa ghi: “Tức là
lấy niệm và tuệ làm
thể”. Quyển 45 ghi: “Có bốn Đà-ra-ni, là pháp, nghóa, chú và năng đắc
Bồ-tát nhẫn”. Hiện tại thì nghóa thứ nhất và thứ
hai nhiếp tổng trì, tức
là nghe trì Đà-ra-ni và chỗ phát ba tuệ là định. Định thì thân cận phát
sinh tu tuệ, tổng trì thì thân cận phát
sinh văn và tư, cho nên hợp chung làm chỗ phát ba tuệ thù thắng kia, ba tuệ lấy
tuệ làm thể. Nói tu tuệ và nhân theo tu tuệ mà đắc tuệ này, cho nên nói là tu
tuệ. Từ nhân mà đặt
tên cho nên không phải tu tức là tuệ, vì tu là định.
Luận: “Do ba tuệ này”, đến “và tu tuệ”.
Thuật rằng:
Dục tham ngu chướng thắng định và tu tuệ, tức là
do nơi năm dục khởi tham,
phần nhiều trụ trong tán loạn, chướng định
và chướng tu tuệ. Tu tuệ
cùng với định gần nhau cho nên chỉ nói
chướng, không phải không chướng tư tuệ.

Hỏi: Dục tham
là tên của phiền não, tại sao trong Sở tri
chướng gọi là dục tham? Luận:
“Sở tri xưa phần
nhiều cùng với”, đến “y Sở tri mà chuyển”.

Thuật rằng: Sở tri
chướng kia, ngu thứ ba này phần nhiều
cùng với dục tham trong
phiền não đồng thời cho nên gọi là dục tham ngu, không phải
Sở tri chướng gọi là dục tham, nó chướng định và chướng
tu tuệ. Sở tri chướng
vónh viễn đoạn, là nói dục tham tùy ẩn nấp, vì Sở
tri là gốc đoạn, phiền
não là ngọn thì liền ẩn nấp. Phiền não này từ
vô thỉ đến nay y theo Sở tri chướng mà chuyển. Luận:
“Hai viên mãn văn
trì”, đến “văn và tư tuệ”.

Thuật rằng: Vì văn tư và văn trì gần nhau cho nên nói thiên về
nó. Không phải không
chướng tu tuệ, nhưng từ chướng thù thắng cho nên phân riêng làm hai, không phải nghóa của một chướng thể nói là
hai chướng. Đây là lấy
ngu của ba địa trên, quyển 78 đều không đồng. Luận: “Bốn vi tế phiền não hiện
hành chướng”, đến “nói là vi tế”.
Thuật rằng:
Thập Địa ghi: “Giải thích pháp mạn chướng, các nhà
phiên dịch gọi là khác nhau, tức là ngã kiến mạn”.
Thế Thân Nhiếp luận ghi: “Vi tế
phiền não hiện hành, câu sinh thân kiến nhiếp”.
Đây là hạ phẩm, vì
không khởi ý duyên, xa tùy theo hiện hành, nên biết là vi tế, ý nghóa phần lớn đều đồng. Trong đây nói Thức thứ
sáu đồng thời với thân kiến, lựa riêng với đồng thời của
Thức thứ bảy.
Chữ “đẳng” có nghóa đồng lấy ngã
sở biên kiến,ngã mạn và ngã ái, cùng với kiến
đồng thời, đều là
phẩm này, đồng lấy định ái và pháp ái của nó,
đến sau
sẽ biết. Tại sao gọi là
vi tế? Giải thích là hạ phẩm, là Thức thứ sáu
cũng có pháp của phân
biệt thân kiến, nhưng nó là thô mạnh cho nên gọi
là thượng phẩm, độ đầu tham trong Thức thứ
sáu gọi là
trung phẩm,
vì thông với tánh Bất
thiện. Phẩm này mong hai phẩm kia, vì là hạ phẩm cho nên hành tướng rất vi tế và chỉ có
Vô ký. Lại nữa, không khởi
ý duyên cho nên gọi là
hạ phẩm, tức là mặc tình sinh cho nên gọi là hạ phẩm, không giống Kiến đoạn cưỡng ép tư (tư duy)
mới sinh.
Lại nữa, vì xa tùy theo hiện hành, tức là từ xưa đến nay rong đuổi theo thân,
không xả thân gọi là hạ phẩm, không giống như phân biệt khởi, gặp bạn tốt
thì liền xả, đây gọi là hạ phẩm. Do ba nghóa này cho nên gọi là vi tế,
ngoài ra luận căn cứ
theo đây giải thích. Luận:
“Kia chướng Tứ
địa”, đến “liền có thể vónh đoạn”.

Thuật rằng: Những thứ này chướng
Bồ-đề phần pháp, cho nên
Địa thứ tư đoạn nó.

Hỏi: Như thế
nào là thân kiến chướng Bồ-đề phần?
Đáp: Do có
thân kiến đồng thời với ái mà mê chấp thân, không được quán thân là
Bất tịnh, quán pháp là Vô ngã…
Bồ-đề phần thì
thông với Chướng. Luận
Trung Biên quyển 1 có Bồ-đề phần Chướng.

Hỏi: Đã là Sở tri chướng thì tại sao lập tên phiền não? Luận:
“Sở tri xưa phần
nhiều với”, đến “cũng vónh viễn
không hiện hành”.
Thuật rằng:
Cũng hiển Sở tri chướng trên lập tên phiền não,
tuy có khác đầu sinh,
nhưng đều gọi là phần, cùng với phiền não đồng một thể mà đồng thời khởi. Lập tên của phiền não là do
Sở tri chướng
đoạn, ngọn của phiền
não cũng vónh viễn không hiện hành, từ phiền não
đặt tên cho nên nói là đoạn.

Hỏi: Tại sao
Sơ địa, hai Địa và ba Địa không đoạn ngã kiến?
Đáp: Vì không phải chướng pháp. Luận:
“Sơ, hai, ba Địa”,
đến “hai thân kiến”.

Thuật rằng: Sơ địa thì hành bố thí, hai Địa hành giới, ba Địa
thì hành tu, tương đồng
với thế gian, vì hữu tình thế gian phần nhiều là tạo
tác ba
sự phước
nghiệp này, chưa có thể tu chứng
Bồ-đề phần pháp. Địa thứ tư này thì tu chứng
Bồ-đề phần pháp mới gọi là xuất thế, cho nên có thể vónh viễn hại hai thân kiến. Hai thân kiến là
sơ kiến đạo đã lìa phân biệt thân kiến trong
Thức thứ sáu,
sau đó lìa câu
sinh thân kiến
trong Thức thứ sáu, các
kinh luận đều gọi là hai thân kiến, không phải hiện tại lìa hai thứ như định thứ tư diệt khổ lạc.
Lại nữa, chánh đoạn thân kiến của
Sở tri chướng thì đều vónh viễn không khởi thân kiến
trong phiền
não chướng, cho nên nói hai thân kiến gọi là vónh hại, không
phải thân kiến của phiền
não cũng khởi đối trị. Luận:
“Làm sao biết thân kiến này cùng Thức thứ
sáu đồng thời”.
Thuật rằng: Đây là hỏi. Luận:
“Thức thứ bảy
đồng thời”, đến “làm chỗ y trì”.
Thuật rằng:
Thức thứ bảy đồng thời với pháp của thân kiến,
cùng với tánh của Vô
lậu đạo trái nhau. Từ Địa thứ bảy trở lại cũng còn
có Hữu lậu đạo, vì
chưa hoàn toàn phục diệt, từ Địa thứ tám trở đi thì
Hữu lậu tương tục mới
vónh viễn không hiện hành. Từ Địa thứ bảy trở lại
thì đắc hiện khởi, cùng
với tham sân và các phiền não khác làm chỗ y trì, hoặc phiền não là Thức thứ bảy của nó đồng thời. Địa thứ bảy trở lại
đã thừa nhận là diệt
thì tham sân… trở về trước đáng lẽ đã diệt, không
có chỗ y trì, như Địa
thứ tám, thứ chín và thứ mười. Luận:
“Đây thì thô kia
thì tế”, đến “Tương ưng thứ sáu”.
Thuật rằng:
Lại nữa, đồng thời với Thức thứ sáu này là
thô, đồng thời với Thức thứ bảy kia là tế, hàng phục thì có trước
và sau, thô thì hàng
phục trước, tế thì hàng
phục sau, cho nên thân kiến này chỉ
là Thức thứ sáu tương
ưng. Giải Thâm Mật và quyển 78 ghi: “Bạch
Thế Tôn! Chư địa này phiền não và tùy miên có mấy thứ? Thiện nam
tử! Có ba thứ: một là
hại bạn, là năm Địa trước, các phiền não không
câu sinh và không hiện hành, là phiền não đồng thời
sinh hiện hành trợ bạn, phiền não kia trong lúc này vónh viễn không còn nữa, gọi là hại
bạn tùy miên; hai là luy liệt (yếu kém), là Địa thứ
sáu và Địa thứ bảy hiện
hành vi tế, hoặc chỗ hàng phục của tu không hiện hành; ba là vi tế, là Địa
thứ tám trở lên, từ
đó trở đi tất cả phiền não không khởi hiện hành, chỉ
có sở y và Sở tri
chướng còn, cho nên biết chỗ hàng phục là Thức thứ
sáu không phải Thức thứ bảy.

Hỏi: Nhân theo luận mà sinh luận, thế nào là hại bạn? Đáp:
Như chương đoạn chướng đã giải thích rồi. Luận:
“Thân kiến mà
nói”, đến “riêng trái với nó”.
Thuật rằng:
Nói về thân kiến, không phải chỉ có tham si mạn
và các Tùy phiền não
khác đồng thời hiện hành, cũng nhiếp hai thứ ái
vô thỉ là định ái và
pháp ái. Định ái và pháp ái riêng trái với
Bồ-đề phần pháp, vì Bồ-đề
phần pháp đắc Vô lậu định và thắng Vô lậu giáo pháp, và các pháp khác nữa. Địa trước chiếu rõ Đại thừa pháp giáo vẫn
sinh
ái nhiễm, giáo pháp của
Địa này cùng với niệm tuệ mới gọi là đắc.
Hiện tại đã ở nơi
định, nơi giáo pháp và niệm tuệ mà khởi ái, vì đối với thân kiến kia chưa đắc tự tại, vì chướng
Bồ-đề phần, gọi là riêng trái
nghịch. Trì độn chướng
của địa trước chướng định và quên mất chỗ nghe và
tư duy pháp, định này chỉ
chướng Bồ-đề phần, cho nên có sai biệt. Luận:
“Do bốn Địa này”,
đến “cũng vónh viễn không hiện hành”.

Thuật rằng: Nên giải thích như trước, văn còn lại dễ hiểu,
khỏi nhọc giải thích lại. Luận:
“Năm Địa đối
với hạ thừa nhập Niết-bàn”, đến “ưa thích Niết-bàn”.
Thuật rằng:
Kinh Thập Địa ghi: “Thân thì đắc ngã mạn
chướng”. Thế
Thân Nhiếp luận cùng với luận này thì danh đồng. Địa trước y
theo giác phần mà quán,
quán thân thọ và Vô lậu đạo, do Sở tri chướng
sai khiến tâm thiện cho nên có ưa chán.

Hỏi: Chân như
của Địa này gọi là vô sai biệt, sinh tử và
Niết-bàn đã không có
sai biệt thì có gì để chán mà lại có ưa? Văn còn
lại dễ hiểu. Luận:
“Sáu tướng thô
hiện hành chướng”, đến “liền có thể vónh viễn đoạn”.
Thuật rằng:
Kinh Thập Địa ghi: “Vi Tế phiền não tập
chướng”. Thế Thân
Nhiếp luận ghi: “Tướng thô hiện hành, Địa thứ mười mong năm Địa trước cho nên nói là vi tế”.
Thế Thân cùng với luận này đồng, mong Địa thứ bảy
sau thì gọi là tướng thô, cũng không trái nhau.
Do Địa trước quán bốn Đế
cho nên có hai nhiễm và hai tịnh, do đó chướng
Vô nhiễm tịnh đạo của Địa
thứ sáu, Chân như của địa này gọi là
Vô nhiễm tịnh, cho nên duyên đạo của nó thì gọi là
Vô nhiễm tịnh, khi duyên của nó khởi thì mong bốn Đế làm tế, mong
Chướng sau cho nên nói
sáu Địa này làm thô. Luận:
“Do sáu Địa này”,
đến “chấp có tịnh”.

Thuật rằng: duyên hành tướng lưu chuyển của khổ và tập
làm chướng, chấp có
nhiễm là tướng nhiều hiện hành, tức là chướng
quán duyên khởi hoàn
diệt, duyên diệt thì tướng của đạo tịnh làm chướng. Luận:
“Thủ tịnh tướng
cho nên”, đến “trụ vô tướng quán”.

Thuật rằng: Do nắm lấy Vô lậu
tịnh tướng, cho nên tướng
quán nhiều hạnh, chưa có
thể nhiều thời gian trụ vô tướng quán, tức là
Hậu đắc trí khởi Hữu tướng tịnh quán, tuy khởi vô tướng ít thời gian
thì có thể.
Giải Thâm Mật ghi: “Quán sát hiện tiền hạnh lưu
chuyển ngu”.
Nói hiện tiền là quán
hiện tiền pháp nhiễm Hữu lậu. Luận:
“Bảy tế tướng
hiện hành chướng”, đến “liền có thể vónh đoạn”.

Thuật rằng: Thập Địa ghi: “Tế tướng huân
tập chướng”,
Thế Thân đồng với đây.
Do sáu Địa trước khởi quán
duyên khởi, lưu chuyển
hoàn diệt cũng còn có
tướng vi tế sinh diệt cho nên gọi là chướng, Chân
như của địa này gọi là
chủng chủng vô biệt Chân như, cho nên đạo này
gọi là diệu Vô tướng
đạo. Đây là tế tướng làm chướng. Luận:
“Do Địa thứ bảy
này”, đến “tế diệt tướng”.

Thuật rằng: Tế tướng hiện hành, chấp có
sinh là vì hành
lưu chuyển thì lấy sinh
làm đầu, thật ra là đều có diệt. Đối với Hữu lậu
có sinh lại đưa ra
nhất sinh, không phải không chấp diệt, tức là chấp
tướng lưu chuyển, thuần là khởi ý cầu vô tướng ngu, tức là chấp có diệt,
là chấp hoàn diệt tướng. Luận:
“Thuần đối với
vô tướng”, đến “khởi hữu thắng hạnh”. Thuật rằng: Địa trước còn nắm lấy tế diệt tướng của hoàn diệt,
thuần đối
với vô tướng mà khởi ý cần cầu, chưa có thể khởi hữu thắng hạnh
trong Không. Hiện tại trong địa này đã trừ
chướng này, có thể
đối với vô tướng mà
chuyên cần cầu, là ở trong Không mà khởi hữu thắng hạnh. Chỗ nói
Không là, lý Không của vô tướng, trong
Không khởi
hữu hạnh, tức là trong
chân quán khởi hữu quán, ngu tối hai cảnh chân và tục, hợp chung với hai trí là căn bản trí và hậu đắc trí, ít dụng công
sức, tức là năng đắc,
không đồng với Địa thứ năm. Kinh Thập Địa quyển 9 ghi: “Địa thứ bảy lấy mười thứ phương tiện trí, phát khởi hạnh thù
thắng mà nhập”. Luận
đó giải thích rằng: “Khi Vô chướng ngại trí hiện
tiền thì trong vô tác
hạnh sinh tâm an lạc. Vô tác hạnh tức là Không
hạnh. Hiện tại luận này
nói phi an lập tức là vô tác hạnh. Luận:
“Trong tám vô
tướng”, đến “bất mặc tình dấy khởi”. Thuật
rằng: Trong văn có bốn đoạn:

Nêu thể.

Phân rõ tướng.

Tức ngu.

Hiển hữu.
Đây là nêu thể.
Thập Địa ghi: “Đối với vô tướng hữu hạnh
chướng”. Thế Thân
Nhiếp luận ghi: “Vô tướng tác hạnh”. Nghóa ý phần lớn
đều đồng, văn còn lại dễ hiểu.
Luận: “Năm địa trước”,
đến “mà có gia hạnh”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ hai phân rõ tướng. Quán tâm của năm Địa trước cũng còn yếu, vô tướng quán thì ít. Trong Địa thứ
sáu cũng còn quán nhiễm
tịnh bình đẳng Chân như cho nên phần nhiều là trụ vô tướng. Trong Địa thứ bảy thì đoạn
VI Tế sinh
diệt tướng, vô
tướng hằng tương tục
mà có gia hạnh, cùng với Địa thứ tám khác nhau. Luận:
“Do trong vô tướng”,
đến “đắc hai tự tại”.
Thuật rằng:
Người chưa có thể nhậm trì nhập vô tướng quán
thì không tự tại, chưa
có thể mặc tình hiện tướng và độ (cõi), thuyết minh Địa này trở về trước cũng là hiện tướng và độ, chưa gọi là tự tại, vì chưa có thể mặc tình hiện.
Nói hiện tướng, tức là tùy dục hiện tướng gì
thì có thể hiện tướng
đó, như hiện các tướng kim ngân châu báu thì đều
có thể hiện được. Đây
tức là rộng khắp, là trong tướng mà riêng lập
cõi tự tại. Cõi tự tại là muốn hiện quốc độ lớn hay nhỏ, hiện các màu
sắc
vàng hay bạc thì có thể
hiện được. Độ (cõi) tức là hẹp; độ là giả, riêng
năng y; tướng là thật,
riêng riêng sở y, vì trong tướng mà phân lập riêng. Luận:
“Do tám Địa này”,
đến “tướng một phần”.

Thuật rằng: Đây là thứ ba tức ngu. Văn đó dễ hiểu cho nên
không giải thích. Luận:
“Địa thứ tám
trở lên”, đến “không trái với nó”.

Thuật rằng: Đây là thứ tư hiển hữu. Địa này trở đi, tất cả phiền não tuy không hiện hành, nhưng
Sở tri chướng vi tế cũng còn có
thể hiện hành, đây là Thức thứ bảy lấy
sinh không trí vô phân biệt cùng với quả tức là diệt tận định và
sinh không hậu đắc trí đều có thể hiện
hành, vì pháp chấp Mạt-na
không trái với đó. Hỏi: Nếu Đẳng lưu hậu đắc trí pháp chấp còn khởi thì Địa thứ tám trở lên Vô lậu tương tục, không có một thời nào là không phải Đẳng
lưu này, tại sao nói hai
quán Đẳng lưu khác nhau?

Đáp: Do trí
vô phân biệt sinh pháp, chỗ dẫn của thế lực dụng
hai quán gần xa cho nên
được riêng biệt. Như trước đã giải thích. Luận:
“Trong chín lợi tha
không muốn hành chướng”, đến
“liền có thể vónh viễn đoạn”.
Thuật rằng:
Văn này có bốn đoạn:

Nêu thể.

Sở chướng.
Tức ngu.

Tổng kết. Đây là đoạn thứ nhất và thứ hai.
Thập Địa ghi:
“Không thể khéo lợi ích cho chướng của chúng sinh”. Thế
Thân nói: “Đối với nhiêu ích hữu tình không
khởi hạnh”. Nghóa ý cũng đồng với đắc vô tướng lạc trong tám Địa trước. Đam mê tịch diệt không chịu tiến tu, chư
Phật khuyến khích bảy lần mới chịu tiến tới, cho
nên chỉ có chướng tự
lợi của chín Địa, vì pháp lợi tha của tứ vô ngại giải.
Luận:
“Do chín Địa này”,
đến “tất cả âm thanh”.
Thuật rằng:
Đây là thứ ba tức ngu, trong đó có hai phần:
Tổng.
Biệt.

Trong Biệt có hai phần:
Nêu.

Giải thích.

Giải Thâm Mật và quyển 78 ghi: “Một là chỗ thuyết pháp
vô lượng - tức là
nghóa vô ngại giải trong đây - vô lượng pháp cú văn tự
- tức là pháp vô ngại
giải trong đây”. Luận kia nói pháp là danh thân,
cú là cú thân, văn tự
là tự thân. Luận này chính là nói danh cú tự.
Văn kia có ẩn mật chút ít,
sau Tuệ biện có thể
giải thích, tức là chữ Đà-la-ni
suốt thông với ba
Vô Ngại giải. Tùy theo một
Năng thuyên trong danh
cú văn mà hiển hiện
tất cả năng thuyên danh, là pháp vô ngại giải.
Trong một phương âm thanh mà hiển hiện tất cả phương âm thanh, là từ
vô ngại giải. Hoặc rất ít trong một phương một danh mà hiển hiện danh của tất cả phương trên các pháp,
trong một phương một tiếng niệm mà hiển hiện tất cả âm thanh, là cảnh
sai biệt của nhị vô ngại giải.
Loại trước
là giả danh nhiếp, loại
sau thì thật thể tức là âm thanh. Luận:
“Hai biện tài tự
tại ngu”, đến “khéo vì người mà nói”.
Thuật rằng:
Là biện vô ngại giải, có thể phương tiện khéo
thuyết pháp thậm thâm, tức là bảy thứ biện:
Tấn biện, Ứng biện,
Tiệp biện, Vô sơ mậu biện,
Vô đoạn tận biện, phàm sở dẫn Thuyết Phong
Nghóa Vị Biện và Tất cả thế gian tối thắng diệu biện, đó là cao thấp,
trược thanh, lớn nhỏ… Luận:
“ngu có thể chướng
các thứ này”, đến “Chướng nhiếp thứ chín”.
Thuật rằng:
Thứ tư là tổng kết, văn đó dễ hiểu. Bốn thể tánh
các môn này, như luận
Đối Pháp quyển 14 Sao và Biệt sao nói. Luận:
“Thập Địa đối
với chư pháp”, đến “chỗ Khởi sự nghiệp”.
Thuật rằng: Văn có ba đoạn:

Nêu thể.

Sở chướng.
Tức ngu.
Đây là đoạn thứ nhất và thứ hai. Các luận còn lại thì tên đồng
với Đại pháp là Chân
như. Trí duyên Chân như ví như vầng mây lớn,
cho nên gọi là Đại pháp
trí vân, cùng với sở hàm tàng tức là các công
đức của Đà-ra-ni môn
và Tam-ma-địa môn, vì Đại pháp trí vân hàm
chứa nhiều đức thủy
đầy khắp pháp thân. Sở hàm tàng tức là các công
đức, sở khởi sự
nghiệp tức là chỗ khởi các đại thần thông của trí. Luận:
“Khi nhập Thập
Địa”, đến “và sở hàm tàng”.
Thuật rằng:
Dưới đây là tức ngu, văn đó dễ hiểu, cứ theo trên mà phối hợp nắm lấy. Vi tế bí mật tức là
sở chướng vi tế cũng là bí
mật. Luận Thập Địa quyển
11, 12 và Bồ-tát địa quyển 48 ghi: “Tính
lường công đức của
Địa trước và Địa sau nhiều hay ít”. Nhưng mười
chướng thì các luận
không đồng, đối chiếu thuyết minh sơ lược dã xong. Luận:
“Địa này đối
với pháp”, đến “nhập Như Lai địa”. Thuật rằng:
đoạn thứ nhất có bốn phần:
Nêu.
Hiển.

tức là.

Làm chứng.

Đây là phần
thứ nhất và thứ hai. Nhưng Địa thứ mười thì chướng còn tồn tại cho nên không gọi là Phật.
Giải Thâm Mật ghi: “Địa thứ mười này tuy đối với các pháp đắc tự tại, tức là đối với nghóa của
nghiệp tự tại, nghóa tự
tại của Đà-ra-ni môn và Tam-ma-địa môn, gọi chung
là đối với pháp mà đắc tự tại. Tổng trì và
định, gồm cả nghiệp đều gọi
là pháp, do tổng trì mà gọi là pháp trì. Luận:
“Do Phật Địa này”,
đến “chủng tử của phiền não chướng”.

Thuật rằng: Đây là thứ ba tức ngu, văn đó dễ hiểu, khỏi nhọc
giải thích lại. Đây là
chỉ nói chủng tử cũng có thô và trọng. Luận:
“Cho nên Tập luận
nói”, đến “Đại Bồ-đề”.
Thuật rằng:
Thứ tư dẫn chứng, nghóa này dễ hiểu, như Tập
luận quyển 14 ngọn nói.
Nói đốn đoạn, rộng như Giải Thâm Mật và
quyển 78 nói. Bồ-tát địa
luận và luận Thập Địa mỗi mỗi đều đối với các
địa thuyết minh công đức
trí tuệ không đồng, hiện tại không phiền dẫn
ra. Thập Địa quyển 11 ghi:
“Bồ-tát địa thứ chín dùng pháp vô ngại trí
để biết tự tướng của
các pháp, lấy nghóa vô ngại trí để biết sai tướng riêng
của các
pháp, lấy từ vô ngại trí để biết bất hoại thuyết các pháp, dùng nhạo thuyết vô ngại trí để biết các pháp thứ tự bất đoạn
thuyết (nói không dứt).
Lại giải thích thêm nữa: Thứ nhất là biết pháp không có thể
tánh; thứ hai là biết
tướng sinh diệt của pháp; thứ ba là biết pháp giả
danh, nhưng không đoạn giả danh pháp mà nói; thứ tư là tùy giả danh bất
hoại vô biên pháp mà nói.

Lại giải thích nữa: một là biết pháp sai biệt, hai là biết nghóa
sai biệt, ba là tùy ngôn
âm mà vì thuyết pháp, bốn là tùy chỗ ưa hiểu
mà vì thuyết pháp. Luận
kia có nói nhiều chữ “lại nữa”, không thể dẫn ra hết. Nên xem luận
Du-già quyển 66, nghóa chữ tu không
đồng trong luận này.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 10 (PHẦN CUỐI)</卷>

Trong giải thích mười chướng, từ trên đến đây, phần thứ nhất đã y theo
Giải Thâm Mật giải thích chướng của mười một Địa, tổng hợp mười chướng đã xong. Từ đây xuống phần thứ hai lấy mười một
chướng tức là là hai
chướng của nó, văn thế có ba phần:

Tổng thuyết minh vị thứ của hiện hành chủng tử phục và đoạn.

Thuyết minh đốn đoạn và tiệm đoạn.

Giải thích sai biệt của bốn Đạo.
Luận:
“Mười một chướng
này là chỗ nhiếp của hai chướng”. Thuật rằng:
Trong vị thứ của đoạn có hai phần:
Chung,
tức là hai chướng.

Giải thích riêng.

Đây là phần đầu. Thể tánh rộng hẹp lại càng không có riêng khác, chỗ đoạn của Thập Địa tuy chỉ có
Sở tri, câu phẩm không hiện hành
tức là thông với hai chướng. Luận:
“Trong phiền não
chướng”, đến “địa trước đã hàng phục”.
Thuật rằng: Văn dưới đây có hai đoạn:

Thuyết minh vị thứ phục đoạn của hai chướng.

Giải thích các vấn nạn.

Trong phần thứ
nhất thuyết minh trước hết là phiền não chướng, vì thể tánh của nó thô, ba Thừa cùng đoạn trừ, dễ thấy được.
Chủng tử phân biệt thì
không bàn Nhị thừa, nói Bồ-tát đối với cực hỷ Địa thì kiến đạo mới đoạn, vì thể tánh của kiến đạo vị hơi rộng, cho đến
tướng kiến đạo thì
khởi vị của Hậu đắc trí thời gian lâu cũng còn
gọi là kiến đạo, hiện tại lựa riêng riêng với tướng kiến đạo là chỉ có chân kiến đạo. Trong chân kiến đạo chỉ nắm lấy Vô gián hoặc diệt trí
sinh khởi, cho
nên nói kiến đạo mới
đoạn, không phải tướng kiến đạo cũng có thể
đoạn, nhưng đây là phân biệt phiền não hiện hành.
Luận Du-già quyển 58 ghi: “Thế gian đạo chỉ hàng phục câu
sinh ái hoặc câu
sinh khuể lân cận với
kiêu mạn, không nói có thể hàng phục phân biệt
phiền não”. Đây là căn cứ theo dị
sinh và Nhị thừa tánh mà nói.
Hoặc thẳng
qua Bồ-tát, chướng kia hiện khởi thì Địa trước đã hàng phục, cho nên quyển trước ghi:
“Chỉ có thể phục trừ phân biệt hai thủ”. Đây là tại gia hạnh vị, hoặc tại
tư lương vị thì thô hiện
hành này cũng có thể phục diệt, nhị tế hiện hành thì chưa có thể hàng phục.
Đến gia hạnh vị thì phân biệt vi tế cũng đều có thể hàng phục. Do đây
Chánh nguyện và thắng giải Thế gian đạo
lực của Bồ-tát, tà kiến và nghi phục trừ không hiện hành.
Không phải vì
sáu hạnh có chỗ ưa chán mà
Bồ-tát không làm, không phải
Bồ-tát này không có khả năng đó.
Kinh Duyên Khởi ghi: “Nội pháp dị
sinh nếu phóng
dật thì không có bất
cộng vô minh, tà kiến chưa hẳn đều là khởi, tức là
tư lương vị đã không
hiện hành, chỉ có hai vị phân biệt tham không khởi, cho nên luận tổng nói Địa trước đã hàng phục. Hỏi:
Kinh Hoa Nghiêm giải thích tâm thứ tư của
Thập Trụ, nói rằng là chân Phật
tử thì ở trong đó vónh viễn lìa phiền não của ba cõi?
Đáp: Như
quyển trước đã giải thích. Luận:
“Chủng tử tu sở
đoạn”, đến “rốt ráo không hiện hành”.

Thuật rằng: Sau chủng tử tu
sở đoạn đều là đốn đoạn, đây là phỏng theo chủng tử mà nói, không nói theo thô trọng. Thô trọng
thì trong Thập Địa cũng
đoạn, hàng phục câu sinh hiện khởi Địa trước
thì cũng được, lý không có nghi ngờ.
Kinh Anh lạc ghi: “Ba Hiền
Bồ-tát thì chỉ hàng phục mà
không đoạn”. Chính là đồng với đây.
Trong quyển trước ghi: “Câu
sinh hiện khởi chưa hoàn toàn phục trừ”. Nói rằng
tạm khởi, là bốn Địa
trước trong Thập Địa cũng còn khởi ngã kiến, vì
Địa thứ bảy trở về
trước cũng còn khởi tham sân…

Hỏi: Chính khi
còn tại Địa trước, những chỗ chưa hàng phục
thì tướng mạo có thể
biết, khi đã hàng phục thì cùng với đây có khác gì? Đáp: Đạo lực cũng còn yếu,
không thể hàng phục hết, vì phiền não mà chế phục chút ít phần tự hiện hành,
tức là ngã tham… có bảy niệm dấy khởi,
cho nên nói Địa trước đã có thể hàng phục chút ít,
không phải có tướng
riêng Địa trước hàng phục nó, từ khi nhập Địa trở đi
có thể nhanh chóng hàng
phục hết. Như A-la-hán có bất bố cho nên
khởi phiền não, bố thì
không phải như thế. Chỗ nói kiến sở đoạn trong
đây là chỉ có người
đốn ngộ, tu sở đoạn thì thông với hữu học tiệm
ngộ. Vô học tiệm ngộ thì cả hai thứ đều không có. Địa thứ tám trở đi cũng không cố tình khởi, mặc tình thì không hiện hành, vì đạo lực thù thắng. Đây
là văn của luận Đối
Pháp quyển 14, như quyển 3 trước dẫn giải. Luận:
“Trong sở trí
chướng”, đến “Địa trước đã hàng phục”.
Thuật rằng:
Như quyển trước đã giải thích. Gia hạnh của
Bồ-tát chỉ ưa thích đối với trí, kiến đạo trở về trước thì chỉ hàng
phục pháp chấp, phiền não chướng của nó cũng tùy theo đây mà phục diệt.
Nhưng do gia hạnh của
Sở tri phục diệt, cho nên nói phiền não phục
diệt, không phải Tiền gia
hạnh phục diệt phiền não. Trong Thập Địa,
phiền não đồng thời
với Sở tri chướng phẩm phần nhiều cũng như thế,
không phải “đồng thời”
này các Địa đều có thể khởi. Luận: “Chủng tử tu
sở đoạn”, đến “mới vónh viễn hàng phục hết”.

Thuật rằng: Trong đây giải thích về thời tiết của đoạn và phục, như
phiền não mà nói, do các Địa có thể bị chướng, cho nên trong
Thập Địa dần dần có thể đoạn, cho đến Thập Địa mới vónh viễn hàng phục hết, do đạo lực trước chiết phục thì
Sở tri chướng của Địa
sau hiện, khiến cho nó không hiện hành thì gọi đó là phục. Đây là cũng chưa xong, tám
Địa trở đi, Thức thứ
sáu và
Thức thứ bảy, thức nào hiện hành? Luận:
“Địa thứ tám
trở lên”, đến “có thể trái với nó”.

Thuật rằng: Thức thứ
sáu đồng thời là Địa thứ tám không
hiện hành, vì hai Không
Vô lậu trí vô phân biệt tâm cùng với quả diệt
định hậu đắc trí này
tương tục không đoạn có thể trái với hai chấp
của Thức thứ sáu cho nên không hiện hành. Luận: “Thức thứ bảy
đồng thời”, đến “đến khởi vị
mới hàng phục”.

Thuật rằng: Thức thứ bảy thì ở Địa thứ tám còn hiện hành, vì
pháp không trí và quả
mới trái với pháp chấp của Thức thứ bảy, hành
tướng của sinh Không trí
và quả đều là thô, không trái nhau. Luận:
“Năm Chuyển thức
trước”, đến “chướng không hiện khởi”.

Thuật rằng: Trong Thập Địa, năm
Chuyển thức trước hoặc là
chưa chuyển y đắc Vô lậu
trí, vì Thức thứ sáu thù thắng hơn Vô lậu đạo,
thù thắng hơn thế lực do đó mà hàng phục đối
với năm Chuyển thức
trước, trị hai chướng
năm Chuyển thức trước khiến cho không hiện khởi.
Năm thức này đồng thời
hoặc là Sở tri chướng, phần đoạn của các địa, vì
có thể chướng địa.
Thức thứ bảy đồng thời với kim cương mới đoạn, trong Thập Địa có chiết phục và có hiện khởi. Năm thức đồng thời hoặc là
sở đoạn và năng đoạn
của địa sau, trong địa trước cũng có thể chiết
phục nó, vì hiện hành
thô với chủng tử trái với đạo. Lại nữa, tám Địa trở đi, năm thức câu là tuy không được đối trị, nhưng do Thức thứ
sáu
đồng thời Vô lậu chiết
phục cho nên khiến cho không hiện khởi, Địa thứ bảy
trở về trước thì cũng còn có thể hiện khởi. Thức thứ
sáu cứ theo đây
nên biết, cũng là các
Địa đoạn, cũng có thể chế phục.

Hỏi: câu sinh
phiền não Thập Địa không trừ, tại sao quyển 48
nói đoạn hai chướng
trong ba trụ? Luận:
“Tuy đối với Tu
đạo”, đến “nghóa của ba trụ đoạn”.

Thuật rằng: Dưới đây giải thích vấn nạn có hai phần, đây là
phần thứ nhất. Như luận kia ghi: “Đối với cực hỷ trụ, chỗ có thô trọng trong tất cả nẻo ác và các phiền não phẩm thì đều vónh viễn đoạn,
tất cả phiền não phẩm thượng và trung đều không hiện hành, trong vô gia hạnh, vô
công dụng và vô tướng
trụ, tất cả đều có thể chướng vô sinh pháp nhẫn,
chỗ có thô trọng của
các phiền não phẩm đều vónh viễn đoạn, tất cả phiền não đều không hiện tiền, trong
Bồ-tát trụ mà thành mãn
tối thượng.
Nên biết tất cả tập khí và tùy miên của phiền não chướng ngại đều vónh
viễn đoạn, nhập Như Lai
trụ. Trong đó có ý nói Kim Cương tâm Vị cũng là Thành mãn
Bồ-tát trụ nhiếp.
Sở tri chướng thô trọng có ba thứ:

Tại bì (da), cực hỷ trụ đều vónh viễn đoạn.

Tại phu (da non), là vô gia hạnh, vô công dụng và vô tướng trụ
đều vónh viễn đoạn.

Tại nhục (thịt), trong
Như Lai trụ đều vónh viễn đoạn, đắc tất cả
trí cực thanh tịnh trí.

Trong đây ý nói đã đoạn xứ, rộng như luận kia nói, cho nên
luận này ghi: “Do đây
cho nên nói”, tức là quyển 48 nói. Hỏi: Nếu phiền não thô trọng không phải chủng tử của nó
thì không phải chỉ có ba
trụ và Sở tri chướng mà các Địa có thể đoạn,
tại sao chỉ nói ba trụ đoạn? Luận:
“Tuy trong các trụ”,
đến “do đó nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Phần thứ hai giải thích vấn nạn. Vì ba kiếp phân
đồng thành mãn vị; vì
tâm Vô lậu quán sơ khởi, Vô gián và viên mãn
khác nhau; vì hiện khởi
ba chướng phần nhiều, phần ít và toàn phần không có; vì tất cả phiền não phân biệt,
câu sinh, vónh hại, bất hành và
tất cánh ly; vì vô
sinh pháp nhẫn
thiểu tịnh, nhiều tịnh và cực tịnh
khác nhau; vì mới xả dị
sinh, phần đoạn và biến dịch có sai biệt; vì đối
với tâm Vô lậu chưa
đắc, Hữu tướng và vô tướng đầy đủ. Luận:
“Đoạn hai chướng
chủ tiệm và đốn là thế nào?”

Thuật rằng: Từ đây xuống là phần thứ hai đoạn hai chướng
chủng. Tiệm và đốn thế nào, là câu hỏi. Tuy đã nói đoạn, nhưng chỉ nói
Bồ-tát mà chưa phân rõ
Nhị thừa, chưa thuyết minh đốn và tiệm, cho nên
đặt ra câu hỏi này. Luận:
“Thức thứ bảy
đồng thời”, đến “không có thô và tế”.
Thuật rằng:
Sở chướng có dị biệt, đoạn cũng có đặc thù.
Chướng chủng trong đây không có thô và tế là có tám mươi mốt phẩm,
cũng cùng với một loại
phẩm thứ chín của Phi tưởng nhiếp, như đoạn tà kiến của thiện không phải không có chín phẩm cho nên trở thành năng
huân. Lại nữa, giải
thích sở chướng đã đồng đoạn không có trước
sau gọi
là không có thô tế,
không phải chỗ nhiếp của chín Địa đều là một
phẩm, như trước trong
Thức thứ bảy đã giải thích rộng. Lại nữa, chỉ duyên
với cảnh của cảnh bên
trong Tự địa, cảnh không có thô tế, không có nhiều tự loại cho nên gọi là nhất phẩm, không phải trong ba cõi
đều không có thô tế. Luận:
“Còn lại là sáu
thức câu ”, đến “ba cõi đốn đoạn”.

Thuật rằng: kiến đạo đoạn gọi là đốn, đây là
nghóa chính.
Lại nữa, tuy ba tâm, nhưng chín
Địa tổng hợp cho là hai phẩm, không đồng
với chín phẩm của Tu đạo
riêng đoạn, gọi đó là đốn. Quyển 59 có thuyết này. Đây là đối với kiến đạo đoạn
sáu thức, là hiển năm thức này
có phân biệt chướng,
đốn và tiệm này như quyển trước giải thích. Tu đoạn có hai thứ, nhưng trong văn này không có trước chế phục tu,
sau đó
mới nhập kiến. Nhất
phẩm đoạn là thuyết minh đối với kiến, sau mới khởi tu, không nói
siêu vượt đắc quả thứ hai và quả thứ ba của
riêng Nhị thừa. Chỉ có luận Đối
Pháp quyển 13 có văn này, nói rộng như luận
Đối Pháp Sao. Giải thích
sơ lược, trong đây ban đầu lấy tiệm đoạn của chín Địa, là dần dần đắc quả, đắc nhất lai quả là y theo
Vị chí, quả
Bất hoàn của nó cũng như
thế, nhưng chắc chắn khởi Vô lậu đạo mới đắc quả.

Hỏi: Hữu nhập Tónh lự và Vô sắc để khởi đối trị đạo cũng có lỗi
gì? Đáp: Điều này cũng không phải như vậy,
Quyển 53 ghi: “Bất
hoàn là chỉ
có năm Địa đối với cõi dục hữu đoạn đối trị, không nói
Vô sắc hữu”. Lại nữa,
đây là chỉ có siêu việt, không phải theo thứ tự.
Thứ hai là ba cõi chín
Địa hợp chung làm chín phẩm đoạn là chỉ có hàng
dự lưu lợi căn, không
phải các quả khác. Các quả khác không thể khởi
tác nghiệp thù thắng vì
còn bỏ sót phiền não. Trong kinh chỉ đoan và kinh phân biệt ghi:
“Sơ quả do gia hạnh tâm, có thể lấy ba cõi chín phẩm đồng làm nhất phẩm, hợp chung làm chín phẩm đoạn. Cứ theo
siêu vượt quả Bất hoàn thừa nhận nương vào năm địa thì quả này cũng
nương vào ba Vô sắc,
điều này có lỗi gì? Nhưng gia hạnh tâm là cõi Sắc, tổng duyên ba cõi, cho nên Vô gián đạo có thể khởi các Địa trên của
Vô sắc. Như bất hoàn đối với năm Địa có cõi dục đoạn đối trị, quả này cũng

đáng lẽ như
thế, nên nói nghóa lý này không trái nghịch. Nhưng
không phải lấy đạo của
cõi dưới có thể đoạn hoặc của cõi trên, do lực của
ý lạc riêng khác cho nên
đáng lẽ làm bốn câu, không như thế thì chỉ
lấy năm Địa đắc quả
thứ ba, Vô sắc đối với cõi dưới không có đoạn đối trị, lại còn không thừa nhận chín Vô gián đạo nhập Căn bản định đắc thứ
tự quả thứ ba. Huống
chi hàng dự lưu đắc bốn Tónh lự và ba Vô sắc
chứng siêu quả. Trong Tu
đạo chưa đắc đoạn hoặc đạo của cõi dưới thì không thể khởi đoạn hoặc đạo của cõi trên, quán xem qua có thể như vậy,
hiện tại y theo Tập luận
quyển 13 ghi: “Đốn xuất ly là nhập đế hiện quán,
y theo Vị chí định mà phát
xuất Thế gian đạo, đốn đoạn tất cả phiền não của ba cõi, đoạn các phẩm riêng biệt chỉ lập hai quả, cho nên y theo bốn Tónh lự và ba
Vô sắc, không đắc
siêu vượt hai quả và đắc thứ tự quả thứ hai và
Quả thứ ba.
Lại nữa, lấy giải
thích trước, văn của luận kia
nói thì phần nhiều không
thể đắc Căn bản định, không phải chắc chắn tất cả đều không đắc, không nói chỉ nương vào vị chí địa, không như
thế thì thọ biến dịch
sinh khởi Vô lậu, lẽ nào không thừa nhận đắc
Tónh lự của cõi trên? Cho nên y theo
Tứ Tónh lự của căn bản trên thì cũng được. Đây là lấy đạo của cõi dưới có thể đoạn hoặc của cõi trên do ý lạc
riêng khác. Văn còn lại dễ hiểu. Luận:
“Sở tri chướng
chủng”, đến “có rất nhiều”.
Thuật rằng:
Nguyên nhân sáu thức đồng thời với Sở tri
chướng, tiệm đoạn của
các Địa không đồng, vì thông với duyên cảnh bên
trong, cảnh bên ngoài, nội
thân và ngoại thân đều có thể khởi. Lại nữa,
trong cảnh kia mỗi mỗi đều thông với thô và tế,
không giống như Thức
thứ bảy chỉ duyên nội
bên trong. Sáu thức trước thì thông với cảnh thô
tế, Thức thứ bảy thì
chỉ có tế cảnh, hành tướng của ba cõi chỉ có một loại, cho nên kim cương tâm đoạn, vì hành tướng trong
sáu thức có chín phẩm, phẩm loại
sai biệt có rất nhiều, cho nên các Địa phân ra phân biệt
đoạn. Năm thức do Thức
thứ sáu dẫn, cho nên thông với hai chướng, như
hai chướng trước đã nói. Luận:
“Nhị thừa căn
độn”, đến “hoặc tổng hoặc biệt”.

Thuật rằng: Từ đây xuống phần thứ ba phân rõ đồng dị của ba Thừa và bốn đạo. Gia hạnh và thắng tấn của Nhị thừa có thể có
khởi riêng biệt chín
phẩm làm chín phẩm gia hạnh và thắng tấn, hoặc chỉ
có một gia hạnh và một
thắng tấn, cho nên chung và riêng của hai đạo
gia hạnh và thắng tấn
không quyết định. Đây là y theo dung dự thắng tấn đạo mà nói, không như thế thì càng trái với luận Đối
Pháp quyển
9.Vô gián và giải thoát của nó chắc chắn mỗi mỗi đều khởi riêng,
như khởi Vô gián đạo đoạn một phẩm xong rồi thì khởi niệm giải thoát thứ hai. Niệm giải thoát thứ hai này không được mong phẩm thứ hai làm
Vô gián đạo, vì phẩm thứ hai của nó phải khởi riêng Vô gián và giải thoát, vì độn căn cho nên cho đến chín phẩm cũng như thế, thứ tự và
siêu việt cũng như thế, do có chín phẩm dần dần có thể đoạn. Gia hạnh và
thắng tấn mỗi mỗi đều
khởi riêng, hoặc trong một lần quán mà tùy đoạn
vài phẩm, tức là tổng
một gia hạnh và sau một thắng tấn, cho nên gia
hạnh và thắng tấn hoặc
là tổng hoặc là biệt. Hoặc chín phẩm tiệm đoạn
xuất quán, hoặc không
xuất quán đoạn chín phẩm thì Vô gián và giải
thoát mỗi mỗi đều khó
khởi riêng. Đây là nói Tu đạo, không phải trong
kiến đạo có các sự như vậy. Vì căn độn đó
tức là khi chứng Vô vi thì
không được đoạn hoặc.
Nếu trước hết thế đạo chế phục, sau đó khi nhập kiến đạo thì cũng chung một phẩm cùng với kiến đồng đoạn
không thành đạo riêng. Luận:
“Bồ-tát lợi căn”, đến “đều được có đủ”.

Thuật rằng: Hoặc Bồ-tát lợi căn, như Vô gián của
sơ phẩm
đến Niệm thứ hai, tức
là làm giải thoát; đây là Vô gián của sơ phẩm
mong Niệm thứ hai tức là
làm gia hạnh; đây là giải thoát đạo mong Tự phẩm
thứ hai, tức là làm Vô gián; mong sơ phẩm làm
giải thoát, mong
phẩm sau làm gia hạnh, cho đến Vô gián đạo thứ ba mong thứ nhất làm
thắng tấn và phẩm thứ
hai làm giải thoát, tự phẩm là Vô gián cùng với
thứ tư làm gia hạnh, Vô gián thứ hai mong đạo
trước tức là không phải
Thắng tấn đạo mà chỉ là
giải thoát. Đây là trong mười địa vị của
Bồ-tát khi đoạn Sở tri chướng
phân ra phẩm loại và thứ tự đoạn pháp, hoặc
riêng đoạn mỗi mỗi
riêng khởi. Do có thể ấn chứng và có thể đoạn hoặc, lại có thể dung dự, lại có thể ưa cầu, cho nên có đủ bốn Đạo, nếu
không như thế thì lại
càng không có bốn nghóa đầy đủ. Luận Đối Pháp
quyển 9 ghi: “Thắng tấn
đạo là đoạn chỗ có gia hạnh, Vô gián và giải
thoát đạo của các phẩm
còn lại, gọi là Thắng tấn đạo”. Vì mong phẩm này là thắng tấn, tức là riêng mong có đạo trước.
Lại nữa, nói: “Hoặc xả bỏ đoạn các pháp phiền não, gia hạnh,
Tư duy, tức là riêng khởi hành
tướng của thắng tấn”,
tức là Nhị thừa, hoặc tổng thông với ba Thừa.
Hiện tại luận này đã luận
Nhị thừa thắng tấn hoặc biệt hoặc tổng, không ngăn trách chỗ có các đạo của phẩm
sau là Thắng tấn đạo trước.
Gia hạnh của nó thì không
như vậy, vì hướng cầu, chỗ có Vô gián và giải
thoát trước không phải
gia hạnh sau. Lại nữa, hiện tại luận này phỏng
theo riêng khởi hành
tướng cho nên nói là chung và riêng, hoặc mong
đạo sau phẩm này gọi là
thắng tấn thì trong đây không nói. Nếu không như

thế thì không
có gì mà không khởi thắng tấn và tổng thắng tấn.
Rộng như luận đó và
Biệt sao của nó
giải thích. Bốn đạo này thông
với ba Thừa, Nhị thừa Hữu học và
Vô học, thông với Hữu lậu và
Vô lậu, ngăn trách gia hạnh trí thông với
Vô lậu, không ngăn trách gia hạnh
đạo. Bồ-tát Kim cương
tâm cũng có gia hạnh đạo, mặc tình gia hạnh không phải là gia hạnh trí, Phật chỉ có giải thoát đạo, là Thắng tấn đạo trước
tự mong vô thắng tấn,
có thắng tấn thì Phật đáng lẽ có hơn kém. Hữu
lậu nhiếp bốn đạo thông
với Thập Địa, hai cõi trên đều có. Cõi dục chỉ
có gia hạnh và thắng
tấn, Vô lậu bốn đạo trừ Hữu đảnh ra đều thông
với bốn đạo, cõi đó chỉ có thắng tấn.
Giải thoát đạo loại gọi là giải
thoát cũng có, không
phải giải thoát kế sau Vô gián, cũng không thấy
thừa nhận có gia hạnh
đạo. Trung gian chút ít thù thắng có Vô gián
không có lỗi. Hữu đảnh ám muội thì gia hạnh không thành tựu. Luận Đối
Pháp quyển 14 ghi: “Đối
với các hiện quán vị khi chứng đắc các phẩm đạo thù thắng tiếp theo
sau thì xả bỏ chỗ đắc các phẩm đạo hạ liệt
trước. Như khi chứng đạo
mà quả này nhiếp thì liền xả bỏ đạo do hướng này nhiếp, vì nó không hiện tiền trở lại.
Như Bồ-tát tuy không nói hướng
và quả nhưng cũng được
thù thắng, xả bỏ hạ liệt không hiện tiền, như
đắc quả. Hiện tại phỏng
theo văn này, tức là chuyển đồng nghóa ba phẩm chủng tử mỗi mỗi đều riêng có, không dùng hạ phẩm lấy làm trung phẩm và
thượng phẩm, tức là hạ phẩm thành trung hạ phẩm không
khởi lại gọi là xả bỏ yếu kém.
Luận: “Mười Chân như”,
đến “nhưng không tồn tại”.
Thuật rằng:
Giải thích năng chứng đắc có bốn phần. Từ trên
đến đây đã thuyết minh
ba phần, từ đây xuống thuyết minh phần thứ tư
sở chứng Chân như. Trong đó có bốn đoạn:

Tổng nói về Chân như.

Giải thích riêng.

Giải thích vấn nạn.

Phế và lập.
Chân như trong đây phỏng theo thuyên mà phân rõ thể, nếu
không như thế thì lại như
ban đầu Chân như không phải trước kia không
khắp mà hôm nay mới
khắp. Cũng không phải Chân như có thể nói là
biến. Hoặc không phỏng
theo thuyên mà nói biến thì đó là pháp gì? Là
Biến hành như,
Nhiếp luận quyển 7 trong
Thập Địa nói.
Bồ-tát Thế Thân giải thích rằng: “Pháp
giới này khắp tất cả hành, vì không có ít pháp không phải
Vô ngã”. Luận Vô Tánh ghi: “Đây là
pháp không, không có
ít pháp mà không phải
Không”. Luận đó phỏng theo thuyên mà nói nhất

Vô ngã và nhất Không lý đều là không đủ, vì thể và dụng riêng khác. Hiện tại chỗ luận hai Không như của luận này là tổng quát
các luận kia. Không có Nhất pháp thì không phải hai Không.
Tân Trung Biên quyển 1 ghi: “Do thông đạt pháp này mà chứng đắc pháp tánh tự
tha bình đẳng”.
Cựu luận ghi: “Chứng đắc một phần, còn có Địa
sau
không gọi là đắc hoàn toàn”.

Hỏi: Nương theo luận mà sinh luận, thế nào gọi là chỗ đối trị
hai hành tướng của hai Không? Đáp: Chấp
pháp có thể, chấp pháp có dụng, hai chỗ đối trị
riêng khác. Có hành
tướng của chủ tể và nhậm trì riêng khác, cho nên
năng trị đạo cũng có riêng khác. Luận:
“Hai là tối thắng
Chân như”, đến “rất là thù thắng”.
Thuật rằng:
Do lìa phạm giới, chứng đức trang nghiêm của
Chân như này.
Thế Thân nói: “Trong tất cả pháp rất là thù thắng, hiện tại
nêu ra thắng nhân, là đủ
vô biên đức”. Tân Trung Biên ghi: “Do thông đạt pháp này mà khởi tư duy như vậy,
do đó Ta nay đối với đồng xuất ly tất cả hành tướng nên tu trị khắp, đó là cần tu tương ưng xuất ly”.
Cựu luận thì khó hiểu, cho nên không dẫn ra. Dưới đây là dẫn chỗ khác, đồng
chỗ thì không nói. Luận:
“Ba là thắng lưu
Chân như”, đến “cực kỳ thù thắng”.

Thuật rằng: Do đắc ba tuệ chiếu
soi Đại thừa pháp, quán
pháp giáo căn bản Chân
như này, gọi là thắng lưu Chân như. Luận Vô Tánh ghi: “Do chỗ lưu giáo thù thắng cho nên xả thân mạng mà cầu
thiện thuyết này”. Tân
Trung Biên ghi: “Nếu có hoả khanh ba ngàn thế
giới, vì cầu pháp này
đem thân vào mà lấy, không cho là khó”. Ý đồng với Vô Tánh. Luận:
“Bốn là Vô Nhiếp
thọ Chân như”, đến “chỗ y thủ”.
Thuật rằng:
Thế Thân nói: “Trong đây không có kế chấp ngã
sở, không có nhiếp ngã
sở, như người Bắc châu không có hệ thuộc”.
Luận Vô Tánh ghi: “Là pháp ái đoạn của các
Khế kinh, cho nên không có kế chấp
ngã sở, quán pháp này không phải tự và
tha nhiếp”.
Tân Trung Biên ghi: “Do thông đạt pháp này, cho đến pháp ái cũng
đều đoạn diệt”.
Lại nữa, giải thích các thuyết trong luận này, các luận kia đều không tận lý,
đáng lẽ nói Chân như này không có hệ thuộc,
không phải chỗ y thủ của ngã chấp,
ngã ái, ngã mạn, vô minh, biên kiến,
ngã sở kiến, nhưng nói ngã
sở tức là tánh hẹp. Do duyên pháp ái không có, ngã kiến không nương vào Chân như để nắm thủ. Nói rằng Chân như
chỉ làm cảnh cho nên gọi
là ngã sở, ngoài ra các luận khác nói. Trong đây

chỉ nói ngã
cảnh tụ, Chân như không lìa cảnh đó, khi ngã chấp khởi thì cũng chấp thủ
Chân như. Luận này nói Chân như không đối với
cảnh kia mà khởi các
ngã chấp, nhưng nói ngã kiến tức là không nhiếp
sở, nhưng nói
Ngã sở tức là không
nhiếp kiến. Luận này nói ngã chấp
thông với kiến và sở,
trên căn cứ theo đây giải thích này. Luận:
“Năm là loại vô
biệt Chân như”, đến “loại có khác
nhau”. Thuật rằng: Do sinh
tử và Niết-bàn cả hai đều bình đẳng cho nên
không có sai biệt. Nhiếp luận gọi là Tương tục vô
biệt như. Thế
Thân nói: “Trong Chân như
này thể không khác nhau, không phải nhãn… tùy theo các hữu tình tương tục
sai biệt, mỗi mỗi đều có khác”, tức là
Chân như bất đồng thì
thân mỗi mỗi đều có khác. Tương tục tức là thân, cho nên tự tha Chân như thì không có khác.
Luận Vô Tánh ghi: “Không giống như
sự
sai biệt tương tục
của sắc”. Hoặc đồng với
Thế Thân, hoặc đồng với luận này cũng được. Nói rằng chỉ có một vật, không giông
như nhãn… có khác loại,
luận Trung Biên ghi: “Đây gọi là nghóa tương
tục Vô sai biệt, do thông
đạt nghóa này mà đắc mười ý lạc bình đẳng tịnh tâm. Luận:
“Sáu là Vô nhiễm
tịnh Chân như”, đến “vì kia mới tịnh”.
Thuật rằng:
Thế Thân thì đồng, Cựu luận Trung Biên ghi:
“Nhân theo mươi hai duyên
sinh của Địa thứ sáu và nhân theo xứ quán nhân quả nhiễm tịnh của bốn Đế thì không có một pháp nào có thể nhiễm có thể tịnh”. Tân luận
Trung Biên ghi: “Do thông đạt Chân như này mà biết pháp duyên khởi không có nhiễm không có tịnh, không phải là
Chân như, do Chân như cho nên pháp không có
nhiễm tịnh, gọi là Chân như là
Vô nhiễm tịnh”. Luận này thì bàn về thể của
Chân như, luận
Trung Biên thì nhân theo thể của Chân như mà bàn về pháp,
không phải trái nhau. Luận: “Bảy là pháp vô biệt
Chân như”, đến
“nhưng không có khác”.

Thuật rằng: Do lìa tế tướng hiện hành của
sinh diệt, tuy nhiều
giáo an lập Chân như nhưng
không khác nhau. Thế Thân thì đồng, nói rằng giáo an lập làm
Thắng nghóa pháp giới thiện và
Bất thiện, pháp
này không có khác biệt.
Tân luận Trung Biên ghi: “Do thông đạt Chân như này mà biết pháp vô tướng, trong chủng chủng pháp tướng của bất
hành Khế kinh”. Luận này thì nương giáo mà bàn Chân như
không khác, luận kia thì nương vào Chân như mà bàn giáo
không khác, lẫn nhau thêu dệt một bên cũng không trái nhau. Do thông đạt Chân như này tức là
Không phương tiện trí,
thù thắng hạnh phát khởi trong hữu. Luận:
“Tám là bất tăng
giảm Chân như”, đến “đều tự tại”.
Thuật rằng:
Luận Vô Tánh ghi: “Nói rằng ngoài pháp không có dụng cho nên bất tăng, các pháp không hoại cho nên bất giảm”. Đây
là lìa chỗ chấp tăng
của Biên Kế và giải thích hai tánh giảm còn lại. Lại nữa:

Giải thích cũng với Thế Thân đồng. Nói rằng khi pháp nhiễm
giảm mà không có giảm, khi tịnh pháp tăng mà không
có tăng, tức là đoạn nhiễm cũng
không giảm, đắc tịnh cũng bất tăng. Hiện tại luận này
lại khác, lìa chấp tăng giảm. Tân luận Trung Biên
ghi: “Do thông đạt
lý này mà chứng đắc vô sanh pháp nhẫn, trong các
thanh tịnh phẩm và
tạp nhiễm phẩm không thấy có một pháp nào có
giảm hay tăng, tức là
y theo Chân như mà nói pháp không có tăng giảm.

Tự tại y, như trước đã
giải thích, như văn có thể hiểu.
Nhưng luận
Vô Tánh ghi: “Trong các Địa trước tuy cũng đắc
Vô Sai biệt trụ
này, nhưng sau khi tạo tác công dụng mới được
thành, trong địa này có
thể không có công dụng, tùy theo dụng thì thành
ngay, cho nên gọi
là tự tại”.

Tân luận Trung Biên ghi: “Có bốn tự tại: một, danh vô phân
biệt tự tại; hai, tịnh độ
tự tại; ba, trí
tự tại; bốn, nghiệp tự tại”.
Trong Địa thứ tám chỉ có
thông đạt, Tự tại thứ nhất và thứ hai gọi là vô tăng
giảm sai biệt Chân như,
tướng tự tại đó gọi là vô phân biệt. Như Sớ
giải của luận đó. Luận:
“Chín là trí tự
tại”, đến “vì đắc tự tại”.
Thuật rằng:
Luận Trung Biên ghi: “Trí tự tại viên mãn chứng
đắc Vô ngại giải”.
Giải thích của các luận khác đồng nhau. Hỏi: Địa này đã đắc trí tự tại, tại
sao Thập Địa của mười độ tu
trí? Đáp:
Luận Vô Tánh ghi: “Trong các Địa đắc chỗ y chỉ của vô ngại biện, đắc từng phần
trí Ba-la-mật-đa, đối với tất cả pháp không tùy
theo lời nói đó, khéo
có thể biết rõ nghóa của các ý thú, như thật thành
tựu tất cả hữu tình
thọ thắng pháp lạc, không phải cho là hoàn toàn
đắc trí Ba-la-mật. Luận:
“Mười là nghiệp
tự tại đẳng sở y Chân như”, đến “đều là tự tại”.

Thuật rằng: nghiệp tức là ba thứ tự tại,
thần thông,
Đà-ra-ni và Tam-ma-địa.
Nghiệp tức là thân… ba nghiệp.
Luận Trung Biên ghi: “Tùy theo dục mà biến hóa thành các
sự lợi lạc của hữu tình”.
Trong tổng trì có hai thứ
là trì văn và trì nghóa. Trì nghóa và trì văn của tất cả pháp, là năng trì và năng đoạn của Đẳng chí.
Tùy sở dục hư không
tạng mà có thể hiện
tiền, đây là giải thích của Vô tánh, nghóa khác thì
đồng với luận này. Luận:
“Tuy Chân như
tánh”, đến “giả lập mười thứ”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thứ ba về vấn nạn. Nhất vị của
Chân như thế nào được
phân làm mười thứ? Chân như thật ra không có riêng khác, tùy chỗ chứng, chỗ
sinh và năng thắng đức của nó mà
giả lập mười thứ. Luận:
“Tuy trong Sơ địa”,
đến “kiến lập các Địa sau”.
Thuật rằng:
Đây là phần bốn phế lập. Trong Sơ địa đối với
mười Chân như, không phải không đều là thông đạt, vì chưa viên mãn
cho nên kiến lập sau, do
đó lập ra mười thứ, vì hạnh và vị có mười thứ, tên là viên mãn
Chân như, cho đến
Như Lai thập chủng đều có thể hiểu
rõ. Như luận Trung Biên
giải thích phân biệt rộng.

Ngay trong giải
thích bản tụng, phần đầu thì sơ lược, phần sau
thì nói rộng. Ngay trong
phần nói rộng có hai đoạn:

Thuyết minh nhân chứng đắc.

Thuyết minh sở chứng đắc.

Từ trên đến đây tuy có bốn đoạn không đồng, là Thập địa,
Thập thắng hạnh, mười chướng và mười Chân như đã nói xong. Tóm lại
là phần thứ nhất thuyết
minh Chứng đắc nhân, từ đây xuống là phần
thứ hai thuyết minh sở
chứng quả, trong đây có hai phần:

Đoạn
văn trước dẫn sinh luận sau.

Chánh giải thích chỗ chứng đắc quả.
Luận:
“Như vậy Bồ-tát”,
đến “liền có thể chứng đắc”.

Thuật rằng: Đây là đoạn văn thứ nhất. Phát khởi chỗ chứng hai quả Chuyển y của cõi dưới.
Hai Chuyển y, là
Bồ-đề và Niết-bàn.
Ngay trong chánh thuyết minh
sở chứng có hai phần:

Phỏng theo vị mà phân rõ chứng.

Chánh thuyết minh Chuyển y. Trong phần thứ nhất có ba đoạn:

Nêu chung.

Giải thích riêng.

Liệu giản (giải thích).
Luận:
“Chuyển y vị riêng
sơ lược có sáu thứ”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ nhất nêu chung sở chứng vị.
Trong đây tư lương vị nói
trước hết. Sơ lược khai mở năm vị, Địa tiền làm
hai vị, Thập địa làm hai
vị, Như Lai làm một vị. Dưới đây sẽ biết. Luận:
“Một là tổn lực
ích năng chuyển”, đến “cũng gọi là chuyển”.

Thuật rằng: Vị thứ nhất và thứ hai, là vị thứ nhất và thứ hai
tại Địa tiền, vị này chiết phục dần dần cũng gọi là chuyển. Là nhân của
chuyển cho nên có thể
chế phục chuyển. Thật ra chứng đắc vị gọi là thông đạt vị và tu tập vị, cho nên vị này không phải chân. Vô tánh
Nhiếp luận quyển 9 của
Thế Thân ghi: “Có thắng giải, là
Thắng giải hạnh
Địa”, cho nên hai vị đầu
cùng với tàm quý tức là trong hai vị. Thế Thân giải thích: “Có giải đãi và tàm quý,
do đó khiến cho các phiền não hiện hành phần ít, hoặc không hiện hành. Phiền não hiện hành tức là giải đãi và tàm quý
thâm sâu, giải đãi và tàm quý là thắng tướng của
Thắng giải hạnh. Luận này lại
giải thích: “Do Tập thắng giải là
sơ vị.
Sơ vị
tăng trưởng tin Duy thức cho nên gọi là
thắng giải, chưa hàng phục được
Duy thức tưởng, Vị thứ
hai có thể hàng phục được Duy thức tưởng, ít
hàng phục phiền não”.
Gọi là có tàm và quý, như trong hai vị trước đã
giải thích. Lại nữa,
thắng giải là thắng giải tâm sở, vì được quyết định.
Tín tâm sở ban đầu
tăng, lâu sau không tăng, do tàm quý cho nên tôn
sùng thiện chống cự ác,
có hai thắng đức đều thông với hai vị cho nên làm thể
năng chuyển. Điều này cùng với
Nhiếp luận
không đồng, không
thể căn cứ theo một
luận. Văn còn lại có thể hiểu. Luận:
“Hai là thông đạt
chuyển”, đến “chân thật Chuyển y”.

Thuật rằng: Tức là thông đạt vị, trong kiến đạo đã chứng
một phần Chuyển y, vì chưa viên mãn. Luận:
“Ba là tu tập
chuyển”, đến “chân thật Chuyển y”.

Thuật rằng: Là trong
Thập Địa, tức là trừ kiến đạo của
Sơ địa, còn lại Sơ địa và chín
Địa, tức là Tu đạo trong Thập Địa. Luận:
“Trong Đại thừa”,
đến “hiện hànhvà không hiện hành”.

Thuật rằng: Vì Hữu tướng và vô tướng quán thông đạt chân và tục xen tạp hiện tiền, hoặc chân thì hiện, Phi chân thì
không hiện.
Nói rằng khi nhập quán, hoặc
Phi chân hiện, chân không hiện. Nói rằng khi xuất quán thì khiến cho chân và phi hiện hoặc
không hiện. Lại cũng chưa
có thể tức là Không
mà quán đối với hữu, Hữu tướng quán hiện thì
Chân không hiện, vô tướng quán hiện thì Phi chân
không hiện. Do lý này
cho nên nói thông đạt
chuyển ở trước Địa thứ sáu. Hiện tại luận này phỏng theo ban đầu thông đạt mà phân riêng hai Chướng đi khắp
Chân như cho nên nói
Sơ địa là thông
đạt chuyển.
Thế Thân Nhiếp luận ghi:
“Sáu Địa trước, Chân
như làm nhân của Chân quán và Tục quán hiện
hoặc không hiện”, cho
nên nói Thông đạt chuyển ở trước Địa thứ sáu. Luận:
“Nói tu tập chuyển”, đến “vì không hiển hiện”.
Thuật rằng:
Nhiếp luận lại ghi: “Tu tập chuyển ở sau Địa thứ
tư, do thuần vô tướng
quán thời gian dài hiện tiền, dũng mãnh tu tập đoạn các thô
trọng khác.
Phần nhiều là khiến cho Phi chân không hiển
hiện”. Quyển 48 ghi: “Do Địa thứ bảy cũng còn gọi là tạp phiền não,
chưa gọi là Bất tạp phiền não,
Phi chân cũng còn có khi hiện,
chỉ có vô tướng quán là thời gian lâu dài”. Nói phần nhiều là khiến cho Phi chân
không hiện, là không
phải Phi chân có khi hiện trong Địa thứ tám, thứ chín
và thứ mười. Đắc vô
tướng quán thời gian lâu dài thì chủng loại đồng.
Nói sau Địa thứ tư làm
Tu tập chuyển, ngã vì Thập Địa đoạn hai chướng
câu sinh thô trọng mà
dần dần chứng Chân như nghóa. Nói Tu tập
chuyển trong Thập Địa cũng không
trái nghịch.
Nhưng trong luận này thì nói phần nhiều khiến cho Phi chân
không hiện, là lựa riêng với Địa thứ bảy. Hai
Nhiếp luận giải thích đều nói chỉ có chân thật hiện,
Phi chân không hiện, đó là từ thời gian lâu dài mà nói.
Nhưng Nhiếp luận thì vốn
thông đắc hai giải thoát,
không nói rằng Phi chân quyết định không hiện. Luận:
“Bốn là quả Viên
mãn chuyển”, đến “lợi lạc vô tận”. Thuật rằng:
Chuyển thứ tư có thể hiểu, luận kia và luận này
đồng. Luận:
“Năm là hạ liệt
chuyển”, đến “gọi là hạ liệt chuyển”. Thuật
rằng: Chuyển thứ năm cũng đồng. Thông với hữu học và
Vô học:

Chỉ có tự lợi.

Có ưa và chán.

Chỉ có đạt sanh không.

Chỉ có đoạn phiền não.

Chỉ có chứng Chân trạch diệt.

Vô Thắng khả năng kham nhận.

Chân trạch diệt là Chân như, do Tuệ trạch mà đắc diệt này.
Vô Thắng khả năng kham
nhận là không có Tất cả trí. Luận:
“Sáu là quảng
đại chuyển”, đến “gọi là quảng
đại chuyển”.
Thuật rằng:
Nhiếp Đại thừa ghi: “Tức là các hàng Bồ-tát có
thể thú hướng chứng
chuyển”. Như Lai đã chuyển, cho nên luận đó không nói.
Chuyển thứ
sáu này trái ngược với
Chuyển thứ năm trên, căn cứ theo chuyển thứ năm thì hiểu rõ.
Sinh tử và
Niết-bàn không có ưa
và chán, đại bi và
Bát-nhã phát khởi rộng, có đủ Tất cả trí gọi
là có thắng khả năng kham nhận. Luận:
“Trong đây ý
nói”, đến “mà chứng đắc”.

Thuật rằng:
Đây là phần thứ ba liệu giản. Sở thủ Chuyển y thể
là chỉ có quảng đại
chuyển, do xả hai thô trọng mà chứng đắc. Không
nói Viên mãn chuyển là
vì viên mãn chuyển đối với Bồ-đề mà nói,
quảng đại chuyển thì đối
với Nhị thừa mà nói. Lại nữa, Viên mãn chuyển chỉ có
Như Lai, quảng đại chuyển thì ở
tại Bồ-tát. Hiện tại luận này
thuyết minh Thập Địa nắm
lấy quảng đại chuyển, cần phải trong các Địa
hai thô trọng mới được
chứng đắc. Lại nữa, trong giải thích đã nói nắm lấy quảng đại chuyển để thuyết minh Viên mãn chuyển cũng ở tại
trong đó. Vì lược đưa
ra một góc, tức là trong Chuyển y thứ nhất sáu
Chuyển y giả lập chuyển, vì chưa đắc chân; còn lại
năm Chuyển y thì chân,
gọi là chuyển, là chân
thật chứng đắc. Đoạn thứ nhất là phỏng theo Vị
mà giải thích Chuyển y đã
nói xong. Đoạn thứ hai sau là chánh giải
thích Chuyển y, trong đó có phần:

Giải thích chung Chuyển y.

Tuy nghóa của Chuyển y tổng có bốn thứ, nhưng hiện tại chỉ lấy hai
sở
chuyển đắc, chữ “đẳng” là lựa riêng các câu nói về
Chuyển y của bài tụng.

Phân rõ Tu tập vị này có thể chứng, không phải là đã chứng.
Luận:
“Nghóa của Chuyển
y lược nói riêng có bốn thứ”.

Thuật rằng: Phần thứ nhất giải thích chung
Chuyển y, gọi là
sở mục nghóa (chỗ phân
nghóa), phần đầu là nêu chung, phần sau là
giải thích riêng. Đây là phần đầu. Luận:
“Một là năng
chuyển đạo”, đến “tiệm phục và đốn phục kia”.

Thuật rằng: Dưới đây là
Giải thích riêng, làm bốn phần, năng
phục đạo thông với Hữu lậu và
Vô lậu, trong ba trí thì thông với
gia hạnh, căn bản, ba thứ
Hậu đắc trí và sáu hạnh của Hữu lậu đạo. Vô
lậu thì giống như nhân,
trí vô phân biệt của Địa thứ ba đoạn định pháp
ái đồng thời thế lực
của Sở tri chướng, khiến cho phiền não cũng không hiện hành gọi là phục phiền
não chướng.
Không phải riêng khởi
đạo gọi là phục phiền
não, Sở tri chướng thì cũng có thể biết. Lại nữa, như lìa dục của Đệ ba
Tónh lự, hàng phục Hoặc của Tứ định trở lên để
nhập diệt định, tức là
lấy Hậu đắc trí hàng phục hai chướng. Hoặc gia hạnh đạo thì có thể tiệm phục, căn bản và Hậu đắc trí thì đốn phục.
Hoặc căn bản và Hậu đắc trí cũng có thể tiệm phục, vì Vô gia hạnh đạo thì
có thể đốn phục.

Hỏi: gia hạnh
trí thông với Vô lậu hay không?
Đáp: Không
thông. Vô gia hạnh trí của Địa thứ tám trở lên cũng

không có tâm Hữu lậu.

Hỏi: Nếu như
thế thì luận Đối Pháp quyển 10 nói thế nào thông với Kim cương tâm có hai thứ, một là gia hạnh đạo nhiếp, hai là
Vô gián đạo nhiếp?
Đáp: Điều
đó không trái, vì tâm Vô lậu thú hướng nhập
căn bản trí, như trước đã nói, gọi là gia hạnh đạo không phải là gia hạnh trí.
Gia hạnh trí thì có thú
hướng cầu căn bản trí kia, chỉ là gia hạnh đạo
trước nhưng không phải thú cầu, cho nên gia hạnh trí không thông với
Vô lậu. Hoặc luận Đối Pháp căn cứ theo
Nhị thừa, nói chung Kim cương tâm
có hai thứ, không phải là trong Kim cương tâm Bồ-tát có gia hạnh đạo,
cho nên gia hạnh trí không
thông với Vô lậu, hoặc nói cũng thông với Vô lậu. Địa thứ tám không có, là không có Hữu lậu gia hạnh trí riêng
thâm sâu thú cầu, vì Địa thứ tám trở đi có mặc tình thú cầu. Hiện tại luận này ban đầu nói gia hạnh chỉ có
Hữu lậu, như luận Đối Pháp nói
Kim cương tâm có gia hạnh
đạo, không lựa riêng với Bồ-tát. Luận:
“Hai là năng đoạn
đạo”, đến “vì chưa thành biện”.

Thuật rằng: Vì gia hạnh trí của tâm Hữu lậu và Hậu đắc
trí của Hữu lậu.

Đã từng tập quen.

Chỗ dẫn của tướng chấp.
Chưa thể phục diệt hết tướng này, cho nên không thể đoạn
hoặc.

Hoặc gia hạnh trí là có thể thú cầu sở chứng Chân như, thú cầu

sở dẫn trí vô phân biệt, vì năng chứng và
sở chứng Chân như được
phân thành rõ ràng, vì
có thể đoạn hai chướng thì không phải là gia hạnh trí. Hỏi: Nếu gia hạnh trí không thông với Vô lậu thì nói tâm
Hữu lậu đã nhiếp gia hạnh
thì nói gia hạnh lại cần gì nữa? Nếu nói gia hạnh
trí thông với Vô lậu
thì không cần tạo ra hỏi đáp này để phân biệt? Đáp: Vì gia hạnh trí trong ba trí cũng là vô phân biệt. Hữu lậu đạo này cũng có gia hạnh, Vô gián và
giải thoát, trước đã nói Hữu lậu
nhiếp ba Đạo đó, sau đây
nói gia hạnh là để lựa riêng với căn bản trí và
Hậu đắc trí khác nhau trong ba trí, cho nên lại nói thêm nữa. Từ đây tở
xuống là thuyết minh tâm
Vô lậu của nó và căn bản Hậu đắc trí. Luận:
“Có nghóa hậu
đắc”, đến “mê sự tùy miên”.
Thuật rằng:
Hậu đắc không có lực để có thể đoạn kiến của mê
lý và tùy miên của
nghi, mà đối với tướng An lập đế và tướng Phi an lập đế hiện tiền rõ ràng không có chứng điên đảo, cũng có thể vónh
viễn đoạn mê sự tùy
miên, hành tướng của mê lý tùy miên thì sâu xa, phải

chứng lý đó
mới có thể đoạn nó. Mê sự tùy miên thì hành tướng
thiển cận, nhưng thật ra
thì Hữu tướng quán cũng có thể đoạn. Luận:
“Cho nên Du-già
nói”, đến “tướng chấp dẫn”.
Thuật rằng:
Quyển 55 ghi: “Trong Tu đạo vị có hai thứ đạo, thứ nhất là trí vô phân biệt, thứ hai là
Hậu đắc trí”. Hậu đắc trí gọi là thế
và xuất thế, như tâm sở
trước giải thích tên này, vì Hữu lậu Đạo là
thuần thế gian, không thuần Thế gian đạo thì có thể vónh viễn hại tùy miên,
vì có hai nhân, như văn có thể hiểu.
Luận: “Do lý thú này”,
đến “đều có thể chánh đoạn”.

Thuật rằng: Sở đoạn của các kiến tuy có mê
sự phẫn… mười pháp, vì Kiến đoạn đốn đoạn. Tùy miên của mê
sự tùy theo lý quán một phẩm thì đoạn mê
sự này, cùng với vô minh do Tu đoạn và hai kiến, cùng
với mê sự này đồng
thời với căn bản và mê lý tùy miên, là trí vô
phân biệt đoạn. Ngoài ra có tham khuể mạn, vô minh và mê lý này tùy theo
hoặc mà mê sự, là Hậu
đắc trí cũng có thể đoạn, vì hành tướng thiển cận.

Hỏi: Thế nào
cũng là căn bản đoạn và Hậu đắc đoạn không
trái với lý? Đáp: Đây là chỉ có Nhị thừa mà không
phải Bồ-tát, vì Tu đạo
của Bồ-tát không đoạn
mê sự tùy miên, tức là chỉ có Sở tri chướng là căn bản trí đoạn.
Trong phiền não chướng thông với hai trí đoạn.
Nhưng làm mê lý thân kiến và biên kiến, khi mỗi thứ đều đối với Tự địa phẩm đạo thứ chín mới đốn đoạn, nhưng trước phẩm thứ tám đã đoạn trước
các phiền não còn lại,
có thể khởi Hậu đắc trí để đoạn, khi phẩm thứ chín khởi trí vô phân biệt đoạn,
vì mê lý hoặc. Đây là phỏng theo chín phẩm riêng Vô gián đạo đoạn.
Nếu không, khi xuất quán thì đoạn chín phẩm, chỉ có trí vô phân biệt đoạn mê
sự phiền não trong phẩm thứ tám, không thể trong một lần quán đạo thì phẩm thứ tám trước là
Hậu đắc trí,
phẩm thứ chín là căn
bản trí, tức là ngã kiến câu sinh trong Thức thứ
sáu
thì phải phẩm đạo thứ
chín mới đoạn. Tuy không có phẩm số nhưng
không giống như Thức thứ
bảy do Kim cương tâm đoạn.

Hỏi: Kim cương
kia mới đoạn thì có hại gì?
Đáp: Tức
là có bậc Thánh hữu học và Vô học của cõi Sắc và
cõi Vô sắc, khởi Vô
lậu đạo tức là đoạn chủng tử phiền não ngã kiến
của cõi và Địa dưới.
Nếu thừa nhận như thế thì Thánh nhân bất hoàn
đáng lẽ lấy hiện hành
nhuận sinh làm hại, vì đã thừa nhận chủng tử của
bậc thánh bất hoàn nhuận
sinh. Trước khi lìa dục của Địa cõi dưới thì thân kiến của nó đều phải đoạn xong, không đồng với không nhuận
sinh
của Thức thứ bảy. Do
đây đáng lẽ làm bốn câu :

Có y theo Địa cõi dưới đoạn tùy miên cõi trên, nếu như cõi Địa
dưới đắc Thánh thì đoạn tất cả tùy miên trong
chủng thức của cõi trên.

Có ở tại Địa trên đoạn tùy miên cõi dưới, như ở tại Địa trên
nắm lấy Vô học quả, đoạn chủng tử phiền não
trong Thức thứ bảy của
Địa cõi dưới. Luận Du-già ghi: “Phải Kim cương
tâm thì chủng tử
kia mới đoạn.

Câu thứ ba có thể biết.

Câu thứ tư thì trừ ba
tướng trên, hoặc nói rằng đoạn
Sở tri
chướng, không thể nói đoạn Địa trên Địa dưới
và Tự địa tha địa.

Nhưng phỏng theo duyên phược và tương ưng phược cho nên có thể nói địa đoạn, đây là Địa dưới đoạn Địa trên, Địa trên đoạn Địa
dưới. Đối với năm
thức trước, Thức thứ sáu và Thức thứ bảy đều không
thể ngăn trách, vì không trái với lý, không phải
nhuận sinh, không
phải phược pháp.
Lại nữa, giải thích dùng Hậu đắc trí để đoạn thì
Bồ-tát cũng có thể
được, Thập Địa thì đoạn hữu chấp và phi chấp
trong Sở
tri chướng. Phi chấp cũng
gọi là mê sự, cho nên cũng thừa nhận là
đoạn, vì chướng trí. Tuy
chưa đoạn kiên chấp gốc thì cái nào hại đoạn trước? Như phiền não chướng
câu sinh, là lấy ngã kiến làm đầu, trước khi đoạn thì chưa có thể đoạn gốc.
Mê sự trước cũng có thể đoạn, đoạn
Sở tri chướng loại đáng lẽ
cũng như thế. Những thứ phân biệt này tuyệt
diệu xưa nay, đối với các luận
sư thì thật ra là chưa nghe, tức là Thức thứ
sáu và Thức thứ bảy
của hai chướng mỗi mỗi hợp là thành bốn câu. Hỏi: Hữu lậu đã từng tập quen,
chưa dứt bặt tướng, cho nên không thể đoạn tùy miên. Hậu đắc cũng có tướng, như thế nào đoạn tùy
miên? Lại nữa, hai trí này mỗi mỗi đều có tướng, thế nào hai trí này khác nhau? Đáp: Hậu đắc tuy có tướng, nhưng không phải chấp
sở dẫn, không phải phược
sở duyên.
Lại nữa, không phải đã từng đắc, khi nắm
lấy cảnh tướng thì phân
minh thân chứng, Hữu lậu không phải như thế, cho nên không thể đoạn, như chỗ chứng năm Thông của bậc Thánh và
dị sinh cũng có khác, tịnh
và bất tịnh, minh và bất minh mỗi mỗi đều
có khác. Do các lý như
vậy cũng tức là hai trí Sai biệt kia. Luận:
“Hai sở Chuyển y”,
đến “cho nên ở đây không nói”.

Thuật rằng: Trước đã nói Y tha gọi chung là
Chuyển y, bây
giờ nắm lấy trì chủng
cho nên chỉ có Thức thứ tám.
Luận: “Hai mê ngộ y”,
đến “cho nên ở đây không nói”.
Thuật rằng:
Tánh Y tha khởi tuy cũng là y này nhưng không
phải căn bản, cho nên trong đây không nói.
Nhưng luận
Vô Tánh và hai

Nhiếp luận chỉ lấy
A-lại-da làm
Chuyển y. Luận Đối
Pháp quyển
11 nói Chuyển y có ba thứ:

Tâm chuyển tức là Chân như.

Đạo
chuyển tức là năng chuyển đạo trước.

Thô trọng tức là A-lại-da.

Chuyển y này lược có hai thứ, thể rộng
Nhiếp luận, vì luận đó không có
Chân như, hẹp đối với luận Đối Pháp vì không có đạo
kia. Nhưng đạo thì trong
năng chuyển đạo này, cũng không hẹp đối với
nó, văn còn lại có thể
biết. Thể trong trì chủng y chỉ có tại Nhị thừa và
Đại thừa hữu học vị
chỉ có Hữu lậu, nếu gồm cả Phật thuyết thì thông
với Vô lậu. Đây là chỉ phỏng theo hiện hành, vì chủng tử thức không thể
trì chủng, lại cũng là
trong sở khí xả nhiếp. Luận:
“Ba là sở chuyển
xả”, đến “vọng chấp ngã pháp”.
Thuật rằng:
Nói rằng chủng tử của hai chướng, đây là nêu ra thể, xả tại lúc nào?
Chân Vô gián đạo hiện tại vị trước.
Nói Chân có hai nghóa:

Lựa riêng với Hữu lậu, không thể đoạn chủng tử.

Lựa riêng với tướng và kiến đạo của Hậu đắc trí.

Chướng và đối trị trái nhau, như minh và ám, nói đó là xả. Đây là trong nhiễm xả tánh Y tha khởi, do Y tha chủng đoạn không thể
sinh
lại nữa, tâm vọng chấp
hiện hành thì Ngã pháp hiện hành, do vọng
chấp này đoạn cho nên
nói hiện hành và chủng tử nương vào tha để đoạn
thì Y tha đã đoạn xong. Luận:
“Sở chấp ngã
pháp”, đến “Biến kế sở chấp”.
Thuật rằng:
Tự tánh của thật ngã và thật pháp vốn không có,
chỉ đối với vọng tình
mà vọng tợ có, vọng tình này đoạn thì không có cảnh đối với tâm, giả thuyết cảnh này cũng gọi là đoạn, do đạo lý này mà gọi là xả
sở chấp, chư Hữu xứ nói đoạn Biến kế
sở chấp, chính là
nghóa này. Nhưng trong ba
tánh đều có nghóa xả:

Biến kế sở chấp, như chỗ nói này không đối với tình mà gọi là
xả.
xả.

Hữu lậu Y tha, xả này có hai thứ:

Chướng pháp, như trong đây nói chướng và trị trái nhau gọi là

Phi chướng pháp, trong sở khi xả của cõi dưới nhiếp.

Viên thành thật, xả này có hai thứ:

Liệt pháp cũng trong sở khí xả nhiếp.

Thắng pháp thì chỉ có đây là không xả.

Cho nên tổng
nói ba tánh đều có nghóa xả.
Luận: “Hai sở khí xả”,
đến “đều khí xả vónh viễn”.
Thuật rằng:
Nói rằng Hữu lậu còn lại, tức là hai chướng dư
thừa, là Hữu lậu
thiện, ba pháp Vô ký toàn đủ và Dị thục sinh phần ít, trừ ra một phần pháp chấp.
Liệt Vô lậu chủng, tức là chỗ
sinh hiện hành
trong Thập Địa và hạ
phẩm chủng trong chủng loại này, do Kim cương
đạo chuyển. Cực viên,
khác với sở y chưa viên mãn của Bồ-tát. Cực minh, là hành tướng phân minh, khác với trí trước
của Bồ-tát, vì trí
đó bất minh. Hoặc cực viên là lựa riêng với tất cả hữu học; cực minh là lựa riêng với Nhị thừa vô học. Bản thức
thuần tịnh, tịnh là
Vô lậu, thuần là không tạp,
không giống như Thức thứ bảy của nhân vị khéo tịnh
mà không thuần; bản thức
thì thuần nhưng không tịnh; Thức thứ tám thì
Vô lậu tương tục cho nên gọi là
thuần tịnh. Thức hiện hành này, không phải các Hữu lậu yếu kém khác và Vô lậu
chủng nương, cho nên đều là
vónh viễn khí xả. Luận:
“Chủng tử kia đã
xả”, đến “liệt pháp của sinh tử”.
Thuật rằng:
chủng tử này đã xả hiện hành rồi thì pháp kia cũng vónh viễn
không sinh. Do đạo lý này gọi là xả
sinh tử pháp và liệt pháp, đây là nói tổng quát, không lựa riêng với niệm năng xả nào. Đây là đồng với luận Đối
Pháp quyển 14 nói đắc thắng Vô lậu cũng
xả liệt pháp. Như khi đắc quả thì xả đối với hướng, như trước đã nói. Đã
nói còn lại pháp Hữu
lậu và liệt Vô lậu là Kim cương tâm xả, là hai
pháp này xả trước hay
là hai pháp này đồng xả? Luận:
“Có nghóa sở dư”,
đến “đồng thời xả”.
Thuật rằng:
Sư thứ nhất thì cho là xả trước, cùng với hai
chướng chủng đồng thời xả, do có hai thứ hữu dư Hữu lậu và liệt
Vô lậu, chủng đã mất rồi thì các pháp Hữu lậu và liệt Vô lậu khác như thế nào tồn
tại? Lại nữa, chủng tử
sinh hiện hành, đã đồng
thời sinh, chủng tử đã tùy theo chướng đã diệt mất thì hiện hành làm
sao mà còn?
Lại nữa, quả
ba nẻo ác và Hoặc nghiệp
đồng thời mất, tại sao các pháp Hữu lậu
khác không tùy theo hoặc
mà đồng thời xả? Hữu lậu đã xả trước, và liệt
Vô lậu cũng nên như
thế. Do lý này, Kim cương đạo sinh thì các Hữu
lậu đều diệt, như minh
và ám không đồng thời sinh. Sư này có ý nói, trong Kim cương tâm đã đắc cảnh trí, vẫn chưa gọi là Phật, chưa khởi
giải thoát đạo để
chứng diệt. Các Vô lậu mới khởi thì lân cận với Hữu lậu, chưa gọi là Phật, như kiến đạo xả nhân quả đồng thời của nẻo ác, ý
của sư này nói Vô gián
đạo thô trọng sinh thì xả, giải thoát đạo sinh thì
chỉ để chứng diệt. Luận:
“Có nghóa lúc bấy
giờ”, đến “đáng lẽ vô dụng”.
Thuật rằng:
Sư thứ hai nói, Kim cương tâm sinh thì cũng chưa
xả Hữu lậu kia, cũng
còn Hữu lậu và Vô gián đạo khác, không trái nhau. Thô trọng ngược với
Chuyển y, lẽ nào ngược với Vô gián đạo?
Lại nữa, Kim cương tâm tức là liệt
Vô lậu, tại
sao vị này liệt Vô lậu đã
không có? Lại nữa, nếu
vị này Hữu lậu kia đã xả thì Bồ-tát đáng lẽ không
có các pháp sinh tử?
Sinh tử pháp là pháp Hữu lậu, ai nói Bồ-tát không
có sinh tử pháp? Sinh tử
pháp không có thì cái gì gọi là Bồ-tát? Lại nữa, không có Hữu lậu thì đáng lẽ không có thức
sở huân, tức là trụ
Vô gián đạo thì đáng lẽ gọi là Phật, hoặc vị này đã gọi là Phật thì giải thoát
đạo sinh đáng lẽ không có dụng.
Giải thoát đạo
sinh thì chứng cực thù
thắng Chuyển y viên mãn,
vì không có thức sở huân, không có sinh tử
pháp, không có liệt Vô
lậu, có thể đoạn thô trọng và riêng Vô gián đạo - như trước đã luận - cho nên Vô gián đạo không phải Phật, giải thoát đạo
gọi là Phật. Ông nay Kim
cương tâm đã có sự đó thì dùng giải thoát đạo
để làm gì? Tiếp theo
giải thích lý của sư trước rằng: “Hoặc do hai
chướng chủng có các
Hữu lậu khác, cho nên Nhị thừa và Bồ-tát không phải
Vô lậu viên mãn, cho nên
biết chướng chủng là có”. Hiện tại là vấn
nạn: “Đáng lẽ do Vô
lậu chưa mãn túc, Hữu lậu còn tồn tại cho nên
không gọi là Phật. Vô
gián đạo vị này đã không có Hữu lậu, Vô lậu viên
mãn sinh khởi thì tại
sao không gọi là Phật?”.
Lại nữa, chủng tử
sinh
hiện hành thì chắc chắn
đồng thời sinh, tại sao chủng tử mất mà hiện
hành của nó lại còn? Ai
nói chủng tử Hữu lậu còn lại của vị này đã mất?
Tôi hoặc chủng hoặc hiện khác thời, có thể như chỗ vấn nạn thì tôi cũng chủng tử và hiện hành đồng thời, nhưng không trái với
Vô gián đạo,
cho nên không cùng với
Vô gián đồng thời xả. Do đó chỗ vấn nạn của ông không có can dự vào ý của tôi, do chủng và hiện dị thời trước
đã phá rồi. Trong đây không nói ý của
sư này cũng là chủng và hiện đồng thời, hoặc cũng nói thì đáng lẽ trở thành ba thuyết. Hiện tại luận này thừa nhận huân tập, thuyết minh chủng
sinh hiện đồng thời, trong
Kim cương tâm cũng còn có
huân tập. Lại nữa, quả của ba nẻo ác và nghiệp
hoặc đều mất, tại sao vị
này đoạn có trước và sau? Trong mười một
chướng trước đã nói thô trọng trái với giải thoát đạo, tức là quả nẻo ác cùng
với hoặc diệt khác thời
thì làm sao được lúc này noi theo tình mà đặt
câu vấn nạn? Luận:
“Do đây nên biết”, đến “không phải Hữu lậu kia nương”.
Thuật rằng: Hữu lậu còn lại, khi giải thoát đạo khởi thì mới xả bỏ.

Vì Tịnh Thức thứ tám của giải thoát đạo vị không phải là liệt Vô lậu
và Hữu lậu
khác nương. Sư trước muốn giải thích câu vấn nạn sau,
suy nghó theo đây có thể biết, nhưng hai
sư này đều không trái lý.
Một phần phiền não trong chỗ
đoạn xả, thông với Nhị thừa hữu học, ngoài ra
chỉ có Đại thừa. Lại
nữa, do năng đoạn đạo trong năng chuyển đạo
trước chứng mê ngộ y trong
sở
Chuyển y, mới có
sở đoạ xả và
sở khí xả
ít phần. Trừ liệt Vô
lậu ra, vì liệt Vô lậu chỉ do đắc thắng xả yếu kém. Luận:
“Bốn là sở chuyển đắc”, đến “thanh tịnh pháp giới”.
Thuật rằng:
Trong giải thích riêng dưới đây, có hai quả riêng
cho nên phân ra làm hai
phần. Trong Niết-bàn có hai đoạn:

Nêu thể chung.

Giải thích riêng bốn thứ Niết-bàn.

Phần đầu nêu chung thể tức là văn này. Đây là lựa riêng với Bồ- đề mà gọi là
sở hiển đắc, ý văn có thể hiểu. Nói chân
Thánh đạo, là
chỗ khởi đạo của
Thánh, gọi là Thánh đạo, diệu quán sát trí là
năng đoạn đạo, giải thoát đạo vị là chánh
chứng Niết-bàn, vì có gia hạnh tâm
khởi mong cầu.
Hoặc không phải đoạn đạo ấn chứng thì gọi là đắc, thông
với ba trí phẩm, trừ
Thành sở tác trí ra. Hoặc nói chứng Thánh đạo chân lý thì trong đó chỉ có chánh thể trí mà không phải hậu đắc trí, đây là y
theo đại vị. Hoặc thông
với ba Thừa tùy chỗ thích ứng của nó, do
Niết-bàn này tại triền mà chưa hiển, lìa chướng mới hiển, cho nên thể là
nhất như. Phỏng theo hiển
mà trở thành riêng khác. Phần thứ hai giải
thích riêng bốn thứ
Niết-bàn, trong đó có hai đoạn:

Nêu số chung

Rộng giải thích.
Luận:
“Nghóa Niết-bàn
lược riêng có bốn thứ”. Thuật rằng: Đây là nêu ra số. Luận:
“Một là bổn lai
tự tánh”, đến “gọi là Niết-bàn”.
Thuật rằng:
Dưới đây là rộng giải thích. Trong đó có ba phần:

Nêu ra bốn thể.

Phân rõ ba Thừa.

Tổng kết lựa riêng.

Đây là nêu thể.
Niết-bàn thứ nhất, văn ý có thể hiểu, là lý
của tất cả pháp tướng
Chân như, đây là nêu thể, tức là thật tướng
Chân như lý trong bảy Chân như.
Luận kia ghi: “Chỗ hiển của hai Không
phỏng theo chỗ phân rõ
của thuyên, Niết-bàn nương vào được hiển, cho
nên lấy tương tức, như
quyển thứ tám trước đã giải thích. Đây là như
Phật Địa quyển 3 trong
thanh tịnh pháp giới giải thích. Tuy có khách nhiễm,
nhưng giải thích bổn lai tự tánh có mười thứ
nghóa. Cụ công đức, là vì
có thể thuận
sinh các công đức, là công đức tánh cho nên gọi là cụ đức. Ngưng tịch thanh tịnh cho nên không có
sinh diệt, Chân tánh của
chúng sinh do đó bình đẳng
có, pháp tánh và pháp lý không phải nhất và dị, như quyển 8 trước đã giải
thích xong. Ly tất cả tướng, là lìa
sở thủ
tướng. Ly tất cả phân
biệt, là lìa năng thủ tướng, con đường của tầm
và tư dứt bặt, hiển chỉ có nội chứng không phải thô tâm. Danh ngôn đạo đoạn,
là hiển chân tự tướng không phải chỗ an túc xứ của giả danh ngôn.
Không phải nói y, cho nên khác với pháp
Hữu vi. Chỉ có chân Thánh là
chỗ chứng tự bên trong.
Hiển Năng Chứng là chắc chắn chỉ có Thánh nhân. Tánh đó vốn tịch, là giải thích tên
của Niết-bàn, vì nghóa viên tịch
là Niết-bàn. Nêu ra nghóa
của thể và giải thích danh trong ba nghóa
sau, căn cứ theo đây mà giải thích. Luận:
“Hai là Hữu dư
y”, đến “cho nên gọi là Niết-bàn”.
Thuật rằng:
Hiển nhân tận khổ y chưa tận, Dị thục cũng còn,
gọi là Hữu dư y. Y là
thân, ngay nơi thật mà nêu ra thể, cho nên Chân
như đó mà nêu ra phiền
não chướng. Hữu dư trong đây là phỏng theo
Nhị thừa mà nói, vì nói
chỉ có vi khổ y. Y là y theo thân, lấy chỗ lìa của nó để hiển
Niết-bàn này, vì trong Đại thừa thì khó thấy tướng mạo của
nó, là từ chỗ dễ mà nói.
Luận: “Ba là Vô dư y”,
đến “cho nên gọi là Niết-bàn”.
Thuật rằng:
Sở y của Hữu lậu khổ quả đã vónh viễn tận, do phiền não tận thì quả cũng
không sinh, gọi là
đắc Niết-bàn, cũng ngay nơi
thật mà nêu thể, thông
với giải thích ba Thừa. Luận: “Bốn là Vô trụ
xứ Niết-bàn”, đến “cho nên gọi là
Niết- bàn”.
Thuật rằng:
Sở tri chướng, là hiển chỉ có Bồ-tát mới đắc,
không
phải Nhị
thừa, vi Nhị thừa không thể ra khỏi Sở tri chướng. Đại bi
Bát- nhã thường là chỗ
trợ giúp, hiển thị duyên Niết-bàn này thì sinh trí và bi, hoặc do trí và bi duyên chứng
Chân như, đối với
sinh tử và
Niết-bàn cả hai đều
không trụ. Duyên Niết-bàn này tuy khởi hai dụng Bi và trí, nhưng thể tánh hằng tịch cho nên gọi
là Niết-bàn. Đây là phần thứ nhất nêu ra thể
của Niết-bàn. Từ đây trở xuống là phần thứ hai ba
Thừa phân biệt Niết-bàn cụ
và bất cụ. Trong đó có hai đoạn:

Ba Thừa cụ và bất cụ.

Hỏi đáp phân biệt.

Luận: “Tất cả hữu tình”, đến “có thể nói đủ bốn”.
Thuật rằng:
Tất cả hữu tình hoặc phàm hoặc Thánh đều có
Niết- bàn thứ nhất. Do đây kinh ghi: “Tất cả hữu tình xưa
nay Niết-bàn, phàm
phu và Nhị
thừa hữu học chưa chứng ba thứ Niết-bàn sau. Nhị thừa vô học và bất định tánh chưa nhập Địa thì có
Niết-bàn thứ nhất và thứ hai. Định tánh thì có thứ nhất và thứ ba.
Bồ-tát trực nhập Địa thì có
Niết-bàn thứ nhất, thứ hai và thứ tư.
Như Lai thì có đủ bốn thứ”. Có đủ
sáu vị này, hoặc là do đoạn phược mà đắc, và đắc thứ tự của các vị, hoặc đồng
thời hoặc dị thời, mỗi
mỗi đều phải nói rộng. Chữ dư, như văn có thể hiểu, tức là ba Thừa có
Niết-bàn đủ hoặc không đủ. Từ đây xuống là phần
thứ hai hỏi đáp phân
biệt, trong đó có ba đoạn:

Hỏi đáp Hữu dư y của Phật.

Hỏi đáp Hữu và Vô dư y của Nhị thừa.

Hỏi đáp đoạn Sở tri chướng đắc Niết-bàn.
Luận:
“Thế nào là thiện thệ có Hữu dư y?”
Thuật rằng:
Thiện thệ là Phật. Hữu dư có ba thứ, lý có thể
hiểu. Người đặt câu hỏi này, cho rằng nếu Phật có Hữu dư y thì đáng lẽ
có khổ y chưa tận. Luận:
“Tuy không có thật
y mà hiện tương tợ có”.

Thuật rằng: Đây là đáp. Tuy không có Hữu dư
Niết-bàn chân
thật khổ y chưa tận. Đây
tức là tương đồng giải thích Nhị thừa. Luận:
“Hoặc là khổ y
đã tận”, đến “có thể nói đủ bốn”.
Thuật rằng:
Lại giải thích khác với Nhị thừa, vì phỏng theo khổ
y tận cho nên gọi là Phật Vô dư y, có thân chỗ y
của phi khổ còn tồn tại cho nên gọi là Hữu dư y.
Vì Phật Thế Tôn có đủ uẩn Hữu lậu và
Vô lậu sở y còn tồn tại cho nên có thể nói
Phật Thế Tôn có đủ bốn.
Như Lai cũng có Hữu dư như thế. Luận:
“Hoặc Thanh văn…”,
đến “nói các vị đó không có”.
Thuật rằng:
Dưới đây là hỏi đáp thứ hai về Hữu dư y và
Vô dư y của Nhị thừa. Đây là
người ngoài hỏi: Nếu Nhị thừa có Vô dư y Niết- bàn, tại
sao có chỗ nói các vị đó không có? Tức là kinh Thắng
Man ghi: “Không có Vô dư y”.
Kinh đó nói Hữu dư của Nhị thừa và
Thế Tôn sinh pháp bất tận, cho nên có
sinh khởi; Phạm hạnh của Hữu dư không
thành cho nên không thuần;
sự không rốt ráo cho nên phải có sở tác, cho đến nói rằng “đi đến cõi
Niết-bàn thì xa xôi”, do đó chư
Thanh văn…
kia không có Vô dư y. Luận:
“Có chỗ nói các
vị kia”, đến “các vị kia cũng không phải có”.

Thuật rằng: Trong đây luận chủ chất vấn trước. Nói rằng
kinh Thắng Man ghi:
“Nhị thừa kia đều không có Niết-bàn”, lẽ nào Hữu dư y
Niết-bàn Nhị thừa kia cũng không có, kinh kia tại
sao nói Nhị thừa kia
đều không có
Niết-bàn? Luận kia ghi: “Chỉ có
Như Lai thành tựu tất
cả công đức cho nên
đắc Niết-bàn, A-la-hán không thành tựu tất cả công đức cho nên nói
không đắc”. Nói đắc
Niết-bàn là phương tiện của
Phật, cho đến nói rộng.
Kinh kia nói Nhị thừa không
đắc Niết-bàn, không
lựa riêng Niết-bàn nào,
đã là Hữu dư y Nhị thừa cũng đắc thì biết rõ
luận kia nói là có ý thú riêng. Luận:
“Nhưng Thanh văn…”,
đến “không y ba Niết-bàn trước”.

Thuật rằng: Y Vô tánh là phần thứ hai giải thích văn kinh,
văn luận trong đây ý
nghóa có thể hiểu.
Luận: “Lại nữa, nói kia không có”, đến “cùng với
Phật có khác”.
Thuật rằng:
Dưới đây y theo bất định tánh, giải thích thứ hai
mở ra chánh nghóa, văn
còn lại dễ hiểu. Nói rằng có Nhị thừa là lựa
riêng với bất định
tánh, thân và trí ở giai vị diệt, lúc đó tuy không có thân trí của
Nhị thừa, nhưng do Nhị thừa có thể chứng diệt này thì có thể nói Nhị thừa có Vô dư y.
Không phải khi thân trí còn thì có thể nói
Nhị thừa gọi là có Vô dư y. Y theo thật Chân như mà nói thì ba
Thừa không
khác nhau. Y theo Bồ-đề
mà nói thì ba Thừa có sai biệt, cũng có thể y
theo vô trụ xứ mà nói
thì ba Thừa có khác nhau. Nhưng luận này thì nói Bồ- đề Sai biệt. Luận:
“Các Sở tri chướng”, đến “đắc Vô trụ xứ”.

Thuật rằng: Dưới đây là hỏi đáp thứ ba về
Sở tri chướng đắc
Niết- bàn. Trong đây có ba phần:

Hỏi đáng lẽ không đắc Niết-bàn.

Hỏi đáng lẽ đắc trạch diệt.

Hỏi Bồ-đề chướng.

Đây là
người ngoài hỏi, các Sở tri chướng đã không cảm sinh,
tại sao Sở tri chướng
thì đắc vô trụ xứ? Vô trụ xứ là Niết-bàn.
Niết-bàn là thể giải
thoát phược.
Sở tri chướng của nó đã không thể phát
nghiệp nhuận sinh thì tại
sao đoạn Sở tri chướng đắc Vô trụ xứ? Trước có nói đoạn
Sở tri chướng
đắc Niết-bàn, Địa thứ hai phạm giới ngu là
Sở tri chướng, tuy cũng phát
nghiệp, nhưng Sở tri chướng, không chiêu
cảm sinh cho nên hiện tại đặt ra câu hỏi này. Hoặc hoàn toàn
không phát nghiệp, tức là không phạm hủy hoại ba nghiệp, không phải trong lúc
đó đoạn phiền não
chướng, không lấy luận Phật Địa quyển 7 nói đến
chỗ phát nghiệp quả là
Sở tri chướng thì liền cho rằng phát nghiệp có
thể chiêu cảm đối với sinh. Luận:
“Kia có thể ẩn
che”, đến “đều là không trụ”.
Thuật rằng:
Đây là chánh đáp, văn đó có thể hiểu. Để khiến cho
không phát
sinh đại bi Bát-nhã, là Chân như làm sở chứng duyên
khởi Hậu đắc trí, Hậu
đắc trí tức là Bát-nhã, Bát-nhã có thể khởi đại bi. Đối với hai pháp
sinh tử và
Niết-bàn đều không trụ, Chân như đã
không chứng thì bi và trí không sinh. Luận:
“Hoặc Sở tri
chướng”, đến “không đắc trạch diệt”.

Thuật rằng: Dưới đây là câu hỏi thứ hai đáng lẽ đắc trạch
diệt, trong đó phần đầu là hỏi, phần
sau thì đáp. Trong đáp có hai phần, phần đầu thì đáp quấy, phần
sau thì đáp phải.
Trong phần đầu lại
có năm đoạn:
tánh.
Đáp.

Trình bày.

Giải thích.
Vấn nạn. Thông.

Đây là
cũng người ngoài hỏi. Niết-bàn tức là lấy
trạch diệt làm Luận:
“Trạch diệt lìa
phược, kia không phải phược”.
Thuật rằng:
Đây là đáp. Do tuệ chọn lựa phược đoạn trừ mà đắc
diệt, gọi là
trạch diệt.
Do Sở tri chướng không phược hữu tình chiêu
cảm sinh tử khổ, đoạn
Sở tri chướng rồi thì không đắc trạch diệt. Luận:
“Đã đoạn Sở tri chướng như thế thì lẽ nào đắc Niết-bàn?”

Thuật rằng: Người ngoài lại hỏi.
Niết-bàn cũng là
giải thoát phược. Luận:
“Không phải chư
Niết-bàn”, đến “trung nhị trạch diệt nhiếp”.

Thuật rằng: Đây là luận chủ đáp:
Không phải tất cả thể của
Niết- bàn đều là
trạch diệt, nếu không như thế thì tất cả
Niết-bàn đều là
trạch diệt, tức là
tánh tịnh Niết-bàn đáng lẽ không phải Niết-bàn, vì thể
tánh không phải trạch
diệt nhiếp. Có thể trói buộc hữu tình trụ sinh tử, nếu đoạn được thì đắc
trạch diệt, điều này đã không như thế cho nên
không đắc trạch diệt.
Văn còn lại dễ hiểu, khỏi nhọc giải thích. Trong đó có
ý nói, tánh của
Niết-bàn thì rộng, thể của trạch diệt thì hẹp, không
phải các Niết-bàn đều
là trạch diệt. Do Niết-bàn này cùng với trạch diệt
kia nên làm bốn câu phân biệt:

Là trạch diệt không phải
là Niết-bàn, là chỗ đắc diệt trong nhân
của phiền não chướng.

Là Niết-bàn không phải là
trạch diệt, là bổn lai tánh tịnh và
Vô trụ xứ hoặc sáu hạnh đắc diệt, là kia phân
Niết-bàn không phải trạch diệt.

Là câu.

Là phi câu, là Hữu dư y và Vô dư y
Niết-bàn là đồng thời và
không đồng
thời có thể hiểu.
Cho nên hai
Niết-bàn thứ nhất và thứ tư là tánh tịnh và Vô trụ xứ, tức là thể lập trên
Chân như. Hai Niết-bàn giữa Hữu dư y và Vô dư y
là trạch diệt nhiếp, vì
do đoạn phược mà đắc. Phược sở y diệt tận thì khi đắc quả ban đầu là
trạch diệt,
sở y
sau đó không có phương pháp
để hiển Niết-bàn, sau
đó khi nương vào Vô là do trạch lực trước, cho nên luận Đối Pháp nói quả nẻo ác gọi là kiến đạo đoạn.
Du-già thì nói
là Phi trạch diệt nhiếp. Luận:
“Hoặc chỉ đoạn
phược”, đến “trong bốn pháp là pháp
nào nhiếp?”
Thuật rằng:
Đây là phần thứ tư người ngoài lại hỏi. Là trước
đã nói rằng,
Sở tri chướng không phải đoạn phược thì không đắc trạch diệt, bất động Vô vi và tưởng thọ diệt Vô vi cũng không phải đoạn
phược mà đắc, trong bốn Vô vi là Vô vi nào nhiếp?
Bốn Vô vi, luận
Ngũ Uẩn: “Một là hư không, hai là
trạch diệt, ba là
Phi trạch diệt, bốn là
Chân như”. Bách pháp
luận và luận Du-già thì nói sáu Vô vi, thêm bất
động và tưởng thọ
diệt. Luận Đối Pháp và luận Hiển Dương nói tám
Vô vi, thêm bốn tánh Chân
như, nhân theo đây thì thuyết minh rộng nghóa Vô vi,
như quyển 2 trước và Biệt sao giải thích. Luận:
“Phi trạch diệt
nhiếp”, đến “không phải vónh viễn diệt”.
Thuật rằng:
Dưới đây là luận chủ đáp: Hai pháp Vô vi này trong bốn Vô vi là Phi trạch
diệt nhiếp.
Hiển Dương quyển 18 ghi: “Hai Vô
vi này tạm thời lìa
trói buộc, không phải rốt ráo lìa trói buộc.

Hỏi: Phi trạch diệt tại sao tạm lìa mà không sinh lại?
Đáp: Trạch
diệt Vô vi rốt ráo diệt, vónh viễn hại tùy miên.
Trong Phi trạch diệt, luận
Du-già quyển 53 ghi: “Phi trạch diệt pháp không phải xưa nay
quyết định. Xưa nay quyết định là học thấy
thánh tích.
Đối với các loài
Chúng sinh như noãn sinh, thấp sinh, Bắc-câu -lô châu,
vô tưởng thiên, nữ
thân, phiến hổ, bán trạch, vô hình, nhị hình… và
sau
đó có hoặc ái hoặc
thủ chỗ dắc Phi trạch diệt xưa nay quyết định, ngoài
ra thì bất định, vì hàng
phục chủng tử khiến cho không sinh hiện hành gọi là
Phi trạch diệt. Chủng tử nếu gặp duyên thì có thể
sinh hiện hành,
cho nên càng sinh thêm
nữa, do đây Phi trạch diệt có quyết định và
không quyết định, cho nên trong đây nói có vónh viễn diệt là có vónh
viễn không diệt, do đó
hai Vô vi này đã không phải là vónh viễn diệt nhiếp,

nói tạm thời lìa nói năng.
Thuyết minh về
Phi trạch diệt, trong
trạch diệt có chữ “Duy”
để hiển nghóa bất thông và tạm lìa, trong Phi trạch diệt thì có chữ
“không phải vónh viễn” để hiển nghóa bất định.
Luận Đối Pháp quyển 2 ghi: “Có hai pháp nên đoạn, là các phiền não cùng với
sở y thọ biến dịch và
bất biến dịch, như thứ tự của nó nên biết, phiền
não đoạn thì lập trạch
diệt. Hai thứ thọ diệt kiến lập bất động và tưởng
thọ diệt, hai thọ này
không sinh thì cũng gọi là đoạn. Không nói hai Vô
vi là trong trạch diệt
phân ra, không thể đặt làm câu vấn nạn. Hỏi: Đã nói về
Vô gián đạo, thế nào là phi trạch, trạch là tuệ.
Vô gián sinh là giác
không phải là tuệ?
Đáp: Khởi
Vô gián đạo hoặc Hữu lậu cũng là phi trạch, hoặc
Vô lậu không đoạn chủng tử lậu, là quyết định
Phi trạch diệt, có hại gì.
Lại nữa, điều này đáng
lẽ trình bày sư Tát-bà-đa bất nhiễm Vô tri khởi
Vô gián đạo đoạn mà không phải là
trạch diệt, có ý gì bất đồng với
Hữu lậu đạo, vì Hữu lậu
đạo thì tông kia cũng đắc trạch diệt. Hoặc hiện tại
Đại thừa khởi Vô gián
đạo lại nữa để đoạn riêng hoặc chủng. Phược
nhân còn lại thì sự so
sánh này vónh viễn không sinh.

Hỏi: Phi trạch
diệt nhiếp thì cũng có lỗi gì? Đáp: Đã như thế thì quyết định biết đắc
Vô dư trước.
Sở y
vónh viễn không có so
sánh để hiển diệt trước, gọi là đắc Niết-bàn cho nên là trạch
diệt nhiếp. Như tưởng thọ diệt Vô vi
sau đó mới hiển, thật
ra đã đắc ở trước.
Vô dư cũng như thế, hoặc do trạch diệt trước đoạn hoặc vónh viễn
không sinh. Nghóa này nên
suy nghó. Dưới đây là phần
thứ hai giải thích. Luận:
“Hoặc Vô trụ
xứ”, đến “chỗ nhiếp của trạch diệt”.

Thuật rằng: Thể này tuy không
phải phược, do chân trạch lực
diệt chướng mà đắc,
cho nên lẽ nào không phải là trạch diệt. Diệt chướng mà đắc cho nên như phiền não diệt, tức là hai Vô vi thuộc trạch
diệt nhiếp. Tiếp theo là
tổng hợp văn của luận Hiển Dương quyển 18, luận đó nói tạm phục diệt,
là nói hàng phục hoặc mà đắc, và tâm Vô lậu khi ở diệt hoặc vị mà nói. Đây là hoặc phỏng theo Vô gián đạo đoạn và
giải thoát đạo mà đắc,
tức là văn của luận Đối Pháp quyển 2 làm chính,
là trạch diệt nhiếp.
Hoặc phỏng theo phục diệt đắc diệt định mà kiến lập, tức là
Phi trạch diệt. Như luận
Hiển Dương, như quyển 2
Sao và
luận Đối Pháp quyển 2
Sao giải thích. Nghóa bất động, như trước nói. Luận:
“Đã là Sở tri
chướng”, đến “là Bồ-đề chướng”.
Thuật rằng:
Dưới đây là câu hỏi thứ ba về Bồ-đề chướng,
người ngoài hỏi.
Sư này nói
Sở tri chướng cũng
chướng Niết-bàn, có thể
hiểu. Luận:
“Nói phiền não
chướng”, đến “làm Bồ-đề chướng”.
Thuật rằng:
Dưới đây sư này đáp. Phần đầu là chất vấn, vì phiền

não chướng
cũng chướng ít phần trí của Bồ-đề cho nên gọi
là chướng Bồ-đề.
Lại nữa, vì có Bồ-đề này mà không khởi cho nên
cũng làm chướng. Thế nào mà được lấy
Sở tri đặt làm vấn nạn? Ý văn
có thể hiểu. Nếu như thế thì tại
sao chư
Thánh giáo nói hai chướng
chướng riêng? Luận:
“Nên biết Thánh
giáo”, đến “thông chướng hai quả”. Thuật rằng:
Trong chư Thánh giáo y theo dụng thù thắng mà nói,
nghóa này
không trái, thật ra mỗi mỗi đều chướng cả hai.
Như quyển một phần đầu Sao
giải, đây là đoạn văn thứ hai trong giải thích
Niết- bàn. Giải thích
riêng về Niết-bàn đã xong. Luận:
“Chỗ nói như
vậy”, đến “gọi là sở hiển đắc”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba tổng kết. Lấy ba thứ Niết-bàn gọi là
sở hiển đắc, vì tự tánh
Niết-bàn không do hiển cho nên mới đắc, vì bổn
lai tịch, chỉ có ba thứ
sau mới gọi là sở hiển đắc, vì chướng diệt hiển. Luận:
“Hai sở sinh đắc”,
đến “tương ưng tâm phẩm”.
Thuật rằng:
Dưới đây phần thứ hai thuyết minh sở sinh đắc,
trong đó có ba đoạn:
Nêu thể.

Giải thích riêng.

Tổng kết.

Phần đầu nêu thể, văn có thể hiểu. Luận:
“Tại sao Bốn trí
tương ưng tâm phẩm”.
Thuật rằng:
Đây là bắt đầu hỏi. Phần thứ hai giải thích riêng
Bồ- đề. Bồ-đề đã
là bốn trí, bốn trí là thế nào? Luận:
“Một là đại viên cảnh trí”, đến “hiện nhiều sắc tượng”.
Thuật rằng: Trong đó có chín phần.
Thứ nhất nêu thể để phân rõ bốn trí
sai biệt.
Luận Phật Địa quyển 3 giải thích các tên này có chút ít
sai biệt. Luận Đối Pháp lại giải
thích, ngoài có thể hiểu. Viên cảnh tức là trí -
Trì nghiệp thích. Câu nói
tương ưng tâm phẩm thông
với tương ưng pháp. Lìa các phân biệt, Phật
Địa ghi: “Lìa ngã chấp
và ngã sở chấp, tất cả phân biệt của sở thủ và
năng thủ”. Cảnh và
hành tướng cả hai đều không thể trắc lường gọi là vi
tế. Bất ngu là nghóa
không mê ám, do đây Như Lai gọi là tất cả chủng trí và
Tất cả trí. Hoặc bất vong là hằng hiện tiền, do đây
Như Lai trở
thành bất vong bảy pháp.
Tự tánh minh thiện gọi là thanh tịnh, Hữu lậu vónh

viễn lìa mất các tạp nhiễm.
Thuần tịnh viên đức, thuần là không tạp, tịnh là lìa nhiễm, viên là tròn đầy. Thuần là lựa riêng riêng với
nhân Vô lậu, tịnh là
lựa riêng với tất cả Hữu lậu, viên là lựa riêng với
công đức của Nhị thừa
vô học. Hiện chủng y trì, là chỗ y của công đức hiện hành và chỗ của công đức chủng tử, trì công đức chủng có thể hiện hành năng
sinh thân độ và trí ảnh. Tự tâm và tâm
sở không duyên
nhiễm bản chất, như hiện hành ngoài ba trí ảnh thì gọi là năng hiện. Ngoài ra
công đức thân và độ
của sắc căn gọi là năng sinh, vì thân cận chiếu
soi bản chất.
Lại nữa, pháp của thân và độ là cảnh thân cận duyên, trên thức mà hiện thì gọi là năng hiện. Pháp của ba trí thân cận duyên không
nhiễm, chỉ từ đây mà
sinh thì gọi là năng sinh. Lại nữa, trên Thức thứ tám
chỗ sinh các pháp của
biệt chủng như tự sắc và tự tâm thì gọi là năng
sinh, vì y theo Thức thứ tám mà riêng có chủng. Hoặc hiện các ảnh của
cnẻo ác tha thân thì gọi
là năng hiện, không có biệt chủng sinh, chỉ có thức chủng, chỉ có hiện trên thức thì gọi là năng hiện, vì trí làm tánh cho
nên Vô gián, ngay nơi
thời thì không đoạn, ngay nơi phương thì tất cả thời đều có thể hiện tất cả xứ ảnh, như tấm gương lớn hiện nhiều
sắc
tượng. Kinh Phật Địa ghi:
“Như y theo tấm gương nhiều ảnh tượng hiện, như
y theo tấm gương Phật trí
thì các xứ, cảnh, thức ảnh tượng hiển hiện
bình đẳng bình đẳng, cho
nên lấy làm ví dụ. Luận:
“Hai là bình đẳng
tánh trí”, đến “tận vị lai tế”.
Thuật rằng:
Đây là căn cứ theo chánh nghóa, có bảy nghóa
thông với Vô lậu. Bình
đẳng tánh và Chân như lý, trí duyên hai pháp này
cho nên nói bình đẳng,
đây là trong nhân có ngã chấp cho nên tự và tha
sai biệt. Hiện tại Vô ngã cho nên tự và tha bình
đẳng, đại từ bi hằng
cùng tương ưng. Đây là nhiếp vài tánh trong mười bình đẳng, là từ và bi
nhiếp tám đức. Tùy chỗ
ưa thích của hữu tình mà thị hiện, tùy chỗ nên hiện của
Bồ-tát Thập Địa. Chỗ kiến lập của Vô trụ
Niết-bàn là do
duyên không
trụ Niết-bàn, thức này hằng cùng bi trí tương ưng,
Niết-bàn là năng lập, bi trí là
sở lập, gọi là kiến lập, hoặc do chỗ hiển Chân như của bi trí này mà gọi là
Vô trụ xứ, tức là kiến lập Vô trụ
xứ Niết-bàn.
Luận Phật Địa ghi: “Kiến
lập Phật Địa Vô trụ Niết-bàn, lại không có
chuyển dịch gọi là nhất
vị, không có gián đoạn cho nên gọi là tương tục”.
Văn còn lại dễ hiểu. Luận:
“Ba là diệu quán
sát trí”, đến “đều đạt được lợi lạc.

Thuật rằng: Thần dụng không có
so
sánh nào xứng với nó, là
diệu. Duyên đủ các pháp tự
cộng tướng, là
quán sát, trù lượng cảnh
tướng diệu dụng thù
thắng, nhiếp quán vô lượng tổng trì và định môn.
Tổng trì môn là
Đà-ra-ni môn, định môn là Tam-ma-địa môn. Tuy ngoài ba trí không phải không có đức này, nhập xuất các thiền và tổng
Trì sai biệt hay hơn ba trí khác. Trí này có thể nhiếp chứa cho nên gọi là
nhiếp, cũng thường quán
sát tổng trì và định môn này cho nên gọi là
quán. Công đức trân
bảo, là các pháp sáu độ, đạo phẩm, mười lực…,
tác dụng sai biệt là hiện thần thông. Luận:
“Bốn là Thành sở
tác trí”, đến “chỗ nên tác sự”.
Thuật rằng:
Thành tựu của sở tác là thành sở tác, tức là trí.
Luận Phật Địa quyển 7 nói là biến hóa ba nghiệp.
Luận Du-già quyển 98
ghi: “Không thể hóa căn và tâm. Nói ba nghiệp là tương tợ ý nghiệp
chuyển, như
sau
sẽ biết, gọi là tợ tâm. Từ đây trở lên đều là phần thứ nhất nêu
ra thể của trí, lấy tác
dụng để hiển thể cho nên phân rõ sai biệt môn”. Luận:
“Như vậy bốn trí”,
đến “vì trí gọi là hiển”.
Thuật rằng:
Giải thích thứ hai là tương ưng nhiều ít môn,
nguyên nhân đắc trí gọi
là Phi thức. Hai mươi hai pháp là biến hành, biệt
cảnh và pháp thiện đều
nắm lấy tâm. Căn cứ theo nhân của tầm và tứ
trước thông với Vô
lậu, tức là diệu quán sát hai mươi bốn pháp. Hiện tại từ hai vị nhân quả mà luận chung cho nên là hai mươi hai, hai mươi hai
này là thể, năng biến là
Kiến phần, sở biến là
Tướng phần. Hoặc tự thể
của thức gọi là năng
biến, Tướng phần và Kiến phần gọi là sở biến.
Hoặc năng biến là chủng, là nhân năng biến.
Sở biến là hiện, là
quả năng biến. Trí, là nghóa quyết đoán rõ ràng
thông suốt. Vị kia quyết đoán
liễu đạt cùng hiển, cho
nên trí dụng tăng. Luận:
“Cho nên bốn phẩm
này”, đến “công đức đều tận”.

Thuật rằng: Phần thứ ba lấy thể
nhiếp dụng, cho nên
Phật Địa quyển 3 phần đầu thuyết minh đủ công đức
nhiếp nhau, cho nên bốn trí này tổng nhiếp tất cả công đức Hữu vi của Phật Địa đều tận.
Trí làm chủ, cho nên nói trí
dụng tăng, vì các công Đức trí sai biệt khác. Luận:
“Trí này chuyển
Hữu lậu”, đến “mà đắc bốn trí này”. Thuật
rằng: Phần thứ tư là Chuyển thức nào để đắc
trí môn nào.

Thức thứ tám, thứ bảy, thứ sáu và năm thức trước, như thứ tự mà
đắc. Vô tánh Bồ-tát
luận và Trang Nghiêm Luận: “Lại còn quán trí
chuyển năm thức”. Trong đây chỉ
Chuyển Thức thứ
sáu mà đắc.
Trong luận Phật Địa có hai sư
nói, trong đó không phải thứ tự, vì thuyết pháp
đoạn nghi không phải là
năm dụng, rộng như Phật Địa nói, không phiền
dẫn ra, cùng với luận
này không trái nhau. Nguyên nhân Chuyển thức
đắc trí, trong đây có
hai chữ “lại nữa”, thứ nhất giải thích những gì có
thể giải thích, thứ hai
là trong giải thích. Thức thì phân biệt Hữu lậu vị
là

cường mạnh, trí thì quyết đoán Vô lậu vị là thù thắng.
Chuyển cường
để đắc cường cho nên
nói là đắc trí. Trong đây nhân theo xả thức đắc
trí, nhân theo thành tựu,
gọi là nguyên nhân của trí. Luận:
“Đại viên cảnh
trí”, đến “tịnh chủng thức”.
Thuật rằng:
Phần thứ năm là vị thứ Chuyển thức đắc trí. Đây là mới nói về dbt có thể hiểu.
Hoặc Kim cương tâm không có Vô lậu
thức, vì Hữu lậu đã
xả. Vô lậu chưa sinh thì đáng lẽ không có thức có thể
trì tịnh chủng, như chỗ
tranh luận chuyển xả ở trước. Luận:
“Có nghóa phẩm
này”, đến “không trái nhau”.

Thuật rằng: Vô gián đạo và Dị thục thức đồng thời diệt, đã không phải chướng pháp cho nên không trái nhau.
Lại nữa, luận Đối
Pháp quyển 10
giải thích, kim cương là dụ cho định Vô gián tận trí
sinh, không nói khi Kim cương tâm tận thì trí khởi.
Tại sao nói Vô gián đạo vị viên cảnh trí
sinh? Đây là chỉ có
chánh nghóa, chủng và hiện đồng
thời, chủng và hiện dị
thời, lại có giải thích riêng. Luận:
“Không phải chướng
Hữu lậu”, đến
“khiến cho không sinh”.
Thuật rằng:
Tức là chỗ nói các Hữu lậu khác ở trước. Là thể của thiện và Vô ký không phải là pháp chướng
Hữu lậu. Vô gián
sinh
rồi thì bốn trí viên minh
không có thức sở huân, các pháp Vô lậu lại
càng không tăng trưởng
thì đáng lẽ thành Phật, bi và trí không cùng cho nên tận vị lai tế.
Sư trước giải thích văn “khi tận trí
sinh” của luận Đối
Pháp ghi: “Luận đó nói
sau Vô gián vị thì tận trí viên mãn mà sinh”.
Không nói lúc này các
tận trí này chưa khởi. Lại nữa, Vô gián là nghóa
đồng thời Vô gián,
gián cách cũng còn gọi là Vô gián. Đồng thời thì lẽ
nào không phải là Vô
gián, như dị niệm nói đồng thời có. Trong luận
Phật Địa không có hai
thuyết này, vì luận đó không phân rõ vị nào
là tâm sinh. Luận:
“Bình đẳng tánh
trí”, đến “tận vị lai tế”.

Thuật rằng: Sơ Vị của kiến đạo hiện tại trước, trong chân kiến
đạo thì trí này liền
khởi, do Thức thứ sáu dẫn sinh, không phải tự lực
khởi. Hai chướng nhanh
chóng đoạn thì diệu quán sát trí và bình đẳng
tánh trí khởi chắc chắn
đồng thời, nếu đoạn dần dần thì bình đẳng khởi
sau, nhưng các kiến đạo và Thập Địa gián đoạn khởi như thuyết minh tâm
sở trên, vì ở sau pháp
vân địa và tận vị lai. Thức thứ tám quyết định cùng với một tâm
sở đồng thời, tự lực đã thù thắng thì không do
Thức thứ sáu dẫn.
Sáu nhập
sinh Không, bảy
Hằng pháp không, vì bình đẳng
chuyển, cũng không đồng
địa, không đồng nhân vị, tất cả đều đồng. Luận:
“Diệu quán sát
trí”, đến “đều được hiện khởi”.
Thuật rằng:
Đây là phần đầu giải thích sinh Không quán phẩm. Tiệm ngộ nhập là đến Giải hạnh địa thì hết. Đốn ngộ thì đến Vô học vị, hoặc đến thượng vị, là đến trong Thập địa vị của
Bồ-tát thì đốn và tiệm cũng đều như thế. Đã không chướng
pháp không, thuyết minh
pháp không quán là đới
sinh quán. Gia hạnh nhập tâm tuy riêng pháp
không, nhập thì tế cho nên liên đới với thô ý của nó, đây không phải là
Hữu lậu và vô tâm thông với các vị trên. Luận:
“Pháp không quán
phẩm”, đến “đều được hiện khởi”. Thuật rằng: pháp không quán phẩm chủ yếu là kiến đạo vị của

Bồ-tát mới bắt đầu khởi. Pháp không quán phẩm cứ theo trước
mà giải thích, nếu đến Phật vị thì chỉ có sinh
Không quán, hoặc chỉ có lý
không phải sự, hoặc có
chỉ sự không phải lý, hoặc cả hai đồng thời quán
đều tự tại. Văn còn lại có thể hiểu. Luận:
“Thành sở tác
trí”, đến “cũng được bắt đầu khởi”.

Thuật rằng: Như trong bốn duyên ở trước đã
giải thích.
Sư thứ
nhất nói: “Bồ-tát trong
Tu đạo vị, sau Ý Thức thứ sáu được dẫn, cũng
được bắt đầu khởi,
vì trong tịnh Độ khởi năm thức”. Luận Phật Địa cũng
có nghóa này. Tuy nói Sơ
địa cũng được khởi, nhưng không phải kiến đạo,
sau khi Tu đạo đắc trí thì kiến đạo mới được
khởi, vì trong Chân
tướng kiến đạo không
duyên ngoại sự khởi thô thức. Luận:
“Có nghóa thành
Phật”, đến “tác ý khởi”.

Thuật rằng: Sư thứ hai nói. Như trong bốn duyên trước
đã giải thích, không có văn nghóa khác cho nên không trình bày.
Tỷ lượng trong đây, lựa riêng với quá và giải thích vấn nạn, giải thích đủ như
trước, luận Phật Địa
có phê bình, nghóa thì lấy giải thích sau. Luận:
“Tứ chủng tánh
này”, đến “thù thắng hơn Phật sau”.
Thuật rằng:
chủng tánh thứ sáu vốn có khởi thủy môn. Địa
Tiền chủng tánh tăng, nhập Địa hai chủng tánh tăng; Địa tiền dụng
tăng, nhập địa thể tăng,
vì hiện hành riêng biệt. Văn còn lại có thể hiểu,
chỉ có nghóa của Hộ Pháp. Luận:
“Đại viên cảnh
trí”, đến “bất khả tri”.

Thuật rằng: Phần thứ bảy
sở duyên cảnh giới môn.
Sư thứ nhất
có thể hiểu, lý do như văn nói. Luận:
“Có nghóa phẩm
này”, đến “cũng duyên tục”.

Thuật rằng: Trang Nghiêm Luận: “Đối với tất cả cảnh đều
không ngu mê, có tục mà
không biết, không phải không ngu”, văn còn lại
có thể hiểu. Nói các
xứ là nội trong sáu xứ, cảnh là sáu cảnh, thức là
sáu thức. Đây là mười tám giới, hoặc mười hai xứ, vì
sáu căn và
sáu thức đều gọi là thức, vì thân và độ quyết định
phải duyên. Tổng hợp nhập Bất
Khả Tri Nói hành duyên vi tế, là hành tướng và
sở duyên.
Nhân đã vi tế thì quả cũng
khó biết, không phải không duyên tục. Luận:
“Duyên Chân như
cho nên”, đến “cứ theo đây nên biết”.
Thuật rằng:
Nói về hai trí, thể là một dụng làm hai. Tại sao
câu sinh duyên tục gọi là hậu đắc? Hiểu rõ tục là do
chứng chân, chứng chân là duyên tục
trí sinh, cho nên gọi là hậu đắc, vì hậu đắc
không chứng chân. Hoặc như duyên trong nhân của hậu đắc thì tục quán
và chân quán sinh sau.
Dưới đây cứ theo đó giải thích. Ngoài ra chỗ
dẫn văn thì xem luận Phật
Địa, nhân thì có hai chủng loại, quả thì hằng
chỉ có một chủng sinh hai dụng hiện hành. Luận:
“Bình đẳng tánh
trí”, đến “đối với lý không trái”.
Thuật rằng:
Trong đây có ba thuyết, lý do như văn. Duyên
mười bình đẳng cho nên
duyên thông cả chân và tục, là thuyết thứ ba. Luận:
“Diệu quán sát
trí”, đến “chỗ nhiếp của hai trí”. Thuật rằng:
Văn nghóa dễ hiểu. Luận:
“Thành sở tác
trí”, đến “Hậu đắc trí nhiếp”.
Thuật rằng:
dẫn văn của luận đều xét theo số quyển như trước
đã hiển bày. Vì đồng
loại cảnh cho nên nói năm cảnh. Bất định chỉ có
như vậy cho nên không
trái nghịch. Năm thức đều có thể duyên sáu
cảnh, không trái với
lý, vì hành tướng thiển cận duyên thành sự trí, chỉ
ngăn trách Vô vi, như văn chứng thành. Luận:
“Bốn tâm phẩm
này”, đến “lợi lạc hữu tình”.
Thuật rằng:
Phần thứ tám duyên cảnh tác dụng môn. Thành sự trí hiển hiện thông cả tịnh độ và uế độ, diệu quán
sát trí thì thuyết
pháp thông cả hai độ. Luận:
“Các Môn sai biệt
nhiều thứ như vậy”.

Thuật rằng: Phần thứ chín chỉ lệ môn thì có nhiều, các môn
sai biệt nhiều thứ như vậy. Phật Địa có bốn phần tâm
duyên cảnh, như quyển 2 trước đã
giải thích. Các trí tướng và kiến phân biệt môn, tức là quyển 9 trước giải thích đã xong. Tương ưng tâm
sở nhiều ít môn, như trong quyển 3 giải thích
Thức thứ tám, quyển 4 giải thích
Thức thứ bảy và quyển 7 giải thích
Thức thứ sáu, và kế đó trong giải
thích hai mươi hai pháp.
Thiện Vô lậu môn, như phân rõ trong tùy thức.
Giả Thật phân biệt môn, và nhiếp các công đức môn, luận này tuy không
có tổng thuyết minh về
xứ, nhưng Tùy chư thức thì đã thuyết minh
xong, cho nên không phiền
trình bày khoảng đó. Trí nương vào định nào mà
khởi? Tương ưng với thọ nào? Hậu thức và hậu trí
sinh thì chuyển về cõi nào? Phật Địa không có những văn này, như trước đã
giải thích.
Từ trên đến đây, tổng là
phần thứ hai giải thích riêng về chỗ sinh Bồ-đề đã
nói xong. Từ đây xuống
là kết sở sinh đắc đó. Luận:
“Bốn tâm phẩm
này gọi là sở sinh đắc”.

Thuật rằng: Đây là kết.
Ngay trong giải thích
sở chuyển
đắc có ba phần:

Nêu chung sở chuyển đắc, nêu ra tâm sở.

Giải thích riêng sở hiển và sở sinh đã nói xong.

Tổng kết. Luận:
“Sở sinh đắc
này”, đến “gọi là sở chuyển đắc”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết chỗ nói trước. Ngay trong giải
thích Chuyển y có ba phần, từ trên đến đây là phần thứ nhất giải thích
Chuyển y đã nói xong, từ đây xuống là phần thứ hai thuyết minh chỗ nói
về Chuyển y của tụng. Luận:
“Tuy nghóa của
Chuyển y”, đến “Chuyển y mà nói”.
Thuật rằng:
Tổng có bốn thứ, nhưng hiện tại luận này chỉ lấy
hai sở
chuyển đắc, còn lại ba Chuyển y không thể làm chứng.
Giả sử
có Chân như và Vô lậu
đạo, vì không phải là chứng nghóa cho nên không nói.
Luận: “Tu tập vị này”,
đến “nhân vị nhiếp”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống phần thứ ba thuyết minh Thập Địa
này có thể chứng hai
Chuyển y, không phải đã chứng đắc, chủ yếu là
thành Phật mới chứng.
Vô gián đạo của Thập Địa này đoạn chướng làm
nhân thì giải thoát đạo
mới chứng Thập Địa kia. Từ trên đến đây giải
thích tụng thứ tư trong
năm vị, tuy có nói rộng và sơ lược không đồng,
nhưng tông quát đều là
giải thích tu tập vị của Thập Địa, đã nói xong. Luận:
“Cứu cánh vị sau,
tướng nó như thế nào?”

Thuật rằng: Từ đây xuống giải thích Vị thứ năm là
Cứu cánh đạo.

Trong đó phần
đầu là hỏi, phần sau là đáp. Đây là hỏi.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “Đại Mâu-ni gọi là pháp”.
Thuật rằng:
Trong tụng có ba phần, một câu đầu nêu thể của vị, bảy chữ kế đó hiển đức thù thắng, còn lại tám chữ lựa riêng với
Nhị thừa để hiển sai
biệt của ba Thừa. Luận:
“Nói rằng Tu tập
vị trước”, đến “tướng của Cứu cánh vị”.
Thuật rằng: Có hai phần:

Giải thích văn tụng.

Các môn phân biệt.

Phần thứ nhất giải thích bốn câu văn, tức là bốn đoạn, nghóa thì
ba đoạn. Như phán phân
định ý tụng, có ba phần:

Tổng phán phân.

Nêu thể.

Giải thích riêng.

Trong phần đầu có hai đoạn:

Chánh giải thích câu đầu nêu thể của tụng.

Hỏi đáp để phân giải thích riêng trong tụng. Đây là
hiển tướng của vị.
Luận:
“Vị này tức là
vị trước”, đến “Vô lậu giới nhiếp”.
Thuật rằng:
Dưới đây nêu thể, Vô lậu giới nhiếp, tức là hai quả Chuyển y Bồ-đề và
Niết-bàn là
Cứu cánh vị.
Nói cứu cánh, lược
có hai nghóa:

Lựa riêng với bốn vị trước gọi là cứu cánh.

Lựa riêng với Nhị thừa gọi là cứu cánh.

Nhị thừa tuy
đắc Bồ-đề và Niết-bàn nhưng không phải nghóa
cứu cánh, vì không phải
cao thượng thù thắng. Đây là giải thích sơ lược chữ “vị này” và “tức là” trong câu tụng thứ nhất, gồm giải thích
Vô lậu giới. Luận:
“Các lậu vónh
viễn tận”, đến “cho nên gọi là Vô lậu”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích nghóa Vô lậu. Các lậu vónh
viễn tận, nghóa là năng
trừ lậu, năng chứng và sở chứng đều là năng trừ lậu, đây là nghóa lìa tương ưng phược của nó, không phải Lậu tùy tăng theo, tức là hiển nghóa không phải
sở
duyên phược.
Lại nữa, các lậu
vónh viễn tận, là hiển lìa tạp phiền não của nó, không phải lậu tùy tăng theo, là nghóa lìa hai phược.
Lại nữa, nghóa thứ nhất là pháp nhiễm
tự tánh đoạn, nghóa
sau là ly
phược đoạn. Tánh thứ nhất chỉ có nhiễm, tánh
sau thì thông với tất cả
Hữu lậu. Nói tánh tịnh, là lựa riêng với uẩn của
Nhị thừa vô học thiện
Hữu lậu, tuy cũng lìa hai phược nhưng tánh
không phải tịnh, là loại
Hữu lậu trước, vì có
Sở tri chướng của Thức thứ
bảy thì đều không phải
tánh tịnh. Nói viên, là lựa riêng với tất cả hữu
học Vô lậu, vì nhân chưa
viên mãn. Minh, là lựa riêng với Nhị thừa vô
học Vô lậu để hiển Nhị
thừa kia tuy có quả cực viên nhưng không phải là minh, vì không phải thù thắng
huyền diệu.
Lại nữa, tịnh là lựa riêng
với hữu tình, Viên là lựa riêng với
Nhị thừa, minh là lựa riêng với
Bồ-tát Vô lậu. Có đủ
năm nghóa thì tánh gọi là Vô lậu giới. Các Vô lậu
khác tuy cũng gọi là Vô
lậu nhưng không phải cứu cánh Vô lậu. Trong
đây tuy giải thích chữ
Vô lậu, nhưng phát âm dài chữ “thượng” ra thì ý mới
là sâu xa. Luận:
“Giới nghóa là
tạng”, đến “lợi lạc sự”.

Thuật rằng: Giới nghóa là tạng, là chỗ tàng chứa công đức
Vô vi của Niết-bàn, chỗ tàng trữ công đức Hữu vi của Bồ-đề.
Hoặc ng- hóa là nhân, hoặc làm
sở duyên, hoặc làm tăng thượng lần lượt
truyền thuyết làm lợi ích, là thể có thể
sinh
sự nghiệp lợi lạc của năm
Thừa thế gian và Xuất
thế gian, hoặc làm duyên sinh sự nghiệp lợi lạc
người khác. Tại sao kinh ghi: “Tại triền gọi là Như Lai Tạng, xuất triền
gọi là pháp thân?”
Trong luận này thì xuất triền mới gọi là tạng. Kinh kia thì phỏng theo vị, luận này thì phỏng theo thể.
Hoặc kinh kia nương vào hữu chướng và vô chướng để phân rõ pháp môn, luận này thì
thuyết minh bổn và mạt
cho nên không trái nhau, tức là giải thích chung
câu thứ nhất đã xong. Luận:
“Thanh tịnh pháp
giới”, đến “thế nào chỉ có Vô lậu?”
Thuật rằng:
Dưới đây thuyết minh trong hỏi đáp có hai câu.
Đây là câu hỏi thứ nhất.

Người ngoài hỏi:
Thanh tịnh pháp giới có thể chỉ có Vô lậu vì là
lý pháp, tâm phẩm của
bốn trí tại sao chỉ có Vô lậu, lẽ nào Như Lai
thân đều chỉ có Vô lậu? Đáp: Đây là trừ Đại chúng bộ ra, còn lại là vấn nạn của
Tiểu thừa. Lý pháp của pháp
giới đã đồng với trạch diệt thì có thể thừa
nhận Vô lậu, không phải công đức Hữu vi trước Phật thân đều là thuộc về Vô lậu.

Hỏi: Tại sao
chỉ nói là Vô lậu? Luận:
“Thuộc về Đạo
đế”, đến “cho nên đã vónh viễn xả”.

Thuật rằng: Đây là luận chủ đáp:
Quyển 66 ghi: “Tất cả công đức của Phật trí và thần thông là chỗ nhiếp của đạo đế”. Trước đã thành
lập Đại thừa Thánh
giáo, cho nên làm lượng. Luận:
“Tuy có thị hiện”,
đến “chỗ nhiếp của đạo đế”.

Thuật rằng: Như Lai thị hiện thân và ngữ quở trách, hiện
khởi nhập diệt, thị hiện
có đau lưng, tợ như Khổ đế và Tập đế, nhưng
thật ra là Vô lậu.
Luận: “Tập luận nói”,
đến “năm ngoại giới”.

Thuật rằng: Người ngoài hỏi: Tập luận quyển 3 nói mười lăm
giới và mười sắc xứ
chỉ là Hữu lậu, hiện tại luận này nói Phật thân chỉ
đều là Vô lậu, đã như
thế thì Như Lai lẽ nào không có năm căn, năm
thức và năm ngoại giới?
Chữ “đẳng” là đồng lấy mười Hữu sắc xứ và
pháp xứ ít phần. Hiện
tại luận chủ nói Như Lai đều là Vô lậu. Luận nói Hữu
lậu của mười
lăm giới nhiếp là trái nhau cho nên đặt vấn nạn. Luận:
“Có nghóa Như Lai”,
đến “lý không trái nhau”.
Thuật rằng:
Đáp có ba nghóa. Đây là thuyết thứ nhất. Thân và
độ của Như Lai đã lìa năng phân biệt, sở phân
biệt và bảy phân biệt,
dứt tuyệt danh ngôn hý
luận, không phải hữu tình của uẩn, xứ, giới
nhiếp, không thể nói năm căn này, năm cảnh này. Hiện tại Đại
Bát-nhã có văn này, các
sư của ba luận phần nhiều lấy điều này
giải thích, cho nên không thể cho Hữu lậu của mười lăm giới là đồng. Luận kia nói
Hữu lậu là để thuyết không phải
Phật thân, như Phật Địa quyển 1 nói.
Sư này
lấy nghóa thứ ba, luận
kia cũng không thừa nhận. Luận:
“Có nghóa Như Lai”,
đến “tánh tán loạn”.
Thuật rằng:
Đây là thuyết thứ hai, trong văn có năm đoạn:

Mở tông.

Người ngoài hỏi.

Giải thích vấn nạn.

Hỏi lại.

Giải thích và trình bày.

Trong đoạn thứ ba giải thích vấn nạn có hai phần giải thích,
trong phần thứ nhất có năm đoạn:

Người ngoài hỏi.

Trình bày thêm.

Giải thích nữa.

Hỏi nữa.

Giải thích nữa.

Căn và cảnh của Như Lai đều lấy diệu định của Ý thức làm
cách biến hóa đầu tiên,
bản thức thì tùy biến. Giả sử Thức thứ tám biến thì diệu
định sinh, cho nên là chỗ nhiếp của pháp giới, không phải
Phật lấy Bồ-tát và dị
sinh ở chỗ
ngoài khác, tuy nương trên chỗ biến của
Phật này thân và độ
của Phật, nhưng Phật biến vi tế, các loài khác biến thì thô. Phật biến tế không phải là năm
cảnh nhiếp, chỗ biến của loài
khác thì nghóa có hai đường:

1. Sắc hoặc định nhiếp, chỗ dẫn trụ của Thắng định thứ tám
của Như Lai. Tại sao chỗ
dẫn của định thứ tám tức là năm thức kia? Không
phải như vậy, vì năm xứng với tán loạn, năm
thường duyên, lý cũng có chút ít khó suy nghó
thuần thục. Căn và cảnh đã không có thì năm
thức của Như Lai cũng
không phải năm thức giới, căn tuy không phải
thật, nhưng tương tợ căn
tướng đó cho nên Phật hiện có, loài khác thì
không biến căn, chỉ biến tương tợ cảnh, vì tướng thô, hoặc có thể thọ dụng.

Kinh Vô Cấu và trong mười tám bất cộng pháp thì tâm của
Như Lai hằng tại định. Luận Đối
Pháp quyển 1 ghi: “Tánh của năm
thức thân tán loạn”. Luận:
“Thành sở tác
trí là thức nào tương ưng?”

Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi: Đã không có năm thức
thì Thành sở tác trí là
thức nào tương ưng? Luận:
“Thức thứ sáu
tương ưng khởi hóa dụng”.
Thuật rằng:
Luận chủ đáp: Thức thứ sáu tương ưng vì có thể
khởi hóa dụng, không phải thức khác đồng thời. Luận:
“Cùng với tánh
của diệu quán sát trí có khác gì?”

Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi: Đã cùng với Thức thứ
sáu tương ưng thì cùng với thể tánh của diệu quán
sát trí có khác gì?
Không thể một thức mà hai trí sinh. Luận:
“Trí kia quán các
pháp”, đến “cho nên có sai biệt”.

Thuật rằng: Đây là luận chủ đáp: diệu quán
sát trí kia có thể
quán các pháp tự tướng
và cộng tướng, còn thành sự trí này thì chỉ khởi
hóa dụng cho nên hai trí khác nhau. Luận:
“Phẩm của hai trí
này”, đến “không đồng thời khởi”.

Thuật rằng: Người ngoài lại hỏi: phẩm của hai trí này đáng lẽ không cùng khởi. Các luận khác nói không có xứ thì không có
dung chứa, đồng thân thì
đồng loại, một thân mà hai thức là thừa nhận
đồng thời sinh. Hiện tại
đã là một loại Thức thứ sáu thì đáng lẽ không đồng thời khởi. Luận:
“Thừa nhận không
cùng khởi”, đến “đều cũng không có lỗi”.

Thuật rằng: Đây là luận chủ đáp: Thừa nhận không cùng khởi, đối
với lý thì không trái nhau, vì
sát-na trước
sau khởi
riêng khác, nhưng hiện hành nhanh chóng tợ như hai dụng đồng thời. Phần thứ
hai giải thích, đồng nghóa của một thức thể, dụng phân làm hai thì nói hai trí đồng thời cũng không có lỗi, như một Ý thức thấy
sắc và nghe
tiếng. Nghóa một thể phân ra, đều này cũng như thế. Đây là phần thứ nhất
giải thích thành sự trí
phẩm cùng với Thức thứ sáu đồng thời. Luận:
“Hoặc cùng với
Thức thứ bảy”, đến “thành sự phẩm nhiếp”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ hai
giải thích.
Hoặc thành
sự trí cùng với Thức thứ bảy đồng thời. Nương vào căn duyên cảnh là dụng
sai biệt của bình đẳng trí. Bình đẳng trí này đã có thể biến khởi thọ dụng và biến hóa hai thân, có thể làm căn và cảnh mà nương vào đó, nương vào
thức hóa tha căn và cảnh này thì chỉ có bình đẳng dụng. Khởi hóa dụng thô thì hóa thành dị
sinh loại gọi là thành
sự trí. Khởi hóa dụng tế
thì hóa thành địa thượng
loại gọi là bình đẳng trí. Luận: “Lẽ nào không phải phẩm này chuyển năm thức mà đắc?”
Thuật rằng:
Đây là người ngoài hỏi: Lẽ nào không phải thành
sự trí phẩm này chuyển
năm thức mà đắc, tại sao nói bảy thức đồng thời? Luận:
“Không phải chuyển
năm thức kia mà đắc”, đến
“không nên đặt vấn nạn”.
Thuật rằng:
Hiện tại chỉ lấy khi sinh tử kia diệt thì Niết-bàn được hiển, gọi là chuyển
sinh tử mà
đắc Niết-bàn, không phải tánh của
Niết- bàn tức là sinh
tử. Hiện tại trí này cũng như thế, do chuyển bỏ nhân
thì năm thức diệt, đây
là duyên thô sự cảnh thức phẩm mà sinh. Nói
thành sự trí chuyển năm
thức mà đắc, không lấy năm thức chuyển trong nhân để khởi thành
sự trí phẩm trong quả, thành
sự trí phẩm tức là năm
thức. Sư này nếu cho là
chuyển năm thức mà đắc thành sự trí phẩm thì liền trái với kinh Hoa Nghiêm và
Nhiếp luận, là giải thích của
sư thứ hai. Phật chỉ có ba cõi là thật, ngoài ra là hư. Văn của mười lăm
giới là chính. Luận:
“Có nghóa Như Lai”,
đến “Hữu lậu và Vô lậu”. Thuật rằng: Có ba phần:

Nêu tông.

Tổng hợp các điều trái.

Kết chánh.
Đây là phần đầu.
Sư thứ ba nói: “Uẩn xứ và giới kia đều
thông với Hữu lậu và
Vô lậu, cho nên ba pháp uẩn xứ giới của Phật đều chỉ có Vô lậu”.
Luận: “Tập luận nói”,
đến “cảnh sở tri nhiếp”.

Thuật rằng: Từ đây xuống tổng hợp các điều trái nhau có hai
phần:

Tổng hợp sư thứ nhất.

Tổng hợp sư thứ hai.

Tổng hợp văn của sư thứ nhất, Tập luận quyển 3 ghi: “Mười lăm

giới chỉ có
Hữu lậu”. Lại nương vào cảnh thể cạn của thô ác và
cảnh thể của thức trí
mà nói, hoặc là cảnh thể thô. Cạn là thức dụng, tức là thân mười lăm giới của Nhị thừa và Thập Địa
Bồ-tát chỉ có
Hữu lậu, không phải nói
mười lăm giới của tất cả phàm, Thánh và hữu tình
đều chỉ có Hữu lậu. Luận:
“Nhưng các chỗ
khác nói”, đến “lý đáng lẽ cũng vậy”.

Thuật rằng: Kinh Đại Bát-nhã và các
kinh khác ghi:
“Hiển không phải như tướng
của cõi kia, biểu không phải cảnh Sở tri của hạ trí. Luận:
“Tại sao vậy?”
đến “giải thoát thân”.

Thuật rằng: Hữu vi đều là uẩn. Nói tất cả pháp đều là
xứ giới nhiếp, các luận đều đồng văn này. Nói mười chín giới là chỗ ngăn trách của kinh Vô
Cấu Xưng. Không phải căn và cảnh của
Như Lai, không phải mười tám
giới nhiếp. Đây là ngăn trách
sư thứ nhất kế chấp căn
và cảnh của Như Lai không
phải giới xứ nhiếp. Hoặc dứt bặt hý luận
cho nên không phải giới…
cũng không nên tụng này nói công đức của
Như Lai tức là Vô lậu
giới, là thiện, là thường, cũng là an lạc; cũng không nên gọi là giải
thoát thân, vì giải thoát thân đã có thể gọi thì uẩn xứ
giới đáng lẽ cũng có thể gọi. Luận:
“Lại nữa, các
chỗ nói”, đến “là mật ý nói”.
Thuật rằng:
Kinh Niết-bàn và Trang Nghiêm Luận: “Chuyển
vô thường uẩn đạt
được thường uẩn”. Kinh Thắng Man ghi: “Như Lai
diệu sắc thân”, cho nên trong các kinh nói
Phi sắc là mật ý nói. Mật ý
nói là hiển cảnh giới
của trí không phải thô thiển. Từ đây trở lên
là phá kế chấp của sư thứ nhất. Luận:
“Lại nữa, nói
năm thức”, đến “không phải chỗ thành của Phật”.
Thuật rằng:
Ý văn có thể hiểu. Đây là phá sư thứ hai. Luận:
“Cho nên trong Phật
thân”, đến “mà thuần Vô lậu”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba tổng kết nghóa của tông. Trong ba sư nói
thì nghóa này là chính. Tiếp theo giải thích chúng đức có bốn phần:

Chẳng nghó bàn.
Thiện.
Thường.

An lạc.
Trước hết là giải thích câu thứ hai, giải thích Bất tư nghị có ba
giải thích. Nhiếp luận
quyển 9 và Thế Thân giải thích đồng nhau, không có dị kiến. Luận:
“Quả Chuyển y
này”, đến “nói nghị đạo”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thứ nhất. Trí và cảnh đều có đủ nghóa
này. Luận:
“Vi diệu thậm
thâm tự nội chứng”.

Thuật rằng: Giải thích riêng bất tư.
Lại nữa, trí vi diệu, tánh tướng

thậm thâm,
sở duyên cảnh tự chứng bên trong.
Lại nữa, cảnh vi diệu,
trí thậm thâm mới có
thể nội chứng. Lại nữa, cả hai lý đều thông, Nhiếp

luận chỉ có
nói nội chứng, chỉ giải thích riêng Chân như. Luận:
“Không phải các
thế gian ví dụ cho chỗ ví dụ”.
Thuật rằng:
Giải thích riêng bất nghị. Dứt bặt so sánh, không
có suy lường cho nên
chẳng nghó bàn. Như trong Nhiếp luận lấy ba
nghóa giải thích chẳng nghó
bàn. Luận Hiển Dương quyển 18 có chẳng
nghó bàn phẩm, cũng không
nêu ra ba nghóa này, luận Du-già cũng vậy,
cho nên không nói ra. Luận:
“Đây lại là thiện”, đến “đều nói là thiện”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai là thuyết minh thiện. Tụng nói thiện
là tánh của bạch pháp,
vì thể bạch cho nên khác với Bất thiện và Vô
ký, vì có thể đoạn hắc
cho nên gọi là bạch. Nếu như thế thì thiện này
cùng với Hữu lậu thiện
có khác gì? Vì pháp giới lìa xa sinh diệt, cực an ổn. Bốn phẩm diệu dụng không có gì
so
sánh và rất khéo léo tiện lợi, Vô vi và Hữu vi cả hai đều thuận ích, cùng với Hữu lậu thiện
sai biệt, trái
với Bất thiện. Từ đây xuống hợp chung Tứ thiện đó cho nên gọi là
thiện. Quyển 6 trước
giải thích thiện đã nói xong. Luận:
“Luận nói các
xứ”, đến “năm căn và ba cảnh”.

Thuật rằng: Đây là người ngoài vấn nạn: Bốn trí tâm phẩm đã
chỉ là thiện, luận Đối
Pháp quyển 4 nói tám thức chỉ có Vô ký, là năm
căn và ba cảnh. Như Lai thì lẽ nào không có năm căn? Luận:
“Trong đây ba giải
thích nói rộng như trước”.

Thuật rằng: Đây là luận chủ đáp: Trong đây ba giải thích nói
rộng như trước, như ba
thuyết trước giải thích Hữu lậu. Luận:
“Tất cả Như Lai”,
đến “Vô lậu thiện nhiếp”.
Thuật rằng:
Năm pháp của Chân như đều là diệt Đạo nhiếp.
Diệt Đạo nhiếp là trong
các kinh luận nói đã chỉ có Vô lậu cho nên diệt
đạo này chỉ có thiện.
Lại nữa, luận Đối Pháp quyển 6 và luận Du-già
ghi: “Có pháp giới thanh
tịnh không phải khổ và tập”. Nhiếp luận cũng
nói như vậy. Hai giải
thích này cùng với bốn giải thích trước hợp chung
là sáu
giải thích, đã như thế thì chỗ có nhãn căn của Phật đều là
Vô lậu thiện. Tương tợ Hữu
lậu thiện và Vô ký, và vì tương tợ Hữu lậu
thiện cho nên gọi đó là
thiện không phải thật. Luận:
“Đây lại là thường”, đến “vô đoạn vô tận”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba giải thích thường. Đây lại là thường, vì năm pháp đều không hết thời kỳ.
Lại nữa, Chân như không có
sinh diệt cho
nên thường, không có biến dịch cho
nên thường, đều là tự
tánh thường. Chân như
thường là sở y của bốn trí tâm phẩm cho nên
thường. Thể của bốn trí tâm phẩm không đoạn và không tận cho nên nói là thường. Vô đoạn thường là nghóa không đoạn thường - là chấp thân.
Vô tận thường là hóa
thân, là nghóa tương tục thường. Trang Nghiêm
luận nói có ba thứ
thường, như các sự thường thí thực thọ lạc.
Bốn trí không phải nghóa tự tánh
là thường. Từ chỗ sinh của nhân, là thuyết minh
từ chủng sinh. Nếu ban
đầu thì chỉ có sinh mà sau không diệt thì liền
trái với lời Phật nói.
Xưa nay đã nói sinh đều là diệt. Lại nữa, nếu
sắc
và tâm đều là tự
tánh thường - không thấy nói - vì trái với tỷ lượng.
Người đạt được
thường sắc, do nguyện lực hóa hữu tình, là nghóa thường
bất đoạn tương tục.
Quyển 78 và Giải Thâm Mật ghi: “Hoá thân có
tướng sinh khởi, tận vị
lai tế cũng giải thích nghóa thường bất đoạn và vô
tận, vì nguyện lực
thường. Văn còn lại có thể hiểu. Luận:
“Đây lại là an
lạc”, đến “đều gọi là an lạc”.
Thuật rằng:
Phần thứ tư giải thích an lạc. Vì không bức bách và không não hại chư hữu tình, không phải như Hữu lậu thiện bức
đuổi sinh tử, não loạn hữu tình loại, không khiến cho hướng
đến Niết-bàn.
Lại nữa, pháp Hữu lậu
đều là hành khổ, vì tánh bức bách, tăng thêm phiền não cho nên không phải an lạc.
Hai Chuyển y quả đều gọi là an lạc.
Lạc là Năm lạc, an là
Năm an, mỗi mỗi đều có nhiều thứ. An và lạc
sai biệt thế nào? Các lạc thọ của Hữu lậu là lạc mà bất an, vì thô động
chuyển; Hữu lậu khinh an
là an mà không lạc, vì không thể thuận ích đắc
Niết- bàn. An lạc này thì
sai biệt như Sớ giải của quyển
1. Luận: “Chỗ đắc của Nhị thừa”, đến “gọi là giải thoát thân”. Thuật rằng: Tiếp theo giải thích giải thoát thân. Trong đó có hai
phần:

Nói sơ lược.

Nói rộng.
Chỗ đắc của Nhị thừa là hai quả
Chuyển y này, chỉ gọi là giải

thoát thân,
là giải thoát sinh tử và phược pháp, vì Chuyển y kia
không có chỗ trang nghiêm
pháp thù thắng của mười lực. Không gọi là pháp thân, Thù thắng pháp là đoạn
Sở tri chướng mà được nương vào
Vô lượng công đức.
Kinh Giải Thâm Mật và quyển 78 ghi: “Chân như làm
giải thoát thân mà nói, bạch Thế Tôn! Chỗ đắc
Chuyển y của Nhị thừa gọi là pháp thân hay không? Thiện nam tử! Không gọi là pháp thân! Nên gọi là thân gì? Gọi là giải
thoát thân. Do giải thoát thân mà
nói Nhị thừa cùng với
Phật bình đẳng bình đẳng, do pháp thân cho nên nói có
sai biệt. Vô lượng tối thắng công đức, tính đếm ví dụ đều
không thể bằng! Cho nên
thân kia gọi là Chân như, là giải thoát thân của
Nhị thừa. Không phải
giải thoát thân trong năm phần pháp thân. Thể chỉ có

Thắng tâm sở, vì đây là Vô vi
giải thoát.
Quả Bồ-đề của nó là giải
thoát tri kiến thân trong
năm phần pháp thân, không gọi là pháp thân, vì
Bồ- đề và Niết-bàn đều lìa phược, chỉ gọi là
giải thoát thân!” Luận:
“Đại giác Thế
Tôn”, đến “chỗ trang nghiêm”.

Thuật rằng: Tiếp theo giải thích Đại
Mâu-ni gọi là pháp
thân. Thành tựu Vô
thượng Tịch mặc pháp, tiếng Phạm gọi là Mâu-ni, ở đây gọi là
Tịch mặc. Tịch mặc pháp là pháp lìa nói năng, hoặc lìa lỗi
cho nên gọi là Tịch mặc,
thông với ba mà giải thích. Thành tựu tánh tướng ly ngôn bất nhị pháp môn của tất cả pháp gọi là
Tịch mặc, là chỉ có
Thế Tôn ta Đại Mâu-ni
Tôn hai Chuyển y quả, cũng gọi là pháp thân, cũng gọi là
giải thoát.
Nói pháp thân, không phải pháp thân trong ba
thân. Phật đắc cả hai
tên, lìa phiền não cho nên gọi là giải thoát thân, lìa
Sở tri chướng đủ vô biên công đức gọi là pháp thân. Trong đây có ý
nói, Hữu vi và Vô vi
mỗi mỗi đều đối với chỗ y của Tự thân công
đức pháp gọi là pháp thân. Luận:
“Thể nghóa là y
tụ”, đến “đều là thân này nhiếp”.

Thuật rằng: Tại sao gọi là thân?
Nghóa thể tánh, nghóa y chỉ,
nghóa chúng đức tụ, có đủ ba nghóa đó cho nên gọi là thân, do đó thông
với ba thân, hoặc biệt nghóa hoặc tổng nghóa lìa
danh tướng, nghóa này
luận Phật Địa cũng có,
văn còn lại có thể hiểu. Luận:
“Như vậy pháp
thân”, đến “chỗ y chỉ”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống các môn phân riêng có bảy môn:

Ba thân tướng riêng môn.

Trong nêu chung pháp thân của phần thứ nhất lại có
Thắng nghóa riêng lập thân gọi là tự tánh.

Lìa tướng, là không có mười tướng.

Tịch nhiên, là đường của tâm và tư dứt bặt.

Tuyệt chư hý luận, là lìa ngôn ngữ.

Chư Phật tự tánh, gọi là tự tánh thân.

Chỗ y của pháp Hữu vi Vô vi công đức gọi là pháp thân.
Luận:
“Hai thọ dụng
thân”, đến “pháp lạc quảng đại”.

Thuật rằng: Đến cực viên tịnh thường
Biến sắc thân, là
nhiều tướng đều có đủ
sẵn gọi là cực viên, thể lìa nhiều ưu hoạn gọi
là cực tịnh, vô gián vô đoạn gọi là
cực thường, vô
sở bất tại gọi là cực biến, thể tích tập có ngại gọi là
sắc thân. Đây là công đức mà thân nương
vào, một là thường Bất
đoạn thường, hai là biến lượng Đồng không.
Tương tục trạm nhiên, nói tương tục là lựa riêng với tự tánh thân, vì có
sinh diệt. Nói trạm nhiên
là lựa riêng với tha thọ dụng và hóa thân, vì thân

đó có khi đoạn. Luận:
“Hai tha thọ dụng”,
đến “các sự lợi lạc”.

Thuật rằng: Trong tha thọ dụng thị hiện thân và độ đều do
bình đẳng trí. Hiện thần thông thuyết pháp đều do quán
sát trí. Tự tha
thọ dụng pháp lạc gọi
là thọ dụng thân. Biến hóa thân không phải như thế. Luận:
“Vì năm pháp
tánh”, đến “đều có thật tánh”.

Thuật rằng: Phần thứ hai năm pháp nhiếp ba thân môn.
Sư thứ nhất đã từng nói
Chân như là pháp thân. Phật Địa kinh ghi: “Luận
nói Chuyển Thức thứ
tám đắc tự tánh”. Nhiếp luận quyển 9 ghi:
“Chuyển bỏ tạng thức, đắc viên cảnh trí, cũng là trí
thù thắng”. Nói bình đẳng trí đối với thuần tịnh độ thì vì các Bồ-tát mà hiện
Phật thân. Luận Phật Địa ghi: “Như các luận
khác nói”, nhưng cuối cùng không nêu ra luận
nào. Trang Nghiêm luận
nói, nhưng phải xem các bản Sao thì nói quán
sát trí phần lớn là
tập tổng hợp trong đó. Luận Phật Địa nói cũng như
các luận khác nói, cũng
tại Trang Nghiêm luận, phải xem lại các văn của bản
Sao cũng có chuyển các
Chuyển thức mà được thọ dụng thân, là trí phẩm của
Nhiếp luận nói.
Nói Thành sự trí đối với mười
phương cõi,
thị hiện hóa độ khó
nghó bàn, là luận Phật Địa và luận Trang Nghiêm
nói. Lại nữa, trí thù thắng của Nhiếp luận nhiếp đủ ba thân. Luận:
“Có nghóa thứ
nhất”, đến “không phải sắc tâm”.
Thuật rằng:
Sư thứ hai nói có hai phần: một là tự tánh, hai
là các thân khác.

Văn tự tánh có bốn đoạn:
Nêu.

Dẫn chứng.

Giải thích điều trái nghịch.

Giải thích tự tánh thân vốn là thường.

Luận Trang Nghiêm có ba
thứ thường, luận Phật Địa quyển 7 dẫn nói pháp thân
Phật không có
sinh diệt.
Phật Địa ghi: “Tán thán
luận thuyết của chư
Phật”. Nhưng quyển 78 và Giải Thâm Mật cũng có
câu nói này. Pháp thân
không có sinh diệt, hóa thân thì có không và
diệt. Nói chứng nhân
đắc Phi sinh nhân. Kim Cương luận của Thế Thân Bồ-
tát nói: “Lại nữa, nói pháp thân là Chư Phật
có chung”. Luận Phật
Địa nói và các kinh luận
nói, là trong luận Đối Pháp quyển 1 và Nhiếp Đại
thừa trí phẩm cũng có câu này. Luận:
“Nhưng nói chuyển
bỏ”, đến “thật tánh của nó”.

Thuật rằng: Nhưng nói “Chuyển bỏ tạng thức mà đắc”, là
tổng hợp văn của Nhiếp
luận mà sư thứ nhất dẫn, đây là đoạn thô trọng để
hiển Chân
như. Câuvăn trí thù thắng cũng có thể hiểu, vì pháp thân
là chỗ y chỉ của trí, là
thật tánh của trí. Luận:
“Tự tánh pháp
thân”, đến “đắc thọ dụng”.
Thuật rằng:
Bốn trí phẩm trung và hạ giải thích trong thân có hai
phần:

Nêu trí nhiếp.

Giải thích tướng.
Trong tướng có hai đoạn:

Tự thọ dụng.

Tha thọ dụng.

Trong tự thọ dụng có ba phần:

Dẫn chứng.

Giải thích những điều trái.

Thuyết tướng.

Bình đẳng trí phẩm hiển hiện tha thọ dụng, vì đắc diệu lý tự tha

thọ dụng, riêng vì giáo hóa căn cơ bậc thượng mà hiện thân và độ. Thành
sự trí phẩm thì tùy loại mà hóa hiện thân và độ, diệu quán
sát trí thuyết pháp trong đó, cứ theo thật mà nói là hai thân và bốn trí
đồng thời hiện, lẽ
nào viên cảnh trí duyên Nhị thân mà không thể thân cận lợi ích? Vì trí này chỉ tướng tợ dụng của hậu đắc trí mang nói viên
cảnh trí là thọ dụng
của Phật, đây là văn của luận Trang Nghiêm. Nhưng
sư trước giải thích ý văn này như thế nào?
Chuyển các
Chuyển thức mà đắc thọ dụng, là văn của
Nhiếp luận, theo văn này thì chứng Bốn trí
đều là thọ dụng thân. Luận:
“Tuy chuyển tạng
thức”, đến “thuộc thân nào nhiếp?”

Thuật rằng: Cũng là đắc thọ dụng, giải thích nhiếp Đại thừa
tại sao không nói chuyển tạng thức đắc thọ dụng thân, cho nên nói
là pháp thân, như trước đã
giải thích. Viên cảnh trí phẩm là thật
sắc và
tâm, cùng với phi sắc
phi tâm trái nhau. Luận:
“Lại nữa, thọ
dụng thân”, đến “thật trí làm thể”.
Thuật rằng:
Đây là lấy trí để giải thích vấn nạn. Trong giải
thích tha hóa thân có phần:

Lập lý.

Giải thích trái nghịch.

Thuyết tướng.
Luận:
“Tuy nói hóa
thân”, đến “ thể thật ra không phải trí”.

Thuật rằng: Đây là giải thích văn trước chỗ dẫn trí thù thắng
nhiếp tam thân của Nhiếp
luận. Nhưng tự thọ dụng thì thật trí làm thể căn cứ

theo tha thọ
dụng thân, không nói Thật Vô lậu trí. Luận:
“Chỉ nói bình
đẳng”, đến “tự thọ dụng nhiếp”.

Thuật rằng: Đây là giải thích văn chỗ dẫn trước bình đẳng trí hiện khởi thọ dụng, thành
sự trí hiện khởi tam nghiệp giáo hóa, chỉ
thuyết minh hai trí hiện
khởi hai thân, thể không phải hai thân. Phần thứ ba
là hai thân tướng của tha hóa thân, trong đó có bốn đoạn:
Nêu.

Lập lý.

Dẫn chứng.

Tổng hợp các điều trái nghịch.
Luận:
“Nhưng biến hóa
thân”, đến “không có pháp hình chất”. Thuật rằng: Là hóa hiện tâm và
tâm sở.
Luận Phật Địa ghi: “Thật
Tướng phần này tương tợ Kiến phần hiện khởi”. Phật Địa quyển 7
có hai thuyết, cũng như
luận kia, không phiền dẫn ra. Luận:
“Nếu không như
thế thì”, đến “cũng chưa biết”. Thuật rằng:
Dưới đây là lập lý và dẫn chứng. Luận:
“Do kinh này nói”,
đến “hoá làm ba nghiệp”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn chứng. Hóa là vô lượng loài đều
kh- iến cho có tâm. Hóa
vô lượng loại hóa nhân, đều khiến cho có tâm
để dẫn người khác.
Đây là kinh Niết-bàn, dưới đây là kinh Phật Địa. Luận:
“Lại nữa, nói
biến hóa”, đến “Tướng phần hiện”.
Thuật rằng:
Đây là văn của kinh Giải Thâm Mật, quyển 78
đồng. Luận:
“Tuy nói biến
hóa”, đến “cho nên không nói có”.

Thuật rằng: Đây là tổng hợp lại các điều
trái nghịch, tức là quyển

98 nói, đối
với bốn sự không thể hóa:
Căn.
Tâm.

Tâm sở.

Nghiệp và quả báo của nghiệp.

Lại nữa, không có các dụng của căn, không giống
như sắc, thanh… cho nên nói hoa đốm trong hư không. Nếu không như thế thì
hương… đáng lẽ cũng
như vậy. Như quyển 54, quyển 53 phần cuối và quyển
2 Sao trước, nhân thuyết
minh trong hóa này, hóa thành pháp gì? Luận:
“Như vậy tam
thân”, đến “công đức của hóa tướng”.

Thuật rằng: Phần thứ ba tam thân công đức các dị môn.
Pháp thân đáng lẽ lấy gỗ
đá đặt câu vấn nạn, thân gỗ đá kia cũng không
thể khởi tham khuể… thì đáng lẽ gọi là đủ công đức. Đây là thuận
sinh pháp

thiện, cho nên
không được làm ví dụ. Thường, lạc, ngã và tịnh đáng
lẽ phân riêng, ly nhiễm
là lựa riêng với Hữu lậu. Chúng thiện sở y là
lựa riêng với Hữu vi
và Vô vi công đức để hiển không sinh diệt. Ngoài
ra như Xu Yếu và Phật Địa
quyển 7 giải thích. Luận:
“Lại nữa tự tánh thân”, đến “vì người khác mà hiện”.
Thuật rằng: Phần thứ tư Tam thân nhị lợi môn. Có thể hiểu. Luận:
“Lại nữa, tự
tánh thân”, đến “khắp tất cả xứ”.
Thuật rằng:
Phần thứ năm tam thân sở y độ phân biệt môn,
như Xu Yếu giải thích, tức
là pháp thân cũng gọi là tự tánh thân. Pháp tánh độ, vì thuộc về Phật, pháp tướng và tánh khác nhau, vì nghóa của
Phật là tướng, là sở y
công đức pháp của Hữu vi, là có nghóa nhiều đức tụ hợp, là tự thể của hai thân.
Pháp nghóa là tánh, là tự tánh công đức, vì có
thể trì tự tánh, tự
tánh của các pháp. Thể là độ, nghóa là thân. Luận:
“Tự thọ dụng
thân”, đến “cũng không có định hiện”.
Thuật rằng:
Trở lại tùy thọ dụng độ, dưới đây tùy hai thân tùy
tự độ cũng như thế,
không phải lìa thân mà riêng có tên độ, như Xu
Yếu giải thích.
Nhưng công đức này tùy
sở Y thân và trí tuệ, tùy
sở
chứng như pháp, cũng có thể nói khắp tất cả xứ, tùy nghi trụ Thập Địa
Bồ-tát. Kinh Thập Địa ghi: “Thập Địa mỗi mỗi đều có phần lượng lớn và
nhỏ”, rộng như kinh đó
nói. Chỉ thấy trăm vị Phật, trăm lá cây hóa Phật,
thấy một trăm tam thiên
đại thiên thế giới biến hóa thân và độ. Nhân
duyên thành tựu của cõi
phật tịnh và uế, vì trong hóa độ có tịnh và uế, không phải tha thọ dụng độ cho nên nói tịnh và uế. Tha thọ dụng pháp lạc
tăng trưởng thì đồng
với tự thọ dụng, đều gọi là thọ dụng. Hóa độ (cõi biến hóa) tuy cũng
thuyết pháp, thần thông tăng trưởng cho nên lập tên
là biến hóa. Nghóa pháp
lạc yếu kém, đây là luận Phật Địa nói rộng đại tinh tấn. Luận:
“Tự tánh thân
độ”, đến “tất cả sinh”.
Thuật rằng:
Phần thứ sáu tam thân chư Phật thân độ sở hóa
đồng dị môn. Cần phải xem
Phật Địa, xem qua một lần, Phật Địa rất hay. Trong cộng thật ra là nhiều, kiến là đối với tất cả độ có thân Phật.
Trong bất cộng, luận Phật
Địa dẫn Di-lặc Bồ-tát sau khi căn thuần thục.
Lại xem Biệt sao, Di-lặc
phát tâm, kiếp số dài ngắn cho đến nói rộng. Luận:
“Chư thân độ
này”, đến “đều là thiện Vô lậu”. Thuật rằng:
Đây là môn thứ bảy, trong đó có hai phần:

Thuyết minh năng biến và sở biến của thân độ.

Nương vào giải thích Kiến phần và
Tướng phần đồng dị
của Duy thức.

Đây là môn thứ nhất. Thức thứ tám tuy thật ra là duyên chung
tịnh độ và nhiễm độ,
nhưng phỏng theo sự tăng thắng hiển hiện sở đắc thì tự thọ dụng thân chỉ có chỗ biến của tịnh
Vô lậu thức, đã chỉ có năng
tri biến của Phật, không
phải Sở tri biến khác. Thể của tha thọ dụng
thân và tha thọ dụng độ
chỉ là tịnh, nhưng năng biến thì thông với Hữu
lậu và Vô lậu. Bồ-tát
trong Như Lai và Thập Địa, sau khi Vô lậu thì đắc
sở biến, tức là thuần
tịnh Vô lậu. Hoặc Thức thứ tám của Thập Địa gồm cả năm thức và Hữu lậu tán tâm của Địa thứ bảy trở lại, và Hữu lậu
sau khi đắc sở biến, tức
là thuận tịnh mà có biến hóa. Hỏi: Đã thừa nhận Hữu lậu thức cũng có thể biến hóa tịnh độ,
tha thọ dụng độ thì tại
sao chỉ có tịnh? Đáp: bản chất chỗ biến của
Phật không phải là uế độ, vì
năng biến không có phiền
não cấu uế, vì không có thức ô uế, cho nên cõi
sở biến chỉ có tịnh độ, thông với Hữu lậu và
Vô lậu. Đây là căn cứ
theo tương tợ, hoặc là
bản chất của Biến hóa độ thông với tịnh và uế nhưng chỉ có
Vô lậu, hoặc tùy theo
sở biến Vô lậu tâm của Nhị thừa kia
tức là Hữu lậu thì
đều thông với tịnh và uế, hoặc Nhị thừa sau đó đắc
bất năng biến, tức là
chỉ có Hữu lậu thông với nhiễm và tịnh, như chỗ
thấy búi tóc xoắn hình
ốc của Phạm vương và Xá-lợi-phất khác nhau.
Hiện tại tổng trong văn
của luận này phỏng theo ba pháp và tất cả hữu
tình mà làm luận. Luận:
“Thuần thiện Vô
lậu”, đến “không phải khổ tập”.

Thuật rằng: Vô lậu
Tướng phần này đồng với Thức năng biến, xưa nay là thiện
Vô lậu. Tướng không lìa kiến đồng với không
trói buộc, vì tâm năng
biến biến tương tợ với tự cảnh. Lý của phược
cùng với bất phược
chắc chắn phải đồng. Nghóa thuận ích của tâm Vô lậu
là thù thắng. Bi lực
rộng lớn, Tướng phần và Kiến phần chắc chắn
đồng với thiện tánh,
tất cả pháp nhó Vô lậu là thiện cho nên tánh thì đồng,
vì tánh tướng đó chắc
chắn đều là thuận lý, cho nên tánh thì đồng, không như tánh của Kiến phần và
Tướng phần của tâm Hữu lậu có khác
nhau. Nói nhân duyên tức là chủng tử. Luận:
“Thức tướng của
uẩn”, đến “tạp dẫn sinh”.
Thuật rằng:
Vì nhân duyên của ba pháp uẩn xứ giới tạp dẫn
sinh. Nói Kiến phần là tâm,
Tướng phần là phi tâm, như căn và cảnh bên trong tướng của Thức thứ tám và
sở duyên
sắc của
Thức thứ sáu, vì cùng với Kiến phần không phải một loại chủng
tử sinh,
sắc và tâm
khác nhau, vì không trái
nhau. Trong pháp Tướng phần của Vô lậu có
năm uẩn cũng như căn,
tức là Tướng phần thuần chủng, cùng với Kiến phần

Vô lậu và tánh đồng, vì cùng với tạp chủng của kiến. Sắc uẩn và tâm uẩn cũng mỗi mỗi đều có khác, cho đến
Tướng phần của pháp
tương ưng mong nhau cũng như
thế. Do thức khởi tướng đồng với pháp
thuần chủng không trói buộc chỉ có
Vô lậu, pháp tác dụng
không đồng,
tạp chủng sinh sắc và
tâm, không thể vấn nạn Hữu lậu đồng với Vô lậu. Luận:
“Trên Hữu lậu
thức”, đến “không phải diệt và
đạo”. Thuật rằng: Thuần
từ chủng tử mà sinh, đồng là pháp trói buộc,

cho nên nói
là thuần, do chỉ có Hữu lậu. Hỏi:
Tại sao cõi trói buộc Kiến phần và
Tướng phần thừa
nhận trói buộc riêng,
Hữu lậu và Vô lậu phải đồng hay không? Đáp: Kiến và tướng tuy giới trói
buộc riêng, nhưng vẫn thuận
nhau. Luận:
“Thức tướng của thiện”, đến “năm mươi hai”.
Thuật rằng:
Tướng phần ba tánh thức của thiện không chắc hẳn

đều đồng, vì tánh và tướng
riêng khác, Hữu lậu gọi là đẳng
thế phần chuyển, vì không thuận lý, không thể dẫn
Tướng phần và
Kiến phần khiến cho đồng.
Kiến phần của tỷ thức, thiệt thức, thân thức cùng với Tướng phần của nó không phải đồng tánh, cho nên
Tướng phần và
Kiến phần không phải
đồng tánh. Trong Tướng phần và Kiến phần, ba
tánh nhân duyên tạp dẫn
sinh, không thể đồng tánh vì tác dụng riêng.
Tánh không thể đồng,
như Vô lậu duyên thì liền đồng với Tướng phần chỉ
có Hữu lậu. Hư không có thể duyên tâm thông với ba tánh,
Tướng phần chỉ có
Vô ký, hương… ba cảnh chỉ có
Vô ký. Thức năng duyên thông với ba tánh, hoặc đều là thuần chủng thì chỉ có một tánh, vì ba cảnh
chỉ có Vô ký. Chữ
“đẳng” đáng lẽ không thành lỗi. Không thể nói phỏng theo
sở biến của
Thức thứ tám, chỉ nói là
Vô ký. Sở biến của ba
thức thông với ba tánh,
hai cảnh cũng như thế, vì sở biến của ba thức
thuộc ba xứ nhiếp, đáng
lẽ nói là thông với ba tánh. Các luận đều không
có văn này. Hư không và phi trạch làm ví dụ cũng đáng lẽ như thế, cho nên
Tướng phần và Kiến phần không đồng tánh, tánh khác nhau
đã như thế.
Thức tướng của uẩn thì hoặc là
Tướng phần và Kiến phần
đồng, hoặc là Tướng
phần và Kiến phần khác loại, điều này nên biết
cũng là bất định. Nếu uẩn của
Tướng phần và Kiến phần cũng đồng nhau
thì liền không có khác
biệt năm uẩn, mười hai xứ và mười tám giới, đã có ba phần khác nhau thì biết rõ
Tướng phần và Kiến phần không hẳn
đều đồng nhau.
Luận Phật Địa ghi: “Ba thân
sinh diệt môn, hóa thân
sắc
của tự và tha đều là
phi, hóa tâm cũng như thế”. Ba thân tương đối bốn
cú môn, chúng sinh thân
và pháp thân nhiếp ba thân môn, luận Thập Địa

nhiếp ba thân
môn, như môn thứ bảy kia.

Nhân giải thích năng biến và sở biến của thân và độ, tức là
giải thích đồng dị Tướng
phần và Kiến phần của Duy thức. Từ trên đến
đây đã nương vào nói
lược, nói rộng và vị mà thuyết minh Thức năng
biến đã xong. Từ đây xuống là giải thích
Tướng phần và Kiến phần hoặc trong đồng dị, tức là thuyết minh
Tướng phần và Kiến phần đồng dị của Thức năng biến trong môn thứ bảy. Từ đây xuống phần thứ hai
nhân theo giải thích nghóa Duy thức. Luận:
“Nhưng Tướng
phần”, đến “đều là thật có”.
Thuật rằng:
Một là giải thích rằng: “Đồng lấy chỗ biến hiện
của tâm sở.
Sở biến gọi là
hành tướng, y theo thức
biến hiện”. Chỉ có hai phần nghóa
của Nan-đà, có khác phần ít giữa hai
sở duyên xa và
gần đều là không thật,
vì sở duyên xa đồng lấy tướng gần, không làm hành tướng, đây là chỗ biết xa, vì như thức biến hiện.
Lại nữa, lập ra ba phần gồm dưới đây có hai “lại nữa” để
giải thích. Nương vào thức biến hiện, là
Tướng phần đồng nắm lấy
Kiến phần, thức là
sở biến của tự thể. Tướng phần và Kiến phần này tuy thể là
Y tha, nhưng thức là dụng
của tự thể, không giống
như thật trong Y tha của thức tánh. Thức là tự
thể căn bản, Tướng
phần và Kiến phần kia là ngọn là dụng. Như mặt trời với
vầng sáng, như đèn với
ánh sáng, thực hư khác nhau.
Nếu không như thế thì đáng lẽ không nói
Duy thức, mà nên nói duy cảnh chỉ
có Kiến phần, vì thừa nhận
Tướng phần và Kiến phần cùng với thức tự
thể đồng thời thật có.
Nghóa này nên suy nghó. Giả sử duyên Tướng phần và Kiến phần của
sắc cũng đều không thật thì không bằng thức, như duyên
Tướng phần quá khứ vị lai và hư không của thức. Tuy có
thật pháp không phải ít,
nhưng Kiến phần không phải không có, vẫn
duyên hư cảnh, hành tướng của hư cảnh là tâm
không thật, cho nên kiến
không bằng tự thể phần
của thức. Tự thể phần của thức chỉ duyên thức, vì
là căn bản, vì chứng tự thể, thể tánh là thật có,
sự biến tương tợ
sắc của nó cũng đều
không thật, là ý của
sư này. Nếu như thế thì cảnh
tướng của trí vô phân
biệt như thế nào? Đó là nội chứng, cho nên đây là chỗ không luận đến. Như duyên tự thể, ngoài ra là cảnh bên ngoài, cho
nên không đồng Chân như.
Giả sử duyên tự thể của Chân như là thật có,
vì không phải là sở
biến của thức, thể của Chân như là thật, hiện tại luận này luận về
sở biến, cho nên
Tướng phần và Kiến phần là giả.
Lại nữa, nếu Chân như là
thật, tức là lấy phần ít thật có trong cảnh. Chỉ nói
Duy thức, mà không nói
duy cảnh. Hiện tại cho nội chứng là phải cho
nên không thể ví dụ
đồng với bên ngoài. Phật Địa quyển 3 có nghóa của
sư

này, là thừa
nhận có ba phần nghóa của tánh Y tha. Luận:
“Hoặc tướng kiến
của thức”, đến “hư thật giống như thức”.

Thuật rằng: Sư thứ hai nói. Thức cùng với
Tướng phần và
Kiến phần đều từ duyên
sinh nhân
duyên pháp. Hai phần này hư và thật
cùng với thức đều
đồng. Tuy có duyên quá khứ và vị lai, nhưng tướng là
Y tha, cùng với thức
không khác nhau lắm. Lại nữa, ý của sư này nói, chỉ có
Tướng phần cùng với một chủng tử của thức là thật, không ngăn trách duyên quá khứ và vị lai chỉ đắc giả pháp, đây là chánh
nghóa. Tướng phần và
Kiến phần của sư trước tức là thức chủng sinh.
Tướng phần và thức của
sư này thì khác
chủng sinh, Kiến phần và thức thì
đồng chủng sinh. Nếu như
thế thì đáng lẽ nói các pháp duy cảnh, tại sao
nói Duy thức? Luận:
“Chữ “duy” nghóa là
không ngoài”, đến “cũng đáng
lẽ không phải thật”.

Thuật rằng: Luận chủ đáp:
Chữ “duy” là Biến kế
sở chấp
đặt ngoài tâm, không
ngăn trách Tướng phần sở biến của thức bên trong, nếu không làm giải thích này thì Chân như đáng lẽ không thật có.
Chân như đã là thật
cảnh tức là thật thành tựu thì tâm năng duyên
Chân như lẽ nào là giả, cho nên cảnh và tâm xưa nay là thật, vì cảnh là hư mà
nói là Duy thức, hoặc
cảnh là thật, đặt cảnh bên ngoài tâm mà gọi là Duy thức, tức là Chân như không lìa thức, vì pháp không phải ngoài
tâm, cũng là Duy thức nhiếp. Luận: “Nội cảnh cùng với thức”, đến “Duy thức
không phải cảnh”.

Thuật rằng: Người ngoài vấn nạn: Nội cảnh và thức đã đều
không phải hư, tại sao có
thể nói Duy thức không phải cảnh? Luận:
“Thức chỉ có bên
trong”, đến “chỉ nói là Duy thức”.
Thuật rằng:
Luận chủ đáp có hai phần. Phần thứ nhất nói:
“Thức chỉ có bên trong,
cảnh thì cũng thông bên ngoài, tức là cảnh bên
trong Tướng phần là
Y tha, ngoài là Biến kế
sở chấp. Vì pháp không phải
tâm sở biến hiện mà nói đó là bên ngoài, không phải thể thật có cho nên
gọi là bên ngoài. Sợ
rằng cảnh bên trong tâm lạm tràn ra cảnh bên ngoài tâm, cho nên chỉ nói là
Duy thức. Lại nữa, Sở duyên duyên xa cũng nói là bên ngoài. Nếu nói là Duy cảnh thì
sợ rằng nắm lấy pháp ngoài tâm, cho nên ở đây
không luận. Tâm bị chấp cũng là tâm
ngoài pháp, nếu không có tư lự lạm tràn thì nói Duy cảnh cũng được. Vì lựa riêng
với bên ngoài cho nên
chỉ nói Duy thức. Luận:
“Hoặc chư ngu phu”,
đến “như bên ngoài đều không có”. Thuật rằng:
Một là sở chấp làm thật, hai là lấy tâm ngoài cảnh,

vì y theo đây
cho nên nói mê chấp đối với cảnh, ý này có thể hiểu.
Sư thứ hai giải thích Duy
thức, trong kinh Phật Địa không có. Vì phá
chấp cho nên tuy làm ngu
phu, nhưng lý của duy tâm thì lẽ nào Phật không có, tức là
sư thứ Nhị thừa nhận có nghóa của
Tướng phần và
Kiến phần. Sư thứ ba giải thích. Luận:
“Hoặc là Tướng
phần”, đến “quyết định tương
ưng”. Thuật rằng: Sư này
không thừa nhận có nghóa của Tướng phần và

Kiến phần, chỉ có một thức tánh, do lực huân tập của mê vọng đời
trước tương tợ như phần
nhiều sinh, tương tợ như có
Tướng phần và
Kiến phần, tức là Hậu
đắc trí của Phật không khác với Tướng phần và
Kiến phần. Tâm thiện Hữu
lậu nhân theo Hậu đắc trí mà có Tướng phần
và Kiến phần, vì có
pháp chấp, tương tợ tướng Kiến phần trong tịnh độ
và uế độ của Phật, không khởi hai giải thoát cho
nên không phải sở
chấp, ngoài ra khởi hai giải thoát cho nên là
sở chấp.
Lại nữa, Phật tự tại
liễu trừ vọng chấp, nếu
biến hóa Tướng phần và Kiến phần đều không
phải sở chấp là do lực
huân tập trong nhân quá khứ, quả này cũng như
thế. Phật chứng các
pháp không thể nói, các vị khác thì không như vậy,
vì Tướng phần và Kiến
phần đều là chấp, vì không chứng thì không
thể nói cảnh. Hiện tại luận này y theo các thuyết còn lại cho nên nói
không khác nhau. Hoặc Phật
không hiện mà người khác tự thấy, nếu như thế thì Chân như không phải do vọng tình huân
tập sinh, đáng lẽ không
phải Duy thức, vì thật tánh của thức cho nên nói
Duy thức, trừ thức tánh ra
thì không riêng có hữu pháp nào khác. Luận:
“Ba phần của luận
này”, đến “luận Thành Duy Thức”.

Thuật rằng: Từ đây xuống đoạn văn lớn, phần thứ ba giải
thích phần kết thí nguyện,
tức là sư thứ hai giải thích văn của luận. Phần đầu là một nửa tụng thứ nhất thuyết minh
sơ lược tướng của Thức năng
biến, phần giữa có hai
mươi ba bài tụng rưỡi thuyết minh rộng về Duy thức. Phần
sau cùng có năm bài tụng thuyết minh về giai vị của
Duy thức. Vì ba thời thuyết pháp
phần đầu, phần giữa, phần cuối của Phật, và
năm giáo thiện, thuần
nhất, viên mãn, thanh bạch và phạm hạnh, đồng với giáo kia cho nên nói ba phần, như quyển 1
Sao giải thích, văn còn lại
có thể hiểu. Trong đây
nói thành, tức là lấy giáo làm thành giáo, lấy giáo làm thành lý, thật ra lý đều thông hết.
Nhưng nương vào Nhất giải
thoát của cảnh và hạnh
mà thành như giải thích trước. Thể của lý phân
riêng nghóa của tánh Duy
thức và tướng Duy thức. Luận:
“Cũng nói luận
này”, đến “cực minh tịnh”.

Thuật rằng: Nói tịnh là từ dụ mà hiển. Như tánh của Chân như tuy là bản tánh tịnh, nhưng nếu không tu tập tịnh thì không có gì để hiển
rõ giáo và lý đồng
thời đắc. Như tánh của châu báu tuy sáng sạch,
nhưng nếu không mài giũa
thì không có gì để xuất hiện quang minh. Như
Tô- mê-lô tuy do các báu
vật hợp thành, nhưng nếu không có ánh mặt trời phản chiếu thì lấy gì để hiển bày
ánh sáng, luận này cũng vậy,
như phần Sao thứ nhất
của quyển 9 trước. Luận:
“Tên của bản
luận này”, đến “lên Vô thượng giác”.
Thuật rằng:
Hai câu đầu là tổng kết đoạn văn trên, hai câu
sau
là hồi hướng phát
nguyện. Do ba mươi tụng hiển lý của Duy thức không phải tăng giảm, nương vào ba nghóa phối hợp giải thích đều có
nghóa không phải tăng giảm.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 157

