<經 id="n1830">THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</經>







SỐ 1830
(QUYỂN 1 ↘
7 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

Soạn giả: Sa-môn Khuy Cơ.

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN ĐẦU)</卷>

Trộm nghó, sáu vị tinh vi, nương dấu tích mà gồm thâu lý, hai chương
huyền diệu, nhờ ẩn hiển để xét căn cơ.
Huống chi, huyền
nghóa chẳng phải hữu
chẳng phải không, dứt ngôn biện ở ngoài dấu vết
ngữ ngôn; diệu lý bất
sinh bất diệt, bặt danh tướng nơi bến bờ thường
tịch. Đấng Chí giác thấy
suốt chân tông ấy, bậc Thánh nhân nêu tỏ lý mầu kia. Ngôn ngữ vô ngôn như gió lốc, chôn kín
sắc màu
sâu thẳm để
thấy ánh trăng huyền
diệu; lý có chẳng phải có tựa sóng trào, lắng trong vẻ đẹp thâm u để khơi biển cả hun hút, không phải kẻ trí mỏng tuệ cạn lần ra được vết tích
thâm sâu, thế nên liễu nghóa tánh Không tựa
hồ bặt dấu vậy.

Duy Thức Tam Thập Tụng, một chi trong mười chi, do
Bồ-tát Thiên
Thân biên soạn. Cầu vồng trắng xua tan luồng khí bất tường,
hào quang trắng bủa vây
cảnh quang sáng lạn. Xâu tinh hoa, cứu diệu
chỉ vẫn nhầm chữ “phụng”
đọc thành “phong”; chép lời kinh, ghi
chương Luận còn lầm chữ
“ngư” đọc thành “lỗ”, vì ngậm ngùi văn phong
của pháp bảo rơi rớt,
không ngại tài hèn mở dấu truyền đăng; khơi đèn
trí nơi Câu-xá bày đồng
trần để nói lý có; mở dây tuệ trong Nhiếp
Luận nêu vết Thánh để
Luận nghóa không. Trí giám xét chu viên, thần
tột cùng hiểu biết,
chuyên xét tụng này để nêu tỏ lý huyền, lời giải chưa
hết đã nêu bậc lẽ chân.
Nghóa nhiều nhưng văn gọn, nên nguồn
suối càng
thẳm sâu. Nay có mười đại
Bồ-tát như
Hộ Pháp v.v…, lắng tình
nơi bảy chuyển, thốt lời ngọc để tán thán nghóa mầu; gởi thần nơi tám
tạng, khơi tiếng vàng
nhằm lưu bố ý hay, làm sạch chân thức ấy thành
Luận thanh cao này, đặt
tên là Thành Duy Thức Luận, hoặc gọi là Tịnh
Duy Thức Luận. Nghóa bao gồm
quyền thật, vượt trên đỉnh Lăng thứu
mà bay cao, lý thông suốt
hy di , phủ Long cung mà vùng vẫy, gom giềng mối của các kinh, thám xét
tông sâu; thâu tinh hoa của
nhiều Luận, kết lý diệu kỳ. Gió bay cao ba lượng mà ngoại đạo đã gãy cờ,
suối tuôn trào hai nhân thì Tiểu thừa chừng rối loạn, cho nên xứng với trời
đất mà cùng chở, ôm
trời trăng mà đồng sáng, há chỉ cùng Hoàng hà
tranh chảy, cùng sấm sét
tranh tiếng thôi đâu!

Xưa, ở thời Chu sao mờ vây bủa nên chí đạo lu mờ mà chưa
khơi tỏ, nay thời Hán
trời sáng chiếu soi nên tượng giáo nêu cao khắp chốn. Việc phiên kinh dịch Luận kế thừa dấu tích xưa phần nhiều chỉ
thấy những bậc anh tài
bên này Thông lãnh chứ ít nghe những bậc tú dị
của Tây thiên. Âm vận mênh mang như đất, hòa vũ trụ trong giọng
Hán giọng Nhung; văn tự cao tột như trời, dìu hình thanh trong tiếng
Hồ tiếng Tấn. Dù phảng phất tương đồng nhưng chưa thể tận cùng yếu chỉ, nghóa lớn hoặc
sai khiến cho ngôn từ nhiệm mầu trở thành khó hiểu, mối nghi chồng chất như
sương tụ mây giăng, lý
sâu kín nhiều lần xiển
dương nhưng sự rõ ràng
vẫn còn khái lược.

Kính nhớ vị thân giáo của tôi là Tam tạng Pháp sư Huyền
Trang, văn chương
xuất chúng,
soi cảnh vật ở linh đài, đức hạnh
siêu phàm, tuôn lời mầu nơi
suối trí; vận vòng báu của ba luân vượt qua
bãi cát vàng, lắng
sóng thật của tám giải làm trong xanh
giếng ngọc,
quên thân vì pháp, phó
thân mệnh cho trời cao, ngầm khế thiên chân, mượn tháng ngày để tôi luyện, không phải vì nắm lấy tánh linh để nêu bày dị tướng mà cốt chỉ tích phước để chiêu cảm
sự lành.
Ngài chiêm bái
khắp Thánh tích, thám xét
tận thư khố, tiên hiền chưa gặp nhưng tâm ý cảm giao, minh triết đọc qua thì lòng liền đầy ắp.
Ngài lập chí hoằng dương, thệ quay về cố quốc, đức hạnh cảm hóa lòng vua, đạo phong
sáng
cùng trời đất, nhờ
thế mà kệ báu được tán thán ở Nam cương, lời vàng được tuôn tràn nơi Đông độ, xua tan lý tối nơi bến huyền, quét
sạch mối
nghi nơi ý diệu, nêu cao
ba Tạng chỉ ở một người, vang dội năm Thiên lưu danh muôn thuở, lẽ nào đem
sánh với nhà nông nhờ được mùa nên
được tiếng khen suông
trong Nhân Minh, Đồng Thọ để tiếng thơm chỉ
thấy ngợi ca trong Trung
Quán thôi sao!
Luận này quy tụ với mười nhà giải thích và có nhiều
sự
phân tích, nay tổng hợp
các bài dịch làm một bộ, so sánh Hán Phạm, trình ra những ý nghóa
khinh trọng,
sửa lại các
nghóa sai, có
sự chế tác hợp
nhất của các sư. Thành
Duy Thức là nêu ra nét đại cương tiêu biểu, Luận là nêu ra nét tốt đẹp đặc biệt của hai
tạng trước. Thành là
năng thành,
lấy sự thành lập làm công, Duy thức là
sở thành, lấy
sự phân biệt biết
rõ làm nghóa, chỉ có ý chỉ tôn quý của thức đại giác, bài tụng này trở
thành ý nghóa của Trung
đạo. Duy, là chỉ riêng không có cảnh ngoài, thức
là năng liễu, là hiểu biết ý nghóa, có trong nội tâm. Thức thể là
Trì nghiệp thích. Thức tánh
và tướng thức không lìa tâm và tâm sở, tâm
vương lấy thức làm chủ, trở về tâm thì bặt
tướng, cho nên nói chung Duy thức chỉ ngăn
sự có cảnh.
Người chấp hữu thì mất đi chân thật, thức
thì phân biệt, tâm thì
trống không. Người bị dính mắc không thì trái
với chân thật, mờ mịt đắm chìm trong nhị biên không hữu này. Giác ngộ
được không hữu đó,
là đi cao lên Trung đạo. Duy thức dựa vào ba mươi
bài Luận này để thành
lập, gọi là Thành Duy Thức. Sự thành lập Duy thức
là để nêu rõ ý chỉ của Luận, nương vào Tam-ma-sa
Y só thích mà đặt tên.
Tô-mạn-đa thanh thuộc chủ làm đề mục. Luận thì khách và chủ nói năng cứng rắn, dương cờ đánh trống cổ vũ, mở thông cửa tối nghóa
mầu sâu xa này, lấy giáo
lập thành giáo, nương giáo thành lý, tức là
thành Trì nghiệp thích của
Luận này, lấy lý lập thành lý, nhân lý thành
giáo, đó là thành Y só thích.
Khuy Cơ tôi,
sở học thì thẹn với Dung, Khải, lạm dịch để trau
dồi thêm chữ nghóa; sự
nghiệp thì kém xa Nhan, Du, đứng lầm hàng
trong bậc chữ nghóa, chỉ
khéo ngâm ca, thành sự thì bất tài, xem những
điều lạ của người thợ
khéo, tham lam ánh sáng mà chứa ngọc ngà. Sự
biên soạn bài tựa ở
đây nhận đủ ý chỉ, ngõ hầu soi để thấy tánh linh, xét
để tường lý diệu. Ở
đây giải thích rộng đề mục, về sau chỗ nào có
nghóa riêng thì đều như
Xu Yếu giải thích. Luận: thích:

Cúi lạy tánh Duy thức. Bậc Mãn phần thanh tịnh. Nay con giải thuyết kia.

Lợi lạc các hữu tình.

Giải thích: Mở đầu bài Luận, phân
sơ lược năm môn để giải

Nói về thời, cơ của giáo.

Nói về tông, thể của Luận.

Thuộc về tạng, thừa nào.

Nói về năm tháng, chủ của giáo.

Phán thích bản văn.

Nói về thời, cơ của giáo. Trong đây có hai phần, nói về giáo thời
cơ và nói về cơ mà giáo trùm khắp..

Nói về thời, cơ của giáo:

Như Lai lập giáo tùy theo cơ mà thích nghi, cơ có ba phẩm khác nhau, giáo cũng tùy ba thời có khác, các loài dị
sinh bị vô minh che lấp, khởi tạo
hoặc nghiệp, mê chấp có ngã, đắm chìm trong biển
sinh
tử không nơi nương tựa,
cho nên đấng Đại bi sau khi thành Phật, đã vì các vị tiên trong vườn Nai mà xoay bánh xe pháp bốn Đế, thuyết
A-cấp-ma trừ chấp ngã
hữu, khiến cho hàng tiểu căn v.v… dần dần lên
Thánh vị. Những người đó tuy
nghe bốn Đế dứt được ngã ngu, nhưng đối với
các pháp vẫn còn mê
chấp thật có. Đức Thế Tôn vì trừ chấp pháp hữu đó, cho nên kế ở
Thứu lãnh, nói các
pháp Không, đó là các
kinh Ma-ha Bát-nhã v.v… khiến cho người trung căn xả
Tiểu hướng Đại.
Những người đó nghe mật nghóa, ý thú của
Thế Tôn nói vô để phá hữu, liền
bài bác hai Đế tánh
tướng đều không để làm lý vô thượng, do đây mà hai Thánh chấp có,
chấp không, mê lầm tranh cãi, đều chưa khế
hợp Trung đạo.
Như Lai vì dứt trừ chấp hữu, chấp không này, mà trong thời thứ
ba nói giáo liễu nghóa,
các kinh Giải Thâm Mật đều nói các pháp chỉ có thức, ngoài tâm thì không có pháp để phá chấp hữu ban đầu, chẳng phải không có thức bên trong dứt chấp đều không, lìa Nhị biên hữu vô chính là
Trung đạo. Trong lý
Chân đế, sự chứng ngộ có
phương cách,
trong Tục đế thì có thể
khéo giữ hoặc buông bỏ. Lại, bài Luận này trích
dẫn có sáu bộ kinh là
Hoa Nghiêm, Thâm Mật, Như Lai Xuất Hiện,
Công Đức Trang Nghiêm, A-tỳ-đạt-ma, Lăng-già,
Hậu Nghiêm; mười một
bộ Luận là Du-già, Hiển
Dương, Trang Nghiêm, Tập Lượng, Nhiếp Luận, Thập Địa,
Phân Biệt Du-già,
Quán Sở Duyên Duyên,
Nhị Thập Duy Thức,
Biện Trung Biên và
Tập Luận để làm chứng. Lý là nói
về ba tánh, mười địa, nhân quả, hạnh vị và liễu tướng Đại thừa của
Duy thức, nên biết thời
thứ ba là giáo của Trung đạo, như Luận Du-già quyển
76, kinh Giải Thâm Mật có
nói rộng về tướng đó. Ở đây theo cơ và lý
dần dần dạy pháp môn
mà nói về ba thời. Hoặc Đại thừa từ Tiểu thừa dấy khởi, tức là có ba thời năm tháng
trước sau, như kinh Giải
Thâm Mật nói Duy thức. Hoặc môn đốn giáo cho rằng Đại thừa không từ
Tiểu thừa dấy khởi, tức là
không có ba thời thứ lớp trước sau, như trong kinh Hoa Nghiêm nói duy tâm, ban
đầu thành đạo đến cuối cùng chỉ có một lần

nói, đây là
y theo phần nhiều, nay Luận nói hai chủng tánh của
Luận này cũng đều như vậy. Hoặc đối với tánh bất định, Đại thừa từ
Tiểu thừa dấy khởi, tức là thời giáo thứ ba. Hoặc chỉ có
hàng Bồ-tát, Đại
thừa không từ Tiểu
thừa dấy khởi, tức là đốn giáo, đó là hiển bày giáo
của Đốn và Tiệm không
có định giáo riêng, trong phẩm Nhập Pháp Giới, năm
trăm vị Thanh văn cũng có mặt tại hội, như Xu Yếu giải thích.

Nói về căn cơ mà giáo trùm khắp:

Theo Luận Du-già thì có năm
chủng tánh, một là Bồ-tát, hai
là Độc giác, ba là Thanh
văn, bốn là Bất định, năm là Vô tánh. Luận này quyển 3 ghi: “Nhập kiến
Bồ-tát đều gọi là những bậc thù thắng,
vì chứng thức A-lại-da,
cho nên chính vì những vị này mà nói”. Lại nữa, những vị trước Kiến đạo đã có thể tin hiểu và cầu chuyển y, cho
nên cũng vì những hạng
này mà nói. Lại nói: “Hữu tình vô tánh không
thể cùng tận, cho nên nói
sâu xa, vì chủng tánh thú tịch không
thể thông đạt, nên gọi là rất
sâu xa”. Theo tông chỉ của Luận này thì chỉ trùm khắp bậc Đại thừa và
Bồ-tát tánh
Bất định, không trùm khắp ba loại căn cơ Độc giác, Thanh văn và
Vô tánh, cho nên những căn cơ mà
giáo trùm khắp, chắc hẳn
là chỉ có bậc thượng phẩm, tông chỉ hiển rõ
hoặc ẩn kín cũng đều
lìa Nhị biên, chánh đại và nhiễm ô đều bao gồm khó có thể phân biệt rõ.
Theo kinh Lăng-già thì trùm khắp năm chủng
tánh, theo Đại Bát-nhã
thì khắp bốn chủng tánh. Luận Trang Nghiêm so
với Luận này thì khác
nhau chút ít. Như Xu Yếu giải thích.

Nói về tông thể của Luận. Trong
đây có hai phần:

Nói về tông chỉ của Luận.

Nói về thể của Luận. Đều như Xu Yếu giải thích.

Nói về tông chỉ của Luận: Các kẻ ngu từ vô thỉ đến nay, đều do
năng lực của nhân duyên luống dối phân biệt,
chấp ngoài tâm thật có năng thủ,
sở thủ.
Như Lai đại bi dùng pháp cam-lộ trao cho họ uống, để
đoạn dứt tâm vọng cuồng, xả bỏ các chấp hữu,
không, chứng chân liễu
nghóa. Trong kinh Hoa Nghiêm nói, tất cả pháp đều chỉ có thức.
Bồ-tát Thiên Thân, vì lợi ích cho hữu tình, muốn cho pháp tồn tại lâu dài, nương vào giáo nói trên mà tạo
Tam Thập Tụng, nói về lý
Duy thức, văn nghóa
chu toàn, không rườm rà. Sau đó có nhóm của ngài
Hộ Pháp, cũng dựa theo các kinh Luận trên, trích
lược tinh yếu, giải thích rộng văn của bài tụng, đặt tên là
Thành Duy Thức, nên gọi đây là lấy Duy thức làm tông.
Thức thì có, chẳng phải
trống không, cảnh thì không, chẳng phải có, lấy
đó làm tông. Tuy nói đầy đủ các pháp nhưng đều không lìa thức.

Nói về thể của Luận:
Theo Luận Du-già Nhiếp Thích Phần, đầu quyển 81 nói thể của kinh có hai đoạn: một là văn,
hai là nghóa. Văn là chỗ nương dựa của nghóa, tức là năng y, do văn năng thuyên mà
nghóa được hiển bày. Luận sư Long Quân nói về vô
tánh rằng: Do bổn nguyện duyên và lực của
Phật từ bi, người nào nghe được thì trong ý
thức văn và nghóa sinh nhau, dường như Như Lai nói.
Tướng văn nghóa này tuy tự mình nương vào năng lực gốc lành dấy khởi, theo nhân duyên căn bản là
Phật nói, nhưng Phật thật ra không có nói. Điều này hoặc
theo căn bản vẫn không có văn nghóa, mà chỉ có Vô
lậu đại định trí bi,
hoặc nương vào tự thức, tâm Hữu lậu hiển bày,
tức là văn nghóa dường như Vô lậu làm thể, tâm Vô lậu hiển bày, tức là văn nghóa chân thật Vô lậu làm thể. Ở đây thật ra
Như Lai không có nói pháp, cho nên trong
kinh Đại Bát-nhã quyển 425, kinh Văn Thù Vấn v.v…,
Phật đều tự nói: “Từ khi Ta thành
Phật đến nay, chưa hề nói một chữ, ông cũng chưa
hề nghe”. Luận nói nhóm họp hiển bày làm thể, đây là Vô Tánh.
Một vị sư Phật Địa cũng giải thích như vậy. Hộ Pháp,
Thân Quang v.v… nói
rằng, bổn nguyện duyên lực của người nghe, văn
nghóa cùng sinh nhau
trong thức của Như Lai, thật ra văn nghóa năng thuyên
và văn nghóa
sở
thuyên làm thể. Hoặc nói theo căn bản, tức là
văn nghóa chân Vô lậu làm thể, cho nên
Luận Du-già quyển 64, dẫn kinh Thúc
Nhiếp Ba Diệp Dụ rằng: “Ta chưa hề nói là có điều đó”.
Luận Nhị Thập ghi: “Sức xoay vần
tăng thượng, hai thức thành
quyết định”, do đó mà
Thế Tôn thật có
thuyết pháp, nói rằng không có thuyết, tức là
mật ý nói. Căn bản của
Luận này đã là kinh Phật, do đó những gì phát
xuất từ thể thì phải như
kinh mà nói. Giải thích này tuy có hai, nhưng Luận
chủ ở đây thì chẳng
có gì là không nói pháp, lấy giải thích sau. Tóm
lại, Luận xuất phát
từ thể, có bốn lớp:

Nhiếp tướng về tánh: Đều như là thể, nên trong kinh ghi:
“Tất cả pháp cũng như vậy, cho đến Di-lặc cũng như vậy”.

Nhiếp cảnh về tâm: Tất cả Duy thức, như trong kinh ghi:
“Ba cõi duy tâm”.

Nhiếp giả về thật: Như các phần vị bất tương ưng của
sắc và
tâm, Luận Đối Pháp nói là giả lập.

Tánh dụng biệt Luận: Vì sắc, tâm, giả và thật, mỗi thứ đều có
chỗ thuộc riêng. Luận Du-già ghi: “Sắc uẩn nhiếp
hoàn toàn mười xứ kia”.

Từ trên xuống, thể thứ hai và thứ tư, là chỗ do biến hiện tự
thức, tức là nhiếp
cảnh về tâm thứ hai. Đồng thời nói Phật nói là tánh dụng
biệt Luận
thứ tư. Người nghe là tợ pháp, người nói là
chân giáo, tất cả đều từ tịnh pháp giới bình Đẳng lưu xuất. Nói theo căn bản thì giáo này cũng lấy như làm thể, đây là thể thứ nhất nhiếp tướng về tánh,
nói được nghe, được tất cả danh v.v…, trên âm thanh gãy khúc, tuy âm
thanh không có tự thể, cho nên cái giả nhờ vào thật thể đó tức là âm thanh, đây là thể thứ ba nhiếp giả về thật. Luận Đối
Pháp ghi: “Làm thành âm thanh được dẫn là các bậc
Thánh nói”. Tuy nêu ra chỗ vọng của bốn
thể khác nhau, nhưng nói theo lý thì không trái nhau. Nay thể của
Luận này, hoặc từ tâm sở
văn Hữu lậu biến hiện, hoặc từ văn nghóa năng
thuyết Hữu lậu, chỉ
thuộc tướng và danh y tha, tâm Vô lậu biến hiện, hoặc
Vô lậu thuyết. Chỗ nhiếp của chánh trí chung với
Viên thành thật, vì
Vô lậu Hữu vi có cả
hai tánh. Thể sở thuyên này là cảnh Duy thức, chánh hạnh và chánh quả. Hoặc thể năng thuyên tức là thanh và danh, thể
của kinh tuy hai, nhưng nay
chỉ lấy năng thuyên thanh, danh và cú làm
thể của chánh giáo. Hỏi: Mười lăm Hữu lậu trong mười tám giới, nhưng âm thanh
cũng thuộc trong Vô lậu
là thế nào? Danh, cú, văn, ba tự tánh Vô ký có
cả thiện Vô lậu là thế nào?

Đáp: Y theo
Tùy chuyển môn và thân của Nhị thừa v.v… thì nói mười lăm
sự chỉ có
Hữu lậu, các danh chỉ có
Vô ký. Nay theo Đại
thừa, hoặc chỉ có thanh,
danh, cú, văn của Như Lai sau khi đắc đạo nói pháp là chân thiện
Vô lậu. Luận Thập Địa ghi: “Người nói và người nghe
đều lấy hai việc, một
là nghe, hai là thiện”. Luận Năng Đoạn Kim
Cương Bát-nhã ghi: “Pháp
ta chỉ có thiện, ông chỉ có Vô ký”. Luận này phần thứ hai nói: Pháp và từ là hai thứ
Vô ngại giải, cảnh có
sai biệt,
pháp duyên với các danh,
từ duyên với thanh. Lại nữa, kinh Giải Thâm
Mật và Du-già quyển 78 nói, Địa thứ chín đoạn hai thứ ngu: Một là tự
tại ngu đối với vô
lượng sở thuyết, vô lượng danh, cú, tự và Đà-ra-ni.
Sau Luận này quyển 9 ghi:
“Vô lượng danh, cú, tự là pháp Vô ngại
giải”. Lại, Luận này
và Phật Địa ghi: “Mười tám giới có cả Vô lậu thiện,
cho nên làm giáo thể”,
đối với lý không trái.

Hỏi: Nếu hiểu rõ giáo thể tất cả Duy thức thì vì sao nói rằng
do Phật, Bồ-tát nói?
Đáp: Vô
Tánh giải thích: “Nó làm tăng thượng sinh, cho nên
nói như vậy”.
Trong Nhị Thập Duy thức, Bồ-tát Thiên Thân giải thích:
“Sức xoay vần tăng
thượng, hai thức thành quyết định”, vì các thức nối tiếp khác
sai biệt, khiến cho các thức nối tiếp
sai biệt khác
phát sinh, vì
xoay vần làm duyên tăng thượng lẫn nhau.

Hỏi: Quá khứ
và vị lai đã không thật có, pháp Hữu vi chẳng
phải sinh ra là đã trụ
ngay, vì sao do nghe giáo tụ tập rồi sinh ra hiểu biết? Đáp:
Vô Tánh giải thích:
“Tùy tám thời, trong thức của
người nghe, lời nói
trực tiếp hoặc không trực tiếp nhóm họp hiển bày lấy
làm thể tánh, tức là trong tám thời trong thức của người nghe có trực tiếp hoặc không trực tiếp hai thứ lời nói nhóm họp hiển bày”.
Như Luận Du- già quyển 81 ghi: “Các
hành đều vô thường, pháp có khởi có tận, vì
có sinh có diệt, vắng lặng là vui”. Nếu nói các chữ duyên theo tâm thì
chắc sẽ khởi lên sự
tìm cầu, nối theo tâm ban đầu mà khởi, tuy nhiều
sát-na, nhưng hành và giải chỉ có một, gọi chung là tìm cầu, vì chưa quyết
định biết các mục. Như
Luận Du-già quyển 3 ghi: “Lại nữa, một sát-na
năm thức đã sinh, vì do
vô gián này mà chắc hẳn ý thức sinh”. Lại nói
hành và thời, do huân tập trước kia liên đới
với sự phát sinh hiểu biết, có ba tâm hiển bày, là duyên theo và tìm cầu, kế đó là
quyết định, quyết
định biết các mục và
tất cả hành, cho nên Du-già ghi: “Tìm cầu không gián đoạn, nếu không tán loạn, tâm quyết
định sinh, nếu khi tán loạn thì
sinh là bất định”. Tuy
biết tự tánh, nhưng chưa biết nghóa, vì khiến cho
biết nghóa, nên lại nói
không có chữ. Trong chữ thời này, trước có ba
tâm, trong lúc không có
chữ thì chỉ có hai tâm, là duyên và tìm cầu, vì
chưa quyết định biết,
không có nơi không có cớ, tức là sau khi quyết định
thì lại khởi tìm cầu.
Luận nói: “duyên và tìm cầu chắc chắn từ không gián đoạn
sinh ra, vì
sau khi tìm cầu có nhiều
loạn khởi”. Lại nói lúc
bình thường thì năm tâm
đều đủ, nghóa đó có thể hiểu do năng lực xoay
vần của chữ trước huân tập, chữ sau liền sinh
theo, vào thời gian sau cùng mới có thể
hiểu nghóa, các tâm nhiễm và tịnh mới được chuyển
biến, cho nên tuy không có
quá khứ và vị lai mà giáo thể cũng được
thành. Hoặc mới hiểu đều có duyên theo bốn chữ trên,
trong bốn chữ đều chắc chắn có hai tâm.
Nói duyên và tìm cầu là đối với lúc cuối cùng có mười hai tâm đồng thời nhóm họp,
thứ nhất có hai, thứ hai có ba, thứ ba
có hai, thứ tư có năm,
do đó có mười hai. Đã đối với chữ đầu tiên có
tâm duyên thì đối với
các chữ sau chắc chắn có tìm cầu và quyết định, cuối cùng mới có nhiễm và tịnh
phát sinh, năm tâm đầy đủ gọi là nhóm họp, cho nên lý Duy thức giáo thành lập còn có
nghóa riêng.
Như Xu Yếu giải thích.
Trong đây nêu ra thể, tuy có bốn môn, trong
Luận Phật Địa chỉ
có hai thứ: một là nhiếp cảnh về tâm, hai là tánh dụng
chất riêng.
Vô tánh có ý giữ lấy
nhiếp cảnh về tâm, ý của Hộ Pháp thì nói tánh dụng
chất riêng, giáo thể tức
là các năng thuyết thanh v.v…, nếu không như vậy

thì giáo thể
liền thành Hữu lậu hoặc nhiễm Vô ký. Tam bảo và
Chân như lẽ ra cũng như vậy, nên giải thích của
Hộ Pháp khéo thuận
với Luận tông, không
trái với Duy thức, vì có thể hiển bày trong thức
của người nói pháp.
Đến Luận quyển 10 ở sau tự sẽ hiểu.

Thuộc về
Tạng thừa nào. Trong đây lại có hai thứ, một là
thuộc Tạng nào, hai là thuộc Thừa nào.

Thuộc tạng nào: Theo Luận Du-già v.v… nói có hai tạng: một
là tạng Bồ-tát và hai là tạng Thanh văn. Hoặc nói
ba tạng: một là
Tô- đát-lãm, hai là Tỳ-nại-da và ba là A-tỳ-đạt-ma.
Hoặc nói sáu tạng, vì Bồ-tát và Thanh văn mỗi thứ đều có ba, Độc giác lại không có giới
luật riêng, cho nên không có ba tạng để được thành chín tạng. Đây là đối với hai tạng, vì tạng
Bồ-tát thuộc về thừa trên.
Trong ba tạng, thuộc về Đối pháp tạng, vì nghiên cứu
suy tìm các
pháp tướng.
Tạng Bồ-tát trong
sáu
tạng thuộc về Đối pháp tạng.

Thuộc về thừa nào: Có chỗ nói một Thừa, như các kinh Pháp Hoa. Hoặc nói ba Thừa, một là Bồ-tát, hai là Độc giác, ba là
Thanh văn. Trong các kinh Luận đều cùng nói.
Chẳng những chỉ có giáo nói
Nhị thừa, một là Đại thừa và hai là Tiểu thừa.
Hoặc nói năm Thừa, tức là
ba Thừa trên và Nhân thừa, Thiên thừa. Ba thừa
trước thì nhiếp chủng tánh Định và
Bất định, hai thừa
sau thì chỉ nhiếp chủng tánh thứ năm là
Vô tánh. Luận này chính là thuộc về nhất Thừa, trong ba Thừa thì thuộc
Bồ-tát thừa, trong năm Thừa thì thuộc Thừa thứ
nhất. Luận này đối với
các bộ và mười hai phần giáo phân đều nhiếp
phạm vi của nhau.
Như Xu Yếu giải thích.

Niên đại và chủ khởi giáo: Trong
đây có hai thứ, một là niên
đại khởi giáo, hai là chủ khởi giáo.

Niên đại khởi giáo: Pháp sư Tuệ Khải viết lời tựa
Luận Câu- xá rằng: “Sau khi Phật diệt độ một ngàn một trăm
năm, Bồ-tát
Thiên Thân ra đời
soạn Luận”. Theo chỗ truyền lại hiện nay thì các bộ đều
nói khác nhau. Theo Đại thừa thì khoảng chín trăm
năm, Bồ-tát
Thiên Thân ra đời sáng tác bài tụng này. Pháp sư Chân
Đế soạn Trung
Biên sớ cũng nói, phàm trong một trăm năm Thiên Thân
sinh ra, đồng thời
có hai Đại Luận sư Thân Thắng và Hỏa Biện, soạn
giải thích bài tụng này, đến một ngàn một trăm năm
sau mới có tám
Luận sư khác
soạn
lời giải thích này.

Chủ khởi giáo:
Bản Tam Thập Tụng do
Bồ-tát Thiên Thân soạn, thần đức của ngài đặc biệt đầy đủ như
đã ghi trong biệt ký.
Giải thích bản tụng này có mười vị Luận sư:

Tiếng Phạm là Đạt-ma-ba-la, Hán dịch là Hộ Pháp. Đại
Luận sư này, người Nam Ấn, nước Đạt-la-tỳ-trà, sinh
trong thành Kiến Chí, con của một vị quan,
sự học như dòng
suối nơi
biển sâu,
sự hiểu biết
lại sáng rộng như ánh mặt trời, nội giáo đã
cùng tận Tiểu thừa và Đại
thừa, nói về thanh sáng tỏ cả Chân đế và Tục
đế. Tiểu thừa và ngoại
đạo đều bàn rằng: “Đại thừa có người này
như mặt trời, mặt trăng làm
đẹp bầu trời, sáng sạch mà rực rỡ, cũng như
nhìn ra biển cả, trời nước
mênh mông không cạn”. Từ Thiên Thân về sau, chỉ
có một người mà thôi,
sáng tác, phá chấp, bác bỏ, đầy đủ như trong biệt truyện có ghi.
Năm ba mươi hai tuổi ngài viên tịch tại chùa Đại
Bồ-đề, ngày qua đời, có nhạc trời trên hư không đón rước, tiếng buồn thương vang vọng khắp
thành. Trên hư không có tiếng báo cho Bà-la-môn
biết rằng: “Đây là một vị Phật ở kiếp hiền”,
cho nên những việc thần dị của ngài khó
mà nói hết.

Tiếng Phạm là Lũ-noa-mạt-để, Hán dịch là Đức Tuệ,
thầy của An Tuệ. Đạo nghiệp đứng đầu, bậc tài
năng đi trước, đạo sáng rực rỡ, kẻ
só
đương thời, tiếng thơm lưu nơi bốn chủ, thanh vận cao nơi năm
Thiên, tánh đức thần kỳ không thể kể xiết.

Tiếng Phạm là Tất-só-la-mạt-để, Hán dịch là An Tuệ, là người kết hợp
Tạp Tập, nêu
Luận Câu-xá phá các
sư
Chánh Lý, đồng thời với
bậc tiên đức Luận sư Hộ Pháp. Người Nam Ấn
nước La-la. Khéo hiểu
Nhân Minh, khéo cùng tận nội Luận, khơi diệu lý nơi tiểu vận, phất lan
tuệ trong Đại thừa, thần sắc rất cao, cho nên khó kể hết.

Tiếng Phạm là Bạn-đồ-thất-lợi, Hán dịch là
Thân Thắng, là người đồng thời với
Bồ-tát Thiên Thân, giải thích khái lược bản tụng lần đầu đã hiểu được ý tác giả, các bậc đức hạnh
ssau này nương
đó làm giải thích.

Tiếng Phạm là Nan-đà, Hán dịch là Hoan Hỷ, người tập thành diệu nghóa của
Thắng Quân, cho nên trong quyển
sau “chủng tử tân huân” là thuyết
của sư.
Sư soạn
Du-già Thích v.v… đều là những
tác phẩm có giá trị.

Tiếng Phạm là Thú-đà-chiến-đạt-la, Hán dịch là Tịnh Nguyệt, đồng thời với
An Tuệ, là
Luận sư
sáng tác bảy mươi bài giải thích
Thắng nghóa và Tập Luận thích.

Tiếng Phạm là
Chất-đát-la-bà-noa, Hán dịch là
Hỏa Biện, cũng đồng thời với
Thế Thân, rất giỏi văn từ, chú thuật
rất sâu, thân tuy
sống
trong trần tục, nhưng đạo cao hơn bạn lữ chân thật.

Tiếng Phạm là Tỳ-thế-sa-mật-đa-la, Hán dịch là Thắng Hữu.

Tiếng Phạm là Thần-na-phất-đa-la, Hán dịch là Thắng Tử.

Tiếng Phạm là Nhã-na-chiến-đạt-la, Hán dịch là Trí Nguyệt.

Ba vị Luận sư
sau đều là học trò của Bồ-tát Hộ Pháp, hoặc
giải thích Du-già, hoặc chú
thích riêng, đạo danh vang xa, ý chỉ trong lời
nói chứa đựng sâu
sắc. Thần đức đã cao, khó có thể nói hết.

Tạo Luận thích này, tuy có mười vị Luận sư, nhưng trong đó chỉ riêng thanh đức của
Hộ Pháp là nổi trội hơn cả, cho nên tiêu đề của
Lu- ận này đặc biệt nêu tên ngài đầu tiên.
Chỗ thuyết của ngài có rất nhiều chỗ để nghiên cứu
sưu tầm trong các nghóa, phần nhiều làm chỉ nam, nẻo tà thì bít lối, chánh lý thì có đường. Trội hơn
nhiều sư, vượt hơn
các Thánh, đâu chỉ có một người!

Phán thích bản văn. Trong
đó có hai đoạn:

Phán phân bản văn.

Giải thích bản văn.

Phán phân bản văn: Luận này chỉ có chánh thuyết của bản tụng,
Bồ-tát Thế Thân khi
sắp qua đời
soạn ra, chưa làm văn xuôi để giải thích rộng thì ngài đã viên tịch, cho nên không có hai phần đầu và cuối.
Quyển Luận về văn giải thích đó thì có đủ ba phần,
phần đầu là bài tụng quy
kính, kế là văn xuôi, là phần tựa thành kính
trước tông môn, từ câu
“vì sao thế gian và các
Thánh giáo v.v…” trở xuống là chánh giải thích bản
văn, là phần danh y giáo quảng thành, từ câu “ba
phần của Luận này thành lập Duy thức” trở xuống là phần giải thích kết thí nguyện thứ ba. Đây là phán xét văn giải thích đó mà có ba phần này.

Trong phần đầu, một bài tụng đầu là các ngài như Hộ Pháp v.v… cung kính
ruộng phước, nhờ
sức gia bị, đầu thành thuật nêu thuật
nguyên nhân giải
thích Luận. Kế đến là văn
Trường hàng tức của các
sư như
An Tuệ v.v… nói rõ Bổn
sư vì muốn khiến hàm thức chứng đắc thắng quả, là lý do
soạn tụng cho Luận bản và tạo Luận. Đây là
sự phân đoạn
khác nhau. Nhưng so sánh ý
giải thích Luận thì có thể biết Bổn sư cũng vậy. Nếu không như thế thì chẳng lẽ
Bổn sư không muốn giúp cho chánh pháp tồn tại lâu dài và lợi lạc hữu tình hay
sao! Lại nói bài tụng đầu, hai câu trên là quy kính
ruộng phước, hai câu dưới là giải thích
ý của Luận.

Giải thích bản văn:

Hai chữ “cúi
lạy” biểu hiện tướng năng kính, tám chữ tiếp
theo là “tánh Duy thức,
Bậc Mãn phần thanh tịnh” là biểu hiện thể sở
kính. Nếu giải thích theo
Tục đế thì chữ “khể” nghóa là chí thành, chữ
“thủ” nghóa là cái
đầu. Vì đem cái đầu chí thành cúi sát đất, nên gọi là khể thủ. Đây chỉ có
thân nghiệp, mà tướng cung kính thì không cùng tận, hiện tại chỉ nêu ra nghóa của thân để biểu hiện hai nghiệp ngữ ý
kia cũng cung kính. Lại
nữa, giải thích theo lý, khởi tâm ân tịnh, sách tấn nghiệp thù thắng, trải lòng thành quy kính, là tên khác của hai chữ
kính lễ. Đây là chung cho
tướng cung kính chu toàn của ba nghiệp. Luận
sư Cù-ba nói: “Ba nghiệp
lễ, là muốn nói Đại sư có thiên nhãn, cho
nên dùng thân nghiệp lễ,
biểu hiện có thiên nhó, cho nên dùng ngữ
nghiệp lễ, biểu hiện có
tha tâm, cho nên dùng ý nghiệp lễ”. Lại nữa, vì
muốn sinh ba nghiệp thiện
viên mãn, cho nên dùng ba nghiệp lễ. Như
trong Luật Tăng-kỳ nói:
“Ở chỗ sáng đi đến chỗ xa, phải dùng thân lễ, vì
có thể thấy. Ở chỗ
tối đi đến chỗ gần, phải lấy ngữ lễ, vì có thể nghe.
Ở chỗ tối đi đến chỗ
xa, phải lấy ý lễ, vì không thể thấy nghe”. Lại nữa, biểu hiện kính lễ nhân ba luân, cho nên phải ba nghiệp lễ. Bài tụng
quy kính trong Nhiếp Luận
của Bồ-tát Thiên Thân ghi: “Nên ta chí thành thân ngữ tư, thường tu vô đảo quy mạng lễ”. Nên biết lý của
sự cúi đầu chung cho cả ba nghiệp. Kế là nói
“tánh Duy thức,
Bậc Mãn phần
thanh tịnh” là biểu hiện thể sở kính.

Giải thích tánh Duy thức, sơ lược có hai thứ: một là hư vọng, tức Chấp biến kế; hai là chân thật, tức
Viên thành thật, tức là trước khi
tánh Duy thức mất thanh
tịnh, và sau khi tánh Duy thức chứng thanh tịnh.
Lại có hai thứ: một là
Thế tục, tức Y tha khởi; hai là
Thắng nghóa, tức
Viên thành thật, tức là trước khi đoạn mất thanh tịnh và
sau khi chứng được
thanh tịnh.
Sự giải thích này đúng với quyển 9 phần đầu giải
thích tánh Duy thức. Lại
nói tánh tướng của Duy thức khác nhau, tướng là
y tha, thuộc về Hữu vi,
có cả Hữu lậu và Vô lậu, Duy thức tức là tướng, nên gọi là tướng
Duy thức, theo
Trì nghiệp thích. Tánh tức là tự thể của thức
viên thành, chỉ là
Chân như, Vô vi, Vô lậu. Tánh của Duy thức gọi là tánh
Duy thức, theo Y
só thích.
Nhưng trong nội chứng thanh tịnh thì bỏ bớt
Y tha. Vì sao phải bỏ bớt? Vì Y tha hữu lậu không đáng tôn kính, vì Vô lậu y tha cũng thuộc
Tục đế, không phải tối thắng, không phải
pháp chân thật tánh của
các Thánh, không phải chỗ chứng, không phải chỗ nương của mê và ngộ, hoặc vì đó là mãn phần tịnh, đại khái là bất
kính. Lại có giải thích
riêng, như Xu Yếu giải thích.
Hoặc đối với thức tánh, mãn tịnh tức là
Trì nghiệp thích, vì tịnh
là thuộc con người. Mãn
tịnh theo Y só thích, vì tịnh là thuộc trí. Nay lấy giải
thích sau, đây là tánh Chân như có trí trùm khắp, đức viên mãn
của Như Lai, nên gọi là
mãn, lặng trong vô cấu, hai chướng đều hết, gọi
là thanh tịnh. Lặng trong
gọi là thanh, vô cấu gọi là tịnh.

Chữ “giả” là
người nương, có ý nói
Như Lai chứng lý
Duy thức rốt ráo viên mãn
cùng cực, gọi là Mãn tịnh giả. Đối với tánh Duy thức có phần
thanh tịnh, chữ “phần” tức là phần ít, chữ “tịnh giả” cũng
đồng như trước, tức là các
Bồ-tát phần chứng Chân như tự tánh của
Duy thức. Giác ngộ chưa tròn
sáng gọi là
Phần tịnh giả, vì muốn biểu hiện
sự ngộ chứng khác nhau
giữa thầy trò, cho nên đối với Duy thức nói
mãn phần tịnh. Đối với chỗ quy kính, gồm có bảy
giải thích, ba giải thích
thì như Xu Yếu giải thích.
Sau đây so sánh giải thích sự bất đồng của bốn nghóa:

Chỉ kính pháp chứ chẳng kính người: Pháp có hai thứ, một là giáo, hai là lý.
Phật chứng Duy thức nói
kinh nhất tâm, khiến cho họ
nương vào đó tu học, khi nhập Niết-bàn rồi thì
giáo đó liền tan mất. Từ bài
Luận Tam Thập Tụng của
Bổn sư soạn, hiển bày lý
Duy thức, khiến cho pháp bị tan mất đó nhóm hợp hiển bày lại.
Văn Luận tuy nêu ra hai
người đều là mãn phần, nhưng có ý lấy chỗ
chứng chỗ nói về Duy thức
tánh giáo và Duy thức tánh lý. Bậc mãn thanh tịnh
đối với giáo là cao
quý, vì vốn là giáo chủ. Bậc phần thanh tịnh thì
đối với lý là cao siêu, vì hiển bày lý thù thắng. Do đối với thức tánh đã mãn phần tịnh, nên
Như Lai có thể hiển giáo, đệ tử có thể hiển lý, cho nên hiện tại quy kính
chỉ có pháp chứ chẳng phải người. Vì sao chỉ kính
pháp mà không kính người? Vì thầy của chư Phật
là pháp, Phật và đệ tử từ pháp sinh ra.

Chỉ kính người mà chẳng kính pháp: Tức là chỉ hai bậc thầy
Bổn và Thích của Duy thức. Bổn là Như Lai, đối
với tánh Duy thức là bậc mãn
thanh tịnh. Thích là tụng chủ, đối với tánh Duy thức là bậc phần
thanh tịnh. Âm thanh và cảnh của tánh Duy thức thuộc trong phần
thứ bảy, là năng sai biệt. Bậc Mãn phần tịnh là
thuộc chuyển thứ tư, là
sở sai biệt. Đây là âm vận gốc của tiếng Phạm,
tất cả chỗ kính đều là chuyển thứ tư. Bài tụng này nêu ra tánh
Duy thức, là nói hiển bày
sở
chứng, còn ý quy kính năng chứng là bậc Mãn phần
thanh tịnh kia. Bài tụng trong Luận Biện Trung Biên của
Bồ-tát Thiên Thân ghi:

Cúi đầu soạn Luận này Thể Thiện Thệ sinh ra Bậc thầy
dạy ba Thừa

Phải siêng hiển nghóa này.

Bài tụng trên chỉ quy kính hai thầy. Vì sao chỉ kính hai thầy
Bổn và Thích? Như Lai là
tác giả, chỗ nương của Luận, đệ tử là người
thuật lại, khởi lên
Luận này. Trong Luận Du-già quyển 64 ghi:

Nếu muốn soạn Luận

Trước kính hai thầy Vì cung kính pháp Kính thầy Luận bản Vì
cung kính nghóa Lễ sư khai xiển.

Luận Tạp Tập
của An Tuệ, bài tựa ở đầu ghi:

Chỗ nương Luận này Và có thể khởi

Phật Bạc-già-phạm Chỗ nương các pháp.
Vì tất cả giáo khởi lên từ chỗ nương,
Phật thánh và đệ tử
đều nương theo pháp để
học, vì không có điên đảo, nương tựa mà soạn Lu- ận.
Thế Thân tuy là
Bồ-tát Địa tiền, nhưng đối với tánh Duy thức đã quyết định tin hiểu, tuy chưa
chứng chân, cũng tùy theo tu học.
Phần nào có sở đắc
thì gọi đó là Phần tịnh.

Kính cả pháp và người: Pháp là
Chân như, tự tánh của các pháp, tức là tánh Duy thức trong đây. Nhân là bậc mãn phần tịnh, vì có thể
chứng tánh Chân như của Duy thức. Vì sao kính cả
pháp và người?
Vì pháp có thể giữ gìn tự tánh, người có thể mở mang đạo.

Quy kính Phật Pháp Tăng bảo: Tánh Duy thức ban đầu là
Pháp bảo, vì pháp là thầy của Phật, cho nên quy kính trước hết.
Bốn pháp lý,
giáo, hạnh và quả khác nhau, khuôn phép thường
hằng thì Chân như là gốc.
Muốn chứng
Chân như, vì có phương pháp khác, vì ba chân thật
tánh của giáo hạnh quả, vì căn bản của bậc Thánh
ba thừa, hoặc vì nói
gốc kia tức là gồm cả ngọn. Không nói ba thứ
khác, chỉ nói lý và pháp,
hoặc chỉ nói năng thuyên sở thuyên, năng thành sở
thành của tánh
Duy thức. Như bốn thứ pháp bảo theo thứ lớp
là giáo, lý, hạnh, quả, nói tánh Duy thức tức là nhiếp hết bốn thứ pháp bảo đó.
Bậc Mãn thanh tịnh tức
là Phật bảo, vì chứng pháp và chánh thuyết thì
chỉ có Như Lai, thứ lớp
thì pháp trước và thuyết sau. Bậc Phần tịnh tức
là Tăng bảo, vâng theo
lời Phật dạy, là đệ tử của Phật, cho nên được
nói đến sau Phật.

Hỏi: Vì sao
ban đầu Luận nói Tam bảo không theo thứ lớp?

Đáp: Vì thầy
và trò làm nhân lẫn nhau, pháp trước Phật sau, hiển và thuyết làm nhân lẫn nhau thì
Phật trước
pháp sau, cho nên
thường nói Tam bảo thứ
lớp nghóa đều khác nhau, mong mỏi khác nhau.
Kinh Báo Ân không chấp nhận pháp trước khi
Phật nói. Hiện tại lấy
nghóa của thầy và trò
cũng không có lỗi.

Hỏi: Vì sao
ban đầu Luận nói phải kính Tam bảo?

Đáp: Có bốn nghóa:

Vì rất tốt lành, cho nên Luận Thành Thật ghi: “Tam bảo rất tốt
lành, kinh ta nói trước hết”.

Vì là ruộng phước chân thật,
Luận Thành Thật lại ghi: “Vì xứng
đáng nhận sự cúng dường của thế gian”.

Vì có
sức mạnh, hai thứ trang nghiêm phước đức và trí tuệ, công
đức thần thông khó ai sánh kịp.

Vì khởi mong cầu, đầu tiên của
sự thuyết pháp là thuyết về
Tam bảo, khiến cho người nghe pháp phát tâm thù
thắng, nhờ năng lực thỉnh cầu che chở mới có
thể sáng tác, giải thích.

Hỏi: Tam bảo
có hai, Nhất thừa và ba Thừa, trong đây kính
Tam bảo nào? Đáp: Trong đây chỉ kính Tam bảo
Nhất thừa, vì nói tánh
Duy thức được mãn phần
thanh tịnh.
Vì Nhị thừa không tu
Duy thức quán.
Bài tụng trong Luận Hiển Dương ghi:

“Thiện thệ khéo nói ba thân diệu Vô úy, vô lưu chứng
giáo pháp Thượng thừa chân thật Mâu-ni tử Nay con
chí thành trước khen lễ”.

Bài tụng trong Luận Phật Địa ghi:

“Đảnh lễ ruộng phước tốt vô thượng Ba thân, hai Đế,
chúng Nhất thừa”.

Các Luận như nhiếp Đại thừa v.v…, chỗ nào cũng nói như
vậy, cho nên ở đây chỉ
kính Nhất thừa Tam bảo, vì chứng và giải viên mãn, phước và tuệ đầy đủ và có
sức mạnh. Hoặc ở đây kính cả bậc
Thánh ba Thừa, vì Nhị
thừa cũng ở trong loài người tu môn vô ngã, quán thấy tánh Chân như
Duy thức, là thuộc về phần tịnh. Đối pháp thuyết nói: “Các hội chân tịnh lý rốt ráo, cho đến kính lễ Đại giác tôn, diệu pháp
vô đẳng, chân Thánh
chúng như vậy” là kính chung cả Tam bảo ba Thừa.

Hỏi: Trong đây
Tam bảo được kính như thế nào?
Đáp: Pháp
như nói ở trước. Trong đây Phật bảo nhiếp cả ba
thân, Tăng bảo nhiếp cả các Thánh chúng khác trừ Phật.

Hỏi: Lân giác và Độc giác các bộ nói khác nhau, ở đây
Tam bảo thuộc về bảo nào?

Đáp: Vì gốc
lành của Lân giác là chủng loại của tăng, vì
chủng loại đó có nhiều
Độc giác đồng thời, cho nên Lân giác cũng thuộc về Tăng bảo. Hỏi: Tam bảo có hai, tướng chung và
tướng riêng. Trong đây kính

Tam bảo nào? Đáp: Trong đây chỉ kính tướng riêng
Tam bảo, vì
sao chỉ kính tướng riêng
Tam bảo, vì công đức Hữu vi và Vô vi hiển bày để kính đều chu toàn tất cả. Lại cũng kính cả tướng chung
Tam bảo, vì trong
tánh Duy thức, nghóa gồm cả thuyết, cho nên
kinh Niết-bàn ghi:
“Nếu có thể thấy Tam bảo
thường trụ đồng như Chân đế thì đây là thệ
nguyện tối thượng của
chư Phật”. Văn trong Luận tuy nêu ra hai thứ Mãn tịnh và
Phần tịnh, có ý chọn lấy
sở chứng, vì đồng tướng Tam bảo
đều là thường trụ.

Hỏi: Vì sao
chỉ kính Tam bảo, không kính thứ khác? Đáp: Có bốn duyên thù thắng:

Vì Như Lai tánh điều thiện.

Vì có phương tiện sở điều thiện và năng điều thiện.

Vì Như Lai đầy đủ đại bi.

Vì khi cúng dường tài vật không lấy làm mừng, khi cúng dường chánh hạnh mới vui mừng. Do đó đều có thể quy y
Như Lai, chánh pháp
sở chứng và các Thánh đệ tử, không quy y thiên thần khác.

Trong Tam bảo,
sự quy kính hai thể tánh và gồm các môn
nghóa thì Tam bảo đáng
kính, ngoài ra thì không đáng kính. Như những điều nói trong
Du-già quyển 64, quyển 74,
Luận Hiển Dương quyển 6, quyển 13 và các kinh Thắng Man và
Biệt chương. Duyên thứ tư trong đây cũng được nói kính phi nhân và phi pháp, vì Pháp bảo tức là phi nhân,
Phật và Tăng là phi pháp. Tuy có bốn nghóa, nhưng hai câu giải thích trên chính là lấy quy kính hai
sư
Bổn và Thích, vì đối với cảnh thứ bảy nói
tánh Duy thức, trong thanh
thứ tư nói Mãn tịnh, Phần tịnh. Như Xu Yếu
giải thích, đều là thứ
nhất quy kính ruộng phước.

Người soạn Luận đều có hai duyên: Một là khiến cho chánh
pháp tồn tại lâu dài,
hai là vì cứu giúp hàm thức. Một là tự lợi,
hai là lợi tha. Một là do trí đức, hai là do ân
đức. Một là vì sinh đại trí, hai là vì
sinh đại bi. Câu thứ ba
nói: “Nay ta giải thích lời nói kia”, chính vì hiển bày giải
thích Luận, khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài, tự lợi, do có
trí đức mà sinh đại
trí. Câu thứ tư nói “lợi lạc các hữu tình”, đều có ý
nói vì cứu giúp các
hàm thức, lợi tha, do có ân đức sinh đại bi. Lại có
giải thích khác, như Xu
Yếu giải thích. Chữ “ta”, tức là An Tuệ tự chỉ
bản thân mình, tức là tùy năm uẩn giả tạm của
Tục đế. Chữ “nay”, chính
là nói thời gian giải
thích Luận, tức là thời gian sự việc đã xong cho
đến nay. Chữ “thích”,
là giải thích giảng nói, ý nghóa u ẩn sâu kín, nay
gọi là khai. Trước sơ
lược những điều khó hiểu, đem bàn Luận rộng ra gọi

là diễn. Lại
theo căn cơ mà nói thì sơ cơ gọi là khai mở, căn cơ đã lâu thì gọi là diễn.
Lại nữa, chữ
“thích”, nghóa là thành lập, đặt ra giáo,
lập ra lý gọi là Thích.
Chữ “kia” là chỉ cho Thế Thân. Chữ “lời nói” là chỉ cho ba mươi bài
Già-đà của bổn tụng mà
Thế Thân soạn, gọi là
“lời nói kia”, tức là ở
đây chỉ lấy giáo do Thế Thân nói. Lại, chữ “lời nói” tức là
năng thuyên,
sở thuyên của giáo hoặc lý, những điều
Thế Thân soạn thuật gọi chung là
“lời nói kia”, như trong
Xu Yếu giải thích.
Giải thích Luận gọi là nghóa, trong đây có ý nói rằng: “Nay ta giải thích
Tam Thập Duy thức do
Bồ-tát Thế Thân nói, giúp cho chánh pháp tồn tại lâu
dài”. Câu “khiến cho
chánh pháp tồn tại lâu dài” có sáu nhân duyên:

Muốn cho pháp nghóa phải truyền bá rộng.

Muốn cho hữu tình tùy lúc nhập chánh pháp.

Muốn cho nghóa bị chìm mất được khai hiển lại.

Muốn cho nhiếp rộng lại các nghóa bị phân tán.

Muốn cho hiển phát nghóa sâu xa.

Muốn cho dùng văn từ khéo để trang nghiêm pháp nghóa.

Vì muốn cho khởi ưa thích
sinh tịnh tín, như
Luận Du-già quyển
64 ghi: “Khiến cho chánh
pháp tồn tại lâu dài” tức là tự lợi.

Câu “lợi lạc hữu tình” thì có nhiều nghóa, tiếng Phạm là
Tát-đỏa, Hán dịch là
Hữu tình, vì có tình thức, nay bàn về chúng
sinh có tình
thức này, nên gọi là
hữu tình. Không riêng ai có, hoặc giả có tình thức
này, nên cũng gọi là
hữu tình. Lại nữa, tình là tánh, vì có tánh này.
Lại nữa tình là ái, vì
sẽ có ái
sinh ra. Phần thứ ba ở
sau ghi: “Nếu không có
bản thức thì nương vào
pháp nào để kiến lập hữu tình”. Hữu tình tức là bản thức, gọi chúng
sinh là chỉ cho lý bất thiện.
Chúng sinh cây cỏ,
cũng nên lợi lạc. Hữu
tình khác nhau có sáu mươi hai thứ, như Luận
Du-già quyển 2 ghi: “Năm
đường, bốn tánh, nam, nữ, câu, liệt, trung, diệu, tại gia có bốn, luật nghi có ba, ly dục có hai, tà định có ba,
bí-sô có
bảy, tập đoạn có mười
chín, dị sinh có bốn, Thanh văn có bốn, Luân
vương có một”, cho nên
Luận này gọi những thứ đó là các hữu tình.
Lại nữa, giáo trùm chủng tánh Bồ-tát và người tánh
Bất định, loại này rất
nhiều, nên nói là “các”.

Lợi là lợi ích, tức là mé sau. Lạc là an vui, tức là mé hiện tại.

Hoặc hiện ích gọi là lợi, hậu ích gọi là lạc

Hoặc nhiếp thiện gọi là lợi, lìa ác gọi là lạc.

Hoặc câu trên trái lại.

Hoặc thoát khổ gọi là lợi, ban vui gọi là lạc.

Hoặc khởi trí gọi là lợi, khởi phước gọi là lạc.

Hoặc khởi thắng thiện xuất thế gọi là lợi, khởi thế thắng thiện
thuyết gọi là lạc.

Hoặc khởi tiểu quả gọi là lợi, khởi đại quả gọi là lạc.

Hoặc lợi và lạc đồng thể khác tên.
Như Luận Phật Địa quyển 1,
Luận Hiển Dương quyển 13 và các Luận khác nói.

Hoặc lợi là mười lợi, một là thuần lợi, hai là cộng lợi, ba là
lợi ích chủng loại lợi, bốn là an lạc chủng loại
lợi, năm là nhân nhiếp lợi,
sáu là quả nhiếp lợi, bảy là thử thế lợi, tám là tha thế lợi, chín là tất
cánh lợi, mười là bất tất cánh lợi.

Lạc gọi là năm lạc:

Nhân lạc, tức là thuận với lạc thọ, các căn và cảnh giới vui thích tương ưng với pháp, nghiệp do lạc phát ra, đều gọi là nhân lạc, vì
có thể có lạc.

Thọ lạc, tức là lạc thọ, có cả Hữu lậu và
Vô lậu. Hữu lậu lạc bị ba cõi ràng buộc, thân tâm được
sướng thích, đều gọi là lạc, chẳng những có khắp trong hành và thọ. Vô lậu lạc có cả học và vô học,
là vui tự tánh.

Khổ đối trị lạc, là do nóng lạnh đói khát tạm thời lặng mất mà
sinh cảm giác vui, gọi là khổ đối trị lạc, chẳng phải tự tánh.

Thọ đoạn lạc, là định diệt thọ tưởng, cảm thọ thô động diệt
mất nên gọi là lạc.

Vô não hại lạc, loại này có bốn thứ: một là xuất
ly lạc, tức là
xuất gia. Hai là viễn ly lạc, tức là sinh lên cõi
trên. Ba là tịch tịnh lạc,
tức là Niết-bàn. Bốn là giác pháp lạc, tức là
Bồ-đề. Bà Sa quyển 24 có
bốn thứ lạc này, hai thứ cuối cùng là Thắng nghóa lạc.

Đây là mười
lợi và năm lạc, như Luận Du-già quyển 35 nói mười
giải thích lợi lạc trên, nên nói theo văn tụng: Thế,
tánh và khổ vui
Trí, phước, xuất thế, thế Lớn, nhỏ và danh khác
Mười lợi gồm năm lạc.
Nay giải thích Luận này khiến cho pháp bất diệt, vì ban lợi lạc
cho hữu tình, tức là dùng hai duyên để giải thích
Luận này. Hoặc hai câu dưới trong Luận này giải thích rõ lời nói kia chỉ vì các hữu tình, hữu tình tin học pháp thì liền trụ, vì việc làm của
Bồ-tát vốn lợi tha, theo chỗ
giải thích đủ duyên ở
trước làm gốc, y theo đại bi nói giải thích sau
không ngăn ngại. Nhưng
soạn Luận gọi là làm trang nghiêm cho kinh, sơ
lược có năm thí dụ
gọi là trang nghiêm:

Như hoa
sen chưa nở, thấy tuy
sinh mừng, nhưng không bằng đã
nở ra hương thơm bay khắp.

Như vàng chưa
sử dụng, thấy tuy
sinh mừng, nhưng không bằng
vật dụng để trang nghiêm.

Như đồ ngon chưa ăn, thấy tuy
sinh mừng, nhưng không bằng ăn
xong mới biết vị ngon của nó.

Như thư chúc mừng chưa mở, thấy tuy sinh mừng, nhưng không
bằng xé ra xem để biết chuyện vui trong đó.

Như châu báu chưa được, thấy tuy
sinh mừng, nhưng không
bằng được rồi trở thành tài sản của mình.

Cho nên nay
soạn Luận gọi là làm trang
nghiêm kinh.
Lại nữa, phải có đủ bốn
duyên mới nên soạn Luận, như Luận Du-già quyển 64 nói.

Kế là trong văn xuôi nói ý của Luận chủ soạn Luận, thế văn có ba đoạn:

An Tuệ, muốn nói Luận chủ vì khiến
sinh hiểu đoạn chướng
đắc quả, do đó mà soạn Luận.

Ý
của Hỏa Biện v.v… nói Luận chủ khiến đạt hai Không, ngộ
tánh Duy thức, do đó mà soạn Luận.

Hộ Pháp nói về
soạn
Luận này, phá các tà chấp, hiển bày lý
Duy thức. Nhưng ba vị sư này đều là nhân và pháp,
tuy ba nghóa nhưng chỉ riêng hai ý soạn Luận.
Luận:
“Nay soạn Luận này là đối với hai Không, Hữu mê lầm
mà sinh hiểu đúng”.

Thuật rằng: Dưới đây là hiển bày việc
soạn
Luận có ngộ,
đoạn và đắc quả. Trong
đó có ba phần: Phần đầu hiển ngộ, kế đó hiển
đoạn, sau cùng là đắc quả. Đây là phần đầu. Luận nói
“nay”, chính là nói
thời gian Luận chủ soạn
Luận. Chữ “tạo” nghóa là sáng tác, bày tỏ lý gọi
là thuật kể, vì trước nay đã có.
Soạn Luận gọi là tạo, vì mới bắt đầu.
Trên đây là mở đầu nêu lên, chọn giữ, bác bỏ.
Chữ “đối với” là Thức thứ
bảy trên cảnh, nhưng
không phải nương vào Thức thứ bảy, vì chỗ mê
lầm. Tất cả loài dị sinh
và các ngoại đạo, loại ngu si này so với hai
Không kia thì hoàn toàn
không hiểu rõ gọi là mê. Thanh văn, Độc giác, ác thủ không, tà giải không lý, có chút ít trí nên gọi là lầm.
Không hiểu, tà giải gọi chung là mê lầm. Hoặc chỉ không hiểu vô minh gọi là mê.
Nếu không chánh giải tà
kiến thì gọi là lầm. Người si mê tà kiến thì gọi là mê lầm. Đối với hai không
Chân như kia, vì khiến cho người có mê
lầm sinh hiểu đúng mà
sáng tác
Luận này. Thể chánh giải có cả chân trí Vô lậu, và
người có trí Hữu lậu mà không mê lầm, tức là khiến cho người mê
sinh hiểu. Mê là
chánh giải, vì là chỗ làm, nghóa của
sự cứu giúp
ích lợi. Thế nào là hai
Không? Tức là chúng sinh và pháp. Trước nói
nhân ngã, nay gọi là
sinh, chỉ nói đối với nhân ngã, không bao quát hết
các đường khác. Họ
đều chấp có, ở đây nói là không, không tức là họ
cũng không có, không khác thể. Trí duyên với không là nguyên nhân
khởi hiển hai Chân như
gọi là lý hai Không, lý thể tuy có lìa, có lìa
không, nhưng chẳng phải tánh là Không. Nói hai Không là từ năng hiển mà
nói, tiếng Phạm gọi là
Thuấn-nhã, có thể nói như hư không là Thuấn-nhã- đa.
Không tánh như vậy tức là chỗ tánh do hai không hiển bày, cho
nên nói không là từ
năng hiển mà nói. Tánh của hai Không gọi là tánh
hai Không. Theo Y só thích
nói Chân như không chưa có thiện lý.

Hỏi: Chứng tánh hai Không sinh hiểu là thế nào? Luận:
“Vì sinh hiểu là dứt hai trọng chướng”.
Thuật rằng:
Đây là nói nguyên nhân chứng không sinh hiểu.
Sau đây là
sự đoạn trọng chướng thứ hai.
Chướng gọi là trọng, là tên gọi chê trách hủy báng. Do chướng phiền não làm ngăn ngại Đại
Niết-bàn, trôi lăn sinh
tử. Do Sở tri chướng làm ngăn ngại Đại Bồ-đề,
không ngộ đại giác.

Cũng như kim cương, vì khó chặt đứt.

Gánh các chướng này thì khó vượt dòng sinh tử.

Là chỗ giam giữ nhận chìm hữu tình, vì là bốn sinh.

Vì nhận chìm hữu tình trong ba cõi.

Bốn nghóa trên hủy báng chê trách tội lỗi, nên gọi là trọng,
giải thích có cả hai chướng.

Hoặc hai chấp ngã pháp trong hai chướng, làm chướng căn bản mà
sinh các thứ
chướng khác. Nhưng nói hai chấp là
trọng chướng, ngoài chấp ngã và pháp ra thì các chướng ngọn ngành khác đều nhẹ.
Giải thích này chính là hiển bày chỗ đoạn của hai Không. Bốn nghóa trước có cả hai chướng
sở đoạn, tức là căn gốc chìm
sâu nói là nặng.
Chướng là ngăn ngại, che cảnh sở tri khiến cho trí không sinh, chướng
ngại Đại Niết-bàn khiến cho không chứng, nên gọi
là chướng. Thể và
nghóa của hai chướng giải thích như nghóa thứ chín
sau, Phật Địa quyển
7 và Biệt chương v.v…

Hỏi thứ nhất: Bốn nghóa đầu tiên giải thích trọng chướng, vì
sao chướng lý chỉ nói hai không? Cái không chỉ có hai chấp,
sinh hiểu là
nói đoạn hai trọng
chướng, tức là gồm các pháp khác phải không?
Hỏi thứ hai đoạn: Nghóa thứ năm giải thích trọng chướng chỉ có
hai chấp, thể hai chướng đoạn dứt cũng có cả các tham,
sân v.v… vì
sao chỉ nói hai thứ là
ngã và Pháp không? Luận:
“Do chấp ngã, chấp pháp mà hai chướng
câu sinh,
nếu chứng hai không thì
chướng kia cũng đoạn”.
Thuật rằng:
Giải thích ở đây chỉ nói nguyên nhân của hai chấp. Đáp câu hỏi thứ nhất:
Chướng phiền não phẩm loại rất nhiều,
chấp ngã là gốc
sinh ra các thứ phiền não, nếu không chấp ngã
thì không có phiền não,
chứng lý vô ngã thì ngã kiến liền dứt. Do gốc bị nhổ, cho nên cành nhánh cũng chết. Đây là y theo
sự dứt phiền não của bậc Kiến đạo và vị rốt ráo mà nói, các vị khác thì không như thế.
Trước lìa tám phẩm phiền não, vì khi phẩm thứ chín vừa mới dứt ngã
kiến. Trong Địa thứ tư,
ngã kiến cũng vậy. Như quyển 9 trong vị tư lương
có hai sự giải thích đó.
Trong Sở tri chướng, loại của nó cũng chẳng phải một, chấp pháp là gốc, các chướng khác
được sinh. Khi chứng
Pháp không thì chấp pháp liền dứt, vì gốc bị nhổ cho nên nhánh lá cũng
chết. Chướng hai không chính là chấp ngã và chấp pháp, các chướng khác
và hoặc khác từ đây
có ra, cho nên đối với chân lý thì chỉ nói hai
không. Lại nữa, giải
thích chung không cần nói riêng. Vì lấy chấp làm gốc
mà sinh các phiền não khác, cho nên nhị chấp câu
sinh với hai
chướng, không có chướng
nhỏ nào mà không nương chấp để sinh khởi, thuyết về
câu sinh, ý cũng ở đây. Gốc đã nhổ hết thì ngọn cũng chết theo.
Nếu chứng hai không thì
các chướng đều dứt theo. Chướng như từ gốc,
chỉ nói hai không. Sinh
hiểu là dứt trừ chướng gồm cả các phiền não
khác. Chẳng phải khi chứng không mà các chướng và
hoặc khác không dứt. Ý nói rằng chấp có cả pháp
tâm và tâm sở, theo nghóa trả lời chỗ
nêu của hai câu hỏi trên.
Đáp câu hỏi thứ hai đoạn: Nay đáp chungcả bốn câu để trả lời
câu hỏi thứ hai, hoặc
hai câu đầu chỉ giải thích hai không, hoặc hai câu
sau chỉ giải thích đoạn
trọng chướng. Nội dung như đáp câu hỏi thứ nhất.

Hỏi: Trong chướng phiền não phẩm loại rất nhiều, gốc đã đoạn thì các hoặc
không sinh, trong
Sở tri chướng chỉ có chấp pháp, không
có phẩm loại thì pháp
làm sao có ra mà nói rằng khi gốc nhổ thì nhánh
lá cũng chết? Đáp: Các pháp ái nhuế ngoài
sáu thức, trong năm thức,
Dị thục sinh nhiếp định yếu
ớt, tánh làm chướng ngại định. Chấp pháp lưu xuất vì thuộc
Sở tri chướng, cho nên nói rằng gốc nhổ thì cành nhánh
lá cũng chết.

Hỏi: Định chướng là thế nào? Đáp: Thực tế thì tâm, tâm
sở nhiễm ô làm chướng ngại định, nhưng tùy theo
sự thù thắng mà chỉ lấy Dị thục
sinh thọ. Lấy gì làm
chứng? Luận
Tạp Tập ghi: “Do thọ hết cho nên đắc hai
Vô vi, tức là thể
của nó”. Đây là y theo
Dị thục thọ lìa phiền não mà nói đắc Vô vi đó.
Nếu phiền não cùng sinh
thì cùng với nó đồng đoạn diệt.

Hỏi: Vậy thì
đoạn phẩm Sở tri chướng cũng đắc Vô vi hay sao?
Đáp: Dưới
đây trong hai chướng có giải thích. Phẩm thọ câu
sinh này cũng chướng
định, thọ là gốc nên chỉ nói thọ. Khi tu thiền định
thì thọ làm chướng hơn
hết. Lãnh thọ yếu kém thì sinh yêu thích, cho
nên càng không thể tiến
tu. Trong hai chướng sau sẽ nói rộng.

Hỏi: Làm sao
để dứt chướng? Luận:
Dứt chướng thì
được hai thắng quả.

Thuật rằng: Thắng là thù thắng, quả là quả lợi, tức là thuận lợi
đối với nhân, vì ba
kiếp tu nhân đắc thuận lợi. Hai quả của Nhị thừa chưa phải cực viên mãn, là quả mà không
phải thắng. Hai pháp của Địa
dưới không phải viên
mãn, là thắng mà không phải quả. Hai quả rốt ráo
thì vượt ngoài mức độ
đó mà đặt tên Thắng quả, dứt hai thứ chướng
là đắc quả này.

Hỏi: Tuy nói
dứt chướng đắc hai thắng quả, nhưng chưa phân biệt dứt hai
chướng kia. Khi đắc hai quả là chung hay là riêng, cho nên
phải phân biệt? Luận:
“Do đoạn tục sinh
chướng phiền não, cho nên chứng
chân giải thoát. Do đoạn
ngại giải Sở tri chướng, nên đắc Đại Bồ-đề”.

Thuật rằng: Tức là hiển bày chướng và quả biệt đoạn và
biệt chứng. Như Luận
Du-già quyển 59 ghi: “Tất cả phiền não đều có
thể phát sinh liên tục”,
tức là phiền não phát nghiệp nhuận sinh, nay trong Luận này gọi tục phiền là nhiễu, não là loạn. Vì nhiễu loạn hữu tình
nên gọi là phiền não.
Chỉ có chướng phiền não phát nghiệp nhuận sinh,
thể là pháp trói buộc,
nghóa của Sở tri chướng thì không như vậy, cho
nên sự phát sinh liên
tục chỉ ở phiền não. Nói giải thoát, thể của nó là
viên tịch, âm Phạm của
Tây Vực là Ba-lợi-nặc-phược-nam. Ba-lợi là
viên, Nặc-phược-nam là
tịch, tức là nghóa thể viên mãn vắng lặng, xưa dịch âm
Niết-bàn là nhầm. Hiện tại hoặc cũng thuận theo xưa
là Niết-bàn,
ở đây có nhiều tên,
như kinh Phật Địa quyển 5, sẽ nói trong phần chuyển y
ở sau. Do chướng phiền não trói buộc các hữu tình thường ở
trong sinh tử, chứng viên tịch xong mới được lìa
sự trói buộc đó, đặt tên giải
thoát, không phải thể
giải thoát, mà là
thắng giải. Giải là lìa trói buộc, thoát là tự tại. Chướng là phiền não, gọi là chướng phiền não, đây là
Trì nghiệp
thích. Che
chướng Niết-bàn khiến cho không chứng được, các hạnh
sở tu của phàm phu tạm diệt, ngoại đạo khổ hạnh chấp chứng
Niết-bàn, cho đến các hoặc Hữu đảnh tạm thời đoạn diệt, lý
sở hiển, chấp
là viên tịch, nay nói đó là phần
Niết-bàn của họ. Tuy lý là chân thật,
nhưng chủng tử chưa đoạn,
nên không phải chân giải thoát. Lại nữa, Nhị thừa tuy được hai thứ tịch diệt, trụ trong hai thứ này, chẳng phải là
không trụ, cho nên không
phải chân thật, là giả tạm. Thập địa chứng như,
thật chẳng phải giải
thoát, vì phân biệt với Nhị thừa mà nói chân giải thoát. Giả thể là
trạch diệt, thật thể là
Chân như, là chỗ hiển bày của
Niết- bàn Hữu dư y và
Vô dư y. Lại nữa, chung và riêng đối với chỗ đắc giải thoát của ngoại đạo và
Nhị thừa, họ chỉ là giả
giải thoát, vì không
có chỗ nào chẳng trụ,
tức là dứt phiền não mà đắc Niết-bàn riêng.
Nói sở tri, tức là tất cả pháp hoặc có hoặc không đều là
sở tri. Trí liễu
sở tri
gọi là giải, ngăn ngại là chướng, do pháp chấp che cảnh
sở tri, chướng ngại chánh giải làm cho không
sinh được.
Nói chánh giải, là tên khác
của Chánh giác, tiếng
Phạm là Bồ-đề, Hán dịch là Giác, vì giác ngộ pháp tánh.
Mạt-già là Đạo, nghóa là chỗ để đi lên. Xưa dịch là đạo
Bồ-đề thì không đúng. Do pháp
chấp che lấp cảnh sở tri làm cho trí không
sinh, gọi là Sở tri
chướng. Đây là từ sở chướng mà đặt tên
chướng, tức là
Sở tri chướng, là Y chủ thích. Thể của hai
sở chướng tức là bốn phẩm trí
và bốn Niết-bàn.
Trong chuyển y phần
sau
sẽ giải
thích rộng.
Dị sinh tuy là hai thứ vô ngã
Chân như quán, nhưng phần lớn không phải là Bồ-đề, vì trí tuệ của Nhị thừa không lớn.
Lại nữa, dị
sinh ngoại đạo chỉ có trí
nhỏ, không phải Đại
Bồ-đề. Nhị thừa và Bồ-tát có tuệ Vô lậu,
Bồ-đề chẳng phải lớn. Nay phân biệt với họ nên gọi Đại Bồ-đề.
Lại nữa, chỉ phân biệt với trí
Bồ-đề chẳng phải lớn của
Nhị thừa kia, trí lớn phi
Bồ-đề của Bồ-tát và trí không
phải cả hai thứ đó của phàm phu.

Hỏi: Ở đây nói hai chướng, mỗi chướng một quả, là chướng
riêng của định hay cũng
là chung nhau? Đáp: Ở đây không nhất định là riêng hay là chung, vì trong đây
lại nói định thắng
chướng, nói các thứ chướng riêng, đến sau sẽ biết.
Lại giải thích người đối với hai không có mê lầm, là khi chưa nhập pháp, vì có
si và tà kiến.
Người sinh
chánh giải, là khi nhập tiền
Kiến đạo, hai vị Tư lương và
Gia hạnh. Tuy chưa chứng được quán tâm tin
sâu, nhưng cũng
sinh hiểu. Đây là vị gia hạnh bậc nhất, vì chỗ nào có tư lương thì đều có gia hạnh.
Trong Nhiếp Đại Thừa chỉ nói bốn vị,
Thắng giải hạnh địa do tùy theo nghe mà
sinh
thắng giải.
Sinh hiểu là
đoạn hai trọng chướng,
hiển nhập Kiến đạo, phân biệt hoặc thô, gọi là trọng

chướng, đây
là địa vị thông đạt thứ hai. Từ hai chấp ngã pháp cho đến các chướng kia đoạn, là hiển bày địa vị tu đạo trong
Thập địa. Tất cả hai chướng, hai chấp là gốc.
Trong Thập địa
chứng không, đoạn
chướng đến vị rốt ráo,
đó là vị tu tập thứ ba. Đoạn dứt chướng là đắc hai
thắng quả. Hiển bày tâm
Kim cương đoạn trừ chướng phiền não, chứng chân
giải thoát, đoạn Sở tri chướng, đắc Bồ-đề, đây
là vị rốt ráo thứ tư.
Bản giải thích văn trước, từ trên đến
sinh giải thứ nhất,
đoạn chướng, đắc
hai thắng quả. Lại cũng
có các giải thích khác, như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Vì mở bày cho
người chấp lầm ngã pháp, mê Duy
thức, giúp cho đạt được hai Không”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống phần thứ hai ở dưới là giúp cho đạt hai Không chứng tánh
Duy thức. Đây là bày rõ chỗ chấp bên ngoài.
“Khai” là mới mở,
“bày” là truyền dạy lâu về sau. Các nội đạo và ngoại đạo đều khởi tà trí, là bất chánh tri. Chấp lầm ngã pháp đối với
môn hai Không, hai pháp chân tục và chân lý Duy thức không thể rõ biết.
Vô minh che lấp không có chánh giải gọi là mê
Duy thức. Vì khiến
cho đạt được Không mà
soạn Luận. Giả là giả tạm, chỉ người chấp lầm ngã pháp. Luận:
“Vì đối với lý Duy thức nhận biết như thật”.

Thuật rằng: Đây là nguyên nhân chánh thuật để đạt Không, vì các ngoại đạo mà khai hiển văn này, vì các nội đạo mà giảng dạy
nghóa này, khiến cho đối
với Duy thức biết rõ như thật, không sinh tà trí lầm chấp ngã pháp.
Hoặc tà tri ngã pháp của nội đạo ngoại đạo, vì giúp cho chánh tri nên gọi là hiển bày. Đối với lý Duy thức hoàn toàn
không thể hiểu biết, khai
hiển khiến cho hiểu biết nên gọi là khai. Trí hiểu
rõ chánh lý gọi là
nhận biết như thật, đây là y theo sự hiểu biết của
Tiểu thừa và ngoại đạo,
hoặc các sư chấp Không trong Đại thừa, Duy
thức cũng gọi là mê
lầm, ảnh hiển lẫn nhau. Trong đây nói có mê chấp ngã pháp, khiến cho mê lầm
không sinh, ý là hiểu rõ không, chứng tánh
Duy thức, cho nên có khác
với chỗ thuyết thứ nhất. Lại nữa, lấy Chân
như gọi là mê ngộ y, do
đó sự mê chấp ngã pháp, là dứt mê khiến ngộ,
so với trước thì khác
nhau, như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Lại có người
mê lầm lý Duy thức”.
Thuật rằng:
Từ thứ ba ở dưới là phá tà chấp mà soạn
Luận này. Trong đó có ba phần,
phần đầu là nêu chung sự mê lầm, kế đó là
bày riêng tà chấp, cuối
cùng là tổng kết. Đây là phần đầu. Trong bốn chấp, chấp thứ nhất và thứ tư gọi là mê
Duy thức, hoàn toàn không hiểu gì
cả. Kế thứ hai và thứ
ba gọi là lầm Duy thức, là tà phân biệt. Thanh
Biện chấp rằng:
“Nếu nói theo Thế đế thì tâm cảnh đều có, nếu theo
Thắng nghóa thì tâm cảnh đều không. Cái gọi là Duy tâm
trong kinh, vì thức
tối thắng, vì tâm nhóm
họp sinh tất cả pháp, chẳng thật có cảnh ngoài
vô tâm”. Luận sư Đức
Quang, trước kia học Tiểu thừa, soạn Thập Địa
sớ, giải thích nhất
tâm rằng: “Vua đến, chẳng phải không có các quan
đi theo, nêu ra thắng giả,
không gọi là duy tâm thì không có cảnh
v.v…”. Tiểu thừa và
ngoại đạo tuy có nhiều chỗ chấp khác nhau, tổng sơ
lược thắng giả chẳng ngoài bốn thứ. Luận:
“Hoặc chấp cảnh ngoài như thức chẳng phải vô”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là nêu riêng tà chấp có hai đoạn: Phần đầu là nêu riêng bốn chấp,
sau đó nêu ví dụ phá trừ. Chấp thứ
nhất này (chấp cảnh
ngoài như thức phi vô), Luận Tát-bà-đa y theo đây nói mười hai xứ. Mật ý ngôn giáo và các bộ đồng chấp cảnh lìa tâm
như thức phi vô. Họ lập
lượng rằng: “Cảnh lìa tâm mà ta nói chắc chắn
là thật có”, thừa
nhận trừ rốt ráo vô tâm vô cảnh, hai pháp tùy nhiếp
một. Như tâm và tâm sở,
những thứ này đều là chỗ nương, kinh nói các
thứ có sắc v.v… không thể dẫn rườm rà. Luận:
“Hoặc chấp thức
bên trong như cảnh phi hữu”.

Thuật rằng: Đây là chấp thứ hai, tức là các
sư học
Trung Lu- ận, Bách Luận, Thanh
Biện v.v…, y theo mật ý giáo mà nói các Pháp không, cũng bác bỏ tâm thể chẳng thật có.
Hai sư đó lập lượng
rằng: “Thức bên trong
của ông, như cảnh chẳng thật có, vì thừa nhận sở tri, như cảnh ngoài tâm ông”.
Thanh Biện thừa nhận có cảnh ngoài
Tục đế, nay y theo Trung đạo không có lỗi tự trái. Lại trong
Luận Chưởng Trân, y theo Thắng nghóa đế
mà nói Hữu vi và Vô vi đều là không, đều
như hai sư trên nói. Luận:
“Hoặc chấp các
thức là dụng khác mà thể đồng”.

Thuật rằng: Đây là chấp thứ ba, là một loại
Bồ-tát trong Đại
thừa. Nương theo tương tợ
giáo mà nói thức thể là một. Nhiếp Luận quyển
4 ghi: “Một ý thức Bồ-tát chấp”.

Nương vào Viễn hành và Độc hành giáo, vì dạo chơi các
cảnh, nên nói là Viễn hành. Lại nói Độc hành
không có thứ hai.

Nương cảnh giới sở hành của năm căn, ý đều có thể thọ giáo.

Nương sáu thức thân, gọi là ý xứ giáo.

Lại Du-già, Giải Thâm Mật v.v… nói: “Như nương trên một tấm
gương có nhiều ảnh tượng giáo”.

Như nương một dòng sông mà có nhiều sóng dụ cho giáo.

Ở đây e rằng trái với chí giáo, nên nói có một thức, có chỗ nói một ý thức.
Nhưng nói sáu thức trước là một ý thức, lý thì hẳn không
đúng. Ở đây nói thể
của tám thức là một. Luận:
“Hoặc chấp lìa
tâm thì không có tâm sở nào khác”.
Thuật rằng:
Đây là chấp thứ tư, tức là chấp của Kinh bộ và Giác Thiên.
Các sư
Kinh bộ nói: “Phật nói năm uẩn, cho nên lìa tâm chỉ có
ba tâm sở: một là thọ,
hai là tưởng và ba là tư”. Lại không nói các tâm
sở khác là uẩn, cho nên lìa ba tâm
sở đó thì không có tâm
sở nào khác.
Chỗ chấp của Giác Thiên
cũng nương theo kinh. Kinh nói ba pháp hòa
hợp gọi là xúc, cho đến
nói rộng, lại nói Só phu sáu cõi nhiễm tịnh do
tâm, cho nên không có
tâm sở, ông ấy nói chỉ có các tâm nhưng thọ,
tưởng, hành, tín và tư,
không có pháp nào khác, ứng dụng theo tâm để đặt
tên tâm sở, cũng e rằng trái với chí giáo, cho nên nói không có
tâm sở.
Như chỗ nói trên về bốn
thứ chấp, hai thứ trước là chấp cảnh, chấp tâm phi vô phi hữu của Đại thừa và
Tiểu thừa. Hai thứ
sau là chấp tâm,
chấp sở chẳng nhiều chẳng khác của Đại thừa và
Tiểu thừa. Nhưng chấp của Thanh Biện đều
bác bỏ Pháp không, là trái với Trung đạo, gượng lập duy cảnh, chỗ hiển bày của các tâm tức là duy cảnh, có tâm
nào đâu! Ngoại đạo
Thuận Thế cũng lập duy hữu, bốn sắc đại chủng.
Hoặc nương vào nghóa này
mà phân biệt bốn câu. Thanh Biện và Thuận
Thế có cảnh không có
tâm, Trung đạo Đại thừa thì có tâm không có cảnh, có nhiều bộ Tiểu thừa thì có cảnh có tâm, tà kiến và nhất thuyết thì
đều không có tâm và
cảnh, đều là nêu chấp riêng thứ nhất. Lại nữa,
bốn câu phân biệt:

Hữu kiến vô tướng là các
sư
Chánh lượng bộ, không khởi
Tướng phần mà duyên cảnh.

Hữu tướng vô kiến là sư Thanh Biện.

Tướng kiến câu hữu là các bộ khác và Đại thừa.

Tướng kiến câu vô là An Tuệ v.v… lại có giải thích riêng, như
trong Xu Yếu giải thích.
Luận:
“Vì ngăn chặn các
thứ dị chấp này”.
Thuật rằng:
Ví dụ thứ hai phá các Tiểu thừa và ngoại đạo khác. Tiểu thừa và ngoại đạo không hiểu cảnh Duy thức lìa tâm là không,
nên vọng chấp liền khởi.
Vả lại trong ngoại đạo, đối với năng duyên và
sở duyên đều chấp ngã pháp, vì mê
Duy thức. Như Tăng-khư v.v… chấp tư là ngã tâm có thật thể, tức là chấp năng duyên làm ngã pháp.
Như phái Phệ-thế có ngã
thể riêng, chẳng phải tư mà thật có các pháp, tức là đối với
sở duyên vọng chấp ngã pháp. Độc tử bộ trong Tiểu thừa v.v… chấp ngã là năng tri, cũng chấp có pháp. Pháp tạng bộ chấp tâm và duyên
tương ưng,
Hóa địa bộ chấp duyên và pháp đồng thời có.
Pháp Cứu nói thể của tâm sở
tức là tư. Những thứ này chẳng phải chỉ là một,
cho nên nay Luận nói các thứ dị phân biệt, phá
chấp cảnh thật có. Trong quyển cuối này, đầu quyển
sau, quyển thứ tư trở xuống và giữa quyển 7,
Duy thức nói nhiều chỗ, phá chấp tâm là không.
Các Duy thức có dụng khác mà thể chỉ là một, và chấp lìa tâm không có tâm
sở khác, đều như
quyển 7 nói.
So sánh phá các chấp khác
sẽ nói trong quyển này và quyển
sau, người đọc nên biết, vì không thể trình bày dài dòng. Trong đây đều
phải trình bày tỷ lượng
để phá tìm xuống chỗ trình bày sau. Luận: “Vì khiến cho Duy thức cùng cực, cho nên
soạn ra
Luận này”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ ba kết Luận, lý thâm diệu là đạo lý
của Duy thức.
Liễu như thật thì chánh trí sinh, Hữu lậu giải và
Vô lậu giải trí Duy thức
gọi là như thật giải, nếu cảnh nó là thật thì
chánh giải sinh.

Trên đến đây, văn xuôi và bài tụng đầu, hợp lại là đoạn văn
thứ nhất, bài tựa quy
kính ở trước. Từ phần thứ hai Y giáo quảng thành
trở xuống, xét bản giáo
này có ba thứ. Trong quyển 1, quyển 3 ghi:
“Tông chỉ của hai mươi
bốn bài tụng trước nói về tướng Duy thức tức là y
tha, bài tụng thứ hai mươi
lăm nói về tánh Duy thức tức là Viên thành thật, năm bài tụng
sau nữa là nói vị
Duy thức, tức là mười ba trụ”. Các dị
sinh từ vô thỉ đến nay, không thể hiểu rõ tánh của tâm luống dối, chấp lìa tâm có thật
cảnh riêng, chấp lìa cảnh đó có thật tâm riêng, vọng chấp hai thủ là chân là thật, cho nên bài tụng nói rằng, Duy thức không có cảnh
giới, vì không có bụi
vọng kiến, như mắt người không bị kéo mây, thấy
các việc rõ ràng, chấp
chấp ngã pháp sinh ra đủ hai chướng, mong
những người hiểu biết, truyền trao thuốc pháp hay, khiến các chướng đoạn
trừ, tiểu Thánh tà sư
còn thiếu sót nhỏ nhiệm kiến giải sinh mê lầm.
Bồ-tát đại bi vì muốn trừ chấp ngã pháp kia để hiển lìa vọng tâm không có
hai thủ riêng, nói rằng
chỉ có thức là các thứ phương tiện tối sơ, phân biệt nói rộng
tướng thức, tức là y tha khởi khiến trừ hai thủ. Tuy biết tâm
này là luống dối hiển
bày, nhưng chưa rõ đạt chân tánh là thế nào. Hoặc
vì chưa biết chân, không
rõ vọng, cho nên kinh ghi: “Chẳng phải không thấy Chân như mà có thể hiểu rõ các hành đều như
việc huyễn”.
Tuy có mà không phải chân,
cho nên kế là nói về tánh Duy thức là Viên thành thật. Hiển vị
Như nhất, cho nên một bài tụng nói về Thế tục đế ở
trước, Thắng nghóa đế
ở sau. Vì trừ hai thủ mà nói rộng các Đế, có ý khiến cho hữu tình dứt vọng
thành Phật. Công đức của
Như Lai thù thắng mầu
nhiệm vô
biên, người tu hành kém không thể chứng được tròn đầy,
cho nên phần thứ ba nói
về Vị Duy thức, khi người kia tu hành, trải qua
ba đại kiếp, gồm mười ba trụ,
sơ lược làm năm vị, gọi là các tư lương.
Phải nhân vô biên mới đắc quả vô biên, cho nên thời gian dài tu hành
lâu đoạn chướng, mới
có thể chứng đắc Bồ-đề và Niết-bàn. Nay nói về
ý muốn nói là ở đây.
Khuyên những người trí phải siêng tu học, cho nên chia làm ba đoạn để giải thích bản văn.
Quyển 9 trở xuống, năm vị
đầu nói rằng: “Như vậy
chỗ thành tánh tướng Duy thức, ai đối với các vị
đó ngộ nhập thế nào”,
tức là nương theo văn kia để phán đoán ý bài
tụng. Thứ hai, thứ ba nói: “Tam Thập Tụng này phân
ra trước, giữa, sau.
Nửa bài tụng đều lược
nêu lìa tâm không có ngã pháp riêng, làm sáng tông chỉ của Luận, nói về tướng
Duy thức. Kế đó hai mươi ba hàng tụng
rưỡi nói rộng về tướng
hoặc tánh của Duy thức, giải thích các chướng
ngại. Năm bài tụng sau,
nói về hạnh vị của Duy thức, đại ý đồng như
trước”, cho nên cuối quyển 10 ghi: “Ba phần như vậy thành lập
Duy thức, tức
là nương văn kia giải
thích làm ba”. Thứ ba tuy không có văn nói,
nhưng so sánh với các
kinh Luận phán xét thì ở đây có ba. Hai mươi lăm bài tụng đầu nói về cảnh
Duy thức. Kế có bốn bài tụng nói về hạnh
Duy thức. Một bài tụng
cuối cùng nói về quả Duy thức. Trước hết quán
sát sở tri mới khởi
thắng hạnh, nhân và hạnh đã
sẵn có thì quả đức mới
tròn, cho nên là ba. Đây
là so sánh với Thích Du-già, Nhiếp Luận nên có
sự phân chia này. Nhưng
trong cảnh đầu, có Thế tục đế, có Thắng nghóa đế, tất cả
sở tri chỉ ở hai Đế này, lại nương vào
sự
sắp xếp thứ nhất chia tụng ra ba phần. Phần đầu hai mươi bốn bài tụng nói về tướng
thức, trong đó có hai,
nửa bài tụng đầu giải thích sở lược vặn hỏi bên
ngoài, và sơ lược nêu
ra tướng Duy thức. Hai mươi bốn bài tụng khác nói rộng về
tướng thức.
Thứ hai, thứ ba phân chia bài tụng đó: “Một nửa bài
tụng này là phần đầu,
nương theo đoạn cảnh hạnh quả trong hai Đế thì đồng với tánh
tướng đầu”, văn phân chia có thể biết, ngoài ra như
Xu Yếu giải thích.
Nhưng giải thích thứ nhất trong nửa bài tụng văn chia làm
hai phần. Phần đầu là
phần mở đầu của bài tụng, nhắn gởi hỏi han.
Phần hai nêu lên bài
tụng, y theo nghóa mà chánh đáp. Luận:
“Hoặc chỉ có
thức”, đến “nói có ngã pháp”.
Thuật rằng:
Đây là nêu câu hỏi thứ nhất, ý này khó nói.
Chỗ nói của Luận tông là tất cả
Duy thức, hoặc chỉ có thức, không có cảnh
ngoài tâm. Vì sao các thế
gian nói có ngã pháp? Đây là thế gian trái nhau, có lỗi nghịch lý,
sừng thỏ kia không thể nói là màu xanh được vì vốn
là tánh không, chẳng thể
nói. Ngã pháp vốn không vì sao khởi nói? Tông yếu lập nghóa thì không có chín lỗi, đã có hai lỗi thì Duy thức
không thành. Đây là y
theo hai lỗi trái nhau của thế gian và Thánh giáo
trong Nhân Minh, nên nói
là khó. Nói thế gian, là vì có thể hủy hoại, có đối trị, có ẩn chân lý, gọi là thế. Đọa vào thế này nên gọi là thế gian,
do đây diệt và đạo
hoặc chẳng phải thế gian không có đối trị. Thánh
giáo, Thánh là chánh,
tương ưng với lý, đối với các việc không bị che mắt
là Thánh. Lại nữa, khế
lý chung với thần gọi đó là Thánh. Lại Thánh
là chánh, tâm thầm hợp
với cảnh, trí khế hợp với thần, gọi đó là
Thánh. Giáo sở thuyết này gọi là
Thánh giáo, thế gian và
Thánh giáo đều
là Y só thích. Văn nghóa
chỗ khác trở xuống thì tự nên biết. Đại
Bát-nhã quyển 500 dùng
tám Chuyển thanh giải thích thế gian, nay nêu sơ
lược. Thế gian sinh ra nên
gọi là thế gian, tạo thế gian, do thế gian, làm thế gian, nhân thế gian, thuộc thế gian, nương thế gian, gọi là thế gian, rộng như
Luận kia nói.
Giải thích nguyên nhân câu hỏi, như
Xu Yếu giải thích. Theo bài tụng này nói rằng: “Tức là phần thứ hai nương nghóa
mà chánh đáp”. Nhưng
trong một hàng rưỡi bài tụng này, nương theo
văn xuôi giải thích, theo
ba câu trên trả lời khó phá chấp, lược nêu tông
chỉ của Luận, ba câu sau
lược nói về tướng của thức, nêu rõ thể năng biến. Ba đoạn văn giải thích một bài tụng rưỡi đều đồng,
không khác, như
Xu Yếu giải thích. Luận:
“Do giả nói ngã
pháp”, đến “nó y thức biến ra”.

Thuật rằng: Hai câu trên đáp khó phá chấp, một câu dưới có ý
nêu tông chỉ của Luận
kết quy về Duy thức. Chữ “do” nói trong đây,
nghóa là nguyên nhân. Chữ
“giả” có hai thứ:

Không có tự thể, chỉ tùy theo tình giả. Phần nhiều là chỗ chấp
của thế gian và ngoại đạo. Tuy không giống như sở
chấp ngã pháp của
họ, nhưng chấp tâm duyên cũng gọi là ngã pháp,
nên nói là giả

Có tự thể, nhưng sự lập bày là giả.

Điều nói trong
Thánh giáo, tuy có pháp thể, nhưng chẳng
phải ngã pháp, bản thể không có tên, gượng gọi là ngã pháp, không xứng
với pháp thể. Một là tùy duyên lập bày, nên nói là giả; hai là Nhân hai khởi nói gọi đó là nói. Tướng của ngã pháp như
trong Luận, có giải
thích. Tướng là
tướng trạng, chuyển là khởi lên ý nghóa, tướng khởi lên
không phải một, nên nói là các thứ. Hai câu ý nói rằng, lời hỏi của ông
nếu không có ngã pháp
thì thế gian và Thánh giáo vì sao nói có? Vì
không lìa thức mà thật
có tánh tự thể của ngã pháp. Thế gian và Thánh giáo nói có ngã pháp, nhưng từ hai thứ giả danh mà nói. Nói có các thứ
tướng của ngã của pháp
chuyển, phải giải thích bài tụng rằng: Cái gọi là ngã
pháp của thế gian và
Thánh giáo là do giả nói, có các thứ tướng
chuyển khởi này, chẳng thật có tự thể gọi là ngã pháp.
Giải thích này thuận với Luận văn xuôi ở dưới. Ba là ngoại đạo lại hỏi rằng, thật có ngã
pháp mới có thể dựa
vào mà giả nói, ngã pháp thật không có thì giả
nương vào cái gì để
lập? Câu thứ ba nói, tướng của ngã pháp kia, không phải dựa vào
sự lìa thức có thật ngã pháp, để khởi lên giả nói.
Các tướng ngã pháp chẳng
phải nương vào lìa thức thật có ngã pháp mà khởi
giả nói, chỉ dựa vào
tướng và kiến trong sở biến của thức bên trong
mà giả nói. Đây chỉ nói về thức, nghóa thì gồm cả
tâm sở.
Hoặc Chân như lẽ
ra không phải Duy thức, vì
không lìa thức nên Chân như gọi là Duy
thức, chẳng phải do thức
biến hiện, không nói là ngã pháp, hoặc nói là
Chân như thì cũng do tâm biến ra. Trong đây hiển bày chung do tâm phân biệt vọng chấp ngã pháp từ vô thỉ đến nay, huân tập vào bản thức,
sau đó
có Tướng phần và Kiến
phần sinh khởi, người ngu không hiểu đây chỉ là thức bên trong bèn nương vào đó vọng chấp thật có ngã pháp.
Ngã pháp thật không có, chỉ tùy theo tướng vọng tình chấp ấy gọi là ngã pháp, nên biết ngã pháp mà thế gian nói là giả chẳng phải thật. Như chỗ
phân biệt của người
ngu, cảnh bên ngoài thật ra đều không có, nhưng vì tập khí phiền nhiễu là tâm ô trược, cho nên dường như cảnh kia mà
chuyển. Bậc Thánh dựa
vào tướng hoặc kiến do thức bên trong biến ra này mà khởi lên ngôn Luận, trừ nhiễm giữ tịnh, dẫn
sinh thấy biết chân
thật, mượn đó đặt
tên gọi là ngã pháp. Pháp thể thật ra chẳng phải
ngã hoặc pháp, nên biết ngã pháp mà
Thánh giáo nói cũng là giả nói, cho
nên kinh ghi: “Vì đối với chỗ chấp thật ngã pháp của kẻ ngu còn tồn tại, cho nên đối với
sở biến của thức, giả nói tên là ngã pháp”. Đây là giải
thích hai thứ tên ngã
pháp, nương vào thức biến mà lập. Lại nữa, giải
thích thứ hai, ngã pháp mà thế gian chấp không có tự thể, nương theo
sở
biến của thức và vọng
tình làm duyên mà khởi lên chấp,
chỗ chấp của vọng tình là thế gian và ngã pháp.
Nhưng thể là không cho nên dùng vô y hữu y,
vọng tình bên trong mà nói ngã pháp. Hai thứ ngã pháp mà
Thánh giáo nói, là dựa trên thức thể có nghóa ngã pháp, tức là nói chỗ chấp tình thức vọng tưởng và pháp được nói, đều là chỗ biến của thức để
làm ngã pháp. Hai giải
thích trên, giải thích thứ nhất nói: “Nói là ngã
pháp, mà thể là vô,
tùy theo tình mà nói giả, nếu thể tuy có mà không gọi
là giả”. Ngã pháp đều
giả là thuộc về sự nói năng, mượn sự nói năng để làm ngã pháp, nhưng tự thể đó đều chẳng thật có.
Giải thích thứ hai
nói: “Lấy cái không có
nương vào cái có, thế gian nói tình cho là ngã
pháp, lấy nghóa nương
thể, Thánh giáo nói thể cho là ngã pháp. Giả ngã
và
giả pháp
không ở tại lời nói, vì sự nói năng là ngã
pháp. Hai giải
thích trên đây đều do
Hộ Pháp giải thích hoặc do An Tuệ giải thích. Hai
thứ ngã pháp đều không
có riêng, đều nương vào không có hai phần
Kiến và Tướng để lập bày giả nói. Vì tánh chẳng có, tự thể ly ngôn
chẳng phải ngã pháp, chỉ
có chỗ chứng của Phật, Nan-đà lại khác. Nhưng
do Tướng phần sở biến
và giải thích khác với Hộ Pháp. Lại giải thích
như Xu Yếu giải thích. Đã
nói ngã pháp nương vào sở biến của thức,
Thức có bao nhiêu thứ? Luận:
“Năng biến này
có ba”, đến “Thức liễu biệt cảnh”.

Thuật rằng: Lược nói về tướng thức nêu ra thể năng biến, câu
đầu là nêu chung số
thức năng biến. Theo chỗ đã nêu ra trước, nay nêu sơ lược. Hai câu dưới là nêu tên năng biến, nương theo trước nêu
ra số, kế đó là tên, ở đây có câu hỏi rằng, tuy ngã và pháp đều dựa vào thức
biến, nhưng chưa rõ năng
biến là một hay nhiều, do đó đáp là có ba thứ.
Chữ “thử” là
sở biến của thức, ngã pháp kia đều dựa vào thức
sở biến.
Năng biến của thức sở
biến này có ba thứ, ba pháp nương nhau chuyển.

Thức Dị thục, tức là Thức thứ tám, tên có nhiều nghóa:

Biến dị nhi thục, vì phải theo thời gian đổi khác mà quả mới chín. Nghóa này chung cho thời gian
sinh quả của các loại khác đều biến dị.

Dị thời nhi thục, vì khác thời với nhân mà quả mới chín. Nay Đại thừa theo thời của
sự tạo tác, không theo chủng thể, chấp nhận
đồng với thế gian.

Dị loại nhi thục, vì khác tánh với nhân, quả khác với nhân. Nhưng hai giải thích trên không có văn nói riêng. Nay theo văn Luận thì chỉ lấy phần giải
thích sau. Hoặc dị
thuộc nhân, tức là thục của dị,
hoặc dị thuộc quả, dị tức là thục,
Dị thục tức là thức thục thuộc hiện hành.
Thức của Dị thục thuộc về chủng tử, cho nên trừ năng biến thì
không được tên này.

Thức tư lương, tức là
Thức thứ bảy. Tư là tư lự, lương là đo
lường. Vì thức tư lương thứ tám so lường làm
ngã. Lại nữa, công năng
hằng thẩm tư lương các thức khác không có. Còn
hai thức khác không
gọi là tư lương, đến sau sẽ rõ. Tư lương tức là
thức, y theo giải thích ở trước.

Thức liễu biệt cảnh, tức là
sáu thức còn lại.
Luận Nhị Thập nói, sự sai biệt về tâm, ý, thức và liễu. Liễu
là tên chung của các thức, phân biệt rõ các cảnh riêng và thô hiển các cảnh, chỉ có
sáu
thức trước. Đối với
sáu trần mà nói
sáu thức. Nhưng bỏ qua
Thức thứ bảy, lẽ ra nói

sáu thứ liễu biệt cảnh thô này là thức liễu biệt cảnh, vì phân biệt rõ
các tướng thô. Bỏ bớt Thức thứ bảy và thứ tám thì cảnh liễu biệt tức là
thức, cũng đồng với
chỗ giải thích ở trước. Đây là theo Thắng nghóa Thắng nghóa, tâm và ngôn đều dứt.
Theo Thắng nghóa thứ hai và thứ ba, không thể nói là một hay nhiều, chân thật cho nên tướng
không khác, theo
thế gian thì có thể nói
tám thứ khác nhau. Nay lấy đồng loại cho nên có ba
thứ. Trong bài tụng chỉ nói hiển bày hai nghóa đó:

Nghóa phân biệt: Ngăn chấp luống dối, nói chỉ có thức, không
có cảnh ngoài tâm.

Nghóa quyết định:
Lìa số thêm bớt,
sơ lược chỉ quyết định có ba thức này.
Rộng quyết định thì có tám thức. Một là giống như
Bồ-tát nói
thức chỉ có một, các Tiểu thừa chấp nghóa của
tâm, ý, thức là một mà
văn khác, lại nữa, họ chấp thức chỉ có sáu,
tức là số giảm. Kinh Lăng- già nói tám, chín các thứ thức như các
sóng
trong nước. Nói có chín
thức, tức là số tăng. Hiển thức Y tha, sơ lược
có ba, rộng chỉ có tám, vì lìa thêm, bớt cho nên nói chỉ có ngôn ngữ mà thôi.
Trong kinh Lăng-
già nói gồm cả thức tánh, hoặc lấy sự nhiễm
tịnh của Thức thứ tám mà mở bày riêng, cho nên
nói chín thức. Chẳng phải thể của thức Y tha có
chín, cũng chẳng phải thể giống và khác có chín
thức. Tiểu thừa căn cơ
cạn cợt, không biết ba thứ thể của tâm, ý và
thức khác nhau. Lại nữa, chưa trừ
Sở tri chướng thì không thể hiểu rõ y tha, cho nên chỉ nói có
sáu thức. Nhưng nương theo thể tướng khác nhau của căn và cảnh, nói
mười hai xứ, mười tám giới, chẳng phải chỉ có
sáu thức. Kinh bộ tuy có lập ý thức nhỏ nhiệm, tức là Thức thứ
sáu ở địa vị đặc biệt mà khởi, như
Xu Yếu giải thích.

Lại cũng hai nghóa:

Nghóa hợp tập: Tức là
sáu thức hợp chung gọi là thức liễu cảnh,
như quyển sau nói.

Nghóa trái nhau: Tức là
Tương vi thích, hiển ra ba thể năng biến, mỗi thể đều khác nhau, tức là một chữ thông
suốt trên dưới, gọi là
ứng ngôn Dị thục, Tư lương và Thức liễu biệt
cảnh, nếu không như thế
thì có lỗi giải thích dư thừa.

Vì sao chỉ nói
Dị thục, Tư lương và Thức liễu biệt cảnh, mà
không nói tư lương…?

Xen lạm
trì nghiệp, vì e rằng nói Dị thục tức là tư lương và
liễu biệt cảnh.

Quá lạm Y
só thích, không đề cập đến, vì e rằng nói tư lương và
cảnh liễu biệt thuộc của Dị thục.

Xen lạm Hữu tài thích, không đề cập đến, vì e rằng nói lấy
Dị thục kia mà làm tư lương và liễu biệt cảnh.

Xen lạm
Lân cận thích, không nói đến, vì e rằng nói Dị thục
đồng thời với tư lương và liễu biệt cảnh.

Nay nói
sự khác lạ kia mà nói đúng lời, hiển ba thể năng biến
đều khác nhau. Đã thế
vì sao trong tụng không nói Dị thục và tư lương, mà lại nói “Và thức liễu
biệt cảnh”, vì hiển được hai nghóa.
Nếu sau
Dị thục mới đặt đến lời
thì chỉ được trái nhau mà không được hợp tập, nay
hợp sáu thức lại gọi chung là liễu cảnh.
Sau tư lương mới đặt đến chữ thì một chữ thức ở
sau có cả ba năng biến, muốn hiển bày thêm
sơ lược
mà nghóa rộng, ba thứ
năng biến này, một loại đầu tên chưa chuyển vị,
tên hai loại sau cũng có
tên chung là tịnh. Vì sao như thế? Dưới đây tự
sẽ rõ. Lại nữa, các
thức đều có tên chung là Dị thục v.v…, vì sao chỉ riêng Thức thứ tám được tên đó, đều như ở dưới nói,
sợ văn rườm rà, cho
nên không nói trước.
Đó là nêu bài tụng trả lời vặn hỏi nêu lên tông chỉ, kế là
trong văn xuôi theo tụng
chánh đáp, hai đoạn như bài tụng. Vì sao tụng
này đầu tiên là trả
lời vặn hỏi nêu lên tông chỉ của Luận? Như Xu Yếu giải thích.
Nhưng giải thích bài tụng này trong ba câu trên, ý văn có hai, trước là
sơ lược giải
thích tụng, đáp câu hỏi của ngoại đạo. Kế đó từ câu “thế nào phải biết thật không có cảnh ngoài” trở xuống, là rộng
phá ngoại chấp, hiển nghóa bài
tụng trước.
Trong giải thích
sơ lược có
hai văn sắp xếp, một là
hợp tác, hai là khoa đoạn. Đoạn văn thứ nhất giải thích riêng ba câu, đoạn văn
sau từ câu “chỗ chấp thật ngã thật
pháp của người ngu
v.v…” trở xuống, là giải thích chung ba câu. Trong giải thích riêng ba câu, giải thích đầu là câu thứ nhất, hai câu kia từ
“có các thứ tướng chuyển” trở xuống, là giải thích riêng câu thứ hai, từ
“các tướng như thế
hoặc do giả nói” trở xuống, là giải thích riêng câu thứ ba thì câu thứ hai làm chung ba đoạn văn để giải thích riêng câu thứ ba.
Từ câu “hoặc do giả
nói v.v…” trở xuống, cho đến “cũng là Thắng
nghóa có”, đều là giải
thích câu thứ ba. Luận:
“Thánh giáo của
thế gian cho đến chẳng thật có tánh”.

Thuật rằng: Lược giải thích tụng này để đáp chỗ nêu bày
cảnh ngoài. Câu đầu
trong giải thích này, là giải thích riêng chữ của nó,
như chữ Luận dễ hiểu
rõ cho nên không thể nêu ra. Nêu cả thế gian và các Thánh giáo đều nói có ngã và pháp, nhưng do giả lập, không thật
có tánh, tánh đó là
thể. Vẫn chưa biết rõ hai nghóa ngã pháp.
Luận: “Ngã là chủ tể,
pháp là giữ gìn khuôn mẫu”.
Thuật rằng:
Ngã như chủ tể, là tự tại như người đứng đầu và như quan tể có thể quyết đoán mọi việc.
Có sức tự tại và
sức quyết
đoán, nghóa giống như
ngã. Hoặc chủ là ngã thể, tể là ngã sở. Hoặc chủ
như ngã thể, tể như ngã
dụng. Pháp là giữ gìn khuôn mẫu, quỹ là phạm
vi có thể khiến cho vật
khác hiểu, trì là giữ gìn tự tướng.

Thể hữu vô đối nhau.

Tự tánh sai biệt đối nhau.

Hữu vi Vô vi đối nhau.

Tiên trần hậu thuyết đối nhau.

Trước chỉ có thể, sau cũng có cả vô. Luận Du-già quyển 52
ghi: “Ý không hoại pháp
trước mắt, vô cũng gọi là pháp”. Nay Tướng
phần là có, giống như không có là vô, lý trước là
cộng tướng, lý
sau
là tự tướng, lý trước chỉ có
Hữu vi, lý
sau có cả
Vô vi. Xướng trước là
trì, xướng sau là quỹ.
Hợp chung có bốn đối gọi là quỹ trì. Luận:
“Hai câu hữu kia
có các thứ tướng chuyển”.
Thuật rằng:
Giải thích câu tụng thứ hai, nhưng hai thứ ngã pháp kia đều có các thứ khác nhau, các thứ
tướng chuyển, hoặc
danh hoặc nghóa. Tướng là
tướng trạng.
Nói “các thứ” là biểu hiện nghóa
chẳng phải một. Thế nào
là các thứ? Luận:
“Các thứ tướng
của ngã là hữu tình mạng giả v.v…”.
Thuật rằng:
Các thứ tướng ngã của thế gian, chữ ngã cũng gọi
là hữu tình, ý sinh,
Ma-nạp-phược-ca, dưỡng dục giả, sác thủ thú,
mạng giả, sinh giả. Trong
đây chỉ nêu ra ba thứ, hợp với năm thứ sinh ở sau nói, gồm có tám thứ, nếu y theo Đại
Bát-nhã nói gồm có mười ba thứ,
só phu, tác giả, thọ giả,
tri giả, kiến giả. Hoặc theo Luận Kim Cương Bát- nhã Luận của
Bồ-tát Thế Thân, chỉ có bốn thứ, vì y theo chung
riêng của thế gian. Đây
là bậc nhất thế gian nói có các thứ tướng ngã.

Hữu tình, chỉ có các
Hiền thánh mới biết rõ pháp này như
thật, không có pháp
khác, hiển bày có pháp tánh, không còn vật khác.
Tình nghóa là tánh, hoặc vì đối với nó có ái nhiễm. Ái nghóa là tình, vì có
thể sinh ái, nên gọi là hữu tình, cho đến nói
sinh giả, nói đủ là xuất hiện và dấy khởi các pháp gọi là
sinh giả, đây là giải thích
theo Du-già, hoặc giải thích theo thế gian thì tình là tình thức, ngã có tình thức gọi là hữu
tình. Sắc tâm nối tiếp gọi là mạng, chữ giả nghóa là chủ. Vì ngã có mạng này, nên gọi là mạng giả.
Theo Luận giải thích, chữ mạng là
sự hiện hành của Thức thứ tám, nói giả là gồm có mạng riêng gọi là mạng giả.
Nay theo thế gian giải thích,
hữu tình là sự hiện hành của Thức thứ tám, tuổi
thọ của thể tức là
chủng tử của Thức thứ tám, có tuổi thọ hòa hợp, nên gọi
là mạng giả. Hoặc mạng có cả
sáu thức gọi là mạng. Người có
mạng này gọi là mạng
giả, nay lấy thế gian, không lấy chánh nghóa. Chỗ
nói của các bộ như
Tát-bà-đa v.v… đều khác nhau, nên phải nêu ra,
người ngu không hiểu cho
là thật hữu tình và thật mạng. Giải thích các
danh từ này, như Luận
Du-già quyển 83 và Xu Yếu giải thích. Luận:
“Dự lưu, Nhất lai v.v…”.
Thuật rằng:
Thánh giáo nói các thứ tướng ngã, Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn,
Vô học, hai mươi bảy bậc Hiền, mười ba trụ Thánh, ba
Thừa, mười Địa, đều là các thứ tướng ngã trong
Thánh giáo. Ở đây nêu hai quả
Hiền thánh khác, quả Dự lưu hướng ở trước cũng thuộc ở đây, vì không phân biệt hướng và quả. Dự là nhập vào, lưu là lưu loại, nhập vào bậc Thánh nên gọi là
Dự lưu. Xưa gọi lưu là
sinh tử, quả này là
ng- hịch sinh tử nên gọi
là Nghịch lưu, nghóa này không đúng. Một lần
qua lại trong trời người
thì được cực quả, gọi là Nhất lai, chắc chắn đã
dứt Kiến hoặc trong ba
cõi. Hoặc tu đến ngũ phẩm lập quả Dự lưu,
quyết định đã dứt Kiến
hoặc ba cõi. Tu đạo sáu phẩm, hoặc bảy phẩm, tám phẩm, lập quả
Nhất lai, hai hướng bất định.
Như Luận Du-già quyển 26, Luận Đối Pháp
quyển 13, Luận Hiển Dương quyển 3, nói rộng
về tướng đó. Đây là
các thứ tướng của ngã trong Thánh giáo. Thế gian và Thánh giáo đều có tướng ngã, hai thứ này tuy khác nhưng đều là
các thứ tướng của ngã. Luận:
“Các thứ tướng
của pháp là thật đức nghiệp”.

Thuật rằng: Đây là các thứ tướng của pháp thế gian, như có ngoại đạo gọi là
Phệ-thế-sử-ca lập ra
sáu cú nghóa:
Một là thật, hai là đức,
ba là nghiệp, bốn là
hữu, năm là đồng dị, sáu là hòa hợp. Hoặc lập
mười câu, như ở dưới
sẽ biết. Thật là thể thật của các pháp, chỗ nương của đức và nghiệp gọi là thật, vì đức và nghiệp không nương hữu tánh
v.v… Đức là đạo đức,
nghiệp là tác dụng, nghóa là động tác. Có Số
Luận lập ra hai mươi lăm Đế,
ngã là cửa ngõ trước, trong pháp chỉ có hai
mươi bốn Đế. Đây là nêu ra ba cú nghóa trước
của Phệ-thế. Ba câu nghóa
khác và pháp của các
sư, đến sau sẽ biết. Luận:
“Uẩn, xứ, giới v.v…”.

Thuật rằng: Tức là các thứ tướng của pháp
sùng tụ, sinh, nhân của các
Thánh giáo, là nghóa
của uẩn, xứ, giới.
Chữ “đẳng” nghóa
là vân vân, là chỉ các pháp còn lại như thủ
duyên khởi, căn, đế, xứ phi
xứ, ba thiện xảo còn
lại, hoặc bốn thiện xảo và các pháp khác. Hoặc theo Luận
Trung Biên, kinh Bồ
Tát Tạng quyển 17 có mười
thiện xảo. Tụng ghi: Uẩn,
giới, xứ, duyên khởi Xứ phi xứ, căn, thế Đế,
thừa, hữu, vô vi Gọi là mười thiện xảo.
Đều là các
thứ tướng của pháp trong Thánh giáo. Các tướng uẩn này, như Luận Đối
Pháp quyển 1
sớ giải nói, trên đây là hiển bày
Thánh giáo và thế gian
đều nói ngã pháp, có các thứ tướng, hoặc y tha khởi, biến kế chấp, tuy có hữu tánh và tánh phi hữu khác nhau, nay trong
đây gọi chung là ngã
pháp, vì là giả nói. Luận:
“Chuyển là tùy
duyên lập bày có khác”.
Thuật rằng:
Trong giải thích câu thứ hai, hai tướng ngã và pháp
chuyển mà nói. Tùy duyên, là tùy các thứ duyên
phân biệt vọng chấp ngang trái của thế gian, tùy theo các thứ duyên
sắp bày an lập
chứng đắc của Thánh
giáo, tức là lập bày làm tướng riêng của ngã pháp
trong Thánh giáo và thế
gian. Dị là khác, sắp bày là an đặt tên khác, tức là giả nói nghóa. Ý ở đây là hiển bày tùy duyên các thứ vọng chấp
ngã pháp của thế gian mà
lập bày ngã pháp. Tùy duyên chứng đắc các thứ Vô vi của các
Thánh giáo, tức là lập bày làm ngã pháp của
Thánh giáo. Chuyển nghóa là dấy
khởi, là tùy theo các thứ duyên kia mà dấy
khởi các thứ tương ngã pháp kia. Hỏi: Thế gian nói ngã pháp là noi theo vọng tình của mình.
Thánh giáo nói ngã pháp
có công dụng lợi ích gì?
Đáp: Vì có
bốn duyên, một là dễ nói năng, hai là thuận thế
gian, ba là trừ được
kinh sợ vô ngã, bốn là có tự tha nhiễm tịnh. Tin hiểu
sự nghiệp v.v…
Như Du-già quyển 6,
Luận Hiển Dương quyển 9 nói.
Trên đây là giải thích
hai câu trên của bài tụng, sẽ giải thích câu thứ ba,
dựa vào câu hỏi để nêu. Luận:
“Các tướng như
vậy”, đến “làm sao được thành”.

Thuật rằng: Các tướng như thế, là nghóa của đoạn văn trước nói về các thứ tướng của ngã của pháp. Hai câu hỏi dưới đây, là của các ngoại đạo và
Nhị thừa. Thế gian nghe nói tánh tướng của ngã pháp
không thật có, liền nêu câu hỏi rằng: Hoặc tánh tướng của ngã pháp kia
chẳng thật có, tướng ngã pháp giả, hoặc chấp
sở chấp, hoặc y tha, hai thứ ngã
pháp này nương vào đâu
mà được thành? Vì hai thức kia ngoài hai thứ
chân và vô.
Trong thức bên trong hai thứ giả nương cái gì mà lập?
Phải nương vào chân kia, có thể nói là giả.
Luận: “Nó đều nương”,
đến “mà giả lập bày”.

Thuật rằng: Giải thích câu tụng thứ ba, trong đó đáp ý, chỗ nói
tướng ngã pháp của thế gian và
Thánh giáo kia, tuy không đối với chân mới có thể lập giả nói, nhưng nương
sự chuyển biến trong
thức bên trong, là chủng tử thức biến thành hiện hành, thức hiện hành biến
thành chủng tử và Kiến
phần, Tướng phần, nên gọi là biến. Nương vào chỗ biến này mà lập bày thành tướng của ngã pháp. Tâm biến
Chân như cũng gọi là pháp.
Nếu thật Chân như thì không thể nói là pháp và phi pháp, chẳng phải chỗ biến của thức, cho nên chẳng phải nương
vào thức, sau khi được
biến tương tợ thì đều gọi là pháp, cho nên ở đây chỉ nói cận y tha y, điều đó nói chỗ biến của thức thật
sự chẳng phải là
ngã pháp. Nhưng giả nói
ngã pháp của các thế gian và các Thánh giáo nói là giả lập.
Giải thích chung đã xong, dưới đây giải thích hai chữ
thức và biến. Luận:
“Thức là liễu biệt”.

Thuật rằng: Giải thích danh nghóa của thức, nay nêu ra hành
tướng để nói tự thể
của thức là tâm, ý, thức, liễu các tên khác nhau, cho
nên dùng chữ liễu biệt
để giải thích nghóa của thức. Hỏi: Chỗ nương của ngã pháp là tướng năng biến bên trong,
lẽ nào không có tâm
sở? Luận: “Chữ thức trong đây nói, cũng nhiếp tâm
sở định tương ưng”.
Thuật rằng:
Vì ẩn thì kém mà hiển là cao siêu, là tâm sở và
tâm
chẳng nhất định cùng khởi.
Như khi tham, hoặc tín v.v… không hiện hành thì không thể nói ý nghóa gồm cả tâm, cho nên nói thức
cũng thuộc tâm sở.

Hỏi: Biến hành có năm sở, tâm định tương ưng, vì sao không
nói nó mà chỉ nói thức? Đáp: Vì thức là chính, có thể
sinh kia. Năm thứ kia chẳng
phải hiện hành chung với
định, cho nên chỉ nói thức tức là nhiếp cả tâm sở. Hỏi: Chân như và thức chẳng phải như
tâm sở, vì
sao trong
đây cũng nói có? Đáp: Vì thật tánh của thức, cùng có với thức,
không lìa thức, chẳng phải chỗ nương của ngã pháp, cho nên chỉ nói thức, không
nói Chân như.

Hỏi: Trước có nói thức biến, nghóa của biến là thế nào? Luận:
“Biến là thể của
thức chuyển tương tợ hai phần”.
Thuật rằng:
Ở đây giải thích nghóa của biến, một tông của
Luận này có hai
giải thích. Đây là giải thích thứ nhất.
Hộ Pháp v.v… nói
rằng thể của các thức
tức là tự chứng phần, chuyển tương tợ hai phần tướng
và kiến mà
sinh, ở đây nói thức thể là tánh y tha. Chuyển tương tợ hai phần
tướng kiến, chẳng phải không có, cũng nương vào cái
khác mà khởi. Nương vào hai phần này, chấp thật hai thủ,
Thánh giáo nói
không có, chẳng phái
trong y tha mà không có hai phần này, Luận nói chỉ có hai tánh y tha. Đây là trừ chân trí duyên theo
Chân như, vì không
có Tướng phần. Nếu
không như thế thì làm sao gọi trí tha tâm, trí hậu đắc v.v… không ngoài thủ? Đây là hai giải
thích rộng, đến quyển 7,
cuối quyển 10 nói gồm
trong Nhị Thập Duy Thức Thuật Ký.
Chấp nhận có hai thể tánh của
Tướng phần và
Kiến phần, nói chủng loại của tướng
và Kiến hoặc đồng hoặc khác. Nếu đồng chủng, tức là một thức thể chuyển tợ hai phần tướng dụng
mà sinh, như một con ốc
sên biến
sinh ra
hai sừng, đây là nói ảnh tượng tướng và kiến.
Lìa thể thì không còn có
tánh riêng, vì là thức dụng. Nếu nói tướng kiến mỗi thứ đều là mỗi
chủng riêng, kiến là nghóa của tự thể do dụng chia
ra, cho nên lìa thức thể
thì càng không còn có chủng loại riêng, tức là một thức thể chuyển tợ Kiến phần dụng riêng
mà sinh, thức là
chỗ nương dựa, chuyển chủng tử của
Tướng phần tương tợ tướng mà khởi, vì
tác dụng tánh khác nhau
của mỗi thứ, cho nên chủng loại riêng của
tướng đối với lý là
thù thắng, cho nên nói thức thể chuyển tợ hai phần. Đây là y tha khởi, chẳng phải có mà giống như có, thật tế chẳng phải
hai phần mà giống như
vọng chấp hai phần kiến, tướng, cho nên đặt tên
là tợ. Khác nhau có
chủng loại gì mà gọi là thức biến? Vì không lìa
thức, do khi thức biến
thì tướng mới sinh. Như bốn đại tạo sắc, do tâm
phân biệt mà tướng
cảnh phát sinh, chẳng phải do có cảnh mà tâm phân
biệt mới sinh, cho nên
chẳng phải duy cảnh, chỉ nói Duy thức. Ở đây hiển bày năng biến và hai
phần tướng, kiến, dụng và thể có riêng.
Vì sao
nói thức tợ hai phần
sinh? Luận:
“Tướng, kiến đều
nương tự chứng mà khởi”.
Thuật rằng:
Nếu không có tự chứng thì hai thứ chắc chắn
không sinh. Nếu không có
đầu thì hai sừng nhất định không có, và khi
không có gương thì mặt
mày không hiện, đều là trên thức mà hiển bày tướng mạo, cho nên nói hai phần nương vào thể của thức
mà sinh. Đây là
hiển bày chung tánh y tha
khởi, trên đây hiển bày sở biến của thức.

Hỏi: Y tha khởi này, vì sao nói là hai tướng ngã pháp? Luận:
“Nương vào hai
phần này”, đến “không có chỗ nương”.

Thuật rằng: Nương vào hai phần y tha
tướng kiến, lập ra
chấp biến kế, chấp hai phần ngã pháp là thật có, vì nương theo khởi chấp.
Nếu lìa khỏi hai phần y tha này
thì nó không có chỗ nương, cho nên nói y tha
làm chỗ nương cho chấp, vì nương vào
phần nhiễm. Đây là thế gian ngã pháp và
Thánh giáo ngã pháp.
Nghóa nương vào thể cũng giống
như vậy. Đây là nói lý
do ngã pháp giả nói. Từ trên đến đây đều giải
thích sau cùng của Hộ Pháp.

An Tuệ giải thích biến là thức thể chuyển tợ hai phần, thể của
hai phần không có chấp
biến kế, trừ Phật ra, Bồ-tát trở lên, tự thể của các thức tức là tự
chứng phần. Do không chứng pháp chấp thật có, tợ
như hai phần khởi lên
tức là vọng chấp, tợ y tha có, hai phần thể thì
không có. Nếu tướng
mạo của tự chứng phần cũng có, vì không có mà tợ như có, tức là ba tánh tâm đều có pháp chấp. Tự thể của tám thức đều
tợ hai phần, như nương
vào khăn tay mà biến tương tợ hai tai của con
thỏ huyễn, thể của hai
tai không có, chỉ dựa vào khăn tay mà khởi, họ
đã dẫn sự phân biệt
cuối cùng trong Luận Duyên Khởi do Thế Thân soạn, nói rằng chi vô minh có cả ba tánh, cho nên trừ
Như Lai ra, trình độ
còn lại đều có hai
phần, đó là vọng chấp. Hỏi: Hai thể này không có thì thể của thức chuyển tợ hai phần
như thế nào? Đáp:
Tướng kiến cùng nương tự chứng mà khởi,
vì tự thể của thức hư vọng huân tập,
vì không như thật, hoặc vì có chấp,
vô minh cùng hiện hành chuyển tợ hai phần. Hai phần tức là
Tướng phần và
Kiến phần nương vào thức
thể mà khởi, vì thể vọng cho nên biến dường
như hai phần. Hai phần nương vào tự chứng mà khởi, nếu không có thức thể thì hai phần cũng chẳng có, cho nên hai phần khởi là do thức thể mà có.

Hỏi: Đã có thức thể và hai phần này rồi, vậy thì nương trên
phần nào để giả nói ngã pháp? Đáp: Nương vào hai phần này để lập bày ngã pháp, nương vào vọng chấp của tướng kiến này, thế gian và
Thánh giáo cho là ngã pháp. Hai ngã pháp kia lìa tướng kiến này không có chỗ nương, cho nên
nương vào chỗ chấp tướng
kiến để lập bày ngã pháp. Thức năng tri tự chứng phần và Chân như của
Thế Tôn, pháp tánh ly ngôn, chẳng phải ngã chẳng phải pháp, vì trừ chỗ chấp thật ngã pháp của kẻ ngu, cho nên
trên hai phần sở biến
của thức mà giả nói là ngã pháp, để làm phương
tiện dẫn dắt khiến cho
biết là giả nói chứ chẳng thật có.

Hỏi: Trước là Hộ Pháp giải thích, sau là An Tuệ giải thích, vì
sao ngã pháp chỉ nương vào hai phần, không chấp tự
thể làm ngã pháp? Đáp:
Hộ Pháp nói, theo thực tế thì cũng chấp, vả lại, nêu hai
phần sở biến để nương,
chẳng phải không có nương vào tự thể để chấp.
Sơ lược có ba
nghóa cho nên không nói:

Nhị chấp biến: Chấp ngã không nương tự chứng phần để khởi.

Cộng hứa biến : Xưa nay Đại thừa, Tiểu thừa đều không chấp
nhận có tự chứng phần chung.

Nghóa đã nói: Nếu chấp tự thể thuộc về năng thủ, xếp vào
Kiến phần, chỉ nói hai phần nhiếp năng thủ và
sở thủ, chẳng phải không
nương vào tự thể phần để chấp.

Nay hiển bày
tự thể lìa Kiến phần thì thể chẳng có, cho nên
chỉ nói ngã pháp thuộc
về Kiến phần. Hiển bày năng thủ sở thủ nhiếp
hết các pháp.
Hoặc An Tuệ giải thích, hễ là
sở chấp thì thể đều không.
Nếu chấp tự thể tức
là nói năng thủ không khác Kiến phần, cho nên
không nói làm chỗ nương
cho ngã pháp, vì thể của tự chứng phần là có,
hoặc ly ngôn, không thể dựa vào để nói. Hỏi:
Hộ Pháp nói rằng, tướng và kiến là
sở biến của thức thì tướng và kiến gọi là
Duy thức, tự thể không nói là biến thì lẽ ra chẳng
phải Duy thức? Đáp: Nếu lập ba phần thì chủng loại bị biến gọi là
Duy thức. Nếu nói bốn phần thì
phần ba và bốn biến đổi lẫn nhau gọi là Duy thức.
Lại nữa, tức là thể
của thức thì vì sao chẳng phải duy!

Hỏi: Vì sao
chỗ nói ba phần của hai sư, nghóa đều có khác, vì
sao nay lại hợp thành văn?
Đáp: Người
dịch vì muốn lấy văn đồng mà nghóa khác nhau, văn gọn nghóa rườm rà, cho nên tông hợp văn của hai
sư thành một văn.
Lại sự nhiều lời của
nhân minh tông v.v… thường gọi là năng lập, tông
mà Trần Na nói chẳng
phải năng lập. Nay nêu ra ý của tông đó không
trái với văn từ cổ
mà làm cho đồng nhau, nghóa lấy các chỗ là nhân một
dụ hai để làm năng lập,
lý tức là riêng, văn này cũng vậy, văn không
trái nhau cho nên hợp
chung để giải thích, vì nghóa có trái nghịch cho
nên chia làm hai đoạn giải thích. Hỏi: Chân như chẳng phải do thức biến hiện thì làm
sao thành Duy thức?
Cũng nương vào Chân như chấp làm thật pháp, lẽ nào
chẳng phải chỗ nương dựa
của phần nhiễm? Đáp: Tuy chẳng phải thức biến, thật tánh của thức cũng gọi là
Duy thức. Chân như ly ngôn
và thức năng chấp chẳng phải một, chẳng
phải khác, chẳng phải như
các sắc, để nương vào khởi chấp, cho nên chẳng phải chỗ chấp nương dựa, trong đây không nói.
Lại nữa, kinh Giải
Thâm Mật nói cũng là
chỗ dựa của chấp, nhưng khác nhau chút ít với y tha. Pháp y tha có chút ít tác dụng với
sở chấp, tướng trạng có thể đồng. Tùy
theo tâm năng
chấp, thường đổi mới mà khởi, chỗ hiện trên tâm chính là y tha, là chỗ thủ gần gũi của tâm năng chấp, Chân như thì
chẳng phải vậy, cho nên ở đây không nói. Trông xa nói xa cũng có thể làm
chỗ nương chấp, các
người học sau cũng có thể nương vào đây khởi
chấp. Kinh Giải Thâm Mật
ghi: “Cũng không trái nhau”. Chân như đã
chẳng phải là cái bị
thức chuyển biến thì lẽ ra chẳng phải Duy thức, vì
chẳng phải dùng để biến
nên gọi là Duy thức, vì không lìa thức nên cũng
gọi là Duy thức. Trong
đây lại có y tha Duy thức.

Hỏi: Nương vào tướng sở biến chấp làm ngã pháp, nội đạo
ngoại đạo đều có thể
biết rõ, nương vào kiến chấp sở biến cũng có thể
được, nhưng nương vào
kiến mà cũng chấp ngã là thế nào?
Đáp: Như
ngoại đạo Tăng-khư chấp tư làm ngã, Độc tử bộ thì
gọi năng kiến là ngã,
cho nên dựa vào hai phần đều có thể chấp ngã
pháp. Trước nêu trong chấp biến kế đã nói
sơ lược, các bậc cổ đức từ
An Tuệ về trước nói hai
phần đều là chấp biến kế. Hộ Pháp sau mới
chấp nhận thứ ba, thứ
tư y tha phần. Thật ra có bốn phần, nay chỉ nói ba,
ẩn mà không nói vì đối
với tha, nghóa có thể so sánh mà biết. Thuận
với Trần Na, lược bày tông chỉ, chẳng nghiên cứu
suy tìm cùng cực cho
nên không nói, trong quyển
2 sẽ tự kiến lập. Luận:
“Hoặc lại thức
bên trong chuyển tợ cảnh ngoài”.

Thuật rằng: Tức là nghóa
của Nan-đà,
Thân Thắng v.v…, theo Nhiếp Luận nói chỉ
có hai nghóa, chỉ lập Kiến phần và Tướng phần
để làm y tha. Không nói
phần thứ ba và phần thứ tư. Thể tánh của
Tướng phần tuy nương cái khác mà có, do Kiến phần
biến thành, nên gọi
là Duy thức. Thể của
Tướng phần này ở bên trong không lìa thức, vọng tình chấp là tợ, cảnh ngoài hiện bên trong, tức là lấy y tha tợ
mà làm chấp, nương vào
Tướng phần tương tợ này, thế gian và
Thánh giáo chấp nói ngã pháp.
Thấy biến tợ, năng thủ cũng thuộc về Tướng
phần. Văn tuy có hai, nghóa
thì có ba, hoặc thực tế nói một phần như An
Tuệ, hai phần như Thân
Thắng, hoặc ba phần như Trần Na, hoặc bốn
phần như Hộ Pháp. Trong
đây Hộ Pháp chỉ nói ba phần, vì sự kiến lập nghóa
tướng nghóa riêng của chứng tự chứng phần còn
ẩn cho nên không nói. Biên
soạn Luận này tri kiến khác nhau, hoặc có một
sư mượn
nêu dị chấp, các thứ nghiên cứu
suy tầm,
sau cùng mới nói đến
liễu nghóa. Đối với giả lập bày đều nói có nghóa, chẳng phải phần nhiều có nghóa thì cho là
đa sư, nhóm của
Hộ Pháp phần nhiều giải thích như vậy.
Như nói về chủng tử vốn có.
Vì Hộ Pháp và
Tịnh Nguyệt đồng thời, cho nên
chỗ trình bày phá chấp
bác bỏ trong đây, hoặc mỗi thuyết của các sư khác lý, cho nên Luận này trở xuống nhiều lời có nghóa, chớ cho rằng
một sư lập bày nghiên
cứu đưa đến có nhiều nghóa. Nhưng trong nhiều
giải thích thì ví dụ
không phải một, hoặc phần đầu không có nghóa, sau mới nói có nghóa cao hơn phần đầu. Hoặc đối với phần đầu và phần
sau
đều nói có nghóa cao hơn
phần nhiều ở sau. Hoặc sư kia phần đầu và
phần sau đều nói giáo có các nghóa lý v.v…, đều mặc tình lấy bỏ. Đây là
đoạn văn lớn ví dụ,
chẳng phải chỉ có Luận này. Ngoài ra các bản mới phiên dịch khác đều
so theo đây mà biết, là trước chỉ
giải thích,
sau nói
lý nêu bằng chứng, đây
là giả nói của một sư. Hoặc trước thì lý rộng,
sau lý giáo sơ lược,
phần đầu không có nghóa, đây là hơn. Hoặc trước
thì lý sơ lược,
sau lý giáo rộng, đều nói có nghóa, rồi
sau mới hơn.
Hoặc phần đầu phần
sau có nghóa lý yếu đều bằng nhau, lấy bỏ khó biết,
không nghiêng về thù
thắng. Nay cũng vậy, không nghiêng về thù thắng. Luận:
“Ngã pháp phân
biệt”, đến “biến tợ ngã pháp”.
Thuật rằng:
Dựa vào phần thứ hai giải thích ba văn khoa, đã giải thích chữ riêng,
sau phân biệt rộng. Trong đây có ba, phần đầu dùng pháp thí dụ giải thích riêng về y tha và chấp biến kế.
Hai thuyết
sở chấp hoặc có hoặc không và với y tha, lý do đều là giả. Ngăn ngừa chấp
thêm bớt. Ba y và hai Đế
nhiếp hai giả kia, cho đến sau sẽ biết. Đây là phần
đầu, trong đó có hai, trước là pháp sau là dụ.
Hoặc Hộ Pháp và
Nan-đà giải thích, từ
vô thỉ đến nay, Thức thứ sáu và Thức thứ bảy vọng
chấp ngã pháp, vì
sức của các thứ phân biệt huân tập.
Như An Tuệ giải
thích, bảy thức tương ưng
với các tâm và tâm sở đều gọi là phân biệt, tức
là do phân biệt huân tập
chủng tử sinh. Huân nghóa là kích phát, tập
ng- hóa là luôn luôn, do
luôn luôn huân phát mà có chủng tử này. Sau các thức khởi biến tợ ngã pháp,
Hộ Pháp giải
thích rằng:
“Kiến tướng
sở biến của thể tự
chứng phần nương vào hai phần khác, chẳng phải ngã, chẳng phải pháp, không có chủ tể, không có tác dụng, tánh là
lìa lời nói.
Thánh giáo gọi ngã pháp là con mắt mạnh mẽ, như thế gian nói
lửa trong miệng không bị
đốt”. Chỗ nói lửa là nói chẳng phải lửa con mắt. Thế gian phàm phu, nương theo chỗ biến hai phần kiến tánh tướng y
tha của thức, mà chấp làm ngã pháp.
Sở biến này tương tợ vọng tình kia, gọi là tợ ngã pháp.
Sở chấp ngã pháp của vọng tình kia thật
sự là
không, chẳng thể nói lông trâu tương tợ như lông rùa, cho nên không nói tương tợ như nó, chỉ nói tương tợ tình.
Nan-đà nói: “Đối với y tha
Tướng phần do thức biến ra, các bậc
Thánh thương xót các phàm phu không biết bổn thức của mình, bèn mượn phương tiện giả nói hai câu ngã pháp, liền đối với thức biến gượng gọi là ngã pháp, khiến cho họ dứt chấp thật có ngã

pháp, phương
tiện giải rõ pháp tánh lìa lời nói. Phàm phu nương theo
y tha Tướng phần này
chấp làm ngã pháp, cho nên nói thức biến tợ
ngã pháp. An Tuệ giải
thích rằng: “Biến tợ ngã pháp, gồm có hai thứ:
Thế gian và Thánh giáo
đều là sở chấp. Thế gian nương vào chỗ biến
của tám thức đều không
có trên đó”. Thức thứ sáu, thứ bảy khởi chấp
đối với ngã, trừ Thức thứ bảy ra, bảy thức còn lại đều khởi chấp
đối với pháp.
Không thừa nhận Mạt-na có pháp chấp. Nói chung như vậy,
chấp là sức huân tập
của các tướng riêng của ngã pháp. Khi tám thức
sinh, biến tợ ngã pháp,
Thức thứ sáu và thứ bảy tợ ngã. Thánh giáo thương xót các hữu tình, nói chỗ chấp của phàm ngu là ngã pháp giả, cũng nương vào chung không có giả nói làm ngã
pháp riêng.
Sự huân tập
này do nghe, khi tám thức
sinh biến tợ ngã pháp. Lại nữa, giải thích khi các thức
sinh biến tợ ngã pháp, tức là trên tự chứng phần có tướng của
tợ ngã pháp. Thể biến
thành tướng chỉ có tánh y tha, nương vào đây
chấp chặt làm ngã pháp
mới thành hai phần, cái tợ ngã pháp đó không
gọi là hai phần, từ đây
trở xuống y theo thí dụ tánh y tha hữu. Chỗ biến tợ ngã tợ pháp của thức là tự thể của thức. Tuy có hai
giải thích, giải
thích sau khó hiểu, giải
thích trước là thù thắng. Nhưng Hộ Pháp nói:
“Thức thứ sáu và Thức thứ bảy vì vọng huân tập, khi tám thức
sinh biến
tợ ngã pháp”.
An Tuệ giải thích: Do năng lực huân tập phân biệt của
Thức thứ bảy nên khi thứ
thứ tám sinh thì biến tợ ngã pháp, trong tám thức đều có chấp”. Luận:
“Tướng ngã pháp
này”, đến “tợ cảnh ngoài hiện”.
Thuật rằng:
Pháp hiển bên trong tợ cảnh hiện bên ngoài. Đây
là nói sở biến tợ
tướng ngã pháp tuy trong thức bên trong, nhưng do năng lực phân biệt luống dối của Thức thứ
sáu và thứ bảy, hoặc tám
thức, thật sự không ở
bên ngoài mà tợ cảnh ngoài hiện. So với các giải
thích trước, tức là y
tha khởi duyên với pháp sở sinh, gọi là hai thứ
tướng tợ ngã pháp. Luận:
“Các loài hữu
tình”, đến “thật ngã thật pháp”.
Thuật rằng:
Các loài hữu tình do năng lực vô minh, từ vô thỉ đến nay,
sở biến tợ ngã tợ pháp này, chấp làm tự thể của thật ngã, thật pháp, tức là nương vào y tha mà khởi chấp biến kế, không nói nương vào
viên thành mà khởi chấp
biến kế, vì gần gũi không được. Như đã nói
trước, hoặc phần đầu giải thích của
An Tuệ, lấy vô nương với vô,
riêng nương với chung. Luận: “Như người nằm mộng
lo sợ”, đến
“tướng cảnh ngoài hiện”.
Thuật rằng:
Ý này dụ cho đoạn văn trên, từ câu “ngã pháp
phân biệt” trở xuống
là văn Luận. Ở đây đối với Kinh bộ v.v…, hoặc
đối với Tát-bà-đa thì dụ này
không thành, vì các mộng bị thấy đều là chân
thật. Trên đây hiển bày
chung hai tánh đạo lý, từ dưới hiển bày lại hai
tánh hữu vô. Như sợ
bệnh sốt làm tổn sức của nhãn căn, chỗ thấy màu
xanh đều cho là vàng, cho
nên Luận Giác Ái nói: “Duy thức không có cảnh giới, vì không có bụi vọng kiến, như mắt người có các việc kéo
mây, thấy lông,
trăng v.v…, và như người nằm mộng duyên lực điên
đảo”. Các việc trong
mộng đều gọi là chân thật, như ý nguyện và thế lực
của Đại Ca-đa-diễn-na ,
khiến cho vua Bà-thích-noa mộng thấy việc lạ,
lẽ ra không thấy cảnh,
cảnh kia liền sinh tức là sự lo sợ và mộng
duyên, trong tâm tợ như
các thứ tướng cảnh ngoài hiển bày, thể thật là tự tâm. Luận:
“Duyên chấp này
làm cảnh ngoài thật có”.

Thuật rằng: Do lo
sợ và mộng lực không rõ thật hư, bèn
chấp những điều đã
thấy là thật có. Dụ này dụ cho lý trên, từ câu
“các loài hữu tình” trở xuống là văn Luận.
Hộ Pháp giải thích: “Như y tha khởi thì kẻ ngu không hiểu đây là tự tâm, duyên theo đó chấp là cảnh ngoài
thật có. Cảnh ngoài tức
là chấp biến kế, sở biến ở trước là tánh y tha
khởi, có thể nói là
chẳng phải không, hoặc chấp là thật tánh phi hữu, tức
là giải thích hai tánh,
một có một không. Đây là đối với Kinh bộ, ba
đoạn giải thích như trước.
Luận: “Kẻ ngu chấp”,
đến “đều không thật có”.

Thuật rằng: Y
theo hai đoạn đầu, từ dưới giải thích ba câu, dưới có ba đoạn văn. Một hiển bày lý do ngã pháp đều giả. Hai là ngăn
chấp thêm bớt, thuộc ba
Đế và hai Đế, so sánh nghóa có thể biết nương
vào đoạn thứ hai và
thứ ba, từ dưới thứ hai đoạn giải thích lý do hai tánh đó đều là giả, để ngăn chấp thêm bớt. Đây là trước nêu pháp thể
chẳng phải có. Văn trở
xuống nữa chỉ là hai thuyết của Nan-đà và Hộ
Pháp, không có giải thích của
An Tuệ. Không có chỗ biến ngã pháp trong
thức bên trong, hai nghóa
của Hộ Pháp và Nan-đà giải thích rất chuẩn.
Nói rằng chỗ chấp luống
dối của các kẻ ngu, thật ngã thật pháp đều
không thật có, đây là
tình thì có, lý đều là không. Nếu vậy thì trước
vì sao nói giả? Luận:
“Chỉ theo vọng
tình”, đến “gọi đó là giả”.

Thuật rằng: Đây là nói
sở chấp chỉ tùy vọng tình mà lập bày, nó là ngã là pháp, cho nên nói
sở chấp cũng gọi là giả, chẳng phải thể kia có thể nói hai thứ giả là ngã pháp. Không có tự thể tùy theo tình, vô
nương với hữu, hai giả
đều được. So sánh với giải thích trước thì ở đây là nói

giả ngã, giả
pháp của thế gian, không hẳn có tự thể mới gọi là giả,
chỉ tùy vọng tình mà gọi là giả. Luận:
“Sở biến của
thức bên trong”, đến “thật ngã pháp tánh”.
Thuật rằng:
Đây là hiển y tha ngã pháp gọi là giả, trước hết hiển bày thể của nó thật
sự chẳng phải là ngã pháp, là
sở biến tợ ngã tợ pháp của thức bên trong. Tuy thể nương vào duyên khác dấy khởi là
có, nhưng chẳng phải là
chỗ chấp thật ngã pháp tánh của vọng tình kia, vì không có chủ tể, không có tác dụng. Nếu vậy thì vì
sao các
Thánh giáo nói là ngã pháp? Luận:
“Nhưng dường như
nó hiện nên nói là giả”.

Thuật rằng: Ở đây chánh giải thích chữ giả, tức là hiển giả ngã
giả pháp của Thánh giáo,
có tự thể để lập bày và nghóa để nương với
thể, hai giả đều được.
Do năng chấp vọng tình của tợ ngã pháp có hiển
bày chủ tể dụng, nói đây là y tha làm giả ngã, giả pháp. Luận:
“Cảnh ngoài tùy
tình”, đến “chẳng phải có như thức”.

Thuật rằng: Từ dưới trước nêu tâm cảnh có không,
sau mới
nói ngăn chấp. Chấp biến
kế ngoài tâm thật có cảnh, do tùy theo vọng
tình lập bày làm giả,
thể thật đều không, chẳng tương tự với y tha thức bên trong. Luận:
“Thức bên trong
phải nương”, đến “chẳng phải không như cảnh”.
Thuật rằng:
Từ thức thể bên trong là y tha, phải nương vào chủng tử do nhân
duyên sinh, chẳng phải thể thì không phải như cảnh
của biến kế. Thật ngã
pháp kia cũng như lông rùa, thức nương duyên
khác mà có, cho nên
chẳng phải loại kia, tức là thức bên trong nương
duyên khác mà có. Thật
cảnh ngoài tâm, thể tánh đều không. Trong đó, các sắc, hai phần tướng kiến và
sở biến của thức đều không lìa thức,
nên gọi chung là thức
bên trong, do đây Chân như là thức tánh cũng
chẳng phải phi hữu. Luận:
“Do đây mà ngăn
hai chấp thêm bớt”.

Thuật rằng: Do đây thể tánh của thức bên trong chẳng phải
không, thể tánh của ngã
pháp ngoài tâm chẳng có, liền ngăn ngoại chấp cảnh lìa tâm thật có tăng giảm và ngăn tà kiến ác thủ không bác bỏ thức, cũng chấp không không có tổn giảm, tức là lìa không mà có nói
Duy thức giáo, có pháp
ngoài tâm luân hồi sinh tử, giác biết một tâm,
sinh tử dứt hẳn, có
thể gọi là lý Trung đạo vô thượng xứ. Đây tức là thứ
hai đều mượn lý do để
ngăn chấp thêm bớt.

Hỏi: Nội cảnh thì có, cảnh bên ngoài đều không, đều nương thức
bên trong mà nói là giả. Nó và thức bên trong là cái có của
Thế tục cũng là nghóa thù
thắng hay sao? Luận:
“Cảnh nương thức
bên trong”, đến “cũng có
nghóa thù thắng”.

Thuật rằng: Đây là thứ ba nương đế nhiếp giả, là thể của
cảnh ngoài tâm đều
không, nương vọng tình bên trong giả gọi là ngã
pháp. Chỉ có Thế tục
chấp có, Thắng nghóa thì nói không. Tướng phần,
Kiến phần nhân duyên bên
trong thức, là tánh y tha
sự chỗ nương của
giả cảnh, điều đó Thế
tục cho là phi vô, chỗ nói của Thắng nghóa là
hữu. Trong đây các sắc
Tướng phần của thức bên trong, chỗ sinh của
nhân duyên, từ gốc mà
gọi là thức, đây là y theo nội cảnh có nghóa như
thức, tức là phần thứ
mười ba sau đều thật, hoặc duyên các pháp quá khứ, vị lai, lông rùa v.v… Tuy ảnh tượng hư
sơ do thức bên trong biến như
bình, áo… chỉ có Thế
tục có. Chẳng phải như thể của thức bên trong có
chút ít thật, cho nên
cũng chỉ Thắng nghóa là hữu. Phần thứ mười ở dưới
nói rằng: “Nhưng các
Tướng phần, nương thức biến hiện, không phải
như thức tánh, thật trong
y tha”. Vì tất cả Tướng phần đều không thật,
tuy có hai giải thích nhưng
giải thích trước là hơn, giải thích sau thì
không nương vào bốn nghóa để nói.
Nhưng nghóa thù thắng gọi là
Thắng nghóa, đây là nói nghóa
có ba phần. Hoặc sư thứ hai chỉ có hai phần, giải thích ở đây có chút khác nhau, đại ý cũng vẫn đồng.
Giải thích thứ hai
này đến sau sẽ nói. Ở
đây phần đầu giải thích nương vào hai Đế của
nhân, trở xuống hỏi đáp
thì nương vào hai Đế của pháp.

Hỏi: Trong đây
hai Đế thể khác nhau thế nào? Đáp:
Như Biệt chương nói: “Đạo lý của hai Đế khó nghó bàn”. Nay trong đây hiển bày
sơ lược cương yếu.
Thế tục đế: Thế nghóa là che chướng có thể hủy hoại. Tục nghóa là hiển bày tùy theo thế gian. Đế là lý, hoặc thế tức là tục, thuộc về
Trì nghiệp thích, ba thứ
Thắng nghóa như quyển 8,
nhưng uẩn, xứ, giới gọi là
Thắng nghóa, vì
nghóa thù thắng, như các
kinh Niết-bàn, chỉ có Y
só thích. Hai đế chân tục,
mỗi Đế có bốn lớp.

Bốn lớp của Tục đế:

Giả danh vô thật đế: Các thứ như bình chậu… chỉ có giả danh mà
không có thật thể. Vì theo thuyết năng thuyên nên
gọi là Đế. Hoặc thể thật là không cũng gọi là Đế.

Tùy sự sai biệt đế: Là uẩn, giới… tùy các việc kia mà lập các
pháp như uẩn…

Chứng đắc an lập đế: Là khổ, tập v.v… do chứng đắc lý mà an
lập.

Giả danh phi an lập đế: Là lý hai không, nương môn giả không

nói là chân tánh, từ chân tánh đó nội chứng trí cảnh, bặt đường
ngôn ngữ, gọi là hai
không như, chỉ là giả lập. Ba pháp trước nên y theo,
đế thứ tư là lập bày giả danh.

Bốn lớp của Thắng nghóa đế:

Thể dụng hiển bày đế: Là uẩn, giới v.v… có thể tánh thật, vượt hơn lớp thứ nhất của
Tục đế, cho nên gọi là
Thắng nghóa.
Tùy sự
sai biệt
nói là uẩn v.v… nên gọi là hiển bày.

Nhân quả
sai biệt đế:
Là khổ, tập
v.v… tri, đoạn, chứng, tu nhân
quả sai biệt. Vượt hơn đạo lý của Tục đế, cho
nên gọi là Thắng nghóa.

Y
môn hiển thật đế: Là lý hai không, vượt hơn chỗ chứng đắc của
Tục đế, nên gọi là
Thắng nghóa. Nương vào không có thể chứng để
hiển bày cái thật, nên gọi là y môn.

Phế thuyên đàm chỉ đế: Là nhất thật như, thể mầu lìa lời nên
gọi là Thắng nghóa, vượt hơn Thắng nghóa của Tục
đế lại gọi là
Thắng nghóa.

Trong Tục đế
đều không có thật thể, giả danh an lập không
thể vượt hơn, cho nên
cũng không gọi là chân, chỉ gọi là tục. Thắng
nghóa thứ tư không thể
lập bày, không thể gọi là tục, chỉ gọi là chân.
Từ bốn câu phân biệt hai Đế này, có khi tục phi chân gọi là tối
sơ tục, có
khi chân phi tục gọi là
tối sơ chân. Có khi vừa chân vừa tục, là ba lớp chân trước và ba lớp
tục sau. Câu thứ tư ngược lại nên biết.
Bốn Thế tục ở trước như
Luận Du-già quyển 64,
Luận Hiển Dương quyển 6 ghi:
“Danh tự tuy khác, các
Luận cũng có bốn Chân đế đó. Hoặc nghóa hoặc
danh, chẳng phải các
Luận có, chỉ trong giải thích của
Luận này”. Như quyển 9, ngoài cảnh theo tình, chỉ có
Thế tục, tức là thuộc về Giả danh vô
thật đế, cho nên chỉ nói
quyết định. Pháp là các vật như bình chậu v.v..
chỉ thuộc về Đế thứ
nhất của Tục đế. Thể chẳng phải thật đế, vì không
có pháp. Chỗ nương của
thức và cảnh cũng là Thắng nghóa, thuộc về
tục tùy sự sai biệt đế,
lại là thể dụng hiển bày của Chân đế, cho nên
Luận nói cũng, vì nghóa bất định.
Hai đế chân tục là chỗ xưa nay nói.
Mỗi Đế có bốn lớp chưa từng nghe,
có thể nói là lý cao trăm đời, nghóa
sáng ngàn năm. Chân
không tự chân, đối đãi với tục cho nên chân,
tức là ba lớp trên của Chân đế cũng nói là tục. Tục không tự tục, đối đãi với chân cho nên tục, tức là ba lớp
sau của Tục đế cũng gọi là chân. Chí lý thì chan hòa mầu nhiệm, chứng nghiệm đầy đủ, đối với hai Đế này,
như trong Biệt chương nói.

Từ đây trở lên là nói sơ lược ba câu của bài tụng trên, chung với giải thích của hai
sư
Hộ Pháp và Nan-đà. Nhưng gốc là hai
phần gia nghóa, chỉ có
Nan-đà giải thích. Từ đây trở xuống giải thích rộng như
ba câu trên, trong đó
phần đầu phá rộng ngoại chấp trở thành ba câu
này. Sau quyển thứ hai từ câu “có khởi vặn hỏi” trở xuống, là lược giải
thích vặn hỏi của ngoại
đạo trùng tịnh. Ba phần này, phần đầu có bốn:

Thứ nhất là hỏi chung.

Thứ hai là lược đáp.

Thứ ba là hỏi riêng đáp riêng.

Thứ tư là đến quyển 2 từ câu “ngoại đạo như vậy” trở xuống, là
trình bày riêng tổng kết.

Hoặc chia làm ba phần, phần đầu là hỏi đáp chung, phần kế là
hỏi đáp riêng,
sau cùng là trình bày kết thúc, đến
sau
sẽ biết, không
cần nói ra trước. Luận:
“Vì sao phải biết”,
đến “tợ cảnh ngoài sinh”.
Thuật rằng:
Tức là câu hỏi đầu, phần nhiều là văn của Hộ
Pháp. Ngoại đạo và Tiểu thừa nghe nói
Duy thức, ngoại đạo nói rằng:
“Có tác có thọ thì ngã thể
lẽ nào không, có ngại có duyên thì lẽ nào không
có pháp thể”. Tiểu
thừa nói rằng: “Só phu dụng có, vì sao ngã là vô,
chỗ nương và duyên chứa
nhóm các sắc v.v… là có, đắc các thành tựu
hành uẩn chẳng phải
không có, bậc Thánh nói Vô vi, lẽ nào bác bỏ vô pháp, há khi lìa thức thì liền không có cảnh ngoài hay
sao”!
Làm sao biết
thức tợ cảnh ngoài
sinh? Luận:
Thật ngã thật pháp không thật có.
Thuật rằng:
Đây là quyển 2, lược đáp cảnh ngoài là thật
ngã thật pháp. Chỗ không thể thành của hai hiện lượng và tỷ lượng, gọi là
không thật có. Đến sau
phá riêng từng pháp nên biết. Hỏi: Pháp thể thật là không, nhưng lập ra năm uẩn, ngã thể
chẳng phải thật thì thuộc
về pháp nào?
Đáp: Pháp
nương tác dụng nên có thể lập uẩn, ngã chẳng
thường nhất cho nên
không lập riêng. Lại tâm biến pháp tương tợ, có nhiều
sai biệt, tùy thuộc về
năm uẩn. Tâm biến tương tợ ngã, không có nhiều
sai biệt, thuộc về Chúng đồng phần.

Từ dưới câu thứ ba “hỏi riêng đáp riêng”, trong đó có hai
phần, phần đầu hỏi đáp
về ngã, phần sau hỏi đáp về pháp. Trong ngã có
hai phần, phần đầu là
hỏi, phần kế là đáp. Luận:
“Thế nào là thật
ngã không thật có?”

Thuật rằng: Đây là câu hỏi phần đầu, các
sư Độc tử bộ, Chánh lượng bộ,
Kinh lượng bộ và các ngoại đạo đều hỏi rằng: Ngã pháp là không mà Đại thừa nói, hãy đặt nơi pháp, thế nào là thật ngã không
thật có? Giả ngã cộng
thành, chẳng phải ý hỏi ở đây.

Từ đây trở xuống, trong phần đáp thế văn có năm:

Nêu ba thứ chấp chánh phá ngoại đạo.

Lại nêu ba thứ chấp gồm phá Tiểu thừa.

Phá chung hai thứ chấp ngã sai biệt trên.
Thứ tư giải thích chấp phân biệt, vị thứ của câu
sinh phục và
đoạn.

Thứ năm giả thiết cảnh ngoài và giải thích các phương
hại. Hoặc chia làm bốn:

Nêu riêng hai, ba phá.

Nêu chung các chấp rồi phá.

Giải thích các chấp phân biệt câu sinh kia.

Mượn ngoại đạo nêu giải thích chướng ngại bên ngoài.

Hoặc chia làm
ba đoạn: đầu tiên là phá ngã bên ngoài, kế là giải

thích chấp phân biệt câu
sinh kia, phục đoạn vị thứ,
sau là giả
lập ngoại nêu, giải thích các trở ngại.
Trong phần thứ nhất có ba, có thể giải
thích như trước, hoặc chia làm hai, phần đầu phá chấp ngã, phần
sau
giải thích chung về chấp. Luận:
“Các chỗ chấp
ngã lược có ba thứ”.

Thuật rằng: Đây là thứ nhất nêu ba chấp, chánh phá các chấp kia. Trong đó có hai đoạn: phần đầu nêu ba chấp, phần
sau phá riêng
ba chấp, ngoại đạo tuy
nhiều chấp nhưng đều khác nhau, nhưng nói
theo chủng loại thì không
gì hơn ba loại này. Luận:
“Một là chấp
ngã”, đến “lượng đồng hư không”.
Thuật rằng:
Đây là chấp của Số Luận và Thắng Luận, tức là ng- hóa
của Tăng-khư, Phệ-thế-sử-ca. Trình bày rộng như ở dưới, ngã
có ba nghóa: một là thường, ngã thể là
thường trụ, không có
trước sau.
Từ quá khứ đến vị lai
không đứt đoạn, hiện tại thì nối tiếp. Hai là cùng
khắp, thể cùng khắp
trong năm đường, trong có thân các đường, không nhất định hằng ở trong một đường. Ba là lượng đồng hư không, trùm
khắp mười phương. Luận:
“Tùy xứ tạo nghiệp, thọ khổ vui”.

Thuật rằng: Đây là thành tựu biến nhân, thế nào là đồng hư
không? Tùy xứ tức là
gây ra các thứ nghiệp, thọ khổ vui tức là giải thích
chấp ngã thứ ba đồng
hư không khắp các cõi mười phương. Muốn phá tác
và thọ, chỉ nói tạo
nghiệp thọ khổ vui. Nghóa thường khắp kia không khai
hiển.
Lại nữa, đây là hai đoạn: một là thường, hai là biến. Từ chữ
“đồng hư không” trở xuống, là giải thích nghóa chữ biến.
Câu “đồng hư
không” là thí dụ, nếu
so với chỗ phá chấp thì nghóa này là thù thắng.
Số Luận chấp ngã thể là thọ, ba đức năng tác, chuyển tác pháp rồi thì ngã
thọ dụng, gọi là thọ
khổ vui. Chấp ngã thật của Thắng Luận, thuộc về cú nghóa: “Thể là năng tác và năng thọ, cho nên nói tạo nghiệp thọ khổ
vui v.v…”. Trong phần phá
pháp ở sau, mỗi mỗi nêu bày riêng. Luận:
“Hai là chấp ngã”,
đến “mà lượng không nhất định”. Thuật rằng: Lập tông bất định, ngã thể
tuy thường, lớn nhỏ bất
định. Luận:
“Tùy thân lớn
nhỏ mà có co duỗi”.

Thuật rằng: Hiển bày nhân bất định, là nếu thân lớn thì lượng của

ngã duỗi ra, nếu thân nhỏ thì lượng của ngã co lại. Như tấm da trâu, gặp nắng thì khô, gặp nước thì nở, nắng khô thì co lại, nước thấm thì dãn
ra. Đây là loại chấp
vô tàm, là Ni-kiền-tử. Nay nói
Ni-lâu-đà-phất-trá-la,
Hán dịch là Ly hệ tử, khổ hạnh tu nhân thù thắng
gọi là Ly hệ, lõa thể không hổ thẹn cũng gọi là vô tàm,
Bổn sư là Ly hệ thì môn đồ gọi là tử.
Luận: “Ba là chấp ngã,
cho đến như một cực vi”.
Thuật rằng:
Đây là lập tiểu tông, nói lượng của ngã nhỏ.
Chí là cùng cực, cực nhỏ
như lượng hạt bụi. Luận:
“Ngầm chuyển trong
thân, tạo các sự nghiệp”.
Thuật rằng:
Hiển nguyên nhân ngã nhỏ, lấy lượng ngã nhỏ
như hạt bụi, có dụng tự tại, nhỏ nhẹ lanh lợi.
Ngầm chuyển
trong thân, hiển chỗ dừng ẩn kín thù thắng tự tại. Tạo các
sự nghiệp, hiển dụng
thù thắng của ngã, có thể tạo tác.
Đây là
chấp của Thú Chủ, Biến Xuất v.v… Có ngoại đạo tên
là Bá-bát-đa, Hán dịch
là Thú Chủ, (như Nhất-cù-thanh có mắt khác với trâu bò) là tên chung của loài thú, nhưng gọi Ngưu chủ thì cũng chưa giỏi tiếng
địa phương, vì chỉ làm chủ với ngưu, như
Phục Hy. Lại có ngoại đạo tên
Ba-lợi-đát-la-câu-ca, Hán dịch là Biến Xuất, có thể xuất ly khắp thế gian
thường tục, đó là loại ngoại đạo xuất gia. Nay trình
bày chung ba chấp này,
chỗ chấp nghóa của năm sư, ngoài ra chín mươi thứ chấp ngã chẳng khác ba chấp này, tức là thứ nhất trình bày chấp của
ba sư, từ đây trở
xuống thứ lớp nêu riêng từng thứ. Luận:
“Phần đầu còn phi lý”.

Thuật rằng: Phần dưới phá riêng. Văn ba đoạn dễ hiểu, không
còn sắp xếp. Chữ “vả
lại” là nêu ý nghóa chưa dứt khoát, chẳng phá phần
đầu. Luận:
“Nguyên nhân thế nào?”
Thuật rằng:
Đã đều là không phải, người ngoài lại nêu lý do lời

nói phi lý.
Văn sau có hai, phần đầu
phá tác, thọ.
Phần sau vặn
hỏi đồng và khác. Luận:
“Chấp ngã thường
khắp, chí thọ khổ vui”.
Thuật rằng:
Đây là phá Số Luận, trong đó câu thứ nhất phá
phần đầu. Lượng nói:
“Ngã mà ông chấp là tông hữu pháp, lẽ ra không
theo thân thọ khổ vui, là
pháp của tông. Hai hòa hợp này khác nhau,
không lìa nhau, gọi chung là tông. Một là chấp
nhận thường, hai chấp
nhận biến, là nhân,
cũng như thí dụ hư không của ông”. Có hai tỷ lượng, đây là phá chấp ngã là thọ
của Tăng-khư. Văn nói chấp ngã, ý nói
rằng: “Ông chấp lời
văn thường biến, ý cũng có chấp nhận.
Nếu không như vậy thì ngã có pháp chẳng tự cực thành.
Nhân của thường biến cũng phạm lỗi một lỗi trong đó,
hoặc như Đại thừa chấp nhận ngã là có, trái với tông của mình, nếu không có tức là phạm lỗi riêng của
mình. Trong nhân cũng có chỗ nương
không thành, hư không của Đại thừa tuy không có thật thể, hoặc tông khác nói cũng được làm thí dụ, cho nên chỗ không có dụ đều không thành lỗi. Do đó nói
“lời của ông”.
Ban đầu nghóa của một
chữ chấp chung cho nhân và dụ, vì chấp nhận
đồng nghóa. Lại, trong
nhân lẽ ra phải thêm chữ “cho nên”, nghóa nhất
định sẽ thuận. Lại nữa,
nhân và dụ tự chấp nhận, điều này thì không thành, nếu chỉ có đối phương chấp nhận thì không hẳn là lỗi, vì là tỷ lượng
của đối phương. Trong
văn có pháp ở phần đầu, pháp ở sau cùng,
khoảng giữa là nhân và dụ, tùy theo văn rất dễ biết.
Tánh tướng là văn, cho
nên không có thứ lớp,
thể lệ của văn sau hoặc có khi không thứ lớp, đều y theo đây có thể biết.
Người giải thích
Nhân Minh chấp nhận việc
ấy, phải tư duy chính xác.
Luận: “Lại nữa, vì
thường biến”, đến “có thể gây ra
các nghiệp”.
Thuật rằng:
Đây là chấp ngã là tác giả của Vệ-thế. Ngã của
các sư này tuy cũng là thọ, đối với
Tăng-khư kia chỉ phá tác giả, nếu không như thế thì đoạn văn trước gồm phá cũng được. Hoặc lập lượng
rằng: “Ngã mà ông
chấp, lẽ ra không có động chuyển, vì chấp nhận thường biến, như hư
không v.v…”, tức là có lỗi tương phù cực thành, vì ngã của Thắng
Luận không có
động chuyển. Nếu không như thế thì trái với
mười câu Luận, vì họ nói ngã thật
sự không có động tác. Do đây nên nói
“ngã mà ông chấp, lẽ
ra không tùy theo thân có thể gây ra các nghiệp,
chấp nhận thường nên
chấp nhận biến”, nói thí dụ như trước. Văn nói rằng:

“Ngã của ông, lẽ ra không tùy theo thân tạo ra
các nghiệp, vì
không động chuyển, như hư
không v.v…”. Giải thích này thuận với mười
câu Luận ngã không có
động tác. Nay tùy theo văn, bèn đối với nhân mà đặt thêm
chữ “lẽ ra”.
Sau đều y cứ mà biết. Văn này chỉ có pháp của
nó mà không có đồng
dụ, và đồng với hữu pháp như trước, cho nên
không nêu riêng. Chữ
“lẽ ra” đặt trong pháp, văn đúng như giải thích ở
trước. Trong đây kinh có ba nhân tỷ lượng. Trên đến đây đã phá xong chấp
tác thọ của hai sư, sau
đây là phá cả sự đồng và khác của tác và thọ. Luận:
“Lại nữa, ngã
sở chấp”, đến “là đồng hay khác”.

Thuật rằng: Đây là xét định, chỉ có chấp khác đồng là lập bày che
ngăn.
Luận: “Hoặc nói đồng”,
đến “trở thành lỗi lớn”.

Thuật rằng: Đây là phá một ngã cùng chung của hữu tình, vì chấp

các hữu tình cùng chung một ngã. Hoặc một hữu tình khi tạo
nghiệp thì các hữu tình
khác cũng phải tạo nghiệp, tức là một ngã đó tạo
các nghiệp. Thọ quả
giải thoát cũng y theo ví dụ này, lẽ ra lập lượng rằng: “Còn như các việc cúng tế truyền thọ khác, khi các vị trời truyền
thọ tạo nghiệp thì cũng
phải ngã tạo nghiệp là một. Nếu các vị trời
truyền thọ, nhưng bên
trong Chân như đã không có cái ngã đó thì cũng
không hệ thuộc, cũng
không có tác, không có thọ, cho nên cũng không có
lỗi bị cật vấn ngược
lại bất định, hai lượng thọ quả và giải thoát cũng
như vậy”. Tóm lại trong
đây có ba tỷ lượng, phá riêng ngoại đạo, so
sánh nghóa sẽ biết. Lại
nữa, hoặc một giải thoát tất cả giải thoát thì
sẽ
thành lỗi lớn. Nếu ba
lượng này như thế thì sẽ trái với thế gian, cũng
trái với Thánh giáo.
Luận: “Hoặc nói dị”,
đến “thể lẽ ra lẫn lộn nhau”.
Thuật rằng:
Sau đây là phá ngã thể khác nhau của các hữu tình. Ngã của các hữu tình đã khắp lẫn nhau thì thể lẽ ra lẫn lộn nhau.
Do họ chấp ngã của các hữu tình, thể là thật có, đều rõ ràng tự khác biệt
nhau. Lượng nói rằng: “Ngã của các hữu tình cùng ngã thể mà các vị
trời truyền thọ lẽ ra
là một, vì chấp nhận thường biến”. Như ngã mà các
vị trời truyền thọ.
Luận nói lẫn lộn nhau, là có ý khiến cho nhập lẫn nhau thành một vật.
Tuy nói biến, là có ý nói
thường biến, nếu không
như thế thì lại lẫn lộn
nữa, sẽ không có đồng dụ. Ngoại đạo hỏi ngược
lại rằng: Nếu như đồng
xứ không lìa sắc, chấp nhiều chủng sắc cùng khắp
lẫn nhau. Thể chẳng lẫn lộn nhau, các căn đồng
thời đều khác, ngã
đó cũng vậy, tuy thể khắp nhau, nhưng không lẫn lộn vì mỗi thể đều
có tương thuộc. Ở đây có lỗi gì? Điều này
không đúng. Họ chấp ngã thể là

chân là
thật, có lỗi lẫn lộn. Nhưng các sắc của ngã là pháp hư
huyễn, lại cũng đồng
loại nghiệp chiêu báo chẳng phải pháp thật. Thể luống dối lẫn nhau,
nếu khiến cho lẫn nhau cũng không có lỗi, tất cả cộng quả của hữu tình cũng vậy, núi
sông v.v… đó đồng
một chỗ. Lại, nay lấy
chỗ biến khắp nhau để
nói thì khiến cho lẫn lộn thành một vật, chưa hẳn là cần lượng. Luận:
“Lại nữa, một
người tác nghiệp” đến “sở tác, sở thọ”.

Thuật rằng: Lại lấy
sự tác nghiệp và thọ quả đặt
câu hỏi. Tác nghiệp, thọ quả, cùng với tất cả ngã xứ không khác nhau.
Xứ là nơi chốn, là chỗ ở của ngã.
Lượng nói rằng: “Họ cúng tế
truyền thọ, khi các vị trời truyền thọ tác nghiệp thì cũng phải làm theo, vì tất cả
ngã xứ chẳng khác, như
Đề-bà-đạt-đa”. Tỷ lượng của thọ quả cũng y
theo đây mà biết, nếu
không hỏi thẳng, như ánh sáng của các ngọn đèn, nơi chốn
không khác, một chiếu
soi tất cả
chiếu soi, ngã cũng phải như thế, một tạo tác tất cả tạo tác, cộng quả của hữu tình tuy nơi
chốn không khác, nhưng chẳng phải một thọ tức tất cả thọ, không phải tất cả
ngã nơi chốn không khác.
Lại, ngã một thọ tức tất cả thọ, nơi chốn
không khác, chẳng phải cộng quả. Luận:
“Hoặc gọi là tác
thọ”, đến “lý cũng không đúng”.

Thuật rằng: Đây là trình bày
sự chống chế, nêu chung lỗi, ý họ chống chế rằng: Như các vị trời
truyền thọ, ngã chỉ thuộc các vị
trời truyền thọ, như
nhiều ngọn đèn, mỗi ngọn đều có chỗ thuộc, không
có lỗi một tạo tác tất
cả tạo tác. Nói lỗi của tổng, lý cũng không đúng. Luận:
“Nghiệp, quả và
thân”, đến “không ứng hợp với lý”.

Thuật rằng: Nói về
sự phi lý của nó, mỗi
mỗi nghiệp, quả và thân có ba thứ, đều hòa hợp với mỗi ngã, vì các ngã thể trụ lẫn lộn nhau,
cho đến tác và thọ chỉ
thuộc ngã này, không thuộc ngã kia, không xứng
với chánh lý. Tác và thọ của
Đề-bà-đạt-đa lẽ ra cũng thuộc cái khác
chăng? Hoặc ngã của
Đề-bà-đạt-đa chấp
nhận nghiệp, quả, và thân này, vì
hòa hợp với ngã kia,
tác và thọ của Đề-bà-đạt-đa như vậy chăng? Luận:
“Khi một người
giải thoát”, đến “tất cả ngã hòa hợp”.

Thuật rằng: Đây cũng là câu hỏi
quan trọng, như các vị trời truyền thọ
giải thoát, ngoài ra cũng nên như thế.
Tác nghiệp, thọ quả
đồng thời đều khác
thân, hòa hợp với các ngã. Pháp sở tu chứng, ngã kia và ngã đây hòa hợp. Không thể nói chỉ thuộc ngã này, chẳng phải ngã
kia. Một người giải
thoát, những người khác không giải thoát. Lượng rằng: “Lại như các vị trời truyền thọ khi một người
giải thoát, những
người còn lại chưa giải
thoát, lẽ ra phải giải thoát, vì chỗ tu chỗ chứng, tất cả

hòa hợp với
ngã, cũng như các vị trời đã truyền thọ giải thoát hạnh tu và lý chứng”. Đây là phá chấp đầu. Mỗi đoạn văn có mười ba tỷ
lượng. Lại nữa,
lấy nghiệp, quả và thân làm nhân, vặn hỏi tông của giải
thoát, cũng được làm lượng. Luận:
“Trung cũng phi lý,
vì sao?”

Thuật rằng: Đây là tổng kết các điều
chẳng phải, phá chấp của
Ly hệ tử, Luận kia lại nêu xong. Luận:
“Ngã thể thường
trụ”, đến “mà có co duỗi”.

Thuật rằng: Đây là cho vặn hỏi thường trụ không phải co duỗi.
Co duỗi nghóa là thừa thiếu không nhất định.
Lượng nói rằng: “Ngã mà
ông chấp lẽ ra không có
co duỗi, vì chấp thường trụ, lớn như hư không”.
Luận: “Đã có co duỗi”,
đến “lẽ ra chẳng thường trụ”.
Thuật rằng:
Ở đây lấy sự co duỗi để vặn hỏi chẳng phải
thường trụ. Lượng
rằng: “Ngã mà ông chấp lẽ ra phi thường trụ, vì chấp có
co duỗi, như gió trong ống
thổi”. Thác là cái túi bao, như loại túi đựng đồ, bên trong chứa gió thì có tác dụng. Thược là
ống sáo, thuộc
loại ống tiêu, bên trong có gió phát ra âm thanh. Gió trong hai vật này, theo
ống của cái túi bao mà
có các việc co duỗi lớn nhỏ, chẳng phải thường
trụ, ngã cũng nên như thế. Luận:
“Lại, ngã tùy
thân”, đến “ngã thể là một phải chăng?”
Thuật rằng:
Hai câu đầu vì tùy thân cho nên vặn hỏi có thể phân tích, hai câu
sau vì có thể phân tích cho nên vặn hỏi thể chẳng phải một. Tỷ lượng ở đầu nói:
“Ngã của ông, lẽ ra có thể phân tích, chấp
nhận co duỗi, như gió trong
ống sáo”.
Nói tùy thân, là có nghóa co duỗi.
Nay lấy tùy thân hiển bày
sự làm câu hỏi. Không nói nghóa đồng dụ, y theo
đây nên biết. Hoặc lấy tùy thân làm nhân, ảnh làm đồng dụ. Tỷ lượng
phần sau nói: “Ngã của
ông chẳng thật là một, vì có thể phân tích, như
bình, chậu…”. Lấy chỗ vặn hỏi trước phá, khiến
cho đó có thể phân tích,
cho nên được làm nhân.
Hoặc lấy tùy thân làm chẳng phải một nhân:
“Ngã của ông chẳng nhất định là một, vì chấp nhận co duỗi, như tấm da
trâu”. Đây là phá thứ
hai có năm tỷ lượng. Luận:
“Cho nên lời kia
nói như trẻ con vui đùa”.
Thuật rằng:
Kết lại các điều không trái. Trẻ con vui đùa chơi
đất cát, tuy rất siêng
năng khổ nhọc nhưng không có thật để đáng ghi
nhớ. Chỗ chấp thật ngã
của các ông cũng vậy. Luận:
“Sau cũng phi lý,
vì sao?”

Thuật rằng: Đây là phá
Thú chủ, chấp thoát ra tất cả,
Luận kia đã nêu xong. Luận:
“Lượng của ngã
rất nhỏ rất lớn, thân động khắp”.

Thuật rằng: Lượng thứ nhất nói: “Ngã mà ông chấp, trong
một sát-na lẽ ra không
thể khiến cho thân to động khắp, vì rất nhỏ, như
cực vi”. Trong đây ý vặn hỏi ngã nhỏ như thế
nào, trong một sát-na có
thể khiến cho trời Sắc
cứu cánh thân cao lớn động chuyển mười sáu ngàn do tuần. Luận:
“Hoặc nói tuy nhỏ
đến tợ như động khắp”.

Thuật rằng: Nêu họ chống chế rằng: “Ngã này chẳng thể
trong một sát-na liền khắp
động thân, nhưng lần lượt mà động, vì rất
nhanh chóng thì vòng lửa xoay tròn”. Luận:
“Là chỗ chấp
ngã”, đến “chẳng phải thường nhất”.
Thuật rằng:
Ngã mà ông chấp lẽ ra chẳng phải thường nhất, vì
có qua lại, như vòng lửa”. Các loài có qua lại đều chẳng phải thường
nhất, ở đây có hai
lượng, một là vặn hỏi phi thường, hai là vặn hỏi phi nhất, hợp lại có ba lượng phá chấp thứ ba, đều là hợp lại hai mươi mốt
tỷ lượng phá ba loại
chấp. Trong đây phá ba loại ngã, đều đồng với
Luận Quảng Bách quyển 2,
quyển 3 giải thích. Luận:
“Lại nữa, ngã
sở chấp lại có ba thứ”.
Thuật rằng:
Tức là thứ hai nêu riêng ba chấp, phá cả Tiểu
thừa, trong đó có hai,
phần đầu là nêu chấp, sau đó là phá. Luận:
“Một tức là uẩn”.
Thuật rằng:
Như trong bốn chấp của Du-già, đây là thứ nhất, có chấp ngã thể, thể tức là uẩn hai mươi bốn câu.
Dị sinh của thế gian
đều là thứ chấp này. Luận:
“Hai là lìa uẩn”.
Thuật rằng:
Tức thể chẳng phải uẩn, trước nói ba chấp đều
thuộc ở đây. Lìa nghóa
là khác, thể khác gọi là lìa, nếu không nhiếp chấp thì trở thành bất tận. Bốn chấp trong
Du-già tức là ba chấp
sau kia.
Tuy trụ trong uẩn, hoặc trụ ngoài uẩn, hoặc không trụ uẩn cũng không
ngoài uẩn, đều lìa chấp uẩn. Luận:
“Ba là chẳng tức
chẳng lìa với uẩn”.
Thuật rằng:
Ngoại đạo họ Phiệt-sa tên là Độc tử ngoại đạo, gọi theo nam thanh,
quy Phật xuất gia tên là Độc tử bộ. Bà thư tử bộ, gọi theo nữ thanh, tức là nhất.
Thời thượng cổ, có một vị tiên ở chỗ yên
tịnh trên núi, tâm tham
chưa hết, bèn nhiễm ô con bò cái, nhân đó sinh một
bé trai, nối dòng con cháu đời sau, chủng loại sau
này đều gọi là Độc tử, tức là một họ
của Bà-la-môn.
Kinh Niết-bàn ghi: “Ngoại đạo Độc
tử quy y Phật xuất gia,
môn đồ sau này truyền nhau không dứt”. Hiện nay

bộ này, tức
là con cháu của ngoại đạo đó, noi theo tên xưa gọi là
Độc tử bộ. Chánh lượng
bộ v.v… cũng khởi chấp này. Nhưng Luận Quảng Bách
quyển 2, quyển 3 chỉ có ba thứ. Đối Pháp quyển 1,
Du-già quyển 6, quyển 65,
Luận Hiển Dương quyển 9 đều có bốn thứ.
Nhưng nay văn này bày ra có ba thứ văn nghóa rộng
hơn Du-già, nó không có
phần thứ ba phi tức lìa
chấp. Kinh bộ vốn chấp ngã cũng không lìa uẩn,
phá nghiêng về Độc tử,
như Luận Câu-xá quyển 29, quyển 30 nói.
Nhưng Tát-bà-đa bộ v.v… nêu chấp của ngoại đạo là không lìa uẩn, vì hai
mươi câu trong ngã kiến
chỉ là uẩn, như Tỳ-bà-sa quyển 8, hỏi là có lìa uẩn chấp làm ngã hay chăng? Họ đáp là không. Các chấp ngã tất cả đều duyên năm
Thủ uẩn. Ngoài việc duyên uẩn ra thì chẳng có gì mà
không sinh tâm. Nay Đại
thừa nói có chấp lìa uẩn làm ngã, như Luận
Du-già nói. Nhưng cũng
giải thích tất cả đều duyên năm thủ uẩn mà khởi,
đến sau sẽ biết. Đây là y theo ảnh tượng Tướng
phần mà Luận, vì cần
phải có. Thể của Sở
duyên duyên chẳng phải không có pháp, chẳng phải
y theo bản chất, bản chất
của các uẩn hoặc là không có, nhưng nay nói theo Đại thừa ảnh tượng thì duyên vô tâm là
bất sinh. Nói theo bản chất thì duyên vô tâm cũng khởi.
Tát-bà-đa nói: “duyên hữu tâm thì
sinh, chẳng có thì
không khởi”.
Các sư
Kinh bộ nói: “Duyên vô tâm
được sinh, không cần
phải có”. Theo Đại thừa thì một niệm tức là
cùng được duyên, một mình thì không gì
chẳng sinh, đều không được khởi, cho
nên ba tông khác nhau. Luận:
“Đầu tiên tức
là uẩn ngã”, đến “chẳng phải thường nhất”.
Thuật rằng: Phá ngã thể tức là uẩn ngã, lẽ ra chẳng phải
ngã tướng. Lượng nói:
“Lượng lẽ ra chẳng phải thường, vì tức là uẩn,
cũng như tánh của uẩn.
Chỗ chấp ngã thể của tông kia tức là uẩn, nhưng
thể vẫn thường, cho nên có phá chấp này. Phá một tỷ lượng cũng y theo
đây mà biết. Nhưng
Du-già v.v… lại có phá riêng, đây không có văn,
nên không thể dẫn ra đầy
đủ, điều này đều là duyên uẩn mà dấy khởi được phá chấp. Luận:
“Lại nữa, các
sắc bên trong”, đến “vì có chất ngại”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phá riêng trong hai mươi câu và năm chấp ngã riêng. Phá lượng
sắc ngã rằng:
“Các sắc xứ bên
trong, nhất định không
phải thật ngã, vì có chất ngại, như các sắc bên
ngoài”. Căn và các thứ
thuộc sắc, đều gọi là
nội sắc, nhưng phá nội
sắc
ngã, chẳng phải chấp ngã
bên ngoài. Vì ngoại sắc không có hai dụng tác và thọ. Luận:
“Pháp tâm, tâm
sở”, đến “đợi nhiều duyên”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phá bốn uẩn còn lại.
Không hằng nối tiếp là nghóa
gián đoạn. Đối nhiều duyên là nghóa nhờ vào
duyên mà khởi. Lượng
rằng: “Pháp tâm, tâm sở cũng không phải thật ngã,
vì không hằng nối tiếp,
vì đợi nhiều duyên, giống như đèn và âm
thanh”. Đây đã là hai
nhân, tỷ lượng cũng có hai, bốn uẩn chẳng phải
sắc thể, loại thì đồng, hợp lại làm lượng để phá, đồng thời như
sắc uẩn phá
riêng cũng được. Đây là phá chấp uẩn là thật ngã, nói giả ngã cũng
không ngăn ngại. Trước
phá tâm sở, tức là ít phần hành uẩn, trong hành
uẩn ít phần này là
không tương ưng với hành, đã khác với tâm sở, cho
nên phải phá riêng.

<類></類>




<節>THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</節>



<卷>QUYỂN 1 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận:
“Hành khác sắc
khác”, đến “chẳng phải giác tánh”.
Thuật rằng:
Giác là xét biết, gọi chung là tâm và tâm sở.
Ngoài pháp tâm sở ra,
còn lại hành, ngoại xứ và vô biểu sắc cũng chẳng
phải thật ngã, vì chẳng phải giác tánh, như hư không. Trong đây chỉ hợp chung thành một lượng, hành và
sắc mỗi thứ riêng làm một lượng, lý cũng
không ngại. Pháp của
Nhân Minh là ngăn che pháp khác để
Luận, như nói rằng chẳng phải giác tánh, chẳng phải nói như vậy để lật lại hiển tánh của tâm và tâm
sở là giác tánh, cho nên chấp nhận là thật
thể. Đây là gồm ngăn
chấp, không hẳn là có chấp. Hợp chung bảy tỷ
lượng để phá chấp ban đầu. Luận:
“Giữa lìa uẩn
ngã”, đến “không có tác và thọ”.
Thuật rằng:
Phá chấp của Tăng-khư. Lượng rằng: “Ngã bị chấp, lẽ ra không có tác và thọ, vì uẩn
không nhiếp, như hư không
v.v…”. Trong văn chỉ có
tông và đồng dụ, nhân thì như chỗ nêu, cho nên
lược không nói. Trong văn dùng một lượng phá chấp giữa, nay phá thêm nói: “Ngã bị chấp, lẽ ra chẳng phải thật ngã, vì không thuộc uẩn, như
hư không v.v…”, dưới
đây y theo mỗi việc nên suy nghó. Luận:
“Sau đều chẳng
phải ngã”, đến “chẳng phải thật ngã”.

Thuật rằng: Phá các phái Độc tử bộ. Tông phái này chấp ngã
cùng uẩn sở y không tức
không lìa, nhưng có thể riêng thì chẳng phải thường và vô thường, như
Luận Câu-xá quyển 29 nêu câu hỏi về nghóa của
chữ “y”, nay giải thích
chữ y nghóa là y chỉ, lập bày trên uẩn, vì chẳng
phải lìa, sợ văn rườm
rà nên không kể ra. Lượng rằng: “Ngã mà ông
chấp, lẽ ra chẳng phải
thật ngã”. Nhân nói rằng: “Chấp nhận nương vào
uẩn mà lập phi tức là
lìa uẩn, như bình, chậu v.v…”. Pháp trong đây nói
lẽ ra chẳng phải thật
ngã, phân biệt khác với bỏ bớt Chân như, Chân
như nương uẩn cũng chẳng
phải tức lìa, nhưng chẳng phải thật ngã cho
nên không phải bất định.
Lời văn trong nhân chấp nhận không tùy một lỗi,
các tông lần lượt định đúng nghóa giải thích văn. Chấp bình chậu kia nương vào bốn trần uẩn mà lập, nhưng cùng với bốn trần chẳng
tức chẳng lìa, cho nên lấy làm dụ.
Luận: “Lại nữa, đã không thể nói”, đến “là ngã chẳng phải ngã”.
Thuật rằng:
Luận kia lập năm pháp tạng, ba đời, Vô vi và chẳng

thể nói. Họ
chấp ngã này chẳng phải thường, vô thường, không
thể nói là Hữu vi hay Vô vi. Nay Luận chủ lấy ngã
và phi ngã làm ví dụ, lẽ
ra lập lượng rằng: “Ngã
mà ông chấp, lẽ ra không thể gọi là ngã, vì
chấp nhận không thể nói
là Hữu vi hay Vô vi, như lông rùa v.v…”. Dùng hai tỷ lượng phá chấp thứ ba, hoặc phá câu
(đồng thời), tông khác cũng
nói ngã phi câu, không
thể nói là ngã phi ngã, vì phạm lỗi tương phù.
Lại, không có đồng dụ, nay phá ngã đó, gồm nói phi ngã, nhất định phải
nói là uẩn, không nên nói phi uẩn.
Lại nữa, lượng rằng: “Ngã mà ông chấp, đối với
sự tụ tập nghóa ngã và phi ngã, lẽ ra cũng không thể nói, vì
chấp nhận không thể nói,
như nghóa Hữu vi, Vô vi”. Nay ý văn không khiến cho thuận theo nhập vào ngã câu hay phi ngã câu, cho nên
không có lỗi.
này. Luận:
“Cho nên sở chấp
thật ngã kia không thành”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết, hợp mười tỷ lượng để phá ba chấp Luận:
“Lại nữa, các
sở chấp”, đến “là vô tư lự”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba phá chung hai thứ

chấp ngã
khác nhau trên. Trong đó có bốn phần:

Phá có tư lự và không tư lự.

Phá có tác dụng và không tác dụng.

Phá ngã kiến cảnh và phi ngã kiến cảnh.

Phá ngã phi ngã kiến cảnh và ngã kiến bất duyên.

Nay hỏi chung chỗ chấp các ngã trước, nên nói là “các”. Có tư lự, là ý
hỏi Tăng-khư, vì họ nói thể của thần ngã là tư. Vô tư lự, là
ý hỏi Phệ-thế, nhưng chỗ chấp của
Tăng-khư là thể tánh của thần
ngã thường trụ, trừ tự tánh ra, còn hai mươi ba đế thể tánh
tuy thường, nhưng vẫn
có tướng chuyển biến
vô thường. Nay vặn hỏi ngã của họ cũng phải
đồng với thể tánh của
hai mươi ba Đế kia cùng xứng với sự chuyển biến vô thường?
Luận: “Nếu có tư lự”, đến “có tư lự”.
Thuật rằng:
Ngã thể của ông lẽ ra là chuyển biến vô thường,
tác dụng hoặc có khi
không khởi, hoặc không y theo dụng để vặn hỏi, kh-

iến cho thể
cũng chuyển biến, tức là không có đồng dụ, họ không chấp nhận có diệt và vô thường. Hoặc hỏi thẳng về dụng, tư lự của họ có
khi không khởi, cho nên phạm lỗi tương phù. Tuy thể của tự tánh là
thường, dụng thì vô thường, không có lỗi bất định, vì chẳng phải cùng
thừa nhận. Lại nữa,
lấy thể so sánh với dụng thì lẽ ra cũng vô thường,
tương tức cũng được. Luận:
“Hoặc không có tư
lự” đến “cũng không thọ quả”.

Thuật rằng: Tức là
phá Phệ-thế, văn rất dễ hiểu.
Lượng rằng: “Thật ngã của
các ông, lẽ ra không thể tác nghiệp, cũng không
thể thọ quả, vì chấp nhận không có tư lự, cũng
như hư không”. Tác nghiệp
và thọ quả là hai tỷ
lượng, tức là trừ chấp thần ngã của Tăng-khư ra,
còn lại đều đồng với phá này. Luận:
“Cho nên sở chấp
ngã, lý đều không thành”. Thuật rằng: Tổng kết cả hai thứ. Luận:
“Lại, các sở
chấp”, đến “là không có tác dụng”.

Thuật rằng: Lại trùng với
song phá thứ hai nói trước, đây tức
là câu hỏi quyết định. Luận:
“Hoặc có quyết
định”, đến “lẽ ra là vô thường”.
Thuật rằng:
Chỗ chấp tác và thọ của các sư đều là bất đồng.
Nói theo tác dụng, tác và thọ tác dụng đều chấp là có.
Hữu dụng, lượng rằng: “Ngã lẽ
ra vô thường vì có tác dụng, như tay và chân”.
Hoặc đối với
Số Luận: Chuyển biến như tay v.v… Hoặc đối
với Phệ-thế:
Diệt hoại như chân, văn
thế tuy hợp với nghóa, nhưng ý thì không đồng.
Hư không và Chân như, hai
thứ này không có tác dụng cho nên chẳng có lỗi bất định. Luận:
“Hoặc không có
tác dụng”, đến “cả hai đều bất thành”. Thuật
rằng: Không có một ngã nào mà không có tác và thọ dụng.

Như Số Luận sư nói: Không có tác thì dụng cũng gọi là vô dụng, như động chuyển tác dụng, thế dụng tác dụng,
Thắng Luận và
Số Luận không có, vì nói mười câu. Ngã của Ly hệ tử v.v… có
động chuyển, cho nên là môn trước, còn lại là
môn sau.
Lại nữa, các chỗ chấp khi
đắc giải thoát, ngã đều không có dụng.
Vô dụng, lượng rằng:
“Ngã bị chấp, lẽ
ra chẳng phải thật ngã,
vì không có tác dụng”. Văn nói “chẳng phải
thật ngã” mà chẳng nói
“thật chẳng phải có” cho nên Chân như kia không có lỗi bất định. Hoặc thà là
nói “thường, lạc, ngã, tịnh”, điều này
chẳng quyết định là thật
ngã, vì tánh lìa nói năng. Nói ngã là giả nói, cái vô dụng này chấp các chấp đều
chẳng phải. Không có một
sư nào
chấp ngã vô dụng, nhưng
phá cái dụng vô động tác và thế lực dụng, cho nên
dụng được
làm câu hỏi. Hoặc dụng dựa vào nhau để phá tác và thọ, là ứng
lượng rằng:
“Ngã của Tăng-khư, lẽ ra chẳng phải thật ngã, vì
chẳng những có dụng của
tác giả, như hư không v.v… ngã của Phệ-thế, lẽ
ra chẳng phải thật ngã,
vì chẳng những có dụng của thọ giả, như sừng thỏ v.v…”. Trong đây ngăn không chỉ có dụng của thọ giả, chẳng chấp
nhận chỉ có dụng của
thọ giả là thật ngã, nếu không như vậy thì ngã của bản thức và
Tăng-khư lẽ ra là thật ngã. Chỉ nói
sừng thỏ chẳng những
có dụng của thọ giả,
mà không nói sừng thỏ có tác dụng và thọ dụng, cho nên ở đây không có lỗi, vì dùng
Nhân Minh để ngăn môn giải
thích. Văn kết dễ hiểu,
cho nên không giải thích riêng. Luận:
“Lại, các sở
chấp”, đến “cảnh sở duyên không có”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ ba, cũng nêu chung nội đạo và
ngoại đạo nói ở trước. Luận:
“Hoặc phi ngã
kiến”, đến “biết thật có ngã”.

Thuật rằng: Phá gốc chấp
sở duyên của phi ngã kiến.
Lượng rằng: “Ngã mà ông
chấp, lẽ ra chẳng phải là ngã, vì chấp nhận sở duyên
của phi ngã kiến, như
sắc, thanh v.v…”. Lại nữa, lượng này có ý nói
rằng: “Ông có thể
duyên pháp tâm và tâm sở của ngã, lẽ ra không biết ngã, vì phi ngã kiến, như duyên theo các tâm khác”. Văn tuy không có
chống chế, vì lý là nó,
như pháp tâm và tâm sở duyên Chân như. Tuy không nhất định làm kiến giải
Chân như, để được thành duyên như, tâm
duyên ngã cũng đồng như
kia. Tuy không cho là ngã, cũng đâu có ngại cho
sự duyên ngã. Tâm duyên
như, tuy không cho là như, Chân như vẫn gọi
là như tâm duyên. Ngã
kiến tuy không khởi kiến giải về ngã, ngã đó
phải gọi là ngã kiến
duyên, cho nên có kiến giải này để giúp phá lỗi kia. Luận:
“Hoặc là ngã
kiến”, đến “nhận biết như thật”.
Thuật rằng:
Phá ngã kia là sở duyên của ngã kiến. Lượng
rằng: “duyên ngã và ngã kiến, lẽ ra chẳng phải đảo kiến và nhận biết
như thật, vì thuận với
sở duyên, như tâm duyên các sắc. Ngoại đạo và
Tiểu thừa chấp có ngã, giáo mà họ kính tin đều chấp nhận ngã kiến, tuy
thuận với sở duyên là
thể điên đảo, dứt nó thì thành Thánh. Tâm vô ngã tuy không gọi là cảnh vì trái với nhiễm, nên gọi là phi điên đảo,
như duyên chân tâm có khởi kiến giải về như thì là pháp chấp, hoặc không
khởi kiến giải, tuy không
gọi là như, nhưng vẫn là nhân để thành Thánh. Luận:
“Nếu thế thì sao”,
đến “khen ngợi vô ngã”.
Thuật rằng:
Nói chí giáo, tức là giáo lý rất chân thật. Trong
Nhị Thập sao nói:
“Nếu ông nói, ông cũng có ngã kiến chẳng phải điên đảo, vì
sao trong giáo của ông, ngã kiến nhiễm cho nên đoạn nó để thành

Thánh? Nếu không có ngã kiến thì
sẽ
đắc Niết-bàn, cho nên hủy bỏ
ngã kiến, khen ngợi vô
ngã”. Đây là y cứ tông khác trái nhau làm câu hỏi. Luận:
“Nói vô ngã kiến”, đến “đắm chìm sinh tử”.
Thuật rằng:
Tông của ông tự nói, người khởi ngã kiến đắm
chìm sinh tử, vì là nhiễm. Khởi vô ngã kiến,
sẽ
chứng Niết-bàn, vì là
tịnh. Nay đã có tông kia
cho nên được thành câu hỏi.
Luận: “Há có tà kiến”,
đến “đắm chìm sinh tử”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết câu hỏi, vô ngã kiến là tà sẽ
chứng Niết-bàn, vì không
thuận theo sở duyên. Ngã kiến là chánh, đắm
chìm sinh tử, vì có thể
thuận cảnh. Trong Luận Quảng Bách cũng khởi câu hỏi này. Luận:
“Lại nữa, các
ngã kiến”, đến “nếu duyên các tâm khác”.
Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ tư phá chung các
sư trước,
không cần
nói riêng ý nhiễm tịnh, nhưng “kiến duyên ngã mà ông nói” bây giờ đã bị phá, không có lỗi tương phù.
Lượng rằng: “Kiến duyên ngã của ông, không
duyên với thật ngã”, là tông, “vì có sở duyên”,
là nhân, “như tâm duyên
ngã ngoại sắc v.v…”, là dụ, văn có thứ lớp
như vậy nên biết. Nhưng
ngay chấp kia đều có ngã kiến không duyên
với ngã sinh.
Như thuyết
của Tăng-khư, tác giả ngã kiến của
Phệ-thế-sử-ca, không
duyên với thật ngã sinh khởi là chấp ngang bướng.
Chấp tướng vọng khác y theo đây mà biết cũng như
vậy, cho nên hiện tại tông
này phải có phân biệt,
các ông mỗi người nói riêng, không phải chấp
kiến duyên ngã mới
thành hữu pháp. Nay ý của Đại thừa muốn hiển bày
chỉ là kiến duyên ngã,
vì không duyên với thật ngã sinh khởi. Không
cần phân riêng, đây là
phá năng duyên không duyên mà ngã sinh khởi.
Kế là phá sở duyên
quyết định chẳng phải thật ngã. Luận:
“Sở duyên của
ngã kiến”, đến “như pháp khác”.

Thuật rằng: Trong đây
lượng rằng:
“Sở duyên của ngã kiến
quyết định chẳng phải
thật ngã” (tông), “vì là sở duyên” (nhân),
“cũng như sở
sắc duyên các
pháp” (dụ).
Trong tông như trước cũng phải phân
biệt, các sư kia đều
chấp có ngã thấy cảnh đều chẳng phải thật ngã. Luận:
“Do đó ngã kiến”,
đến “các thứ so lường”.

Thuật rằng: Đây là đoạn kết.
Như Du-già, Hiển Dương, Thập Lục Đại Luận, đều
duyên ảnh tượng Tướng phần của tự tâm làm Sở
duyên duyên, vì không có
một ngã nào là Tướng phần. Đó chỉ duyên với
uẩn do thức biến, vì uẩn
đều khác, cho nên nói “các uẩn”, đây là chấp các thứ
suy lường của uẩn này, cho nên có khác với chỗ thuyết
của Tiểu thừa. Luận:
“Nhưng các chấp
ngã lược có hai thứ”.
Thuật rằng:
Trong sự phá ngã, từ đây trở xuống phần thứ tư, giải thích chấp phân biệt câu
sinh kia, hoặc chia làm ba phần thì đây là
phần thứ hai. Trong đó có hai phần:

Giải thích riêng hai chấp.

Từ câu “nói tất cả chấp ngã như vậy v.v…” trở xuống, là giải
thích chung hai thứ chấp.

Trong phần đầu lại có ba đoạn:

Nêu ra số chấp.

Nêu lên tên chấp.

Giải thích riêng.

Đây là phần
đầu. Nêu chung có hai loại, các môn trong đây như Biệt
chương nói: “Là mê Đế chung và riêng,
các thức hữu và vô, vị thứ của phục và đoạn,
thuộc về chín phẩm, phục và bất phục,
hai chấp nhân và pháp ở giai vị đã dứt thô và tế”. Hai mươi câu của phân biệt câu
sinh, tất cả chia riêng,
như sau sẽ biết. Tuy một hữu tình không có hai
mươi câu, nhưng nói pháp
giới thì cũng có thể có. Nói chấp ngã, là hiển
bày không chỉ có kiến
chấp, mà pháp tâm và tâm sở cũng đều gọi là chấp. Luận:
“Một là câu sinh,
hai là phân biệt”.
Thuật rằng:
Đây là nêu lên sự sai biệt cùng khởi với thân gọi
là câu sinh,
sau đó chấp ngang trái
sinh ra gọi là phân biệt khởi.
Sau sẽ giải thích riêng. Luận:
“Câu sinh chấp
ngã”, đến “cho nên gọi là câu sinh”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là giải thích riêng. Trước
giải thích câu sinh, sau giải thích phân biệt. Trong
phần đầu có ba đoạn:

Giải thích nghóa câu sinh.

Hiển bày sự sai biệt của nó.

Nói về vị và đoạn.

Chỉ dựa vào chủng tử bên trong mà khởi, khác với duyên
phân biệt. Thường chung
với thân, giải thích nghóa chữ câu mà nói
chuyển, giải thích nghóa
chữ sinh, văn còn lại dễ hiểu. Luận:
“Đây lại có hai
thứ”, đến “chấp làm thật ngã”.

Thuật rằng: Trên đây là giải thích chung về
câu sinh, dưới
đây giải thích riêng sự
khác nhau. Thường nối tiếp, là hiển bày nghóa hằng khởi. Ở
Thức thứ bảy, hiển bày chỗ dựa của chấp, duyên
Thức thứ tám, là hiển bày
cảnh sở duyên, khởi lên tướng của tự tâm, là hiển bày duyên của Thức thứ tám không gần với đắm nhiễm. Chấp làm thật ngã, vì không xứng với cảnh và tri cho nên chấp
sinh ra, chưa đắc Vô lậu.
Trong Thức thứ bảy, chấp ngã hằng khởi, gọi là thường nối tiếp,
các duyên hằng đủ,
chẳng giống chấp trong Ý thức thứ sáu.

Hỏi: Vì sao
nối tiếp chỉ ở Thức thứ bảy?
Đáp: Lược
có hai nghóa. Một là ít duyên, như nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý,
Thức thứ bảy, thứ tám, hoặc có
chín duyên,
tám duyên, bảy duyên, năm duyên, bốn duyên, ba duyên, hoặc thêm duyên Đẳng
vô gián và cùng có
tăng thượng, tức là càng tăng thêm, vì chỗ nương
dựa ít duyên. Thức thứ bảy hằng nối tiếp chấp ngã không có gì khác,
bản chất của Thức thứ
bảy này là lấy Thức thứ tám làm cảnh, vì giống
như thường nhất, giống như tướng của thật ngã, cho nên duyên
Thức thứ bảy, thứ tám chấp ngã hằng hiện hành.
Trong tướng của ảnh tượng
cũng không có thật ngã,
chỉ tương tợ thứ tám, là tướng tự tâm của
Thức thứ bảy. Hoặc từ kiến
mà nói là nhiễm Vô ký, hoặc từ gốc mà nói là
tịnh Vô ký. Vì chấp nhận nhiễm và tịnh cho nên làm chỗ cho tạp
chủng sinh khởi.
Chấp tướng mà tự tâm này biến hiện cho là
thường nhất, vì không xứng với cảnh nên gọi là chấp.
Không xứng với bản chất nên gọi
là chấp thì năm thức
cũng nên gọi là hữu chấp. Đây là y theo ảnh
tượng, dựa vào cái
khác làm tướng, hoặc y theo chỗ chấp, trong khi tình
hiển bày cũng gọi là
tướng duyên Thức thứ tám, tức là bản chất.
Trở xuống so sánh với đây
sẽ biết tướng cũng có hai. Luận:
“Hai có gián
đoạn”, đến “chấp là thật ngã”.

Thuật rằng: Tại Thức thứ
sáu hiển bày ngay chỗ chấp.
Hành tướng của Thức thứ
sáu
sâu xa cũng bị gián đoạn, Thức thứ bảy
sâu mà
không gián đoạn, năm
thức gián đoạn mà không sâu, Thức thứ tám không
sâu mà không gián đoạn,
cho nên chấp ngã này chỉ ở trong Thức thứ sáu.

Năm thủ uẩn, nêu rõ cảnh của câu
sinh ngã kiến này không
duyên với Vô lậu. Trong
Tát-bà-đa ghi: “Tất cả phiền não đều gọi là thủ, uẩn từ thủ
mà sinh, hoặc có thể
sinh thủ, nên gọi là thủ uẩn”. Nay Đại thừa, như Luận Đối
Pháp ghi: “Dục tham gọi là thủ, nhưng tham làm
thể, nhiễm mong năm uẩn,
uẩn có thể sinh thủ, uẩn từ thủ sinh, uẩn đặt
tên là thủ, duyên uẩn chung và riêng hiển bày hành
tướng chấp”.
Duyên chung năm uẩn làm ngã gọi là chung, duyên riêng năm uẩn làm ngã
gọi là riêng, chẳng phải
hai mươi câu biệt ngã kiến, hai mươi câu kiến chỉ có phân biệt.
Trong Thức thứ bảy, chỉ duyên riêng thức uẩn, hành
tướng thường định một loại ngã kiến, không thể nói về chung và riêng này, cho nên khác với đây. Thức thứ bảy chỉ nương Thức thứ tám làm
tướng, nêu bản chất
của nó mà nói, là khởi tướng của tự tâm. Chỗ nói tướng của năm thủ uẩn trong đây hoặc chung
hoặc riêng, là bản chất của Thức
thứ sáu
khởi tướng của tự tâm, là tướng của ảnh tượng.

Lại nữa, bản chất của
Thức thứ sáu, không nhất định một
pháp nào cho nên không
nói riêng, thật ra cũng có bản chất, là câu sinh,
cho nên chỗ nói năm thủ uẩn này đều khởi lên ảnh tượng. Luận:
“Hai chấp ngã
này”, đến “mới có thể trừ diệt”.

Thuật rằng: Đoạn văn thứ ba là hiển bày chấp vi tế, trình bày
đoạn ngay tại chỗ thể
tướng ẩn núp sâu kín tập quen từ vô thỉ, cho nên
Thập Địa ghi: “Xa vì tùy
hiện hành, vì không khởi ý duyên, đó là nghóa câu sinh, nên gọi là vi tế”. Một chẳng phải thế đạo nấp phục, hai chẳng
phải sơ đạo đoạn dứt.
Sơ đạo đoạn tức là
Kiến đạo đoạn, ba thứ phi địa chưa tu đầy đủ đạo năng đoạn, phải đến thắng đạo thứ chín mới đoạn,
cho nên nói khó đoạn. Trước hết bỏ bớt tu đạo không tương ưng với hoặc, kế đó phân biệt tất cả
Kiến đạo, sau cùng là hiển bày hành tướng của mình
tế nhị, thắng đạo mới
trừ, cho nên chỉ có tu đoạn. Một là thức phân biệt, niệm của Thức thứ
sáu đoạn chẳng phải
Thức thứ bảy. Hai là thừa
phân biệt, Thức thứ
sáu Nhị thừa thường đoạn, chẳng phải Bồ-tát đoạn trong Thức
thứ sáu. Ba là tập phân biệt, nếu
Bồ-tát thường đoạn thì tập
chẳng phải chủng tử,
hoặc chủng tử Nhị thừa thường đoạn thì chẳng phải tập. Không thường đoạn thì đạo thường thường tu.
Nếu thường đoạn thì đoạn đạo
đều thường.
Trong Nhị thừa thì dần dần tu hành cho nên chỉ tu
đoạn, hoặc người đốn
ngộ cũng có cả kiến đoạn, trước hết là đạo
thế gian đã tạm nấp phục.
Bồ-tát thì không như thế, không chướng địa, không
siêu vượt, nhưng sơ quả
và nhị quả không thể đoạn, vì là phẩm thứ chín
của Hữu phú vô ký. Đoạn có hai thứ: một là
đoạn chủng, hai là phục
diệt. Nay nói đoạn chủng
trong Thức thứ sáu, Nhị thừa nhập Thánh đạo
tạm thời phục diệt,
phải lìa khỏi tự địa và dục hết mới dứt, đối với tâm
Kim cương mới hết rốt ráo.
Bồ-tát Sơ địa tạm có thể phục diệt, Địa thứ tư
thì không bao giờ hiện
hành, địa vị tâm Kim cương mới hết rốt ráo.
Trong Thức thứ bảy, Nhị
thừa nhập tâm Vô lậu mới tạm phục diệt, tâm
Kim cương mới dứt hết.
Bồ-tát từ Địa thứ bảy trở xuống, nhập tâm Vô lậu có thể phục diệt, Địa thứ tám trở lên mới không bao giờ hiện
hành, tâm Kim cương mới
dứt hết nhanh chóng, cho nên nói thường thường tu đạo mới trừ đoạn được. Lại nói chung Thức thứ
sáu và Thức thứ bảy, đạo thường thường tu, đoạn nghóa là thường thường và
không thường thường. Nhị thừa dứt Thức thứ
sáu kia chấp chủng tử chẳng phải
tập, có thể thường
thường đoạn. Bồ-tát thường thường đoạn thô trọng gọi
là thường thường đoạn
các chủng tử của nó. Đạo thường thường tu,
chẳng phải đoạn thường
thường, vì trong Thập địa đều không đoạn. Thức thứ
bảy chấp phải là tâm Kim cương mới đoạn được
nhanh chóng. Ba thừa
tu đạo, đạo thường
thường tu mới trừ diệt được, chẳng phải thường
thường đoạn, hành vi
của hai chấp trong đây là nhỏ nhiệm. Vì sao ba tâm
ban đầu đoạn dứt gọi
là tế? Nếu nói theo phẩm loại thô tế thì đoạn đầu
là thô, nói theo sự khó
dễ thô tế thì trước đoạn là tế. Phẩm loại nói
trong đây, tu đạo hạ
phẩm gọi là tế, vì ba tâm y theo sự khó dễ, sơ đoạn gọi là tế cũng không
trái nghịch. Lấy cõi của phẩm thứ chín đoạn gọi là tế, vì phẩm loại tế. Có cái khó đoạn không gọi là tế, tức là phẩm
thứ hai thứ ba trong ba
tâm. Có cái gọi là tế nhưng chẳng khó đoạn, tức
là sơ phẩm và trung phẩm
trong ba tâm. Có cái gọi là tế nhưng cũng
khó đoạn, như hạ hạ
phẩm trong chín phẩm. Chỗ nói về hai chấp ngã
trong đây, ba tâm y theo sự
khó dễ để phân thô tế, chín phẩm thì y theo hành tướng để phân lý thô tế không trái nhau. Đây là hiển bày chỗ bị đoạn
để làm hai câu giải
thích. Lại dùng năng trị và sở trị để phân thô tế.
Theo hành tướng sở trị
trong chín phẩm gọi là tế, theo hành tướng của năng trị trong ba phẩm gọi là tế, cũng không trái nhau. Nhưng nói
sinh không đoạn thì một là chung cho ba Thừa, hai là nói theo
hành tướng.
Thật ra, Bồ-tát cũng là Pháp
không đoạn. Thắng sinh không là phân biệt khác với Hữu lậu và tâm Du quán
sinh không, dứt nó
không được. Đây là
nói Vô gián chẳng phải Giải thoát đạo. Luận:
“Phân biệt chấp
ngã”, đến “nên gọi là phân biệt”.

Thuật rằng: Đây là giải thích phân biệt, văn cũng có ba
đoạn: duyên bên trong
phải nương dựa, nhờ cả duyên bên ngoài, cho nên
đối với duyên bên
ngoài nói cũng không cùng với thân đến nay. Hiển bày Dị
câu sinh, “phải chờ” trở xuống là hiển bày nghóa phân biệt.
Nói phân biệt là tà giáo
phân biệt và tà tư phân biệt, một sự phân biệt
mà nói cả hai nơi.
Từ đây trở xuống giải thích riêng về chấp phân biệt, các văn
khác rất dễ hiểu. Luận:
“Chỉ có trong Ý thức thứ sáu”.

Thuật rằng: Hiển bày ngay chỗ chấp gián đoạn và thô bạo,
cho nên có chấp này, các
thức khác thì cạn nhỏ và nối tiếp, không thể chấp ngang dấy khởi tà phân biệt, tà phân biệt thì chắc chắn có gián đoạn
và thô bạo.
Vì Thức thứ tám cạn mà không gián đoạn, năm thức gián
đoạn mà lại cạn, Thức
thứ bảy cả hai đều không có, cho nên chỉ ở Thức thứ sáu. Luận:
“Đây cũng có hai
thứ”, đến “chấp làm thật ngã”.
Thuật rằng:
Thứ nhất là tức uẩn chấp ngã. Hai mươi câu v.v… tự
tâm tướng
v.v… như trước có hai giải thích. Luận:
Hai duyên tà giáo
cho đến chấp là thật ngã.

Thuật rằng: Lìa uẩn chấp ngã nghóa khác như trước.
Thuộc về Chúng đồng phần trong tướng do tâm biến ra. Tùy theo chỗ đáp ứng,
là nương vào pháp nào
mà biến? Hoặc lấy danh và giáo làm bản chất mà khởi lên tướng của tự tâm, hai lớp như trước. Không nói tướng chung
và riêng của hai cảnh,
như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Hai chấp ngã
này”, đến “tức có thể trừ diệt”.
Thuật rằng:
Hiển bày chỗ tướng chấp thô bị đoạn diệt, vì trái
với Kiến đạo, cho nên
đạo sinh thì liền diệt, là lý do tướng trong Kiến
đạo không diệt, cho nên Luận nói
là “ban đầu”. Lại, trong chân kiến có
Giải thoát vô gián, Vô
gián đạo đoạn. Dị giải thoát gọi là sơ, đây là
nương vào chủng tử.
Lại, Giải thoát đạo có thể đoạn thô trọng, cũng gọi là
sơ, đây là y theo một tâm. Nếu y theo ba tâm,
so với pháp chấp mà nói,
tuy có ba phẩm bị đoạn,
đối với sự câu sinh gọi chung là thô. Hành
tướng mạnh bạo gọi là
thô, Thánh đạo phần đầu trừ được gọi là dễ đoạn. Ở đây dựa vào Nhị thừa và thuyết hành tướng mà nói
sinh không
đoạn, Bồ-tát cũng dùng Pháp không đoạn.
Luận: “Nói như vậy”,
đến “hoặc có hoặc không”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống phần thứ hai là giải thích chung
hai chấp, nói chung về hữu
và vô của bản chất. Trong đó có hai đoạn:

Giải thích chỗ nương hữu và vô.

“Các uẩn tướng” trở xuống là giải thích về uẩn và ngã có hay
không. Gồm có ba giải thích:

Thức thứ sáu và Thức thứ bảy có hay không.

Tu và kiến có hay không.

Tức và lìa có hay không.

Tùy theo nghóa đáng nói, từ thô đến tế xoay vần chọn ra, tức
là người khác và mình
làm bản chất, đều thuộc ở đây. Duyên năng
duyên không dính mắc, đều gọi là ngoài tâm. Thức thứ bảy chấp chỉ có
ngã ngoài tâm, Thức thứ
sáu chấp uẩn của ngã ngoài tâm, hoặc không
có, như phái Phệ-thế…
nói. Ngã không có uẩn để nương nên nói là
không có, câu sinh thì
quyết định có. Phân biệt hoặc không có, tức uẩn
chấp bản chất của ngã
là có, lìa uẩn chấp bản chất của ngã là không. Luận:
“Tự tâm nội uẩn tất cả đều có”.
Thuật rằng:
Gần gũi sở duyên, bất Luận tức và ly chấp làm ngã, ảnh tượng chắc chắn có,
cho nên không có chút pháp giữ lấy chút pháp, chỉ có tự tâm giữ lấy tự tâm nên đều là duyên uẩn. Trên đây là nói

chung về sở y của ngã. Luận:
“Cho nên chấp
ngã”, đến “vọng chấp làm ngã”.

Thuật rằng: Kết thành
nghóa trước,
Tướng phần của ảnh
tượng chắc chắn là
uẩn, duyên theo đây làm ngã, nghóa hiển thân duyên
của Đại thừa, vô tâm
thì bất sinh, trở thành Sở duyên duyên thì chắc chắn là có pháp. Luận:
“Nhưng các uẩn
tướng”, đến “quyết định chẳng phải có”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai giải thích ngã tương đối trong nội tâm có hay không, vì tướng bên trong nương vào
duyên khác sinh cho nên
có, cảnh ngoài chấp ngang trái cho nên quyết định là không. Luận:
“Cho nên khế kinh nói”, đến “năm thủ uẩn dấy khởi”.
Thuật rằng:
Sợ rằng nghóa không có lý do, dẫn kinh chứng
minh có tướng trong nội
tâm. Nói Sa-môn, nghóa là dứt ác. Bà-la-môn, nghóa là chủng tử tịnh hạnh, là một họ trong bốn họ, bình đẳng với ba họ
khác, hoặc giống loài
khác như trời, hoặc ma, hoặc Phạm, các loài này đều khởi ngã kiến
chấp người, tất cả ngã kiến là tuệ năng chấp, năm thủ
uẩn khởi, cảnh chấp,
văn còn lại dễ hiểu. Luận:
“Thật ngã hoặc
không có”, đến “các việc ân oán”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ năm giả lập ngoài cảnh, giải thích các vặn hỏi.
Hoặc ba đoạn, văn thứ ba, trong đây hỏi
rằng: “Nếu không có
thật ngã thì ai sẽ ghi nhớ việc đã từng làm, cũng có thể hiểu rõ tất cả cảnh giới, tụng trì
kinh sách, ôn tập
văn sử, làm ơn
cứu giúp người kia, kết
oán làm hại người này, tham ái háo tài, sân nộ với người và vật?” Ngã của Độc tử bộ cũng có thể ghi nhớ, cùng ngoại
đạo hỏi chung, phải lập
lượng rằng: “Tất cả hữu tình lẽ ra không nhớ biết các việc thì không có ngã, như hư không.
Sau biện Luận chỗ chống
chế của ngoại đạo có
ba câu hỏi đáp, đoạn văn đầu có năm, văn tướng
rất dễ hiểu. Trong câu
đáp, ban đầu Luận chủ đều từ chối chất vấn. Luận:
“Thật ngã sở
chấp”, đến “là sự chẳng phải có”.
Thuật rằng:
Lại như minh tánh, khi chưa biến thành các đại v.v… thì ngã chưa thọ dụng cảnh,
sau các đại
sinh thì ngã mới thọ dụng.
Trước không có việc
đó, không có thọ dụng cảnh, sau có việc đó có
thọ dụng cảnh, hoặc dùng thường phá nó.
Lượng rằng: “Thật ngã của ông
sau
khi khởi thọ dụng lẽ ra
cũng không khởi dụng nữa, vì từ trước đến sau thể không có khác, cũng như thời
gian trước, tức là vặn hỏi ngã thể
có bị biến đổi. Luận:
“Trước phải như
sau”, đến “thể không có khác”.

Thuật rằng: Trong đây trình bày chấp
so với trước có thể
biết. Lượng rằng: “Thật ngã của ông trước khi không thọ dụng
sự thì lẽ ra
đã có thọ dụng sự,
tức là thể sau, như thời gian và vị trí sau, vì thể
sau
và trước không khác
nhau”. Chung với trước sau là nhân của hai câu
hỏi. Kế là sự chống
chế của người ngoài. Luận:
“Hoặc nói rằng
ngã dụng”, đến “lý cũng không đúng”. Thuật
rằng: Đây là nhắc lại chấp sai, kế đó là nói phi lý. Luận:
“Dụng không lìa
thể”, đến “lẽ ra là phi thường”.
Thuật rằng:
Trong đây có hai câu hỏi, thể và dụng so sánh
nhau. Lượng rằng: “Dụng
lẽ ra thường có, vì chấp nhận không lìa thể, vì như thể, thể lẽ ra chẳng thường có, vì chấp nhận không lìa dụng, y
như dụng”. Người ngoại
chấp thể không lìa dụng, cho nên làm nhân này. Luận:
“Nhưng các hữu
tình”, đến “chẳng phải đối với tông của ta”.
Thuật rằng:
Do Thức thứ tám và tất cả pháp làm duyên lẫn nhau

sức huân tập xưa, có nhớ biết các việc cho nên không mất. Lại làm
nhân lẫn nhau, ẩn trong năng nhiếp và
sở nhiếp.
Nghóa hiển bày trước đã tạo tác huân tập chủng tử trong bản thức,
sau theo bản thức
sinh ra các
thức khởi nhớ niệm
v.v… sau sẽ nói rộng hơn. Luận:
“Nếu không có
thật ngã”, đến “thì ai thọ quả này”.

Thuật rằng: Đây là đoạn hai, văn có ba phần, nêu câu hỏi
của người ngoài. Nếu không có thật ngã thì không có thật tác và thọ, đã không có tác và thọ thì pháp thể lẽ ra không có, phải lập lượng
rằng: “Tất cả hữu
tình, lẽ ra không có tác và thọ vì không có ngã, như
lông rùa”. Kế là Luận chủ chất vấn. Luận:
“Thật ngã sở
chấp”, đến “lẽ ra là vô thường”.

Thuật rằng: Ở đây có hai lượng. Ngã đã thường có thì ai có thể tác và thọ.
Nói biến dị, nghóa là thể chuyển đổi vô thường.
Lượng rằng: “Ngã của ông, lẽ
ra không thể tác nghiệp thọ quả, vì chấp nhận
không có biến dị, chấp
nhận thể là thường, như hư không v.v… Các việc
chấp ngã là thường đều
không có biến dị. Nay lập ra ngăn chấp cũng được. Nếu dụng chuyển biến khiến cho thể vô thường cũng được,
nếu dụng có biến dị thì ngã mà ông chấp lẽ ra thể vô thường, vì chấp nhận
dụng biến dị,
như sắc, thanh…” hoặc
phá Tăng-khư, khiến cho thể
cũng chuyển biến, hoặc tùy theo
sự co duỗi gọi là biến dị cho nên lẽ ra vô
thường, hoặc là lập ngăn. Luận:
“Nhưng các hữu
tình”, đến “đối với lý không trái”.
Thuật rằng:
Đây là nêu chánh nghóa, văn rất dễ hiểu. Pháp tâm,

tâm sở và
sức nhân duyên v.v… là do bảy thức huân tập chủng tử
sức nhân duyên, thức
A-lại-da sinh vào các đường nối tiếp
không đoạn,
sáu thức tạo nghiệp,
đây gồm cả Thức thứ tám cũng có thể thọ quả, đối
với lý không trái. Lại,
tâm và tâm sở tức là Thức thứ tám. Tự thể chủng
tử sức nhân duyên, sự
hiện hành của nó là thức nối tiếp không dứt, tức là Thức thứ
sáu này có khi
tạo nghiệp, đều cùng với Thức thứ tám cũng có thể thọ quả, đối với lý
không trái. Lại, pháp tâm và tâm
sở của
Thức thứ tám, mỗi tâm đều
từ chủng tử sức nhân duyên, năm uẩn của các
đường nối tiếp không gián đoạn, tức là giả
này, sáu thức tạo nghiệp, Thức
thứ sáu và Thức thứ tám thọ quả, đối với lý
không trái, trừ Thức thứ bảy
ra. Người ngoài lại vặn hỏi. Luận:
“Ngã nếu thật
không có”, đến “cầu hướng Niết-bàn”. Thuật
rằng: Đoạn thứ ba, văn có bốn phần. Người ngoài vặn hỏi:
Nếu có ngã thì có thể có
sự chán bỏ, ngã đã thật không thì ai
sống
trong sinh tử và đắc
Niết-bàn? Đã không có việc như vậy thì liền thành vui lớn, vì không có
sự chán bỏ? Hai câu hỏi trong đây, lẽ ra lập lượng
rằng: “Tất cả hữu
tình, lẽ ra không có sinh tử, cũng không cầu Niết-bàn,
vì không có ngã, như hư không. Luận:
“Sở chấp thật
ngã”, đến “thường làm tự hại”.
Thuật rằng:
Luận chủ chất vấn: “Tánh của ngã đã thường, vì
sao có thể
sinh tử?”
Lượng rằng: “Ngã của ông, không thể luân hồi
sinh tử, vì chấp không có
sinh diệt, như hư không. Đã chẳng phải khổ não, lẽ ra không thể chán khổ vui
cầu Niết-bàn, vì là thường, như hư không
Vô vi”. Đã chấp ngã
thường, lại chìm trong sinh tử cầu đến Niết-bàn,
cho nên chỗ nói kia thường
là tự hại, tổng kết các lỗi kia. Luận:
“Nhưng có loài
hữu tình”, đến “cầu hướng tới Niết-bàn”.

Thuật rằng: Nêu chánh nghóa, nhưng có tương tợ ngã, chỉ thuộc
về uẩn giả hòa hợp,
thân tâm nối tiếp, các việc sinh khởi không dứt, khởi phiền não rồi lại
sinh các đường, vì chán
sâu khổ này nên cầu
Niết-bàn, cho nên không có thật ngã. Luận:
“Do đây nên biết”, đến “vọng chấp làm ngã”.

Thuật rằng: Tổng kết điều
quấy trước, kể lại
chánh nghóa, văn
rất dễ hiểu. Lấy văn phá chấp ngoại đạo gồm có bốn đoạn. Đoạn ba hỏi riêng trong câu đáp. Từ trên đến đoạn thứ nhất đã phá xong ngã.
Từ đây trở xuống là đoạn hai là phá pháp chấp, trong đó có hai đoạn: phần
đầu phá chấp, phần sau
giải thích chấp. Hoặc có ba phần:

Hỏi đáp chung.

Rộng phá riêng.
có.

Giải thích pháp chấp. Hoặc chia làm bốn phần:

Hỏi đáp chung.

Hỏi đáp riêng để phá.

Phá chung Tiểu thừa và ngoại đạo.

Giải thích hai chấp kia. Hoặc chia làm năm phần:

Ngoại đạo và Tiểu thừa lược hỏi chung, nêu pháp chẳng thật

Đáp
sơ lược pháp thể là không có.

Phá chỗ chấp chẳng phải có trong câu hỏi riêng của Tiểu thừa

và ngoại đạo.

Phá chung chỗ chấp không có năng thủ
sở thủ của Tiểu thừa
và ngoại đạo.

Giải thích pháp chấp kia phân biệt câu
sinh giai vị thứ lớp hàng
phục và đoạn diệt.
Luận: “Thế nào là ngoài thức?” cho đến
“không thật có
phải chăng?”
Thuật rằng:
Đây là phần thứ nhất của ngoại đạo và Tiểu thừa
sơ lược chung làm câu hỏi. Nêu pháp chẳng phải có.
Ngã sở chấp trong thức hoặc ngoài thức đã nói ở trước đều là thể, là không có, chỉ nên
hỏi chung rằng: “Vì sao
thật ngã không thật có?” Nay pháp kia có thể
có trong thức, vì có
pháp tương tợ. Nhưng ngoài thức thì không có, vì phân biệt tông của họ chấp ngoài thức có, cho nên nay hỏi rằng:
“Ngoài thức thật có các pháp
không thật có chăng?” Luận:
“Ngoại đạo và
các thừa khác”, đến “lý chẳng thật có”.

Thuật rằng: Đây là đoạn hai đáp
sơ lược câu hỏi kia, pháp
thể không có, cũng đáp
ngoài thức, không đáp trong thức. Luận:
“Sở chấp của
ngoại đạo rằng vì sao chẳng phải có”. Thuật
rằng: Là trong năm đoạn,
từ đây trở xuống là đoạn thứ ba,
ngoại đạo và Tiểu thừa hỏi riêng, phá riêng về
sở thủ chẳng phải
có, trong đó có hai phần:

Ngoại đạo hỏi riêng phá riêng.

Tiểu thừa hỏi riêng phá riêng.

Lại phần đầu ngoại đạo hỏi riêng trong phá, ban đầu thì hỏi,
sau đó thì phá. Đây là hỏi.
Luận: “Còn Số Luận”,
đến “hai mươi ba pháp”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phá. Trong đó có hai phần:

Phá riêng mười ba thứ chấp của đại ngoại đạo.

Tổng kết chín mươi lăm thứ thành bốn câu phá.

Trong phần đầu
phá riêng mười ba chấp hợp chung làm sáu
phá, đến sau sẽ biết
thêm. Đây là phá Số Luận thứ nhất, văn có ba phần:

Nêu chấp.

Phá chấp.

Tổng kết các lỗi.

Trong đó, đến đoạn “xét kỹ văn” mới chia phần đoạn, nghóa
là có ngoại đạo tên
là Kiếp-tỷ-la, xưa gọi là Ca-tỳ-la là nhầm, Hán dịch là
Hoàng Xích, vì râu tóc
sắc diện đều có màu đỏ vàng.
Nay phương Tây quý chủng
tánh Bà-la-môn, đều là màu đỏ vàng, người thời đó
gọi là vị tiên Hoàng
Xích Sắc, hàng đệ tử thượng thủ sau đó, như trong bộ chủ mười tám bộ tên
là Phạt-lý-sa, Hán dịch là Vũ, vì
sinh ra khi
trời đang mưa, cho nên lấy đó làm tên, đồ đảng của Vũ gọi là ngoại đạo
Vũ Chúng. Tiếng Phạm là
Tăng-khư, Hán dịch là Số, tức là trí tuệ số, đo lường các pháp căn bản để đặt tên theo
số mà khởi Luận, gọi là
Số Lu- ận. Luận có thể sinh
ra số cũng gọi là Số Luận. Người soạn ra Số
Luận và học
Số Luận gọi là
Số Luận giả. Luận Kim Thất Thập cho các
sư
này soạn là có ngoại đạo đến
nước Kim-nhó, lấy miếng đồng nịch bụng, đầu đội chậu lửa, đánh trống
vương Luận, xin Luận nghị với Tăng.
Do tranh Luận về thế giới ban đầu thì có, về
sau thì không, hủy báng
Tăng không bằng ngoại đạo, bèn
soạn
Thất Thập tụng để trình bày tông của
Số Lu- ận, vua thấy hợp ý bèn ban cho vàng, ngoại đạo muốn danh dự bản thân mình rực rỡ, bèn lấy bài Luận mới
soạn đặt tên là
Luận Kim Thất Thập. Bài Luận ấy văn xuôi do
Bồ-tát Thiên Thân soạn. Đến quyển 4 ở
sau
sẽ nói rộng thêm. Dựa
vào Luận Kim Thất Thập mà lập ra hai mươi lăm Đế, lược chung làm ba, kế trung làm bốn, rộng là hai mươi lăm.
Luận đó ghi: Lược làm ba là biến dị, tự tánh và ngã tri.

Biến dị: Là trung gian hai mươi ba Đế, chỗ tạo tác của tự
tánh gọi là biến dị.

Tự tánh: Là minh tánh, nay gọi là tự tánh, xưa gọi là minh
tánh, nay cũng gọi là thắng tánh, chưa sinh các đại
chỉ trụ tự phần gọi là tự tánh.
Nếu sinh các đại thì gọi là
thắng tánh, vì dụng tăng thêm thù thắng.

Ngã tri: Là thần ngã. Trung làm bốn:

Bổn mà không biến dị: Tức là tự tánh năng sinh ra đại, nên gọi
là bổn, không từ vật khác sinh cho nên không biến dị.

Biến dị mà phi bổn:
Một thuyết thì nói mười
sáu Đế, tức là mười một căn và năm đại, tổng cộng là mười
sáu Đế. Lại một thuyết
nữa nói chỉ có mười một căn, nhưng từ vật
khác sinh thì gọi là biến dị,
không thể sinh ra vật khác cho nên chẳng phải bổn.

Vừa bổn vừa biến dị:
Một thuyết là bảy Đế, tức là đại, ngã mạn và năm duy lượng.
Lại thuyết nữa gồm năm đại hợp chung với mười hai
pháp, là từ vật khác sinh mà lại sinh ra vật khác.

Phi bổn phi biến dị: Tức là thần ngã. Rộng là hai mươi lăm Đế:

Tự tánh. Đại.

Ngã mạn.
Năm duy.
Năm đại.

Năm tri căn.

Năm tác nghiệp căn.

Tâm bình đẳng căn.

Ngã tri giả.

Đối với vị
thứ chín này mở ra làm hai mươi lăm Đế. Hỏi: Vì
sao tự tánh có thể làm sinh nhân cho các pháp? Đáp: Ba đức hợp chung cho nên có thể
sinh ra các Đế.
Ba đức, tiếng Phạm là
Tát-đỏa, Hán dịch là hữu tình, cũng dịch là Dũng
kiện, nay lấy nghóa Dũng
kiện. Tiếng Phạm là Thích-xà, Hán dịch là vi, các bụi nhỏ như lông trâu v.v… đều gọi
là Thích-xà, cũng gọi là bụi cát, hiện tại dùng nghóa bụi cát.
Tiếng Phạm là Đáp-ma, Hán dịch là ám, chữ ám trong ám độn. Ba đức lẽ ra gọi
là dũng, trần, ám, hoặc dịch theo nghóa phụ như xưa dịch
là nhiễm, thô, hắc, nay dịch
là hoàng, xích,
hắc, xưa dịch là hỷ, ưu,
ám, nay dịch là tham sân si, xưa gọi là lạc, khổ,
si, nay gọi là lạc, khổ, xả.

Người khác hỏi: Ngã tri giả này có thể là thọ giả hay chăng?
Đáp: Là thọ giả, vì ba đức tạo tác.

Hỏi: Đã chẳng phải tác giả thì dụng ngã làm gì?
Đáp: Làm
nghóa lãnh thọ, nghóa đó là cảnh, chứng ở cảnh.
Ngã là tri giả, ngoài ra không có
năng tri. Lại, từ minh tánh đã chuyển biến
ngã thọ dụng, lần
lượt sinh, là tự tánh vốn có Vô vi
thường trụ, chỉ có
thể sinh ra vật khác, không từ vật khác
sinh ra, do ngã khởi cảnh giới tư
thọ dụng, từ tự tánh
trước hết sinh ra đại. Đại nghóa là tăng trưởng,
tự tánh tướng tăng nên gọi là đại,
hoặc gọi là giác, cũng gọi là tưởng,
gọi là biến mãn, gọi là trí, gọi là tuệ. Từ đại
sinh chấp ngã, tự tánh của chấp ngã
đó khởi dụng quán sát
ở ngã, biết ngã cần có cảnh cho nên nói chấp
ngã. Ban đầu cũng gọi
là chuyển dị, cũng gọi là cáu bẩn. Có thuyết nói ngã mạn
sinh năm đại, năm duy, mười pháp. Năm đại
là đất, nước, lửa, gió, không. Có một vật riêng gọi là không, chẳng phải cái không trống trơn, cõi không
của sắc. Năm duy
là thanh, xúc, sắc, vị, hương. Có thuyết
nói mạn chỉ sinh năm duy,
năm duy sinh năm đại, năm đại sinh mười
một căn, làm thọ dụng
của ngã thì trước hết tạo tác năm duy. Lượng nghóa là
quyết định, chỉ quyết định dùng thứ này thành các đại căn v.v…,
hoặc y theo đây nói sắc
thành hỏa đại, hỏa đại thành nhãn căn, nhãn
không thấy hỏa mà thấy
sắc. Thanh thành không, không thành nhó, nhó chẳng nghe không mà
nghe thanh.
Hương thành địa, địa thành tỷ, tỷ
không nghe địa mà nghe
hương. Vị thành thủy, thủy thành thiệt, thiệt
không được thủy mà
nếm vị. Xúc thành phong, phong thành thân, thân
không được phong mà
được xúc. Chỗ nói trong đây y theo nghóa riêng thành. Có thuyết nói năm duy đều thành năm đại, năm đại đều thành năm
căn. Năm tác nghiệp căn
và tâm bình đẳng căn cũng đều chung thành. Làm
dụng cho năm duy phải cần mười một căn, mười một
căn không thể
tự có, phải dựa năm
đại mà thành. Sở tạo của Phật pháp là năng tạo kia, cho nên mười một pháp biến dị chẳng phải gốc, thuận với giải thích
sau, tức là hiện tại
phương Tây còn có hai sự tranh cãi. Kế đó sinh ra
mười một căn, ban đầu
sinh năm tri căn, năm tri căn
là nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
bì. Kế là sinh năm tác
nghiệp căn, năm tác nghiệp căn là:

Phương tiện nói năng.
Tay.
Chân.

Nơi tiểu tiện.

Nơi đại tiện.

Trong phương tiện nói năng này, miệng lưỡi là thứ cần
thiết. Trong tay chân này,
tức là phân bì căn phân ra, trước nói chung là
bì, nay là lấy phần
nhánh. Lại nữa, căn đại tiểu tiện của nam nữ tác
dụng khác nhau cho nên lập
riêng. Kế là sinh tâm căn, Luận Kim Thất
Thập phân biệt làm thể, có thuyết nói đây là nhục tâm làm thể.
Thần ngã lấy tư làm thể, cho
nên Nhân Minh nói chấp ngã là tư. Ba đức là
nhân của sinh tử, do sự
chuyển biến nhiễu loạn ngã cho nên không được giải thoát. Biết hai mươi ba Đế chuyển biến vô thường
sinh chán mà tu đạo, tự tánh ẩn dấu vết không
sinh các Đế, ngã liền
giải thoát. Nay phá
pháp ấy để hiển bày
thể của ba đức không phải là năng thành, hai mươi ba
Đế chẳng phải
sở thành. Không phá ngã kia, vì trước đã phá rồi,
cho nên nói chỗ thành
của ba đức là hai mươi ba pháp. Luận:
“Nhưng pháp của
các đại”, đến “chỗ đắc của hiện lượng”.
Thuật rằng:
Hai mươi ba Đế do ba việc hòa hợp của các
Tát-đỏa làm thành tự thể, đều là pháp thật có không bị hoại diệt.
Nhưng là chuyển biến, gọi là
vô thường, bắt đầu từ tự tánh chuyển biến mà
sinh, sau khi biến hoại lại trở về tự tánh, chỉ là ẩn hiển, chẳng phải
sau
vô thể diệt gọi là vô
thường, thể đều là tự tánh, lại không có tự thể
riêng, là thật chẳng
phải giả. Những thứ này đều là sở đắc của
hiện lượng, sự thọ dụng của ngã, ở đây hiển bày hai nghóa: một là Thật, hai
là Hiện lượng đắc. Luận:
“Chấp kia phi lý”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phá. Trong phá có ba đoạn:

Phản đối chung.

Hỏi lại.

Phá riêng.

Ở đây là phản đối chung. Luận:
“Vì sao?”
Thuật rằng: Đây là hỏi lại. Luận:
“Các pháp như
đại v.v…”, đến “lẽ ra giả chẳng phải
thật”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phá riêng. Trong phá có ba đoạn:

Phá chung chỗ thành của hai mươi ba Đế.

Từ “ba việc hòa hợp của các Tát-đỏa” trở xuống là phá riêng

ba pháp năng
thành của Bổn sự.

Từ “lại ba là riêng v.v…” trở xuống, là phá chung hai mươi bốn
Đế của năng thành và sở thành.

Phần đầu phá có ba, đây là phần đầu. Đại v.v… hai mươi hai
pháp trung gian. Lượng thứ nhất nói rằng: “Các pháp như đại v.v…, lẽ ra là giả chẳng
phải thật”.
Nhân nói rằng: “Vì chấp nhận nhiều
sự làm thành”.
Dụ nói rằng:
“Như quân đội, như
rừng v.v…”.
Nhưng trong tông kia cho rằng quân đội và rừng là giả, chẳng phải thật, vì nhiều pháp
làm thành không giống
như bình chậu. Bình chậu tuy cũng là do nhiều
pháp mà thành, nhưng
năng thành của nhiều pháp cũng đều không lìa nhau, các Đế như đại v.v…, nên đều là thật có, quân đội và rừng lìa
nhiều pháp mà thành, cho
nên giả chẳng phải thật. Nhưng thể chẳng phải
là diệt hoại vô thường,
khi bị phân tách ra thì trở về tự tánh, tức là nó đã

chấp nhận
thế gian có giả, cho nên được làm dụ. Nhưng sở chấp kia là các pháp như đại v.v…, mỗi mỗi đều nương vào
sở thành của ba
đức, ba việc hòa hợp
là các đại năng thành. Đây nói là sở thành, không
nói sở sinh, không trái
với tông kia, nhưng ở chỗ khác giả nói là sinh.
Sinh của sự sinh thành,
chẳng phải sinh của sinh khởi, sinh khởi này sau
khi sinh thì có sự hoại
diệt, cho nên theo nhân của các đại mà nói là
nhiều sự thành, hoặc nói
sở thành của ba đức làm nhân, không có lỗi đồng
dụ. Nay chỉ nói chung là
nhiều sự thành, nhân không có lỗi, hoặc tự tông của năm duy này cũng nói là nhiều
sự thành, há không trái với tông
hay sao! Nếu y theo ba giả
mà nói, là thuộc về nối tiếp giả, cho nên
không trái với giáo.
Cũng chẳng phải chỗ nhiều sự cộng thành, vì đều
là sinh. Lại, tông kia chấp các pháp như đại v.v…
là do nhiều sự thành, là
hiện lượng đắc, vì khi đắc các
sắc cũng đắc đại v.v…. Quân đội và rừng
cũng do nhiều sự thành,
nhưng chẳng phải hiện lượng đắc. Luận:
“Vì sao có thể
nói hiện lượng đắc?”

Thuật rằng: Vấn nạn pháp của các đại chẳng phải hiện
lượng đắc. Lượng thứ
hai nói: “Đại v.v… của ông cũng chẳng phải sở đắc
của hiện lượng, vì
nhiều sự làm thành, hoặc là vì giả, như quân đội
và rừng v.v…”. Trước đã phá giả, cho nên được làm nhân, hoặc như thế là
có một phần lỗi trái
với tự tông, đây là chấp nhận bốn đại trong năm
đại gồm cả năm duy
lượng đều do nhiều sự làm thành, là sở đắc
của hiện lượng, điều này cũng
không đúng. Họ chấp là thường, tông nói
“chỗ chấp của ông” cho nên không
có lỗi. Lại, trong văn ít, lẽ ra thay
đổi tông ở trước,
nói Đại v.v… chẳng thật có cảnh sở đắc của hiện
lượng, tức là phân
biệt bốn đại và năm duy của tự tông chẳng thật có cảnh
sở đắc của
hiện lượng. Quân đội và rừng của tông kia v.v…, vì cũng
chẳng thật có cảnh sở
đắc của hiện lượng, cho nên được làm dụ. Hiện
lượng của tông kia tức
là năm tri căn, tâm bình đẳng căn, nhưng chẳng
phải các vật quân đội
và rừng của tông kia là thật có cảnh sở đắc của
hiện lượng. Nay chỉ ngăn
thật có cảnh sở đắc của hiện lượng. Chân như
lìa nói năng cho nên không có lỗi. Luận: “Lại, các pháp như đại v.v…”, đến
“chẳng phải
ba hợp thành”.

Thuật rằng: Phần thứ ba là phá chung hai mươi
ba Đế. Lượng rằng: “Hai mươi ba Đế của các đại, lẽ ra chẳng phải ba việc hợp thành, vì chấp nhận thật có, như tự tánh.
Văn Luận trong đây, tông
có trước sau, nhân không giản lược. Y theo trước nên biết, vì văn
sơ lược.
Từ trên đến đây, ba lượng phá chung hai mươi ba Đế
sở thành, từ đây trở xuống

phần thứ hai
phá riêng Bổn sự tự tánh năng thành. Luận:
“Ba việc của các
Tát-đỏa”, đến “cũng do ba hợp thành”.

Thuật rằng: Trong đó văn có tám, lượng có mười.
Trong đây lượng rằng: “Ba việc
của Tát-đỏa, cũng phải do ba việc hợp thành, vì chấp nhận đại v.v… giống như đại v.v…”. Các đại của tông kia là ba
việc như Tát-đỏa v.v…,
ba việc của Tát-đỏa tức là các đại, ba việc của
các Tát-đỏa v.v… là bổn pháp, không từ người khác mà thành. Đại v.v… thì không như thế, cho nên lấy ba đức
so
sánh nhiều pháp như đại v.v…
mà thành. Từ đây trở
xuống là phần hai. Luận:
“Chuyển biến phi
thường là so sánh cũng vậy”.
Thuật rằng:
Lại phá tự tánh. Do ba việc này tức là đại v.v…, lẽ
ra giống như đại v.v…
chuyển biến phi thường, nên lập lượng rằng:
“Ba pháp của Tát-đỏa, lẽ ra chuyển biến vô thường, tức là đại v.v…,
như pháp của đại v.v…”,
có lỗi năng biệt không cực thành và lỗi không
có đồng dụ, cho nên
dùng lời “chuyển biến” để phân biệt. Luận:
“Lại nữa, ba bổn
sự”, đến “năng thể là một”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ ba, lấy thể so
sánh
với công năng. Lượng
rằng: “Thể của ba việc của Tát-đỏa v.v…, lẽ ra mỗi việc đều có nhiều, tức là công năng, như công năng kia”.
Công năng nhiều, là vì tất cả
sự trên đều có nhiều công năng, tức là các công
năng sinh ra đại v.v… Thể chỉ có một,
so
sánh năng
cũng nhiều, lấy năng
làm lượng cũng vậy,
nhân chỗ chấp kia, cho nên lấy làm dụ. Luận:
“Ba thể đã khắp”,
đến “thể không khác”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ tư, thứ năm, lấy một phần thể
so
sánh với một phần khác.
Lượng rằng: “Ba việc của
Tát- đỏa v.v…, khi một
phần chuyển biến thành pháp thì một phần còn
lại lẽ ra cũng chuyển
biến, thể này tức là thể của Tát-đỏa kia v.v… không khác”.
Có chỗ nói: “Vì chấp nhận thể khắp tất cả, như một
phần chuyển biến”. Hai tỷ lượng này, một là thể chẳng khác nhân, hai là khắp tất
cả nhân. Hoặc chấp nhận
một phần biến, một phần còn lại cũng biến,
tức là ba việc này
chẳng có lúc nào không biến chuyển, bèn có lỗi trái
với tông. Họ chấp rằng:
“Xứ này biến thành núi sông, xứ kia không biến, thể của tự tánh vẫn khắp tất cả”. Từ đây trở xuống là phần
thứ sáu,
chấp ba thứ thể tướng
của họ đều khác nhau, vẫn nói hòa hợp thành
chung một tướng, lấy ba
thể kia so sánh thành một tướng. Luận:
“Chấp nhận ba việc
này”, đến “cộng thành một tướng”.

Thuật rằng: Trong đây ngăn tổng hợp thành một tướng, vì tông
đó tự chấp nhận ba thể
tướng khác nhau. Lập lượng rằng: Tướng sở thành

do ba việc hòa
hợp, lẽ ra cũng có ba, vì chấp nhận là ba thể, như thể. Luận:
“Khi không nên
hợp”, đến “thể không khác nhau”.
Thuật rằng:
Tỷ lượng thứ bảy nói: “Ông nói khi ba việc này
hòa hợp cộng thành một
tướng thì lẽ ra không thể thành một, vì ba thể
đều khác nhau, hoặc thể
trước và thể sau không khác nhau, nếu không
hợp với thời thì tướng
thật có ba biến chuyển hợp thành một”. Họ chấp ba việc có chỗ không hòa hợp,
tức là khi pháp của các đại chưa thành, cho nên được làm dụ. Lại lập
lượng rằng: “Ba việc của ông khi
chưa thành các đại, lẽ
ra cũng có thể thành các đại, vì thể trước và thê
sau không khác nhau, như khi
thành về sau”. Phần thứ tám, kia nói ba
thể có khác nhưng tướng
nó là một, tức là vì cứu nạn trước cho nên
tạo ra chấp này. Luận:
“Hoặc nói ba
việc”, đến “thể tướng là một”.
Thuật rằng:
Điều này trái với tự tông, vì thể tức là tướng. Lấy
sự đồng khác của thể và tướng.
Lượng rằng: “Ba việc gốc của ông, thể lẽ ra
không khác, vì nói thể và tướng không khác nhau, như
tướng sở thành”.
Hoặc tướng lẽ ra có ba việc khác nhau với không khác thể,
như ba bản thể, vì chấp
nhận tướng có một mà việc có ba, cho nên trái
với tự tông, vì ba thể
của tự tông tức là tướng, không nên ba mà là một,
do trái với tự tông,
cho nên có câu hỏi này. Từ đây trở xuống là phần
thứ chín, thứ mười, lượng nói. Luận:
“thể lẽ ra như
tướng”, đến “ba việc hợp thành một”.
Thuật rằng:
Đây là thể dụng tương tức lẫn nhau, hỏi về lượng
có hai câu, văn có hai
tông. Nhân thì nói thể tức là tướng, vì tướng tức
là thể, lại làm dụ lẫn
nhau, lý đó rất dễ hiểu.

Phần thứ ba hỏi chung hai mươi bốn Đế, chỉ trừ ngã thể, vì
trước đã phá rồi. Văn
trong đó có năm đoạn, đoạn thứ nhất hỏi về
chung và riêng. Luận: “Lại ba việc là riêng”, đến “lẽ ra chẳng phải một hoặc ba”.
Thuật rằng:
Lại, ba việc là khác, vì đều khác với thể, đại v.v… là chung, vì là một pháp.
Chẳng phải nói ba việc làm thành đại mà trở
nên khác, đây là nương
vào một tướng ở trước mà làm câu hỏi. Ba việc hòa hợp thành đại v.v…, đại v.v… gọi là chung, tuy chung và
riêng không đồng, nhưng tánh thì quyết định là một, như vàng làm vòng
xuyến, không thể lìa vòng xuyến mà có
vàng riêng, lấy ba việc gốc này y
theo đại v.v… mà vấn
nạn. Lượng rằng: “Ông chấp nhận có ba việc riêng, lẽ ra là một klhông phải ba”.
Nhân nói rằng: “Vì tánh tức là chung, như
tổng các
đại”. Lấy chung các đại từ ba nạn rằng: “Từ pháp chung
như các đại, lẽ ra là
ba chẳng phải một”. Nhân nói rằng: “Thể tức là
ba sai biệt, như ba
tánh riêng”. Trong văn Luận này
sai quấy lẫn nhau,
nói là chung chẳng phải
một, riêng chẳng phải ba, nếu họ chuyển lại
chấp rằng: “Ai nói các
pháp mà các đại làm thành đều là một?” Vì ba việc hợp thành nên chẳng phải một tướng, các tướng trong đó thật ra
đều khác nhau, vì hợp
chung lại cho nên tương tợ là một. Luận:
“Khi ba việc này
biến”, đến “là một sắc”.

Thuật rằng: Thứ hai phá chuyển chấp chẳng phải thành một tướng. Khi ba việc này biến,
là khi ba việc này chuyển biến thành các đại,
hoặc không hòa hợp thành một tướng,
ý nói ba thể biến thành một tướng,
tức là pháp thể của
các đại cũng có ba tướng chẳng phải một tướng.
Đoạn văn trên là chấp, dưới là vặn hỏi để cởi mở.
Phải như chưa biến bản thể của ba việc,
tức là phải thấy ba việc. Thế nào là thấy một?
Lượng rằng: “Tướng sở thành
do ba việc hòa hợp, lẽ ra thấy ba việc khác nhau,
vì chấp nhận có ba, như
thấy ba tướng thể khi chưa biến. Lại nếu không hòa họp chỉ thành một tướng, trong tướng có ba việc, vì
sao hiện thấy
là một sắc v.v…? Thế
gian hiện thấy sắc chỉ là một, mà nói nhưng do
ba pháp làm thành, nên
sắc có ba việc khác nhau, tức là lỗi trái với hiện lượng và thế gian.
Lượng rằng: “Các pháp
như sắc, lẽ ra đều tháy là
ba việc, vì thể có ba, như
ba việc của ông”.
Đây là vặn hỏi nghóa ba thể thành ba tướng,
sau đó lại vặn hỏi nghóa thành một tướng. Phần thứ nhất ở trước, hỏi vặn tướng lẽ ra là
ba, hoặc lẽ ra chẳng phải
một, tuy giống như đối với câu hỏi này, câu hỏi này hoặc thành lỗi một tướng gốc ba tướng và bản thể, cho nên cùng
với lỗi trước thể
tánh đều khác nhau. Luận:
“Hoặc ba việc hòa
hợp”, đến “thể lẽ ra cũng có lỗi”.
Thuật rằng:
Đây là thứ ba, phá ba việc hòa hợp cộng thành một tướng, một tướng tức là đại v.v…
Lượng rằng: “Khi ba tướng căn
bản của ông cộng thành
một tướng thì ba tướng căn bản lẽ ra không có
ba tướng, vì tức là
một tướng, giống như một tướng, tướng đã mất
gốc, thể lẽ ra cũng vậy, vì tướng và thể là
một. Lượng rằng: “Khi thành
tướng thì ba thể căn
bản lẽ ra không có ba, vì tướng tức là thể, như
tướng sở thành. Luận:
“Không thể nói ba
việc”, đến “Thấy một là thế nào?”
Thuật rằng:
Đoạn văn thứ tư này, do phá chấp trở lại ba việc căn bản đều có hai tướng. Một là
tướng chung, hai là
tướng riêng.
Khi thành tướng, đại v.v…
sở thành chỉ thấy tướng chung một việc, ba việc căn
bản tức là
ba tướng riêng. Nay phá điều này, lượng thứ nhất nói
rằng: “Pháp chung như đại v.v…, lẽ ra chẳng phải là chung, tức là ba thể, như ba
tướng riêng. Lấy riêng theo chung để làm vặn hỏi cũng vậy.
Lại nêu tất cả tướng chung của ba việc, hoặc chẳng phải một, lẽ ra cũng
thấy ba, vì tướng tức
là thể, như thể của ba việc, thể lẽ ra thấy một, vì tức
là tướng chung, giống như
tướng chung. Tướng chung của ba việc hoặc
có ba thứ, không nên
thấy một, vì có ba thứ, như ba việc gốc. Tướng riêng của ba việc không nên thấy ba, tức là ba tướng, như tướng của đại
v.v… Từ đây trở xuống
là phần thứ năm, kia lại chấp rằng: Ba việc trên, mỗi việc đều có ba tướng, là ban đầu
Tát-đỏa có một tự tướng, cùng
với tướng của hai sự
Thích-xà và Đáp-ma, hai pháp còn lại xoay vần
đối nhau, mỗi pháp đều
có ba tướng, lẫn lộn nhau mà cộng thành các pháp như đại v.v… Vấn nạn xong chín tướng khó thấy một tướng, thật ra
trong đó mỗi thứ có ba
tướng xen lẫn nhau mà trụ. Luận:
“Hoặc nói ba thể”,
đến “cho nên thấy một”. Thuật rằng: Ở đây
nhắc lại chấp kia. Luận:
“Đã có ba tướng
lẽ nào thấy là một”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống năm câu hỏi, câu thứ nhất đã nói “đều có ba tướng”. Vẫn thấy là ba, vì
sao lại thấy là một? Trong các
đại lẽ ra thấy ba tướng,
vì tướng tức là thể, cũng như ba thể. Các tướng
như đại v.v…, hoặc lẽ
ra thấy là chín, vì tức là bổn tướng, tất cả chín tướng của ba thể trên, mỗi thứ đều có ba tướng cho nên lẽ ra không thấy
một, như ở trước thấy
sắc, trong đây mỗi mỗi làm lượng lẫn nhau, làm y cứ cho nhau. Luận:
“Lại làm sao biết
ba việc có khác?”
Thuật rằng:
Là tỷ lượng thứ hai. Lại, trong ba việc này, mỗi
việc đều có ba tướng,
cùng chung thành đại v.v… Làm sao biết ba việc đều có khác nhau? Tỷ lượng của ba việc đều có một thứ, lượng thứ
nhất nói: “Hai pháp
Tát-đỏa và Thích-xà của ông, lẽ ra không phải
Tát-đỏa và Thích-xà, vì đủ ba tướng, như Đáp-ma,
hoặc lẽ ra hai thứ này tức là Đáp-ma, vì có ba tướng, như Đáp-ma đã như thế thì làm
sao biết ba
việc khác nhau? Luận:
“Nếu kia mỗi mỗi”,
đến “đợi ba hòa hợp”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống lượng thứ ba lại hỏi về ba đức,
mỗi đức lẽ ra như thế.
Nói rằng một trong ba việc này lẽ ra thành các
pháp như đại, đâu cần phải mượn đến ba việc, vì đủ ba tướng, như ba
việc hợp chung.
Lượng rằng: “Một pháp
Tát-đỏa lẽ ra thành đại v.v…”, vì
có đủ ba tướng, như khi
Đáp-ma hợp chung. Nếu nói thiếu một duyên thì
không thành thì chỗ nào thiếu mà chờ ba việc? Nếu nói phải do ba
việc ba tướng hợp chung
mới thành đại v.v…, cho nên một việc vốn
không thể thành đại v.v… Luận:
“Thể đáng lẽ
cũng mỗi thứ có ba, vì thể tức là tướng”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuỗng lượng thứ tư nói: “Lại lượng thứ tư ở dưới đây nói, lại mỗi tướng kia lẽ ra có ba thể, vì thể tức là tướng,
giống như tướng gốc,
mỗi mỗi đều là lượng, hoặc đều làm lượng”.

Từ đây trở xuống là vấn nạn chung thứ năm về đại v.v… đáng
lẽ không có sai biệt. Luận:
“Lại nữa, các
pháp như đại v.v…”, đến “lẽ ra không có sai biệt”.

Thuật rằng: Lượng rằng: “Các đại khác ngoài Đế và pháp
của các mạn lẽ ra không
khác với đại, vì ba việc hợp thành, như đại. Vì
đại đối với mạn v.v…
đã không khác như thế, mạn đối với đại v.v…
không khác cũng như thế”.
Hai mươi ba pháp lần lượt hợp chung có hai
mươi ba lượng, nếu ông
nói rằng đều không khác nhau. Luận:
“Cho nên nhân
quả”, đến “đều không được thành”.
Thuật rằng:
Tổng kết trái với tông, đó là lấy đại làm nhân,
mạn làm quả.
Năm duy lượng, năm đại và mười một căn không có khác
nhau cho nên đều không thành. Luận:
“Hoặc một căn như
thế”, đến “sở đắc của tất cả căn”.
Thuật rằng:
Đây là hiển bày lý do không có khác nhau thì không thành, trái với lỗi của
hiện lượng, tức là không có khác nhau.
Một căn lẽ ra được tất cả cảnh,
hoặc một cảnh là chỗ được của tất cả căn, vì không có khác nhau,
vì lẫn nhau làm tông dụ cũng như thế. Ở đây có hai lượng, là vì một căn đối với tất cả cảnh giới
không được, lẽ ra cũng được, vì
thể không khác. Như từ
cảnh sở đối, cảnh đối với căn cũng có chỗ hỏi
vặn đó, trong Luận Phật
Tánh cũng có câu hỏi này. Luận:
“Thế gian hiện
thấy”, đến “thành lỗi của đại”.
Thuật rằng:
Trước trái với hiện lượng, ở đây trái với thế gian. Luận:
“Cho nên chỗ chấp
kia”, đến “chấp là có”.
Thuật rằng:
Tổng kết chỗ sai kia, như văn có thể hiểu. Đoạn
văn thứ ba, trong đây Số
Luận và Thắng Luận đều có mười tám bộ dị
chấp tranh nhau hưng khởi.
Như trong Biệt sao ký có ghi.
Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá nghóa của
Thắng Luận, thành người mạt kiếp tuổi thọ vô lượng, ngoại đạo xuất thế tên
là Ốt-lộ- ca, đây gọi là
Hưu lưu, ban ngày thì tránh
sắc thanh, núp trong rừng
núi, ban đêm bặt dứt
thấy nghe mới đi khất thực, người thời đó gọi là giống

như loài chim
hưu lưu, do đó mà được tên Hưu lưu, tức là tên khác
của Huân hầu, xưa gọi Ưu-lâu-khư
là sai, hoặc gọi
là Yết-noa-bộc.
Yết-noa là Mễ tề, Bộc dịch là thực. Vì trước hay đi ban đêm, làm
kinh sợ đàn
bà trẻ con, chọn chỗ đất trống để nghiền lấy gạo trong vỏ trấu mà ăn, do đó mà được tên, người thời đó gọi là vị tiên
Thực mễ tề, xưa gọi
Kiển-ni-đà là sai, cũng
gọi là Phệ-thế-sử-ca, Hán dịch là Thắng, sáng
tác sáu
câu Luận, các Luận ít
có Luận nào sánh bằng nên gọi là Thắng, hoặc
soạn Luận hơn người nên
gọi là Thắng Luận, xưa gọi là Vệ-thế-sư, hoặc gọi là
Bệ-thế-sư đều
là sai.
Sư của
Thắng Luận soạn
Thắng Luận thì
gọi là Thắng Luận sư,
nhiều năm tu đạo đạt được năm thông, cho rằng đã chứng
Bồ-đề liền vui mừng nhập diệt, nhưng than thở chỗ ngộ này
chưa có truyền nhân.
Thương xót thế gian có tình si mà không có mắt
nhân ái, bèn quán sát
bảy đức truyền pháp để khiến được lưu truyền:

Sinh giữa nước.

Cha mẹ đều là họ Bà-la-môn.

Có tánh bát Niết-bàn.

Thân tướng đầy đủ.

Thông minh biện Luận nhanh nhẹn.

Tánh hạnh nhu hòa.

Có tâm đại bi.

Trải qua vô lượng thời gian không có bảy đức,
sau phải trụ
lại nhiều kiếp. Nước
Bà-la-ni-tư, có Bà-la-môn tên là
Ma-nạp-phược-ca, Hán dịch
là Nho Đồng. Con của Nho Đồng tên là Bát-giá-thi-khí,
Hán dịch là
Ngũ Đảnh. Tóc trên đảnh có năm xoáy, đầu có
năm sừng, người này tuy có bảy đức, nhưng căn cơ chậm chạp, đã nhiễm vợ con rốt
cuộc khó hóa đạo. Trải
qua vô lượng năm, dò xét căn cơ thuần thục, sau
ba ngàn năm, nhân dịp vào vườn hoa vui chơi, giành hoa với vợ con mà
tức giận lẫn nhau, Hưu
Lưu do đây mà nương thần thông giáo hóa cho
đó, Ngũ Đảnh không
theo, vị tiên trở về. Lại, ba ngàn năm biến hóa
cũng không được, lại
ba ngàn năm cả hai cạnh tranh nhau rất dữ, chán
nhau đã nhiều, ngửa mặt nhớ
không tiên, tiên nhân ngay lúc đó liền dùng thần lực hóa dẫn, bay vọt lên hư không đón qua chỗ ở trong núi, dần
dần nói pháp sở ngộ nghóa sáu câu:
Thật.
Đức.
Nghiệp.
Hữu.

Đồng dị.

Hòa hợp.

Đây là theo
Bách Luận và chỗ phá của Luận này. Nhưng có
sáu pháp cú nghóa, con cháu đời
sau của
Thắng Luận tên là
Tuệ Nguyệt lập ra mười cú nghóa,
trong đó lược lấy ba môn phân riêng: một là nêu
tên chung, tên riêng; hai
là nêu ra thể tánh; ba là giải thích các môn.

Một là nêu tên chung, tên riêng:

Nêu tên chung: Gồm có mười câu:
Thật.
Đức.
Nghiệp.
Đồng.
Dị.

Hòa hợp.

Hữu năng.
Vô năng.

Câu phần.

Vô thuyết.

Nêu tên khác: Thật có chín thứ:
Địa.
Thủy.
Hỏa.
Phong.
Không.
Thời.
Phương.
Ngã.
Ý.

Đức có hai mươi bốn thứ:

Sắc.
Vị.
Hương.
Xúc.

Số.
Lượng.

Tánh riêng. Hợp.
Ly.

Tánh kia.

Tánh đây. Giác.
Lạc.
Khổ.
Dục.

Sân.

Siêng năng mạnh mẽ.

Trọng tánh.

Dịch tánh. Nhuận.
Hành.
Pháp.

Phi pháp. Thanh.

Nghiệp có năm thứ:
Lấy.
Bỏ.
Co.
Duỗi.
Đi.

Là đồng thể, là chỉ có thật đức nghiệp, vì ba thứ đồng nhất.

Thể của dị thì nhiều, vì dựa vào chín thật, hoặc chung thật
khác, hoặc riêng thật
khác. Trong chín thật mỗi thứ đều có chia ra vi tế.
Hòa hợp là một. Thể
của hữu năng và vô năng có thể có nhiều, khi thật
đức nghiệp đắc quả,
hoặc cộng hoặc bất cộng thì câu phần cũng nhiều,
vì mỗi thứ thật đức
nghiệp đều có tánh riêng.

Vô thuyết có năm:

Khi chưa sinh thì không có.

Khi đã diệt thì không có.

Không có kia đây qua lại.

Không có khi không hòa hợp.

Không có khi rốt ráo. Hai là nêu ra thể tánh:

Thể tánh của chín thật: Hoặc
là có sắc, vị, hương, xúc gọi là địa, lấy đức để hiển địa.
Nếu có sắc, vị, xúc, dịch, nhuận thì gọi là thủy.
Nếu có sắc, xúc thì gọi là hỏa. Nếu có xúc gọi
là phong. Chỉ có thanh
gọi là không, riêng có không đại, chẳng phải
không Vô vi, cũng chẳng phải không
giới sắc. Nếu là nhân năng thuyên và nhân năng duyên

của bỉ, thử,
câu, bất câu, trì, tốc gọi là thời. Hoặc là nhân năng
thuyên và nhân năng
duyên của các hướng Đông tây nam bắc… gọi là
phương. Hoặc là chín đức
nhân duyên hòa hợp, khởi lên trí tướng của giác,
lạc, khổ gọi là ngã.
Hoặc là chín đức nhân duyên bất hòa hợp, khởi lên trí tướng
của giác, lạc, khổ gọi là ý. Trong đây lấy đức để hiển
bày thật thể của nó.

Thể tánh của hai mươi bốn đức: Nhãn giữ lấy một vật để nương
gọi là sắc. Thiệt giữ lấy một vật để nương
gọi là vị. Tỷ giữ lấy một vật để nương gọi là hương. Bì giữ lấy một vật để nương gọi là xúc.
Nhân thuyên duyên của nhất thật và phi nhất thật gọi
là số. Phi nhất thật, là
số từ hai trở lên.

Lượng có năm thứ:

Vi tánh: Chỉ có hai vi tỷ là các
sắc rất thật, các căn, hợp thời có
sự tương sinh gọi là hiện lượng. Tông này có
ý nói nhãn căn mở ra với ánh
sáng
soi đến chỗ
sắc cảnh mới giữ lấy cảnh, như đèn chiếu đến các vật.
Bốn cảnh thanh, hương, vị, xúc hiện đến căn mới giữ lấy cảnh, cho
nên khi thấy đánh chuông từ xa, lâu xa tiếng
chuông vang đến tai mới
nghe được. Căn và cảnh khi hợp gần nhau mới có
sự tương sinh, đây là
liễu tướng có trên quả. Như bộ phái Tát-bà-đa
coi nhẹ không thể nói,
hoặc có thể khen ngợi thì chỉ coi trọng nơi tướng
hình, chẳng phải coi nhẹ. Vi tánh này cũng vậy, chỉ có tối vi (vi tế) mới gọi là vi. Đoản
tánh sau cũng vậy.

Đại
tánh: Từ ba vi quả trở lên mới có.

Đoản
tánh: Chỉ hai vi quả trở lên là có.

Trường tánh: Từ ba vi quả trở lên mới có.

Viên tánh: Có hai thứ: một là
Cực vi: là có trên cực vi chân thật bất hòa hợp của cha mẹ. Hai là
Cực đại: là có trên
bốn thật: không, thời, phương, ngã, vì bốn thể này chu biến khắp. Nhân của thuyên duyên khác nhau một phi một thật gọi là
tánh riêng. Hai tánh trước không đến vật, nay đến thời gọi là hợp, ý này chỉ giữ lấy hợp đầu gọi là hợp, ở đây
riêng có ba đoạn:
Tùy một
nghiệp sinh. Dùng tay
đánh trống, tay có động tác hợp
với chỗ sinh, nghiệp là động tác.

Câu nghiệp sinh: Đều là động tác của hai tay hợp nhau.

Hợp sinh: Như các mầm mộng
sinh không có động tác, cùng với
sự kết hợp của các thật như không, thời, phương…
hợp thời mà sinh ra.

Hai loại trên chỉ đến vật mà không đến thời gọi là ly. Đây cũng
có ba đoạn: phiên dịch phần thứ nhất và phần thứ hai giống như trên có thể hiểu, còn phần thứ ba là
ly sinh: Trước tạo ra quả trái, do có duyên khác đến quả ly biệt đó,
sự thật liền hoại, cùng với
các không, thời,
phương… ly biệt, sự ly
biệt của chỗ sinh gọi là ly sinh. Dựa vào số một, hai…
và thật của các thời,
phương… mà cảm biết xa sự đối đãi, gọi là tánh kia, vật này là một, vật kia là hai… cho nên thuộc
về số.
Lúc này, lúc
kia nên thuộc về thời.
Hướng này, hướng kia nên thuộc về phương.
Tánh này là ngược lại với tánh kia, nên biết tướng của nó. Giác có hai
thứ: một là hiện, hai
là tỷ. Nghóa là đến các căn như thật sắc v.v… khi hợp thì có
sinh ra
liễu tướng, gọi là
hiện lượng, tông này ý nói nhãn căn
phát ra ánh sáng cho sắc
cảnh mới lấy. Như đèn chiếu soi vật thì bốn cảnh thanh, hương, vị, xúc đến cản mới lấy, cho nên xa thấy đánh
chuông, hồi lâu mới nghe
tiếng, tiếng đến lỗ tai mới nghe. Khi căn và cảnh hợp nhau thì
sinh
liễu tướng, liễu tướng này là hiện lượng thể. Tỷ có hai thứ: một là kiến đồng cho nên tỷ, kiến không trái với pháp mà tỷ đối
với tông quả, như khi thấy khói thì trong tỷ có hỏa…; hai là kiến bất
đồng cho nên tỷ. Kiến
trái với pháp mà tỷ tông quả, như khi thấy mưa đá
thì trong tỷ tổn hại lúa
thóc, thấy lúa thóc tổn hại thì trong tỷ có giông
gió mưa đá, ưa thích gọi
là lạc, bức não gọi là khổ.
Mong cầu
các sắc, thanh v.v… gọi là dục.
Tổn hại sắc, thanh…
gọi là sân. Khi dục tác động thì trước
sinh ra
sự
gắng sức, điều đó gọi
là siêng năng mạnh mẽ, phát động thế lực. Nhân của
sự rơi rớt gọi là
trọng tánh, nhân trôi
chảy của ba thứ địa, thủy, hỏa gọi là dịch tánh.
Địa thủy hỏa nhiếp nhân gọi là nhuận. Hạnh có hai thứ: một
là niệm nhân, hai là tác nhân.
Chỗ sinh
ra số, tập,
sai biệt
của hiện, tỷ, trí, hạnh gọi là niệm nhân, tức là chủng tử của trí. Quăng bỏ chỗ
sinh ra thế lực ứng dụng gọi là tác nhân. Hạnh là thế lực ứng dụng.
Trong mười câu nói nhiều về
tác nhân là thế lực ứng dụng, niệm nhân gọi là
hạnh. Pháp có hai thứ:
một là năng chuyển, là được nhân của thân đáng
yêu, tức là được
nhân của thắng thân sinh tử; hai là năng hoàn, là chánh
trí hỷ nhân lìa duyên
nhiễm, tức là nhân xuất thế gian, là nhân của
chánh trí hỷ, là chánh nhân của chánh trí. Có thể được thân
sinh tử không
đáng ưa, là nhân của
tà trí gọi là phi pháp. Nhó giữ lấy một chỗ để
nương gọi là thanh.

Thể của nghiệp, có năm thứ.

Hoặc là đối với chỗ như hư không v.v… trên dưới, các cực vi v.v… trước hợp
sau lìa gọi là
thủ nghiệp. Xả nghiệp thì trái lại thủ
nghiệp. Nhân của chỗ xa
thì trước lìa, chỗ gần thì lìa sau, gọi là khuất
nghiệp. Thân nghiệp thì ngược lại
khuất nghiệp. Có nhân của thật chất ngại,
trước hợp
sau lìa gọi là hành nghiệp.

Thể của đồng cú: Là thể
tánh chẳng phải không của thật
đức nghiệp.
Nhân của năng thuyên và năng
duyên gọi là đồng. Thể này tức là đại hữu tánh xưa, các pháp đồng có nên gọi là đồng.
Luận Câu-xá nói: “Nghóa của đồng cú chung”.

Thể của dị cú: Thường ở nơi thật chuyển biến, là ngăn che nhân của các đức và tâm,
tâm sở, là biểu hiện nhân của thật tánh và tâm,
tâm sở, cùng với thật
chuyển biến, vật dị thật: Thật là do có dị này đối
với đức, nên gọi là dị.

Thể hòa hợp: Có thể khiến cho các thật không lìa mà thuộc
lẫn nhau, nhân duyên năng
thuyên này gọi là hòa hợp.

Thể hữu năng: Ba thứ thật đức nghiệp có khi cùng làm một, hoặc có khi đều riêng, tạo ra các tự quả, nhân quyết định chỗ cần, nhân
hoặc nếu không có điều
này thì lẽ ra không thể tạo quả.
Thể vô năng:
Ba thứ thật đức nghiệp, hoặc có khi cùng làm một, hoặc có khi đều khác nhau, không tạo quả khác, quyết định chỗ cần,
nếu nhân không có điều này thì một pháp lẽ ra có thể tạo ra t cả quả,
vì có điều này chỉ tạo
tự quả, không tạo quả khác.

Thể câu phần: Tức là thể tánh của ba thứ thật
đức nghiệp.
Trên ba thứ này là chung câu
phần tánh, các địa các sắc v.v… là câu phần tánh riêng, lẫn nhau đối với kia
không chuyển, chỗ thủ lấy của tất cả
căn, xưa gọi là đồng dị
tánh, vừa đồng vừa khác nên gọi là câu phần.

Vô thuyết thể:

Chưa sinh thì không có: Là lấy cái vô vì nhân duyên của thật
đức nghiệp không gặp nhau mà chưa được sinh làm thể.

Diệt rồi thì không có: Là lấy thật đức nghiệp hoặc thế của nhân
đã hết, hoặc trái với duyên sinh tuy đã sinh mà
hoại, Vô vi làm thể.

Không có kia đây qua lại: Là thật đức nghiệp kia đây lẫn
nhau làm thể tánh.

Không có khi không hòa hợp: Là lấy cái vô vì đại hữu tánh
và thật đức nghiệp, tùy xứ mà không hòa không
hợp, như người xứ kia
không hợp với xứ này làm thể.

Không có khi rốt ráo: Là lấy cái vô nhân, ba thời bớt
sinh vô
làm thể tánh. Năm thứ này đã không thì thể
chẳng thể nói, nên gọi
là vô thuyết.

Ba là giải thích các môn: Trong đây có năm thứ:

Mười câu đối nhau, một nhiều phân biệt: Đại đồng và hòa hợp,
hai chỉ là một vật. Đức, nghiệp, và dị, hữu
năng, vô năng, câu phần, vô

thuyết, bảy
thứ nhưng nhiều vật. Một loại thật cú vừa một
vừa nhiều. Không, thời, phương, ngã, ý, năm thứ là
một vật. Địa, thủy, hỏa,
phong, bốn thứ nhưng nhiều vật.

Mười câu đối
nhau thường, vô thường phân biệt: Đại đồng và dị hòa hợp, hữu năng, vô năng, câu phần,
sáu câu này là thường, vì chẳng phải
sở tác.
Nghiệp chỉ có vô thường, nói là năng tác
sự và
sở
tác sự,
cho nên thật, đức và vô thuyết vừa thường vừa
vô thường. Trong chín thật, có năm là thường và bốn là
phân biệt. Địa, thủy, hỏa, phong chẳng phải
sở tác, nên là thường. Cha mẹ cực vi chẳng phải
sở tác.
Sở tác là vô
thường. Tử vi trở đi đều là vô thường, năm
thứ còn lại là thường. Giác, lạc, khổ, dục, sân,
cần dũng, pháp,
phi pháp, hạnh, ly, tánh kia, tánh đây,
thanh, hương mười bốn đức này trong hai mươi bốn
đức là vô thường.
Hương của nó chỉ có trên địa, nếu có trên cực
vi thì cũng là vô thường,
như văn dẫn ở sau, cho nên mười bốn đức này
chỉ có vô thường.
Mười đức khác hoặc thường hoặc vô thường, tất cả
sắc, vị, hương, xúc hoặc địa chỉ là vô thường.
Trong nhân môn nói rằng: Hỏa hợp làm nhân, hoặc
các sắc, vị, hương, xúc v.v… của địa, đồng loại
thì làm nhân, theo đồng loại trước làm
nhân sinh, y theo đây mà biết, hương chỉ là vô thường, vì chỉ có địa mới có.
Tất cả địa, hỏa của dịch tánh có đều là vô thường.
Số của hai tánh v.v… trong số, hai biệt tánh trong biệt
tánh, đại tánh
trong lượng, vi tánh, đoản tánh,
trường tánh, chỉ là vô thường. Viên tánh chắc chắn chỉ là thường, gồm các thứ còn lại
như sắc, vị, xúc,
một số, một
biệt tánh, dịch tánh, nhuận tánh, trọng tánh và
hợp, tùy chỗ nương vào
thật hoặc thường hoặc vô thường, các thứ này
cũng vậy. Có cả thường và vô thường gồm có mười pháp, trong năm vô thuyết, có ba thường, một vô thường, một vừa thường vừa vô thường, vị
sinh vô chỉ một bề vô thường, vì cùng trái với thật
đức nghiệp, điều này nếu khi
sinh thì vô
liền diệt. Ba thứ chưa sinh thì không có, đã diệt
thì không có, không có khi rốt ráo, chỉ là thường
tánh, vì không trái với các thật. Không có khi không hòa hợp vô thì có thường và vô thường, như các địa trong chín thật.
Các giác, lạc v.v… trong hai mươi bốn đức vì không tương ưng cho
nên chỉ một bề là thường. Hoặc tự thừa nhận
đức và tự thừa nhận thật,
tuy chưa tương ưng với thường thì chắc chắn một
bề tương ưng với vô
thường. Như thường và vô thường, sở tác và
phi sở tác cũng vậy.

Hữu chất ngại vô chất ngại phân biệt: Đức, nghiệp, hòa hợp, hữu năng,
vô năng, câu phần, vô thuyết, bảy câu này chỉ có vô chất ngại.
Trong chín thật cú có bốn vô chất ngại
là không, thời, phương, ngã. Năm thứ còn lại là hữu ngại. Có ý nói là vi, như hai vi quả thừa

nhận đại mà cũng có ngại. Hữu tánh và dị tuy văn không nói
nhưng cũng là vô ngại,
gồm có chín câu vô ngại.

Hiện lượng cảnh phi hiện lượng cảnh phân biệt: Tông hiện
lượng này là giác trong câu đức, cho nên Luận
kia nói rằng: “Giác có
hai thứ, một là hiện, hai là tỷ”. Nghiệp, hữu
tánh gồm cả câu phần đều là hiện lượng đắc. Luận tự nói là “Vì các căn đắc, nên không nói cú nghóa, phi hiện
lượng đắc”, Luận cũng tự nói rằng: “Vì chỉ có tỷ cảnh”, nghóa của câu hòa hợp, Duy thức nói là “Phi hiện
lượng đắc”. Địa, thủy,
hỏa, phong, cha mẹ cực vi trong thật cú là phi hiện
lượng đắc. Tử vi trở lên là hiện lượng đắc.
Sau đây trong phá
Thuận Thế và
Thắng Luận nói rằng: “Cực vi nhóm họp đủ để thành căn
và cảnh, đâu cần quả làm gì, nên biết như vậy”!
Ngoài ra không, thời, phương, ngã, ý cũng chẳng có văn nói, nay giải thích là phi hiện lượng đắc.
Thanh trong câu đức chỉ có
hiện cảnh, giác, lạc, khổ, dục, sân,
siêng năng mạnh mẽ trong
đức là ngã hiện cảnh, văn không nói lại, nay
giải thích nó cũng chỉ có
hiện cảnh. Trọng tánh có đủ trong đức, vì đức
của thủy và địa, gồm có tám đức chỉ là
hiện cảnh. Pháp, phi pháp, một nửa trong hai đức của toàn hạnh, chỉ có phi hiện cảnh. Hạnh này tức là niệm nhân
trong hạnh, vì không lấy hết hạnh cho nên
là “một nửa”. Sắc, vị, hương, xúc, số,
lượng, biệt tánh, hợp, ly, tánh kia, tánh đây,
dịch tánh, nhuận tánh và một nửa mười ba đức của thế dụng, gồm cả hai thứ. Thế dụng trong đây
là hạnh tác nhân, vì không lấy hết cho nên nói
“Một nửa”. Nghóa của
câu dị, hữu năng, vô năng, tuy không có văn nói
nhưng đều là phi hiện lượng đắc. Dị chỉ là
sự
sai biệt của nhân trong chín thật, không giống như câu phần là thật tánh.
Chỗ cần thiết nhân của hữu năng và vô năng, cũng chẳng phải là hiện đức. Nói chung thì ba
thứ nghiệp, hữu, câu phần chỉ là hiện lượng đắc, năm thứ dị, hòa hợp, hữu năng, vô năng, vô thuyết là năm phi hiện đắc. Hai thứ còn lại đều có cả hai hiện lượng đắc
và phi hiện lượng đắc.

Sinh quả bất sinh quả phân biệt trong thường vô thường: Duy thức chỉ vặn hỏi về thường
sinh quả, tuy có
sáu câu chỉ một bề là thường, ba thứ có cả thường và vô thường, một thứ chỉ có vô thường, bốn
thứ địa, thủy, hỏa, cha mẹ cực vi phong trong chín thật, vì thường có thể
sinh quả. Hữu năng là thường, cũng có thể
sinh quả, quyết định chỗ cần thiết khi tạo quả, còn lại năm
câu không, thời, phương, ngã, ý trong chín thật, tuy thường nhưng không thể
sinh quả.
Luận ghi: “Câu đức theo
đúng thuyết trong hữu năng có sở cần thiết của
đắc quả”. Mười thứ có cả
thường đức, cũng có thể
sinh quả, tùy chỗ thích ứng.
Nghiệp tuy
sinh

quả nhưng thể là vô thường.
Chẳng phải
sở
thuyết này, vô thuyết
tuy cũng có thường, nhưng
không thể sinh quả, vì chẳng phải căn bản.
Chỗ giải thích trong đây là chỗ cần thiết của
Duy thức. Ngoài ra các
môn thật, do mấy đức
gọi là hữu đức, cho đến nói rộng thì hầu như
là sở
tri, chẳng phải Xu Yếu
này, cho nên lược bớt, như mười cú nói. Luận:
“Chỗ chấp của
Thắng Luận”, đến “sở đắc của hiện lượng”.

Thuật rằng: Trong phá có ba, thứ nhất là nêu tông, thứ hai
là chánh phá, thứ ba là
tổng kết các điều sai. Đây là thứ nhất, nay nêu
có hai đoạn: một là thật hữu, hai là hiện lượng đắc. Nếu nói thật có
phá sáu câu đó, sáu
câu đều thật. Nay nói đa để hiển bày không phải
một pháp, vì ba pháp trở
lên đều gọi là nhiều. Hoặc phá thật hữu chín
câu, mười câu. Thứ mười là vô, vì phần nhiều là thật hữu cho nên thật
nói là nhiều.
Trong hiện lượng đắc hoặc phá
sáu câu, y cứ năm hiện lượng
đắc của văn dưới, nói
các thật là chỗ đắc của năm hiện lượng, chỉ nói
hòa hợp là phi hiện
lượng đắc, cho nên nói nhiều. Hoặc phá mười câu, nói theo câu chung thì dị, hòa hợp, hữu năng, vô năng, vô thuyết là phi
hiện lượng đắc, còn
lại năm là hiện lượng đắc, nhưng đa trong thật hữu,
vì năm hiện đắc và bốn
phi hiện đắc nên nói đa là sở đắc của hiện
lượng. Câu nói “ngay một là nhiều” chung cho thật
hiện đắc. Nhưng nói sáu câu, tức là chấp gốc, cho nên
Bách Luận không phá mười câu,
Luận này cũng vậy. Nhưng nếu
phá cả mười câu thì đói với lý cũng không trái. Luận:
“Chấp kia phi lý”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai, chánh phá các
lỗi khác, trong đó có ba
phần, phần đầu là chung các lỗi, kế là ngoại
đạo hỏi lại, phần thứ
ba là phá riêng. Đây là phần đầu. Luận:
“Vì sao?”
Thuật rằng:
Ngoại đạo hỏi lại. Luận:
“Trong các câu
nghóa”, đến “Như quả sở sinh”. Thuật rằng: Đây
là phá riêng, trong đó có năm phần:

Phá chung các câu.

Phá riêng thật và đức.

Lại phá chung các câu.

Phá riêng đại hữu v.v…

Tổng kết phá nghóa các câu. Hoặc chia làm ba đoạn:

Phá chung các câu.

Phá riêng hữu.

Kết phá các câu.

Trong phần đầu có ba đoạn:

Phá chung.

Phá thật và đức.

Lại hợp phá.

Hoặc y theo năm đoạn, trong đoạn đầu có hai phá:

Phá các câu thường.

Phá các câu vô thường.

Trong phá thường lại có hai đoạn:

Vấn nạn sinh quả.

Vấn nạn bất sinh.

Đây là phần
đầu, thể là thường trụ có công năng sinh quả.
Cha, mẹ, địa, thủy, hỏa,
phong và mười thứ trong đức có cả thường, gồm cả hữu năng thường có thể
sinh quả. Phá lượng này nói rằng: “Các thứ này lẽ ra thể cũng là vô thường, vì thừa nhận có thể
sinh quả, như quả
sở sinh. Tử vi trở đi
đều năng sinh quả, vì thể vô thường. Lại nữa y cứ
như trước, chấp nhận có
tác dụng sinh quả, như quả sở sinh. Hoặc nói
theo tướng chung, trong các câu nghóa, thường của quả
năng sinh, lẽ ra là
vô thường, như quả sở sinh. Luận:
“Hoặc chẳng sinh
quả”, đến “như sừng thỏ”.
Thuật rằng:
Ở đây hỏi về các thường trụ của bất sinh quả.
Là đại hữu, đồng, dị, hòa hợp, vô năng, câu phần, năm thứ đều là thường.
Năm thứ không, thời, phương, ngã, ý trong chín thật là thường, đều không
thể sinh quả, trừ ra câu
vô thuyết lấy làm thí dụ, lại nữa thể là vô cho
nên không có chỗ để
phá. Nay dùng Duy thức vấn nạn thì không thể
dùng cái không có tác
dụng để vặn hỏi, Chân như, hư không là lỗi bất định, vì không có tác dụng.
Lượng rằng: “Những thứ này thật thường bất
sinh quả, lẽ ra không lìa
thức mà thật có tự tánh, vì thừa nhận là thường
trụ bất sinh quả, như
sừng thỏ v.v… Vì tất cánh vô của tông kia là thường trụ, lấy làm đồng dụ,
nhân không nói là thường, nên có lỗi bất định. Hoặc các câu khác là vô thường, tuy không
sinh quả, nhưng Đại
thừa không chấp nhận có
thật thể, nếu chấp nhận có thật thể thì cũng chẳng lìa thức cho nên không phải bất định.
Nhưng giác kia v.v…
không lìa thức, lẽ ra phạm lỗi tương phù. Nay nói thường trụ tức là trừ các giác,
vì các giác nhiếp trong dị
dụ. Lại không nói thường trừ giác v.v…, cho
là đồng phẩm cũng được.
Trong văn, tông v.v… y cứ cho lý phải nên biết. Lại
sừng thỏ v.v… cũng không lìa thức, kia đây cùng
thành, Chân
như không cũng chẳng lìa
thức, không có lỗi bất định.
Luận: “Vô thường”,
đến “không thật có tánh”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phá các câu thể vô thường, trong đó có hai phá,
một là vặn hỏi hữu chất ngại, hai là vặn hỏi vô chất ngại. Đây là vặn hỏi hữu chất, năm
thứ địa, thủy, hỏa, phong, ý trong
chín thật đều là hữu
chất. Có ý hoàn toàn bốn gốc cha mẹ cực vi là
thường, chẳng phải phá
trong đây. Nay phá bốn tử vi, hai lượng trong đây: một nói: “Bốn thứ này của ông là vô thường, hữu chất ngại, lẽ ra có
thể phân tích, vì có
phương phần, như quân và rừng”. Chỉ được hữu chất ngại
làm tông, phân biệt các
câu khác là vô ngại, vô thường vì không có
phương phần. Luận kia thừa nhận thể của quân và
rừng có phương phần nhưng có thể phân tích, do nhiều pháp hư giả làm
thành quân, rừng, các thật
tử vi không như thế, vì
thể thật có một chỗ chắc kín không thể phân
tích. Quân là bốn loại
binh lính, rừng là trúc cây v.v…”. Hai nói: “Các pháp này lẽ ra chẳng thật có, vì có
phương phần, như
quân rừng”.
Cha mẹ cực vi vì có lượng tròn đức hợp, cho nên không có
phương phần, trên tử vi có
phương phần, ý nói tuy lượng có ngại như tử vi nhưng không
có phương phần, thể là
thường trụ chẳng phải chỗ ngại này, không có
lỗi bất định. Lại, vì
có thể phân tích cho nên làm nhân để vặn hỏi phi thật hữu làm lượng thứ ba, vì tông đã bị phá được
thành nhân, nhưng dùng
lý quán sát thì chỉ có
một câu phi thật làm tông. Phương phần có thể
phân tích là hai biệt
nhân, vì lý của tông kia thừa nhận có thể phân tích, cho nên như cái búa chặt đứt thành
nhiều phần. Thêm vào hai chữ
“liền” và “lẽ ra” thì văn liền có nhân ngay, nếu không thì tông pháp hoặc có
chất ngại làm nhân cũng được. Luận:
“Hoặc vô chất
ngại”, đến “có thật tự tánh”.

Thuật rằng: Đây là vặn hỏi về lượng không có chất ngại, chín
câu sau đều là vô ngại,
bốn thứ không, thời, phương, ngã trong câu thật
là vô ngại. Nay phá vô
thường vô chất ngại, là đầy đủ mười bốn thứ
trong câu đức, mười
phần ít và hòan toàn đủ năm nghiệp, trừ một toàn đủ
và một phần ít trong vô
thuyết. Là vị sinh hoàn toàn vô, phần ít không kết hợp vô, vì không lìa thức. Nay phá
Luận kia rằng: “Các pháp này
trong tông của ông là
pháp vô thường vô ngại, trừ giác ra thì lẽ ra
không lìa tâm, tâm
sở mà có thật tự tánh, vì vô chất ngại, như các tâm,
tâm sở giác, lạc…”. Tâm và tâm
sở kia tức là giác, lạc v.v… thuộc trong câu đức vô thường vô ngại, cho nên được làm dụ, không có lỗi tương
phù cực thành, vì phân biệt với giác, nên tông kia nói chẳng phải lìa các
tâm, Luận kia nói ý thật
là thuộc hữu chất ngại, cũng chẳng phải tâm, hình dáng như hạt cải, chỗ cần có của ngã, chẳng gọi là tâm. Hoặc nếu là
tâm thì dụ
đó liền có năng lập bất thành, vì nhân vô chất ngại nên
đây không chuyển biến,
đồng phẩm cũng không quyết định là hữu tánh, vì chẳng phải tâm.
Không có lỗi, nhưng văn này
sơ lược cho
nên không phân biệt. Luận:
“Lại nữa, sở
chấp của họ”, đến “như cứng, ướt, ấm, động”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai, phá riêng
thật và đức. Trước là chung tương đối để
phá thật, đức,
sau là tổng kết lỗi
khác nhau của cứng, ướt
v.v… Đây là phần đầu, trong phần đầu có hai, thứ nhất lấy đức
so
sánh với thật, thuộc về thật
phi thật. Địa, thủy, hỏa, phong thuộc về câu thật, tánh là hữu ngại. Các pháp như cứng, ướt
v.v… là sở nhiếp của
xúc đức trong câu đức mà là vô ngại, cùng làm chỗ
đắc của thân căn, như
cứng, ướt v.v…

Thân căn trong đây cũng được đại hữu, đồng dị, đều ở trong
dụ. Hoặc chỉ nói chẳng
phải hữu ngại, chẳng nói không thuộc về câu thật, tức là có lỗi trái với tông, câu nói hữu ngại là phân biệt với câu
thật thuộc về vô ngại,
vì Luận kia không nói là thật của vô ngại. Lại vì đối đãi với
sự cứng, ướt v.v… của vô ngại mà nêu ra hữu ngại. Tính vô
ngại của câu đức sau
đây cũng làm y cứ cho giải thích này. Luận:
“Tức là chỗ chấp kia”, đến “như địa thủy hỏa phong”.
Thuật rằng:
Đây là lấy cứng v.v… so sánh với địa v.v…, như
văn có thể biết. Tông
v.v… như kế tiếp. Nói ấm v.v… này là lấy động,
xúc, số, lượng, biệt
tánh… mười một pháp. Luận kia nói thân căn được mười một đức:
Xúc.

Số.
Lượng.

Biệt tánh. Hợp.
Ly.

Tánh kia.

Tánh đây.

Dịch tánh. Nhuận.

Thế dụng, tức là hạnh tác nhân.

Các địa, thủy, hỏa, phong, bốn thứ đó đều là chỗ đắc của
thân căn, vì đều có
xúc. Sắc đức chỉ ở tại ba thứ địa, thủy, hỏa.
Trong phong chẳng
có sắc, Luận kia lấy giả địa và thật địa đều gọi là địa, cho nên là

chỗ thấy của nhãn. Luận: “Ba thứ địa thủy hỏa”, đến “y theo điều này
phải nên trách”.
Thuật rằng:
Tức là lấy địa v.v… so sánh với xanh v.v… mắt
thấy làm nhân, che lại
làm lượng, nhưng không thể nói là thuộc chẳng phải địa và phi địa, vì trái với tự tông.
Lẽ ra nói:
“Sở chấp của ông là địa, chẳng phải thuộc về thật địa hữu chất ngại,
không phải như chỗ chấp thật có tự tánh thuộc trong câu thật, cho nên không trái với tông, mắt
kia cũng không thấy mười
một đức, trừ xúc thủ sắc làm lượng, nên biết. Luận:
“Nên biết không
có thật”, đến “thật địa thủy hỏa”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết các lỗi, địa, thủy… kia khác với cứng, ướt v.v… Địa của Đại thừa tức là kiên, khéo mở
chánh nghóa,
nhưng không thể nói
sắc tức là địa. Nay chỉ có thể lấy tướng kia đây làm ví
dụ với địa phi thật phi
đức v.v… không phải thấy. Lại, nói địa v.v… không khác với cứng v.v…,
sự chẳng phải thấy của địa v.v… không thể nói
sắc lìa địa v.v… không
có văn nói, ý chung là nói sự khác nhau. Lại nữa,
lẽ ra nói địa v.v… là
không phải chỗ thấy của nhãn, vì thuộc về câu
thật, cũng như phong v.v…
Văn trong đây sơ lược, cũng chẳng phải các địa… là ý này. Luận kia không nói địa, nhó…
sở chấp của ba căn, cho nên
trong đây chỉ phá kiến
và xúc. Từ đây trở xuống là phần thứ ba lại phá thật v.v… Luận:
“Lại nữa, sở
chấp của họ”, đến “lẽ ra là vô thường”.
Thuật rằng:
Trong nghóa câu thật, hữu ngại là thường, tức là địa thủy hỏa phong, cha mẹ cực vi và ý, đó là ngại. Năm pháp này lẽ
ra vô thường, vì đều có ngại, như đất thô kia tự chấp pháp đất thô là
vô thường. Tông, nhân,
dụ v.v…, như văn có thể biết. Luận:
“Trong nghóa của
các câu”, đến như địa thủy hỏa phong”.

Thuật rằng: Dưới đây phá các câu pháp không có chất ngại,
sở thủ của
sắc căn, tức là năm
thứ sắc, vị, hương, xúc, thanh trong câu đức và mười thứ
như số. Nghiệp và đại hữu, câu phần ba thứ là tánh
của sắc v.v…, đều là
chỗ chấp của sắc căn. Pháp vô ngại này lẽ ra đều
có chất ngại, vì thừa
nhận là sở thủ của sắc căn, như bốn thứ địa thủy
hỏa phong. Trong đây thừa
nhận nói đại hữu v.v… tông của ta không
thừa nhận thể tánh là
có, và sắc căn thủ. Nương vào Luận nói, căn có năm loại: Tỷ căn tức là địa,
thiệt căn tức là thủy, nhãn căn tức là hỏa,
bì căn tức là phong, nhó căn tức là không.
Điều này đối với các câu thì nó thuộc về pháp nào?
Theo chánh giải này, tức là khi không chấp lấy thanh
của câu thật, đối với thân khởi tác dụng thì gọi là không nhó căn, hoặc gọi là
định nhó căn.
Vả lại mười một đức đối với tự căn của nó mỗi mỗi phân biệt đều có một lượng,
hoặc nhị nhị hợp, hoặc tam tam hợp, cho đến đều đối với các căn mà nói lượng. Nghóa đó
càng nhiều, vì văn trong đó
đều không có phân biệt. Luận:
“Lại, chỗ chấp
của họ”, đến “như con của gái đá”.

Thuật rằng: Trong mười câu này trừ ra câu thật thì còn lại
tám câu, nghóa đều chẳng
thật, nhưng ở đây chỉ lấy câu hữu thể, có ý nói
rõ Duy thức trái lại
làm lượng. Vả lại muốn dứt bỏ thật phá tám câu
còn lại, lượng rằng:
“Phi thật và giác, lạc v.v…, các đức khác tám
câu hữu thể, lẽ ra không lìa thức mà có tự
tánh riêng, ông thừa nhận trừ các
tâm ra không phải thuộc
trong câu thật, như con của gái đá, con của gái
đá không có pháp. Kia
đây không thừa nhận ngoài thức có tánh. Trừ
các tâm ra mà nói, chọn
giác thì e rằng phạm một phần lỗi tương phù,
văn lược không phân
biệt. Nhưng Chân như của Phật pháp tức là thức tánh, cũng chẳng phải lìa thức,
không có gì mà chẳng phải lỗi bất định. Lý của hư không và trạch diệt chẳng phải ngoài tâm, nhưng tạm
mượn làm dụ, để thành tựu tỷ lượng của tông khác.
Lại trong đó, tông lẽ
ra nói rằng: “Chỗ chấp của ông phân biệt lỗi
sở biệt bất
cực thành”. Lại, nhân có chỗ khác tùy theo một lỗi, là hỏa trong thật chẳng khác với xúc
trong đức, nhưng dựa vào
tông khác để soạn Luận thì lẽ ra không có lỗi
này, cho nên nhân phân
biệt lẽ ra nói rằng: “Vì ông thừa nhận thuộc về phi thật, đã nói tự mình không thừa nhận, tức là lấy phi thật làm nhân”.
Phá tám câu khác, mỗi mỗi đều trừ bỏ riêng để làm tám tỷ lượng, kế đến
lấy phi hữu làm nhân để
phá tám câu khác. Luận:
“Thật của phi
hữu”, đến “như hoa đốm trong hư không”.

Thuật rằng: Không lấy các phi đức làm nhân, lấy phi hữu
làm nhân, trong đó hiển
bày phương hướng khiến cho biết một pháp, nhiều pháp không
lìa thức. Lại, hữu v.v… là tự tánh của thật, cho nên
nêu nó ra ngay. Lượng
rằng: “Tánh phi hữu và giác, lạc v.v… ở ngoài
các câu thật khác, lẽ
ra không lìa thức mà có tự tánh riêng, vì thừa
nhận sở nhiếp của tánh phi hữu, như các hoa đốm trong hư không”.
Văn lược qua, không phân
biệt giác, lạc v.v…, trong đây phân biệt như trước nên biết. Ở đây chỉ chia một hữu tám tỷ lượng, hoặc chia hai hữu
hai tỷ lượng, hoặc ba hữu ba tỷ lượng, cho đến chia tám câu tỷ lượng rất
dễ biết. Trước thì các
thật… là pháp nhiều thể, hiện tại thì các hữu
v.v… là pháp
một thể. Lại, phải phá riêng chín câu, nhưng trong pháp nhiều
thể lấy thật làm đầu,
trong một thể pháp thì lấy hữu làm đầu. Kế là
phần thứ tư phá riêng
tánh của các hữu v.v… Luận:
“Chỗ chấp hữu
của họ”, đến “như thật đức v.v…”. Thuật
rằng: Trong đó có ba đoạn:

Phá đại hữu.

Vặn hỏi về đồng khác.

Phá hòa hợp.

Trong phần thứ
nhất lại có bốn phần, đây là phần đầu. Họ
chấp thật ngoài hữu
pháp, chấp riêng có tánh của một đại hữu, có
thể có các pháp. Nếu pháp không có tánh này tức là thể phi hữu, như lông
rùa v.v…, cho nên nay phá:
“Chỗ chấp đại hữu tánh của tông kia, lẽ ra lìa tám câu trong chín thật, không có tự
tánh riêng, vì tông của ông
thừa nhận là chẳng phải
không có pháp”. Như các thật, đức v.v…, đẳng
thủ nghiệp v.v…, không
nói tám câu có lỗi bất định, hoặc chỉ nói lìa ba
câu cũng được. Câu dị v.v… chẳng phải hai
cộng thành, không có lỗi
bất định, hoặc ngăn lỗi
quyết định trái nhau mà nói sự thù thắng của tám câu.
Nhân chẳng
phải không, chỉ vì Luận kia thừa nhận có
trong hữu tánh. Lời nói thừa nhận lược qua tự tùy theo một lỗi. Thật thừa
nhận chẳng phải không lìa
thật mà không có riêng, hữu tánh thì thừa nhận là chẳng phải không có. Lẽ ra ngoài thật thì không có riêng, vấn nạn
khiến cho ngoài thật không
có hữu tánh riêng, lại cũng khiến cho lìa thật
tức là tánh phi hữu. Luận:
“Hoặc lìa thật
v.v…”, đến “như rốt ráo v.v…”.

Thuật rằng: Tất cả nhân trong đây, hoặc khác với hai, khác với
ba, khác bốn, năm cho đến
khác với tám đều được. Hoặc khác với tám
thì mỗi mỗi đều có tám
tỷ lượng, khác với hai, ba… thì tùy tự tính toán
mà chấp lấy. Lượng
rằng: “Nếu lìa ngoài tám câu thật thì lẽ ra không
phải hữu tánh, vì ông thừa nhận khác với thật,
như rốt ráo Vô đẳng đẳng
vị sinh Vô đẳng”, tông
kia trừ thật ra, còn lại tám câu đức đồng với
lông rùa v.v…, đều gọi
là khác với thật, tạm lấy rốt ráo vô làm thí dụ.
Lại, nay lấy nghóa của
tám câu làm hữu pháp, chỉ lấy Vô vi làm đồng
pháp dụ. Lại vặn hỏi
nữa khiến cho trên hữu tánh càng phải lập hữu tánh. Luận:
“Như có chẳng
phải không”, đến “có hữu tánh riêng”. Thuật rằng: Như hữu tánh chẳng phải là hữu tánh của vô pháp,
không có
riêng hữu của hữu tánh. Các thật cũng phi vô thì
làm sao
có hữu riêng. Lập lượng
rằng: “Hữu tánh của ông lẽ ra có hữu tánh riêng, vì thừa nhận phi vô, như thật, đức v.v…”.
Nhân trong đây có đồng
dị không nhất định, cũng
thừa nhận thể là phi vô, vì không thừa nhận
có hữu. Đó chẳng phải
cực thành, không phải bất định. Lại nữa, chọn
lấy trong chỗ vấn nạn,
trong đó phân biệt như trước nên biết.
Từ đây trở xuống, chỗ nào có tỷ lượng thì lược qua đều y
theo nên biết, lại cũng không cần chỉ ra thêm rườm rà. Kế là đuổi theo, khiến
cho vô pháp có vô tánh riêng. Luận:
“Hoặc lìa hữu
pháp”, đến “có vô tánh riêng”.
Thuật rằng:
Thể của vô tánh chẳng thật có, trên vô không lập
vô. Thể của hữu pháp
là phi vô, đâu cần phải lập riêng hữu. Luận kia
hoặc nói hữu pháp tuy
phi vô, nhưng vì phi vô không thể tự có, cho nên
phải có hữu. Lẽ ra cũng vô pháp chẳng tự vo6, cho nên ngoài vô pháp
mà lập riêng vô? Câu
cật vấn này thường trái với sự vấn nạn? Lượng
rằng: “Câu thứ mười
của ông, ngoài vô pháp lẽ ra lập tánh riêng”.
Nhân nói rằng:
“Trừ sáu câu đại hữu, đồng khác, hòa hợp ra, còn có hai pháp
hữu vô trái nhau, như
thật, đức, nghiệp”. Trong nhân không nói trừ đại hữu v.v…, tức có lỗi bất định, vì như thật, đức trái với vô.
Ngoài pháp vô
lập tánh riêng, là như
các đại hữu trái với pháp vô. Ngoài pháp vô
không lập tánh riêng, cho
nên nay nói đơn giản trừ sáu câu hữu ra. Luận:
“Nó đã không như
thế”, đến “chỉ có vọng chấp”.

Thuật rằng: Tổng kết các lỗi. Vô kia đã không lập tánh
riêng, nhưng hữu tánh lẽ
ra không phải vậy, cho nên hữu tánh của họ chỉ
có vọng chấp. Đoạn nhỏ
thứ hai vặn hỏi đồng khác, Luận kia chấp
đồng khác là thể tánh
của các thật đức, mà chẳng phải tức là thật đức.
Điều này có nhiều pháp cho nên nay phá. Luận:
“Lại nữa, sở
chấp kia”, đến “như đức nghiệp v.v…”.

Thuật rằng: Tánh của thật, đức, nghiệp là tánh của đồng khác.
Lìa thật đức nghiệp, lý
chắc chắn không như thế, tánh của đồng khác
này cũng chẳng phải tánh
của đồng khác. Lập lượng chung rằng: “Sở chấp tánh thật đức nghiệp của ông, lẽ ra không phải tánh của thật đức nghiệp, vì khác với thật
đức nghiệp, như hòa hợp v.v…”. Trong đây vô và hữu
tự nói lỗi trái nhau, vì
trong tông nói rằng: “Sở chấp của ông, chẳng phải tôi thừa nhận có tánh của các thật, nhưng nay lại nói chẳng phải tánh
của các thật”, vì muốn trái với điều này cho nên không có lỗi đó.
Nhưng nay ba thứ thật đức
nghiệp trong tông, được nêu trong dụ, lại lấy các
đức, nghiệp v.v… làm
thí dụ, trong đây lẽ ra phân biệt rằng: “Thật tánh của ông, lẽ ra chẳng phải thật tánh, vì khác với câu thật, như đức
nghiệp. Đức tánh của
ông lẽ ra chẳng phải đức tánh, vì khác với đức,
như thật nghiệp”. Nghiệp lẽ ra cũng như vậy,
so
sánh rất dễ biết. Lại làm
dụ lẫn nhau, nhưng ở đây có lượng riêng mà không có
lượng chung.
Hai hợp có ba, ba hợp có một, làm lượng có thể biết, cái gọi là thật đức
nghiệp trong đây, tức là mỗi riêng coi ngay câu đó làm tông. Nói tánh của thật, tức là
tánh của đồng khác cho nên riêng. Văn cũng nói “như đức nghiệp” là chỉ nêu dụ của câu thật, lấy dụ của đức cho là thật
nghiệp v.v…, lấy dụ
của nghiệp cho là thật
đức. Kế đó lại cũng khiến cho thật chẳng phải thật, đức chẳng phải đức, nghiệp chẳng
phải nghiệp. Luận:
“Lại, lẽ ra các
thật”, đến “như đức nghiệp thật v.v…”.

Thuật rằng: Lại phá các thật, chẳng phải chỗ
chánh nói, lượng rằng: “Thật lẽ ra
chẳng thật, vì khác với tánh thật, như đức
nghiệp”. Đức nghiệp lại đối với nhau làm lượng, như thật có thể biết.
Văn nói “như đức nghiệp thật v.v…” là nêu dụ của thật, tức là đức nghiệp
ở trong dụ của thật,
nhưng nêu ra Đẳng thủ nghiệp và Đẳng nghiệp dụ
là thật và đức. Tông
trong văn nói đều đơn giản, chỉ nói “thật lẽ ra
chẳng phải thật v.v…, vì
khác với tánh thật”. Hai hợp ba hợp y theo trước có thể biết. Luận:
“Các tánh của địa
v.v…”, đến “y cứ theo đây nên biết”.
Thuật rằng:
“Ông nói tánh địa lẽ ra chẳng phải tánh địa, vì
khác với địa, như hỏa
v.v…”. Hỏa v.v… đều đối lại nhau cũng như thế.
Chín loại trong thật, mỗi loại đều đối lại nhau có chín tỷ lượng, đức có
hai mươi bốn loại, nghiệp
có năm loại, hợp chung là ba mươi tám loại,
xét kỹ lại có bảy mươi
sáu, mỗi loại hai với hai hợp chung, ba với ba hợp chung, mà có vô lượng. Phần thứ hai đúng ra
lượng rằng: “Địa lẽ ra chẳng phải địa, vì khác với tánh của địa v.v…, như hỏa v.v…”
nhưng há không trái với
lỗi của tự tông sao? Sao ông nói địa chẳng phải
địa? Điều này không
đúng, ở đây lẽ ra nói rằng: “Chỗ chấp của ông, địa
lẽ ra chẳng phải địa của
thật, ý nói phân biệt ra, vì địa trong tông của
tôi chẳng phải địa của
thật, là giả lập, lại chẳng phải địa trong câu
thật”. Luận kia cho rằng
hỏa v.v… cũng chẳng phải địa trong câu thật,
không có lỗi bất định.
Lượng trước lẽ ra phân biệt, vì lời văn lược. Luận:
“Như các thật
tánh”, đến “không có thật tánh riêng”. Thuật rằng: Vấn nạn khiến cho lìa thật, không có tánh đồng khác.

Lượng rằng: “Ngoài thật v.v…, lẽ ra không có tánh đồng khác, vì chẳng phải chỉ có một, như tánh
đồng khác”. Nếu các thật tánh không có tánh của các thật riêng thì các thật lẽ ra cũng không có thật
tánh riêng, bằng với tánh của các đức, ngăn ra và hợp chung đồng và khác thì có
tánh của đồng và khác,
chính cái tánh của các thật lẽ ra lại có tánh của
các thật, vì chẳng phải
một pháp, các pháp như thật v.v…, tánh của thật
là tánh của đồng khác,
nhưng các thật mỗi thứ đều khác, nghóa tương
tợ ngoài các thật, lập
riêng tánh thật, tánh của thật v.v… tương tợ
không phải một, lẽ ra lại lập riêng tánh của thật v.v… Câu nói “tương tợ” phân
biệt với
“không tương tợ”, đây tức là lấy ví dụ của
các tánh đồng thật. Hoặc chung hoặc riêng đều có tỷ lượng, trong đây chỉ có chung
mà không có riêng. Biệt
số như trước, nhưng văn chỉ có lấy tánh đồng
thật làm ví dụ, không
lấy thật đồng tánh làm ví dụ. Hoặc phá nghóa của
sáu câu tức là không có lỗi
trái nghịch, hoặc phá mười câu thì có lỗi
bất định. Dị và hữu
năng chẳng phải một tương tợ, vì không có tánh riêng. Nay cũng cho là trong chỗ lập, lẽ ra khiến cho có
tánh riêng, lệ đồng với thật v.v… cũng không
có lỗi. Lại, chẳng phải pháp cực thành
cho nên không có lỗi bất định. Luận:
“Hoặc lìa thật
v.v…”, đến “có tánh của phi thật v.v…”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống lại lấy phi thật làm ví dụ vấn
nạn các thật, là ngoài
thật v.v… có tánh của thật các, lẽ ra lìa phi thật v.v… mà có lập tánh của phi thật v.v…
Vả lại, nếu
trừ thật, đức, nghiệp ra
thì đều gọi là phi thật,
phi đức, phi nghiệp, tức còn lại sáu câu và vô pháp. Pháp hữu thể chỉ là
sáu câu, nay nói bảy câu lẽ ra có phi thật tánh, khác với tánh của thật,
như đức, nghiệp. Đức, nghiệp đối nhau cũng vậy.
Lại, tuy biết các đức
đều gọi là phi thật thì tánh nó tức là thuộc về phi
thật tánh. Nhưng hợp
chung tám câu đều là phi thật tánh và pháp vô,
không có một đại nào
riêng mà chẳng phải thật tánh bao gồm chín pháp,
cho nên làm lượng. Lượng
rằng: “Trừ thật ra còn lại chín, lẽ ra có một
tổng tánh riêng, trong thật mà phi thật, vì thuộc bất cứ một pháp nào, như
câu thật, lượng này tuy
thành, nhưng có thể làm ví dụ thẳng, không khiến cho lập thật tánh, đâu cần phải lập phi thật tánh,
sẽ trái với tự tông.
Nếu không như vậy thì
trên một đức, kia nói cũng có phi thật tánh, cho
nên phạm lỗi tương phù.
Chẳng phải tánh của đức v.v… làm ví dụ cũng
nên như thế, cho nên Luận nói “vân vân”. Luận:
“Luận kia đã
không như thế”, đến “chỉ giả lập bày”. Thuật
rằng: Tổng kết các lỗi, phi thật của họ đã không như vậy,
lại không có phi thật tánh. Các thật vì
sao như vậy? Lại có tánh của
thật v.v…, cho nên tánh
của đồng và khác chỉ là giả lập bày. Luận:
“Lại, chỗ chấp
của họ”, đến “như rốt ráo vô”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống đoạn nhỏ thứ ba là phá nghóa
của câu hòa hợp. Trong
pháp của Phật ta, không trái nhau giả lập hòa
hợp, nhưng chỗ chấp của
họ có một pháp riêng, là thật, là thường, là
pháp năng hòa hợp. Có
thể khiến cho thật v.v… không lìa nhau, tương
thuộc lẫn nhau, lìa nhau không tương thuộc lẫn nhau, tức là không hòa hợp cho nên phá.
Lượng nói: “Như chỗ chấp của họ, nghóa của câu hòa hợp, nhất định chẳng thật có, vì thừa nhận chẳng phải hữu tánh, và các pháp

của tám câu
nhiếp trong phi thật, như rốt ráo vô, tức là sừng thỏ.
Thể là một pháp, nêu ra
phi hữu làm nhân, thể là nhiều pháp, nêu ra chẳng thật làm nhân, cho nên trong nhân nói rằng chẳng có thật.
Lại nữa, tánh thể là riêng, trong đó tông và nhân có chỗ phân biệt, như trước nên
biết. Lại, Luận kia chấp
gốc nghóa sáu câu, là năm câu hiện lượng sở đắc
ở trước, trong nghóa
mười câu thật, đức, nghiệp, hữu, câu phần là chỗ đắc của
hiện lượng, chính đây là
sự hòa hợp chẳng phải hiện
lượng đắc, cho nên nay phá. Luận:
“Luận kia thừa
nhận thật v.v…”, đến “mà có thể thật có”.
Thuật rằng: Luận kia thừa nhận thật v.v… là hiện lượng
sở đắc, vì chứng cứ rõ ràng, như trước đã nêu câu hỏi. Còn phi thật hữu là nhắc lại lỗi ở trước, huống chi họ tự thừa nhận nghóa của câu hòa hợp chẳng
phải hiện lượng đắc,
vì chứng cứ không rõ ràng có thể là thật có. Tuy chẳng thật
có nhưng gặp câu hỏi này rồi như lại nói năng. Luận:
“Nếu chấp hòa
hợp”, đến “cũng chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Hoặc chấp hòa hợp cũng là chỗ đắc của hiện
lượng, đạo lý của
thật v.v… như trước cũng bị phá, cũng chẳng thật có.
Lượng rằng: “Tánh của
hòa hợp chẳng thật có, vì mười câu như thật
v.v…, tùy theo mỗi thứ mà nhiếp, như thật, đức
v.v… Thật, đức v.v… trước đã
bị phá rồi, cho nên được làm lượng. Chỗ phá này chuyển chấp cũng
là hiện lượng đắc.

Từ trên đến đây phá xong chung và riêng, từ đây trở xuống
quy kết về môn Duy thức mà phá chung. Luận:
“Nhưng thật v.v…
kia”, đến “như lông rùa v.v…”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ năm, là phá chung
sáu câu, nhưng Luận kia
chấp không có gì chẳng phải lìa thức mà có, cho nên phá chín câu. Trước là phá các thật lìa tự thể của thức rốt ráo
không thật có. Kế đó phá trí duyên thật v.v…, chẳng phải là trí hiện lượng
của duyên thật. Phần đầu tỷ lượng nói: “Họ chấp thật v.v… là hữu
pháp, chẳng phải là hiện lượng
sở đắc, là pháp do duyên lìa thức mà thật có tự thể, gọi chung là tông, vì ông thừa nhận là
sở tri, cho nên như lông rùa”. Ở đây không có dị dụ, tông kia chấp các câu của thật đức này
ngoài nhân duyên thức
ra, thật có tự thể hiện lượng sở đắc, cho nên
nay phản đối.
Hiện lượng là
năng duyên, trong đây ngăn phi là
sở đắc của cảnh tự thể trí hiện lượng do duyên lìa
ngoài thức, chẳng phải là cảnh
sở đắc
giả có tự thể hiện
lượng do duyên không lìa thức, nghóa tuy là cảnh sở
đắc của các tâm nhân
duyên không lìa thức, vì chẳng chắc chắn là sở
đắc của hiện lượng.
Câu nghóa của thật v.v…, tông kia nói là lìa thức có tự thể, tâm năng duyên kia gọi là
hiện lượng, các câu của thật kia là
sở đắc của hiện lượng này, gọi là câu nghóa của thật v.v…, là hiện lượng
sở đắc của tự thể lìa thức thật có, nay phản đối.
Lại nói duyên, e rằng lạm
dụng Trì nghiệp thích. Nói
lìa thức thật có tự thể, tức là hiện lượng,
hoặc lấy sự lìa thức thật có tự thể thuộc về
năng duyên hiện lượng, tức là tất
cả pháp tâm, tâm
sở của hai tông kia đây, cũng chẳng phải lìa thức mà thật có tự thể, thuộc năng duyên hiện lượng tức là tất cả tâm, tâm
sở của
hai tông kia đây cũng
chẳng phải lìa thức mà thật có tự thể. Giác v.v…
tức là tâm và tâm sở,
phạm lỗi trái với tông, để làm giảm bớt lỗi này,
cho nên nói duyên để
hiển bày Y só thích. Duyên hiển năng duyên, chẳng phải lìa thức mà có hiện lượng đắc các câu nghóa của
các thật. Lại, hoặc không nói duyên tức là không có chỗ
phân biệt. Giác, lạc v.v… đó cũng nhập vào pháp, tức là có một phần lỗi tương phù. Luận kia cũng
nói là hiện lượng đắc
không lìa thức, do đây nên hợp chung câu nghóa
của các thật gồm có hai
phần là pháp tâm, tâm sở của các giác kia gồm
có một phần, các pháp còn lại làm một phần, pháp năng duyên đó gồm
có ba phần. Một là chỉ
duyên chẳng phải pháp tâm, tâm sở của thật v.v… Hai là chỉ duyên pháp tâm, tâm
sở của giác v.v… Ba là hợp chung
cả hai lại thành cảnh.
Nếu Luận rằng: “Nhưng thật v.v… kia không chỉ có duyên lìa thức mà có tự thể chỗ đắc của
hiện lượng, phân biệt giác
v.v… không lìa tâm trong
đức”, e rằng phạm lỗi trái tông và tương phù.
Chữ “chỉ có” là phân biệt riêng chỉ duyên với thật v.v…, có thể đặt chữ
“chỉ có” ở trước
hai chữ “thông duyên” tức là phân biệt không dứt, vì
giác, lạc v.v… cũng theo
thật v.v…, là lìa thức mà thật có tự thể chỗ đắc
của hiện lượng, thật v.v… cũng theo giác, là không lìa thức mà thật có tự
thể hiện lượng đắc.
Nay phân biệt hết, chỉ nên nói chung là “chẳng
duyên lìa thức v.v…”,
vì duyên chung đó cũng là chỗ phân biệt. Vì phân biệt các lỗi như vậy, cho nên chỉ nói “duyên” mà không
nói “chỉ có”.
Trong đây đều là chỉ có
một lượng, y theo trí năng duyên thì mỗi thứ đều
có chín tỷ lượng riêng,
hoặc hai hợp với hai, hoặc ba hợp với ba. Nghóa y cứ nên biết. Luận:
“Lại nữa, duyên
với thật trí”, đến “như đức trí v.v…”.
Thuật rằng:
Lượng thứ hai nói rằng: “Trí duyên thật, chẳng
phải tự thể của câu
thật do duyên lìa thức thuộc về trí hiện lượng, vì giả
hợp sinh, như đức trí
v.v… kia, kia chấp là lúc duyên thật trí sinh. Giả
hợp sinh, là duyên chín
thật, đại hữu cùng với dị tùy tất cả đức.
Thật tánh của đồng dị v.v… phát
sinh trí này, nhưng các đức trí đều là giả
hợp sinh, vì cũng duyên
nhiều pháp giả hợp sinh, tức là chẳng phải duyên
thật thuộc
về trí hiện lượng. Trí của sự duyên thật cũng là giả hợp
sinh, lẽ ra chẳng phải trí
của hiện lượng duyên thật, hoặc giải thích như vậy. Không có duyên riêng đức, trí có thể lấy làm dụ thì hợp với duyên.
Hữu và hòa hợp thì có tất cả và chỗ hợp, không giải thích như vậy.
Trí duyên đại hữu và hòa
hợp chẳng phải giả hợp sinh, do lý đó cho nên nay
lại giải thích.
Trước hết, giả hợp
sinh là
sự hiển bày nhờ
nhiều pháp, vì nương vào nhân gá vào duyên thì trí
mới sinh. Như khi ý duyên với thật thì dựa vào các nhân duyên của ngã hợp với pháp hạnh và phi pháp hạnh của đức mới
sinh duyên với câu thật. Đức trí đó cũng vậy.
Hữu và hòa hợp cũng vậy,
thừa nhận có duyên hữu riêng và hòa hợp lấy làm cảnh, nhưng chẳng cần cùng với cảnh của thật, đức v.v… hợp mới
có thể duyên, vì trí năng duyên dựa vào nhiều pháp mà khởi, gọi là giả
hợp sinh cũng không có
lỗi. Trước giải thích cảnh phải có nhiều mới có
thể sinh trí, sau giải thích
cảnh chỉ có một mà nhờ nhiều duyên sinh,
danh giả hợp sinh, chỗ
chấp của nhà kia là trí duyên thật, tức là duyên
hiện lượng với thật
lìa ngoài thức, nay phản đối điều đó. Trí này chẳng
phải nghóa của trí hiện
lượng của thật duyên lìa thức. Luận:
“Nói rộng cho
đến”, đến “trí như thật”.
Thuật rằng:
Đây là làm ví dụ để phá, như văn có thể biết. Ở đây phá
sáu câu cho nên đến hòa hợp thì nghóa và chín câu mỗi
câu kết hợp, gồm cả trước có chín, hoặc hai hợp chung y theo trước
nên suy nghó. Trước phá cảnh thật, chẳng phải chỗ đắc của hiện lượng do
duyên lìa thức. Nay ý
chính là phá trí của các thật duyên lìa thức, chẳng phải trí
hiện lượng. Ý nói thật ở trước chẳng phải là cảnh
sở đắc của hiện lượng duyên lìa thức, thật trí
sau chẳng phải là cảnh nhiếp trong trí
hiện lượng duyên lìa
thức. Nhãn thức v.v… tuy duyên nhiều sắc giả hợp mà sinh, chẳng phải duyên thật trí, không có lỗi bất định. Trước nói
hòa hợp chẳng phải hiện
lượng đắc, nay ngăn che hiện lượng là ý, cho
nên không có lỗi trái
nhau, y theo đây mà biết, cảnh sáu thứ là hiện
lượng đắc. Lại, giải
thích cảnh y theo gốc chấp phá năm thứ chẳng phải
hiện lượng đắc, trí y
theo ngọn chấp phá sáu thứ chẳng phải trí hiện
lượng, ảnh hiển lẫn nhau. Luận:
“Cho nên Thắng
Luận”, đến “chỗ lập bày hư vọng”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ ba tổng kết các lỗi. Ý nói chỉ là
chỗ biến thành của thức
tâm là chỗ lập bày của vọng tình.
Từ đây trở xuống là phần thứ ba, phá các chấp phụng thờ trời
Đại tự tại, tức là chấp nhân bất bình đẳng. Hoặc nói
Mạc-hê-y-thấp-phạt-la là
trời Đại tự tại, hoặc nói Ma-hê-y-thấp-phạt-la
là người kính thờ Đại phạm. Như nói
Phật-đà là
Giác giả, Bão-đồ-hám là người thờ Phật.
Nay phá người chấp kính
thờ Đại tự tại. Họ chấp pháp thân của trời này
là thường khắp, thân lượng như hư không, không có chỗ ở riêng, thân
biến hóa của vị trời
này thì có chỗ ở riêng. Luận:
“Có chấp có một”, đến “có thể sinh ra các pháp”.
Thuật rằng:
Trong đây có hai phần: một là nêu bày; hai là bác
bỏ trời Đại tự tại,
tức là bác bỏ bốn nghóa:

Thể là thật có.

Khắp tất cả.

Thường trụ.

Sinh ra tất cả pháp.

Loại chấp như
vậy ở phương Tây rất nhiều, trước là nêu chấp. Luận:
“Vì sao chấp điều
phi lý kia?”
Thuật rằng:
Luận chủ tổng kết các lỗi, họ nêu bằng cớ ngược lại. Luận:
“Hoặc pháp năng
sinh”, đến “vì chẳng phải chân thật”. Thuật
rằng: Từ đây trở xuống là phá riêng có hai phần:

Phá bổn tông.

Vấn nạn nghóa chống chế.

Phần đầu có năm lượng: Thứ nhất là lập lượng phá
thường trụ.
Từ dưới lên trên là
nhân, là tông, hoặc lấy nghóa thủ, như lý nên suy
nghó. Lượng rằng: “Trời
Đại tự tại quyết định chẳng phải thường, vì là
năng sinh, như địa, thủy,
hỏa v.v… ngoài ra vì năng sinh tha, cho nên phải
từ vật khác sinh. Trong
đây chỗ nói năng sinh tha nhân được quán
chung xuống hai tông biến
khắp và thật, tức là dùng pháp phá xong mà
làm nhân, nương nhau mà
Luận, không như thế thì tùy một bất thành, vì
kia không thừa nhận trời
Đại tự tại là chẳng phải thường thì trời Đại tự
tại quyết định không
phải khắp, vì phi thường, như các vật bình v.v…
Lại, chẳng phải chân
thật, vì không khắp, như các vật chậu v.v… Nay ở
đây đã lấy phi chân
thật làm pháp, tức là lược qua các pháp tâm,
tâm sở, là có một cách hư huyễn, chẳng phải thật có, Chân như không như thế,
cho nên thừa nhận là khắp. Luận:
“Thể đã thường
khắp”, đến “đốn sinh tất cả pháp”.

Thuật rằng: Phá lại, thể đã khắp mà lại là thường, vì khắp thì
làm sao không ở tất cả
chỗ, vì thường thì làm sao không ở tất cả thời,
năng sinh các pháp, là như nó hiện
sinh các xứ cho đến thời v.v… khắp
và thường là hai nhân,
hai lượng trong đây và ba lượng trước là năm. Luận:
“Đợi dục và duyên”, đến “trái với một nhân”.

Thuật rằng: Đây trái với tự tông: “Nếu ông cho rằng thể tuy thương khắp, vì đợi lạc, dục và cả đến duyên, các pháp không
sinh tất cả xứ và tất cả thời. Nay tông của ông nói rằng chỉ có một pháp đại tự
tại làm nhân, lại nói đợi các chúng
sinh dục và các
pháp duyên, tức là
nhiều pháp làm nhân, há
không trái với Nhất Nhân Sinh Luận? Luận:
“Hoặc dục và
duyên”, đến “vì nhân thường có”.

Thuật rằng: Nhân của đại tự tại có tất cả thời, vì là thường,
sao không có chúng
sinh dục, và duyên
sinh nhanh tất cả thời?
Lượng rằng: “Ông nói không
có dục, và khi duyên khởi thì dục và duyên lẽ ra
cùng khởi, vì thừa nhận
thể của trời Tự tại là hằng hữu, như ngoài khi
khởi ra thì điều này
đồng như Du-già quyển 6, quyển 7 nói, không thể dẫn ra rườm rà.

Từ đây trở xuống là phần thứ tư phá bảy chấp của ngoại đạo,
cứ như trên nên biết. Luận:
“Ngoài chấp có
một”, đến “hư không, ngã v.v…”.

Thuật rằng: Tiếng Phạm là
Phạm vương, đây là chỗ chấp
của người thờ phụng
Phạm vương. Từ đây trở xuống đều theo chỗ chấp nơi phụng thờ để đặt tên,
cho đến người thờ ngã cũng vậy. Có ngoại đạo chấp đây là thường, là một, hay
sinh tất cả pháp, hoặc chấp có một
thời là một, là thường,
năng sinh các pháp, hoặc có chỗ chấp phương
cũng như vậy, là một,
là thường, hay sinh muôn pháp. Đây là phá chấp
năng sinh có một riêng. Trên phá chấp của thật hữu
Thắng Luận v.v…
cho nên không đồng. Bản
tế tức là lúc ban đầu của quá khứ, tất cả hữu
tình lúc này, từ một pháp bản tế này mà
sinh ra. Tế này là thật là
thường, năng
sinh các pháp.
Người xưa nói: “Các bộ có chấp, chúng
sinh lúc đầu, cùng đồng như đây”. Tự nhiên là có riêng một pháp là thật là thường gọi là tự nhiên, khéo
sinh muôn pháp. Như vậy mới là ngoại
đạo phương này, cũng
chấp có tự nhiên là một, là thường, khéo sinh
muôn pháp. Lý hư thông
đó gọi là thường đạo không thể nói, cùng với
Luận kia có chút đồng
nhau. Hư không cũng vậy, có một pháp riêng mà
tất cả hữu tình đều do
đó mà có. Ngã đó cũng vậy, có riêng một ngã
hay sinh muôn pháp. Trước
phá thật hữu, nay phá năng sinh, cho nên
trước sau khác nhau có
tác nhân đời trước chẳng phải một, cho nên Luận nói “vân vân”. Luận:
“Thường trụ thật
có”, đến “đều đồng chỗ phá này”.
Thuật rằng:
Từ đây trở lên, các pháp đều là một vật, là pháp
thật thường trụ, đủ các công năng
sinh ra tất cả pháp, tương tợ với nghóa của trời Đại tự tại. Hợp chung làm ví dụ để phá, nhưng vì không như
Số Luận, Thắng Luận, có
nhiều bộ loại rất thịnh riêng, không nêu ra tên được, mỗi pháp đều phá riêng, nhưng
so
sánh với
Du-già quyển 67,
Lu- ận Hiển Dương quyển 11,
quyển 12, quyển 16, Đại Luận quyển
trung và Luận Quảng Bách,
mới có thể biết tên của ngoại đạo chấp này.

Từ đây trở xuống là phần thứ năm, hai thanh Luận sư hợp
chung một chỗ để phá.
Phần đầu nêu hai chấp, phần sau sửa đúng các lỗi. Luận:
“Có thiên chấp
khác”, đến “nêu ra giải thích các pháp”. Thuật
rằng: Minh Luận nói âm thanh là thường, là chấp của
Bà- la-môn.
Minh Luận, trước kia gọi là
Vi-đà Luận, nay gọi
là Phệ-đà Luận.
Phệ-đà nghóa là Minh, vì nói các
sự thật. Luận ấy chấp thanh của Luận này là năng thuyên để quyết định lượng các pháp biểu
thuyên. Các pháp đều là lượng, cho nên là
thường trụ, vì chỗ nói phải quấy
đều quyết định, ngoài ra
chẳng phải lượng cho nên chẳng phải thường.
Nếu có đối với pháp
nào để kêu gọi được thì phần nhiều là không thật, cho nên cũng gọi là chẳng
phải thường.
Phạm vương khen ngợi mà bản
tánh có, nhưng tánh của
âm thanh chẳng phải năng thuyên, trong chỗ phá
ở sau, Luận ấy không có
đồng dụ, bị lỗi bất định. Luận:
“Có chấp tất
cả”, đến “mới có thuyên biểu”.

Thuật rằng: Đợi duyên hiển là
thanh hiển, chờ duyên phát là
thanh sinh. Phát nghóa là
sinh, thanh đều là thường, nhưng có khi nghe và
có khi không nghe, vì chờ
đủ duyên mới hiển phát. Ở đây có hai loại: một là chấp
thường thanh, như
Tát-bà-đa Vô vi, trên mỗi mỗi vật có
một thường thanh. Do chỗ phát âm của tầm và từ mà hiển ra, âm hưởng
này là vô thường; hai
là chấp trên tất cả vật có chung một thường
thanh, do chỗ phát âm của tầm và từ mà hiển bày
ra, âm thanh cũng vô
thường. Như Đại thừa
Chân như thì muôn pháp cùng chung, chỉ có thường
này là thanh năng thuyên,
âm thanh đó chỉ là âm thanh do duyên hiển
bày, chẳng phải thể năng
thuyên, đây là chung với sự phá thanh hiển, thanh sinh, chấp nội
chấp ngoại, toàn phần và một phần, như bài tựa
Nhân Minh sớ, không kể
ra sợ rườm rà. Nay phá chấp tất cả thì phần ít
cũng tự phá, hoặc phần
ít và tất cả đều thuộc về các chấp. Luận:
“Vì sao Luận kia
đều phi lý?”
Thuật rằng:
Phản đối lỗi của họ, họ trình bày trở lại. Luận:
“Hãy nói về Luận
thanh”, đến “như âm thanh khác”. Thuật rằng: Phá chấp ban đầu
của Bà-la-môn,
lượng rằng: “Nói về

Luận thanh của
ông, lẽ ra chẳng thường trụ, vì thừa nhận năng
thuyên, như thanh sở
thuyên”. Âm thanh khác tức là ngoài tất cả âm thanh
của minh Luận ra, dùng để
phá tánh của thanh không phải là năng
thuyên cho nên không có lỗi bất định. Luận:
“Âm thanh khác lẽ
ra cũng”, đến “vì đợi nhiều duyên”. Thuật
rằng: Phá sư thứ hai. Đây nói “khác” có hai nghóa:

Chấp khác, tức là chấp khác của minh Luận đã nói trước.

Âm
thanh khác, trước chấp ít phần, nay chấp toàn bộ.

Lại, trước phá chấp của minh Luận thanh, nay phá thường thanh ngoài âm thanh kia, cho nên Luận nói “Âm thanh khác lẽ ra cũng là thanh thể
phi thường, vì đợi
nhiều duyên, như bình chậu v.v…
Nhưng chỗ chấp thanh tánh
và thanh biệt kia, thanh tánh tức là thể của
thanh mà nó phát âm
hưởng, cho nên nay nói chung là thanh thể phi
thường. Hoặc phá thanh
tánh nói: “Thanh thể chẳng phải thường, thanh và tánh thanh hợp chung lại gọi là
thanh thể”. Hoặc chỉ nói thanh là phi
thường, kia lấy tánh thanh làm ví dụ chỗ phát âm là lỗi bất định. Hoặc nói chẳng phải thanh tức là trái với tự tông, cho nên chỉ nói chung là thanh
thể phi thường. Lại phân biệt
Chân như, tuy đợi duyên hiển bày, vì thể là
thanh phi thường. Nhân nói
“đợi nhiều duyên”, nếu nói đợi duyên hiển bày, tức là thanh hiển thì thành mà tự
sinh thì đều bất thành, hoặc nói
đợi duyên sinh, tức là tự
sinh thì thành mà hiển thì hiển bất thành, là đối
với hai tông tự không
có lỗi, cho nên chỉ nói chung đợi nhiều duyên.
Hoặc nói đợi nhiều duyên
sinh hiển, văn rườm rà vô dụng, cho nên
không nói đủ.
ba. Từ đây trở xuống là phần thứ
sáu phá ngoại đạo chấp thứ mười Luận:
“Có ngoại đạo
chấp”, đến “mà thể thật có”. Thuật rằng:
Trong đó có hai phần:

Trình bày chấp.

Phá chấp. Đây là phần đầu, tức là chỗ chấp của ngoại đạo
Thuận Thế. Ở

đây chỉ
chấp có thật cho rằng bốn đại sinh ra tất cả hữu
tình, tất cả hữu tình dựa vào đây mà có, không
còn có vật nào khác, khi chết thì trở
về bốn đại, đó là chỗ chấp cha mẹ cực vi của
Thắng Luận. Ở đây gồm
phá, nhưng ở đây thì
Thắng Luận lại thừa nhận có vật khác. Thuận Thế thì không phải như vậy, chấp thật,
chấp thường, chấp năng
sinh thô
sắc, chấp những thứ
này là nhân. Lại nữa Thắng Luận sư và Thế Luận
này, chấp sắc của sở
sinh không vượt ngoài nhân lượng. Lượng chỉ cùng với cha mẹ
sở y vốn thừa nhận đại, như tử vi của phần thứ ba. Nếu một
cha mẹ thừa nhận đại,
cho đến đại địa cùng với sở y một gốc cha mẹ
thừa nhận đại, cực vi
này là thường, các tử vi là vô thường, cũng là thật
có. Sắc là câu đức,
cực vi chẳng phải sắc, nay nói sắc, là lấy nghóa của tự

tông mà nói
pháp thể kia, chỉ có bốn thứ địa thủy hỏa phong có cực
vi, những thứ còn lại
thì không có cực vi, như sắc, thanh v.v… Luận:
“Vì sao chấp kia phi lý?”
Thuật rằng:
Phần đầu Luận đã bác bỏ rằng họ không xứng lý,
họ tiếp theo đó hỏi vặn
lại “vì sao?” Luận:
“Chỗ chấp cực
vi”, đến “thể lẽ ra chẳng phải thật”. Thuật
rằng: Dưới đây phá có ba đoạn:

Phá bốn đại năng sinh.

Phá thô sắc sở sinh.

Phá cả hai.
Phần đầu có ba lượng, một là vấn nạn có phương hướng
chẳng phải thật. Cực vi của
Thuận Thế và
Vệ Thế đều không có phương
phần, chỉ có viên đức.
Nhưng nay lập phá, nếu có phương phần thì lập lượng rằng: “Chỗ chấp thể của cực vi lẽ ra chẳng phải thật, vì có phương
phần, như kiến bò v.v…”.
Họ thừa nhận kiến bò có phương phần chẳng thật có, cho nên lấy làm thí dụ. Trong văn chẳng có thứ lớp, y theo
lượng nên biết. Lại, lấy nghóa Phật pháp có thể nghó ra phương phần thích hợp, “như kiến bò”, đây là phá thật. Tiếp theo phần thứ hai là vặn hỏi
không có phân thì không có sinh. Luận:
“Hoặc không có
phương phần”, đến “sinh thô quả sắc”.
Thuật rằng:
“Lại, cái chấp căn bản của ông là không có phương phần.
Lượng rằng: Chỗ chấp cực vi lẽ ra không cùng tụ hợp
sinh
thô quả sắc, vì không
có phương phần, như tâm, tâm sở”. Pháp tâm và
tâm sở cũng không cùng nhóm hợp chung, sinh ra thô
quả sắc, cho nên
lấy làm thí dụ. Đây là
vặn hỏi hữu phần và vô phần. Tiếp theo là phần
thứ ba vặn hỏi năng sinh chẳng phải thường. Luận:
“Đã có thể sinh
quả”, đến “cực vi thường trụ”.
Thuật rằng:
“Cực vi của ông lẽ ra chẳng phải thường trụ, vì
thừa nhận là quả năng
sinh, như quả sở sinh”. Quả tức là tử vi v.v…

Từ trên đến đây, phần đầu vặn hỏi có phương phần, cha mẹ thật có, kế đó vặn hỏi không có
phương phần, năng
sinh
thô sắc,
sau cùng
là vặn hỏi quả năng
sinh, cha mẹ là thường, phá chung cha mẹ năng
sinh vốn là cực vi rốt
ráo. Dưới đây là phá quả sở sinh, trong đó có hai,
vô thường là cực
thành cho nên không phá. Kế sau phần thứ nhất vặn
hỏi quả sở sinh, không
thô đối với nhân lượng, xuống dưới nữa, văn nói
đã do nhiều phần làm
thành lẽ ra chẳng thật có, phương thứ hai là câu hỏi quả thật có.

Trong phần đầu có bốn loại:

Hợp chung phá thuận thế và Thắng Luận gốc chấp quả
lượng đồng một nhân vi.

Lượng đức hợp trở xuống, chỉ phá Vệ Thế chống chế thô đức
hợp.

Hợp chung phá chấp chống chế nghóa nhân tự tại khắp của Thuận

Thế và Vệ Thế.

Hợp chung phá chống chế thô do đa phần hợp cho nên thành thô
của Thuận Thế và Vệ Thế.
Luận:
“Lại nữa, quả
sở sinh”, đến “không gọi là thô sắc”.

Thuật rằng: Trong đây
lượng rằng: “Quả và
sắc của
sở
sinh không gọi là thô, vì bằng với cực vi gốc, như cực
vi gốc”. Lại, phải hỏi vặn
lại cực vi lẽ ra là
thô. Lượng rằng: “Sở chấp cực vi lẽ ra không gọi là
tế, vì bằng với thô
lượng, như thô quả sắc”. Lại nữa, Luận kia chấp địa
là chỗ sinh quả thô,
nhãn căn v.v… là chỗ chấp lấy của sắc căn. Cha
mẹ cực vi chẳng phải
chỗ thủ lấy của sắc căn, vì cực vi tế, chẳng phải
chỗ thủ lấy của sắc căn. Luận: “Cho nên quả
sắc này”, đến “trái với chỗ chấp
của tự mình”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phá thô quả sắc lẽ ra chẳng
phải sắc căn thủ. Lượng
rằng: “Chỗ chấp thật thô sắc lẽ ra chẳng phải chỗ đắc của
sắc căn, vì bằng với cực vi lượng, cũng như cực vi”.
Hoặc không nói chỗ đắc của
thật sắc căn, tức là trái với chỗ chấp của mình, vì
chỗ chấp của chính mình
là thừa nhận sắc căn đắc các quả thô sắc. Luận:
“Hoặc nói quả
sắc”, đến “sắc căn là năng thủ”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai, chỉ có chấp của Thắng
Luận sư, kia chuyển
sang chấp rằng:
“Chỗ sinh quả
sắc
hợp với lượng đức”,
tức là lượng đức trong câu đức có năm, là vi
lượng, đại lượng, có lượng đức hợp, cho nên
tuy cùng với các cực vi lượng
chẳng phải thô, mà giống
như thô sắc căn năng thủ, vì gốc cực vi chẳng
phải hợp với thô đức. Luận:
“Chỗ chấp quả
sắc”, đến “không hợp với thô đức”.
Thuật rằng:
Hợp chung làm lượng rằng: “Quả sở sinh sắc này, lẽ ra không hợp với thô đức, vì bằng với lượng của thể cực vi gốc, như
cực vi gốc”. Tiếp theo vặn hỏi lại nữa. Luận:
“Hoặc lẽ ra cực
vi”, đến “xứ không khác”.
Thuật rằng:
Trong đây lượng rằng: “Hoặc lẽ ra bản cực vi có
thô hợp với lượng
đức, vì chẳng khác với thô quả sắc xứ, như quả thô
sắc. Vì lượng đã bằng, tức là một chỗ trụ quan hệ nhập vào thể tướng gọi là
xứ
không khác. Trong văn không có nhân khác, ý nói
tương nhập, tương nhập là nghóa tử vi của lượng. Tử vi nay lấy lượng vô biệt làm nhân, để hiển cha mẹ cũng được, cha mẹ lấy xứ không khác làm nhân để hiển
tử vi cũng được, hiển
bày bóng dáng lẫn nhau. Luận:
“Hoặc nói là quả
sắc”, đến “có thể gọi là thô”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là đoạn nhỏ thứ ba, hợp chung
phá hai sư Thắng Luận và
Thuận Thế. Câu nói chống chế của họ, trước
nói quả sắc bằng với
nhân lượng, cái nào là quả của một sắc sinh ra
thì chỉ bằng với một lượng cực vi. Nay gọi
“cái bằng với”, tức là giống như cha mẹ cực vi ở khắp trong hai nhân, nhân đã có hai thì quả bằng với
nó, cho nên có thể gọi là thô. Luận:
“Là quả sắc này”, đến “xứ đều khác”.

Thuật rằng: Đây là chánh thuật lại câu hỏi.
“Chỗ sinh một quả
sắc của cực vi, lẽ ra
thể chẳng phải một, vì như chỗ trụ nhân cha mẹ cực vi mỗi xứ đều khác, như cha mẹ cực vi”, đây chỉ nên nói như hai cực
vi lượng, vì ba nhân của
vi quả chẳng phải cực vi, chỉ có thể tướng
chung tức nhau, như
nhân lượng. Lại nữa trong văn thiếu, đây là có ý muốn hiển bày một tử vi ở trong hai cực vi của cha mẹ, tức là ở tại đây,
chẳng phải ở tại kia,
cái ở kia thì chẳng phải đây, như ở chỗ của nhân mỗi
xứ đều khác. Lượng
rằng: Chỗ sinh của sắc quả, thể lẽ ra chẳng phải một, cái ở đông này thì chẳng phải ở tây, vì mỗi xứ đều khác, như ở chỗ
nhân và cha mẹ cực vi. Luận:
“Đã thế thì quả
này”, đến “chỗ thủ của sắc căn”.

Thuật rằng: Tử vi đã là hai, như ca viên mãn cực vi lại
không thành thô, vì thô
sắc này như cha mẹ cực vi, cũng chẳng phải chỗ
thủ của sắc căn. Hai
lượng trong đây như thứ lớp ở trước nói. Luận:
Nếu quả phần nhiều
cho đến đâu cần quả làm gì.
Thuật rằng:
Xuống đoạn nhỏ thứ tư, hợp chung phá nghóa chống chế. Như họ bị vặn hỏi, lập ra lời chống chế: “Khi quả
sắc mỗi mỗi phân nhỏ ra, tức là chẳng phải thô, vì nhiều quả
sắc hợp lại cho
nên thành thô”. Nay vặn hỏi đó rằng: “Tức là khi nhiều nhân cực vi của cha mẹ hợp lại, đủ được thành thô và đủ thành cùng với
sắc căn làm cảnh thì còn dùng thêm bốn quả
sắc để làm gì?” Họ chấp cha mẹ cực
vi nhiều tuy phù hợp,
nhưng vẫn không thành thô, quả sắc thì không như vậy, hợp thì liền thô. Nay lập
lượng rằng: “Nhiều cha mẹ cực vi hợp lại lẽ ra không thành tế, vì lượng bằng với quả thô, như thô
quả sắc, quả
sắc nhiều hợp lại lẽ ra không thành thô, vì lượng bằng với cực vi, như cha
mẹ cực vi”. Họ nói cha mẹ cực vi nếu khi hòa hợp thì cũng chẳng phải cảnh
của căn, thô
sắc hợp nhau thì liền thành cảnh của căn. Nay vì khiến cho cha mẹ cực vi hợp thành cảnh của căn, lời nói đủ để thành căn cảnh, lại cũng lập
lượng rằng: “Nhiều cực vi hợp lại lẽ ra cũng thành thô, vì thừa nhận nhiều thứ hợp lại, như thô
quả sắc”. Vì họ thừa nhận nhiều cực vi tuy hợp lại nhưng không thành thô. “Nhiều cực vi hợp lại lẽ ra
thành căn cảnh, vì thừa nhận nhiều thứ hợp lại, như thô
quả sắc”. Luận:
“Đã nhiều phần
làm thành”, đến “trước sau trái nhau”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá thể của quả
sở sinh là thật có. Quả
tức là nhiều phần làm thành thô, lẽ ra không
phải thật có, vì nhiều
làm thành, như quân và rừng v.v… Lại, chỗ chấp của ông trước
sau trái nhau. Trước nói tử vi của quả
sắc một vật tuy thô, nhưng lượng vẫn bằng với vi của một nhân kia. Đã bị vặn hỏi lượng
đức hợp. Lại nữa,
chuyển nói lượng bằng hai nhân vi cho đến nói rằng
cái thô mà nhiều phần
làm thành vốn chẳng phải một vật. Lại, nhiều phần
làm thành gọi là thật có, tức là sự chuyển
chấp trước sau trái nhau. Luận:
“Lại, quả và
nhân”, đến “như hai cực vi”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là đoạn văn lớn thứ ba, phá
chung cha mẹ cực vi và con
cực vi. Lại nữa, thô quả sắc và nhân cực vi cùng có chất ngại, lẽ ra cũng không được đồng trụ một xứ,
như hai cực vi. Hai cực vi có ngại, tức là không được đồng xứ.
Hai sắc của nhân và quả cùng có ngại mà vì
sao được đồng xứ? Đồng xứ tức là nghóa quan hệ nhập vào lẫn nhau, là nói quả
sở
sinh
sắc quan hệ nhập vào nhân cực
vi, cho nên có chỗ phá
này. Từ trên đến đây ý như vậy, trong đó tỷ
lượng tuy chẳng phải thứ
lớp, như trong văn có đủ. Lượng rằng: “Thô quả và nhân cha mẹ cực vi lẽ ra không đồng xứ, vì thừa nhận có
chất ngại, như hai cực vi”. Luận:
“Hoặc nói quả và
nhân”, đến “thuốc đổ vào khuôn
đồng”. Thuật rằng: Hoặc
họ chống chế rằng: “Nhân quả thọ nhập nhau,

như một hạt
cát thấm vào nước, thuốc Du thạch thấm vào khuôn đồng, cát được nước mà
không thêm, chất đồng được thuốc mà không
dài thêm, tức là nước
vào trong bụng cát, thuốc thấm vào đồng, nhân
cực vi đắc quả sắc,
nhân không thêm lớn, như cát thấm vào nước, cho
nên không có trái
nghịch”. Đó là đoạn văn chấp của họ. Luận: “Ai thừa nhận cát và đồng” đến
“chẳng phải một
chẳng phải thường”.
Thuật rằng:
Nay phá đó rằng: “Ai thừa nhận thể của cát và đồng thấm vào nước và thuốc?” Đây là không thừa nhận thể của cát
thấm vào nước, chỉ có
thể thấm vào giữa hai hạt cát, không thấm vào trong
thể của một hạt cát, lẽ ra cũng quả
sắc nhập vào chỗ trống giữa hai
cực vi, mà không thể
nhập vào trong thể của một cực vi. Rằng thuốc thấm vào chất đồng cũng giống như vậy, tức là thuốc Du thạch chế tạo
vàng, nghóa là chất thuốc ở yên trong chất đồng, khi biến thành đồng thì
thuốc chỉ thấm vào kẽ
trống mà không thấm vào cực vi. Như vậy nghóa
của tông này, ở đây
đã hiển bày nghóa bất nhập. Dưới đây đem tông ra
vặn hỏi. Hoặc quả sắc
nhập vào nhân cực vi, như cát thấm nước mà rời,
là nước thấm vào trong
cát thì hai hạt cát rời xa nhau, chẳng phải nước
vi tế thấm vào trong cát.

Lượng rằng: “Tông của ông nói nước thấm vào cát, lẽ ra lìa chẳng phải một, vì thừa nhận nước thấm vào cát, như ở giữa hai hạt cát”.

Hoặc nói tử vi nhập vào trong bụng của cha mẹ cực vi, lẽ ra cũng lìa mà chẳng phải một, vì thừa nhận nhập vào trong, như nước vào cát.

Lại, hai cực
vi xúc chạm nhau, nếu thể là thô vật kích chạm
lẫn nhau thì không thấm
nhập nhau mà lại lìa tan ra. Ông nói quả sắc
nhập vào trong nhân cực
vi là thế nào? Thể của nhân cực vi lẽ ra lìa tan,
vì làm chỗ xúc của quả
vi, như vật thô chạm nhau. Lại, như thuốc đổ
vào khuôn đồng, thấm
vào kẽ trống, hai cực vi không tương nhập vào nhau, tuy ở giữa kẽ trống, thuốc khiến cho đồng biến
thành vàng.
Lượng rằng: “Nếu thừa nhận
quả sắc thấm vào khoảng trống trong nhân cực vi,
lẽ ra cũng biến đổi
nhân cực vi kia khác với lúc trước, vì thừa nhận nhập và trong bụng của cực vi, như thuốc biến
thành đồng, cho nên
Luận nói lẽ ra lìa biến, nước
thấm vào cát mà lìa, hoặc kích chạm nhau mà
lìa, thuốc thấm vào mà
biến đổi, cát lìa tan cho nên chẳng phải một, thuốc biến đổi cho nên chẳng
phải thường. Cực vi của ông lẽ ra cũng như
vậy, chẳng phải một
chẳng phải thường, như đồng và cát v.v… Luận:
“Lại, thô quả
sắc”, đến “lẽ ra nó cũng vậy”.
Thuật rằng:
Trong đây Luận Nhị Thập nói: “Một lẽ ra không có thứ lớp hàng lối, cùng lúc đến, hoặc chưa đến, và có nhiều
sự
trung gian. Hợp chung các
vặn hỏi lại để thấy các vật vi tế, phá chấp của Vệ Thế, nay cũng đồng như vậy, quả
sắc là một. Nếu khi được một xứ một phần thì lẽ ra tất cả xứ và tất cả phần cũng đều được, vì kia đây là một,
kia lẽ ra như đây”. Luận tuy là tỷ lượng, chỉ nêu ra một bên, nhưng
cũng phải nói “Đây lẽ
ra như kia”. Đại thừa dùng lý, không có thật một
vật, cho đến một cực vi
cũng không có thật một, vì là giả lập, không có
lỗi bất định. Nay phá một có thật. Luận:
“Không thừa nhận
trái lý”, đến “luống dối so lường”.

Thuật rằng: Không thừa nhận trái lý, là nói hoặc không thừa nhận được đây thì tức là được kia, vậy là trái với tỷ lượng lý của họ
đây là một, hoặc thừa nhận các việc trái với thế gian, tiến tới cũng tùy tự
tông mà đắc, trái với
sự bất thành, thoái lui cũng tùy theo chỗ khác mà
bất đắc trái lý bất
thành, đây là quy kết gần. Nếu quy kết xa thì tiến tới từ nơi vật khác liền trái với tự giáo, thoái lui thì tùy theo tự giáo, có lỗi
trái lý, cho nên đó là
chỗ chấp tiến lùi bất thành. Nhưng chỗ so lường
của vọng tình thì quy kết về Duy thức. Luận:
“Nhưng các ngoại
đạo”, đến “không gì hơn bốn loại”.
Thuật rằng:
Trong sự phá ngoại đạo, từ trên đến đây đã phá
xong mười ba pháp ngoại đạo.
Từ đây trở xuống là phần thứ hai là nhiếp chung làm bốn
loại, trong đó có hai phần. Phần đầu là chung, phần
sau là riêng.
Phần chung này đã nêu ra xong. Luận:
“Một chấp hữu
pháp”, đến “như Số Luận”.

Thuật rằng: Đây là trong tự bộ của
Tăng-khư chia ra làm
mười tám bộ, cho nên
nay nói về phi nhất của Số Luận, hoặc của các
ngoại đạo khác.
Họ nói: “Trong chỗ chấp đại hữu và đồng khác của
Thắng Luận, trong tự tông
của ta không lìa pháp hữu thể mà có riêng hai tánh
này. Hai tánh tức là pháp thể, pháp thể cùng với
đây là một. Có đẳng tánh, là bằng với đồng dị tánh, không nói đồng dị mà nói đẳng tánh, để nói hữu là tánh của họ.
Lại nữa, bằng với đồng khác, là để nói
giống nhau và khác nhau, vì
là pháp tánh cho nên phá riêng. Luận:
“Chấp kia phi lý”,
đến “thể không có khác nhau”.

Thuật rằng: Đây là phản đối lại họ, phần thứ nhất trái với tỷ
lượng, không có tất cả pháp tức là hữu tánh, đều giống như hữu tánh là
một không khác. “Ông
đã chấp pháp hữu thể tức là hữu tánh, nhưng pháp hữu thể có nghóa không thù thắng, vì đều là hữu”, cho nên pháp hữu thể lẽ ra không có
sai biệt.
Bây giờ, lập
lượng rằng: “Duy lượng của ông lẽ ra không có khác nhau, vì tức là hữu tánh, như các pháp phi
vô”. Các pháp phi vô
tức là hữu tánh, hữu tánh thì không có khác
nhau, hữu tánh đó đã không khác nhau thì pháp lẽ
ra cũng như vậy, cho nên lấy làm dụ. Luận:
“Liền trái với
ba đức”, đến “các pháp khác nhau”.

Thuật rằng: Đây là trái với tự giáo và trái với thế gian.
“Tông của ông hai mươi ba Đế, tự vọng tuy
chẳng khác, vì thể tức là tự tánh, nhưng thừa nhận ba đức và bốn pháp của ngã có khác nhau, cho nên trong
Luận nói ba đức và ngã.
Lại nữa, ba đức và bốn pháp ngã của ông, đều lẽ ra không có khác nhau, vì tức là hữu tánh, như hai mươi ba Đế”.
Thể của hai mươi ba Đế không có khác nhau, nếu nói tất cả pháp đều
không có khác nhau thì lẽ
nào không tự trái với ý của tông. Lại, ngã là
bằng với thể tướng sai
biệt của hai mươi ba Đế, cũng trái với thế gian
hiện thấy, có thể biết.
Đây là phá đại hữu, tức là có ba chi trái nhau: một
là tỷ lượng, hai là tự
tông, ba là thế gian. Tiếp theo vặn hỏi tánh đồng dị. Luận:
“Lại nữa, hoặc
sắc”, đến “xanh vàng khác nhau”.
Thuật rằng:
Chỉ nói tánh của sắc, tức là tất cả sắc không
có khác nhau. Tất cả
sắc pháp đều có biến ngại, vì làm tánh
của sắc, mọi người cùng thừa nhận. Nay lập
lượng rằng:
“Sắc của xanh vàng này, lẽ
ra không khác nhau, vì là
tánh của sắc, như sắc tánh”. Tất cả sắc của
sắc tánh là một, các
sắc đều là
sắc tánh, cho nên lấy làm dụ. Hỏi phá tất cả pháp tức là đại hữu và đồng dị:
Nay Phật pháp lẽ nào lìa pháp mà
có riêng đại hữu? Đáp: Tôi chỉ phá điều
sai của ông, chẳng phải tôi tức là quyết
định. Luận:
“Hai chấp hữu
pháp”, đến “như Thắng Luận”.

Thuật rằng: Tự bộ của
Thắng Luận cũng có mười tám bộ, cho nên

nói “vân
vân”. Chấp đã trình bày ở trước. Luận:
“Chấp kia phi lý”,
đến “thể không thật có”.
Thuật rằng:
Đây là phá chung: “Ngoài đại hữu của ông ra thì thể của tất cả pháp lẽ ra không thật có, vì chẳng phải hữu tánh, như đã
diệt thì không có”,
tức là nêu ra một trong năm vô. Luận:
“Liền trái với
thật”, đến “hiện thấy có vật”.
Thuật rằng:
Hoặc thể không thật có, liền trái với thật tự
chấp là có, trái với tông, cũng trái với thế gian hiện thấy có vật. Ba lỗi
như trước. Đây là phá
đại hữu của đại cực vi, kế là vặn hỏi đồng khác.
Luận: “Lại, nếu sắc”,
đến “chẳng phải cảnh của nhãn v.v…”.

Thuật rằng: Vặn hỏi
sắc hoặc phi
sắc tánh, lẽ ra như thanh, chẳng phải cảnh của nhan.
Lượng nói: “Sắc của ông lẽ ra chẳng phải
cảnh của nhãn, vì phi
sắc tánh, như âm
thanh kia”, chữ
sắc đẳng trong
đây là đồng lấy tự
sở y của ba đại và cảnh khác của nhãn, e rằng có lỗi bất định. Lại,
sự khởi tạo các pháp lẫn nhau, bình đẳng với tất cả pháp,
cho nên sau đó nói “vân vân”.

Hỏi hoặc nạn, sắc chẳng phải cảnh của nhãn, há không có lỗi
trái với tự tông, thế
gian và hiện lượng hay sao?
Đáp: Chỗ
chấp sắc của họ chung với thường và vô thường, là thu

nhiếp trong
câu đức vô ngại. Phật pháp không thừa nhận hữu
pháp, tức là nói:
“Sắc mà ông chấp, vì khác với tông đó, cho nên không có lôi
trái với giáo, hiện lượng v.v…”. Luận:
“Ba thứ chấp hữu
pháp”, đến “như vô tàm”.
Thuật rằng:
Tức là Ni-kiền tử, nay dịch đúng là Ly hệ, cũng gọi là
Vô tàm, tức là không có hổ thẹn.
Lìa sự trói buộc trong ba cõi,
vì nhóm người này lõa
thể, Phật pháp chê trách gọi họ là Vô tàm, tức là không biết hổ thẹn. Nói vì “các” là chẳng phải một, cho nên
sau đó
nói “vân vân”. Cái
hữu của nó như cộng tướng, thể của tất cả pháp
chẳng phải không, vì thể đều đồng. Pháp như
tướng riêng, vì tướng trạng
khác nhau, như cộng cho nên
chẳng phải một, tức là pháp thể riêng cho
nên chẳng phải khác,
chẳng phải chấp riêng có đại hữu mà nói “cũng nói rằng”. Đồng dị tánh cũng vậy, vì tất cả
sắc đồng với một, đồng
với khác. Đây là tiêu
biểu cho đồng thời thành, sư thứ tư ngăn che, tức
là trái với thuyết này,
vì nghóa cũng đồng. Luận:
“Chấp kia phi lý”,
đến “lỗi một khác”.
Thuật rằng:
Một đồng là lỗi đầu tiên, khác đồng là lỗi thứ hai. Luận:
“Hai tướng trái
nhau”, đến “vì đều bất thành”.
Thuật rằng:
Một và khác đã trái nhau, như thể của khổ vui khác nhau, thể của một khác lẽ ra khác nhau, vì cả hai trái nhau, như khổ
với vui. Thể của một và
khác đều bất thành, một và khác không nên
đồng thể, vì trái nhau,
như khổ và vui. Một tức là chẳng phải một, vì thể
tức là khác, như khác,
khác tức là chẳng khác, vì thể tức là một, như
một. Nói “đều bất
thành” vì hai pháp một và khác đều bất thành. Luận:
“Không có tất cả
pháp đều đồng một thể”.
Thuật rằng:
Tất cả pháp của ông lẽ ra đều đồng thể, vì thừa nhận pháp trái nhau được đồng thể, như
sự trái nhau của một và khác, một
và khác trái nhau thừa
nhận đồng thể, tất cả pháp trở thành một thể. Luận: “Hoặc lẽ ra một khác”, đến “lý quyết định không như vậy”.

Thuật rằng: Vì là một cho nên tất cả pháp đồng thể, vì là khác cho
nên thể của các pháp khác nhau, như khúc gỗ làm thành người hoặc trâu thì nói là người là trâu, là giả chẳng phải thật, nhưng nói theo
nghóa. Trong đây lượng
rằng: “Một khác của ông lẽ ra giả chẳng phải thật,
vì pháp cùng một chỗ mà
hai tướng trái nhau, như người và trâu”. Luận:
“Bốn chấp hữu
pháp”, đến “như tà mạng v.v…”.
Thuật rằng:
Như tà mạng tức là ngoại đạo A-thời-phược-ca, lẽ ra gọi là
chánh mạng, Phật pháp chê trách, nên gọi là tà mạng, tà hoạt mạng, ngoại đạo này chấp chẳng phải một, cho nên cũng
nói “vân vân”. Luận:
“Chấp kia phi lý”,
đến “đồng khác là một”.
Thuật rằng:
Hoặc nói rằng chẳng phải một, đồng với lỗi khác
ở trước. Hoặc nói chẳng phải khác thì đồng với
lỗi một ở trước. Luận kia hoặc nói không cần nói riêng hoặc chẳng phải một thì đồng với chỗ
phá dị ở trước, nói
riêng hoặc chẳng phải khác thì đồng với chỗ phá nhất
ở trước, lẽ ra đồng
thời nói chẳng phải một chẳng phải khác. Luận: “Câu nói chẳng phải một chẳng phải khác để ngăn che
hay để tiêu biểu?”
Thuật rằng:
Đây là hỏi quyết định. Luận:
“Nếu chỉ là để
tiêu biểu thì không phải cả hai đều chẳng phải”.

Thuật rằng: Cả hai đều chẳng phải là chẳng phải để tiêu biểu,
cho nên nếu nói rằng gái
đá không có con trai không có con gái, nói cả
hai đều không có, cho nên
không có chỗ tiêu biểu. Luận:
“Hoặc chỉ là để
ngăn che thì lẽ ra không có sở chấp”.

Thuật rằng: Lượng rằng: “Ông lẽ ra không có chỗ chấp, vì
chỉ ngăn người khác, như
gái đá không có con trai không có con gái.
Pháp mà ông chấp tức là chỗ tiêu biểu, vì
sao nói ngăn đều không có chỗ
tiêu biểu? Vì không có
chỗ tiêu biểu cho nên không có chỗ chấp, không
có chỗ chấp thì làm sao
có chỗ đua tranh?” Luận:
“Vừa ngăn vừa
tiêu biểu, lẽ ra trái nhau”.
Thuật rằng:
Hoặc khi ngăn che thì không có tiêu biểu, hoặc khi tiêu biểu thì không có ngăn che, hai tướng này trái nhau, vì
sao nói
một? Sự tiêu biểu và ngăn che của ông chẳng phải một thể, vì
tướng trái nhau, như nước
với lửa. Lại, ở đây nói tiêu biểu tức là đồng với
phần thứ nhất, hoặc nói
ngăn che thì đồng với phần thứ hai. Luận:
“Chẳng phải tiêu biểu chẳng phải ngăn che, lẽ ra
trở thành hý Luận”.

Thuật rằng: Chỗ nào gọi là mắt? Chỉ là hý Luận, đều
không có chỗ thành. Luận:
“Lại, chẳng phải
một, chẳng phải khác”, đến “quyết định thật có”.

Thuật rằng: Là trái với thế gian có vật một khác. Nói rằng xanh
là một, cùng với vàng
là khác, vì cả hai đều chẳng phải, tức là không có pháp, lại trái với hữu pháp như
sắc v.v… quyết định thật có của tự
tông. Một khác trái nhau
chẳng thật có. Vì sao chẳng phải một khác? Lẽ nào

sắc và sắc
chẳng phải một, cùng với thanh v.v… là chẳng khác.
Luận: “Do đó họ nói”,
đến “chớ chấp nhận lầm”.

Thuật rằng: Tổng kết các lỗi, ở đây chỉ có lỗi dối trá, lánh né
cẩu thả. Các bậc có trí
chớ nhận lầm cho là lý đúng.



<節>THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</節>



<卷>QUYỂN 2 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá riêng
Tiểu thừa, trong đó có ba đoạn:

Hỏi chung.

Đáp sơ lược.

Rộng phá. Luận:
“Sở chấp của
các thừa khác”, đến “thế nào là chẳng phải
có?”
Thuật rằng:
Đây là phần thứ nhất hỏi chung. Khác với Đại thừa

tức là Tiểu
thừa. Nếu nói dị thức Đại thừa cũng được, vì
sắc khác
tâm. Nay nói lìa thức là
phân biệt lỗi trái với tông. Luận:
“Sắc mà họ chấp”, đến “vì lý chẳng phải có”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ hai đáp
sơ lược, tâm và tâm
sở
có chút ít đồng với
Đại thừa, cho nên tạm thời chưa phá. Luận:
“Vả lại, sắc sở
chấp”, đến “chẳng phải cực vi làm thành”.
Thuật rằng: Đây là phần thức ba rộng phá. Trong đó có ba loại:

Phá sắc.

Phá bất tương ưng.

Phá Vô vi.
Vì tâm và tâm
sở là năng thủ, thể tức là thức, có chút ít gần
nhau, trong phần phá chung
sau mới phá nó.
Trong pháp để phá, gồm có
mười một bộ. Hiển nghóa
để phá riêng, là các chấp của Tát-bà-đa bộ,
Kinh lượng bộ, Chánh
lượng bộ, Đại thừa, Nhất thuyết, Thuyết xuất thế,
Kê dận, Thượng tọa,
Hóa địa, Ẩm quang, Pháp tạng. Các tông tương tợ từ chín bộ còn lại cũng đều phá. Trong phá
sắc có ba, phần đầu là trình bày chung chỗ chấp
sắc loại và biệt của ngoại đạo, kế là nhắc
lại để phá,
sau tổng kết phi hữu, đây là phần đầu. Đối hữu có ba loại, đó
là sở duyên, chướng
ngại và cảnh giới. Loại đầu là sở duyên hữu đối,
là tâm và tâm sở đối
với tự sở duyên, kế là chướng ngại hữu đối, là mười
cõi
Sắc tự đối với tha xứ bị chướng ngại mà
không sinh, như tay
chướng ngại tay v.v…, loại
sau cùng là cảnh giới hữu đối, đó là tất cả
cảnh pháp của một phần
pháp giới trong mười hai giới đối với cảnh như
sắc v.v… Trước sau khác
nhau, pháp tâm và tâm sở chấp vào đó mà
khởi, sở duyên và cảnh giới đối với các tâm gọi là hữu
sở duyên, nếu đối
với pháp kia thì pháp
này có công năng, tức là nói pháp kia làm cảnh
giới của pháp này. Luận
Câu-xá quyển 2 có nói rộng về tướng này.
Nhưng trong đó nói đối,
là đối ngại, giữ lấy chướng ngại hữu đối.
Mười xứ gọi là hữu đối, pháp xứ gọi là vô đối, kia đây
cộng thành, trừ quả thắng
định ra, tông khác không có. Luận:
“Nó hữu đối sắc”, đến “chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Nhắc lại hữu đối để phá. Trong đó có ba đoạn:

Phá hữu đối.

Phá vô đối.

Phá cả hai.

Trong phần đầu có hai đoạn:

Phá các bộ hữu đối bất thành.

Tổng kết hữu đối bất thành. Trong phá hữu đối có ba đoạn:

Phá năng thành hữu đối cực vi bất thành.

Phá sở thành hữu đối nhãn v.v… bất thành.

Mở ra chánh nghóa.

Trong phá
năng thành, phần đầu là phản đối chung, kế
là phá riêng, phần
sau là tổng kết. Đây là phần đầu phản đối chung.
Các nghóa của năng thành sở
thành, căn, vi v.v…, đến văn sau sẽ hiểu. Nhưng
cực vi của Kinh bộ tùy
thuộc về mười xứ như nhãn, sắc v.v… Nhưng
chẳng phải giả, chẳng
phải nhãn thức v.v… đắc, vì tạo thành hòa hợp
sắc
để làm cảnh của nhãn
v.v…, nói theo lý chỉ có ý thức đắc, ứng với
sự thu nhiếp trong pháp xứ, vì thật được thu nhiếp từ các xứ của
giả sắc,
vì giả nắm cả thật pháp
này để làm thành. Trong Luận Chánh Lý, tranh cãi với
Kinh bộ, pháp xứ không thừa nhận có
sắc riêng, chẳng thuộc
về pháp xứ. Cực vi của
Tát-bà-đa thì thuộc về các xứ như sắc v.v…, tức
là hòa hợp sắc, tập sắc v.v…, vì pháp vi tế đều
thuộc pháp thô trọng.
Cực vi của Đại thừa
là giả sắc của pháp xứ, vì không thể tạo thành
sự
chứa nhóm sắc của nhãn
thức. Do đó nên chia ra bốn câu, mười xứ của
Kinh bộ là thô, giả, tế, thật. Đại thừa Thế tục
là thô, thật, tế, giả.
Các bộ Tát-bà-đa là thô,
tế, câu, thật. Nhất thuyết bộ là thô, tế, câu, giả.
Lấy chỗ chấp cực vi
sơ
sót của các
sư
Kinh bộ và
Tát-bà-đa mà đem ra phá.

Nhưng chỗ chấp của các bộ xưa nay sơ sót, do đây nói ra từ từ, những điều gần không kể ra. Hữu đối
sắc kia nhất định chẳng thật có,
tổng lập tông là lỗi,
chủ yếu đối với Tát-bà-đa, hoặc đối với Kinh bộ,
chẳng được họ thừa
nhận, vì muốn vặn hỏi hữu đối do lỗi bất cực thành
làm thành, nên không theo
tri giải này. Nói rằng đối với Kinh bộ phạm
lỗi tương phù, vì Luận kia nói chỗ làm thành hữu đối là chẳng thật có.
Năng thành cực vi vì chẳng thật có, cho nên lập nhân chung là lỗi, nhưng
nhân này có tùy theo một
lỗi bất thành. Đoạn văn sau có hai đoạn:

Phá hữu ngại và vô ngại.

Phá có phương phần và không có phương phần.
Luận:
“Nói các cực
vi”, đến “là giả chẳng phải thật”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phá riêng chỗ chấp của các
sư Tát-bà-đa và Kinh bộ,
vì đều nói rằng cực vi là thật có, đều là tánh
có chất ngại, là chướng ngại hữu đối trong ba hữu đối. Hữu đối gọi là ngại, cực vi của
Tát-bà-đa là ngại, hoặc hữu phương phần gọi là ngại,
Tát-bà- đa thì vô ngại,
chỉ có Kinh bộ mới có ngại.

Từ đây trở xuống là tùy ứng, lượng rằng: “Sự tùy ứng này là tạm thừa nhận chất ngại, như bình
chậu v.v…”.
Năm căn, năm cảnh cũng thuộc trong đó, không có lỗi bất định, đây là phương phần chất ngại
của Kinh bộ và chấp gốc của Tát-bà-đa.

Từ đây trở xuống là lập bày ngăn chặn. Luận:
“Nếu không có
chất ngại”, đến “thành bình, áo v.v…”.

Thuật rằng: Sợ có chấp khác cũng nói cực vi vô ngại, cho nên nay nêu ra để phá.
Lại nữa, không có phương phần gọi là vô ngại,
Tát-bà-đa cũng gọi là
vô ngại. Lượng rằng: “Cực vi của ông, không thể tập hợp thành cái bình v.v…, vì vô ngại, như pháp
phi sắc”. Các pháp như
Vô vi, bất
tương ưng, tâm,
tâm sở, đều thuộc trong dụ, cung không có bất
định. Hoặc đối với
Tát-bà-đa, nhân nên đổi lại nói rằng vì không có
phương phần chất ngại, cho nên không thể mỗi mỗi đều có thể tìm tỷ lượng,
chủ yếu là văn tự của
Luận kia chia ra những đoạn nhỏ, cũng y theo đó có thể biết. Luận:
“Lại nữa, các
cực vi”, đến “chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Trong đây lượng rằng: “Cực vi sở chấp, lẽ ra có
thể phân tích, lẽ ra chẳng thật có, vì có
phương phần, như các thô
sắc
v.v…”. Hai tỷ lượng
này phá các chấp cực vi có phương phần của các
sư
Kinh bộ, nhưng phương tức
là phần, không có phần nào khác. Nhị Thập Duy Thức
nói rằng: “Cực vi có phương phần, lý lẽ ra không thành một”. Luận:
“Hoặc không có
phương phần”, đến “nương ánh sáng mà
phát ra ảnh”.
Thuật rằng:
Câu hỏi sau đây không có phương phần, lược có
năm câu hỏi, đây là
câu thứ nhất vặn hỏi về cực vi không có phương phần thì lẽ ra không có ánh
sáng và hình bóng. Không có phương phần là chấp
của Tát-bà-đa, họ cho rằng các cực vi v.v… tức là hòa hợp
sắc. Ngoài hòa hợp sắc
ra không có cực vi nào khác, ngoài cực vi thì không có hòa
hợp sắc. Đem lý ra hỏi: “Hòa hợp
sắc của ông lẽ ra không
có phương phần, vì thể tức là cực vi, như cực vi của ông, làm thành hòa
hợp sắc đã không có
phương phần”. Lại lập lượng rằng: “Hòa hợp
sắc
của ông, chẳng thể nương
vào ánh sáng mà phát ra hình bóng, vì không
có phương phần, như phi sắc”. Luận: “Mặt trời mới mọc”, đến
“ánh sáng và hình
bóng đều hiện”.

Thuật rằng: Đây là nêu lý. Như khi mặt trời vừa mọc, ánh
sáng chiếu lên các cây
cột, phía Đông thì nương vào ánh sáng, phía Tây
thì phát ra hình bóng, nên nói là đều hiện. Luận:
“Nương ánh sáng
phát ra hình bóng”, đến “quyết định có phương phần”.
Thuật rằng:
Đây là chánh vấn nạn. Nương ánh sáng phát ra hình bóng phía Đông phía
Tây khác nhau, nên biết cực vi chắc chắn là
có phương phần. Như mặt trời chiếu một cây cột, nếu cực vi trong đó
không có phương phần thì
lẽ ra mặt trời chiếu phía Đông mà phía Tây có
ánh sáng. Vì không có
phương phần, lẽ ra không bị ngăn cách. “Cực vi của ông, lẽ ra có
phương phần, tức là các hòa
hợp sắc, như các hòa hợp
sắc, phía Đông chẳng
phải phía Tây, nói có phương phần”. Luận:
“Lại nữa, hoặc
thấy xúc”, đến “chắc chắn có phương phần”.

Thuật rằng: Đây là câu hỏi thứ hai về cực vi không
có phương phần, thấy xúc không có khác nhau, tức là từ
sự mở ra lý.
Hoặc chấp cực vi đều không có
phương phần, khi nhãn thấy vách v.v…, tay
xúc chạm thì chỉ được
chỗ thấy chỗ xúc phía này, không được chỗ thấy chỗ xúc phía kia, vật hòa hợp này tức là các cực vi, cực vi không
có phương phần, khi thấy và xúc phần bên này thì lẽ ra cũng được thấy và xúc đối với phần bên kia, vì bên này tức là bên kia.
Kia như đây, là lượng
đồng với trước, thô
sắc phương phần đã tức là cực vi, nên biết cực vi
quyết định có phương phần. Luận:
“Lại, các cực
vi”, đến “nghóa chung hòa và tập hợp”. Thuật rằng: Đây là câu hỏi thứ ba về cực vi có biểu hiện trung gian, một ứng thành
sáu phần. Lại nếu không có
phương phần, tức
là không thể hòa, hoặc
tập. Hòa đối với các cựu sư Tát-bà-đa, tập là đối với các tân
sư Tát-bà-đa,
Thuận Chánh Lý. “Cực vi lẽ ra không hòa và tập thành các vật thô to, vì không có
phương phần, như hư
không v.v…”. Nhưng các
sư Kinh bộ nói có phương phần, nay vặn hỏi
không có phương phần thì
chẳng phải hòa, nên biết chỉ có nghóa của các
cựu sư
Tát-bà-đa thì không như thế, vì có tùy một lỗi bất thành.
Tùy theo chỗ ở, nếu thừa nhận rằng
sự không xúc chạm của ông, khi
suy nghó đến, chắc chắn có
sự khác nhau giữa trên dưới và
bốn phương, chỗ
nghó phương Đông tức là
chẳng phải phương Tây, rõ ràng có phương
phần, đông hoặc chẳng
phải đông, tây lẽ ra chẳng phải tây, bèn trở thành
phi sắc, chẳng phải cực vi. Luận: “Hoặc quan hệ lẫn nhau”, đến
“quyết định
có phương phần”.

Thuật rằng: Đây là câu hỏi thứ tư về cực vi không có biểu
hiện trung gian, cực vi nhóm họp
giống nhau, hoặc không có chỗ để nghó
đến các phương Đông,
Tây. Những chỗ có cực vi lẽ ra tương quan nhau
hợp thành một thể thì
không thành thô. Nhị Thập tụng ghi: “Cực vi và
sáu hợp, một phải thành
sáu phần, hoặc đồng xứ sáu phần, hợp lẽ như
cực vi”. Nửa đoạn đầu
thuộc các chỗ nói trước, nửa đoạn sau thuộc ở
đây. Do đây, cực vi chắc chắn có
phương phần, nên
Câu-xá ghi: “Xúc và không xúc, lẽ ra đều có phương phần”. Luận:
“Chấp hữu đối
sắc”, đến “lẽ ra không có ngăn cách”.

Thuật rằng: Đây là câu hỏi thứ năm về cực vi tức là
thô sắc, lẽ ra không có chướng ngại ngăn cách. “Hữu đối thô
sắc của ông, lẽ ra không có chướng ngại ngăn cách, vì tức là cực vi, giống như cực vi.
Ông chấp hữu đối thô
sắc tức là cực vi thì ngoài cực vi ra không có
hữu đối sắc”. Nếu cực vi không có phương phần thì thô
sắc lẽ ra cũng không
có phương phần, vì không
có phương phần cho nên cũng không có
chướng ngại ngăn cách,
như phi sắc v.v… Lượng đồng với trước. Nhị Thập
tụng ghi: “Vô ứng ảnh
chướng vô (cái bóng vô ảnh chướng ngại cái
không có) thì chướng này không có”. Luận:
“Nếu thế thì
chẳng chướng ngại hữu đối”.

Thuật rằng: Nếu không có
sự chướng ngăn thì chẳng thuộc về chướng ngại hữu đối.
Lượng rằng: “Mười xứ của ông chẳng phải
chướng ngại hữu đối,
vì không có chướng ngại, như tâm, tâm sở”. Luận:
“Cho nên các ông”,
đến “quyết định chẳng thật
có”. Thuật rằng: Do đây cực vi của các ông chắc chắn có
phương phần,

vì có phương
phần thì có thể phân tích được, cho nên quyết định
chẳng thật có. Nhị Thập
tụng ghi: “Tụ hợp không khác, không hai”. Luận:
“Cho nên hữu đối
sắc thật có lỗi bất thành”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết các điều lỗi. Vì năng thành cực vi
đã không thật có, cho
nên sở thành hữu đối sắc thật sự có lỗi bất thành.

Từ trên đến đây là phá lỗi năng thành cực vi bất thành đã
xong, sau đây là phá lỗi
bất thành của sở thành hữu đối căn và cảnh. Luận:
“Năm thức lẽ
nào không có sắc làm chỗ nương chỗ duyên”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai nói trong lỗi
bất thành của sở thành
hữu đối có hai phần:
Hỏi.
Đáp.

Đây là hỏi.
Tiểu thừa hỏi: Nếu không có năng thành cực vi thật sự, không có
sở thành hữu đối
sắc thì năm thức Đại thừa của ông lẽ
nào không có sắc để
làm chỗ nương, chỗ duyên?

Đáp: Sau đây
có ba đoạn: phần thứ nhất là trình bày chánh
nghóa, phần thứ hai là
phá lỗi bất thành bên trong của nhãn v.v…, phần thứ
ba là phá riêng bên ngoài bất thành. Luận:
“Tuy chẳng phải
không có sắc mà là do thức biến”.

Thuật rằng: Đây là trình bày
chánh nghóa. Trong đây tuy nói nghóa gồm cả đức và lỗi, nghóa của
sắc hơi đồng, ý muốn nói thức biến không đồng với
sắc khác, tức là
Luận chủ đáp. Tuy có
sắc làm
sở y,
sở
duyên, nhưng đó là chỗ biến hiện của thức, chẳng phải ngoài tâm mà có cực
vi riêng làm thành căn cảnh. Luận:
“Nói rằng khi thức
sinh”, đến “làm sở y, sở duyên”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thức biến. Nói rằng khi
tám thức sinh, do năng lực của các chủng tử nhân duyên bên trong,
Thức thứ tám biến ra tương tợ năm căn và năm trần,
năm căn như nhãn… dựa vào chỗ biến căn đó,
duyên với bản chất trần đó, tuy không được gần, nhưng chủ yếu là nương gá vào đó
mà sinh. Thật ra trên
sắc trần của bản thức, biến hiện thành tướng năm trần, tức là lấy năm căn đó làm
sở y, lấy hai thứ năm trần kia và đây làm
sở duyên. Năm thức nếu không nương
vào chỗ biến của Thức
thứ tám thì không có sở duyên, vì trong sở duyên có gần và xa.

Trên là phần
đầu trình bày chánh nghóa. Luận: “Nhưng các căn
của nhãn…”, đến
“không ngoài chỗ tạo tác”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá riêng năm
căn, năm trần như sắc
v.v… là sở đắc mà hiện lượng của thế gian đều thấy. Năm căn như nhãn v.v… chẳng phải
Hiện lượng đắc. Tuy duyên
của Thức thứ tám và
duyên của Như Lai là Hiện lượng đắc, nhưng thế
gian chẳng phải đều tin, ngoài ra trong tán tâm không
có Hiện lượng đắc, vì chỉ có thể phát
sinh ứng dụng của thức.
So sánh biết là có thì đây chẳng phải tâm khác và gồm là hiện lượng
sở đắc của
sáu thức, chỉ
trừ Như Lai.
Như Lai mà Tiểu thừa chấp cũng là
Hiện lượng đắc, chẳng
phải chỗ chấp chung của
thế gian, cho nên không lấy làm chứng. Ở đây
chỉ có công năng, chẳng
phải ngoài tâm mà có sắc riêng do đại chủng
tạo ra. Công năng này
tức là sự phát sinh tác dụng của năm thức. Quán
sát dụng mà biết thể, như quán
sát dụng của
sinh tử, mà
so
sánh biết thể tánh là có, do đây nói căn chỉ là chủng tử.
Nhị Thập tụng ghi:
“Thức từ tự chủng
sinh, giống như cảnh tướng chuyển”. Luận Quán Sở
Duyên không nói là hiện
sắc mà gọi là công năng. Nhưng nay, nghóa này
các thuyết đều khác
nhau, Đại chúng bộ thì nói nhục đoàn là thể của
năm thứ sắc căn, nhãn
không thấy sắc cho đến thân không hay biết, vì từng nói rằng căn do bốn đại chủng tạo thành, mỗi căn đều có tánh
cứng khác nhau, nên gọi là nhục đoàn. Vì nhục đoàn bất tịnh, nên
không thấy sắc, vì có chút ít thù thắng hơn
sắc nên gọi là
thanh tịnh.
Các sư
Tát- bà-đa có riêng năm nhân
sinh ra bốn đại, chính năm nhân đó tạo ra
các căn và trần. Đại
chỉ có thân xúc, căn tuy chứa nhóm, pháp lìa tâm
vẫn thật có thể. Các sư
của Luận Thành Thật gọi là dạ dầy của sư tử.
Vốn ở trong pháp của
Số Luận xuất gia, do đó mà lập ra nghóa ấy rằng:
“Do bốn trần sắc hương
vị xúc, tạo ra bốn đại là pháp vô thường”. Bốn đại trong đây đều được thành căn, làm thể của năm căn, năm
sắc căn
và cảnh của Kinh bộ, tuy
thể đều giả mượn thật cực vi làm thành,
Thuyết giả bộ thì có cả giả và thật, thuộc trong các môn uẩn và xứ đều
khác nhau. Nhất thuyết bộ
nói rằng: “Chỉ có danh, đều không có thể
tánh”. Chỗ chấp của
ngoại đạo Thuận Thế là bốn đại. Phệ-thế-sử-ca thì bốn đại đều thuộc về câu thật,
kiên (cứng),
thấp (ướt),
noãn (nóng), động
là thuộc về câu đức.
Nhãn chỉ được ba phần, chỉ trừ phong đại, thân căn được bốn phần, cũng được các thứ cứng… nhưng tông đó nói:
“Nhãn căn tức là hỏa, nhó
căn tức là không, tỷ căn tức là địa, vị căn tức là thủy,
bì căn tức là phong”.
Các sư Số Luận cho là tự tánh sinh ra đại, đại
sinh chấp ngã, chấp ngã
sinh năm duy, năm duy tức là
sắc thanh
hương vị xúc, năm thứ này là vật thọ dụng của ngã, khi thọ dụng vật thì chắc chắn là có dụng. Căn là mười một căn, không thể tự khởi, phải đợi năm

đại, vì đợi
năm đại cho nên từ năm duy lại sinh ra năm đại, năm đại
đã sinh rồi mới thành
mười một căn, là có thể thọ dụng đầy đủ. Có thuyết nói
sắc tạo ra hỏa, hỏa
thành nhãn, thanh tạo ra không, không
thành nhó, nhó vô ngại,
thanh cũng vô ngại, hương tạo ra địa, địa thành tỷ, vị tạo ra thủy, thủy
thành thiệt, xúc tạo ra phong, phong thành bì.
Tâm căn có hai thuyết, một
thuyết là nhục đoàn, một thuyết là phi sắc. Phi
sắc thì không nói tạo,
sắc thì nói tạo, hoặc nói chỉ có địa tạo, hoặc nói năm đại đều có thể tạo các căn khác, cũng có thuyết nói năm đại có cả
năng tạo. Nhưng nay giải
thích thứ nhất của Đại thừa nói rằng: “Tự chủng
tử bên trong, làm nhân
duyên của chính nó, chỗ biến trong tâm hiện hành Tướng phần bốn đại làm duyên tăng thượng tạo
ra căn, cảnh, sắc…”, cho nên
Luận này nói, chẳng phải ngoài tâm mà có chỗ tạo thật
sự của đại. Giải thích thứ hai nói rằng: “Căn tức là chủng tử, vì gọi là công năng,
vì gọi là chủng tử”.
Dẫn chứng giáo lý như trước, trong đó ba thuyết,
đến sau
sẽ biết rõ thêm. Thể đã là
phi sắc, chẳng phải ngoài chỗ tạo
của bốn đại.
Giải thích thứ ba nói rằng: “Năm căn nếu theo thật tế thì đều có cả hiện hành và chủng tử, nhưng Luận phần nhiều đều theo hiện
sắc gọi
là căn, trong đây sự
tạo nghóa các môn phân biệt, như Đối Pháp sớ. Luận:
“Hữu đối sắc
bên ngoài”, đến “thức biến hiện bên trong”.
Thuật rằng:
Vả lại, năm trần của Tát-bà-đa lìa thức đều có thật thể, tuy do duyên chứa nhóm, nhưng thể vẫn thật có.
Các sư
Kinh bộ nói: “Thật cực vi
làm thành, thể của năm trần là giả”. Chấp của
thuyết giả bộ, hoặc ở
xứ môn, lấy duyên chứa nhóm cho là giả, hoặc tại
uẩn môn, cho thể của năm
trần là thật, cho nên thể của năm trần đều có
cả giả và thật. Hoặc các sư Luận Thành Thật, cho
rằng: “Thể là thật
có, vẫn là năng tạo”.
Nhất thuyết bộ nói: “Chỉ có giả danh, không có
thật thể của năm trần”.
Các sư Số Luận: “thể của năm trần là thường, vẫn là ngại tánh, năng tạo ra
sở nhiếp”.
Các sư
Thắng Luận nói: “Thanh, hương… chỉ là
vô thường; sắc, vị, xúc có cả thường và vô thường,
năm thứ đều vô ngại”.
Chỗ chấp của ngoại đạo Thuận Thế tức là bốn đại. Trong Đại thừa, có lấy năm tướng thức phần của quá khứ làm năm
trần, có lấy đại chủng
hiện tại và sở tạo làm năm trần, nhưng có giả
và thật, như hai mươi lăm chủng loại trong sắc, có
bốn hiển sắc là thật, còn lại đều là giả, tiếng vang của âm thanh là giả, các âm thanh còn lại là
thật, sở tạo trong xúc
là giả, bốn đại là thật, không thấy câu nói
hương và vị có cả giả. Hữu đối ngoài tâm, trước
đã ngăn phá rồi, cho nên các
căn này chỉ là sở biến
của thức bên trong, Luận Quán Sở Duyên ghi:
“Nội sắc bên trong, cũng
như sắc hiện bên ngoài, làm duyên cho sở duyên của thức,
thừa nhận tướng kia ở tại thức và thức năng sinh”. Luận:
“Phát thức của
các nhãn v.v…”, đến “sinh thức của nhãn v.v…”.

Thuật rằng: Nhưng tuy thức biến tác dụng có khác nhau,
phát ra thức như nhãn
thức v.v… gọi là căn như nhãn v.v…, đây là làm chỗ nương tựa cho nên
sinh ra thức như nhãn v.v… cho rằng thức biến chỉ
là sắc đều không có
khác nhau, đây là nghóa kết căn và giải căn.
Nhưng theo tín đồ của “chấp dài” giải thích văn nghóa này, là lấy
sắc hiện hành thanh tịnh làm năm căn, các xứ chỉ nói tịnh
sắc do bốn đại tạo
gọi là căn. Hoặc theo
Luận Quán Sở Duyên, ngài Trần Na lấy chủng tử và năm thức gọi là năm căn, hoặc lấy chủng tử, năm trần gọi là căn.
Nghóa chống chế của Hộ
Pháp trong quyển 4, lấy nghiệp chủng của năm thức
gọi là năm căn. Trong Đối Pháp quyển 1 ghi: “Nhãn
giới là từng
hiện thấy các sắc và
chủng tử này”. Lại, trong Du-già Quyết trạch phần
đều lấy hai pháp hiện
hành và chủng tử làm nhãn căn v.v… Nhưng các
nhà Duy chủng, các nhà
giải thích Đối Pháp, cho rằng do khi căn bản huân tập, tâm biến ra tương
tợ sắc, từ lúc huân tập đặt thành tên gọi, lại
cũng là chủng tử hiện
có của thức sinh ra dụng của thức, cho nên mượn
nói là hiện hành sắc
căn, hoặc chỉ nói hiện hành là căn. Văn giải thích về Duy chủng tử, như trong quyển 4
sau và
Luận Quán Sở Duyên. Văn giải thích chung cả hiện
hành và chủng tử, thật ra chỉ có hiện hành là
căn, lấy chỗ tạo của
đại nói là tịnh sắc, đối với chỗ sinh quả thức,
mượn nói hiện hành làm công năng, thật ra chỉ có
hiện sắc, nghóa của công
thức năng sinh, lớn nhỏ
chung thành, nêu điều đó ra, để hiển bày thể
thật hữu vô, kia đây
cạnh tranh cho nên không nói. Vì Thánh giáo nói căn là
tịnh sắc, thật ra chủng tử chẳng phải tánh của năm căn. Các nhà
Câu dụng (ứng dụng đồng
thời), đến quyển 4 sẽ giải thích rộng, không
thể nói trước. Chỉ có
chủng tử, là như nghóa của Trần Na, vì Nhị Thập
Duy Thức nói năm sắc
căn đều là chủng tử, như quyển 4 dẫn chứng. Chỉ
có hiện hành thì không
có sư nào khác nói. Trong đây chỉ y theo văn
của xứ giáo hiển tướng
nghóa mà nói, tức là Hộ Pháp dùng cả hiện hành
và chủng tử làm căn,
căn đã như thế thì cảnh cũng như thế, vả lại để giúp Trần Na cho nên nói nghiệp chủng cũng là thể của căn. Có thể tìm
trong quyển 4 ở sau, Quán
Sở Duyên, Nhị Thập Duy Thức, Đối Pháp
quyển 1, không thể dẫn ra rườm rà ở đây.

Từ trên đến đây, phần thứ hai phá riêng căn đã xong. Từ đây
trở xuống là phần thứ
ba phá Sở duyên duyên. Luận:
“Đây là các
thức như nhãn…”, đến “làm Sở duyên duyên”.
Thuật rằng:
Sau đây là phá Sở duyên duyên, đoạn văn lớn có ba
phần:

Nêu thức biến để quyết định nghóa của Sở duyên duyên.

Chánh phá chấp.

Trở về chánh nghóa.

Ở đây là
nêu thức biến. Chỗ duyên của thức bên trong không
lìa

cảnh của
tâm, ngã cũng thừa nhận là có. Nhưng Sở duyên duyên bên ngoài tâm thì quyết định chẳng thật có. Chỗ chấp của người ngoài về tất cả cảnh ngoài của thân tâm có thể
sinh ra tâm, đều là thể của
Sở duyên duyên, cho nên nay phản đối, tức là phản đối chung mười tám bộ, nhưng Đại chúng bộ,
Nhất thuyết bộ,
Thuyết xuất thế bộ và Kê dận bộ thì cho rằng pháp vừa duyên ở tự tâm,
vừa duyên ở ngoài tâm, nay phản đối một phần cho nên không có lỗi.
Do đó, Tông Luân ghi: “Các bậc
Dự lưu, pháp tâm và
tâm sở có thể rõ tự tánh”, đến quyển 2 sẽ biết thêm. Luận:
“Nói rằng có
thể dẫn sinh”, đến “Sở duyên duyên này”.
Thuật rằng:
Trên là văn chung, nói rằng: “Sắc, tâm v.v… có thể được
dẫn sinh, duyên thì tợ như tự thức của
sắc và tâm, ông chấp kia là
Sở duyên duyên này
sao?” Đây là nhắc lại chung cùng thừa nhận nghóa của
Sở duyên duyên,
sau đây muốn phá riêng. Đối này trừ
Chánh lượng bộ ra, nói
rằng thức duyên pháp. Pháp phải có thể của thức
năng sinh, cho nên đó là
nghóa của duyên. Không có pháp tức là chẳng phải duyên, trên thức phải có tướng của cảnh tương tợ, là nghóa
sở
duyên, nếu không có
tướng này thì gọi là sở duyên, tức là nhãn tướng ứng
với chỗ duyên của nhãn
thức, nếu thế tức là chỗ chiếu soi của tấm
gương cũng có hai nghóa,
mặt nhìn vào gương lẽ ra là Sở duyên duyên, điều này cũng
chẳng đúng, vì tấm gương này chẳng phải là chỗ nương gởi của năng tư lự. Đến
sau trong phần bốn duyên của quyển 4
sẽ
giải thích rộng.
Nhưng điều đó Đại thừa và Tiểu thừa cùng thừa nhận.
Chẳng những tự tông
mà tướng của cảnh tương tợ của nó cũng là hành
tướng, điều này thì
Đại thừa và Tiểu thừa khác nhau, như quyển 2 phần
cuối và Luận Quán Sở
Duyên, không phiền dẫn ra đây. Như sắc làm
duyên phát sinh nhãn
thức, khi nhãn thức duyên sắc thì có tướng tương
tợ sắc, tức là hành tướng tương tợ với tự thức. Luận:
“Chẳng phải chỉ
có năng sinh”, đến “vì Sở duyên duyên”. Thuật
rằng: Sau đây là chánh phá chấp, trong đó có bốn phần:

Phá Chánh lượng.

Phá Kinh bộ.

Phá cổ Tát-bà-đa.

Phá tân Tát-bà-đa.

Trong đây chỉ phá
Chánh lượng bộ, thức của
Chánh lượng
bộ không lập tướng
tương tợ, gọi là thẳng cảnh phía trước duyên.
Phệ-thế- sử-ca thì nhãn
phát ra ánh sáng cho đến cảnh là duyên, các trần
cảnh khác thì phải đến
căn mới là duyên. Sau sẽ phá riêng Tát-bà-đa. Đây là phần thứ nhất phá
Chánh lượng bộ,
Chánh lượng bộ không thừa nhận có hai nghóa gọi là duyên.
Nhưng thức năng
sinh tức là
sở duyên.
Vì sao giả tương tợ chính
nó? Nay vặn hỏi rằng: “Vì năng sinh ra thức cho nên
là Sở duyên duyên, nhân duyên đó lẽ ra là Sở duyên duyên. Đẳng nghóa là đều lấy các Đẳng vô gián và duyên
tăng thượng, đối
lập lượng rằng: “Vả lại, nhãn thức của ông khi hiện đang duyên
sắc thì tất cả nhân duyên của nhãn thức lẽ ra là
Sở duyên duyên của nhãn thức, đó là
tông, nhưng vì năng
sinh ra nhãn thức, đó là nhân, như các
hiện sắc, là dụ. Hoặc ngăn ngược lại, cho rằng
sắc v.v… không phải là
Sở duyên duyên, như nhãn căn v.v… chỉ có thể phát
sinh tướng không tương tợ.
Theo các sư
Kinh bộ, nhân duyên là các chủng tử, theo
Tát-bà-đa thì nhân
duyên là nhân đồng
loại. Những điều đó đều chẳng phải là Sở duyên duyên, cho nên nay phản đối.
Lại nữa, cùng với thức năng
sinh là
Sở duyên duyên, làm thành
lỗi bất định. Lại đối với một sắc xứ để tác pháp.
Sắc xứ này của ông là như âm thanh, vì có thể
sinh ra năm thức, là trong năm thức theo một
Sở duyên duyên, là như duyên tăng thượng của nhãn cùng nhân đồng loại, vì có thể
sinh năm thức cho nên chẳng phải
Sở duyên duyên. Pháp
của nhân duyên đã chẳng phải Sở duyên duyên
thì các sắc ngoài tâm
nên biết cũng như thế. Đây là phá Sở duyên duyên gần. Nhưng chỗ chấp chung của
Tiểu thừa, là các pháp của tâm
làm tự thức gần Sở
duyên duyên, tức là ngoài tâm chấp pháp, cho nên nay phá. Ở đây đồng với nghóa của
Sở duyên duyên gần xa, phân ra các hành
tướng sự, như trong quyển thứ bảy nói. Nếu không ngăn chặn
pháp ngoài tâm là Sở
duyên duyên xa, tức là Thức thứ tám bị chất ngại,
các thức còn lại thì
nương theo đó mà biến. Luận Quán Sở Duyên
Duyên ghi: “Sắc thức
quá khứ là Sở duyên duyên của năm thức hiện tại”.
Nhị Thập Duy Thức đều như quyển 4
ở sau, không thể nêu bày riêng.
Từ trên đến đây, phần thứ nhất
Chánh lượng đã phá xong, từ đây trở
xuống là phá các sư của Kinh bộ. Luận:
“Năm thức như
nhãn v.v…”, đến “tương tợ tướng kia”.
Thuật rằng:
Đây là đoạn văn chấp của các sư Kinh lượng bộ,
từ đây trở xuống đều
đồng với Luận Quán Sở Duyên duyên. Luận kia nói

thật có cực
vi chẳng phải cảnh của năm thức, trên năm thức không
có tướng của cực vi,
cho nên tùy theo chỗ nhiếp của các xứ kia khi
nhiều cực vi hòa hợp
với nhau, thành chung một vật gọi là hòa hợp, như
sắc A-noa trở lên mới
làm cảnh của năm thức, hòa hợp là giả, nương
vào thật mà lập, tức
là trong năm thức có tướng hòa hợp, là năm thức
tương tợ tướng kia. Luận:
“Chẳng phải tướng
hòa hợp”, đến “quyết định không sinh”.

Thuật rằng: Dưới đây là chánh phá,
lượng rằng:
“Chính tướng
hòa hợp đó, không khác
với cực vi có thật thể, vì tức là cực vi, như cực vi, đây là phạm lỗi
tương phù”.
Kinh bộ không nói
sự hòa hợp có thể
tánh, cho nên nay nhắc lại
quyết định, nói rằng tướng hòa hợp đã chẳng
thật có, vừa mới hiển
chẳng phải là duyên của năm thức. Chẳng phải tướng hòa hợp của các
sư
Kinh lượng bộ của ông khác với cực vi chân thật
này mà có thật tự
thể. Khi phân tích sự hòa hợp kia thì thức năng duyên
giả tướng hòa hợp
chắc chắn không sinh. Luận:
“Tướng hòa hợp
kia”, đến “là duyên của năm thức”.

Thuật rằng: Sự hòa hợp đã giả, nếu thừa nhận là
sở duyên
trên thức có tướng thì
không thừa nhận là duyên, vì giả không có tự thể. Luận:
“Chẳng phải mặt
trăng thứ hai có thể sinh năm thức”.

Thuật rằng: Nêu mặt trăng để vấn nạn, lẽ ra lập
lượng rằng:
“Hòa hợp sắc xứ của ông, nếu thừa nhận
sở duyên không phải là của
nhãn thức duyên, vì Luận
kia đều không có thể tánh thật, như mặt trăng
thứ hai”. Mặt trăng thứ
hai kia chấp cũng là giả, không thể sinh năm
thức. Chỉ có sở duyên
của ý thức, trong Luận Quán Sở Duyên duyên có bài tụng: “Hòa hợp với năm thức, bày
sở duyên
chẳng duyên, vì thể
kia thật không, như mặt trăng thứ hai,
Kinh bộ trăng thứ hai, cũng chẳng năm
sở duyên”. Nay lấy làm ví dụ, ý còn chấp
chút duyên, nghóa là hòa hợp với năm thức là có pháp, chẳng phải duyên là pháp, thể kia thật là vô, như mặt trăng thứ hai, chỉ do nghóa từ hòa hợp làm
sở
duyên. Trong văn chép rằng:
“Không phải mặt trăng thứ hai cũng thừa
nhận sở duyên, trong đây chỉ ngăn che có nghóa duyên kia, không nói nó
làm năm sở duyên. Lại,
mặt trăng thứ hai, theo Luận sư Cù-ba lược có hai giải thích:

Giải thứ nhất: Chỉ có ý thức đắc, trong đây làm thí dụ của năm thức, chẳng phải các nghóa của duyên nên không có lỗi. Vì năm thức
thuộc về hữu pháp, đồng dụ không có lỗi sở
lập hữu vô. Lại do nghóa giảm bớt văn, trong hữu pháp phải bỏ đi năm chữ, nói thẳng hòa hợp đối

với thức
lập ra sở duyên phi duyên làm tông, là sở duyên của ý,
hoặc bỏ chữ lập sở
duyên, chỉ nói hòa hợp với thức chẳng phải là duyên
làm tông cũng được.

Giải thích thứ hai đoạn: Tướng mặt trăng thứ hai hoa đốm trong hư không, là
sở duyên của nhãn thức, trong đó chấp thật v.v… mới là
ý thức. Nếu y theo nghóa này thì sắc của các hoa
đốm trong hư không không có bản chất, cũng chẳng có pháp tánh, cho nên giải thích trước là
hơn. Hộ Pháp đồng với giải thích trước.

Lại, sở
duyên là nghóa của cảnh, hữu và vô cùng thành, văn
kia đã đúng, không cần
phải thêm bớt. Các sư của Kinh bộ cũng không nói năm thức duyên mặt trăng
thứ hai. Tông, nhân và dụ trong văn
Luận so với lượng nên biết.
Nay không thừa nhận nó thật là sở duyên, cho
nên nói bày ra. Năm thức
duyên với giả pháp như dài v.v…, lẽ ra có lỗi bất định. Nay lời
giải thích, chỉ giữ lấy năm thức một bề duyên với thật, cho nên
không trái.
Nhưng sự nhám rít trong xúc xứ, tức là
sự phân vị
sai biệt trong bốn đại, đó gọi là giả. Chỗ đắc của thân căn, không thuộc
về sự giả nhóm họp như
dài v.v…, chẳng phải chỗ đắc của các nhãn
thức v.v… cho rằng sắc
xứ lấy sự sáng rõ nương vào nhãn để làm môn.
Nếu nói năm thức cũng duyên với giả thì đó là thức môn, không đồng
với các tông khác. Như
duyên mạng căn cũng là Sở duyên duyên, thay đổi làm
tướng riêng, thuộc về y tha, hoặc gồm
thật duyên.
Sự hòa hợp
ngoài thức của ông
không có pháp, không thể làm thí dụ, như Đối Pháp sao. Luận:
“Chẳng phải các
cực vi”, đến “đều làm sở duyên”.
Thuật rằng:
Đây là đoạn thứ ba, nhắc lại nghóa của các sư
Tỳ-bà- sa, Tát-bà-đa,
như các sư Kinh bộ, cho rằng chỗ tạo thành của cực vi
là giả, không thể làm
duyên để phát sinh năm thức, khi đang hòa hợp
thì mỗi cực vi đều có
tướng hòa hợp thô, đều có thể làm duyên phát
sinh năm thức, vì có thật thể để làm duyên.
Nhưng riêng tướng của cực vi
thì năm thức không đắc,
cho nên phản đối. Luận:
“Trên thức này
không có tướng cực vi”.

Thuật rằng: Trong đây
lượng rằng: “Cực vi như
sắc v.v… nếu thừa nhận là duyên của năm thức thì chẳng phải là
sở duyên. Trên năm
thức không có tướng
cực vi kia, cho nên như nhãn căn v.v… nhãn căn
v.v… làm duyên phát sinh
năm thức, năm thức không duyên cho nên lấy
làm dụ. Nhị Thập Duy Thức
cũng nói như vậy. Cực vi đều riêng không
thể chấp lấy,
Luận Quán Sở Duyên duyên có bài tụng nói rằng: “Cực vi
với năm thức, nếu
duyên chẳng tướng sở, duyên thức kia không có,
giống như nhãn căn thảy”. Luận:
“Không phải các
cực vi”, đến “không có tướng này”.
Thuật rằng:
Họ chống chế rằng: “Trên mỗi cực vi đều khác, có tướng hòa hợp làm
sở duyên của năm thức.
Tướng hòa hợp, tức là tương tợ như một tướng, tướng này là dụng lớn đối với cực vi gốc, dụng
không lìa thể, thể đã
thật có, trở thành Sở duyên duyên. Hoặc làm gốc
chấp nghóa cũng không có
ngại, nay cũng phản đối. Lượng nói: “Khi cực
vi hòa hợp, lẽ ra không
có tướng hòa hợp riêng, vì thể tức là cực vi gốc, như khi chưa hòa hợp”. Trong đây ý nói:
“Chẳng phải trên các cực vi
có tướng hòa hợp
riêng, vì khi chưa hòa hợp thì không có tướng này”,
cho nên đây cũng chẳng phải sở duyên. Luận:
“Chẳng phải vị
hòa hợp”, đến “thể tướng có khác”.

Thuật rằng: Ở đây phá lại, không phải là vị hòa hợp và vị
chưa hòa hợp, các cực vi này hoặc thể,
hoặc tướng, cả hai đều có khác, địa
vị của sự hòa hợp có
thể làm sở duyên. Luận: “Cho nên hòa hợp vị”, đến
“chẳng phải cảnh
của năm thức”.

Thuật rằng: Do lý như vậy, cực vi hòa hợp vị cũng chẳng phải
cảnh của năm thức.
Lượng rằng: “Cực vi của ông khi chưa hòa hợp, lẽ ra
là sở duyên của năm
thức, vì thể là cực vi của sự hòa hợp, như cực
vi hòa hợp”. Ngược lại thí dụ: “Tướng của
hòa hợp chẳng phải sở duyên
của năm thức, vì thể tức là cực vi khi chưa hòa hợp, như cực vi khi chưa
hòa hợp”. Trong văn
Luận này có hai ý, suy nghó so sánh rất dễ biết.
Hoặc họ chống chế rằng:
“Khi chưa hòa hợp, cũng có tướng của hòa hợp, vì ẩn núp vi tế, cho nên tướng khó
biết được”. Lại nên phá rằng:
“Khi cực vi chưa hòa hợp, lẽ
ra sinh cảm giác hòa hợp, vì thể là cực vi hòa hợp, như khi hòa hợp”. Vấn nạn ngược lại hòa hợp như khi chưa hợp,
so
sánh với lượng cũng
như vậy, chẳng phải năm thức tổng kết điều đó. Luận:
“Có chấp sắc
v.v…”, đến “là sở duyên này”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ tư, nêu nghóa tân
Tát-bà-đa của
Luận sư
Chúng Hiền, là trước chẳng phải phá pháp cực vi của
sắc v.v… là duyên hay chẳng
phải sở duyên, vì trên
năm thức không có tướng kia, cho nên thêm lời chống chế, trên năm thức đó cũng có tướng cực vi.
Sắc v.v… tuy có
nhiều tướng, một phần là cảnh
hiện lượng,
các cực vi này khi hòa
hợp với nhau, xoay vần giúp nhu đều có tướng
thô sinh, như
sắc A-noa bảy cực vi giúp nhu, đều có
sắc
A-noa thừa nhận tướng lớn nhỏ. Như các
sư
Kinh bộ thì
sắc A-noa là pháp giả.
Tát-bà-đa nói: “Nó hòa hợp cho nên chẳng phải cảnh của
năm thức, vì năm
thức phải nương vào thật pháp mà sinh. Tướng giúp nhau mà ở đây nói thì cực vi khác
nhau đều có khả
năng sinh ra năm
thức. Một xứ gần nhau
gọi là hòa, chưa thành một thể gọi là
tập, tức là gần nhau, vì
mỗi thể đều khác, là thật pháp cho nên có năng
lực sinh thức, vì tướng thô nên thức có tướng này, do đó lý của
Sở duyên duyên có đầy đủ”.
Nay phản đối: “Nếu thừa nhận có thể, không
tranh cãi nghóa duyên, vì
không thừa nhận kia có tướng giúp nhau, cho nên Luận chỉ nói là
sở
duyên này”. Nay nghóa của
sở duyên là chỗ tranh
cãi, chỗ chấp của họ
không đúng, sau đây sẽ phá. Như Quán Sở Duyên
có sáu nghóa phá, đều
có tỷ lượng, không thể kể đủ. Luận:
“Chấp kia không
đúng”, đến “thể tướng là một”. Thuật rằng:
Vấn nạn sau đây có năm phần:

Vấn nạn hai vị
không khác, cực vi khi hòa hợp giúp nhau, và khi chưa hòa hợp chưa có giúp nhau thì thể của nó là một.
Vì sao giúp nhau mà có thể làm đại phát
sinh năm thức?
Lập lượng rằng: “Cực vi giúp nhau của ông, lẽ ra không cùng năm thức làm
sở duyên, vì tướng cực vi,
như khi chưa giúp nhau nhóm họp”. Luận Sở Duyên có bài tụng: “Hòa hợp như kiên v.v…” nếu đối với thức của nhãn v.v… là duyên chẳng
phải sở duyên, vì thừa nhận tướng cực vi.
Luận:
“Các vật như bình
chậu v.v…”, đến “lẽ ra không khác”. Thuật rằng:

Vấn nạn các lượng ngang nhau. Luận Sở Duyên ghi: “Các chất
và tướng cảm giác của bình chậu kia lẽ ra không
khác”. Nay nói: “Các lượng cực vi của hai vật bình chậu duyên tướng kia, thức lẽ ra không
khác nhau”. Bình chậu là thau bồn v.v…, cực vi nghóa là tương tợ.
Lại như cùng lấy một câu-chi cực vi làm thành các bình
chậu thì bình chậu
lẽ ra không có khác, vì lấy tướng căn bản của
số cực vi đầu giúp nhau,
nay đã là hai tướng bình chậu đều khác, nên biết
chẳng phải lượng của tướng căn bản là duyên
của năm thức. Lượng rằng: “Một câu-chi cực
vi kia làm thành bình v.v… lẽ ra cùng với một
câu-chi cực vi này làm thành bình cũng
không khác, vì có tướng của một câu-chi cực vi giúp
nhau, như cái bình của một câu-chi cực vi này làm
thành”. Lượng của
cảnh là như thế, tâm lượng cứ như thế mà biết.
Văn Luận chỉ có duyên tâm không khác nhau. Hoặc họ
chống chế: “Các bình chậu này, lượng
cực vi đã tương ưng với tướng căn bản, chỉ do
hạnh vị không đồng mà
khiến cho thấy khác”.
Luận:
“Vị hòa hợp chung”, đến “tướng cực vi tròn đầy”. Thuật rằng:

Vấn nạn tướng cực vi mất tướng gốc.
Luận Sở Duyên có bài
tụng:
“Chẳng hình khác nên khác, hình khác chẳng
phải thật”.
Cho đến nói rộng có một bài tụng. Nay vặn hỏi rằng: “Vị hòa hợp nhóm họp mỗi cực vi, lẽ ra xả bỏ tướng tròn đầy của cực vi căn bản, hàng thừa
lại đã riêng, giúp nhau cũng khác, tức là cực vi mất đi tướng tròn
đầy?” Lượng rằng: “Cực vi trong tướng giúp nhau lẽ ra chẳng phải là
tướng tròn đầy, vì thể
tức là tướng của giúp nhau, như tướng giúp nhau cực
vi vốn là tròn đầy, nay
đã không như thế, cho nên mất tướng căn bản.
Do đây lại giải thích,
đã không có phương phần thì làm sao hành vị
khiến cho tướng của nó
khác nhau, tướng khác nhau chỉ có trên chậu bình
giả v.v…, vì chẳng phải
cực vi, điều này cũng chẳng phải do hành vị
khác mà khiến thấy khác. Luận:
“Chẳng phải thức
của thô tướng”, đến “duyên cảnh khác”.
Thuật rằng:

Vặn hỏi hành tướng bốn thức
thông nhau. Trong đây
lượng rằng:
“Thức duyên theo đại bình v.v…, lẽ ra là tâm của
sự duyên cực vi, vì họ chấp
sở duyên tức là cực vi, như tâm duyên cực vi”.
Vì sao duyên
bình…? Chỉ giải thích bình, không giải thích cực vi.
Hoặc nói rằng thấy
cực vi, cực vi tuy tướng tế, bình tuy tướng thô,
nhưng thể là một. Thức kia trong
sự duyên thô tướng của bình, tức là thức trong
sự duyên tế
tướng của cực vi, hoặc thừa nhận như thế. Các
cảnh âm thanh khác của ông, chính
sự duyên
sắc cảnh thì thức lẽ ra cũng
được duyên, vì thừa
nhận pháp trái nhau cùng được duyên, như cảnh thô
và tế. Hoặc thừa
nhận có sự trái nhau của thế gian. Lại, nếu thừa nhận như thế.
Luận:
“Một thức lẽ ra
duyên tất cả cảnh”. Thuật rằng:

Vặn hỏi một tâm
duyên khắp, tướng các pháp trái nhau thừa nhận đều duyên nhau thì thức duyên ở đây lẽ ra cũng duyên ở chỗ khác,
lẽ ra nhó thức cũng được duyên với sắc, tỷ lượng nên biết.
Luận:
“Thừa nhận có
cực vi”, đến “cực vi chân thật”.
Thuật rằng:
Tổng kết, như Luận Quán Sở Duyên duyên trình bày
rộng, ở đây không dẫn ra rườm rà. Luận:
“Do đây quyết định
biết”, đến “làm Sở duyên duyên”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba kết quy về
chánh nghóa, trong đó có ba đoạn:

Hiển nghóa thức biến Sở duyên duyên.

Hiển nghóa biến nhanh không chứa nhỏ.

Hiển bày nghóa cực vi chẳng phải thật.

Đây là phần
hiển thức biến. Lấy sắc bị biến trong tự thức làm
Sở duyên duyên nương
vào pháp tha tánh hữu thể, không duyên vô
pháp bị chấp ngoài tâm.
Bài tụng trong Sở Duyên ghi: “Nội thức như
ngoài hiện, Sở duyên
duyên của thức”, thừa nhận tướng kia ở tại thức và
có thể sinh thức. Điều
này hình thành như thế nào? Luận:
“Kiến nương vào
nó, sinh liên đới với với tướng kia”.
Thuật rằng:
Hiển đủ nghóa của Sở duyên duyên, hoặc duyên
bản chất hữu pháp và
vô pháp, ảnh tượng trong tâm nhất định phải có, đây đã có thể, kiến nương gá vào đó
mà sinh, tức là nghóa của duyên.
Nhưng khi tâm khởi liên
đới với tướng kia gọi là sở duyên. Đới, nghóa là
liên hệ nương gá nhau. Do
có hai nghóa và Tiểu thừa khác nhau, tuy
không có chia riêng duyên
Chân như thì không có cảnh tướng tương tợ, nhưng
cũng liên đới với thể Chân như, gọi là Sở
duyên duyên, như tự chứng phần.
Sau đến quyển 7
sẽ tự giải thích thể. Tướng là thế nào? Cái gọi
là thể tướng, Chân như
thì không có tướng chấp biến kế, gọi là vô
tướng, nhưng vẫn có thể
tướng, cho nên kinh nói tất cả các tướng cùng
chung một tướng. Cái gọi
là vô tướng, hỏi rằng: Trên mắt duyên tâm, sắc bị biến có ảnh tượng riêng hay
không? Đáp: Nếu có thì xứng với vô
cùng, đây là sở duyên.
Nếu không có, là tâm của Chánh lượng bộ, cực vi
của Tát-bà-đa cũng như thế. Lý nào không bằng nhau, ngã và
sắc gần
nhau với thức có thể
gọi là liên đới, quyết định tùy thuộc lẫn nhau.
Sắc của ông không như vậy,
sao được làm câu hỏi? Thức đều có hay
không? Như duyên với ngã
v.v… thì lẽ nào có tướng? Năm thức có duyên với quá khứ chăng? Các câu hỏi đáp như vậy, đều giải thích
ở sau. Hỏi:
Đã không có cực vi,
các thức của Đại thừa v.v… khi duyên sắc v.v…,
như thế nào là duyên? Luận:
“Nhưng khi thức
biến”, đến “hợp thành một vật”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai hiển bày nghóa
sắc biến nhanh không chứa
nhỏ, tự bày ra chánh nghóa. Kể ra nghóa
năng thành sở thành căn
và trần, tùy Tướng phần hình lượng lớn nhỏ thì thức năng biến của nó hiển bày nhanh tướng này, không biến riêng
thành nhiều cực vi. Như
theo Tát-bà-đa thì từ nhỏ đến lớn hợp thành một vật, như
Du-già quyển 3 và quyển 54,
Luận Hiển Dương quyển 5,
quyển 16, quyển 18 đều
giải thích rộng. Trong đó có ý nói cực vi của
Thuận Thế và
Vệ Thế vốn là
thường pháp, tử vi
sinh ra và nhân lượng v.v… vẫn gọi là thô, là pháp vô thường, tử vi nhóm họp, hợp với lượng và
đức mới thành đại
lượng. Vi của Tát-bà-đa tùy theo sắc nào? Thuộc về
xứ kia. Bảy cực vi thành
một vi, cho đến lần lượt chứa nhỏ thành lớn đều
là thật có.
Cực vi của Kinh bộ thì thể là thật có, chứa thành vật lớn,
vật lớn là giả, thật
tùy theo giả, thuộc về mười xứ. Cực vi của Đại thừa
là thuộc về pháp xứ,
nhưng là giả pháp, các sắc xứ hình lượng lớn, thể
là thật có, phân tích lớn thành cực vi nhỏ, cho nên là giả. Do đây thức
biến chỉ tùy hình lượng
hoặc lớn hoặc nhỏ, không từ nhỏ mà thành lớn.
Cái gọi là một tướng
là giả mượn một tướng, hình giả dường như một,
thật ra chẳng phải một,
không đồng Vệ Thế.

Hỏi: Nếu pháp của các sắc hình tiêu biểu là giả thì khi năm
thức duyên là duyên giả
hay thật? Nếu duyên với dài thì đồng với Kinh bộ lẽ ra không có nghóa
duyên. Nếu không có duyên thì vì sao trong
đây nói tùy theo lớn
nhỏ? Lại nữa, vì sao nói dài v.v… là thuộc về giả
sắc và sắc xứ? Đáp: Do hai nghóa này, cho nên phương Tây có hai
giải thích: một là năm duy
duyên thật, năm thức chỉ có
hiện lượng, vì rõ ràng duyên
tự tướng, như trong sắc
xứ chỉ có thật màu xanh mà nhãn thức duyên nó. Năm thức đồng thời với ý thức phân biệt rõ dài ngắn, chỗ nhiếp của
giả sắc và sắc xứ của
dài, hoặc lấy riêng căn và cảnh đối nhau, các
pháp như dài v.v… thuộc
về xứ, chỉ có ý duyên. Cái gọi là tùy theo lớn
nhỏ trong đây, là tùy theo hiển
sắc của nó biến hóa nhanh lớn nhỏ, nhãn thức duyên không có hiểu biết lớn hay nhỏ.
Nay Luận là lớn hay nhỏ.
Ý thức duyên thành
tướng lớn nhỏ, năm thức có thể duyên khởi hiểu
biết lớn nhỏ, tức là hình ảnh giả,
sắc xứ đã như thế, cho đến xúc xứ cũng không duyên giả, chỉ duyên bản chất bốn đại làm cảnh, không đồng
với Kinh bộ. Sư thứ hai
nói: Năm thức cũng duyên giả, vì có thể soi rõ tự tướng của nó, là xứ tự tướng, chẳng phải
sự tự tướng, cũng chẳng phải
tự tướng của tự
tướng. Xứ là mười hai xứ. Sự là xanh vàng v.v… mỗi
việc riêng khác, tự
tướng của tự tướng là trong một màu xanh lại có
nhiều cực vi, mỗi cực
vi đều khác nhau, hoặc có nhiều phần đoạn, mỗi
phần đều có sự riêng
khác. Do lý như vậy nên gọi là hiện lượng,
không phải nói hiện lượng đều là thật pháp,
vì Vô lậu cũng duyên với các pháp giả.
Nhưng giả có hai đoạn: một là vô thể giả, hai là tương đãi giả.
Trước như là phẫn,
sau như là hối. Đem tướng
si ra mà nói, dài chỉ thuộc
tương đãi giả, chẳng
phải như tương đãi của màu xanh vẫn là thật, gọi là giả. Thể là pháp hữu, không giống như
Kinh bộ có lỗi duyên với giả.
Dài có thể, dựa vào pháp khác, dài chỉ là các phần vị như màu xanh v.v…
Thật ra năm thức đắc phần nhiều là tên của xanh duyên với dài v.v…
liên đới với duyên
của thật pháp, không có duyên khác. Chỉ có ý đắc,
gọi là duyên giả. Năm thức cũng duyên với phần vị của màu xanh, cho nên

Luận Du-già quyển 3 ghi: “Khi thức biến
sắc thì tùy theo
sự lớn nhỏ,
do đây các bản thức như
dài v.v… cũng biến”. Điều này rất khó giải
thích, chỗ giải thích
trước là hơn. Như Đối Pháp quyển 1 sớ giải.

Hỏi: Nếu không có cực vi thì vì sao Phật nói? Luận:
“Vì chấp thô
sắc”, đến “thật có cực vi”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba dưới đây là nói nghóa cực vi chẳng thật có, tức là vì
sự chấp thật pháp thật ngã là một là dài, Phật nói cực vi
để giúp cho trừ chấp
mà phân tích sắc, chẳng phải cho là có thật thể
của cực vi, do đó mà
Phật nói. Nhưng theo y tha thì có thể nói là thật
thành Sở
duyên duyên, vì nói theo chỗ phân
tích sắc.
Nhưng Luận Du-già quyển 54 ghi: “Do năm duyên mà Phật nói về
cực vi”. Hỏi:
Làm sao trừ bỏ? Luận:
“Các sư của Du-già”, đến “giả nói cực vi”.
Thuật rằng:
Du-già nghóa là tương ưng, ở đây có năm nghóa
cho nên không dịch riêng:

Tương ưng với cảnh, vì không trái với thể tánh của tất cả
pháp.

Tương ưng với hạnh, là hạnh tương ưng với định tuệ.

Tương ưng với lý, là an lập và hai Đế lý phi an lập.

Tương ưng với quả, vì có thể đắc quả Vô thượng Bồ-đề.
Đắc
quả đã tròn đầy, làm lợi sinh cứu giúp chúng
sinh, tùy cơ

ứng cảm
thuốc và bệnh tương ưng.
Đây là nói pháp
Du-già xứng với tương ưng, tương ưng với lý, phần nhiều chỉ lấy thiền định làm tương ưng.
Du-già sư là thuộc Y
só thích, sư có Du-già
gọi là Du-già sư, thuộc Hữu tài thích, hoặc gọi
Du- kỳ là chỉ cho người
tu quán hạnh, gọi là sư, dùng tuệ giả tưởng, chẳng phải thật dùng đao chia chẻ đối với tướng
sắc thô, tức là
sắc tướng
bị phân tích, mỗi lần
phân tích một nửa, rồi dần dần phân tích, từ
thô đến tế, cho đến cực vi giả nói không thể phân tích được nữa, không đồng
với thể của Tiểu thừa,
không có phương phần mà không thể phân tích. Luận:
“Tuy cực vi này”,
đến “là bờ mé của sắc”.

Thuật rằng: Vì thể của cực vi này tức là phân, mà thể
thì có phương, cho nên nói cực vi vẫn có
phương phần. Hoặc lại chia
ra hai nghóa: một là phần
của phương, hai là phương tức là phần. Thô thì
có đủ hai thứ, tế thì
chỉ có một thứ sau. Phương tức là phần nên không có lỗi. Hoặc phân tích tướng tâm biến đổi dường như hư
không hiện,
không khởi tướng sắc
hiện, vật bị phân tích tức chẳng phải cực vi, vì rất vi
tế, cho nên không thể
phân tích, không giống như tâm cho nên có phương
phần, phương tức là phần cho nên không còn có phần.
Du-già ghi: “Cực vi có phương mà
không có phần”. Lại không có phần vi tế, không trái nhau, vì tướng vi tế này gần nhau với hư không.
Các kinh Luận đều
nói cực vi là bờ mé
của sắc. Bờ mé nghóa là cùng tận, phân tích qua
khỏi đây thì liền là
phi sắc. Nhưng ở đây phân biệt như Đối Pháp quyển 1, Du-già quyển 3, quyển 54 nói.
Quyển 54 ghi:
“Chẳng phải cảnh
của nhục nhãn và thiên
nhãn, mà là cảnh của ba nhãn còn lại”. Chỉ có
tuệ phân tích, chẳng thật có. Luận:
“Do đây nên biết”, đến “chẳng phải cực vi làm thành”.
Thuật rằng:
Trong phá hữu đối, đây là trên phần tổng kết thứ
hai mà nói về các lỗi. Luận: “Ngoài ra vô
đối sắc”, đến
“quyết định chẳng phải thật
sắc”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá Vô đối sắc, tức
là
sắc pháp xứ,
sinh khởi đoạn
văn sau, trong đây có hai lượng.
Cho rằng Vô đối
sắc quyết định không thật có, vì thừa nhận
sở nhiếp
của sắc, chủng loại của
sắc, như hữu đối sắc, vì trước đã phá xong cho nên được làm thí dụ.
Lại nữa, lượng rằng: “Hoặc điều này quyết định chẳng phải
thật sắc, vì vô đối, như tâm và
tâm sở, vì pháp tâm và tâm
sở
chẳng phải thật sắc. Luận:
“Các hữu đối
sắc”, đến “sắc pháp chân thật”.

Thuật rằng: Đoạn văn hữu đối chẳng phải kết cho vô đối là
lỗi. Năm điều này hoặc
ở ngoài cảnh hoặc ở hiện tại, hoặc quá khứ,
hoặc hiện hành, hoặc duy
chủng, hoặc có cả hai. Như quyển 3, quyển 8
sau đây và Luận Quán Sở Duyên nói. Luận:
“Biểu sắc và vô
biểu sắc lẽ nào chẳng thật có”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba,
song phá hữu đối và vô đối, trong đó có hai phần: một là hỏi, hai là phá. Đây là phần đầu,
là phần ngoại đạo hỏi.
Hữu đối và vô đối đã nói là không có, biểu
sắc
và vô biểu sắc lẽ nào
chẳng thật có. Thế Tôn nói có nghiệp và hoặc,
cho nên phần đầu dưới
đây phản đối chung. Luận:
“Điều này không thật có”.
Thuật rằng:
Sau đây là phá riêng, trong đó có hai phần:

Phá chấp của ngoại đạo.

Ngoại đạo dẫn kinh bắt bẻ. Trong phần thứ nhất có ba phần:

Phản đối chung.

Hỏi vặn.

Phá riêng. Đây là phần đầu. Luận:
“Vì sao?”

Thuật rằng:
Tiếp theo là hỏi vặn. Luận:
“Vả lại, thân
biểu sắc”, đến “lấy gì làm tánh”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba phá riêng các
bộ, trong đó có hai đoạn:

Phá biểu.

So sánh phá vô biểu. Trong phần một có hai đoạn:

Phá thân.
Phá ngữ.

Trong phần phá
chấp của ngoại đạo có hai đoạn:

Hỏi chung các bộ.

Phá riêng.
Đây là phần thứ nhất.
Thân nghóa là chứa nhóm, là các căn và
đại tạo sắc khác nhau
hòa hợp làm thể, chứa nhóm nhiều sắc để làm
thành thân. Hoặc nghóa là
y chỉ, vì làm chỗ nương của nhiều pháp, nghóa
này tuy thông dụng, nhưng
chỉ có thân căn được gọi bằng tên chung.
Biểu là biểu thị, sắc
xứ biểu thị sắc, vì biểu nương vào thân nên gọi
là thân biểu, biểu nương vào thân là thuộc Y
só thích. Đây chỉ là giả
nghiệp, hoặc tư thật là
thân nghiệp, sự động thân đó là nghiệp, vì có thể
động thân. Trong Luận
Thành Nghiệp có giải thích rộng về nghiệp thể
của các bộ, không phiền dẫn ra. Luận:
“Nếu nói hình
đó”, đến “không thật có”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai sau là phá riêng các bộ, trong đó có hai phần:

Phá thật có hình của Tát-bà-đa bộ, nên nói là chẳng
thật có, vì

có thể phân
tích, như các vật bình chậu v.v…

Trước đã phá biểu
sắc xứ là không thật có, nay lại phá thêm vô
biểu, cho nên chẳng thật có, vì dài kia là lấy hình
tướng cho nên thành
ra hình sắc, lẽ nào dài là thật, khi đối đãi lẫn
nhau thì mất tướng hình.

Ngoại đạo đưa ra lời chống chế rằng: “Đây là thật có tánh, vì có tánh dài riêng của cực vi. Chứa nhóm cực vi tánh dài thì liền thành
dài. Ngắn v.v… cũng vậy,
cho nên chẳng phải biểu thì là giả”. Nếu thế thì lẽ ra mất tướng tròn đầy gốc của cực vi, hoặc lẽ ra cực vi có
hình dài riêng, tướng tròn đầy gốc của cực vi, tánh tuy hình dài mà cực
vi không dài,
sau đó lại biến thành tướng dài của nó, lẽ nào chẳng phải xả bỏ
tướng tròn đầy căn bản của cực vi mà trở thành tướng dài hay
sao?
Nếu nói chẳng phải như
thế thì lẽ ra lượng phá rằng: “Cực vi dài của
ông, lẽ ra không có
tướng tròn đầy, vì nói là dài, như sắc thô dài
v.v… Hoặc chứa nhóm dài thành cực vi thì lẽ ra không thành dài, vì cực vi
tướng tròn, như cực vi
hiển sắc. Vì các cực vi dài không thật có cho nên
biểu là giả, lẽ nào là thật có?” Luận:
“Hoặc nói là
động”, đến “nghóa của vô động”.
Thuật rằng:
Kế đó phá Chánh lượng bộ, họ chấp thân nghiệp
lấy động làm thể, như
Luận Thành Nghiệp, Câu-xá quyển 13, nói có riêng một vật, khi
sắc v.v… động thì năng động gọi là
thân nghiệp, nay nói cũng không thật có, vì mới
sinh liền diệt thì không có
nghóa động,
chẳng phải nói rằng mới
sinh liền diệt là chứng pháp chẳng thật, vì pháp tâm, tâm
sở cũng thật có. Họ nói rằng động là thời gian dài để diệt pháp,
như có người đi từ
điểm xuất phát ban đầu đến trụ, trong khoảng một thời gian có động này. Bắt đầu đi gọi
là sinh, khoảng giữa gọi là trụ,
đến thời điểm cuối
cùng gọi là diệt, nay nói rằng sinh tức là diệt, không
có nghóa động.
Chẳng phải
sinh rồi liền diệt mà cho rằng tất cả là giả,
nên nói: “Động của
ông lẽ ra sinh rồi thì lẽ ra diệt mất, là vì pháp có
sinh, như tâm,
tâm sở”.
Theo Luận lượng rằng: “Các pháp không có
nghóa thật động, vì mới
sinh liền diệt mất, như tâm, tâm sở”. Tâm và tâm
sở đó trong sát-na liền
diệt mất, nhưng không có nghóa động.

Nếu họ chống
chế rằng: “Ai nói sinh rồi liền diệt, nếu như tức là diệt thì có thể không có
nghóa động”.
Nhưng nhân ở đây có tùy theo
một lỗi bất thành, hiện
tại làm thành lý này tức là diệt nhân. Luận:
“Pháp Hữu vi diệt không đợi nhân”.

Thuật rằng: Lượng nói: “Động này lẽ ra
sinh rồi
diệt ngay”. Nhân nói: “Vì diệt không đợi nhân, như tâm,
tâm sở, nên biết
sinh
rồi diệt ngay”.
Có chỗ nói: “Động lẽ ra trong
sát-na diệt, vì là pháp
Hữu vi, như tiếng chuông”. Họ nói tiếng chuông là pháp niệm niệm diệt, tuy tự tông của họ cho
sắc là Hữu vi chẳng phải niệm niệm diệt, chẳng phải cực thành cho nên không có lỗi bất định. Họ lại chống chế rằng:
“Như pháp của
Tát-bà-đa diệt phải chờ
tướng diệt, không chờ
duyên ngoại, bộ của tôi
sắc diệt thì chờ duyên ngoại và tướng nhân bên trong, cho nên không thể không đợi nhân
làm chứng”. Có tùy theo một lỗi, nay lại làm
thành: “Diệt của ông lẽ ra không đợi nhân, vì thừa nhận là diệt, như
Vô vi diệt”. Nhưng nói chung
là diệt không cần phân biệt thể và tướng, hoặc thể hoặc tướng thì lẽ ra không cần phải đợi. Trong đây phá chung tướng và phi tướng, cho nên trong hữu pháp phải nói là
Hữu vi, nếu không như
thế thì có
chút lỗi tương phù cực thành. Luận:
“Nếu diệt đợi
nhân thì lẽ ra chẳng phải diệt”.

Thuật rằng: “Chỗ chấp diệt phải chờ nhân của ông lẽ ra
chẳng phải diệt, vì đợi nhân, như
sinh trụ”.
Sinh trái với diệt, diệt đợi
nhân mới diệt, diệt trái
với sinh,
sinh lẽ ra không có nhân mà
tự sinh.
Trái lại là thành, sinh
trái với diệt, sinh đợi nhân mới sinh, diệt trái với
sinh, không đợi nhân mà tự diệt. Đây là phá
Chánh lượng, vì chấp của bộ
này lần lượt thêm phần
chống chế, cho nên Luận liên hoàn xoay vần phá, nếu không như thế thì thành lập từ dưới lên trên cũng được, trước thành lập diệt không đợi nhân, xong rồi thì thành lập pháp Hữu vi
sát-na
diệt, xong rồi thì thành
lập vô động. Trong Bồ-tát Địa quyển 46 ghi: “Nếu diệt có nhân thì lẽ ra lại
sinh nữa”. Ở đây cũng như câu hỏi
về sinh.
Nói rằng diệt lẽ ra lại
sinh, vì đợi nhân, như sinh. Trụ của họ tuy chờ
nhân, nhưng chẳng phải diệt. Lại cũng bất cực thành, cho nên chẳng
phải đồng dụ thì không có lỗi bất định. Luận:
“Nếu nói có sắc”, đến “lý cũng không đúng”.

Thuật rằng: Có một vật riêng không phải là động, chỗ dẫn
sinh của tâm là động tay v.v…, gọi là
thân nghiệp. Tâm v.v…
dẫn sinh, phân biệt với môi, miệng v.v… không phải tâm dẫn, đây là phá
Nhật Xuất Luận, tức là
Bổn sư của
Kinh bộ. Phật nhập diệt
sau một trăm
năm, phía Bắc Thiên Trúc
nước Đát-xoa-xí-la có Cưu-ma-la-đa, Hán dịch là Đồng
Thủ soạn chín trăm bài Luận. Lúc đó năm nước
Thiên Trúc có năm đại Luận sư, dụ
như mặt trời mọc soi sáng chỉ đường cho thế gian, gọi là
Nhật xuất, vì giống như mặt trời mọc, cũng gọi là thí
dụ sư, hoặc là
sư này
sáng tác
Luận Dụ Man, gom góp các chuyện lạ, đặt tên là
Thí dụ sư, chủng tộc của
Kinh bộ. Kinh bộ những lời trong đây nói là
tông, đương thời vẫn chưa có
Kinh bộ. Kinh bộ trong bốn trăm năm mới ra
đời, cho nên trong Luận
Thành Nghiệp ghi: “Có sắc chẳng phải hiển
chẳng phải hình, cái mà
tâm dẫn sinh ra tay năng động v.v… là tánh của thân
nghiệp, nhưng không phải động”. Lý cũng không
đúng, đều là nêu
lỗi của chấp. Luận:
“Ở đây hoặc là
nghóa động thì như trước đã phá”.

Thuật rằng: Ở đây phản đối chấp kia, nay nêu ra rằng:
“Tay năng động thì lẽ ra thể là động”. Đồng với nghóa của
Chánh lượng bộ, phá như trước. Luận:
“Hoặc là nhân
của động”, đến “không nên gọi là biểu”.
Thuật rằng:
Hoặc chẳng phải động thì là nhân của động, tức lẽ
ra là phong đại, vì phong
đại có thể động. Lượng rằng: “Thân nghiệp của
ông lẽ ra là
phong giới, vì thừa nhận thể là nhân năng động của
sắc, như phong đại. Nếu
thừa nhận là phong thì không nên gọi là biểu
hay vô biểu, như nước, lửa v.v…”. Luận:
“Lại, xúc lẽ ra
không nên có cả tánh thiện ác”.

Thuật rằng: “Chỗ chấp của ông, phong này nếu thừa nhận
có biểu thị, tức là có cả thiện và ác, xúc pháp không nên có cả thiện và
ác. Phong chẳng phải là
nghiệp biểu thị, vì thuộc về xúc xứ, như nước,
lửa v.v…”. Nếu không
có vật này thì tay v.v… không thể động, ngoài cây cỏ ra thì không có nhân của động này, làm
sao động được?
Phong quyết định chẳng phải
điều này, vì chẳng phải thiện ác, như nước. Hoặc thừa nhận phong có thiện ác thì
không đúng, vì thuộc xúc nhập, như nước v.v… Luận:
“Chẳng hiển bày
hương, vị v.v…”, đến “quyết định không thật có”.
Thuật rằng:
“Biểu sắc này của ông, cũng chẳng phải là hiển, vì cùng với hương vị không có biểu thị, cũng như xúc nên biết.
Lại có hương của thế giới
Hương Tích tuy có biểu thị, nhưng chẳng phải cõi này cũng chẳng phải họ thừa nhận, vì đây là lấy âm thanh làm
Phật sự. Nhưng họ không
thừa nhận hương là biểu thị. Giải thích thứ hai
nói rằng: “Lại nữa,
chẳng phải biểu, chỉ khi nghe hương mà tự ngộ đạo,
lẽ nào là do hương biểu
thị mà có thiện ác”, điều này như thấy hiển
sắc của Phật, tức là
nhớ đến Phật v.v… xúc chạm vật biết thiện ác, lẽ
nào lấy hiển làm biểu.
Phần thứ ba kết Luận rằng: “Cho nên thân biểu
ng- hiệp quyết định chẳng
thật có”. Nhưng từ đây về sau, sự giải thích tuy trái với lời văn Luận phá các danh ở dưới, nếu làm giải thích này
để đáp ngoại đạo thì
không có gì câu nệ. Người ngoài hỏi: Thế nào gọi
là thân biểu? Luận:
“Nhưng tâm là
nhân”, đến “giả gọi là thân biểu”.

Thuật rằng: Ở đây nói về
chánh nghóa. Năm trần của Đại thừa
đều là tánh Vô ký,
nhưng các xứ khác nói hai xứ sắc, thanh có cả thiện
và ác. Một là nói theo
Tiểu thừa, hai là nói theo biểu thị nội tâm. Thật ra chẳng phải thiện ác,
do tâm gia hạnh làm nhân đẳng khởi, hiển bày tùy thiện ác của tâm, chia riêng các hương khác giúp đỡ căn và các
trần, khiến cho niệm niệm
thân sinh diệt theo sở biến của thức, qua lại các xứ khác để biểu thị tâm, mượn danh thiện ác mà gọi là
thân nghiệp.
Nói thức biến, là phân
riêng với Tát-bà-đa, sinh diệt nối tiếp là phân
biệt với Chánh lượng
bộ, tương tợ có động tác là phân biệt với thí dụ sư,
để biểu thị tâm. Hiển
bày ra nghóa biểu của nó, đây chẳng phải là thể của

nghiệp biểu
thị cho tâm đó, nên gọi là biểu nghiệp. Các hương
không có biểu thị, cho
nên không thể gọi là biểu. Trên đây là phá chung
thật thân nghiệp đã xong. Luận:
“Ngữ biểu cũng
chẳng thật có tánh âm thanh”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá
ngữ nghiệp, ban đầu phá chỗ chấp của ngoại đạo,
sau đó nói ra
chánh nghóa. Đây là
phản đối chung. Đại thừa
giải thích:
“Ngữ nghiệp là giả. Ngữ là ngữ ngôn, lấy âm thanh làm tánh, thể của ngữ tức là nghiệp, gọi là
ngữ nghiệp, thuộc Trì
nghiệp thích”.
Nghiệp này có thể nêu rõ ý nghóa muốn nói, nên gọi là ngữ biểu, do đó gọi là ngữ.
Hoặc lại nữa, ngữ là chữ làm
sở y, do
liên đới với các chữ
làm năng thuyên biểu nên gọi là ngữ. Thật nghiệp
tức là tư, vì nghiệp
phát ra ngữ, thuộc về Y só thích. Luận:
“Một sát-na âm
thanh không có thuyên biểu”.

Thuật rằng: Đây là phá tất cả hữu bộ, y theo tông ấy trừ
Phật ra thì một sát-na âm
thanh chẳng phải năng thuyên. Lại dùng lý
trình bày: “Nếu ông nói
một sát-na âm thanh của Phật cũng không thể
thật thuyên. Như ông nói
đại của cực vi, đối với Đại thừa dùng thô tâm,
cho nên duyên nó không
dính mắc. Như cực vi của ta v.v… tế, một
sát-na âm thanh, tông của ông không thể có
sở
thuyên biểu”, cho nên nay
phản đối chung. Lượng
rằng: “Trong ngữ, trừ Phật ra, một sát-na âm thanh
lẽ ra thừa nhận có thật biểu nghiệp, vì thuộc âm
thanh, ngôn ngữ
của hữu tình, như một
tiếng niệm Phật. Hiện tại đã nói trừ tất cả âm
thanh Phật ra thì một tiếng
niệm không biểu thị rõ, cho nên chẳng phải
thật biểu, vì một tiếng
niệm là thật âm thanh chẳng phải năng thuyên. Lại nữa, một tiếng niệm Phật nói là thật năng
thuyên biểu, nhưng ông
tự nói rằng, những người khác không hiểu rõ cho nên chẳng phải năng
thuyên. Điều này trái
với nghóa của chính nó, trong Đại thừa lẽ nào không thừa nhận một tiếng niệm Phật là
năng thuyên, nay tranh cãi là giả, cho
nên tông pháp nói có
thật biểu nghiệp, để phân biệt lỗi mà không trái với tông, hoặc khi nói giả mà ngã cũng thừa nhận.
Lại nói: “Một sát-na tiếng Phật của
ông, không có thật thuyên biểu, vì thừa nhận tánh
của âm thanh, như các âm
thanh khác”, đây là ngăn che thật thuyên,
không có lỗi trái với tông. Luận:
“Nhiều niệm nối
nhau thì chẳng phải thật”.

Thuật rằng: Phần thứ hai là phá âm thanh, hoặc lẽ ra ngữ
này nhiều sát-na âm thanh
là thật năng thuyên thì lý cũng không đúng, vì nhiều niệm nối nhau thì chẳng phải thật.
Lượng rằng: “Nhiều âm
thanh tiếng niệm, lẽ ra không có thật năng
thuyên biểu, vì âm thanh của nhiều
niệm nối
nhau, như tiếng chuông gió”. Hoặc nhân nói rằng: “Vì
tánh của tiếng nói, như
tiếng của một niệm”. Ý nghóa rõ ràng tiếng của
một niệm, trước đã phá xong cho nên được làm thí dụ. Luận:
“Hữu đối sắc
bên ngoài, trước đã phá xong”.
Thuật rằng:
Trong đây y theo hữu đối sắc sở phá ở trước, cho
nên nay phá. Lượng nói:
“Nhiều niệm của ông vừa mới biểu hiện tiếng nói thì lẽ ra là giả pháp, vì nhiều thứ hợp lại mà thành, như bình, áo
v.v…”. Lại nữa, hữu đối
sắc bên ngoài trước đã phá xong, nói về âm thanh
biểu nghiệp, cũng chẳng
thật có, làm lượng như trước.
Luận: “Nhưng do tâm”,
đến “đối với lý không trái”.

Thuật rằng: Đây là nói về
chánh nghóa, tướng văn dễ biết.
Nói do tâm là phân biệt với
môi, miệng v.v…, lúc này tuy động nhưng
chẳng phải ngữ nghiệp,
chẳng phải do tâm, vì tâm vốn không muốn phát ra
ở đây. Thức biến là
phân biệt với Kinh bộ. Tương tợ thanh là phân
biệt với Tát-bà-đa.
Sinh diệt nối tiếp là phân biệt với
thanh Luận, vì họ
chấp là thường. Tương tợ có biểu thị, là phân biệt tất cả tông, vì họ
đều chấp thật biểu. Luận:
“Biểu đã thật
không có thì vô biểu lẽ nào có thật”.
Thuật rằng:
Thứ hai là so sánh phá vô biểu cũng không có,
trong đó có hai phần:

Phá chấp của ngoại đạo.

Trình bày chánh nghóa.

Đây là phá chấp: “Vô biểu
sắc của ông cũng chẳng thật có, vì thuộc
về sắc, như hữu
đối sắc”. Trước đã phá xong cho nên bây giờ được làm
thí dụ. “Lại nữa, vô đối
sắc của ông, lẽ ra chẳng phải thật
sắc, vì thừa nhận không có đối, như tâm,
tâm sở”. Hoặc Đại chúng bộ,
pháp mật bộ lập riêng
vô biểu sắc, gọi là thân, đã từng là thân tinh tấn,
hoặc là tâm, đã từng thuộc về tâm.
Sắc vật trong ngực của
Thượng tọa
bộ cũng thuộc về pháp
xứ, nay so sánh để phá. Luận:
“Nhưng nương vào tư
và nguyện”, đến “lý cũng không trái”.
Thuật rằng:
Thứ hai là nêu lên chánh nghóa. Ở đây giải thích vô

biểu như phần
cuối của Luận Thành Nghiệp.
Từ đây trở xuống là phần lớn tinh tế có chút
sai biệt, nói
rằng nương vào tư, là
định đạo giới. Nguyện là tán vô biểu, hoặc do tư
khởi nguyện tạo tác
thiện ác, bao nhiêu thời tiết phần hạn, hoặc do tư
khác, hoặc do duyên khác,
chưa khởi cho đến nay. Khi đã tạo thiện ác,
thời tiết, phần hạn thì
đối với tư này mà giả lập vô biểu. Đây là
nói chung,

nhưng trong đó có khác. Luận:
“Nói rằng ở đây
hoặc là nương”, đến “tăng trưởng vị mà
lập”.
Thuật rằng:
Đây là vô biểu sắc, lược có hai thứ:

Tán vô biểu, tức là nương vào vị tăng trưởng mà
phát ra chủng

tử của
thân ngữ, thiện, ác, tư, gọi là vô biểu. Nương là
sở y, hiển giả nương vào thật. Tư thù thắng là phân biệt với tư bậc hạ và trung,
không phát vô biểu.

Thân ngữ là nghóa hiển sắc, phát ra thiện ác, là hiển bày tánh chẳng phải Vô ký. Ác là không có luật nghi. Vị tăng trưởng là phân biệt
với trước và sau, gọi là khi gia hạnh chủng tử
chưa tăng trưởng, và
sau
khi xả rồi thì chủng tử không tăng trưởng.

Nay khi có giới ngăn thiện ác, chủng tử tăng trưởng từng
sát-na, bảy chi xác thực,
tức là thể của chủng tử trong niệm niệm nhiều thêm. Do hiện tại không có chỗ nương các việc
phước nghiệp, thí chủ ở xa, tâm tuy
không duyên, khi người thọ dùng thì thí chủ phải hẹn
duyên hiện tại đầy đủ.
Chủng tử tăng trưởng, thêm lớn phước nghiệp, cho
nên khi thọ giới, yết
ma thứ ba tuy trụ vô tâm, do trước yêu cầu hẹn
duyên thì lúc này được
đầy đủ. Chủng tử tuy không hiện hành huân tập,
cũng được thể tánh
niệm niệm bội tăng, tức là tác bạch chỗ phát tâm
trước kia khi theo tăng
xin giới, khi Xà-lê tác bạch về sau, người thọ giới đó hoặc vô tâm, giống như bị
sai làm việc
sát sinh.
Hoặc chủng tử tân
huân niệm niệm thể của
chủng tử trên sự mới bội sinh mà lập vô biểu.
Hoặc bổn hữu chủng, thể tuy không thêm mà công năng gấp bội, hoặc tân
cựu hợp dùng, chỉ lấy
chủng tử tân huân khi bội bội sinh dụng tăng
thượng mà nói, không
dùng bổn hữu, vì lực không bằng tân. Khi bắt đầu
huân chủng thì cựu cũng
sinh chủng, nay chỗ lập vô biểu chỉ nương trên tân huân mà lập.
Nhưng tân huân này cũng chỉ có dụng tăng, thể không thêm làm thù thắng. Đã không có hiện hành thì chủng khởi như thế
nào? Lại nữa, giới thể của định đạo không thêm mà dụng tăng, vì
sao
như thế? Giải thích này
là hơn. Y theo cầu nguyện này trên chủng tử của tư mà giả lập tán vô
biểu sắc.
Lại nữa, chủng tử tư là hiển bày thể
sở y
mà chẳng phải hiện
hành. Phát thân ngữ là phân biệt với ý nghiệp, không phát thân ngữ là ý nghiệp.
Lại nữa, hai tư xa gần gọi là ý nghiệp,
không phải tư chánh phát
nghiệp thứ ba. Nay nói chánh phát là phân biệt với tư thứ nhất và thứ hai.
Lại nữa, phân biệt với xa gần và
sát-na thì tư
thứ ba dấy khởi các
nhân cận, cho nên nói là phát ngôn. Lại nữa, giải
thích tư này là sắc, cho
nên có phát thân ngữ thiện sắc, hoặc dứt thân ngữ ác

sắc. Luận
Hiển Dương ghi: “Các luật nghi sắc nương pháp không hiện hành kiến lập tánh
của sắc”.
Trong đây, thiện giới nói phát thân và
ngữ, họ nói quyết định
được sắc gọi là nhân, định và đạo hợp chung để
nói. Đây là nói sự
khác nhau, vì định và đạo không phát nghiệp. Luận:
“Hoặc nương vào
định”, đến “nên là giả có”.
Thuật rằng:
Hai vô biểu trong đây là nương vào định để dứt điều ác của thân ngữ hiện hành trên tư, lập định đạo giới không y theo
chủng tử, đây gọi là
tùy tâm chuyển, cho nên dứt ác của thân ngữ, giả
gọi là nhân của sắc.

Hỏi: Định giới có thể như thế, còn đạo cộng giới nếu hiện
hành trên tư, tức là
tám đạo chi chánh ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng,
lấy gì làm thể? Đáp: Nó chẳng phải biểu cho nên lấy hiện hành tư làm thể, lẽ
nào một hiện tư vừa là
biểu vừa là vô biểu, nó chẳng phải biểu, chỉ gọi
là vô biểu. Lại, tuy phát thân và ngữ, mà chẳng phải biểu hay vô biểu,
như tư phát thân và ngữ.
Lại đối nhau không đồng, có cả hai nghóa, gồm
cả biểu và vô biểu,
nếu không như thế thì Bồ-tát từ Địa thứ tám trở lên
và thân Như Lai lẽ ra là
nghiệp vô biểu v.v… Lại nữa, ở đây chỉ có dụng niệm niệm tăng trưởng mà thể thì
không tăng, vì chẳng phải một
sát-na cùng có hai tư,
nên biết biệt thoát dụng, giải thích này là hơn. Hỏi: Trên biệt giải thoát chủng lập vô biểu có thể như thế, vì không có biểu thị tha, vì
sao định đạo giới lại trên hiện hành mà lập
vẫn gọi là vô biểu?
Đây lẽ ra là ý biểu mới phải?
Đáp: Không
đúng, vì đây cũng không thể biểu thị cho tha. Hỏi: Nếu thế thì tán ý thức hiện hành tư lẽ ra gọi là vô biểu, vì
đây cũng không thể biểu
thị cho tha? Đáp: Trong các định này có thù thắng riêng là dứt điều ác
của thân ngữ, trước
có cầu mong biệt thoát loại, không phát thân ngữ
thiện, trên hiện tư, giả gọi là định đạo vô biểu, vì tùy
tâm chuyển, tán ý thì không như thế. Đã chẳng phải thù thắng dứt điều ác của thân ngữ và không có
sự cầu mong nên không gọi là vô biểu. Tán ý thì thù
thắng cầu mong, tức là riêng thoát biểu giới. Từ tha thọ đắc, duyên bên
ngoài thân ngữ và sự
bất đồng này, đây là một chi, hai chi của Đại thừa
cho đến nhiều chi đều
phát vô biểu, vì cầu mong thù thắng, cầu mong
suốt đời. Ý này biểu
nghiệp hiện hành gọi là biểu, nhưng không có vô
biểu. Như Du-già quyển 53,
Xu Yếu và Biệt sao nói. Nhưng nay nên nói
hai thứ vô biểu do đại
chủng nào tạo ra, như các quyển 54 và 66 giải
thích, như quyển 7 dưới
đây giải thích ba nghiệp vô biểu đều là giả cho nên

như Phật địa
quyển 4, các giải thích của Thành Nghiệp. Giới định
cộng và giới đạo cộng
phải nói chỗ rộng hẹp, trong đây nói rằng trong
định thông sáng với
đạo, nói về giới Vô lậu cũng gọi là định giới. Luận:
“Thế Tôn trong
kinh”, đến “lẽ nào không trái kinh”.

Thuật rằng: Đây là đáp chung, dưới có hiển bày riêng. Nếu thế
thì vì sao gọi là thân
nghiệp, ngữ nghiệp? Luận:
“Hay động thân là
tư”, đến “gọi là ý nghiệp”. Thuật rằng: Văn
dưới đây có hai đoạn:

Nêu ra thể.

Giải thích danh.

Nghiệp gần với ý, ý tương ưng
với nghiệp, nên gọi là ý
nghiệp, thuộc Lân cận
thích. Nghiệp nương vào ý, thuộc Y só thích. Đây là
nói tư thứ ba chánh phát
thân ngữ trong ba loại tư, là thể của thân
nghiệp và ngữ nghiệp.
Hai loại trước thuộc Thẩm lự tư và Quyết định tư, cùng khởi với ý, tác động ý, gọi là ý nghiệp.
Quyển 53 ghi:
“Không phát
thân tư và ngữ tư gọi
là ý biểu nghiệp, vì tự có biểu tri”. Hai loại này là gia hạnh xa gần phát thân ngữ, động phát thù thắng hơn tư chánh phát
thân ngữ, là ba thứ khác nhau. Hỏi: Nếu phát khởi thân tư và ngữ tư là thân nghiệp và ngữ nghiệp thì trong biểu và vô biểu thuộc cái nào? Như nói
sắc thanh giả gọi
là biểu nghiệp, tư chủng giả gọi là vô biểu thì hiện hành tư này gọi là pháp gì?
Đáp: Đây
là thể của chánh nghiệp mà chẳng phải là biểu hay
vô biểu, vì không hiển
bày tha, cho nên chẳng phải biểu, vì tự biểu tri cho
nên chẳng phải vô biểu, lại không thường liên
tục. Lấy sắc làm ví
dụ biểu thị tướng giả
và tướng thật, trình bày như giải thích lý và tư.

Từ đây nên làm bốn câu phân biệt:

Có loại chỉ gọi là vô biểu phi biểu, là riêng giải thích vô biểu.

Có loại chỉ có biểu phi vô biểu, gọi là tán thân và tán ngữ.

Có loại vừa biểu vừa vô biểu, là định tư và đạo tư.

Du-già ghi: “Vì ý tư tự biểu tri nên cũng gọi là biểu, tức là Địa
thứ tám trở lên, ý
cùng với tư có cả hai nghóa trong quán.

Có loại là nghiệp phi biểu vô biểu, gọi là thân nghiệp tư và
ngữ nghiệp tư.

Hỏi: Vì sao
gọi là nghiệp và đạo? Luận:
“Phát khởi thân
ngữ tư”, đến “cũng gọi là đạo”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ ba, phát khởi thân tư, ngữ tư, có
sự tạo tác, là đối
với cảnh chuyển tạo tác ở tâm, lại có thể phát
động thân ngữ nên gọi là nghiệp. Đạo có hai nghóa:

Sự giao thiệp qua lại của thẩm lự tư và quyết định tư, gọi là tư
thứ ba, là chỗ đi qua của hai tư trước, tức là
nghóa sở duyên và sở dẫn.
Như thân và ngữ là chỗ đi qua của tư.

Hoặc sinh cả ở tương lai, nếu là lạc Dị thục cũng gọi là đạo. Tên của tư và đạo cũng ở nghiệp, không chỉ gọi là nghiệp mà cũng gọi là
đạo. Lại nữa cũng là thân và ngữ, chẳng những
thân và ngữ gọi là đạo,
còn tư thì chỉ gọi là nghiệp, tức là thân ngữ
cũng được gọi là nghiệp, tư cũng gọi là đạo. Đạo nghóa là y chỉ, vì y tựa vào đó để tiến đến
sinh quả
tương xứng.
Trong mười
nghiệp đạo, bảy loại tư trước là chỗ đi qua của
ba loại nghiệp sau. Ý nghiệp sinh ra Dị thục tương
đương. Đó là
nghóa của đạo.
Luận:
“Cho nên bảy
nghiệp đạo trước, cũng là tư làm tự tánh”.

Thuật rằng: Chẳng những ý nghiệp lấy tư làm thể, mà thể của
hai nghiệp thân ngữ cũng
lại là tư, cho nên Luận nói “cũng”. Lại, thật
thể của nghiệp đạo chỉ
là tư. Giả mượn tên nghiệp đạo để chung với thân ngữ, vì thật tư và nghiệp cũng là hai thứ giả mượn làm đạo, cho
nên Luận nói “cũng”. Luận:
“Hoặc thân ngữ
biểu”, đến “gọi là nghiệp đạo”.
Thuật rằng:
Trước giải thích tư và nghiệp gọi là nghiệp và đạo.

Từ đây trở xuống là phần thứ hai chánh giải thích thân và ngữ
là nghóa nghiệp và đạo,
là sở tạo tác của tư, chẳng phải năng tạo tác.
Như văn rất dễ hiểu. Luận:
“Do đây nên biết”, đến “biến dường như sắc sinh ra”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ ba, đây là tổng kết
các lỗi, nêu ra chánh nghóa. Luận:
“Không tương ưng
với hành, cũng chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá bất tương ưng, trong đó có hai đoạn: một là phá chung các bộ, hai là phá riêng dị
chấp. Trong phần đầu lại có ba đoạn:

Đều là lỗi.

Bắt bẻ trở lại.

Lượng bác bỏ.

Đây là phần
đầu. Bất tương ưng là phân biệt với phi sắc tâm
và các tâm sở, vì bất
tương tợ nên hành phân biệt với Vô vi. Luận:
“Vì sao?”
Thuật rằng:
Người ngoài vặn hỏi lại. Luận:
“Đắc, phi đắc
v.v…”, đến “thể tướng khả đắc”.
Thuật rằng:
Trở xuống là lượng bác bỏ, trong đó có ba đoạn:

Vặn hỏi về thật có, nêu riêng thể tướng và nhân tác dụng.

Hợp chung vặn hỏi thể và dụng.

Vặn hỏi riêng về thật có. Trong phần đầu có ba đoạn:

Nêu ra hữu pháp và vặn hỏi về nhân của thể.

Nêu ra vấn nạn nhân của dụng.

Hiển pháp của tông để kết về giả.

Đây là phần đầu. Đắc và phi đắc là pháp hữu.
Văn sau nói:
“Quyết định chẳng thật
có pháp”. Phần đầu này lượng rằng: “Đắc và phi
đắc quyết định chẳng
thật có, vì không giống như hai lượng hiện và tỷ của sắc, tâm, tâm
sở có thể khả đắc, như tất cánh vô”.
Luận Câu-xá ghi: “Chẳng phải các hiện lượng như
sắc v.v… có thể được, không giống
như tỷ lượng sở đắc
của nhãn căn v.v…, tức là không giống như sắc,
v.v…”, cho nên là dị sắc không có thể và dụng
riêng. Vô vi tức là tánh của
sắc v.v… nêu ra
sắc tâm v.v…, vì hiển Vô vi như
sắc tâm v.v… hiện khả đắc, không có lỗi
bất định. Lại, trạch diệt không được ở đây thừa nhận,
cũng không có lỗi bất định. Luận:
“Không khác sắc
tâm”, đến “tác dụng khả đắc”.

Thuật rằng: Đây là vặn hỏi về tác dụng. Nhân của nó có
riêng, là chẳng phải hai
lượng hiện tỷ của sắc, tâm, tâm sở v.v… có tác
dụng khả đắc. Tông và dụ đồng như trước, Chân như và tâm v.v… chẳng
phải thuần khác, cũng không có lỗi. Luận:
“Do đây quyết định
biết”, đến “phần vị giả lập”.
Thuật rằng:
Nêu ra pháp của tông để kết quy về giả, đến dưới
sẽ biết. Luận:
“Pháp này quyết
định chẳng khác”, đến “thừa nhận thuộc về uẩn”.

Thuật rằng: Tức là đoạn thứ hai hợp chung hỏi về thể và dụng. Pháp này chỉ cho pháp bất tương ưng, quyết định có thể thật dụng không khác
với sắc, tâm,
tâm sở, vì thừa nhận thuộc về uẩn, như
sắc tâm
v.v… Chân như ấy v.v…
cùng với sắc tâm chẳng phải một, chẳng phải
khác, không đồng với bất tương ưng hành của tông kia, không có lỗi bất
định. Lại nữa, không phải thuộc về uẩn tức là thành dị phẩm.
Huống chi chẳng phải khác một
phía đối với sắc, tâm, tâm sở. Thừa nhận lời
nói phân biệt với lỗi
y theo trên nên biết. Luận:
“Hoặc tâm, tâm
sở”, đến “quyết định chẳng thật có”.

Thuật rằng: Đoạn thứ ba dưới đây vặn hỏi riêng về thật có, có
hai tỷ lượng, đây là tỷ lượng thứ nhất, pháp hữu đồng như trước, cho nên
văn không nói, là bất tương ưng hành quyết định chẳng thật có, hoặc không thuộc về tâm, tâm
sở
và sắc,
Vô vi, như tất cánh vô.
Tất cánh vô tức là lông
rùa v.v… Tư tuệ địa của Du-già có bốn loại vô, tất
cánh vô là một trong bốn
loại đó. Trước nói là khác, Chân như cùng với tâm chẳng phải một, chẳng phải khác, cho nên nhân không nêu ra
Vô vi, nay nói thật có, làm pháp của tông, cho nên nêu ra
Vô vi, phân biệt
với lỗi bất định. Luận:
“Hoặc các pháp
thật khác”, đến “chẳng thật có tự thể”.
Thuật rằng:
Pháp hữu như trước, pháp giả trong đây thì cùng
thừa nhận bình chậu
v.v… không cùng thừa nhận phẫn… nay chỉ nói
chung: “Bất tương ưng
hành của ông, quyết định chẳng thật có, vì trừ
pháp giả ra, đã thừa nhận các pháp thật khác không bị xếp vào, như
trừ pháp giả”. Trong đây còn nói hiển bày
sắc không thuộc về tâm, không nói
sự thừa nhận đó là
tùy theo một bất thành. Ngoài văn, lượng rằng:
“Tên bất tương ưng hành của ông, chẳng phải có thật thể này, vì các tâm
còn lại là chỗ không bị
thuộc về, như bình chậu v.v…”. Luận Hiển
Dương quyển 18 phá rộng
điều này, không dẫn rộng rườm rà. Luận:
“Lại nó như thế
nào”, đến “thể dụng có thật”.

Thuật rằng: Dưới đây phá riêng các chấp khác, trong đó có ba
đoạn:

Phá thuyết gốc Tát-bà-đa mười bốn bất tương ưng.

Phá chấp của Đại thừa bộ, Nhất thuyết bộ, Thuyết
xuất thế bộ,

Kê dận bộ, Hóa địa bộ.

So sánh phá vô biểu giới của các sư Luận Thành
Thật, cái gọi là không mất tăng trưởng của
Chánh lượng bộ, chỗ lập hòa hợp tánh của
sư Luận Chánh Lý.

Phần đầu phá mười bốn bất tương ưng của Tát-bà-đa, trong
đó có sáu đoạn:

Phá đắc và phi đắc.

Phá đồng phần.

Phá mạng căn.

Phá hai định vô tâm và vô tưởng Dị thục.

Phá bốn tướng.

Phá danh, cú, văn thân.
Trong đó,
mỗi mỗi đều có bốn đoạn văn:

Hỏi người ngoài nguyên do của hữu.

Người ngoài dẫn giáo lý của hữu.

Dùng lý giáo vặn hỏi.

Trình bày thành chánh nghóa.

Đây là phần
đầu. Tạp Tâm nói tánh dị sinh là hẹp, lui sụt
không thành tựu vì thuộc về vô xứ.
Câu-xá lập phi đắc, không nói tánh dị
sinh, tức thuộc về phi
đắc, lấy sự trái nhau giữa thành và bất thành mà lập, cho nên hỏi đối nhau. Văn nói “lại còn” là hiển bày nghóa phân
biệt giữ gìn.
Lại nữa, nói dị là hiển bày nghóa không lìa, tông kia cũng nói
không lìa sắc, vì cùng
trụ riêng hữu thể sắc.
Luận: “Khế kinh nói”,
đến “mười pháp vô học”.

Thuật rằng: Người ngoài dẫn giáo lý của hữu. Đây là hiển
kinh dị sinh Thánh đều có
đắc. Bổ-đặc-già-la, dịch là Sổ thủ thú, tức là các
dị sinh. Mười pháp vô học:

Vô học chánh kiến.

Chánh tư duy.

Chánh ngữ.

Chánh nghiệp.

Chánh mạng.

Chánh tinh tấn.

Chánh niệm.

Chánh định.

Chánh giải thoát.

Chánh trí.

Nghóa của mười pháp này như trong chương riêng có nói. Luận:
“Lại, nói dị
sinh”, đến “không thành tựu phiền não”.

Thuật rằng: Đây là hiển ra cái cùng có của dị
sinh Thánh.
Câu nói không thành tựu dị
sinh, đến sau sẽ giải thích. Ở đây lại còn dẫn
kinh có chứng đắc. Luận:
“Câu nói thành
và bất thành để nói đắc và phi đắc”. Thuật
rằng: Kết thúc kinh có chứng. Luận:
“Kinh không nói
điều này”, đến “làm chứng không thành”.

Thuật rằng: Dùng giáo lý để vặn hỏi, trước đều là phản đối chung, kế đó mới nêu ra vặn hỏi. Đây là phản đối chung.
Kinh nói thành và
bất thành, không nói
riêng rằng có các dị sắc cho nên không thành chứng. Luận:
“Cũng nói luân
vương”, đến “thân khác chẳng phải tình”.
Thuật rằng:
Văn dưới có hai phần:

Vặn hỏi về đắc.

Ví dụ phi đắc.

Trong phá đắc có hai đoạn:

Lấy giáo làm trách cứ.

Ngoài giáo nêu vặn hỏi riêng. Trong phần đầu lại có bốn đoạn:

Lấy giáo làm trách cứ. Bảy báu gồm:

Tượng bảo.
Mã bảo.

Chủ binh thần.

Chủ tạng thần.

Nữ bảo. Châu.
Luân.

Trong đây năm món đầu là thân hữu tình khác, hai món
sau là
phi tình, đây là nghóa
của bảy báu, như trong chương riêng có nói. Đã
nói luân vương thành tựu
bảy món này, lẽ nào thành thân khác và phi tình,
tông kia không thừa nhận thành tha thân và phi tình. Luận:
“Hoặc nói rằng
đối với vật báu”, đến “mượn nói là thành
tựu”.
Thuật rằng:

Vặn hỏi vật báu giả thành. Họ thêm lời nói chống chế rằng:

Luân vương đối với vật báu có ứng dụng tự tại, tùy theo lòng
muốn mà chuyển cho nên
mượn gọi là thành tựu, chẳng phải cho rằng có
đắc đồng với thiện và ác. Luận:
“Đối với pháp
thiện ác”, đến “mà chấp là thật đắc”.
Thuật rằng:
Vì sao đối với vật báu mà giả nói là thành mà
chẳng thật có đắc? Dị
sinh thành tựu các pháp thiện ác nói rằng có thật
đắc, lượng rằng: “Bảy báu vào tông của ông, lẽ ra có thật đắc đắc, vì
khế kinh nói có thành
tựu, như bảy báu”. Lại, lượng rằng: “Các pháp
thiện ác, lẽ ra tự tại
thì được gọi là thành tựu, vì trong kinh có nói thành
tựu, như bảy báu”.
Đây chính là tha thuyết.

Làm ví dụ bảy báu chỉ có hiện, họ thêm lời chống chế.
Luận:
“Hoặc nói rằng
bảy báu”, đến “có thể giả nói là thành”.
Thuật rằng: Đây là đoạn văn chấp của
Luận kia. Bảy báu hiện tại,
có thể nói tự tại gọi là thành tựu.
Pháp thiện ác lý
không đúng, vì
không hẳn đều chỉ hiện tại mới có. Luận:
“Lẽ nào biết sở
thành”, đến “lý chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Lẽ nào biết thiện ác lìa hiện tại mà có, pháp
lìa hiện tại chẳng phải ngã thừa nhận có, cho nên
nay nói hiện, Vô vi cũng là hiện, nay tức
là có. Lại, hiện là hiện tại, hiện tại ở ngoài đều chẳng thật
có, trạch diệt cũng thế.
Nhưng Chân như của ngã và pháp hiện tại chẳng tức chẳng lìa, vì không thể lìa hiện mà nói có. Nên biết chỉ có pháp
hiện tại thì liền được
tự tại nên gọi là thành tựu, vì lìa pháp hiện thật thì
lý chẳng thật có, nên
biết quyết định không thành quá khứ và vị lai, mà Chân như của ngã không nói là thật đắc đắc, nhưng vì trí chứng cho
nên mượn nói là vô
ngại. Ngã của trạch diệt và Phi trạch diệt không có
tự thể riêng, cũng
chẳng phải chứng pháp này.

Phá ngoại đạo vặn hỏi. Người ngoài hỏi rằng: Nếu không có
đắc thì các pháp chưa đắc, đã mất và Vô vi lẽ
ra không bao giờ thành?
Luận:
“Hiện tại phải
có các chủng tử thiện”.

Thuật rằng: Pháp chưa đắc, đã mất, hiện hành thì hiện tại
phải có chủng tử các
pháp thiện, ác và Vô ký, vì sau này được sinh.
Đối với chủng tử hiện tại giả gọi là thành tựu. Chân như đã đắc thì có
Vô lậu chủng, cần tức là duyên. Nói về các
thiện chủng, nhiếp cả ác, Vô ký
và trí Chân như, càng không có lỗi. Luận:
“Lại nữa, đắc
đối với pháp có công dụng thù thắng gì?”
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là thứ hai, ngoài giáo sinh vấn
nạn riêng, trong đó có
hai đoạn: một là chung, hai là riêng. Nay hỏi
chung rằng: “Lại, đắc
này đối với pháp sở đắc có công dụng thù thắng gì? Luận:
“Hoặc nói năng khởi”.
Thuật rằng:
Trong Tỳ-bà-sa tuy có hai thuyết, đắc đối với sở đắc có thể khởi không mất. Ý chính của
Tỳ-bà-sa là lấy nhân không
mất sinh ra pháp năng khởi, vì chẳng phải đắc và năng khởi. Vặn hỏi
sau có hai câu, câu đầu là vặn hỏi năng khởi, đây là người ngoài nói về
các pháp năng khởi.
Khởi là sinh, tức là sinh pháp kia. Luận:
“Lẽ ra khởi Vô vi”.
Thuật rằng:
Luận chủ vấn nạn: “Lẽ ra khởi Vô vi, vì có đắc, như Hữu vi”. Luận:
“Tất cả phi tình
lẽ ra không khởi”.
Thuật rằng:
Tất cả phi tình tức là các dụng cụ có bên ngoài,
lẽ ra không khởi, vì vô đắc, như lông rùa. Tông kia không thừa nhận
pháp bên ngoài là phi
tình có đắc. Pháp quá khứ vị lai đã thành tựu thì lẽ
ra hằng thường khởi, vì
có đắc, như pháp hiện đắc. Luận:
“Chưa đắc đã
mất, lẽ ra không bao giờ sinh”.

Thuật rằng: Tất cả chưa đắc lẽ ra không bao
giờ sinh, pháp
đã mất thì càng không
sinh. Trong đây nói chung pháp chưa đắc và
pháp dị giới địa đã
xả, lẽ ra không bao giờ sinh, vì không có năng sinh
đắc, như lông rùa. Luận:
“Hoặc câu sinh đắc là nhân khởi”.

Thuật rằng: Ở đây nêu ra chống chế của họ, pháp chưa đắc
đã mất, hiện tuy vô
đắc, nhưng họ đều thừa nhận có câu sinh đắc cho nên thời gian
sau có thể khởi, lấy câu
sinh đắc làm nhân năng khởi,
nay nhắc lại rằng nếu như
thế… kế là Luận chủ vấn nạn. Luận:
“Sở chấp nhị sinh
liền thành vô dụng”.

Thuật rằng: Vì các Hữu vi tương ưng vô dụng, có câu
sinh nhân và tiền hậu đắc. Trong đây nói về đại tiểu nhị
sinh chỗ dụng thế nào? Đáp: “Hữu tình trong tông của ông, pháp
số nhị
sinh lẽ ra là vô dụng, vì
thừa nhận có năng đắc, như pháp Vô vi”. Luận:
“Lại, đầy đủ
thiện ác”, đến “lẽ ra hiện tiền ngay”.

Thuật rằng: Nếu pháp do có đắc trước
sau thì đều là
năng sinh. Lẽ ra tất cả thời đều
sinh ngay ba tánh, vì được hằng có.
Lượng rằng: “Khi tâm thiện của ông khởi, trừ ra các pháp thiện ác chưa khởi thì pháp hiện có đắc lẽ ra cũng đều khởi, vì có năng
sinh đắc, như pháp thiện
hiện khởi”. Lại lẫn
nhau làm lượng, so với đây nên biết. Họ lại
chống chế rằng: “Hoặc tuy có đắc, nhưng không có nhân khác hòa hợp
để cùng khởi. Luận:
“Nếu đợi nhân
khác để đắc thì liền vô dụng”.
Thuật rằng:
Chỗ đợi nhân khác đó là tự năng sinh, dùng văn
phá ở trước, Câu-xá
có nói. Họ lại chống chế. Luận:
“Nếu đợi đối
với pháp”, đến “vì thành tựu kia”.

Thuật rằng: Đây là đoạn văn kia chấp, nếu không có đắc thì
không thành tựu kia, sư
Chánh Lý chống chế. Kế đó Luận chủ vặn hỏi. Luận:
“Các pháp có thể
thành”, đến “thật ra chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Tức là hiện tại và Chân như v.v… đều không lìa hữu tình thì đâu cần được thành tựu. Quá khứ và vị lai không có pháp.
Trước đã nói rồi, cho
nên không cần thành tựu nữa. Lìa hữu tình, thật
ra đó là điều không thật có. Luận:
“Cho nên đắc pháp đều là vô dụng”.
Thuật rằng:
Pháp không lìa hữu tình, hoặc pháp lìa hữu tình, đều là vô dụng, trước đâu cần,
sau
không có. Lại, đắc đối với pháp làm
nhân năng khởi, hoặc
nhân không mất, lấy lý suy ra chứng đều là vô
dụng. Chữ ly trong đây có hai đoạn:

Số pháp bên trong hữu tình gọi là pháp không lìa, pháp bên ngoài hữu tình gọi là pháp ly hữu tình. Phần đầu có thể gọi là đắc, phần
sau không thể nói có đắc.

Thức sở biến không lìa pháp hữu tình, tức là pháp phi tình cũng

không lìa hữu tình, vô pháp gọi là pháp ly hữu tình. Phần đầu nói là
hữu đắc, phần sau nói
là vô đắc, cũng có cả phi tình nói là hữu đắc.
Đã nói
Luân vương thành tựu bảy báu, cũng được nói là thành
tha thân phi tình, cho nên
lấy chung với đắc tha phi tình làm hơn. Lại
nữa, hiện hành thành
tựu tức là tất cả pháp thì phi tình hiện hành lẽ nào
tức là phi, cho nên giải
thích sau là hơn. Luận:
“Đắc thật ra
không có, cho nên phi đắc cung không có”. Thuật
rằng: Vì đắc không có thật cho nên phi đắc cũng không có.
Đắc là hữu
dụng mà còn không có, phi đắc là vô dụng thì làm
sao có, chẳng phải đắc chẳng phải hữu, vì đắc và phi đắc trái nhau
mà lập, như đắc. Luận:
“Nhưng nương vào
hữu tình”, đến “ba thứ thành tựu”. Thuật
rằng: Mở chánh nghóa có hai phần:

Nói về đắc.

Nói về phi đắc.

Nhưng ngoài phi tình ra thì tha thân, quá khứ, vị lai đều
chẳng thể thành, nhưng vì luân vương thành bảy báu cho nên cũng thừa nhận,
Đại thừa đối với tha và phi tình thừa nhận kiến lập đắc, vì có thể có thọ dụng thừa nhận là thành tựu. Y theo phần thứ hai
sau đây thành tha căn và bất thành lấy làm
hai thuyết. Ở đây nói khả thành, là năm chủng tánh
không có chỗ qua lại lẫn
nhau gọi là không thể thành, tức là chủng tử vốn
có trong tự thân và
trong hiện hành có thể thọ dụng. Tha thân, phi tình gọi là pháp khả thành. Dựa theo trên đây mà lập
thành tựu, đắc.
Nhưng nay Đại thừa đều không
có văn giải thích riêng đắc, thành tựu, y theo lý
và giáo thì thật thể
không có riêng, như Luận Du-già quyển 52 ghi:
“Thế nào là đắc, hoạch, thành tựu? Hoặc lược nói nhân của
sinh duyên, nhiếp thọ, tăng thịnh gọi là đắc”. Luận kia lại nói rằng, nên biết đắc này
lược có ba loại, một
là chủng tử thành tựu, cho nên đắc và thành tựu là
hai thứ không khác nhau.
Dựa vào phần vị nào để lập thành tựu? Luận: “Một là chủng tử
thành tựu”, đến “ba hiện hành thành tựu”.

Thuật rằng: Quyển 52 ghi: “Nếu pháp có nhiễm ô thì các pháp

Vô ký sinh
được pháp thiện, không do công dụng mà hiện hành,
pháp nhiễm chưa bị
Xa-ma-tha chế phục, Vô ký chưa bị Thánh đạo cắt đứt hẳn thì
sự
sinh đắc chưa bị tà kiến làm tổn hại, như vậy thì gọi là
chủng tử thành tựu.
Các chủng tử này chưa tổn hại thì hành và bất hành
đều gọi là thành tựu”,
cho nên Du-già ghi: “Đối với duyên dẫn phát thế
lực tự tại giả lập
là đắc, tức là phiền não kiến đoạn, phiền não tu đoạn, ba
pháp Vô ký
mặc tình vận khởi, và có chủng tử sinh được thiện, đều
là sự thành tựu này từ vô thỉ đến nay, các chủng tử này niệm niệm tu
tập”. Nhưng quyển 56, Đối
Pháp quyển 5 ghi: “Chủng tử thành, như sinh
cõi Dục, chưa lìa dục
nhiễm thì các phiền não và tùy phiền não này gọi
là thành tựu, hoặc lìa
các địa này thì dục cũng gọi là bất thành tựu.
Luận kia nương vào hữu thể và lực tác dụng tổn hại năng
sinh hiện hành,
nên gọi là thành tựu
và bất thành tựu. Du-già chỉ y theo dụng năng sinh
khi chưa bị tổn hại mà nói. Không có gì chẳng thành
tựu, cũng không
trái nhau. Luận Đối Pháp
không nói mặc tình vận khởi một phần Vô ký là chủng tử làm thành.
Trong sinh đắc thiện, văn cũng
sơ lược.
Nhưng y theo Luận kia thì tự tại
thành tựu nói một phần Vô ký do chủng tử của nó thành tựu, lý cũng nhiếp một phần
Vô ký khác,
sinh đắc thiện
đó đồng với Du-già.
Nhưng y theo Đối Pháp thì lẽ ra cũng như phiền não kia, lý nói chung cả thành và bất thành, vì ở tại cõi khác không
sinh
đắc thiện của cõi khác.
Chỉ nói thành tựu đồng với Du-già, vì trong
Du-già chỉ nương vào pháp
nhiễm năng sinh dụng mà nói. Đạo năng trị là
nói Xa-ma-tha, không nói
là đạo Vô lậu, vì trong Đối Pháp nói chung với thể nhiễm và dụng chưa diệt gọi là thành tựu, chung với đạo Vô lậu gọi là năng trị. Văn của Đối
Pháp hết, Du-già có phần ít, nên biết
hai Luận đó, đều y theo một nghóa, chủng thành tựu này chỉ giữ lấy chủng tử,
như Du-già nói. Trong Luận
Đối Pháp chỉ y theo pháp nhiễm, hữu thể, vô thể, hữu dụng, vô dụng, gọi là thành tựu và bất thành tựu.
Sinh đắc
hữu dụng gọi là thành
tựu, cũng không nói hiện hành gọi là chủng tử
thành tựu. Nay y theo Đối
Pháp, nương vào thể dụng hữu gọi là thành, y theo thể dụng vô gọi là bất thành. Lại nương theo dụng mà nói, như
pháp nhiễm của cõi Dục
bị Xa-ma-tha chế phục, trong Thức thứ bảy một
bề là thành, trong sáu
thức gọi là thành và bất thành. Kiến đạo trong
sáu thức một bề là thành, tu đạo thì gọi là thành và bất thành. Bất phục
của các ngã kiến trong tu
đạo gọi là thành, sự nấp phục của tham sân
v.v… gọi là bất thành.
Đã hàng phục rồi, không có tác dụng gọi là bất
thành, chưa nấp phục có tác dụng gọi là thành. Hoặc đạo Vô lậu nương
vào thể của chủng tử
nhiễm gọi là thành và bất thành, nghóa cũng có
khác. Lìa nhiễm của môn
Kiến đạo cõi Dục, một bề bất thành vì đã đoạn,
tu đạo thì có cả thành
và bất thành. Thức thứ bảy trong tu đạo một bề
là thành, vì tâm Kim cương
mới đoạn được. Sáu thức thuần là bất thành, đây là dựa theo ngã kiến lìa dục đoạn mà nói, nếu không như thế thì có cả thành và bất thành.
Pháp Vô ký hoặc có Thánh đạo mong
dứt trói buộc, gọi là thành và bất thành cũng được. Đối với thể thành Phật gọi là
bất thành, nếu không như thế thì gọi là thành.
Hoặc sinh đắc pháp thiện có nương dụng gọi là thành và bất thành. Chưa bị tà kiến hàng
phục, sinh ở Địa này gọi là thành, hoặc bị tà kiến hàng phục không
sinh ở Địa này gọi là bất thành.
Hoặc nương vào thể mà nói, nếu đã thành
Phật thì gọi là bất
thành, vì đã xả. Hoặc chưa thành Phật hằng gọi là
thành, pháp nhiễm trong
Đối Pháp có thể và dụng gọi là thành và bất thành. Nói
Hữu lậu, Vô lậu, đạo đối trị,
Du-già chỉ có tác dụng gọi là
thành và bất thành. Lấy
chủng tử tăng thịnh mới gọi là đắc. Vô ký, sinh
đắc thiện, chỉ có Du-già
mới có y theo tổn dụng gọi là thành và bất
thành, thể Vô ký lẽ ra
y cứ lẫn nhau để làm thành bất thành. Tự tại thành
tựu. Luận Du-già ghi:
“Hoặc gia hạnh chỗ sinh pháp thiện và một phần
Vô ký chủng tử tăng
thịnh gọi là tự tại thành. Do gia hạnh lực mới
được tự tại. Lại, thành lúc này gọi là tự tại, cho nên gọi đây là tự tại thành.
Luận Đối Pháp ghi: “Pháp
thiện gia hạnh là tất cả công đức một phần Vô ký của thế gian và xuất thế gian,
là công xảo xứ biến hóa tâm, đến lúc nói là hiển nhiếp tâm oai nghi rất quen tập, chỉ trừ pháp
sinh đắc
Vô ký, hoặc y theo các pháp
nhiễm ô của Đối Pháp mà nói thì gia hạnh thiện đó, hoặc thể hoặc dụng cũng có thành và bất thành,
như đoạn thiện căn dụng là bất thành,
khi thành Phật thì thể là bất thành, vì Hữu lậu đã xả.
Vô ký cũng có dụng thành và bất thành vì lìa trói buộc. Hoặc đối
với thành Phật cũng có
tự thể bất thành, chủng tử Vô lậu của nó cũng vậy. Dụng có thành và bất thành, là đắc thì hơn mà xả thì kém và làm lui
mất hiện pháp lạc trụ
gọi là bất thành, pháp đã sinh hiện hành gọi là
thành, có hiện hành vị
chưa khởi Vô lậu gọi là bất thành, sau đó khởi vị
hiện hành gọi là thành.
Thể đó cũng có thành và bất thành, không có
chủng tánh gọi là bất thành, có chủng tánh gọi
là thành, có chủng tánh thuộc ba
Thừa quyết định gọi là thành, không có
sự qua lại lẫn nhau gọi
là bất thành. Hiện hành thành tựu trong Đối
Pháp ghi: “Các uẩn xứ giới,
hoặc thiện hoặc bất
thiện hoặc Vô ký hiện hành, gọi là hiện hành thành
tựu, chủng tánh nếu
đoạn tổn thì hiện hành cũng không thành tựu, khi
hiện khởi thì phải gọi
là thành, ở địa vị không khởi thì gọi là bất thành.
Hai duy chủng ở trước,
ở đây chỉ có hiện hành, cả ba thứ thành tựu đều có cả
Hữu lậu, hoặc pháp Vô lậu chỉ có hai
loại sau. Hoặc giai vị Đại
thừa hàng phục dứt trừ
có khác, như Xu Yếu giải thích.

Hỏi: Vì sao
chủng phân làm hai? Hiện chỉ lập có một? Đáp: Vì chủng ẩn mà khó biết, tách ra làm hai, hiện hành thì
hiển mà dễ biết, hợp
lại thành một. Lại nữa, vì hình thì hiển. Luận:
“Ngược lại đây
mà giả lập danh bất thành tựu”.

Thuật rằng: Đây là hiển bày phi đắc trái với đắc mà lập, không
có tự thể riêng, đoạn
thiện bất thành đều thuộc trong đây. Nay phân
biệt được nhờ vào nghóa môn:

Nói về y xứ, nay nói chung là y tha, phi tình, tự tâm biến đổi
tương tợ đều là chỗ sinh khởi của tự chủng
tử, có cả thành tha thân và
pháp phi tình, không đồng Tiểu thừa ngoài tâm mà thủ pháp.

Nói về khác nhau, trình bày thẳng chánh nghóa, sợ lý không rõ
ràng, nhờ vào tương đối mà nói, Tát-bà-đa thì
đắc y theo ba loại phân biệt:

lậu.

Thuộc sở đắc, gọi là Hữu vi đắc.
Thuộc đạo năng đắc, gọi là trạch diệt đắc, có cả Hữu lậu và Vô

Thuộc sở y, gọi là phi trạch đắc, sở y Chúng đồng phần.
Nay pháp Hữu vi của Đại thừa được quyết định thuộc
sở đắc. Chỗ
đắc của
trạch diệt cũng quyết định thuộc đạo. Nhưng chỉ có
Vô lậu Phi trạch diệt đắc lược có ba loại:

Thuộc đạo, là chỗ đắc Vô vi mà
sáu hạnh hàng phục hoặc, không phải
trạch diệt, vì không dứt chủng, không thuộc
sở y, thế đạo đắc.

Thuộc sở y.
Sở y là
Thức thứ tám, như tất cánh pháp đắc
Phi trạch diệt, và tà lý trong thân Phật không sinh.

Thuộc chủng tử, pháp tạm duyên thiếu, vì có chủng tử không
thuộc sở y, hoặc là thuộc sở y.

Chủng tử tức là bản thức, chẳng phải tâm duyên
chứng được,
cũng không thuộc đạo,
cho nên chỉ thuộc chủng, nhưng có cả pháp Hữu
lậu và Vô lậu. Ba tánh
phân biệt như trong Đối Pháp giải thích.
Pháp phi đắc cũng chung với tất cả, tức là tất cả chủng tử
trước duyên thiếu không
sinh gọi là phi đắc, phi đắc chỉ thuộc
sở y, có cả Hữu lậu và
Vô lậu, hoặc thuộc chủng tử, vì tạm thời chẳng phải
đắc, vì chủng tử giống
như hữu (có), cũng có chỗ khác nhau giữa Tiểu thừa và nghóa môn, như trong dư ký nói, không dẫn ra rườm rà.
Sở thành
tựu có ba loại, sở
bất thành tựu cũng thế, trước nói bất thành
tức là ba phi đắc. Luận:
“Loại này tuy
nhiều”, đến “gọi là tánh dị sinh”.
Thuật rằng:
Quyển 52 ghi: “Chủng tử kiến sở đoạn trong ba cõi, nhưng chưa dứt hẳn lượng, gọi là tánh
dị sinh, tức là chung cả hai
chướng, hai pháp bất thiện và Vô ký thì giả lập bày đó là tánh
dị sinh.
Hoặc năm uẩn thành pháp hữu tình, tánh chỉ có nhiễm ô, tánh của dị
sinh gọi là

tánh dị sinh. Dị có hai nghóa:

Biệt dị gọi là dị, là bậc Thánh chỉ sinh cõi người, cõi trời, đây
là có cả năm đường.

Biến dị gọi là dị, đây là chuyển biến thành tà kiến.
Sinh là
sinh
loại, sinh loại của dị Thánh gọi là dị sinh.

Sinh là chung, tánh là riêng. Tánh của dị
sinh đều thuộc y
chủ thích. Vì biến dị nên
gọi là dị, Thánh chẳng phải dị sinh. Lại nữa,
như Bà-sa giải thích rộng về chữ “danh”. Luận:
“Đối với các
Thánh pháp chưa thành tựu”.
Thuật rằng:
Giải thích lý do, chỉ nương trên kiến đoạn chủng tử mà lập, ở đây có bốn loại, thứ nhất là vô chủng tánh cho đến thứ tư là
Như Lai chủng tánh, tùy theo chỗ có tánh đó mà chủng tử của
hai chướng liền dựng
lập, không những y theo năng chướng mà lập.
Người vô chủng tánh thì không có
chướng riêng, có thể nói trên hai
chướng chưa đắc Kiến đạo mà lập. Nhị thừa đoạn một phần, gọi là một
phần Thánh, đều thuộc
về câu cú. Các môn này và giải thích vấn nạn,
như giải thích trong chướng
thứ chín mươi ở sau. Luận:
“Lại nữa làm sao
biết”, đến “có thật Đồng phần”. Thuật rằng:
Ban đầu hỏi có lý do, kế là đáp các bộ.
Luận: “Khế kinh nói”,
đến “cho đến nói rộng”.
Thuật rằng:
Người ngoài dẫn kinh, kế đó Luận chủ phản đối. Luận:
“Kinh này không
nói”, đến “làm chứng không thành”.
Thuật rằng:
Kinh không nói có tự thể riêng, tức là nương vào
sắc tâm mà nói trời,
người đồng phần, cho nên làm chứng không thành. Luận:
“Hoặc đồng trí
và ngôn”, đến “biết thật có”.

Thuật rằng: Dưới đây có ba câu hỏi: câu thứ nhất là vấn nạn
trong ngoài đồng nhau, câu văn này ngoại đạo chống chế, hoặc không
có riêng thật Chúng đồng
phần, tức là duyên giới, thú và bốn sinh. Đồng ngôn đồng trí lẽ ra không
được sinh, vì không có pháp tương tợ
năng đồng, không có gì
chẳng sinh tâm, phải duyên với hữu. Luận:
“Thì các cây cỏ
lẽ ra có đồng phần”.
Thuật rằng:
Luận chủ vặn hỏi rằng: “Cây cỏ duyên đó cũng
khởi đồng ngôn đồng
trí, lẽ ra có đồng phần riêng”. Cây cỏ đã không có thì con người lẽ ra cũng không có,
lượng rằng: “Cây cỏ trong tông của ông, lẽ ra có đồng
phần riêng, vì khởi đồng ngôn đồng trí, thừa nhận
như trời người. Lại, lẽ ra trời người không có thật đồng
phần riêng, vì khởi đồng ngôn đồng trí, như cây cỏ”. Có lý do gì mà không thừa nhận kia
có? Hoặc họ chống chế
rằng: “Như đường sinh thể, chỉ nội hữu tình là có,
mà ngoài vô tình thì không có, như văn của
Luận Lục Túc, Luận Đối Pháp không có pháp đồng phần, chỉ có các
sư Câu-xá,
Thuận Chánh Lý lập mà thôi. Nay vặn hỏi
Câu-xá v.v… rằng:
“Đường v.v… chỉ có
nghiệp quả, pháp bên
ngoài có thể nói không có, đồng phần thừa nhận
chẳng phải chỉ có nghiệp
quả thì ngại gì ngoài pháp có đồng phần?” Như
sắc Dị thục, ngoài pháp
có thể không, hoặc ngoài sắc Đẳng lưu chẳng phải
không có, hoặc nói ngoài pháp không có lạc dục,
cho nên tức là không có đồng phần. Không có lạc dục nên lẽ ra không
có sinh, hoặc nói pháp Hữu vi cho nên có
sinh v.v…, tức là pháp tương tợ cho nên lẽ ra có
đồng phần. Hoặc nói
nhân của đồng phần lạc dục, đồng phần không có cho nên cũng không có lạc dục, lạc dục không có cho nên cũng không
có đồng phần, lẽ ra chỉ nói có hữu tình đồng phần, lẽ ra không cùng với tất cả pháp tương tợ làm nhân.
Lại nữa, đường là thú hướng, ngoài pháp có thể chẳng
phải đường, không lấy thú hướng để giải thích đồng phần, làm
sao được thú hướng ngoài pháp không có? Vì trên pháp tương tợ
có đồng phần. Đây là
vặn hỏi các sư của cổ Tát-bà-đa, lại có các vặn
hỏi khác y theo sinh mà
làm: “Lại, ông tự nói khởi ngôn khởi trí, cho nên có đồng phần này, tức là ngoài pháp chẳng phải không có, trước
sau tuy dục phần
sơ thưa, thật khó
giải thích, cho nên đồng phần này lẽ ra cũng là loài phi tình có”. Ở đây nếu ngoại đạo chống chế nêu ra văn tự
Luận, lại vì nêu ý
ngoài văn xin xem xét rõ ràng. Luận:
“Lại, đối với
đồng phần”, đến “có đồng phần riêng”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống thứ hai là vặn hỏi năng
sở
không khác nhau. Hoặc vì
đối với pháp khởi đồng ngôn đồng trí thì có tự
thể riêng, đồng phần
cũng khởi đồng ngôn đồng trí thì lẽ ra đồng phần
có riêng. Luận kia nói
đồng phần lại không có đồng phần, pháp tương
tợ này vì sao như vậy?
Trong lượng trái ngược đều nên theo đó mà
biết. Nhưng họ chống chế:
“Như sở tạo là sắc làm sở tạo của bốn đại chủng thì đại chủng tuy
là sắc, lại chẳng phải
sở tạo khác. Đồng
phần cũng thế”. Thể là năng đồng, không nhờ tha đồng, nghóa này bị mất
tông. Hoặc vì tạo tác
nên gọi là sắc, bốn đại không có năng tạo, cho nên có thể gọi là
phi sắc, nhưng vì có biến ngại nên gọi
là sắc, làm
sao đắc
như đồng phần? Vì trên
pháp tương tợ có đồng phần. Lại cũng không đúng, đại chủng có công năng thù thắng, gọi đại mà là chủng, lại không
có đại, không bị pháp
khác tạo. Đồng phần không có công năng cao
siêu, nhưng thể đã chẳng phải một, lại khởi đồng ngôn đồng trí, đã
không sai khác với pháp
thì làm sao không có đồng phần! Lại, vì thể là
năng đồng, cho nên càng
không có đồng phần riêng, lẽ ra thể cũng là năng
sinh, lại không có
vật sinh,
sinh thể là
năng sinh, lại làm
sở
sinh của sinh. Đồng phần là đồng tha, lại lẽ ra là tha đồng. Ông dùng đại đại
nêu ngược lại, tôi
dùng sinh sinh mà đặt dục đảo ngược lại, chính Số
Luận còn tự vấn nạn
mà biết, huống chi thừa nhận có đồng phần thật, tự
rơi rớt mà thôi! Luận:
“Nó đã không như
thế, vì sao?”

Thuật rằng: Đồng phần kia đã không có đồng phần, nếu
không như vậy thì làm sao
thừa nhận có pháp này? Luận:
“Hoặc gọi là
nhân”, đến “biết thật có”.

Thuật rằng: Phần thứ ba
sau là vấn nạn nhân đã gây từ
trước chẳng phải giả.
Đây là đoạn văn chống chế của các sư Chánh Lý.
Do đồng phần làm nhân,
khởi lên đồng sự, khởi lên đồng dục. Luận:
“Lý cũng không
đúng”, đến “có thật đồng phần”.
Thuật rằng:
Nếu thế thì lẽ ra chỉ cùng với sự nghiệp và dục
đồng làm đồng phần,
không cùng với các pháp tương tợ như sắc, thanh,
xúc v.v… của nhãn v.v…
làm đồng phần. Hoặc thừa nhận ngoài sự và
dục cũng làm nhân, nhưng
tương tợ bên trong đều có nhân, tức là tương tợ của
sắc ngoài pháp lẽ ra loại cũng có đồng phần.
Lượng rằng: “Pháp ngoài tương tợ
sắc xứ của ông lẽ ra có đồng phần, vì thuộc sắc xứ, như nội
sắc xứ”. Như ở đây nêu cũng thuận với lý
của nó. Lại, lấy lý mà
nói, sự huân tập vô thỉ đời trước làm nhân, đến nay
sự nghiệp khởi lên
đồng sự đồng dục, đâu
cần chấp riêng có thật đồng phần! Luận:
“Nhưng dựa vào
hữu tình”, đến “giả lập đồng phần”.

Thuật rằng: Trình bày
chánh nghóa, chúng nghóa là
chủng loại, như các
Bà-la-môn đồng là một nghóa, vì đồng là
một Bà-la-môn. Phần, ng- hóa là
tương tợ. Đồng, tuy có cả năng
và sở, nay thì thuộc về năng đồng, là đồng phần của chúng, thuộc Y
só thích.
Không đồng với Tiểu thừa
có thể kia riêng, chữ
phần nghóa là nhân, vì phần của chúng đồng, nay
thì không như thế, không
ở ngoài pháp, nội ngoại đều khác. Nhưng
trong Đại Luận, chỉ trên
thú sinh mà lập đồng phần kia. Các Luận không nói
ngoài pháp cũng lập đồng phần. Lấy lý mà nói,
ngoài hữu cũng
được. Trong giáo lại
còn nói sở y xứ cao siêu, chẳng phải ngoài vô,
Câu-xá, Kinh bộ thừa
nhận như vậy. Nếu lập ngoài hữu cũng không có lỗi.
Nay nương vào pháp bên trong của hữu tình mà lập, như Đối
Pháp sao và
Xu Yếu giải thích, kế là
phần ba phá mạng căn. Luận:
“Lại làm sao để
biết”, đến “có thật mạng căn?” Thuật rằng: Ở
đây hỏi người ngoài.
Luận: “Khế kinh nói”,
đến “gọi là thọ”.
Thuật rằng:
Các sư Tát-bà-đa dẫn kinh làm chứng, tức là các
Lu- ận nói là thọ, noãn và thức, khi ba pháp xả thân thì khen ngợi.
Phải biết mạng căn gọi là
thọ, tuy có nhiều giải thích về mạng căn, nhưng
chánh nghóa thì chỉ ở
đây. Mạng là sắc và tâm không đoạn, là căn của
mạng, hoặc Thức thứ
tám lấy tình làm mạng. Luận:
“Kinh này không
nói”, đến “làm chứng không thành”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ hỏi vặn, chẳng phải nói các dị
sắc có thật thể, chẳng
phải làm chứng có thật. Luận:
“Lại, trước đã
thành”, đến “không có mạng căn riêng”. Thuật rằng: Đây là câu hỏi thứ nhất lìa thức không có riêng:

“Ông nói mạng căn không lìa thức mà thật có, vì nhiếp trong
ba pháp thọ, noãn và thức, như noãn”. Noãn là
sắc pháp, trong chỗ phá
sắc ở trước nói không lìa thức cho nên bây giờ làm thí dụ. Nếu không
như thế thì điều lập
trong dụ không thành. Sắc trong đây không lìa thức
mà nói, tức là có cả
chung và riêng. Chung thì lấy tất cả sắc làm dụ cũng được, riêng thì lấy noãn làm dụ cũng được, cho nên không nói
riêng noãn, e rằng bị mất chung.
Luận: “Lại nữa, hoặc mạng căn”, đến
“chẳng phải thật mạng căn”.

Thuật rằng: Trong đây câu hỏi thứ hai như thọ chẳng phải căn.
Lượng rằng:
“mạng căn mà ông nói, chẳng phải thật mạng căn, vì
thừa nhận dị thức là
thật có, như thọ, tưởng…”, tự mạng căn giả không có
lỗi trái tông.
Các sư
Tát-bà-đa lấy mạng làm năng trì thân, nhưng nghiệp
là năng trì mạng, như
Kinh bộ thì không có mạng căn, nếu không như
thế tức là nhập định
vô tâm không có vật trì thân và cõi Vô sắc sinh, khởi tâm bất đồng phần, tâm Vô lậu v.v… chẳng phải đường kia, vì
không nhờ sở y của
mạng căn v.v… Tát-bà-đa lấy mạng năng trì, tức là không có lỗi trước. Nay lập
lượng rằng: “Lại, mạng căn của ông, không
thể giữ thân, vì chẳng phải tâm,
như sắc”.
Vì Chúng đồng phần trước
đã phá rồi, cho nên
không có lỗi bất định. Lại nữa, nếu không như thế
thì gồm lấy đồng phần
và mạng căn đều chẳng phải năng trì, hòa hợp
gọi là tông. Lại nữa,
khi nhập định vô tâm, xưa nay đã vô tâm thì làm
sao có mạng? Lượng rằng:
“Khi ông nhập định vô tâm, lẽ ra không có
thật mạng căn, trong đây
đồng ngôn đồng lấy vô tưởng Dị thục, hai vị
ngủ nghỉ và chết giấc
kia đều có tâm, nhưng chỉ đồng nhất, vì vô tâm, như thây chết hoặc cây cối”. Nên biết trong định vô tâm quyết định thức không lìa cho nên thuộc hữu
tình số. Hữu tình
số là tỷ lượng như văn
sau có thể biết. Lại,
mạng căn cần pháp gì để trì? Tức là nói nghiệp,
nếu
thế thì nghiệp này đủ để trì quả pháp. Thế nào là giả mạng
căn? Lượng rằng: “Trừ mạng căn ra còn lại pháp
Dị thục, lẽ ra thật mạng căn
không thể trì, chỉ có nghiệp năng trì, là tông, cái mà nghiệp chiêu vời là
nhân, như mạng căn của
ông, là dụ”. Nếu nói vì noãn và thức gián đoạn cho nên
không đúng. Lại lập
lượng rằng: “mạng căn của ông không thể
giữ thân, vì không phải
tâm, như sắc”. Lại, đối với các sư Kinh bộ thì nhãn không thể trì chủng, vì khi nhập vô
sắc thì xả, thức
A-lại-da khi nhập
vô tâm thì không xả.
Năng trì chủng v.v… không thể làm thí dụ. Luận:
“Nếu thế thì vì
sao kinh nói ba pháp”.
Thuật rằng:
Văn dưới câu hỏi thứ ba giả làm tha, trong đó có
sáu, người ngoài nói:
“Nếu nói thể của thọ là thức tánh, kinh nói ba
pháp”. Ba pháp là gì? Luận:
“Nghóa nói riêng
có ba như bốn chánh đoạn”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ đáp, chỉ là một thức, nghóa
khác nói ba.
Là Tướng phần
sắc pháp thân căn của thức
A-lại-da được gọi
là noãn, gọi thức này
là thọ, vì thức năng trì. Thức hiện hành là thức,
cho nên nói nghóa của ba
pháp để nói riêng, chẳng phải có thể tánh
riêng, đó là khi thân
xả noãn, có hai thứ khác không xả, như cõi Vô
sắc
sinh. Khi hai pháp còn lại xả thì noãn
sẽ xả theo, nên nói “Khi ba pháp
xả thân v.v…”. Nhưng nay
y theo nghóa của ba pháp này mà nói riêng, chỉ là
một thể, như bốn chánh đoạn. Bốn chánh đoạn thì y theo nghóa của hai pháp thiện ác đã
sinh hoặc chưa
sinh mà nói riêng có bốn, thể chỉ
là một tâm sở tinh tấn.
Luận: “Trụ vị vô tâm,
thọ, noãn, lẽ ra không có”.

Thuật rằng: Ở đây người ngoài nói: “Nếu thể của thọ và noãn
tức là thức, thức nhập vị vô tâm đã xả, cho nên thọ và noãn lẽ
ra không có”. Luận:
“Lẽ nào chưa hề
nói thức không lìa thân?”.

Thuật rằng: Đây là
Luận chủ đáp:
“Thức không lìa thân, nói cũng có hơn hai thứ, chẳng phải trong tông của tôi thừa nhận định vô tâm
đều không có thức”. Luận:
“Nếu thế thì vì
sao gọi là vị vô tâm”. Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi. Luận:
“Diệt Chuyển thức
kia, chẳng phải A-lại-da”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ đáp, nói rằng: “Vô tâm, là kia
diệt sáu Chuyển thức
hoặc bảy Chuyển thức, chẳng phải A-lại-da”. Vì
thức này hằng hữu cho nên có noãn và thọ. Người
ngoài hỏi rằng: Làm
sao biết ở vị này có thức này? Luận:
“Nguyên nhân có
thức này, sau sẽ nói rộng”.

Thuật rằng: Quyển 3 ở dưới là tự nói rộng.
Sư Chánh Lý nói: “Nếu không có mạng căn thì cái gì làm thể của giới, thú
và sinh, trong cõi Vô
sắc khởi tâm đồng phần và tâm
Vô lậu, trong hai giới
sau nhập
định vô tâm thì cái nào
là năng trì thân, vì thức và noãn không hằng
thường, nhập vị vô tâm thì thọ và noãn mới có, ba là một thể cũng có thức,
nhập vị vô sắc thì sắc
đều không có. Ba thể đã là một thức có noãn, vô
sắc nhàm chán noãn sắc,
có thức thì không có noãn, vô tâm thì không
chán tế tâm, cho nên
cũng có thức”. Nghóa đó nên tư duy. Luận:
“Thức này đủ
làm”, đến “có thật mạng căn”.
Thuật rằng:
“Khắp phân biệt sắc và năm thức, vì không khắp
ba cõi. Hằng liên tục là
phân biệt với Thức thứ sáu, Dị thục là phân biệt với
Thức thứ bảy, thức
A-lại-da này đủ để làm thể của giới, thú và
sinh, là khắp tất cả vị trong ba cõi và không bị đoạn dứt. Hằng nối tiếp
lại là dẫn nghiệp, quả
Dị thục chân thật. Các pháp còn lại tuy cũng thuộc giới, thú, sinh,
nhưng chẳng phải Dị thục chân thật, cho nên ông khỏi phải mệt nhọc chấp riêng có thật mạng căn. Giới tuy cũng có cả
các pháp khác, vì đây
là giới thể chân thật”. Người ngoài hỏi rằng:
Trước nói thức chủng
tức là mạng căn thì vì sao gọi là căn? Luận:
“Nhưng dựa vào
thân sinh”, đến “giả lập mạng căn”.

Thuật rằng: Ý nghóa trong đây chỉ dựa vào tự thể của bản thức
mà phân chủng.
Nay Luận chủ nói rằng:
“Nương, hiển thể là giả nương
thật mà lập, y là
sở y, thân là phân biệt với nhân
Dị thục, tuy
sinh ra thức này là duyên
tăng thượng, vì chẳng phải
thân sinh. Trong đây y
theo tên mà gọi chủng tử
là nhân duyên, thân sinh thức này chính là
chủng tử. Nói sinh là
phân biệt với chủng tử của danh ngôn trong thân, có rất nhiều
sự lôi kéo của
phi nghiệp, không thể gần gũi làm nhân duyên
sinh đối với thức này.
Nay lấy sinh để phân biệt với bất sinh. Nói “nầy” là để phân biệt với chủng tử khác của thức thân
sinh khác.
Nói thức, là
để phân biệt với pháp
chủng tương ưng, vì chỉ lấy thức chủng. Nói chủng là để phân biệt với hiện hành, vì không lấy hiện hành của Thức thứ
tám làm mạng căn. Điều
mà kia phân biệt đều chẳng phải mạng căn.
Nay lấy danh ngôn của thân
sinh trên chủng, do công năng khác nhau
của nghiệp đời trước
dẫn trì thân, khiến cho sắc tâm lúc đó trụ quyết
định, nương vào công năng này mà gọi là mạng căn, chẳng lấy nghóa
sinh thức hiện hành, vì
chủng tử này là nghiệp lực, có công năng khác nhau trì thân trong một thời hạn, khiến cho được
quyết định. Nếu chủng tử này không có công năng này thì thân liền tan rã hoại diệt, thức A-lại-da
hiện hành là
do chủng tử này. Pháp năng duyên và trụ trì đối
với nhãn v.v…, cũng gọi là năng trì. Chủng này chính là năng trì đối với
thức hiện hành, nếu không như thế thì thức hiện hành lẽ ra không được có,
và không có pháp năng
trì các căn khác. Do công năng này cho nên
thức trì ở thân, hiện
hành do năng lực của chủng tử mà sinh, và pháp duyên trì không gọi là mạng căn, chẳng phải căn bản vì do
là sinh.
Chủng này không do hiện hành
mà có, chủng là căn bản của các pháp, như chọn lựa mạng căn trong hai mươi hai căn không thuộc vào đâu.
Hoặc lấy hiện thức làm căn, tức là định thuộc ý,
sao nói không có thuộc?
Nghiệp đời trước dẫn công năng riêng của chủng làm mạng căn, là ý trong
đây. Nhưng Luận Hiển
Dương quyển 1 ghi: “Khi sáu xứ trụ, quyết định
giả lập mạng”, đó tức
là ý xứ thứ sáu. Chủng tử của bản thức này, như
vô thỉ Pháp nhó sáu xứ
nối tiếp mà nói thì chỉ lấy xứ thứ sáu. Lại, hiện hành đó là
sở trì của thức, từ
sở trì nói năng trì
chủng nghiệp là mạng
căn. Sở tri của mạng căn, thể chẳng phải mạng căn, vì khiến cho
sáu xứ lúc đó trụ
quyết định, cho nên chủng tử làm mạng
căn, hiện hành sắc tâm
khác v.v… chẳng phải mạng căn, vì không hằng nối tiếp, chẳng phải do
nghiệp dẫn, nhưng chính khi nghiệp kéo lôi, chỉ kéo chủng tử này thì chủng tử này mới có thể
sinh hiện hành, chẳng phải nói hiện hành là mạng căn, cho nên chỉ có chủng
là căn”. Lại, giải
thích rằng: “Chủng tử
thức này, nói năm căn là Tướng phần của bản thức,
vì Tướng phần không lìa
thức, nên gọi chung thức này là chủng tử, nhưng công năng tuy là một thể, là
sự khác nhau của
sắc và tâm, nên chỉ nói
là Thức này”. Trong đây chủng tử của kiến và tướng nghóa là đồng thể,
lấy chủng tử của sáu
xứ đều là thể của mạng căn. Tuy biết hai giải
thích, hoặc là bản thức
chủng, hoặc là chủng tử sáu xứ. Năm xứ trong
sáu
xứ chủng tử, hoặc đoạn
trong thời, mà bản thức tồn tại riêng không gọi
là tử, lấy chủng tử
của năm căn, tức là phải có tử, vì trung gian không
có công năng, vì mạng
căn và ba cõi có khác nhau. Hoặc mạng căn lẽ
ra chẳng phải một, vì
chủng tử chẳng phải một. Tuy giải thích thêm
nữa sự đồng chủng của
Kiến phần và Tướng phần: “Chủng của năm căn
đã là chủng của bản
thức, so với giải thích trước có khác gì? Vì đều chỉ có thể của một chủng tử. Nếu kiến và tướng khác chủng thì chủng này
làm sao hiểu? Vì có nhiều lỗi, giải thích trước là hơn, cũng thuận
với Chánh Lý, như trong duyên tăng thượng của thứ bảy, cũng chỉ lấy chủng tử
của bản thức, chủng này có cả
Vô lậu, Phật cũng có”. Tiếp theo phần thứ
tư phá định vô tâm và quả. Luận:
“Lại, làm sao
biết”, đến “thật có tự tánh”.
Thuật rằng:
Luận chủ hỏi kia về nguyên nhân thật có. Luận: “Nếu không có
thật tánh”, đến “khiến cho
không hiện khởi”.

Thuật rằng: Ở đây người ngoài đáp nêu ra chỗ có lý của họ, chẳng phải chỉ kinh nói, vả lại tâm v.v… trong ba giai vị
không khởi, nếu không có thật pháp riêng che tâm v.v… không thể
sinh tâm v.v… thì
làm sao tạm không khởi? Luận: “Nếu không có giai vị của tâm”, đến “gọi là định vô tâm”.

Thuật rằng: Ở dưới có hai câu hỏi, đây là câu hỏi thứ nhất: Nhàm chán
sắc ngang với tâm. Luận chủ đem câu hỏi trước nhắc lại nghóa
kia. Nhưng nói nhập định,
chỉ nhắc lại định, không nhắc lại quả, ví dụ
đồng như phá. Nếu nhập vào vị của hai vô tâm này thì có thật pháp
riêng khác với sắc và
tâm, có thể chướng ngại tâm, gọi là định vô tâm.
Tiếp theo là chánh vặn hỏi. Luận:
“Lẽ ra khi không
có sắc”, đến “ở đây nói vì sao”. Thuật rằng:

Lẽ ra trong lúc nhập vô sắc, cũng có thật pháp riêng, khác với
sắc và tâm v.v…, có thể chướng
ngại sắc, gọi là định
vô sắc, kia đã
không như thế thì đây nói làm sao như thế? Trong
lúc nhàm chán tâm thì có phi
sắc và phi tâm riêng đến chướng ngại tâm, trong giai vị nhàm
chán sắc, lẽ ra cũng có phi tâm và phi sắc riêng
đến chướng ngại sắc.
Trong giai vị nhàm chán, sắc mà nhập vô sắc thì
không có phi sắc phi tâm khác đến làm chướng
ngại sắc. Lúc nhàm chán tâm mà nhập vô tâm thì đâu có phi
sắc và phi tâm riêng đến chướng ngại tâm, vô
sắc đã
chỉ có tâm thì vô tâm lẽ ra chỉ có sắc.

Người ngoài hỏi: Nhàm chán tâm nhập vào vô tâm, không thừa nhận pháp khác
chướng ngại, tức là khiến cho chán
sắc nhập vào vô
sắc cũng có pháp khác chướng ngăn? Đáp: Đại thừa của ông nhàm chán
sắc
nhập vào vô sắc, vô sắc tức không phải là sắc
chủng, nhàm chán tâm nhập vào vô tâm, vô tâm lẽ ra không phải là tâm chủng, nhàm chán tâm nhập vô tâm, vô tâm tức là tâm chủng, nhàm chán
sắc nhập vào
vô sắc, vô
sắc lẽ ra là
sắc chủng, nhưng vô
sắc kia tức là phi
sắc chủng, cho nên
vô tâm là phi tâm chủng.

Luận chủ nói rằng:
Sắc pháp chỉ là pháp bị nhàm chán,
sắc pháp chẳng phải
sắc chủng. Tâm pháp cũng là năng chán, vì vô tâm cho
nên là tâm chủng, tức là sắc pháp chẳng phải
năng yếm, vô sắc chẳng phải
sắc chủng, nếu khiến cho
sắc pháp cũng là năng yếm thì vô
sắc

không ngại là sắc chủng.

Người ngoài hỏi: Tôi cũng như thế, tâm pháp có cả năng yếm,
có phi sắc phi tâm riêng đến chướng ngại tâm,
sắc pháp chỉ có sở yếm,
không có phi tâm phi sắc riêng đến chướng ngại
sắc?

Luận chủ nói rằng: Tâm pháp cũng là năng chán, có phi
sắc phi tâm riêng đến chướng ngại tâm,
sắc pháp chỉ có
sở yếm, chỉ nên có
sắc
đến chướng ngại sắc. Sắc pháp chẳng phải năng
yếm, không thừa nhận phi
sắc phi tâm đến chướng
ngại sắc. Tâm pháp tức là năng yếm, chỉ
nên có tâm chủng đến chướng ngại tâm, nghóa tâm
pháp của tôi có cả
năng yếm, tức là nói tâm pháp tên là vô sắc.
Sắc pháp chỉ là sở yếm,
cho nên nói tâm chủng gọi là vô tâm, tức là
tâm pháp có cả năng yếm, chỉ có tâm chủng gọi là vô tâm.
Sắc pháp chỉ có
sở yếm, chỉ có tâm
pháp gọi là vô sắc. Trong đây xét nét kỹ lưỡng
mà nêu văn Luận tuy không
còn Luận. Giảng, là cần phải xem xét rõ ràng, nếu không như thế
thì văn này chính là tự hại.
Luận:
“Lại chướng ngại tâm”, đến “giả cũng có
thể chướng ngăn”.
Thuật rằng:
Đây là câu hỏi thứ hai, giả ngăn che chẳng phải thật. Đề là bờ đê, đường là ao vuông; ý trong đây nói rằng cực vi của
Tát- bà-đa là thật, hòa
hợp sắc là giả, như bình và đề đường, đã là hòa
hợp giả pháp có thể
ngăn che thì cực vi thật pháp là không thể ngăn che,
vì không hòa hợp. Giả pháp ngăn che vật,
đây là pháp cực thành, nay dẫn ra làm thí dụ,
nay nói giả pháp cũng làm chướng ngại tâm mà không cần thật pháp, như đề và đường v.v…
Nhưng Luận Câu-xá ghi: “Như bờ đê ngăn sông
v.v…”. Đây là dẫn có pháp chướng ngại riêng, không nói thí dụ rằng giả hay thật. Kế là trong Đại thừa tự nêu ra
nghóa của mình. Luận:
“Nói rằng khi tu
định”, đến “ngăn che tâm, tâm sở”.
Thuật rằng:
Đây là mở chánh nghóa, nói rằng khi tu định, đối với tâm, tâm
sở định gia hạnh chán thô động của
sự lo nghó,
Hữu lậu, Vô lậu. Vô tưởng có
sáu, diệt định có bảy, vô tưởng thì Hữu lậu, diệt định thì
Vô lậu. Vô tưởng nhàm chán như bệnh tật v.v…, diệt định dứt tưởng, đều làm mệt nhọc tư lự cho nên nhàm chán
sự lo nghó, phát nguyện
cao siêu rằng: “Ta muốn
hoặc một ngày, hoặc đến bảy ngày, hoặc cho
đến một kiếp, hoặc hơn một kiếp, thường ở trong vô tâm, ngăn
che tâm, tâm sở”.
Luận: “Khiến cho tâm,
tâm sở dần dần tế, dần dần vi”.
Thuật rằng:
Nhàm chán tâm này, khiến cho tâm, tâm sở dần dần

tế, dần dần
vi, đây giống như viễn gia hạnh.
Luận: “Khi tâm vi tế”,
đến “chủng tử của tâm nhàm chán”.
Thuật rằng:
Ngay khi muốn nhập định cho đến khi tâm vi tế,
tức là cuối cùng gần
bằng với tâm sát-na trước khi định, huân tập thức
Dị thục trở thành cực
tăng thượng chủng tử của tâm nhàm chán, vì các
vị trước tuy huân thành
chủng tử cũng như trung phẩm và hạï phẩm,
chưa gọi là định. Luận:
“Do đây tổn phục”, đến “giả lập hai định”.
Thuật rằng:
Do đó chủng tử tăng thượng của tâm nhàm chán, các tâm thô động khác, đối với niệm
sau vì tạm bỏ không hiện hành, nương vào phần vị vô tâm một kỳ hạn này để giả lập hai định, chủng tử của hai định này là vô tưởng Hữu lậu và diệt tận
Vô lậu, đây là nói nhân vị
mới nhập diệt định,
chẳng phải đã tập quen lâu, cho nên nói chủng tử
nhàm chán sự lo lắng
của diệt tâm trước định, làm thể của định. Luận:
“Chủng tử này
thiện cho nên định cũng gọi là thiện”.

Thuật rằng: Tức là lấy công năng chủng tử của tâm nhàm
chán làm thể tánh của
định, cho nên định là thiện. Đây là hai định gia
hạnh môn biệt. Luận Đối
Pháp quyển 2, Hiển Dương quyển 1, Du-già quyển 52, 56 có nói rộng, và Luận kia có
sao chép rõ.
Lại nữa, Luận này quyển 7 có giải thích rộng. Luận:
“Trước Vô tưởng
định”, đến “giả lập vô tưởng”.

Thuật rằng: Dưới đây nói về định quả, tức là các tâm vi tế và các tâm minh liễu. Cầu quả vô tưởng, cho quả này
là Niết-bàn, huân tập thành chủng tử, đó là tâm nhỏ nhiệm
tăng thượng, chiêu cảm
Dị thục kia, tức là
chiêu cảm thức A-lại-da, nương vào bản thức này,
sáu Chuyển thức thô
động còn lại không hiện hành tưởng. Ở đây nói tuy là chung, nhưng ý muốn nói tâm minh liễu khi chủng tử chiêu cảm
Dị thục chung, vô tâm bỏ chủng tử của tâm nhàm chán, chiêu cảm riêng
Dị thục vô tưởng, nói về
thể của chủng tử, là một chủng tử chung với sự
chiêu cảm của chung và
riêng, hoặc y theo giai vị trước sau của nó mà có
sự đặc biệt, vì hai quả
hữu tâm và vô tâm khác nhau. Lại, giải thích tâm nhỏ nhiệm trở xuống, vì rõ ràng cho nên chiêu cảm quả chung.
Tâm nhỏ nhiệm vi tế, chỗ huân tập thành chủng tử chiêu cảm quả
riêng, chủng tử của hai
loại đều chiêu cảm một quả, cũng không trái nhau, vì chủng của tâm nhỏ nhiệm chuyển thành
Vô tưởng định.
Giải thích trước là
cao siêu. Nay giải thích là các tâm thiện và nhiễm trong
sáu thức của địa kia giai vị không hiện hành mà lập ra thể này, như thừa nhận
vô tâm chỉ nương vào
bản thức, tức là nương trên bản thức mà lập vô tâm

này. Vô tâm
thật ra chẳng phải Dị thục, nương gần với Dị thục mà
lập, được gọi là Dị
thục, cho nên Luận: “Không thường hiện hành, tâm và tâm
sở diệt, không phân biệt với tánh nào hay tâm nào”!
Nhưng Du-già quyển 53 ghi: “Chỉ y theo
sinh đắc tâm, tâm
sở diệt mà lập thức
Dị thục này”, tức là các
tâm không thường hiện hành của thiện, sinh ra thì liền đắc, nên gọi là
sinh đắc, chẳng phải gọi Dị thục
sinh đắc tâm
Vô ký, hoặc chủng tử nương vào bản thức là
sinh đắc tánh
Vô ký, cùng với bản thức đồng tánh nên gọi là
sinh đắc.
Sự tương truyền giải thích ở đây
trái với Thức thứ bảy
sau, nhưng không thuận với lý. Lại, giải thích Dị thục thứ
sáu trên chủng tử của xả thọ
sinh đắc tâm Vô ký diệt mà lập,
tức là nương vào bản
thức mà sinh, đắc thô động tưởng diệt, lập ra Dị thục này, các
sư này là chánh.
Các Luận đều nói:
Sinh có
sơ tâm định
vô phú, như Thức thứ
bảy ở sau. Khi nào Thức thứ sáu diệt? Câu hỏi
này có hai nghóa, trong
quyển 7 ở sau có ba sư tự giải thích rộng. Luận:
“Nương vào Dị
thục mà lập”, đến “cũng chẳng thật có”. Thuật
rằng: Đây là trời Vô tưởng, không phải Dị thục chân thật,
là
Dị thục sinh, các Luận nói là vô tưởng
Dị thục. Nương vào thức
Dị thục chân thật thứ tám
sinh đắc chủng mà lập, nên gọi là
Dị thục, chẳng phải là báo chung
chân thật Dị thục, như nói từ Dị thục mà sinh, gọi
là Dị thục sinh. Vô tưởng
Dị thục và hai định vô tâm cũng chẳng thật
có, tổng kết các lỗi.
Các môn phân biệt còn lại đến sau sẽ biết. Trong các chỗ phá riêng từ trên đến đây, bốn đoạn hợp chung phá bảy loại
bất tương ưng đã xong.
Hai định ban đầu thuộc Trì nghiệp thích, vô
tưởng Dị thục có cả
Trì nghiệp thích và Y só thích. Quyển 3 và quyển 7 ở
sau sẽ tự nói rõ.


<節>THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</節>



<卷>QUYỂN 2 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận:
“Lại, làm sao
biết”, đến “có thật tự tánh”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ năm phá
Tát-bà-đa thật có bốn tướng.
Trong đó có bốn đoạn:

Hỏi người ngoài.

Người ngoài đáp.

Phá rộng.

Nói chánh nghóa.

Đến sau sẽ
biết, đây là phần đầu.
Luận: “khế kinh nói”,
đến “cho đến nói rộng”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ hai, người ngoài dẫn kinh làm chứng có
thật tướng, trong đây lẽ ra nói có ba tướng của
Hữu vi. Hữu vi là
pháp sở tướng.
Tướng có ba, tức là hiển Hữu vi có ba
năng tướng, quan
trọng ở đây là Hữu
vi thuộc năng tướng, hiển pháp có tướng này. Thể là
Hữu vi, là tánh của
duyên sinh, chẳng phải như con cò trắng nổi trên nước chẳng phải không có, cũng chẳng phải như tướng đồng nữ, pháp
nêu bên ngoài là thiện
và Bất thiện. Không nói lại Hữu vi, thắc mắc nêu ra Hữu vi là có, hoặc nêu ra Hữu vi có cả tánh thiện và tánh ác, hiện tại
là để phân biệt Hữu
vi quan trọng này, lại nữa lời nói này tức là
chuyển thứ sáu, thuộc Y
só thích. Nên biết lìa pháp có tướng thể riêng, chẳng phải không có pháp khác
để nói. Hỏi: Đã có bốn tướng, vì
sao
kinh này chỉ nói ba loại?
Câu-xá quyển 2, phần đầu ghi: “Trừ trụ ra, hoặc
khiến cho pháp lưu hành
trong ba đời, kinh nói là tướng, sinh dời đổi pháp vị lai, khiến cho lưu nhập hiện tại, dị và diệt dời đổi pháp hiện tại lưu
nhập vào quá khứ, khiến
cho suy dị và hoại diệt như ba kẻ thù gặp nhau
nơi rừng oán, dắt ra,
sức suy yếu, mạng bị tổn hoại, trụ nơi pháp kia,
nhiếp thọ và an lập, vui không lìa nhau, không nói
trong tướng. Lại, pháp Vô vi có tự tướng trụ, tướng trụ lạm hơn kia, cho nên
kinh không nói,
nhưng kinh nói trụ dị, là
tên khác của dị này, như sinh gọi là khởi, diệt gọi là

tận. Sư thứ
hai nói, tức là trụ và dị trong kinh này, hợp lại nói chung là trụ dị tướng. Trụ là chỗ hữu tình ái nhiễm, vì khiến cho
sinh chán mà hợp chung với dị để nói, như biểu thị
sự tối tăm và tốt lành.
Cho đến nói rộng là
sự
sinh khởi của Hữu vi cũng có thể biết rõ, như
Xu Yếu giải thích. Nhưng nay Đại thừa giải
thích kinh, văn đều không đồng, hoặc nói một tướng, là bốn trong Ốt-đà-nam lấy các hạnh vô
thường, hoặc nói hai tướng, là tỷ đệ tử nên quán các pháp
sinh diệt mà trụ,
hoặc bất sinh, bất diệt
trong tám bất, hoặc nói ba tướng, như kinh này nói ba tướng
Hữu vi, hoặc nói bốn tướng, nơi nơi đều đồng, nào có mật ý gì
nói lời này. Ở đây nói một tướng, là nói
sinh diệt gọi chung là vô thường,
vì không phải là tướng
thường. Quyển 81 ghi: “Có khởi và tận nên nói
là vô thường, tức là
sinh và diệt gọi chung là vô thường”. Như Luận
Du- già quyển 52 ghi: “Nếu
do tướng này khởi nhàm chán tư duy thì chỉ
nói là tướng. Có thể
khởi nhàm chán lìa dục, giải thoát, vốn không có
nay mà có sinh, có rồi
lại vô diệt, gọi là tướng vô thường, cho nên
kinh nói, một gọi là vô thường.

Vì sao
sinh và diệt gọi chung là vô thường? Vì hữu phi
là hằng hữu, vô phi là hằng vô, chẳng có phi hằng vô nên nói
là sinh, có
phi hằng hữu nên nói là
diệt. Vô vi có mà hằng có, vô Pháp không có
mà hằng vô, vì hai
tướng thường, nay Hữu vi này có bất hằng hữu không đồng
Vô vi, không có cái bất hằng vô không đồng với
sừng thỏ, nên
gọi chung là vô thường.
Không có tướng thường của hữu và vô kia. Phi này tức là tướng diệt trong bốn, cũng gồm
cả sinh. Trụ dị và
sinh có
cùng một đời cho nên
nói chung. Nói hai tướng, Luận Du-già ghi: “Sinh
và trụ dị đều sinh ra sở
hiển, cho nên trụ dị chung làm một phần, kiến
lập sinh phẩm. Đối với phần thứ hai kiến lập diệt phẩm thì pháp này có
khi gọi là sinh phẩm, hoặc
sau vô thường gọi là diệt phẩm. Nay các đệ
tử nên tùy theo quán
trụ, tám bất trái với đây, vì dứt chấp trước cho nên chỉ nói hai, không nói
thứ khác. Lại, tướng vô thường khởi tư duy
nhàm chán, tức là trong
đây nói hai nguyên nhân. Nói ba tướng:

Sinh.
Diệt.

Trụ dị tánh.

Luận Du-già ghi: “Từ chỗ hiển tất cả hạnh ba đời, từ đời vị
lai vốn không có mà sinh,
kia đã sinh rồi rơi vào quá khứ, hai tướng được hiển của pháp đời hiện tại, là trụ và dị chỉ có pháp hiện tại có trụ
có thể đắc, trước
sau biến dị cũng chỉ có hiện tại, nói chung trụ dị mà làm
một tướng, dường như
đồng với sư thứ hai của Luận Câu-xá nói. Nhưng thế
gian
không đồng.
Nói bốn tướng, nghóa dùng bốn, nhưng ở đây hiện
nay dẫn kinh nói ba tướng
tế, chỗ cùng thừa nhận của các kinh. Luận:
“Kinh này không
nói”, đến “làm chứng không thành”.

Thuật rằng: Đây là phản đối chung. Bốn tướng của Đại thừa, cùng với
sắc tâm, chẳng phải một chẳng phải khác, ngăn che định dị
của ngoại đạo có tự
thể thật, cho nên nói kinh này không có nói dị.

Từ đây trở xuống phá riêng có bảy. Luận:
“Không phải thanh
thứ sáu”, đến “tức là sắc tâm”.
Thuật rằng:
Vấn nạn thứ nhất là sáu chuyển không có khác
nhau, phá chỗ dẫn chuyển
ngôn thứ sáu, họ lập lượng rằng: “Câu nói
tướng Hữu vi có tự
thể riêng, vì có lời chuyển thứ sáu, như chiếc y các vị
trời truyền, cái bát
cúng tế”, nay là lỗi bất định. Lại, như thế gian nói thể của
sắc tâm, chẳng phải lìa
sắc tâm mà có tự thể riêng, trái lại thành các lỗi như
sinh v.v…, lìa pháp có tự thể cũng như thế, là lập lượng
rằng: “Các pháp sở
nhân của lời chuyển thứ sáu, chẳng quyết định có
tự thể riêng, vì chuyển
thứ sáu, như thể của
sắc tâm”,
sự phân biệt rõ ràng của thức không ngăn che các pháp có tự thể riêng, nhưng ngăn che
sinh quyết định khác, hữu pháp quyết định trái nhau.
Người ngoài
chống chế rằng: Thể năng tướng của nó chẳng phải
sở tướng, nói năng tướng
sở tướng, như khói
biểu hiện lửa v.v…, tướng đại só làm riêng khác
cũng như vậy, tức là năng tướng và
sở tướng quyết định đều có khác, nên
biết sinh và pháp quyết
định khác nhau. Luận chủ phá rằng: Luận:
“Chẳng phải thể
của năng tướng”, đến “các Địa khác”.
Thuật rằng:
Vấn nạn thứ hai là năng sở không khác. Nêu tướng năng
sở của lửa khác nhau, ví như tướng năng
sở của
sinh đặc
biệt. Năng sở của địa
và kiên là một, ví như tướng của sinh không có tự
thể riêng. Địa cứng
chắc làm tướng, cho đến phong động làm tướng, tuy có lời nói đó và nghóa
năng sở, nhưng chẳng phải thể riêng,
sinh lẽ ra
cũng vậy. Nhưng đến cực
thành thì không thật đại só, vì Đại thừa và Kinh bộ đều không thừa nhận Chúng đồng phần, hoặc
lấy nghóa khác thì đại
só cũng thành.
Tát-bà-đa hiện tại nương vào tự tông dẫn tướng đại
só
có tự thể để làm ví
dụ, hoặc nương vào chỗ thừa nhận chung, Luận kia
so sánh bất thành, cho nên
trong Câu-xá lấy làm vặn hỏi ngược lại,
nói: “Chẳng phải tướng đại
só khác với đại
só v.v… Trong đây tỷ lượng ngược lại có thể biết, nhưng nhân vị tha làm lỗi bất định.
Sự ngăn che trong đây quyết định lời chuyển thứ
sáu có tự
tánh riêng, chẳng phải
ngăn tất cả. Luận:
“Hoặc tướng Hữu
vi”, đến “lẽ ra khác với sở tướng”.

Thuật rằng: Vấn nạn thứ ba hai tướng lẽ ra như nhau. Đây
là Luận chủ trình bày,
kinh nói Vô vi vắng lặng làm tướng. Lại, kinh nói: “Tướng Vô vi lìa năng tướng thì không có
sở
tướng riêng”.
Lượng rằng: “Tướng Vô vi của ông, lẽ ra lìa thể mới có, vì nói nó là tướng
của lời nói, như tướng
Hữu vi”. Nhưng nay lẽ ra lý của Luận chủ cũng như
thế. Kinh nói tướng Hữu
vi là lập giả tướng riêng, kinh nói tướng Vô vi,
lẽ ra là lập riêng giả
tướng, giả tướng có lập hay không lập thì thật tướng vẫn như vậy, cũng có hữu, có vô. Hữu vi có biến dị khác nhau để
lập giả, thể của Vô vi
chẳng khác, đâu cần lập giả tướng. Vô vi là vô
sinh không có già, không có diệt, lẽ ra cũng lập ba loại này làm năng
tướng, thể không khởi
tận. Lại, chẳng phải nhiều pháp hiển phần vị đặc biệt, cho nên pháp Vô vi không giả lập tướng, nghóa này nên
suy nghó.
Người ngoài lại nói: “Vô vi không rơi vào thế gian, không hợp chung với
năng tướng, Hữu vi đã
đọa thế gian, cho nên hợp với năng tướng”. Đây cũng không như thế, Hữu vi là đọa thế gian, hợp với đọa thế tướng,
Vô vi là phi thế gian, hợp
với phi thế tướng. Đại thừa lẽ ra như vậy. Vô vi
là phi thế gian, phi thế
gian thì không có giả tướng, Hữu vi đọa thế
gian, đọa thế gian thì
không có giả tướng. Câu hỏi này không đúng, vì nói
sự sai biệt đọa thế
gian lập tướng. Vô vi tự Pháp không có khác nhau,
đâu được lập giả
tướng! Hỏi lại rằng: Luận:
“Lại, tướng sinh
v.v…”, đến “đều khởi tác dụng”.
Thuật rằng:
Vấn nạn thứ tư bốn tướng đều khởi, có ba đoạn
nhỏ. Đoạn nhỏ thứ nhất
làm ví dụ vấn nạn thể lẽ ra đồng. Lượng rằng:
“Khi ông sinh dụng thì ba
dụng của trụ lẽ ra cũng khởi ngay, vì thể hiện
có, giống như tướng của
sinh”. Ba pháp như trụ v.v… nếu khi khởi dụng
thì sinh dụng lẽ ra khởi vì hiện có tự thể, như ba dụng của trụ v.v…, ba
dụng như trụ v.v… tỷ
lượng của trụ cũng vậy, kia chấp làm khởi trước sau. Luận:
“Hoặc trái nhau cho
nên dụng không khởi ngay”.
Thuật rằng:
Đoạn nhỏ thứ hai làm ví dụ vấn nạn dụng trái
nhau, tức là Cổ
Tát-bà-đa này chống chế dụng trước sau dấy khởi.
Nay Luận chủ nhắc lại dụng trái nhau, cho nên dụng không khởi ngay. Luận:
“Thể cũng trái
nhau, làm sao đều có”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ vấn nạn, kia hoặc chống chế rằng thể không trái nhau cho nên được cùng khởi. Dụng trái nhau nên
không được đồng thời,
tức là nên vặn hỏi rằng: “Vì thể đồng dụng lẽ ra
cũng trái nhau, vì thể không lìa dụng, như dụng. Vì dụng từ thể dụng lẽ ra không trái nhau, vì không lìa thể, cho như thể”. Bốn tướng dụng
trên đây của các sư cổ
Tát-bà-đa đều trái nhau, có khởi riêng trước sau cho

nên đặt câu
hỏi này. Các sư Luận Chánh Lý chống chế các nghóa
này, lại giải thích riêng
rằng: “Ba tướng dụng cùng một lúc, vì chỗ đối
lặp khác nhau. Trụ dẫn quả Đẳng lưu, dị làm
suy giảm năng lực của
nó, khiến cho quả sau suy
yếu không bằng pháp trước. Diệt của nó có
thể biết. Đoạn nhỏ thứ
ba vấn nạn tông trái với xưa, Luận chủ phản đối. Luận:
“Lại, dụng của
trụ dị diệt lẽ ra không đi chung”.

Thuật rằng: Vì trái nhau như khổ thọ và lạc thọ. Nếu họ
chống chế rằng: “Ai cho là trái nhau, nếu thế thì diệt tướng lẽ ra
không diệt, vì
trụ không trái nhau, như
tướng của sinh v.v…”. Lại hỏi sư này. Luận:
“Năng tướng và
sở tướng”, đến “không có tánh riêng”. Thuật
rằng: Đoạn nhỏ thứ năm có ba đoạn:

Vấn nạn như thể vốn có, bộ kia chấp dụng lìa thể thi không có,
cho nên đặt vặn hỏi này, khiến cho dụng đồng với
thể cũng vốn có xưa nay. Hoặc họ chống chế rằng: “Vì đợi nhân và duyên, dụng không khởi
ngay, nhân là nhân đồng loại, duyên là ba duyên khác.

Vấn nạn nhân chẳng phải vốn có, Luận chủ đáp phá.
Luận:
“Nếu cho rằng dụng
kia”, đến “chẳng phải vốn có”.

Thuật rằng: Đây đã vốn có thì vì
sao không
sinh ngay?
Nhân duyên chờ đợi, nếu trước không có thì trái với tự chấp. Luận chủ cũng như
thế, thể của chủng tử
vốn có thì vì sao không có dụng hằng sinh? “Hoặc vì giả cho nên phải đợi duyên hợp
mới sinh, tôi cũng thật cho nên phải
đợi duyên thật mới
khởi. Thật duyên hiện có của ông, vì sao không
thường hợp chung! Giả duyên của ông hằng có, vì
sao không sinh ngay”!
Giải thích rằng: “Pháp
thưa rỗng, tuy duyên hiện có chủng tử, lại không có duyên bên ngoài, tức là không thể khởi, vì yếu kém. Thật pháp
của ông vì sao được so
sánh như thế?” Nghóa này nên tư duy, sư của
Luận Chánh Lý lại chống chế rằng: “Vì pháp đợi nhân và duyên cho
nên không khởi ngay. Nhân
có gần xa, duyên pháp cũng như thế. Nhân
gần tuy có, không có
dụng của duyên xa thì cũng không được sinh, như
tuy có chủng tử, khi nước
không hợp chung thì mầm không mọc”.

Vặn hỏi vô năng của sinh, Luận chủ phá.
Luận:
“Lại nữa, chấp
sinh thì liền không có dụng”.
Thuật rằng:
Đã có thể của nhân đồng loại duyên gần, các duyên khác cũng hợp chung thì liền
được sinh, cho nên chấp
sinh v.v… thì liền thành không có dụng. Đã có nước, chủng tử lại đợi
sinh khác,
chấp ngang trái như vậy thật là vô dụng. Luận:
“Sở tướng hằng
có”, đến “cũng có sinh v.v…”.

Thuật rằng: Vấn nạn thứ
sáu tướng của thể đồng. Lại pháp của

sở tướng
ba đời hằng có, mà nói có sinh cho đến hợp chung với
pháp: “Thể Vô vi của
ông hằng có, lẽ ra hữu sinh hợp chung, đảo ngược
điều này thành Vô vi vô
sinh v.v…, Hữu vi cũng như thế”. Nên biết tỷ
lượng trong đây trái ngược lại. Luận:
“Dị nhân của họ
đây không thật có”.
Thuật rằng:
Hoặc họ chống chế rằng: “Pháp trong ba đời là Hữu vi, hợp
với sinh. Thể của Vô vi thường trụ thì làm
sao có
sinh được”. Vấn nạn rằng: “Thể của pháp ba đời là
Hữu vi, tức là có tướng của
Hữu vi hợp, thể của Vô
vi thường trụ, lẽ ra có tướng của Vô vi hợp?”
Họ lại chống chế: “Hữu vi
có khởi, có thể đợi tướng hợp, Vô vi không
có sinh không cần tướng hợp”. Vặn hỏi rằng: “Vô
vi không có khởi thì
không cần tướng hợp,
thể của Hữu vi khởi thì đâu cần tướng hợp?”
Do lý như vậy, nêu bày các
vấn nạn không cùng tận, cho nên tiếp theo Luận
nói: “Dị nhân của họ
đây không thật có”. Nhân là nguyên nhân. Luận:
“Lại, đời quá
khứ và vị lai”, đến “chẳng thật có tánh”.
Thuật rằng:
Vấn nạn thứ bảy sự trái ngược của hữu và
vô, có hai câu, câu đầu vặn hỏi, câu
sau kết Luận. Trong vặn hỏi có
bốn đoạn nhỏ:

Vấn nạn thế gian quyết định có hay không, muốn phá sinh diệt là không thì trước phá thế gian chẳng thật có.
Lượng rằng: “Hai đời quá
khứ và vị lai chẳng thật có tự thể, vì chẳng
phải hiện tại và chẳng phải
thường, như hoa đóm trong hư không”. Câu nói
“chẳng phải thường”,
là để phân biệt với pháp Vô vi, đây là quyết
định quá khứ và vị lai là không.

Vấn nạn sinh và diệt chẳng phải chỗ nương.
Luận:
“Sinh gọi là hữu”,
đến “lẽ ra không phải hiện tại”.

Thuật rằng: Pháp sinh gọi là hữu, vị lai đã không có thì làm
sao
có thể sinh ra vô thế
gian kia. Hiện tại đã là có, quá khứ gọi là không
có, diệt mất thể khiến
cho Pháp không, lẽ ra không phải hiện tại, mà
diệt tướng ở đời
quá khứ, Tát-bà-đa thì nói hiện tại. Luận:
“Nếu diệt không
phải vô sinh thì lẽ ra chẳng thật có”. Thuật rằng:

Vấn nạn diệt sinh trái nhau. Đây là Luận chủ vặn hỏi, thể của
sinh diệt trái nhau, thể của pháp sinh là có, diệt
và sinh trái nhau, thể của pháp diệt thành vô, thể của diệt chẳng phải không có,
sinh lẽ ra chẳng phải có, nhưng các
sư
Chánh Lý thì
sinh ở đời vị lai có công năng và hữu của quá khứ cùng với công năng của quả mà không có tác dụng,
tác dụng chỉ ở hiện tại, tức là lấy quả dụng. Ở đây cũng không như vậy,

vì
sao chẳng phải pháp quá khứ, vị lai đều khiến cho có công năng,
sinh không có tác dụng,
vì cùng với quả cũng không có tác dụng, tức là
tất cả pháp vị lai lẽ ra
hằng thời sinh, tất cả pháp quá khứ lẽ ra hằng
cùng với quả. Nếu nói
tác dụng thì nói thuộc hiện tại, quá khứ vị lai thì
nói công năng, tức là hiện tại có công năng thì lẽ ra gọi là quá khứ và
vị lai, nhưng trụ tướng
thì lấy quả có thể gọi là tác dụng, dị và diệt
không thể lấy quả, tức là công năng thì chẳng
phải hiện tại. Nếu cho rằng tác dụng không cần lấy quả, tức là nói tướng
sinh cũng chẳng phải
công năng. Nghóa này nên
xem xét, các Luận không có. Bà-sa quyển 3
ghi: “Ba pháp của vị lai
có tác dụng”, lại làm sao hiểu? Luận:
“Lại, diệt trái
với trụ”, đến “làm sao được đời khác”. Thuật rằng:

Vấn nạn nghịch và đồng phải
khác nhau. Lại, diệt là pháp năng diệt, trụ là pháp năng trụ, thể thì trái nhau, lẽ nào chấp đồng với thế
gian. Trụ đã không trái với sinh, một chủng tử
khiến cho pháp có, làm
sao được trở lại đời khác, cho nên lẽ ra sinh
và trụ đồng trong thời hiện
tại, thể của tướng diệt không khiến cho thành quá
khứ, diệt lẽ ra cùng
với trụ thế quyết định không đồng.
Luận:
“Cho nên chỗ chấp
của họ tiến lùi đều phi lý”.

Thuật rằng: Phần thứ hai tổng kết các lỗi, tiến là trái nhau, thể không được có chung.
Thoái không
ngược nhau, vì
sao dụng không
bằng sinh? Lại, tiến là phi lý, lẽ ra diệt và trụ không đồng thời, thoái là phi
lý, sinh và trụ lẽ ra đồng đời, lại tiến trụ và tiến diệt thì khác đời, trái
với tự tông. Thoái trụ và thoái diệt đồng đời, lại trái với chánh lý. Phá riêng
dị tướng như Câu-xá
nói, tức là dị trước không thành, trước dị chẳng
phải một pháp, nói rộng
như kia, nay lược qua không phá. Luận:
“Nhưng pháp Hữu
vi”, đến “giả lập bốn tướng”. Thuật rằng:
Dưới đây là nói về tự nghóa. Văn có hai đoạn:

Mở ra tự nghóa.

Kết thành giả.

Phần đầu là nói
chánh nghóa, văn lại có năm phần, phần đầu
phân biệt với tông
khác, nói lập tướng ý, văn ý rất dễ hiểu. Luận:
“Xưa không nay có”,
đến “vô thời gọi là diệt”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là nói tướng trạng của tướng.
Nói bốn tướng, tức là
nói các pháp xưa không nay có, tạm dừng gọi là trụ, cùng với niệm pháp trước
sau gọi riêng là dị,
sinh và diệt có thể biết.
Ở đây đều giống như
Bồ-tát địa quyển 46 nói. Luận:
“Vì ba hữu trước”,
đến “nên ở quá khứ”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba y theo tướng phân biệt của thế gian. Luận:
“Thế nào là tướng vô pháp và Hữu vi?”.

Thuật rằng: Phần thứ tư giải thích và vấn nạn. Đây là người
ngoài hỏi: “Nếu diệt
là không thì làm sao làm tướng cho pháp hữu thể ở hiện tại?” Luận:
“Nêu ra tướng Vô
vi sau đây có lỗi gì”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ đáp, không nêu ra pháp hiện hữu, chỉ nêu ra pháp
sau khi không có.
Nhân Minh, là nói vô đắc làm vô nhân nên cũng không có lỗi, nếu thế tức là lông rùa lẽ ra lập
làm tướng? Đáp: Đây bất đồng với kia, chẳng phải
sau không có. Xưa không
có, nay không có, cho nên
chẳng phải là tướng, tức là pháp hiện tại ở
sau khi không có, gọi đó
là diệt, giả nói là quá khứ, thể của quá khứ
không có, thật ra chẳng
phải thế gian kia. Luận:
“Sinh biểu thị có
pháp cho đến tạm có dụng”.

Thuật rằng: Đây là chánh văn, nói nguyên nhân của tướng và
chỗ biểu thị của tướng,
ý nghóa có thể biết. Luận:
“Cho nên bốn tướng
này”, đến “mà biểu thị có khác”. Thuật rằng:
Tuy đối với một pháp mà nghóa thì nói có riêng bốn,

chỗ mong đã
khác cho nên biểu thị không đồng. Luận:
“Đây là nương
vào sát-na”, đến “cũng được giả lập”.

Thuật rằng: Phần thứ năm lập một thời kỳ, trong đây bốn tiêu biểu y
theo sát-na, nhưng một thời kỳ
sinh là phần vị của mười thời
cũng được giả lập.
Lập một sát-na đồng với Tát-bà-đa, lập một thời kỳ đồng với
Chánh lượng bộ, hợp chung hai lập trên thì đồng với các
sư Kinh bộ. Luận:
“Mới có gọi là
sinh”, đến “chuyển biến gọi là dị”.

Thuật rằng: Đây là chánh nêu bày bốn tướng của một thời
kỳ. Bồ-tát địa nói bốn
tướng của sát-na, xứ của Luận khác chỉ y theo
một thời kỳ, trong đây
nói chung thì kia đều lẫn nhau nêu ra, đồng với
Hiển Dương và Du-già
quyển 88 nói, các Luận đều nói về dị của sát-na,
chỉ mong ở trước, trong
thuyết này thì đối với dị chỉ mong ở sau. Các Luận
nói chung là tất cả hữu tình không có học về mạt
tâm, không có pháp sau, cho nên chỉ mong ở trước làm. Luận này cũng nói, trừ mạt tâm
kia, các loài hữu tình
khác có thể có ngôn ngữ, cũng không trái nhau, đã là một thời
kỳ sinh, tự mong làm tướng, cho nên lập dị tướng thì nương
vào sự chuyển biến mà
lập. Không đồng với sát-na đối với pháp trước sau. Luận:
“Do đó bốn tướng đều là giả lập”.
Thuật rằng:
Tổng kết tướng, mượn để ngăn thật pháp của ngoại đạo. Nói rằng bốn tướng, gọi là Đới
số thích. Tướng là
tướng trạng,
tiêu chuẩn ấn định gọi
là tướng. Do pháp tiêu chuẩn này mà biết là Hữu
vi, các môn phân biệt và các xứ khác nói. Luận:
“Lại, làm sao
biết”, đến “danh, cú, văn thân”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ sáu phá thân của
danh cú. Đây là Luận
chủ bắt đầu hỏi người ngoài.
Luận: “khế kinh nói”,
đến “danh, cú, văn thân”.

Thuật rằng: Người ngoài phần thứ hai nêu kinh ra đáp có,
cho rằng khi thành Phật
được danh thân chưa từng có. Luận:
“kinh này không
nói”, đến “làm chứng không thành”.

Thuật rằng: Luận chủ phần thứ ba phản đối chung người
ngoài dẫn kinh nói có. Luận:
“Hoặc danh cú
văn”, đến “chẳng phải thật năng thuyên”. Thuật rằng: Từ đây trở xuống trong phá riêng có năm câu hỏi:
Vặn hỏi thứ nhất Luận chủ nêu riêng
lý sai, như
sắc chẳng phải
thuyên. Sắc khác với thể của thanh, là thật có chẳng phải thật năng
thuyên, danh lẽ ra như thế.
Lượng rằng: “Thật danh, thật cú mà ông nói,
chẳng phải thật năng thuyên, chỗ thừa nhận danh
trong tông của tôi, khác với thật thể không có của thanh. Thanh là
năng thuyên, ông thừa nhận
khác với có thanh, như
sắc chẳng phải năng thuyên. Luận:
“Nói thanh là năng
sinh”, đến “dùng danh như thế nào?”

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là vặn hỏi thứ hai danh vô dụng, lại hỏi vặn thêm lỗi của
người ngoài:
“Chấp thanh
sinh ra danh của ông chắc chắn có gãy khúc.
Sự gãy khúc này đủ để làm nghóa năng
thuyên, đâu cần chấp rằng lìa ngoài thanh có
danh riêng”.
Tát-bà-đa tuy
có danh do thanh hiển, hai
nghóa của sinh, nay dùng sinh để phá, hiển
ra loại để phá. Sư Chánh
Lý chống chế rằng: “Sự gãy khúc trên thanh
là danh cú văn, thể khác
với thanh mà quyết định là thật có. Luận:
“Trên thanh”, đến
“khác với thanh thật có”
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là vặn hỏi thứ ba thanh sắc
không khác nhau. Luận chủ
nói, cũng giống như ở đây, sau đây là chánh vặn hỏi.
Luận: “Chỗ thấy sắc”,
đến “có thật thể riêng”.
Thuật rằng:
Trên pháp của sắc, hình lượng gãy khúc, tức là dài, ngắn, vuông, tròn, dấu hiệu, hoặc là văn tự trên
sách cũng là
sự
gãy khúc của sắc. Không
khác với sắc tức là thuộc về sắc xứ. Sự gãy
khúc trên thanh, lẽ ra không khác với thanh và
sở nhiếp của thanh xứ.
Lượng rằng: “Sự gãy
khúc của thanh lẽ ra không lìa sở y mà có thật thể riêng
thuộc về
pháp xứ, vì sự gãy khúc trên sắc uẩn. Hoặc trên
hai sắc là
sắc và thanh, tùy một gãy khúc, như
sắc xứ dài v.v…, hoặc không nói
thuộc về pháp xứ, đồng
dụ bên có sở lập không thành. Lại trên sắc của
ông gãy khác, lẽ ra có tự thể riêng thuộc về pháp xứ, vì trên
sắc
uẩn gãy khúc, như
sự gãy khúc
trên thanh, trong đây ngoại lệ cũng
giống như vậy.
Sự gãy khúc trên thanh của các
sư Đại thừa của ông, tuy thể
chẳng phải thật, nhưng
vẫn thuộc về pháp xứ. Sự gãy khúc trên sắc, lẽ ra
thể chẳng phải thật, là
chỗ nhiếp của pháp xứ. Hoặc vì thanh có thể hiển nghóa, vì có tính giáo,
chỗ đắc của ý thức cho nên thuộc về pháp xứ. Danh là giả lập, tông của tôi cũng như vậy, vì dị nhân kia đây
không thật có, nghóa này không như thế, chẳng những nương vào thanh mà
lập danh, cũng nương vào
ánh sáng mà giả lập. Đã nương vào nhiều
pháp thì chỉ có sở
duyên của ý, cho nên thuộc về pháp xứ”. Không thể
vặn hỏi rằng thể của
giới chỉ nương vào tư, lẽ ra thuộc riêng về xứ khác, vì hiện đồng xứ.

Từ đây trở xuống là ví dụ thứ tư, thanh sinh ra ngữ thuyên. Luận:
“Nếu nói trên
thanh”, đến “chẳng phải năng thuyên”.

Thuật rằng: Đoạn thứ tư dưới đây có bốn đoạn nhỏ: Đoạn nhỏ
thứ nhất vặn hỏi tùy
theo tha mà không giải thích. Họ chống chế rằng:
“Sự gãy khúc trên ngữ thanh, chẳng phải là năng
thuyên biểu, vì
sự
gãy khúc trên thanh, như
tiếng dây đàn”. Lại, sự gãy khúc này là thể
tánh của thanh, như
sự gãy khúc
trên sắc, tức là thể tánh
của sắc. Đây
chẳng phải năng thuyên,
do đó nên biết có riêng danh. Luận:
“Điều này lẽ ra
như thanh kia, không sinh ra danh riêng”.

Thuật rằng: Ở đây chánh vặn hỏi rằng: “Như tiếng đàn kia
tuy có sự gãy khúc,
nhưng không thể sinh ra danh”. Sự gãy khúc trên
ngữ thanh này,
so
sánh lẽ ra cũng như thế.
Lượng rằng: “Bên trong âm thanh gãy khúc của ông, không thể
sinh ra thật danh, vì âm thanh có gấp,
như tiếng đàn. Lại, hoặc
sự gãy khúc trên ngữ thanh, tức là năng sinh
danh. Sự gãy khúc của tiếng đàn chẳng phải năng
sinh danh, ta cũng như vậy. Trên
sự gãy khúc của ngữ thanh là nghóa năng
thuyên biểu.
Sự gãy
khúc trên dây đàn chẳng
phải năng thuyên biểu, sự sinh ra danh cũng tương tợ. Nói điều này lẽ ra như âm thanh kia không
sinh
danh riêng,
tông khác thừa nhận sự
gãy khúc trên dây đàn không sinh danh riêng”. Đây là ngay nơi tha tông làm Luận vừa làm ví dụ
so
sánh khiến
cho bằng nhau.

Từ đây trở xuống lại nêu ra chánh nghóa của mình. Luận:
“Lại nữa, ai nói
kia quyết định chẳng phải năng thuyên”.
Thuật rằng:
Đoạn nhỏ thứ hai vặn hỏi chánh nghóa thuyên đồng, “tôi cũng không nói
sự gãy khúc trên dây đàn chẳng phải không
là năng thuyên, chỉ giống như ông hóa ra hai nghiệp thân và ngữ của con
người, chẳng phải tánh thiện hay ác. Nay toàn là nhân của Đại thừa, như tiếng rừng nói pháp, cũng được có thiện, lìa
sự chất phác biến hóa không
phế bỏ thiện chung. Nếu
ông lấy sự gãy khúc trên thanh làm ví dụ so
sánh đồng với sắc,
chẳng phải năng thuyên biểu. Tôi cũng lấy sự gãy
khúc trên sắc so sánh
đồng với thanh, không sinh ra danh. Đã vì sinh ra
danh không đều, nên biết rõ thuyên biểu cũng khác.
Sắc gãy khúc chẳng
phải năng thuyên. Thanh
gãy khúc thừa nhận năng thuyên, đây có lỗi gì? Luận:
“Thanh hoặc là
năng thuyên”, đến “lẽ ra có
dụng của thuyên“.
Thuật rằng:
Đoạn nhỏ thứ ba vặn hỏi làm ví dụ sinh phi
thuyên. Họ lại chống chế
rằng: “Nếu tất cả thanh đều có thuyên biểu, như
dây đàn v.v… thì tiếng
chuông gió v.v… lẽ ra có ứng dụng của thuyên, tôi thừa nhận trong thanh có thể
sinh ra danh, cho nên có thuyên
biểu. Chẳng phải tất cả thanh đều
sinh ra danh, như tiếng
chuông gió, cho
nên không có ứng dụng
của thuyên. Ông đã cho thanh là năng thuyên
biểu thì tiếng chuông gió
lẽ ra có công dụng của thuyên”. Luận:
“Đây lẽ ra như
kia”, đến “danh, cú, văn thân”.
Thuật rằng:
Luận chủ chất vấn rằng: “Tiếng chuông gió này như chỗ chấp kia không thể
sinh ra
thật danh, cú, văn riêng. Tông của
tôi cũng cho rằng tiếng
chuông gió cũng không có thuyên biểu”. Họ chấp tiếng nói có thể
sinh ra danh, tiếng chuông gió không thể
sinh danh.
Tôi thừa nhận thể của thanh là năng
thuyên biểu, đâu ngại tiếng chuông gió chẳng phải
năng thuyên, vì bên trong tiếng nói có âm vận gãy khúc, cho nên là năng
thuyên biểu, tiếng chuông gió thì không như vậy,
không sinh ra thật danh, cú riêng”.
Hiển nghóa của hai nhà, chuông gió kia đây đều không thể
sinh ra thật danh hay giả danh, vì bên trong của âm
thanh thì có thể sinh ra
thật danh và giả danh. Luận:
“Hoặc chỉ có
tiếng nói”, đến “chỉ có ngữ năng thuyên”.
Thuật rằng:
Đoạn nhỏ thứ tư vặn hỏi làm ví dụ so sánh sinh năng thuyên, lại thành
ngữ thuyên. Họ lại chống chế rằng:
“Tiếng chuông gió là pháp bên ngoài, không thể
sinh danh, ngữ thanh là pháp bên trong
thì đâu ngại gì có thể
sinh danh riêng. Vả lại ngay chỗ chấp của họ mở
ra tự nghóa rằng: “Ngữ
thanh là âm thanh bên trong, thể của thanh tức
là năng thuyên, tiếng
chuông gió là âm thanh bên ngoài, tức không phải năng
thuyên biểu. Tuy âm thanh bên trong của ông có thể
sinh ra danh,

nhưng chẳng
phải tất cả nội thanh đều sinh ra danh, tuy nội thanh
của tôi là năng thuyên
biểu, nhưng chẳng phải tất cả nội thanh đều là
năng thuyên. Đúng nghóa nên nói rằng, ông thừa
nhận ngữ thanh mới sinh ra danh, chẳng phải tiếng
chuông gió. Tôi thừa nhận âm thanh của sự
gãy khúc có thuyên biểu,
như dây đàn, tức là tiếng chuông gió đã không
có gãy khúc, chẳng phải
năng thuyên biểu, không có ứng dụng của năng thuyên. Nội thanh
sinh ra danh, có định lượng
năng thuyên.
Thuyên biểu của nội thanh đâu ngại gì cũng là định lượng của
năng thuyên. Âm thanh của pháp bên ngoài không như thế, âm thanh
sinh ra danh có
năng thuyên, vì kia không có năng thuyên”. Luận:
“Lý nào quyết
định biết năng thuyên tức là ngữ?”
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là đoạn nhỏ thứ năm nêu cơ
điều nan, có ba đoạn:
Hỏi.

Hỏi vặn.

Giải thích vấn nạn.

Người ngoài hỏi: “Lý nào để quyết định biết pháp năng
thuyên?” Chẳng phải danh thân, thể là ngữ, hoặc thanh có thể
sinh danh,
danh có thể là năng
thuyên. Thanh chẳng phải năng thuyên, năng thuyên lìa thanh đã không có tự thể riêng, khi mới phát thanh lẽ ra là năng thuyên. Vì
sao ban đầu chẳng phải
năng thuyên,
sau đó mới là năng
thuyên? Nên biết danh
sau đó
được sinh. Do đây nên biết năng thuyên
tức là ngữ. Luận:
“Lẽ nào biết dị
ngữ có năng thuyên riêng”.

Thuật rằng: Luận chủ hỏi vặn rằng: “Lẽ nào ông biết thể của ngôn ngữ khác có danh năng thuyên riêng? Ông nói năng
sinh
danh, danh có thể nói nên
là ngôn ngữ khác. Ông làm sao sinh không
được, hay là một pháp
từng phần dần dần sinh ra? Lại, các tiếng niệm chẳng phải nhóm họp mà khởi thì làm
sao gọi là
sinh? Lẽ ra cũng bắt đầu tiếng niệm tức là năng
sinh danh”. Họ chống chế rằng: “Như vô biểu
phát khởi thì đợi đến
điểm cuối cùng của biểu trước là sinh. Đã thế, tức
là phải ở điểm cuối
cùng của thanh sinh ra danh. Ông chỉ có thể nghe
âm thanh sau cùng thì có
thể hiểu nghóa, lý đã không như thế, nên biết
chỉ do thói quen vô thỉ và
sức phần vị của các âm thanh ở trước, rồi sau
đó khi sinh ra hiểu thì gọi là nghe tiếng. Thật ra tai
chỉ có thể lấy được tự tánh của âm thanh trong
sát-na liền diệt mất, trong đó ý thức nói về giải thích rốt ráo gọi là danh, chẳng phải thật có riêng. Do đó lẽ nào ông
biết ngôn ngữ khác có
năng thuyên riêng. Luận: “Ngữ không khác
năng thuyên”, đến
“trời thương
yêu chẳng phải thứ khác”.

Thuật rằng: Dưới đây là Luận chủ điều nan: “Ngữ tức là
năng thuyên, hoặc người
hoặc trời đều cùng nhau liễu đạt, cùng biết
thanh ngữ tức là năng
thuyên. Chấp năng thuyên là danh, thể khác với ngữ, chỉ có trời thương yêu của ông, không phải người trí khác, vì trí và
danh không tức không lìa,
nhưng chỉ có thể nói lìa ngữ không có tự thể.
Nói trời thương yêu, là
vì ngu si không thể ghi nhớ, chỉ có trời thương yêu mới được tự tồn, như nói người này trời xót thương mà được như
thế, cho nên gọi là Trời
thương yêu. Lại nữa, gọi si nhân tức là thiên, như nói tôi tớ làm lang quân. Đây là những câu trêu chọc: Ối! Ông thật
đáng thương”! Cho nên nói thiên ái, thiên tức là ái, như trong
Xu Yếu giải thích nghóa này.
Người ngoài hỏi: Thể của thanh đã là năng thuyên
thì vì sao có ba loại như
danh v.v… sai biệt? Luận:
“Nhưng nương vào
ngữ thanh”, đến “danh, cú, văn thân”. Thuật
rằng: Dưới đây nêu chánh nghóa có bốn phần:

Hiển giả sai biệt: Đây là Luận chủ giải thích, nương vào thanh mà giả
lập danh, cú, văn thân. Như tiếng
Phạm là Chước-sô, chỉ nói chước hay chỉ
nói sô, chưa có chỗ bình phẩm, nói là phần vị của chữ, hoặc cả hai liên hợp thành thể của pháp
năng thuyên, thuyên đối với thể của nhãn nói là phần vị của danh,
nhưng chưa có vị của cú, cho nên nương vào phần vị để đặt danh, nhưng nương vào tất cả vị thì chẳng phải
tự tại. Người ngoài hỏi: Tuy nói phần vị sai
biệt, đó là cái nào vậy?
Luận:
“Tự tánh của
danh thuyên”, đến “là hai sở y”. Thuật rằng:

Hiển ba dụng đặc biệt. Danh thuyên pháp tự tánh, cú thuyên pháp
sai biệt. Thể của văn là tự, làm
sở y cho danh và cú, chẳng phải tự tánh và
sai biệt của
năng thuyên. Văn, nghóa là rõ ràng, làm chỗ nương cho cả hai để nêu rõ cho cả hai.
Lại nữa, danh là hiển cho cả hai làm
chỗ nương để có thể hiển nghóa, mà thể không
phải hiển. Tự không có
nghóa chuyển đổi, là thể của chữ đó. Văn, là
công năng, công năng tức là thể cho nên nói văn tức là tự. Hoặc tự là ban đầu, tức là nhiều
sát-na thanh nhóm hợp thành một tự, nhóm hợp nhiều tự thành
sở y,
sau đó có
thể trở thành thể danh thuyên của các pháp, nhóm
hợp nhiều danh lại thành cú thân thuyên pháp
sai biệt, tức là trong
Luận Tạp Tập ghi: “Tự tánh,
sai biệt và hai lời này gồm nhiếp tất cả, hai lời kia tức là tự, tự tức là ngữ”, cho nên nói đó là lời. Hai loại danh và cú là chỗ nương dựa của
lời. Du-già ghi: “Danh thì đối với tự tánh mà
lập bày, cú thì đối với
sai

biệt mà lập bày. Tánh mà danh và cú y chỉ, gọi đó
là tự. Lại,
Luận Hiển Dương ghi: “Cú thì
phải có danh, danh không cần có cú, danh cần
phải có tự, tự không
cần có danh”. Như Xu Yếu giải thích.

Hỏi: Như quyển này, nói danh giải thích các pháp, chỉ được cộng tướng mà không được tự tướng, vì
sao bây giờ nói danh giải thích tự tánh?” Đáp: Đây là có mật ý,
nói tự tướng cộng tướng trong các pháp, thể không phải khắp, có khi tự tướng chẳng phải
cộng tướng, như
tướng màu xanh v.v…, có
khi cộng tướng chẳng phải tự tướng, như hư
không, vô ngã. Tự tánh và
sai biệt của nó, thể thì
chung khắp, tự tướng cộng tướng đều có tự tánh, tự tướng cộng tướng đều có
sai biệt.
Làm sao
biết? Như Nhân Minh nói:
“Hữu pháp nói là tự tánh, pháp là sai biệt”.
Như tư tâm sở trong năm
uẩn thể là tự tánh. Hữu lậu, Vô lậu, ngã, vô ngã
là sai biệt. Các sư Số
Luận lập ngã là tư tức là lấy ngã làm tự tánh, vì
là hữu pháp, tư làm sai
biệt, vì là pháp. Cộng tướng của ngã và phi ngã, cũng có tự tánh. Tự tánh của tư cũng có
sai biệt. Hiện nay trong đây
nói không đồng với các
pháp tự tướng chẳng phải thuyên của danh v.v…, chỉ có hiện lượng làm chứng. Danh chỉ giải thích
cộng tướng, nay
nói giải thích tự tánh,
tức là tự tánh của cộng tướng. Tự tánh nghóa là
thể, sai biệt là nghóa sai
biệt trên thể, tức là tự tướng cộng tướng đều có
thể tánh và nghóa sai biệt.

Hỏi: Vì sao
gọi là tự tướng, cộng tướng?
Đáp: Tự
thể của pháp chỉ có chứng trí mới biết, lời nói
không đạt đến tự tướng, hoặc chỗ ngôn thuyết
đạt đến là thể tánh của pháp,
chỗ duyên của trí là cộng tướng. Hỏi: Nếu tất cả pháp nói năng điễn đạt đều không đến, mà lại cho rằng chỗ ngôn thuyết đạt đến là
cộng tướng, vì
sao điều này
trái ngược? Đáp:
Cộng tướng là nghóa trên tự thể của pháp, lại không có
tự thể riêng, lại như khi danh giải thích các pháp của lửa để ngăn
phi lửa, nghóa này chung
trên tất cả lửa, cho nên nói cộng tướng đắc
nghóa đó, chẳng phải
cộng tướng lý của khổ, không. Nếu thế thì tất cả
pháp không thể nói được,
câu nói “không thể nói được” cũng chưa xứng lý, vì ngăn che nói được nên nói không thể nói được.
Chẳng phải
không thể nói được
xứng với thể của pháp, vì thể của pháp cũng chẳng phải không thể nói được. Nhưng nay nói danh đắc tự tánh, cộng tướng làm
tự tánh, cho nên nay nên
hiểu, đây chẳng phải là thể của pháp, nghóa
đó có thể như vậy. Nói
danh giải thích cộng tướng, chẳng phải nói là đắc

thể của cộng
tướng, nhưng vì ngăn che đắc tự tướng nên nói danh
giải thích cộng tướng. Hỏi: Nếu thế thì danh không giải thích tự tánh, vì không đắc
tự tánh của cộng tướng.
Lại, chỉ có năm căn, năm trần, tâm và tâm pháp đắc. Nghóa này nên tư duy.
Nhưng không được nghóa khác
của cộng tướng. Danh đắc tự tánh, không phải giải thích xứng với tự thể của
cộng tướng?

Hỏi: Như sắc
uẩn là tự tướng thì lậu và Vô lậu là cộng
tướng, sắc xứ trong sắc uẩn là tự tướng thì
sắc uẩn là cộng tướng, màu xanh
trong sắc xứ là tự
tướng thì sắc xứ là cộng tướng. Lại nữa, màu xanh là
cộng tướng thì tùy theo
mỗi cây v.v… là tự tướng, cây v.v… là cộng tướng
thì nhánh cây là tự
tướng, nhánh cây là cộng tướng thì cực vi là tự
tướng. Nay nói không đắc
tự tướng là không đắc tự tướng chung của năm
sắc uẩn, hay không đắc
tự tướng riêng của màu xanh v.v…?
Đáp: Đều
không đắc sắc và màu xanh v.v…, đều giải thích không đạt đến. Hỏi: Nếu thế thì lậu và Vô lậu lẽ nào giải thích được đạt
đến? Như Phật nói Hữu
lậu thì lời Phật nói cũng chẳng phải Hữu lậu, phàm phu nói Vô lậu thì lời phàm phu nói cũng chẳng phải
Vô lậu, như
khi giải thích lửa thì
cũng không bị cháy miệng, lẽ nào lại được lậu và
Vô lậu hay
sao? Nhưng nói danh đắc tự tánh của
cộng tướng, nghóa này
chỉ ngăn che được tự
tướng, chẳng phải nói danh là đắc cộng tướng.
Nhưng thể của
Pháp không thể nói là tự tướng hay
cộng tướng, vì giả nói là
giải thích. Nói rằng có
định lượng, lại gọi là cộng tướng. Chẳng phải nói
tự tướng và cộng
tướng là chỗ không thể đạt đến của danh. Vì sao không lập kệ tụng là bất tương ưng?
Vì lìa danh, cú, văn không có dụng
riêng. Giải thích nghóa
của pháp thể thì danh cú là chu toàn, là văn của hai
sở y dùng đã đủ, cho nên kệ tụng không lập. Tiến tới thì không bằng
danh, thoái lui thì không bằng văn, ở đây tuy có nhiều chữ, chưa rõ biết
có danh. Như chương
Tất-đàm ghi: “Có nhiều tự danh, chưa biết có cú”.
Như Tạp Tâm ghi: “Nhãn, nhó và tỷ, tuy có nhiều danh tự, nhưng
không có cú, vì hiển
nghóa chưa viên mãn”. Hoặc Bát-nhã và Tập Pháp
Mãn Túc thì nói là cú,
hiện tại thuộc danh, cho nên không nói kệ riêng.

Hỏi: Từ trên đến đây nói danh tức là thanh, hoặc danh tức là
bất tương ưng hành. Sự
gãy khúc trên sắc chẳng phải không tương ưng,
vì sao thanh như thế? Luận:
“Ba pháp này lìa
thanh”, đến “cũng chẳng phải tức thanh”.
Thuật rằng:

Nói về chẳng tức chẳng lìa.
Luận chủ đáp: “Ba pháp này lìa
thanh, tuy không có thể riêng, danh là giả, thanh là
thật có, vì giả thật khác nhau, cho nên nói rằng ba pháp này
“chẳng phải
tức thanh”, không
thuộc về thanh xứ. Chỉ là nghóa của thanh trên sai
biệt mà nói là danh,
vì giải thích nghóa cho nên là bất tương ưng. Vì
không có chủng tử
sinh
riêng, nên nói tức thanh.
Luận:
“Do pháp và từ
này”, đến “cũng gọi là dị”.

Thuật rằng: Người ngoài hỏi rằng: Nếu danh tức là thanh thì
cảnh của hai thứ pháp
vô ngại giải và từ vô ngại giải có gì khác nhau?
Đáp: Tức là duyên này
cho nên hai cảnh có khác. Pháp vô ngại giải
duyên giả danh, từ vô ngại giải duyên
thật thanh, cho nên nói cảnh
sai
biệt, chẳng phải cả hai
đều duyên với thật, tuy hai tự tánh không tương
ưng lẫn nhau, pháp đối
với sở thuyên cho nên chỉ lấy danh,
từ phần nhiều đối với cơ cho nên chỉ nói thanh,
tai nghe thanh rồi ý rõ nghóa,
vì chỗ đối không đồng cho nên nói cả hai có khác, chẳng phải thể có khác.
Lại hai cảnh này với ba thứ
như danh v.v… và thanh riêng khác, thuộc về
uẩn xứ giới cũng có
khác. Sắc uẩn hành uẩn, thanh xứ pháp xứ, thanh
giới pháp giới, như thứ
lớp của nó mà nhiếp thanh, danh v.v…. Hỏi:
Sự gãy khúc trên thanh là giả, tức là nói bất tương ưng,
sự gãy khúc trên sắc
là giả, lẽ ra thuộc về phi sắc xứ?
Đáp: Trên
thanh có giáo thì gọi là bất tương ưng, trên sắc
không có giáo cho nên thuộc về sắc xứ.

Hỏi: Sự gãy
khúc trên thanh thì cho là giáo, sự gãy khúc trên
sắc lẽ nào cũng cho là giáo? Luận:
“Lại nương vào
cõi này”, đến “chẳng phải tất cả”. Thuật rằng:

Hiểu rõ
sự trái nhau. Danh v.v… nương vào thanh, tức là nói “nương vào cõi này”, danh của các cõi Phật khác thì nương vào cõi khác.
Luận:
“Các cõi Phật
khác”, đến “giả lập ba pháp”.

Thuật rằng: Cõi Phật khác là thế nào?
Như kinh Vô
Cấu Xưng ghi: “Hoặc lấy
ánh sáng, hương thơm và vị v.v… lấy xúc, tư tâm
sở
v.v… trên đây đều được
giả lập ba loại danh, cũng là bất tương ưng nhiếp ba pháp này. Hỏi: Tiểu thừa không tin có
Phật phương khác, vì
sao đem việc này ra làm chứng?
Lại nữa, thế nào là có
Phật phương khác? Để
làm chứng điều này,
lượng rằng: “Các phương khác ngoài tam thiên này ra,
cũng thích
ứng thời cơ mà có Phật ra đời giáo hóa chúng
sinh. Có
trời, người chúng
sinh cũng như cõi này, chứng ánh
sáng làm
sự giáo
hóa của Phật”.
Lượng rằng: “Trên ánh
sáng v.v… cũng được có danh, vì
căn cơ chúng sinh cần
muốn. Như vậy sự trên thanh có danh, do nương
vào nhiều pháp mà lập
danh, chẳng phải thuộc về thanh xứ, nương vào
sự phát thân và ngữ, nhiều pháp lập vô
biểu sắc, nương vào nhiều
pháp mà lập mạng căn
và sáu xứ làm căn, không đồng với dài, nghóa là
vô biểu và mạng căn chỉ
nương vào một pháp mà lập, nhưng chẳng phải tánh của giáo, cho nên đồng thuộc về pháp xứ
sở y, tiếng Phạm là
Tiện- thiện-na, chữ này có bốn nghóa:

Quạt mát.

Tướng tốt.

Căn hình.

Chất vị, đây là vị mặn, vì có thể hiển chất vị trong các vật, chất
vị tức là văn, như nói văn nghóa khéo léo thì
khen đó là Tiện-thiện-na, bốn nghóa trong đây đều là một
hiển nghóa, người xưa nói tên là chất vị.

Đối
Pháp nói: “Lại gọi là hiển, vì hiển được nghóa ấy, làm
chỗ nương của danh cú có
thể hiển nghóa. Ác sát-na dịch là chữ, không
có nghóa chuyển đổi. Như
Đối Pháp ghi: “Bát-đà là vết chân, như tìm vết chân voi để tìm voi, đây gọi là cú, lý thì nên gọi là dấu vết, vì là vết
tích của nghóa, tìm theo đây mà
biết nghóa, thuận theo lối dịch xưa thì
gọi là cú. Bá-đà dịch
là chân. Từ trên đến đây nương vào Câu-xá để
phá mười bốn bất tương
ưng xong. Như Du-già quyển 42, quyển 54,
quyển 56, Hiển Dương, Luận
Ngũ Uẩn, Đối Pháp quyển 2 ghi: “Đại thừa
tuy nương trên sắc tâm
mà lập, nhưng cùng sắc tâm chẳng phải một
chẳng phải khác, như danh và thanh, vì không có thể riêng và chủng riêng
nên nói không khác, giả
uẩn và thật uẩn v.v… thuộc riêng, nên nói
chẳng phải một. Mười loại pháp còn lại nên biết.
Lại nữa, y theo các
nghóa của giới, địa, lậu,
Vô lậu, hiện hành chủng tử, nội phàm và ngoại
phàm. Như biệt sao nói,
quyển 81 cũng có nói. Luận:
“Có chấp tùy
miên”, đến “thuộc về hành uẩn”.
Thuật rằng:
Đây là chấp của đại chúng Di-sa-tắc, chỗ nói
đồng nhau, đây là nói
như trong phẩm Câu-xá tùy miên. Luận:
“Đó cũng phi lý”,
đến “chẳng phải bất tương ưng”.

Thuật rằng: Luận chủ phá, trong đó
lượng rằng: “Các tùy miên như tham v.v…, chẳng thuộc bất tương ưng, vì gọi là tham v.v…,
như hiện hành tham v.v…
Trong đây tham sân si đều là nó. Tùy miên của

Tát-bà-đa là pháp trói buộc hiện hành, trong các bộ, nghóa
này rất thô tâm. Ngã hiện tại là tùy miên của Đại thừa tức là tâm,
tâm sở,
các chủng tử nhiễm ô
trong Thức thứ tám, cho nên đem ra phá, chẳng ngăn che bất tương ưng kia, ngã tức là tương ưng, vì pháp này chẳng phải
một chẳng phải khác. Luận:
“Chấp có riêng
khác”, đến “đều nên ngăn chặn”.
Thuật rằng:
Có các bộ khác chấp không mất, tăng trưởng làm
bất tương ưng, là được tên khác, đều y theo đây mà phá. Đây như
Luận Thành Nghiệp, Chánh
lượng bộ. Xưa nói rằng Pháp không mất thì
như là bằng chứng. Gồm
phá tướng hòa hợp của các sư Chánh Lý, và
phá vô biểu giới của
Luận Thành Thật. Dưới đây phần thứ ba phá pháp
Vô vi, trong đó có ba phần:

Phá chấp của ngoại đạo.

Hiển bày lý.

Tổng kết phản đối.

Trong phần phá
ngoại đạo, phần đầu phản đối chung, phần sau
là phá riêng. Trong phản
đối chung lại có ba phần:

Phản đối chung không thật.

Hiển pháp quyết định không có.

Làm lượng ngăn phá.
Luận:
“Các pháp Hữu
vi”, đến “lý không thật có”.

Thuật rằng: Đây là phần đầu tiên đều phản đối không có thật,
Tát- bà-đa v.v… nói
thật có Vô vi, trong đây đều phá, nhưng bất tương
ưng tức là sắc và tâm,
cho nên phần đầu trong sự ngăn che đều nói
không khác. Các Vô vi
này chẳng phải sắc, chẳng thể nói không khác. Chỉ
có thể nói lìa thật có của sắc quyết định không
có. Chân như của Đại
thừa đối với pháp Hữu
vi, phi là chẳng phải lìa, chẳng phải một, chẳng
phải khác, đã khác với
chấp của họ, cho nên phá không có lỗi. Luận:
“Vả lại, quyết
định có pháp, sơ lược có ba loại”.

Thuật rằng: Đây là thứ hai nói pháp quyết định là không.
Pháp cực thành không ngoài ba loại. Luận:
Thứ nhất “Hiện
sở tri pháp, như sắc tâm”.
Thuật rằng:
Tức là thân thức trong năm thức, cảnh trong Tha
tâm trí, gọi là năm
trần của sắc và tâm, tâm sở, đây là y theo nhóm
chung, không phân biệt
riêng đây là cảnh của thức nào. Sở tri của hiện
lượng gọi là hiện sở tri. Luận:
Thứ hai “Pháp
hiện thọ dụng, như bình áo v.v…”.

Thuật rằng: Các thứ này tuy hiện thấy thọ dụng, nhưng chẳng phải

sở đắc của
hiện lượng, vì là giả pháp, chỉ là vật thọ dụng của thế gian. Luận:
“Hai pháp như vậy”,
đến “không đợi nhân làm thành”.
Thuật rằng:
Tất cả thế gian đều biết có, lại càng không cần
đợi tỷ lượng thành
lập. Hỏi: Trong đây tâm duyên đến bình v.v… thuộc
về lượng nào? Đáp:
Chẳng thuộc về lượng lấy thân cận duyên được
tự thể của pháp, vì chẳng phải
so
sánh độ lượng, chẳng phải chỗ thu nhiếp
của lượng, vì không
phải so lường, chẳng thuộc về lượng, không nên chấp chặt. Luận:
Thứ ba “Pháp có
tác dụng”, đến “chứng biết là có”.

Thuật rằng: Năm sắc căn này chẳng phải là
Hiện lượng đắc,
cũng chẳng phải là chỗ
người đời hiện tại cùng biết. Nhãn, nhó… này đều do các thứ kia phát khởi ứng dụng của thức,
so
sánh mà biết là có.
Nói chứng biết, tức là
thành đạo lý, vì quả hiện thấy so sánh với có
nhân, quả là chỗ sinh
của pháp tâm, tâm sở. Tỷ lượng biết có thanh
tịnh săc căn, căn này chẳng phải
hiện lượng, cái biết của
Tha tâm trí.
Nhưng nay cảnh của Thức
thứ tám của Đại thừa cũng là Hiện lượng đắc, khi trí
Phật duyên cũng là hiện
lượng duyên. Nay đem các bộ khác trừ
Phật ra, cùng thừa nhận
làm Luận, chẳng phải thế gian đều cùng biết rõ,
do đó chỉ nói tỷ tri là có. Luận:
“Vô vi chẳng phải
thế gian”, đến “nhãn nhó v.v…”.
Lại còn ba Vô vi chẳng phải như hai
loại trước, thế gian
cùng biết có, không đồng với loại thứ ba.
So sánh tác dụng hiểu rõ như nhãn nhó… nên biết chắc không có.
Lượng rằng: “Cái do tông của ông lập là ba thứ Vô vi, lẽ ra lìa
sắc thì không có thật
tánh riêng, vì không thuộc
ba pháp trước, hoặc chẳng phải thế gian cùng biết, hoặc vì vô dụng, như
lông rùa. Nhưng Chân như
của ngã chẳng phải hoàn toàn lìa sắc và tâm mà có, không có lỗi bất định. Lại nên phân biệt: “Vô vi của ông chẳng
phải chân thật có, vì
vô dụng, như sừng thỏ v.v… Luận:
“Nếu thừa nhận
có dụng”, đến “Vô vi quyết định có”.
Thuật rằng:
Vô vi trong tông của ông lẽ ra chẳng phải Vô vi mà là pháp vô thường, vi thừa nhận có dụng,
như nhãn, nhó…”. Dưới đây kết Luận cú văn thừa nhận chung với điều nói trên. Ở đây không phải
tông kia lập ra nghóa để
phá, cho nên không thể chấp Vô vi là thật có.

Từ đây trở xuống tức là lượng thứ ba phá. Luận:
“Các Vô vi”, đến
“tánh được hiển bày”.
Thuật rằng:
Ở đây nêu hữu pháp và hai loại nhân, tánh do
sắc và tâm v.v… hiển bày, là sắc cũng có thể
hiển sắc và tâm v.v…, như
đèn, mặt trời, mặt
trăng, chiếu soi các pháp như sắc v.v… dùng sắc để
hiển
sắc, dùng thanh để giải thích
sắc và tâm, dùng thân ngữ nghiệp để
biểu thị sắc, tâm, thiện,
ác, đây là lấy sắc để biểu thị sắc tâm, lấy tâm
hiển sắc tâm, lý đó rất dễ hiểu.
Luận: “Như sắc tâm”,
đến “thật là tánh Vô vi”.

Thuật rằng: Đây là nêu ra đồng dụ và pháp của tông, là lập
lượng rằng: “Các Vô
vi của ông, không nên chấp là lìa sắc tâm thật có
tánh Vô vi, hoặc vì chỗ
hiển tánh của sắc tâm, như sắc tâm. Nhưng sắc
tâm chẳng phải lìa sắc
mà thật có tánh Vô vi, cho nên lấy sắc làm đồng dụ, trong đây tìm văn của tông có thể biết, nay tỷ lượng này phá trở
về Duy thức.

Từ đây trở xuống là phá riêng một nhiều của Không.

Phá Tát-bà-đa lập chấp của ba Vô vi.

Làm ví dụ phá các bộ khác.

Phá chung.
Nói Vô vi,
đây chẳng phải sáu giải thích, vì vô có hai nghóa,
như nói rằng Cốt-lộ-phá,
tuy có ba chữ nhưng cùng khen một sắc, không có thể và
nghóa riêng, không thể giải
thích riêng, vì không có hợp.
Do chọn chỗ được diệt
gọi là trạch diệt, từ chuyển thứ ba lên Y só thích,
chẳng những chuyển thứ
sáu có Y só thích, chẳng phải do sở đắc của năng lực chọn lựa cũng như thế,
sự diệt mất
của khổ, vui, tưởng, thọ thuộc
Y só thích. Hư không và
sự bất động của nó đã không có tự thể và nghóa riêng, không thể giải
thích riêng. Chân như của pháp thiện cũng Y
só thích, chân tức là
như thuộc Trì nghiệp thích. Luận:
“Lại nữa, hư
không là một hay nhiều”.

Thuật rằng: Văn dưới có hai phần, phần đầu là xem xét, phần
sau là phá. Đây là hỏi để quyết định tông, ba pháp Vô vi làm thể là một
hay làm thể là nhiều?
Các sư Tát-bà-đa ở đây có hai thuyết, một là một
và hai là nhiều, cho nên
nay cùng phá. Như Bà-sa quyển 10 nói hư
không có hai thuyết. Luận:
“Hoặc thể là
một, khắp tất cả xứ”.
Thuật rằng:
Đây quyết định là một trong ba thể của người ngoài. Luận:
“Hư không dung chứa
thọ”, đến “thể lẽ ra thành nhiều”.

Thuật rằng: Lại còn hư không của họ dung
chứa sắc, mỗi pháp như
sắc hợp chung thì thể của hư không lẽ ra
thành nhiều. Ở đây
nêu ra tông đã xong. Luận:
“Một chỗ hợp
xứ, ngoài ra không hợp”.
Thuật rằng:
Lại nêu ra một nhân, tông thì như trước, một chỗ
sắc hợp với xứ, ngoài
ra sắc và xứ không hợp, cho nên như xứ và sắc khác.
Xứ và
sắc khác hợp với xứ, vì
sắc kia không hợp, cho nên thể
chẳng phải một, hư không lẽ ra cũng như vậy. Tỷ lượng nên
suy nghó,
dưới đây phá và lập
chống chế, nói rằng pháp này hợp với xứ, các
sắc khác cũng hợp. Luận:
“Nếu không như
thế thì các pháp lẽ ra khắp nhau”.
Thuật rằng:
Tỷ lượng có thể biết, nếu không phải khi xứ và
sắc này hợp, xứ và
sắc khác không hợp, tức là pháp của sắc lẽ ra
khắp lẫn nhau, khi xứ và
sắc này hợp, xứ và
sắc khác cũng hợp thì xức và
sắc
này tức là xứ và sắc
khác, mỗi sắc lẽ ra khắp lẫn nhau, tùy theo hư
không kia mà lượng cùng khắp. Luận:
“Hoặc nói rằng hư
không”, đến “như Vô vi khác”.

Thuật rằng: Luận kia nói hư không không hợp với pháp, phá
rằng: “Hư không lẽ ra
không thể dung chứa thọ, vì không hợp với pháp,
như hai Vô vi khác”. Nay
nói hợp, nghóa là dung chứa thọ, cho nên ban
đầu nêu ra tông, hư
không dung chứa các pháp thọ và sắc, vốn chấp
dung chứa thọ, nay nếu
không dung chứa thọ, cho nên có lỗi này, lại
không phải ý khác. Luận:
“Lại, trong sắc
v.v… có hư không hay chăng?” Thuật rằng: Lại xem xét người ngoài. Luận:
“Hữu lẽ ra lẫn
lộn nhau, vô lẽ ra không khắp nhau”.
Thuật rằng:
Vấn nạn gồm cả hữu và vô. Trong sắc có không, thể của
sắc và thể của không lẽ ra lẫn lộn nhau,
lượng rằng:
“Hư không trong sắc, thể lẽ
ra tức là sắc, vì xứ không khác, như thể của xứ và
sắc này”. Lẫn lộn nhau
nghóa là một. Hoặc trong thể của sắc này không có
hư không, hư không lẽ ra không khắp tất cả pháp, vì
không khắp tất
cả pháp nên lẽ ra là
Hữu vi, như sự khác nhau của đáy và nước. Luận:
“Một bộ một phẩm”, đến “các phẩm trạch diệt khác”.
Thuật rằng:
Phá hư không một đã xong. Lại, hoặc thể của
trạch diệt là một, lại
như ngũ bộ, một bộ chín phẩm, khi một phẩm kết đoạn thì lẽ ra đắc bốn bộ chưa đoạn còn lại, tám phẩm trạch diệt Vô vi, vì
thể là một, như kia đã
đắc một bộ, chỗ đắc trạch diệt một phẩm. Luận:
“Một pháp duyên
thiếu”, đến “đắc Phi trạch diệt”.

Thuật rằng: Thể của Phi trạch diệt Vô vi là một, khi một
pháp duyên quan hệ được
bất sinh thì lẽ ra đối với tất cả pháp đắc Phi
trạch diệt, vì thể của
Phi trạch diệt chỉ có một, như pháp sở đắc chẳng phải chọn lựa.

Hỏi: Vì sao
vấn nạn không, khiến trong sắc có không? Kế đó vặn hỏi khiến cho cũng đắc các bộ phẩm trạch diệt khác.
Sau đó vặn hỏi

khiến cho cũng
đắc các pháp Phi trạch diệt khác. Luận:
“Chấp thể kia một
lý lẽ ra như vậy”.
Thuật rằng:
“Ông chấp ba pháp này mỗi thể chỉ có một, cho
nên lý lẽ ra có lỗi như vậy”. Luận:
“Nếu thể là nhiều”, đến “chẳng phải thật Vô vi”.
Thuật rằng:
Nghóa của các tỷ lượng này so sánh có thể biết. Đây là thể của ba pháp Vô vi đều là nhiều, lẽ ra là
Hữu vi, bèn
có phẩm loại, vì phẩm loại của xứ này, chẳng phải phẩm loại ở chỗ kia, như
pháp của sắc, chẳng phải
thật Vô vi. Đây tức là phá ba thể đều là nhiều đã xong. Luận:
“Hư không lại lẽ
ra cũng không dung chứa khắp thọ”. Thuật rằng: Phá
riêng không là nhiều: “Nay ông đã nói thể của
Không là nhiều thì lẽ ra
chẳng khắp, chẳng phải dung chứa thọ, vì
trong sắc không có cho nên chẳng phải khắp, không có
sắc và xứ hữu cho nên không dung chứa thọ”. Đây là phá riêng chỗ chấp có thật Vô vi
của Tát-bà-đa, tuy ba Vô
vi này mỗi thứ đều bị phá một và nhiều. Các
sư Tỳ-bà-sa thì một thể của không là một, hai thể kia đều là nhiều. Đây
là hai quan hệ giữa một
và nhiều đều bị phá. Luận: “Chỗ chấp của các bộ khác”, đến “y theo như trước nên phá”.
Thuật rằng:
Bốn bộ của đại chúng lập ra chín Vô vi, Hóa địa bộ

cũng chấp có
chín, mỗi bộ đều không đồng.
Từ đây trở xuống mới phá.
Các Vô vi này, lìa tâm, tâm
sở
thì không thật có, vì
thừa nhận Vô vi, như ba pháp Vô vi. Như vậy tất cả
y theo như trước mà phá. Dưới đây là phá chung lại các bộ trên. Luận:
“Lại, các Vô vi”,
đến “chẳng phải cái có của dị tâm”.

Thuật rằng: Các pháp Vô vi không quyết định thật có, vì không
có nhân quả, như
sừng thỏ v.v… Vô vi của các bộ khác không có nhân
quả, thể là nhân quả,
mà không có nhân quả. Nhân quả tức là sáu nhân
và năm quả, khi lìa quả trói buộc, chẳng phải
sở đắc của
sáu nhân, khi
làm nhân năng tác v.v…,
vì không đắc năm quả, Vô vi tự tông không
khác với tâm, cho nên không có lỗi. Luận:
“Như vậy khế kinh nói”, đến “lược có hai loại”.

Thuật rằng: Dưới đây nêu
chánh nghóa. Hỏi: Nếu các Vô vi
không thật có, vì sao
trong kinh và trong tông này nói, hư không cho là Vô
vi? Đáp: Điều ở đây
nói lược có hai loại. Luận:
Thứ nhất “Nương
vào thức biến giả lập bày là có”.

Thuật rằng: Ở đây không có bản chất, chỉ có chỗ biến của tâm,

như các cực
vi. Nương và đâu để được sinh? Luận:
“Cho rằng đã nghe
nói”, đến “tướng của hư không v.v…”.

Thuật rằng: Nghe Phật và
Bồ-tát nói có tên hư không, tùy theo tên này
sau đó khởi tâm phân biệt, có tướng của hư không cho
là duyên và lực. Luận:
“Vì sức niệm tập
quen”, đến “tướng Vô vi hiện ra”.
Thuật rằng:
Do từng nghe nói, nay lại nghe nữa, do sức niệm tập quen, khi tâm
sinh khởi duyên không v.v… thì liền tướng Vô vi
tương tợ hư không hiện
ra, gọi là biến không trở thành tướng của ngại
vô sắc v.v…, cho đến phi trạch trở thành pháp thiếu nhân duyên mà không
sinh tướng, đây là bảy
địa trở xuống Hữu lậu gia hạnh tâm v.v… duyên gọi là khởi tướng phân biệt.
Bậc Thánh nhập địa nhập quả không có trí
hậu đắc, vì duyên với
không của pháp tánh trong trí vô phân biệt, duyên xa với trí gia hạnh và đích thân nghe Phật nói hư
không v.v…, biến hiện ra tướng tương tợ không, đây đều là biến ra cảnh mà duyên.
Hữu lậu là nhân của một
thức, Vô lậu là quả của hai thức, ba trí Vô lậu
hoặc là nói tám thức. Hỏi: Tướng thể của tâm này là
Hữu vi, vì
sao nói hư không Vô
vi?

Luận:
“Tướng do đây
hiện”, đến “giả nói là thường”.
Thuật rằng: Tướng không
sở hiện trước
sau tương tợ không có

thay đổi, chỉ làm một loại tướng hư không
thông suốt, nên giả mượn nói là
Vô vi, nhưng lý thì nhất định không thật có bản chất. Đây là như
Luận Hiển Dương quyển 18 nói, hoặc chỗ duyên hiện tướng của tâm
Hữu lậu, phần nhiều thuộc về khổ đế, hoặc tâm thiện và Bất thiện cũng thuộc về tập đế, Luận cứ phần nhiều chỉ nói khổ đế.
Tâm Vô lậu là thuộc về đạo đế.
Thật chẳng
phải thường, tức là thuộc về tánh y tha của môn
sinh
diệt và phi sinh diệt.
Trong ba tánh sau đây tự có chứng thật. Luận:
Thứ hai “Nương
vào pháp tánh mà giả lập bày là có”.
Thuật rằng:
Đây là nói không v.v… nương Chân như mà lập.
Thế nào là pháp tánh? Luận:
“Nói rằng không, vô ngã”, đến
“chẳng phải một,
chẳng phải khác”.
Thuật rằng:
Chân như do không, vô ngã này hiển bày, lìa hữu
lìa vô, lìa câu hữu
vô, lìa câu phi hữu vô, tâm hành xứ diệt, dứt bặt
đường ngôn ngữ, cùng với tất cả pháp chẳng phải một chẳng phải khác. Đây
là hiển bày chung về
thể của pháp tánh ở trước. Luận:
“Là chân lý của
pháp nên gọi là pháp tánh”.

Thuật rằng:
Giải thích tên của pháp tánh, tánh là thể, là chân
lý của các pháp, nên
gọi là pháp tánh. Thế nào là nương vào đây mà
giả nói là không? Luận:
“Lìa các chướng
ngại”, đến “nên gọi là trạch diệt”.
Thuật rằng:
Tức là Chân như này lìa các chướng ngại, nên gọi
là hư không, do năng lực
chọn lựa của tuệ Vô lậu, diệt trừ các tạp nhiễm, tạp nhiễm là có cả pháp
Hữu lậu, chứng ngộ rốt ráo tức là Chân như
này tên là trạch diệt,
là do tuệ lực mới chứng ngộ. Luận:
“Không do trạch
lực”, đến “gọi là Phi trạch diệt”.
Thuật rằng:
Nhưng bản tánh này không nhờ năng lực của tuệ mà tánh
thanh tịnh, gọi là
Phi trạch diệt, hoặc pháp Hữu vi thiếu
duyên không sinh, vì sự
không sinh diệt mất thì hiển chân lý, gọi là Phi
trạch diệt, lìa tuệ Vô lậu mà tự diệt. Luận:
“Khổ vui thọ
diệt”, đến gọi là tưởng thọ diệt”.

Thuật rằng: Nếu khi lìa tónh lự dục thứ ba, được tất cả khổ
vui thọ diệt, tức là Chân như này có tên bất động, cho đến nếu lìa vô
sở hữu xứ dục tưởng thọ không hiện hành, tức là Chân như này có tên là
thọ tưởng diệt. Đối
Pháp quyển 2, Du-già quyển 53, Hiển Dương quyển 1, quyển 18 nói, nhưng
Luận Hiển Dương cũng nói: “Vô vi của khổ vui là tạm thời lìa trói buộc, đây là nói hai tánh
Vô vi. Trong ba tánh dưới
đây, thông với chỗ
chấp hữu và vô hợp chung lại nói. Luận:
“Năm pháp này
đều nương”, đến “giả đặt tên”.
Thuật rằng:
Chân như của thiện, y theo giải thích mà nói, thể
chỉ là một. Đây là năm
Vô vi dựa trên Chân như mà giả gọi tên là
không, nhưng thể của Chân như thì chẳng phải như, chẳng phải bất như, cho nên tên Chân như cũng là giả lập, như trùng ăn dầu, không xứng
với thể kia, chỉ nói để hiển, hoặc tên
Chân như, chỗ giải thích chẳng như thể
thì vì sao nói như là hữu? Luận:
“Ngăn bác là
không, nên nói là có”.

Thuật rằng: Ngăn chặn ác thủ không và tà kiến, bác thể hoàn
toàn không có, nên nói là có. Thể thật ra chẳng phải hữu, chẳng phải
bất hữu. Nếu thế thì vì
sao kinh nói là không? Luận:
“Ngăn chấp là có
nên nói là không”.
Thuật rằng:
Ngăn chặn thuyết của Hóa địa bộ, quyết dịnh chấp có, nên nói là không, chẳng phải nói là không, mà thể tức không,
chẳng phải không, chẳng phải bất không.
Vì sao trong Luận nói có thật vật,
tức là Luận Du-già trong
năm pháp nói? Luận:
“Vật là hư huyễn
nên nói là thật”.
Thuật rằng:
Ngăn chặn tất cả đều là giả của nhất thuyết bộ, cho rằng như là hư, đồng với pháp y tha, nên nói
là thật. Lại, hư để phân
biệt với sở chấp,
huyễn để phân biệt với y tha, thể của Chân như này
chẳng phải thật, chẳng
phải không thật. Nếu thế thì vì sao gọi là Chân như? Luận:
“Lý chẳng phải
vọng đảo nên gọi là Chân như”.

Thuật rằng: Chân là phân biệt với vọng, như là phân biệt với đảo, phần đầu là phân biệt với
sở chấp, phần
sau là phân biệt với y tha.
Hoặc chân là phân biệt
với Hữu lậu, vì chẳng phải hư vọng, như là khác
với Vô lậu, vì chẳng phải
Hữu vi. Chân là thật, như là thường, nên gọi
là Chân như. Nếu thế thì
chấp ở đây cùng với Hóa địa bộ là thật có
Chân như như thiện v.v…,
có gì khác nhau? Luận:
“Không đồng với
tông khác”, đến “gọi là Chân như”.

Thuật rằng: Điều mà bộ tôi nói, cùng với pháp như
sắc v.v…
chẳng phải một, chẳng phải khác, cũng chẳng phải thật, chẳng phải
không thật, không đồng
với Hóa địa bộ khác, lìa sắc tâm v.v… nhất định thật có pháp. Luận:
“Cho nên các Vô
vi chẳng phải nhất định thật có”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ ba tổng kết lỗi. Nhưng bốn môn
phân biệt của Vô vi này
là: một, các bộ tăng giảm; hai, nêu ra thể tánh;
ba, giải thích tên gọi;
bốn, giải thích vặn hỏi và ngăn ngại.

Các bộ tăng giảm là Đại thừa bộ, Nhất
thuyết bộ, Thuyết xuất
thế bộ và Kê dẫn bộ lập ra có chín loại:

Trạch diệt.

Phi trạch diệt.

Hư không.

Không vô biên xứ.

Thức vô biên xứ.

Vô sở hữu xứ.

Phi tưởng Phi phi tưởng xứ.

Duyên khởi chi tánh.

Thánh đạo chi tánh.

- Hóa địa bộ
xưa nói: Chánh địa bộ cũng có lập chín loại:

Trạch diệt.

Phi trạch diệt.

Hư không.

Bất động, xưa dịch vô ngã là lầm.

Pháp thiện Chân như.

Bất pháp thiện Chân như.

Pháp Vô ký Chân như.

Đạo chi Chân như.

Duyên khởi Chân như.

Các sư của
Chánh lượng và thí dụ lập ba
Vô vi, không có thể
tánh. Tỳ-bà-xà-bà-đề nói trong ba diệt lập vô
thường diệt, cũng là
Vô vi. Tát- bà-đa bộ cũng lập ba loại, nhưng là thật có, cho đến hư không, hoặc
nói chỉ có một, hoặc
nói là nhiều, nhưng trong Đại thừa, ở đây Bách
Pháp chỉ nói sáu loại.
Du-già quyển 53 nói có hai loại là không và phi
trạch. Luận
Ngũ Uẩn nói có bốn loại, hai thứ bất thuyết và bất động tức
là trạch diệt. Lại, các
Luận như Du-già, Đối Pháp,
Hiển Dương nói
có tám loại, trong
sáu loại ở đây Chân như là ba, y theo
giải thích, y theo lý,
sự đối lập cũng khác.

Nêu ra thể tánh, một thật thể,
tám thể Vô vi đều là Chân như,
vì trong Luận này nương vào Chân như mà lập, hư
không v.v…, hai giả thể, tức là tùy trong tâm Hữu lậu và Vô lậu hiện tướng Vô vi của không
mà gọi là hư không, hoặc nương vào chỗ đắc
diệt xứ của chướng đoạn
mà giả lập trạch diệt, bất động, tưởng thọ,
xứ của vô sắc mà giả nói là hư không. Khi pháp duyên thiếu với nghóa thì gọi là phi trạch, y theo
giải thích mà soạn Luận gọi là như của thiện,
tức là nương vào giả thể
đều có thể nói là giả, thật cũng có thể như
vậy, đều có thể nói là thật.
Giả có cả ba tánh, thể có cả hữu và vô.

Giải thích danh. Không có giải thích
danh riêng, thể của hư không tức là
Vô vi, cho đến Chân như đây tức là
Vô vi, đều là
Trì nghiệp thích.

Giải thích vặn hỏi và ngăn ngại.
Vì sao ngoài trạch diệt lại lập riêng bất động và tưởng thọ diệt? Chỉ đối với hai thọ diệt mà lập bất
động Vô vi. Khi xả thọ diệt thì lập tưởng thọ
diệt, chẳng phải thọ diệt
khác cũng lập Vô vi. Vả lại nương vào thắng định
chướng nói: “Y theo
thật, tất cả pháp nhiễm ô thì không có pháp nào
mà chẳng chướng
ngại định”. Nay y theo biệt hành chướng định nói:
“Không chướng một pháp,
đắc nhiều Vô vi”. Lại, đoạn Sở tri chướng có
đắc Vô vi hay không? Và giải thích
sự ngăn ngại của các
Luận trái nhau, đều như Luận này quyển 10 nói, trong đó lại có
trong ngoài. Ba tánh như thiện thuộc về y tha,
an lập và phi an lập, Thắng nghóa của Thế tục, khổ
tập diệt đạo và bảy
Chân như thuộc về thể tướng, thể tánh một
nhiều, năm quả của đắc và phi đắc, phàm Thánh đắc nhiều ít, trạch diệt và Phi trạch diệt đó tùy theo
sự
Hữu lậu, là tùy theo loại
số của phiền não nhiều hay ít. Các môn phân biệt như trong chương nói riêng,
kinh Đại Bát-nhã,
Luận Biện

Trung Biên nói tên của Chân như có mười hai loại, đó là
Chân như, Pháp giới,
Pháp tánh, Tánh bất hư vọng, Tánh bất biến dị,
Tánh bình đẳng, Tánh ly sinh,
Pháp định, Pháp trụ, Hư không giới, Thật tế, Bất
tư nghì giới. Đối Pháp quyển 2, Luận Phật Địa
v.v… tuy có giải thích
tên này, nhưng ít hơn kia.
Từ trên đến đây phá riêng pháp phi hữu của ngoại đạo và
Tiểu thừa đã xong. Từ
đây trở xuống là phần thứ tư hợp chung phá sở thủ
vô và năng thủ vô của
Tiểu thừa và ngoại đạo. Luận:
“Ngoại đạo và
các Thừa khác”, đến “như tâm, tâm sở”. Thuật
rằng: Nói các thừa khác là biểu hiện chẳng phải thừa này.

Các pháp sở
chấp có cả pháp ba tụ, trừ tâm và tâm sở, là
phân biệt với sự tự thừa nhận tâm và tâm sở
của tánh y tha và các pháp sở biến
của sắc. Pháp tánh Chân
như cùng với các pháp như tâm v.v…, không phải một không phải khác, không đồng với chấp thuần khác kia, cho nên không có lỗi.
Lập lượng rằng: “Chỗ chấp ba tụ của ngoại đạo và
các thừa khác như các
pháp trước là pháp hữu, khác với tâm, tâm sở chẳng thật có tánh, tức là pháp. Hợp chung gọi là tông.
Nhân nói: “Vì là sở thủ”.
Dụ nói: “Như tâm,
tâm sở, hoặc tâm, tâm
sở cũng là cái được
lập”. Nay tỷ lượng này
tức là có một phần lỗi tương phù, cho nên nay trừ
bỏ, điều này trở thành
sở thủ vô. Kế đó thành năng thủ cũng không duyên với nó. Luận:
“Năng thủ giác
kia”, đến “như duyên giác này”.

Thuật rằng: Tát-bà-đa ghi: “Nếu cảnh không thật thì vì
sao khi duyên
sinh ra tâm,
tâm sở”. Nay lập
lượng rằng: “Ông nói năng thủ giác của
sắc kia, cũng không duyên với các pháp của
sắc kia, như tất cả
giác duyên với giác
này, chữ giác là gọi chung tâm, tâm sở, chữ này là
chỉ cho tâm,
tâm sở, tâm như duyên tâm tức là
Tha tâm trí, nhưng trong
hữu pháp trước nói như
chỗ chấp giác pháp năng duyên của ông, vì
không duyên với kia.
Không có tự nói trái nhau, không có nghịch với tự tông, tôi không thừa nhận duyên bên ngoài tâm kia thì tâm của thật
pháp sinh”. Chấp ngã ở
trước trở xuống cũng hỏi vặn điều đó.
Từ trên đến đây vặn hỏi phá ngoài tâm không có cảnh, vẫn
sợ rằng thừa nhận tâm thì đồng với chỗ chấp thật có của ngoại đạo,
cho nên nay nên phá. Luận:
“Các tâm, tâm
sở”, đến “chẳng phải chân thật có”.

Thuật rằng: Lập lượng rằng: “Các tâm, tâm
sở chẳng thật có tánh, vì y tha khởi, như
huyễn sự”. Các bộ đều thừa nhận huyễn
sự chẳng phải thật.

Hỏi: Nếu thế
thì tâm và cảnh đều không khác nhau, vì sao lại
nói chỉ có thức? Luận:
“Vì dứt vọng
chấp”, đến “nói chỉ có thức”.
Thuật rằng:
Vì tâm, tâm sở của ngoại đạo chấp thật có cảnh,
giả nói chỉ có thức,
chẳng phải nói thức thì liền có thật thức. Luận:
“Nếu chấp Duy
thức”, đến “cũng là pháp chấp”.

Thuật rằng: Vì lý đó cho nên chỉ nên dứt bỏ cảnh ngoài tâm kia thì đồng với
sừng thỏ không có, có thể duyên với tâm kia có như huyễn
sự, cho nên bất đồng
chút ít, chẳng phải nói rằng tức tâm cũng gọi là
thật có. Lượng rằng:
“Chấp sở thủ chân thật Duy thức của tâm, thể
chẳng thật có, vì chấp
sở thủ, như sắc sở chấp. Tâm chấp thật Duy thức
cũng là pháp chấp, vì
chấp thật có pháp, như tâm chấp sắc. Luận:
“Nhưng các pháp
chấp”, đến “hai là phân biệt”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ năm
giải thích,
pháp chấp phân biệt ở
trên, và vị thứ của câu sinh phục, câu sinh đoạn.
Hai chướng, ba trụ, qua
khỏi đoạn vị các môn phân biệt của Thập địa.
Như quyển thứ chín, trong văn có hai phần, phần đầu là giải, phần kế là
chấp hành tướng, đoạn
vị như là sẽ nói dưới đây. Hiển bày sở duyên
chấp, hoặc không có hoặc
có. Trong phần đầu có ba đoạn:

Nhắc lại chấp, nêu số.

Nương vào chấp mà riêng cương quyết.

Nương vào cương quyết mà giải thích riêng.

Y theo nghóa có
thể biết. Ngài Hộ Pháp nói: “Vì pháp chấp rộng, chấp người đồng thời phải có pháp chấp, khi có pháp chấp thì có thể không có
chấp người”. Vì cùng với chỗ nói chấp người ở trên
khởi không đồng tánh,
vì thể rộng. Hữu chỉ có chủng tử của pháp chấp
sinh ra, không có hữu thì
chỉ từ chủng tử chấp người dấy khởi. Lại nữa
chỗ biến đồng thời
tương tợ, ngã pháp cũng vậy, cho nên không có vặn hỏi ngăn ngại. Hỏi:
Vì sao chấp người thì liền có pháp chấp? Pháp chấp lại
không liên đới với người. Đáp: Năng trì tự thể, được gọi là pháp, tức là tất cả đều giữ
gìn tự thể. Có thường
một dụng mới gọi là ngã, cho nên chẳng phải tất
cả pháp đều là ngã.
Như chấp cảnh ngoài là pháp chẳng phải ngã, tức
là hiển hiện pháp bên
trong không có cái thường nhất. Luận:
“Câu sinh pháp
chấp”, đến “hằng cùng với thân”.
Thuật rằng:
Dưới đây là tùy theo giải thích riêng. Trong đây hiển bày câu
sinh pháp chấp kia, do năng lực nội nhân của chủng tử chính
mình sinh ra.
Đây là giải thích nghóa câu. Luận:
“Không đợi tà
giáo”, đến “nên gọi là câu sinh”.
Thuật rằng:
Hiển chẳng phải ngoại duyên mới được khởi. Đây
là giải thích nghóa chữ sinh. Luận:
“Ở đây lại có
hai loại”, đến “chấp làm thật pháp”.

Thuật rằng: Đây là nói
sự nối tiếp chỉ có
Thức thứ bảy, từ khi
chưa đắc Thánh đạo Vô
lậu đến nay, hằng khởi nối tiếp, phải nhập Phật địa mới không bao
giờ sinh.
Trung gian cũng có các vị thứ biến
chuyển. Khi chưa bước lên bậc Thánh thì hằng không có chuyển, gọi là nối
tiếp, nhưng cũng chỉ nói
Thức thứ bảy chỉ có ngã không có pháp. Pháp
chấp cũng có có cả Thức thứ tám, nay đây chỉ
nêu sở thủ chánh nghóa,
trong đây giải thích y theo
chấp ngã mà nói, thức này chấp tướng như ở dưới sẽ biết. Luận:
“Hai là có gián
đoạn”, đến “chấp làm thật pháp”.

Thuật rằng: Thức đã không thể chấp lấy pháp ngoài tâm,
chỉ duyên với chỗ duyên
tướng của uẩn, giới, hoặc duyên chung uẩn, hoặc riêng
duyên uẩn, giới, xứ cũng như thế. Khởi lên tướng của tự tâm
chấp làm thật pháp,
chẳng phải hai mươi câu kiến và sáu mươi hai kiến, vì Kiến đạo đoạn dứt. Như ngã kiến là nói cái chấp này, có nói khởi
chung với năm thức, nay
nêu ra chánh nghóa cho nên không trái nhau.
Nhưng tướng gốc của ngã
là chỉ nói uẩn, pháp tướng gốc của nó thì nói
giới và xứ. Ngã nghóa là tác dụng cho nên nói uẩn, Vô vi vô dụng chấp làm
ngã thì ít, nên không
nói xứ và giới, nhưng nói ngã là một và thường,
cũng nói có ứng dụng
đối với tác và thọ, pháp của nó không như vậy.
Nhưng chấp có thể tức
là pháp chấp, cho nên pháp chấp cũng nương vào xứ, giới. Xứ, giới tức là Chân như và
trạch diệt, vì không hiểu rõ giới
và xứ này mà chấp có
pháp. Dưới đây y theo như vậy mà biết. Lại, duyên
sở biến các uẩn xứ giới của thức, khởi lên
tướng của tự tâm chấp
làm thật pháp, đồng với giải thích thứ hai trong ngã ở trước.
Nhưng trong kinh Niết-bàn, ngoại đạo lấy Phật tánh làm ngã, ở đây không
giống như vậy, vì chẳng phải ngã tướng, vì không có tác dụng, chỉ gọi
là duyên uẩn, pháp có thể đồng, vì Phật tánh không mất tự thể của pháp, cho nên trong ngã chỉ nói duyên uẩn. Tuy không có tác dụng duyên vì có ít
công năng, thể của pháp
thì không như vậy, cho nên có cả giới, xứ. Lại nữa, nương vào bản chất và
Tướng phần, hợp chung tương tợ và không tương tợ mà nói. Trong ngã lẽ ra
nói xứ, giới, nên chấp Phật tánh làm
ngã. Hoặc chỉ nói theo
pháp tương tợ thì trong pháp lẽ ra chỉ nói uẩn, vì chỗ thủ chấp gần và không tương tợ với Chân như của bản chất,
so cái trước

với sau thì
cái trước nên thêm xứ giới, đem cái sau so với trước thì nên trừ bỏ giới xứ, vì
Tướng phần gần gũi chỉ có Hữu lậu thì chấp ngã
thêm chữ thủ, lại nương
vào bản chất có Vô lậu, cho nên giảm bớt chữ
thủ. Lại, ngã chỉ có
chấp chung cho nên duyên năm uẩn. Pháp có cả
chung và riêng cho nên nói ba phần. Luận:
“Hai pháp chấp
này”, đến “mới có thể trừ diệt”.
Thuật rằng:
Câu sinh pháp chấp trong Thức thứ sáu, đối với
Thập địa của nó thì đạo niệm niệm đầy đủ, mỗi Địa đoạn trừ riêng, vì
chướng ngại Địa. Thức
thứ bảy trong Thập địa thì đạo niệm niệm đầy đủ,
phải đến Kim cương địa
mới có thể đoạn trừ. Trong đây hợp chung mà
nói, hoặc đạo, hoặc
đoạn, cho nên nói thường thường mới có thể đoạn trừ, điều này chỉ có Bồ-tát, chẳng phải
Nhị thừa, hoặc thường thường dứt tập khí và chủng tử cũng đều
như thế. Lại, trừ diệt có hai đoạn: một là phục, hai là đoạn.
Sáu thức vừa phục vừa đoạn, Thức thứ bảy
phục không đoạn, đều nói
thường thường. Trong đây nói vi tế là lấy phẩm mà
Luận, thuyết là vấn nạn y theo đạo mà nói. Đạo thù thắng mới có thể trừ
được, chẳng phải đạo
kém. Hoặc lấy Kiến đạo, trong ba tâm,
trung phẩm gọi là trung, phẩm thứ ba gọi là thượng,
Luận kia y theo vấn nạn dễ dứt gọi là phẩm vi tế,
phẩm thô cũng gọi là tế. Dưới đây đạo có thể trừ,
lấy phẩm từ đạo ban
đầu gọi là tế, vì đạo phẩm hạ. Nay lấy phẩm từ
vặn hỏi đoạn gọi là
tế, cũng không trái nhau, y theo chấp ngã mà nói.
Lại, vấn nạn chấp ngã đoạn, nói tu đạo trừ, vì chung cho ba Thừa. Đây
là nói Thập địa, chỉ có
Bồ-tát, nhưng trong Sơ địa thì nhập, trụ, xuất khác nhau, cho nên trong Thập địa đều có tu đạo, nói thắng
Pháp không, hiển Pháp không quán là
phân biệt với Du quán tâm, chỉ giữ lấy đạo
pháp chấp không gián
đoạn. Trong đây nói chấp không nói năm thức,
hoặc Sở tri chướng ngại
năm thức cũng có cả đoạn trong Thập địa. Luận:
“Phân biệt pháp
chấp”, đến “không cùng với thân”.

Thuật rằng: Biểu hiện do duyên bên ngoài và hai lực lực của
nhân bên trong, chủng tử
dấy khởi nên nói cũng do đó. Luận:
“Phải đợi tà
giáo”, đến “nên gọi là phân biệt”.
Thuật rằng:
Chánh hiển ngoại duyên, giải thích nghóa phân biệt. Luận:
“Chí có trong Ý thức thứ sáu”.
Thuật rằng:
Hiển ngay chỗ chấp, cưỡng ép tư duy theo so
lường, gián đoạn chẳng phải hằng, chỉ có
Thức thứ sáu, cho nên chẳng
phải thức nào khác.
Trong hai chướng sau, Sở tri chướng của năm thức
cũng là đoạn của Sơ địa, vì vô phân biệt là tuệ
tánh của so lường. Không
thể khởi chấp nên trong đây không có. Luận:
“Đây cũng có hai
loại”, đến “chấp thật pháp”.

Thuật rằng: Văn này rất dễ hiểu, tức là Tiểu thừa đều gọi là tà,
vì không xứng với chánh lý. Luận:
“Hai duyên tà
giáo”, đến “chấp làm thật pháp”.

Thuật rằng: Tự tánh tức là thắng tánh của
Số Luận, cùng lấy
nghóa trong câu thật của
Thắng Luận, như vậy chẳng phải một.
Sư của
Số Lu- ận đó vốn hoặc chưa
biến thành đại, chỉ gọi là tự tánh, xưa gọi là
minh tánh, đó là chỗ chấp ban đầu của Tiểu thừa,
sau là chỗ chấp của
ngoại đạo. Hai loại tâm
tánh y theo ngã mà giải thích. Hai loại này cũng
có chung và riêng, hai mươi
câu kiến và sáu mươi hai kiến thừa nhận đều có. Luận:
“Hai pháp chấp
này”, đến “là có thể trừ diệt”.

Thuật rằng: Thô phần tướng riêng thì thô quán có thể đoạn,
vì hành tướng mạnh mẽ.
Đạo dưới đây có thể trừ, cho nên nhập Sơ địa
thì liền dứt trừ. Nhất
Tâm Luận thì y theo trong ngã nói, hoặc ba tâm,
hai tâm đoạn gọi là ban
đầu, đạo thứ ba trừ vọng tu đạo làm ban đầu,
như Xu Yếu giải thích,
hoặc đốn hoặc tiệm đến sau sẽ biết. Luận:
“Chỗ nói như
vậy”, đến “hoặc có hoặc không”.

Thuật rằng: Dưới đây là hiển
sở y hoặc hữu hoặc vô.
Pháp gốc của Thức thứ bảy quyết định có, pháp gốc của Thức thứ
sáu hoặc
không có, pháp gốc của
bậc tu đạo quyết định có, pháp gốc của bậc Kiến đạo hoặc không có. Chấp uẩn hoặc dung chứa tự tánh hữu quyết định
không có, y theo ngã kiến mà nói. Luận:
“Pháp trong tự
tâm tất cả đều có”.
Thuật rằng:
Chỗ biến của tâm đều là nhân duyên sinh tất cả, cho nên có. Luận:
“Do đó pháp chấp”, đến “chấp là thật có”.

Thuật rằng: Đây là hiển chỗ chấp gần chỉ có bên
trong tướng,
cho nên các pháp chấp
đều có duyên bên trong tướng y tha. Luận:
“Nhưng pháp tướng
tương tợ”, đến “là có như huyễn”.
Thuật rằng:
Chỗ biến trong tâm, chỗ sinh chủng tử, không
đồng với Chân như cho
nên có như huyễn. Luận:
“Thật pháp bị
chấp”, đến “quyết định chẳng thật có”.

Thuật rằng: Nương vào chấp y tha ở trước là thật có, không
gọi là pháp tương tợ,
cho nên thể quýet định là không. Đây là lấy lý
thành tướng hữu bên
trong, chỉ có chỗ hiện của tâm, ngoài ra không có
cảnh. Dưới đây lấy kinh làm chứng. Luận:
“Vì vậy Thế Tôn
nói”, đến “như việc huyễn”.

Thuật rằng: Ở đây dẫn tức là kinh Giải
Thâm Mật, như
Nhiếp Đại Thừa quyển 4, quyển 5 nói, dưới đây cũng lấy đó dẫn chứng,
sau
sẽ
biết rõ. Do đây nên
biết, chỉ có duyên tự tâm mà có y tha huyễn, đồng
như nói lấy chỗ chấp không của vọng. Luận:
“Như vậy ngoại
đạo”, đến “đều chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là đoạn văn lớn thứ tư tổng kết
nêu riêng, trong đó có ba đoạn:

Nhắc lại ở trước là sai.

Mở ra riêng phá chấp của Thượng tọa bộ.

Tổng kết lại dẫn kinh chứng thành.

Đây là kết
thúc nhắc lại điều sai ở trên, ngoại đạo Tiểu thừa
lìa thức ngã pháp, đều
chẳng thật có, vì không có tự thể, như lý nêu trước. Luận:
“Cho nên tâm, tâm
sở”, đến “làm Sở duyên duyên”. Thuật rằng: Đây là tổng kết. Luận:
“Duyên với dụng
phải nương vào thể thật có”.
Thuật rằng:
Giải thích ngoài Pháp không có nghóa duyên,
nguyên nhân và chỗ chấp
đã không có cho nên chẳng phải duyên, tương
đương với tình hiện, như
mặt trăng thứ hai, không ngăn sở duyên. Ngoại
đạo v.v… nêu rằng:
“Ngoài sắc thật không có, có thể chẳng phải cảnh
của thức bên trong, tâm
khác là thật có”. Lẽ nào chẳng phải sở duyên của thức bên trong, lại Tha tâm trí của Phật có thể giữ lấy tha tâm.
Nhị Thập Duy Thức ghi: “Trừ
Tha tâm trí của Phật ra, không ai có thể biết
cảnh sở hành của Phật”. Gọi là không như thật, tức là lấy pháp ngoài tâm,
vì sao nói tâm chấp không
lìa cảnh của thức. Luận:
“Hiện tại nhóm
kia”, đến “thuộc nhóm khác”.

Thuật rằng: Tỷ lượng lẽ ra nói: “Hiện tại nhóm kia pháp tâm,
tâm sở là cảnh bị duyên của
Tha tâm trí, chẳng phải nhóm này thức gần
với Sở
duyên duyên, vì thuộc nhóm khác, như chẳng phải
sở duyên.
Nếu xa sở duyên thì ngã
không chướng, nhân này ở sau, dụ ở trước, ngoại đạo và Tiểu thừa đều phá ở đây.
Tha tụ, nghóa là tha thân, hoặc tám thức trong tự thân lại đối với nhau làm thức của nhóm khác.
Hộ Pháp giải thích rằng: “Nhị Thập
Duy Thức nói, tướng bị biến trong Tha tâm
trí của Phật, cùng với bản chất tâm tướng rất giống nhau cho nên thù thắng hơn trí khác”.
Chẳng phải cho rằng gần có thể giữ lấy được tha
tâm, gọi là khác với
trí khác, nếu không như thế thì có thức mà chẳng phải duy.
Nhị Thập Duy Thức, Thế Thân tự
giải thích, và Duy thức thích
của Hộ Pháp đều không
nói lấy gần. Như Nhị Thập sớ và quyển 7 ở sau
sẽ giải thích rộng. Nhưng
chấp của Thượng tọa bộ, Pháp tạng bộ đồng với

pháp của tụ
tâm tương ưng cũng có thể duyên lẫn nhau. Hóa địa bộ
nói duyên cộng hữu
pháp, thuyết của các sư phương Tây nói tuệ câu năm uẩn gọi là câu hữu pháp. Năm thức nương
sắc căn,
sắc trong câu hữu thân là chủng loại của căn cho nên có thể
đuyên theo. Ý thức chỉ
nương vào vô gián ý,
sở y chẳng phải sắc, không thể duyên sắc trong câu hữu thân, vì chẳng phải chủng loại căn. Đại chúng bộ đều nói pháp tâm,
tâm sở có thể giữ lấy tự thể, đồng với Đại thừa. Nay ở đây chỉ phá chấp
của Thượng tọa và Pháp
tạng, ý gồm phá bộ khác. Luận:
“Đồng với tụ
tâm sở”, đến “như chẳng phải sở thủ khác”.
Thuật rằng:
Lập tỷ lượng rằng: “Đồng với tụ tâm sở, chẳng phải tâm cận
sở duyên và tự thể khác của tâm, như nhãn căn khác
v.v… không phải pháp sở
thủ”, ở đây có hai thuyết:

Nếu cảnh trí của Phật có thể hiện trí ảnh thì pháp tự tương
ưng cũng chẳng phải sở duyên, vì tự chứng phần
duyên hết với tự thể, cũng thành biến trí, cảnh và tâm của Kiến phần đều phải đồng, cảnh
của tự chứng phần thừa nhận mỗi thứ đều
riêng. Sư thứ hai nói:
“Cảnh trí tương ưng với tâm, tâm sở cũng thừa nhận
tướng duyên”, đây chỉ là
ngăn che gần, không ngăn che xa.

Trên Kiến phần Phật hiện hình ảnh kia gọi là biến trí. Nhưng mỗi mỗi tự chứng phần đồng cảnh với Kiến phần của của tương ưng, gọi là đồng
sở duyên, chẳng phải đều là Kiến phần mới đồng
sở duyên. Lại,
ngăn che sở duyên gần, chẳng phải thừa nhận kia là sở duyên xa, pháp
Nhân Minh cũng như thế.
Lại nữa, tâm của
Thượng tọa bộ không thể tự
duyên, chỉ duyên với pháp tương ưng.

Hỏi: Khi tâm
duyên thọ, thọ có tự duyên hay không? Đáp: Nếu có duyên tức là có lỗi duyên tự tánh, nếu không
có duyên tức là lỗi
tâm, tâm sở không đồng một sở duyên.

Hỏi: Thế nào
là được lấy chung cảnh trước? Đáp: Chỉ có tâm riêng có thể duyên với pháp tương ưng, thọ
không thể tự duyên. Tâm
của bộ v.v… kia không tự duyên.

Đó chính là
phá duyên có chung pháp câu sinh sắc. Là có
chung pháp thể, rộng như
Bà-sa quyển 9, không thể dẫn ra. Nhưng Đại
thừa, Đại thừa bộ thì
tâm tự duyên chướng ngại, như chỗ sư thứ hai
giải thích kế trên. Luận:
“Do đây nên biết”, đến “tương tợ cảnh ngoài sinh”.
Thuật rằng:
Dưới đây hiển bày thế gian nói nhân ngã pháp,
tổng kết các điều trên. Luận:
“Vì thế khế kinh”,
đến “nên giống như nó mà chuyển”.
Thuật rằng:
Như kinh tụng, là bài tụng trong kinh Hậu
Nghiêm, là kinh Đại thừa.
Chứng pháp Duy thức không có tâm
ngoài cảnh,
do sức vọng tưởng huân
tập, cảnh ngoài tương tợ hiện, thât ra chỉ có
trong nội tâm, cho nên dẫn
ra làm chứng. Từ trên đến đây đã rộng phá
ngoại chấp, giải thích ba
câu đầu của bài tụng đã xong. Từ đây trở xuống là thứ hai giải thích người ngoài ngăn ngại vấn nạn, làm thanh
tịnh ba câu.
đoạn: Luận:
“Hữu tác là vấn nạn”, đến “giả lẽ ra cũng không có”.
Thuật rằng: Đây là vặn hỏi của các
sư Phệ-thế, trong đó có ba

Trình bày vặn hỏi.

Phá và bác bỏ.

Kết chánh.

Trong phần đầu có ba đoạn:

Tình bày chung ý vấn nạn.

Mở ra lý và dụ.

Kết thành vặn hỏi.

Đây là
phần đầu. Như trên chỗ nói không thật có ngã pháp, thế

gian và Thánh
giáo vẫn nói có giả, nương vào đâu mà giả nói?
Không thể giả nói lông trâu tương tợ lông rùa, vì chỗ tương tợ đó
đều không có tự thể. Luận:
“Nói là giả thì
phải nương”, đến “cộng pháp mà lập”. Thuật rằng: Dưới đây là mở bày lý và dụ. Phần đầu là mở bày lý, phần
sau là mở bày dụ.

Đây
là mở bày lý: Nói rằng lập giả thì phải nương vào ba pháp
mới có thể nói giả, một là chân sự, hai là
tương tợ sự, ba là cộng pháp.
Luận:
“Như có lửa thật”, đến “Người này làm hỏa”. Thuật rằng:

Mở bày dụ có hai đoạn:

Chỉ cho ví
dụ sau. Đây là phần đầu, nêu ra ba việc của thế gian, như có luủ¨ thật, gọi là
chân sự, có tương tợ lửa, gọi là tương
tợ sự, có
pháp đỏ rực gọi là cộng pháp. Trên lửa và
người đều có đỏ rực nên
gọi là cộng pháp.

Ý
vặn hỏi trong đây, đã có pháp của sắc bị biến có thể tương
tợ, có cộng pháp tác dụng thiện ác, tức là
trong pháp đó có tương tợ sự,
có cộng pháp để biết rõ. Ngoài tâm có chân
pháp riêng gọi là chân sự,
hoặc không có lửa thật, không thể nói người
tương tợ lửa. Nhưng trong
tương tợ sự có Pháp không có ngã, vì ngã chỉ
có tên gọi mà không có

Tướng phần. Pháp thì không như thế, vì tánh y tha. Pháp là giữ
gìn khuôn mẫu, hữu pháp
trong y tha. Ngã là chủ tể, vô ngã trong y tha. Vì pháp
không có chủ tể, khi hòa hợp thì gọi là giả chủ
tể, đây tức là ngã không có chủng tử riêng
sinh khởi. Y tha giả ngã như bình chậu… không đồng với pháp có riêng chủng tử
sinh khởi, tuy nói là cực vi nhưng
cũng gọi là pháp, ngã
thì không như thế. Lại,
như Bà-la-môn, tánh thì dữ dội, màu thì đỏ, giống như lửa, như người đời nói,
Bà-la-môn này
sáng rực như lửa, lửa là chân
sự, người là tợ sự,
đỏ rực là cộng pháp, có thể nói Bà-la-môn tương tợ
lửa, ba pháp thiếu một
thì nghóa giả không thành. Nếu không có chân sự
thì tương tợ với ai,
nếu không có tợ sự thì nói ai là tương tợ, nếu không
có pháp đỏ rực thì
tương tợ thế nào! Luận:
“Giả nói ngưu
v.v… nên biết cũng như thế”.

Thuật rằng: Đây là làm ví dụ để chỉ. Như có người vác nặng, hình chất giống như con trâu, cũng giống như vậy, đồng với các
con chó khác. Luận:
“Nếu ngã pháp là
không”, đến “tương tợ cảnh ngoài chuyển”.

Thuật rằng: Đây là kết thành vặn hỏi, nếu có ngã pháp gọi
là chân sự, chỗ biến
của thức gọi là tương tợ sự, trên chỗ biến có tự tướng của pháp không xả
sắc gọi là cộng pháp, có thể nói
sở biến gọi là
pháp tương tợ, nói đó là giả. Nay không có chân
sự ngã pháp ngoài tâm.
Chân sự đã không có
thì chỗ nói giả nương vào đâu mà được hữu vô,
nghóa trong chỗ nói về giả pháp? Thể đó tương tợ với pháp cũng không
thành, vì tợ như không
có nương, tức là nghóa nương thể giả. Lại nữa, tương
tợ của sở biến đã
không có, có thể nói đó là giả, không có giả của
năng thuyết thì tương tợ của
sở biến cũng không có, tức là có cái thể
giả lập bày. Tương tợ
này đã không thì vì sao nói tâm tương tợ cảnh
ngoài chuyển? Tâm cảnh bên ngoài đã không thì tâm tương tợ chỗ nào?
Ai tương tợ với ai? Ai
là năng tợ? Là những câu vặn hỏi của họ. Ngã
pháp của thế gian nêu
tông ra nói là không có, cho nên nay chỉ vặn hỏi
ngã pháp của Thánh giáo. Luận:
“Họ vặn hỏi phi lý”.
Thuật rằng:
Dưới đây phá chấp của họ. Phần đầu phá ngoại
đạo, phần sau phá Tiểu
thừa. Trong phá ngoại đạo trước hết là phá chân
sự không có, sau đó
tương tợ sự và cộng pháp cũng không có. Luận:
“Ngã pháp lìa
thức trước đã phá”.

Thuật rằng: Đây là phá chân
sự là không, vì nói ngã pháp giả làm năng tợ,
chân ngã pháp làm sở tợ. Trong chỗ phá ngã pháp ở trước
đã phá chung chân ngã
pháp kia rồi, đây tức là chân sự bất cực
thành, cho nên chỉ như trước. Luận:
“Nương loại nương
thật”, đến “đều bất thành”.

Thuật rằng: Dưới đây phá tương tợ
sự và phá cộng pháp.
Trong đó có hai đoạn:

Phản đối chung.

Phá riêng.
Đây là phần
đầu phản đối chung. Trước đã nêu ra thí dụ lửa,
lửa thật trong vặn hỏi
Luận chủ phản đối, phá trong thật pháp ngoài
tâm. Trong tương tợ sự,
có khi nương vào loại, có khi nương vào thật mà nói tương tợ.

Hỏi: Loại là
tánh, tức là đồng và khác, có đại của nó. Nay
không áp dụng thì làm
sao biết? Đáp: Dưới đây phá đức và loại lìa nhau, nên biết là đồng và khác.
Hoặc đại có là loại, vì là một pháp quyết định không lìa nhau, tức
là không thành nhân, vì
loại là nghóa riêng. Thật là nghóa trong câu
thật kia, như đất, nước,
lửa v.v…, nay đều ông hỏi là nương vào tương tợ
sự giả nói là lửa, cái gọi là lửa giả đó, nương vào đồng loại hoặc khác loại, và thật như lửa v.v… đều
không thành. Đây là phản đối chung
sự
nương dựa đều bất thành. Luận:
“Nương vào loại
để giả nói”, đến “chẳng phải có loại”.

Thuật rằng: Dưới đây là phá riêng, trong đó có hai đoạn: phần
đầu là phá, phần sau là
kết. Trong phá có hai đoạn: một, phá đức không
có loại; hai, phá đức
và loại lìa nhau.

Phá đức không có loại: Đây
là phần thứ nhất. Trước phá lửa
giả nương vào loại bất thành, đức của lửa
thật như lửa dữ v.v… chẳng
phải là đồng đức và dị đức, cho nên chấp
của tông kia, là Địa có
mười bốn đức:

Sắc.
Vị.
Hương.
Xúc.

Số.
Lượng.

Tánh riêng. Hợp.
Ly.

Tánh kia.

Tánh đây.

Tánh dịch. Trọng.
Hành.

Nước cũng có mười bốn đức:

Sắc.
Vị.
Nhuận.
Xúc.

Số.
Lượng.

Tánh riêng. Hợp.
Ly.

Tánh kia.

Tánh đây.

Tánh dịch. Trọng.
Hành.

Tức là trong mười bốn đức của địa bỏ hương lấy nhuận.
Hỏa có mười một đức:

Sắc.
Nhuận.

Số.
Lượng.

Tánh riêng. Hợp.
Ly.

Tánh kia.

Tánh đây.

Tánh dịch. Hành.

Tức là trong
mười bốn đức của thuỷ bỏ vị, xúc, trọng tánh.
Phong có chín đức:
Nhuận.

Số.
Lượng.

Tánh riêng. Hợp.
Ly.

Tánh kia.

Tánh đây. Hành.

Tức là trong mười một đức của thủy bỏ
sắc và tánh dịch.
Sắc là đức của hỏa, mà
đồng loại và khác loại không có đức. Nay nói đức của lửa đỏ không có loại, đỏ rực là thế lực trong hành dùng làm nhân,
chẳng phải là niệm nhân,
cũng gọi là lợi, tức là thế lực mạnh mẽ trên lửa.
Đỏ là đức của sắc,
đỏ này ở tại lửa, chẳng phải loại và đức. Luận:
“Hoặc không có
cộng đức”, đến “giả nói các tên như lửa v.v…”.

Thuật rằng: Hiển ra
sự phi lý. Cộng đức là đỏ rực, tuy có đồng
loại và khác loại mà
không có đức của lửa cũng được gọi là lửa.
Trong các đức của nước lẽ
ra cũng được gọi là lửa, vì cũng có đồng loại và
khác loại mà không có
đức của lửa, như tương tợ lửa và tương tợ người.
Lấy người làm ví dụ với nước, lẽ ra cũng không được nói là tương tợ lửa: “Chỗ nói người tương tợ lửa của ông thì tương tợ hỏa đó lẽ ra
không nương vào loại, vì loại không có cộng đức, giống như nước, nước
nói ngược lại rất dễ hiểu. Luận:
“Hoặc cho rằng đỏ
rực”, đến “đây cũng không đúng”. Thuật rằng: Dưới đây là:

Phá đức và loại lìa nhau, trước
nhắc lại chấp là sai. Hoặc tông
kia nói mãnh, tuy chẳng phải loại và đức, mà
vì không lìa nhau, có thể giả nói, vì loại của người thì phải cùng với pháp đỏ rực của hỏa đức
không lìa nhau, có thể nói người là lửa. Loại
trong nước mà lìa đức thì
làm sao được nói là lửa? Ở đây cũng không đúng.
Luận:
“Người, loại và
mạnh”, đến “lìa nhau”.

Thuật rằng: Đây là nêu ra phi lý. Đức của người, loại và
mạnh, hiện thấy cũng có
lìa lẫn nhau. Nếu người không có đỏ rực điều thuận thì chỉ có người và loại, không có đức của mãnh,
như hỏa và trong tương tợ hỏa và tương tợ ngưu tuy có mãnh, mà không có người và loại, lẽ
nào chẳng phải loại và
đức có lìa lẫn nhau. Lại, thấy người nghèo, đầu tiên là không có đỏ rực,
sau đó được giàu
sang rồi thì có đỏ rực, hoặc
nói ngước lại. Lẽ nào chẳng phải lìa nhau, cho nên không thể nói giả
nương vào loại mà được
thành, vì người và loại đó không có đức của đỏ
rực, không thể nói
người quyết định giống như lửa, nên biết giả nói
không
nương vào
loại, hoặc cũng có hữu và đức, không có người và loại,
cho nên không thể lấy
không lìa nhau để chống chế. Luận:
“Loại đã không
có đức”, đến “không nương loại mà thành”.
Thuật rằng:
Nay tổng kết, loại đã không có đức, là đoạn văn
phá phần đầu.
Lại nữa, lìa nhau, là đoạn văn phá phần hai. Nên biết
giả nói không nương vào
loại mà thành, đây là tổng kết các lỗi, đều có
tỷ lượng. Suy ra rất dễ biết. Luận:
“Nương vào thật
mà giả nói”, đến “chẳng phải cộng hữu”.

Thuật rằng: Đem phá trong tương tợ
sự và cộng pháp. Từ trên đến
đây đã phá nương vào loại bất thành, từ đây trở xuống là phá nương
vào thật bất thành. Trong đó có hai phần:
Phá.
Kết.

Trong phá có hai đoạn: một là không có thì cộng không thành
phá, hai là phá ở người
chẳng phải ở đức.

Không có thì cộng không thành phá. Đây là phần thứ nhất, cùng lấy riêng các tánh đây, tánh kia, tùy chỗ thích ứng đức của đỏ rực chẳng
phải cộng hữu. Trong đây phản đối chung, dưới
đây là hiển bày
chẳng phải cộng.

Luận: “Nói đỏ rực”,
đến “chỗ nương khác”.
Thuật rằng:
Đây là hiển bày phi cộng. Nếu thể của đỏ rực
là một pháp thì một đầu là ở người, một đầu thì ở lửa, đỏ rực này có thể gọi là cộng pháp mà là cộng hữu. Đã chẳng phải cộng hữu thì
chỗ nương riêng, nương vào thật thì bất thành. Đức của đỏ rực này ở lửa thì chỗ nương khác với lửa thật, tại người thì chỗ nương khác với lửa thật,
chẳng phải là một đức
mà là ở hai bên. Đã không có cộng pháp nên biết
giả nói cũng không nương vào thật. Luận:
“Không có cộng
giả nói thì có lỗi đồng như trước”.

Thuật rằng: Hoặc người ngoài chống chế rằng: “Nếu không
có cộng giả nói thì có
lỗi gì? Nay Luận chủ phản đối: “Không có cộng giả nói thì có lỗi đồng như trước, tức là đồng với nước lẽ ra gọi là lửa,
vì không có cộng”. Luận:
“Hoặc nói người
và lửa”, đến “lý cũng không đúng”. Thuật
rằng: Dưới đây là:

Phá ở người chẳng phải ở đức, ở đây nhắc lại chấp là sai. Họ chống chế rằng: “Vì nước không có đức xích và lửa không tương tợ.

Người và lửa tuy thật là chỗ nương của đỏ rực đều khác, vì tương tợ
cho nên có thể giả nói”.
Lý cũng không đúng. Luận:
“Nói lửa ở người không ở đức”.

Thuật rằng: Thế gian chỉ nói người tương tợ lửa, không nói
đức tương tợ lửa. Khi
đức tương tợ lửa thì lẽ ra coi như rực tương tợ rực,
đỏ tương tợ đỏ. Đức
là đức của thật, có thể nương vào thật để giả nói.
Nay không ở đức, chỉ ở
người mà nói giả nương vào thật để nói. Đây đã
là nương vào người giả
để nói lửa thật, hoặc nói lửa ở tại đức.
Đức là thật đức, vì đức tương tợ nên gọi là lửa
nương thật. Đã nói lửa ở tại người
thì người tương tợ lẽ
ra gọi là lửa. Không nói lửa nương thật. Luận:
“Do đây giả nói
không nương thật mà thành”.

Thuật rằng: Là tổng kết, trong đây có chống chế, và như giải
thích trước nương vào
loại bất thành, cũng có chống chế và phá, không khác với trước. Luận:
“Lại, giả phải
nương”, đến “cũng không xứng lý”.
Thuật rằng:
Từ trên đến đây đã phá chân sự của ngoại đạo.
Tiếp theo là phá vặn hỏi
chân sự của Tiểu thừa. Trong phá ngoại đạo
trước là phá Thắng
Luận, các ngoại đạo còn lại cũng phá tiếp theo đó.
Nay Tiểu thừa tự nói
về chân sự, y theo trước mà nói ba pháp, cho nên
nay phá, hoặc là chỗ
cùng thừa nhận chân sự của ngoại đạo và Phật
pháp, giả cũng không
nương. Văn có ba đoạn:

Phản đối chung.

Hiển bày riêng.

Kết nương.

Đây là phản đối chung. Luận:
“Chân gọi là tự
tướng”, đến “đều chẳng phải cảnh”.

Thuật rằng: Dười đây hiển bày riêng có ba phần: Phần đầu là
hiển bày không nương vào
chân, chỉ nương cộng tướng chuyển, tức là
chân sự này, chẳng phải cho rằng thật thể ngoài tâm gọi là chân, nhưng tự thể tướng của pháp
sở thủ trong tâm, ngôn thuyết không thể đến, giả
trí duyên không được,
nói đó là chân. Điều này chỉ có hiện lượng
tri, tánh lìa nói năng và trí phân biệt. Ở đây nêu ra chân thể chẳng phải trí và
sự giải thích đến được. Luận:
“Nói rằng giả trí
giải thích”, đến “cộng tướng mà chuyển”.

Thuật rằng: Như sắc pháp v.v… lấy ngăn ngại làm tự tánh, lửa
lấy nóng làm tánh, nước
lấy ướt làm tánh, chỉ có thể chứng biết mà lời nói không đến được. Ý thức thứ
sáu khởi theo
sau năm
thức trước, duyên

với trí này
để phát ra lời nói, chỉ là cộng tướng nói pháp
của sở
duyên, chẳng phải tự
tướng kia, hoặc là duyên được với tự tướng.
Như duyên hình người trên giấy thì các việc trong thân của hình người đều
phải biết rõ, vì duyên với tự tướng của hình người trên giấy, lẽ ra lập lượng rằng: “Như Ý thức thứ
sáu khi duyên hình người trên giấy thì tất cả
pháp trong thân hình người
trên giấy lẽ ra đều duyên đến được, vì tự tướng của hình người trên giấy, như các hình lượng bị duyên. Đây là ngay
trên tông khác mà làm
lượng này, chẳng phải cho rằng cùng thừa nhận, vì thân của hình người trên giấy có nhiều pháp làm tự tánh, khi duyên
đến đó, chỉ được
người do nhiều pháp làm thành, chẳng phải mỗi pháp
đều có thể biết riêng,
mà mỗi pháp đều có thể biết riêng là vì chứng lượng. Nói
cộng tướng, như khi nói
sắc để ngăn che các phi
sắc khác, tất cả
sắc pháp đều ở chỗ
nói, cho đến nói màu xanh để ngăn che mầu xanh đều ở tại chỗ nói.
Thông suốt các
Pháp không chỉ trong một
sự thể, cho nên gọi là
cộng tướng, nói là giả. Ngăn che đắc tự tướng gọi là đắc
cộng tướng. Hoặc trong
sở biến có pháp cộng tướng là có thể đắc, tức là
đắc tự thể, lẽ ra tất cả pháp có thể nói, có thể duyên, cho nên pháp cộng tướng cũng nói cũng duyên không đến được, nhưng chẳng phải là
chấp, không nắm giữ
chặt. Như trong năm uẩn lấy năm uẩn sự là tự tướng thì lý của không và vô ngã làm
cộng tướng, chia uẩn ra thành xứ,
sắc
thành mười xứ gọi là
tự tướng thì uẩn gọi là cộng tướng, vì một
sắc uẩn
bao gồm mười. Trong một
xứ, xanh vàng là khác loại, loại gọi là tự tướng thì xứ gọi là
cộng tướng, loại trong một màu xanh v.v…, có nhiều
sự thể, như quả trái
màu xanh chẳng phải hoa, lấy loại làm cộng tướng
thì sự làm tự tướng. Trong một việc có nhiều cực vi, lấy
sự làm cộng tướng thì lấy cực vi làm tự tướng. Như vậy xoay vần đến không thể nói làm
tự tướng thì cực vi
có thể nói làm cộng tướng, cho nên lấy lý suy ra không có thể của tự tướng. Lại còn nói pháp thể chẳng thể nói gọi là tự
tướng, có thể nói là
cộng tướng. Lấy lý mà Luận thì cộng đã chẳng phải
cộng, tự cũng chẳng
phải tự, làm ngăn che lẫn nhau. Nhưng mỗi thứ đều
nói riêng, nói không và
nói vô ngã là cộng tướng. Nói theo giả trí thì đây chỉ có năng duyên hạnh giải, đều không có
sở duyên chân
thật cộng thể. Khi nhập chân quán thì mỗi pháp đều hiểu rõ riêng,
không khởi hiểu chung.
Nếu ngôn thuyết chứa tự tướng thì khi nói lửa, lẽ ra bị cháy miệng, vì lửa lấy
sự đốt cháy vật làm tự tướng.
Duyên cũng như vậy, khi duyên lửa thì lửa lẽ ra đốt cháy tâm, nhưng hiện tại không bị cháy tâm và cháy miệng thì hiểu rõ duyên và thuyết đều được
cộng tướng. Nếu thế thì
gọi lửa vì
sao không được lửa? Vì không được tự tướng của lửa.
Như gọi nước, lý này
không đúng. Thói quen vô thỉ cùng kêu gọi chung, nay duyên với xanh thì khởi giải thích về xanh, tỷ lượng tri này không xứng với
pháp trước. Như nhãn thức
duyên sắc, xứng với tự tướng cho
nên không khởi giải
thích về sắc, sau đó khởi ý thức duyên cộng
tướng của sắc, vì không rõ
sắc cho nên khởi giải thích màu xanh, để ngăn che
các vật khác chẳng phải
màu xanh mà khởi hiểu màu xanh, chẳng phải cho rằng giải thích màu xanh là xứng với
sự màu xanh, cho nên trong
bài kệ của Nhị Thập Duy
Thức ghi: “Hiện biết như mộng, khi đã khởi hiện biết, kiến và cảnh đã không”. Lẽ nào thừa nhận có
hiện lượng, tỷ lượng gọi là giả trí chỉ duyên cộng tướng mà được khởi.
Tự tướng của pháp lìa phân biệt, nói năng cũng như thế, không xứng với pháp gốc, cũng chỉ chuyển đối với xứ
cộng tướng, như nói
sen xanh, vì có chỗ
ngăn che. Tông của Đại
thừa chỉ có thể của tự tướng, đều không có thể
của cộng tướng. Giả trí và giải thích chỉ được cộng tướng mà không
được tự tướng. Hoặc nói cộng tướng chỉ có quán tâm, hiện lượng duyên cả tự tướng và
cộng tướng. Hoặc tự tướng của pháp chỉ có
Hiện lượng đắc. Cộng tướng cũng có cả
sở đắc của tỷ lượng, cho nên nói chỉ đối với các pháp cộng tướng mà chuyển, tự tướng chứng lượng
sở tri này chẳng phải cảnh của lời nói. Văn dưới là phần thứ hai nói trí giả thuyên có
công năng cao siêu. Luận:
“Cũng chẳng phải lìa pháp này”, đến “vì mượn làm
sở tác”.
Thuật rằng:
Phương tiện, nghóa là lý do, nghóa là nhân, nghóa là
an lập nêu
bày, nghóa là khéo léo, chẳng phải lìa giả trí và lời nói, bên ngoài có nguyên nhân riêng thì liền lập bày tự tướng.
Thuyết làm
sở y của giả trí giải
thích, giả trí và giải thích nương vào chỗ biến của
sở thuyên cùng với
nghóa tương tợ của tự tướng kia thì nói là giả, cho rằng xa duyên gần không đắc tự tánh, khi đắc tự tánh thì không khởi
hiểu màu xanh, nếu hiểu
màu xanh thì chẳng phải tự tánh, nên biết tự tánh chẳng phải
sở y của giả.
Nhưng duyên
sắc của tự tánh và thuyên
mà khởi giải thích màu
xanh, cho nên nói tự tánh là sở y của giả. Luận:
“Nhưng giả trí và
thuyên phải nương vào thanh mà khởi”. Thuật rằng: Đoạn văn thứ ba dưới đây là nêu chung giả
thuyết không nương vào
chân sự. Cho rằng giả trí và thuyên này, phải
nương vào thanh mà khởi,
như nghe tên giáp kia thì liền duyên theo đó, hoặc khởi lời nói, cho nên phải nương vào thanh, như khởi hiểu
sắc và lời
nói sắc, là do nghe tiếng
của người khác nói sắc mới hiểu được. Thuyên là

danh, vì có
giải thích, thanh là biểu nghiệp, tuy thuyên và thanh
không lìa nhau, nhưng mỗi
thứ đều chiếm giữ một thù thắng. Nếu thế thì các trẻ con lẽ ra không có trí
so
sánh và
sinh lên cõi
Vô sắc. Tỷ trí lẽ
ra không có, không nghe
tiếng người khác mà khởi giả trí. Lý này
không đúng, như chuột
nghe tiếng mèo hoặc thấy chim cắt thì liền chạy
trốn, lẽ nào khi đã sinh
ra nó liền có thể khởi chứng trí hay sao? Chuột
này đời trước đã
từng bị mèo bắt ăn, cho nên nay khi nghe thấy liền có
tỷ trí sinh khởi, biết
chắc sẽ bị mèo kia giết chết như trước, liền nghó
đến việc chạy trốn. Sinh
lên cõi Vô sắc cũng như thế. Vì từ vô thỉ đến các cõi dưới đã từng huân tập, đã từng nghe có cõi
Vô sắc cho nên
muốn tu sinh về đó. Nếu
không như thế thì trong đây chỉ nói trí của cõi
dưới nghe rồi dấy khởi,
trừ ra cõi Vô sắc nên biết các trí đều có duyên
với cộng tướng, sinh ra
giả trí và thuyên. Thuyên là danh v.v… phải
nương vào thanh mà khởi. Luận:
“Thanh không đạt
đến xứ thì ở đây không chuyển”.
Thuật rằng:
Như hương, vị, xúc, hợp với căn đắc tự tướng, lẽ nào lấy có thể thanh để được tự thể kia, thanh đã không đạt đến chỗ tự tướng cho nên quyết định biết giả trí và giả nói này đều không đạt đến
tự tướng kia mà chuyển,
giống như đối với thanh. Luận:
“Năng thuyên và
sở thuyên”, đến “không nương vào chân
sự”.

Thuật rằng: Thuyết làm tên của
năng thuyên, làm pháp của
sở

thuyên, đều
chẳng phải là tự tướng. Thanh là sở đắc của nhó, vì không có
sở
thuyên biểu. Hiện tại năng thuyên biểu này là danh cú, chỗ
duyên của ý thức, chỗ
khởi giải thích của duyên, nên biết năng thuyên và
sở thuyên đều chẳng phải tự tướng.
Cộng tướng không có thể riêng,
vì đều là giả pháp.

Hỏi: Nếu không được tự tướng, bướng làm phân biệt thì thế nào chẳng phải là chấp? Tức là trong tâm thiện lẽ ra có pháp chấp, nếu
pháp chấp không có tâm
thiện thì cũng không xứng cảnh.
Đáp: Tâm
của pháp chấp không những không xứng với bản
chất, không xứng với
ảnh tượng gần Sở duyên duyên, pháp của cộng
tướng nương vào tánh y
tha, cho nên gọi là chấp. Hoặc nắm chặt Tướng phần
gần gũi này mà nói đó là chấp. Tâm thiện này
khi duyên cộng tướng, tuy không xứng với bản chất của tự tướng mà xứng với ảnh
tượng bị biến, cũng không có chấp bướng bỉnh và pháp chấp bất đồng, vì
ảnh tượng kia là tánh y
tha. Hoặc tỷ lượng tâm duyên gần với Tướng
phần cũng không tương
xứng, nếu tương xứng thì lẽ ra gọi là đắc thể, do đây
chẳng phải
nhiễm chặt cảnh này, cho nên không gọi là chấp.
Nếu năm cảnh của sắc như
thế thì có riêng năng duyên, có duyên tự tướng.
Năm căn và chủng tử cũng như thế thì cảnh của
bản thức, pháp tâm, tâm
sở, cái nào duyên? Nếu nói Tha tâm trí có thể duyên những pháp này thì
lẽ ra chẳng phải chứng
lượng, vì là tán tâm. Như các tán tâm khác thì lý này
không đúng.
Hộ Pháp giải
thích rằng: “Vì tự chứng phần của tất
cả phàm Thánh là chứng
lượng”. An Tuệ nói: “Tha tâm trí duyên của chư Phật là có cả quả, nếu thông là
chứng lượng, chỗ nhiếp của tu tuệ”.
Nhị Thập Duy Thức dà tha
nói: “Tha tâm trí nói thế nào? Biết cảnh
không như thật, nếu biết tự tâm trí, không biết như
Phật cảnh, đây tức là
chứng lượng, đều không
khởi ngôn thuyết, và có phân biệt trí, vì để
chứng tự tướng. Như cảnh của năm thức, Nhị thừa và phàm phu, chỗ đắc
Tha tâm trí, không xứng với
tâm khác, tự tướng của pháp thể, duyên bướng
với cộng tướng, vì vọng chấp ý thức, nên biết giả nói, không nương
vào chân sự”. Đây là
tổng kết các điều trên. Luận:
“Do đây chỉ nương
theo tương tợ sự mà chuyển”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết.
Quyết định biết, không nương vào
tự tướng mà nói giả,
nương vào tương tợ sự mà nói. Luận:
“Tương tợ là
tăng thêm”, đến “giả phải nương vào chân”.

Thuật rằng: Đây là tương
tợ sự, chẳng phải chân thật hữu.
Là trên tự tướng tăng
thêm pháp cộng tướng y tha hữu. Nói rằng một sắc tướng có cả các
sắc cho nên gọi là tăng thêm, điều này có cả tâm của ba tánh,
và chỗ chấp của biến kế trong đây. Tướng này là không có, trên tự tướng vọng tăng là có. Theo tình mà nói thì tướng không xứng với
cảnh gốc, không nên cho
rằng câu nói tâm thiện cũng là có chấp, vì không nắm giữ chặt.
Tâm chấp phải nghịch trái với tướng của ảnh tượng, vì cộng tướng không trái với tướng của ảnh tượng. Thanh của năng
thuyên nương vào cộng
tướng mà chuyển, không nương vào tự tướng, cho nên nói giả pháp không nương vào chân mà khởi. Ngoài tâm biến
cộng tướng thì phải có
thể, nhưng do tự tướng cần phải hợp với duyên, như khi duyên
sắc cũng tùy theo tự tướng biến thành một cộng khắp trên
các sắc, cho nên làm Sở
duyên duyên. Cho đến duyên ngã hoặc duyên
hoa đốm trong hư không,
tùy theo đó mà giải thích màu xanh, hoặc
nương vào thật pháo của
uẩn, hoặc riêng duyên sừng thỏ, cùng với phấp
hữu thể hợp chung duyên,
cho nên không có gì mà chẳng phải lỗi Sở duyên duyên. Tất cả cứ như thế mà biết.
Lại nữa, giải thích tức là duyên riêng của
cộng tướng, cũng là tánh y tha, nhưng không xứng với thật,
vẫn là hữu tánh thành
Sở duyên duyên. Nay Luận chỗ nói về giả ngã, giả pháp. Chỉ tùy theo vọng tình, chẳng phải cho rằng có riêng chân
mà Luận nói về giả. Luận:
“Do đó họ vặn
hỏi không xứng chánh lý”.
Thuật rằng:
Tổng kết chỗ nói về trước, giải thích phi đạo lý.
Nói rằng chỗ phá trước, ban đầu ngay nơi tông của người ngoài thiết lập chân
sự thừa nhận đặt câu hỏi,
sau đó ngay nơi chân
sự cùng chung
thừa nhận của Tiểu thừa đặt câu hỏi. Hỏi: Nếu như vậy thì
Thế Tôn làm
sao biết khổ và vô thường
của cộng tướng pháp?
Lẽ ra không thể duyên hai Đế hoặc ba Đế? Đáp: Như trong
Luận Phật Địa quyển 6 có ba giải
thích rộng.
Như Tát-bà-đa thì năm
uẩn là tự tướng, nếu lý của vô thường là cộng tướng thì
Nhân Minh có nhiều lớp, đều rộng trình bày như trong biệt xứ,
không phiền dẫn ra, học giả nên biết. Luận:
“Nhưng nương vào
thức biến”, đến “nói lời nói giả tợ”.

Thuật rằng: Dưới đây là hiển chánh giáo nói nhân của
ngã và pháp. Nương vào Kiến phần
sở biến và
Tướng phần của thức để
lại chỗ chấp, tùy theo tình mà nói câu nói giả ngã giả pháp, cho nên chẳng
phải chân thật có. Luận:
“Do đây khế kinh”,
đến “giả nói ngã pháp”.
Thuật rằng:
Tức là kinh Hậu Nghiêm, ngã pháp không có thể,
chỉ có tên gọi. Đây
chẳng phải là văn của An Tuệ. Ý văn rõ ràng dễ
hiểu, cho nên không giải
thích. Từ trên đến đây có hai đoạn sơ lược và
giải thích rộng, đều là giải thích ba câu tụng trên. Đáp bài tụng vặn hỏi
trước đã xong. Từ đây
trở xuống giải thích ba câu tụng dưới. Luận:
“Tướng của thức
sở biến”, đến “loại và biệt chỉ có ba”. Thuật
rằng: Trong đó có hai đoạn:

Giải thích riêng ba câu.

Giải thích riêng nghóa năng biến.

Ba câu không đồng tức là phân làm hai, đây là giải thích
câu đầu tiên, là tướng
sở biến. Giải thích câu tụng này: “Tướng Kiến
phần Tướng phần, mỗi
mỗi có vô lượng”. Chỗ nói duy, là nghóa quyết định. Chỗ nương của kiến phàn và
Tướng phần là thức tự tướng thể
năng biến. Loại thể
quyết định có ba, chẳng phải tăng giảm, hoặc phân
biệt với nghóa của biệt,
đã nói như trước. Luận:
“Một là Dị thục”,
đến “nhiều tánh Dị thục”.
Thuật rằng:
Hợp chung giải thích hai câu dưới. Nói hai thức đầu và thức thứ ba, như lý nên biết.
Nhiều Dị thục, thể của thức
này tổng có ba vị:

Ngã ái chấp tàng hiện hành vị: chỉ có
Bồ-tát Địa thứ bảy trở lại,
Nhị thừa hữu học, tất cả dị sinh, từ vô thỉ đến
nay, gọi tên là A-lại-da.
Đến vị vô nhân chấp thì đây gọi là chấp tàng.

Thiện ác nghiệp quả vị: là từ vô thỉ cho đến
Bồ-tát tâm
Kim cương, hoặc Giải thoát đạo, cho đến Nhị thừa vô
dư y vị, gọi tên là Tỳ- bá-ca, ở đây gọi là thức
Dị thục. Tỳ nghóa là dị, bá-ca nghóa là thục, đến
vị vô Sở tri chướng.

Nối tiếp chấp trì vị: là từ vô thỉ cho đến
Như Lai tận vị lai tế
lợi lạc hữu tình vị, gọi tên là A-đà-na, ở
đây gọi là chấp trì, hoặc gọi là tâm. Phân hạn dài ngắn chẳng qua ba vị, vì tên Dị thục cũng có cả
vị ban đầu.

Luận nói rằng vì nhiều tánh Dị thục, cho nên không nói phần
đầu vì hẹp, không nói phần
sau vì rộng. Rộng và hẹp có
sự gì ngăn ngại
mà không nói? Yù trong
đây nói thức của huân tập vị. Nếu nói rộng thì
Phật không có huân tập, nói thì liền vô dụng, hoặc nói hẹp thì tám địa
về sau cũng có huân tập, liền trở thành bất túc.
Lại nữa, chỉ nói nhân có
hư vọng vị, không nói
đối với Phật, cho nên nói thức Dị thục là nhiều
tánh Dị thục, rộng hẹp đều được.
Lại nữa, làm năm vị:

Dị sinh.

Nhị thừa hữu học.

Nhị thừa vô học.

Bồ-tát Thập địa.

Như Lai.
Một danh từ Dị thục có cả bốn vị trước, nói nhiều tánh
Dị thục, không nói tên nào
khác. Lại nữa, mười ba trụ có cả mười hai. Lại
nữa, bảy dị như trong Xu Yếu giải thích. Luận:
“Hai là tư lương”,
đến “hằng thẩm tư lương”.
Thuật rằng:
Là Thức thứ bảy hằng thẩm tư lương. Câu nói hằng ở đây là để phân biệt với
Thức thứ sáu, vì ý thức tuy có thẩm tư mà
chẳng phải hằng, có gián
đoạn. Kế đó là câu thẩm tư, để phân biệt với
Thức thứ tám, vì Thức thứ tám tuy hằng mà chẳng phải thẩm tư.
Hằng và thẩm tư lương là một cặp phân biệt với năm thức, vì năm thức kia
chẳng phải hằng khởi,
chẳng phải tư lương. Nếu nói thức này thật ở bên
trong tư lương thì vì sao
trong đây không nói ở bên trong? Có cả Vô lậu
mà nói thì Phật ở đây
cũng duyên với tướng của cảnh ngoài, câu nói
hằng này đều có chỗ
phân biệt, như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Ba là liễu cảnh”,
đến “liễu cảnh tướng thô”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích câu thứ ba. Lấy sáu thức
trước đồng phân biệt
rõ thô cảnh, khác với thứ bảy và thứ tám, hợp
chung là một tên.

Hỏi: Sáu
thức trước này cũng duyên với tế cảnh như sáu thức
của Phật. Vì sao chỉ nói là thô? Đáp:

Nhiều phần.
Dễ biết.

Các hữu tình đều có thể hiểu rõ.

Nội đạo và ngoại đạo đều thừa nhận là có.

Chỗ cực thành của Đại thừa và Tiểu thừa.

Không có chung nghóa.

Hai Thức thứ bảy và thứ tám không có phân biệt cảnh thô,
sau
này hai thức cũng có cả
tên tịnh, chẳng phải làm chỗ huân tập nữa. Lại
nữa vì hiển lẫn nhau. Từ
trên đến đây như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Nói cập (cùng
với) hiển lục hợp làm một loại”.

Thuật rằng: Câu nói trong bài tụng trước “Cập thức liễu biệt
cảnh”, giải thích đó
lã chữ “cập”. Cập nghóa là tập hợp lại. Lấy
sáu thứ
thức liễu cảnh không
đồng hợp chung làm một tên là liễu cảnh, cho nên
nói là cập. Chữ “cập” tuy có cả những nghóa
trái nhau, nhưng hiện tại hiển nghóa tập hợp chung,
cho nên giải thích về chữ “cập”. Từ trên đến
đây tuy giải thích riêng
ba câu sau, nêu ra thể năng biến, nhưng chưa
giải thích nghóa năng
biến, cho nên hiện tại phải nói, trong đó có ba phần:

Nêu chung số.

Giải thích.

Tổng phân biệt.
Luận:
“Ba thứ này đều
là”, đến “năng biến có hai loại”.
Thuật rằng:
Phần thứ nhất là nêu chung năng biến để so sánh
cho số của nó. Kết thúc
ba năng biến hợp chung làm hai loại, tức là lấy hai
nghóa giải thích năng biến. Luận:
“Một nhân năng
biến”, đến “hai nhân tập khí”.
Thuật rằng:
Tiếp theo là giải thích có hai đoạn văn. Chữ
“nhân” nói ở đây
tức là nguyên do, gọi là chủng tử. Biện Luận thể
sinh hiện là nguyên do hiện hành
sinh khởi. Danh này chỉ mong hiện quả làm danh, y theo lý mà nói, lẽ ra gọi là quả biến, chỗ dẫn
sinh chủng và
hiện hành. Hiện tại mong
quả nói là hiện hành nhân. Biến, là nghóa chuyển biến.
Trong Dị thục đầu của ba năng biến, hiển ra thức năng trì của
chỗ nương dựa, là chỗ
có của hai loại tập khí Đẳng lưu và Dị thục. Tập khí,

là hiện khí
phần, chỗ huân tập tạo thành cho nên gọi là tập khí.
Nhân gần của tự tánh gọi là Đẳng lưu chủng, dị tánh chiêu cảm gọi là
Dị thục chủng. Tất cả chủng
tử đều nhiếp hết trong hai chủng này. Só dụng
và tăng thượng, trong hai chủng này mà giả lập bày lập cho nên không
nói. Nói rằng nhân tức
là năng biến gọi là nhân năng biến, là hai nhân
này có thể chuyển biến,
sinh ra các chủng tự loại đồng chủng hiện hành
và quả Dị thục sau. Luận:
“Đẳng lưu tập
khí”, đến “huân khiến cho sinh trưởng”.
Thuật rằng:
Không lấy quả sở biến của Đẳng lưu để hiển tự
tánh của nó. Chỉ nêu ra nhân năng biến của Đẳng lưu để hiển ra tự
thể. Nghóa hiển chỗ sinh
khởi có cả pháp ba tánh của Hữu lậu, mỗi thứ
đều từ tự chủng tử
dẫn ra tám thức, mỗi mỗi đều từ tự quả gọi là chủng
tử. Đẳng là tương tợ,
lưu là lưu loại, tức là chủng tử này cùng với
quả tánh đồng nhau. Tương tợ gọi là đẳng, quả là lưu làm loại danh của họ, tức
là từ chỗ lưu của
đẳng, từ nhân làm tên gọi, cho nên gọi là Đẳng lưu,
tức là lưu của đẳng,
thuộc Y só thích, tức là câu nói “Huân tập chủng
tử”, là tập khí của
Đẳng lưu, gọi là Đẳng lưu tập khí. Đẳng lưu chẳng
phải tên của nhân, cho
nên Đẳng lưu tập khí chẳng phải Trì nghiệp thích,
vì Thức thứ tám không
thể huân tập, chỉ nói Thức thứ bảy sinh, Thức
thứ bảy chỉ có Vô ký,
thứ sáu thông ba tánh. Luận:
“Dị thục tập khí”,
đến “huân khiến cho sinh trưởng”. Thuật rằng:
Đẳng lưu nhân nói trên là chủng tử của nhân duyên,

chỗ sinh quả
của nó có cả tám thức, nhân Dị thục này là chủng tử của duyên
tăng thượng, đã là có phần huân tập chủng tử, không lấy quả của Dị thục
sinh ra để hiển nhân tánh của nó. Chỉ nêu ra nhân của
nhân năng biến này, để
hiển rõ tự thể. Nghóa hiển chỗ sinh, trừ ra Thức
thứ bảy, có thể có cả
pháp của thức khác và Vô ký của năm uẩn. Thể này chỉ có cả thiện ác hai tánh, quả chỉ có
Vô ký. Nhân nhân và quả nói trên đều có cả ba tánh, Thức thứ bảy chỉ có
Vô ký, chẳng phải
nhân Dị thục, thế lực
yếu kém không chiêu cảm quả. Đây chẳng phải là
Dị thục, vì có tính che
đậy. Thức thứ tám cũng không thể huân tập,
trong đây đều không nói,
chỉ nói về nhân năng biến, tức là chủng tử
chuyển biến
sinh ra quả. Quả có cả chủng tử và hiện hành, tự loại chủng tử
cũng tương sinh. Du-già
quyển 5 chủng tử bảy nghóa nói: “Cùng tánh
khác làm nhân, cũng cùng
tự tánh niệm sau làm nhân, chẳng phải tức là
sát- na này”. Nêu ra nhân năng huân, có ý hiển bảy thức đồng với các
pháp hiện hành, cũng gọi là nhân, cũng gọi là năng biến, cho nên hai tập
khí mỗi mỗi đều nêu ra
năng huân, các thể của nhân duyên biện Luận thể

sinh quả gọi
là nhân năng biến. Nghóa chuyển biến có cả hiện hành
và chủng tử.
Chủng nhân biến (chủng tử, nhân duyên và chuyển biến) này chỉ ở tại
Thức thứ tám. Hiện nhân biến
(hiện hành,
nhân duyên,
chuyển biến) có cả bảy thức khác, không nói ngã kiến huân tập chủng tử, bỏ hai thứ (chủng và hiện) này ra thì không thể nào khác.
Trong danh ngôn
thì riêng tách ra, không
thể chiêu cảm gọi là hậu quả sinh ra. Nói Dị thục,
như trước đã giải thích, là Dị thục tập khí, chỉ
có Y só thích. Quả là
Dị thục, nhân là tập
khí, cho nên Thức thứ tám chỉ có quả biến mà
chẳng phải nhân. Chủng tử là nhân biến mà chẳng phải quả. Thức thứ
bảy cũng nhân năng biến
cũng quả năng biến, Dị thục trong sáu thức trước là tâm
Vô ký. Đồng với Thức thứ tám chỉ có quả năng biến, chẳng
phải năng huân, sau sẽ biết rõ.

Hỏi: Đã nói hiện hành là nhân năng biến, vì sao chủng tử
chẳng phải là quả năng
biến? Đối với cái nào gọi là nhân? Đáp: Quả biến trong đây là có nghóa năng biến hiện của
duyên và pháp, cho nên chủng tử thì
chẳng phải. Nếu thể là quả mà có
thể chuyển biến thì chủng
tử cũng vậy. Nay Luận chỉ nói có tám thức
sinh hiện hành các thứ tướng, nên biết chỉ nói quả pháp hiện hành gọi
là quả năng biến, lấy
sự biến hiện gọi là năng biến. Chủng tử chỉ lấy
sự chuyển biến gọi là
biến. Ba pháp huân tập sẽ tự nói. Luận:
“Hai quả năng
biến”, đến “hiện các thứ tướng”.

Thuật rằng: Hai nhân nói trên là chỗ
sinh ra hiện quả, nói
có duyên pháp năng biến
hiện thì gọi là quả năng biến, chẳng phải
nhân sở sinh đều gọi
là quả. Nếu không như thế thì chủng tử lẽ ra gọi
là quả biến, vì tự tướng sinh. Quả năng biến này
tức là tự chứng phần có thể biến hiện
sinh quả của Kiến phần và
Tướng phần. Chữ “biến” ở
đây cùng với trước
không đồng, là có duyên biến, biến hiện làm nghóa.
Sở biến quả của chủng tử trong thức thì thức là
sở duyên. Do lực năng
biến của Đẳng lưu ở
trước, quả ba tánh nhân duyên của tám thức sinh khởi. Do lực năng biến của
Dị thục, trừ Thức thứ bảy ra, bảy thức còn lại
sinh quả
Vô ký. Nêu ra nhân để hiển quả, pháp thể tánh của Vô ký yếu kém, cần phải chỗ
sinh của hai nhân của Đẳng lưu và Dị thục gọi là
quả năng biến, ngoài ra thì không như thế.
Các thứ tướng, là hiển ra
sự tương
ưng đồng với pháp của
Kiến phần và Tướng phần, năm uẩn chẳng phải
là một câu nói các
thứ. Hoặc chủng tử chỉ chuyển biến gọi là biến,
hoặc Thức thứ tám chỉ
biến hiện gọi là biến, hoặc năng huân bảy thức được tên nhị biến. Điều này chỗ nói trước đều ở tại tâm của nhân vị
Hữu lậu. Hoặc tại chủng tử của nhân vị
Vô lậu, chỉ có chủng tử và hiện hành của
Thức thứ
sáu và
Thức thứ bảy, chỉ có nhân quả năng biến của Đẳng
lưu. Hoặc quả vị Phật
tám thức hiện hành, chỉ có quả năng biến của
Đẳng lưu nhiếp, vì tại quả vị không huân tập, các chủng tử đó gọi là
nhân năng biến, sinh ra
chủng tử của tự loại và hiện hành. Ba cõi có đủ
như lý, nên tư duy. Luận:
“Đẳng lưu tập
khí”, đến “sai biệt mà sinh”.

Thuật rằng: Sau đây là chung phân biệt. Nhân năng biến và
Đẳng lưu tập khí trước.
Tập khí là chủng tử, phải có quả của nó nhưng chưa biết
sinh ra quả gì, thế nào là
sinh quả, có thể khởi quả gì thì có ba
nghóa? Hiện tại hiển sở
sinh có cả tám thức, có thể làm nhân duyên sinh tám thức. Thể là thể tánh, tướng là
tướng trạng, tự thể, Kiến phần và
Tướng phần đều gọi là thức. Luận:
“Gọi quả của quả
Đẳng lưu tương tợ nhân”.

Thuật rằng: Hiển ra quả.
Giải thích nghóa Đẳng lưu làm
nhân duyên sinh, pháp của
nhân duyên phải đồng với tánh. Luận:
“Dị thục tập khí”,
đến “đặt tên Dị thục”.

Thuật rằng: Trong nhân năng biến ở trước, nói Dị thục tập
khí đã là chủng tử,
chưa biết sẽ sinh ra quả gì và thế nào là sinh quả và
có thể khởi quả gì?
Hiện tại hiển duyên tăng thượng sinh không sinh gần, chỗ
sinh ra Dị thục chân thật chỉ có
Thức thứ tám. Tánh của duyên
tăng thượng sinh không
đồng, chỉ có Thức thứ tám là chung quả, là quả
chủ của các quả khác
mới sinh, là chủ dẫn sinh, do nghiệp mạnh thù thắng dẫn
sinh tổng quả, ngoài ra các nghiệp yếu khác mới có thể
sinh quả.
Y theo nghiệp thù thắng của nó mà gọi là dẫn, vì dẫn các nghiệp
khác sinh khởi. Báo cũng gọi là dẫn, vì dẫn các quả khác.
Nghiệp thù thắng gọi
là dẫn, vì quả vô gián
cho nên nói là hằng nối tiếp. Do hằng nối tiếp,
dẫn quả đặt tên Dị
thục. Các pháp khác cũng như thế. Luận:
“Cảm với sáu
thức trước”, đến “có gián đoạn”.

Thuật rằng: Hiển sở
sinh của nhân Dị thục chưa hết, là nêu
rõ cũng cảm với duyên
tăng thượng của sáu thức trước, đây là quả riêng, cho nên nghiệp gọi là mãn, dẫn như làm khuôn mẫu, mãn như điền thêm
màu sắc, vì
sáu thức này từ Dị thục chân thật của Thức thứ
tám dấy khởi gọi là Dị
thục sinh, vì chẳng phải là chủ, có gián đoạn, không gọi là Dị thục chân thật, đến khi thành viên
quả sự, cụ túc quả
sự thì gọi nó là mãn, cùng có cả nhân quả, đều nghóa là mãn, nghiệp thù
thắng gọi là mãn. Luận:
“Tức là tiền Dị
thục”, đến “quả dị nhân”.

Thuật rằng: Giải thích
sinh ra quả gì. Nói quả
Dị thục, và giải
thích Dị thục.
Nhân là thiện và ác, quả là Vô ký. Biệt từ tổng xứng
với hai chủng đều gọi
là quả Dị thục, tức là từ chỗ sinh lý như trước.
Chính Thức thứ bảy chẳng phải chỗ dẫn
sinh chủng tử của
Dị thục. Nhân vị
chỉ có nhiễm, quả thì Vô lậu. Hỏi: Báo của
sáu thức, chẳng phải Dị thục trực tiếp gọi là
Dị thục sinh.
Ba tánh thiện, ác và Vô ký lẽ ra gọi là
Dị thục sinh, vì đều từ
chân thật Dị thục mà khởi?
Đáp: Không
đúng! Đối Pháp quyển 5 ghi: “Nếu pháp là Dị thục thì pháp từ Dị thục khởi gọi là
Dị thục sinh.
Ba tánh thiện, ác và
Vô ký chỉ từ nó khởi,
chẳng phải là Dị thục, cho nên không gọi là Dị thục sinh.

Hỏi: Nếu thế
tức là Dị thục chân thật từ niệm trước và chủng
tử dấy khởi, lẽ ra gọi
là Dị thục sinh, hợp chung lại mới đủ hai nghóa?
Đáp: Đúng
vậy! Như Du-già quyển 63 Hữu tâm địa nói rộng như kia. Nay xứng với nghóa
giải thích. Hoặc pháp Dị thục từ
Dị thục mà khởi, không có gián đoạn và khắp thì gọi là
Dị thục. Gọi Dị thục
sinh
là pháp Dị thục từ Dị
thục mà khởi. Có gián đoạn và không khắp thì
gọi là Dị thục sinh không
gọi là Dị thục. Hoặc pháp chẳng phải Dị thục
có gián đoạn không
khắp, tuy từ Dị thục khởi nhưng không gọi là Dị
thục, không gọi là
Dị thục sinh. Hoặc pháp Hữu lậu nương
Dị thục, có
thể gọi là Dị thục sinh,
không gọi là Dị thục. Chủng tử Hữu lậu đều gọi
là Dị thục sinh, do đó
chủng tử Vô lậu không gọi là Dị thục sinh, vì chẳng phải Hữu lậu không đồng tánh. Hoặc pháp Hữu vi nương Dị thục mà có, không gọi là
Dị thục, mà gọi là
Dị thục sinh. Vô lậu trong nhân đều
gọi là Dị thục sinh, cho
nên quyển 57 ghi: “Hai mươi hai căn, tất cả đều có Dị thục chủng tử, do đó quả Phật và các pháp Vô lậu chẳng phải
Dị thục sinh. Hoặc pháp duyên
hợp chung với bản tánh, riêng biến dị mà thục thì quả mới có
thể sinh, cho nên đủ để biết căn gọi là
Dị thục sinh.
Quả Phật Vô lậu và các pháp
Hữu vi, đều gọi là
Dị thục sinh. Nay trong
năm nghóa lấy nghóa thứ
nhất, nhưng Thức thứ tám không lấy nghóa còn lại. Luận:
“Trong đây lại
còn nói”, đến “chẳng phải gọi tất cả”.
Thuật rằng:
Tuy Dị thục có cả chỗ có của bảy thức, hiện tại năng biến ban đầu chỉ có Dị thục chân thật, vì làm
sở tàng của ngã, thuộc
Trì nghiệp thích. Gọi là
Dị thục chân thật, chẳng phải nói tất cả chỗ
cảm của nghiệp, đều là năng biến ban đầu, thuộc trì giữ chủng tử tạp nhiễm, tức là hiển nghiệp quả thiện ác gọi là thức. Thức của quả năng
biến, là hiển ra ở đây
chẳng phải nhân năng biến trong năng biến, vì không thể huân tập. Ngã ái chấp tàng, là hiển ra cái tên ban đầu.
Nói Dị thục, hoặc khác
thời nhi thục, hoặc khác loại nhi thục, hoặc chỗ chiêu
cảm của nhân Dị thục mà
gọi là quả Dị thục. Hai phần trước không có
văn giải thích, phần thứ ba, thứ tư, thuộc Y
só thích hoặc
Trì nghiệp thích,
Dị thục tức là quả.
Nhưng mười nhân dưới đây đắc năm quả xứ, vì kia
từ đoạn trước cho nên
hiện tại không nói ra, như quyển thứ
8. Trong đây chỗ nói Dị thục sinh, là tất cả
sắc pháp chẳng phải tám phẩm cũng là
Dị thục sinh, ở đây chỉ
nêu ra tâm, vì tâm là thù thắng. Luận:
“Tuy đã lược
nói”, đến “tướng đó thế nào”.

Thuật rằng: Phần đầu có ba phán quyết về bản tụng rằng:
Hai mươi bốn bài tụng
trước, nói về tướng Duy thức, trong đó có hai phần:

Một bài tụng rưỡi lược giải thích người ngoài vặn hỏi, nêu
sơ
lược tướng thức, như trên đã nói xong.

Dưới có hai mươi hai hàng tụng rưỡi, nói rộng về tướng
thức, trong đó có ba phần:

Phần đầu có mười bốn câu, rộng như trước.

Dưới ba câu nói về tướng của ba loại thức năng biến.

Là một bài tụng chánh biện
Luận Duy thức, rộng như trước
nương vào thức sở biến.

Phần kế có bảy bài tụng, rộng như trước, hai câu tụng trên
giải thích các vặn hỏi.

Hỏi: Văn tụng vì sao thứ lớp như vậy? Đáp: Tông nói về
Duy thức, nếu không hiểu rõ thể thức năng
biến thì làm sao có thể
hiểu pháp đều là thức biến! Tuy hiểu rõ năng
biến và pháp Duy thức,
nhưng nghóa vẫn chưa hết. Lý lại càng phải rõ ràng,
cho nên làm ba đoạn thứ lớp như vậy.
Lại trong năng biến mười bốn câu rưỡi bài tụng,
phần đầu có hai hàng rưỡi bài tụng, giải thích tướng
Năng biến thứ nhất Dị
thục, kế đó có ba hàng tụng, nói về Năng biến
thứ hai thức tư lương, chín câu tụng
sau giải thích Năng biến thứ ba
thức liễu cảnh.
Nương vào cảnh, hạnh, quả mà phán quyết văn thì y theo
đây. Trong Thế tục đế
phân phán như vậy. Lại nữa, đoạn thứ ba giải
thích, Luận có ba phần:
Một bài tụng rưỡi trên lược nêu lìa tâm không có riêng ngã
pháp, biện Luận tướng thức xong.

Kế đó hai mươi ba hàng tụng rưỡi, nói rộng về hoặc tướng hoặc
tánh của Duy thức, giải thích các vặn hỏi. Trong đây có ba phần:

Phần đầu có mười lăm bài tụng rưỡi, giải thích rộng hoặc tướng
hoặc tánh của Duy thức, rộng hiển bốn câu dưới.
Phần kế đó có bảy bài tụng giải thích các câu hỏi, rộng hiển
hai câu trên.

Phần sau có có một bài tụng nói về tánh Duy thức.

Một bài tụng
rưỡi phần đầu nói về chỗ chấp vô. Hiện tại nói về Viên
thành tánh, trong đây nói rộng, nhưng hai đoạn đầu tông nói
về Thế tục đế lý của
y tha, một đoạn sau, tông nói về Thắng nghóa đế lý của
Viên thành. Ngay phần đầu của mười lăm bài tụng rưỡi nói về
Duy thức, trong đó có hai phần:

Phần đầu tiên là lấy mười bốn bài tụng rưỡi
biện Luận về
ba năng biến.

Phần kế đó là một bài tụng chánh giải thích nghóa năng
biến của Duy thức.

Trong biện Luận ba năng biến, phần đầu hai bài tụng rưỡi
giải thích Năng biến thứ
nhất, trong phần đầu này lại có hai đoạn:

Thứ nhất là kết phần trước sinh phần sau để phát đầu mối của Luận.

Phần kế đó nương vào chỗ hỏi mà đưa tụng ra để chánh đáp.

Đây là phần đầu. Y theo dưới đây văn xuôi giải thích thì
phân làm hai đoạn:

Phần thứ nhất giải thích văn bài tụng, nói rộng về ba năng
biến.

Phần thứ hai tổng phân nghóa riêng một và khác
của tám thức. Luận:
“Tụng rằng: Sơ thức A-lại-da”, đến “xả vị
A-la-hán”. Thuật rằng:
Ba sư đều nói: “Trong hai hàng rưỡi đầu tụng giải

thích Năng
biến thứ nhất”. Tụng này lấy mười môn để giải thích:

Tự tướng, là thức A-lại-da đầu tiên.

Quả tướng, là Dị thục.

Nhân tướng, là tất cả chủng.

Sở duyên, là chấp thọ xứ.

Hành tướng, là liễu không thể biết, tức là
đối với nghóa sai biệt
trong sở duyên và hành tướng đã không có
dụng khác, cho nên chẳng phải môn riêng. Hoặc khai riêng thì kết thúc nhiếp trong tương ưng năm
thọ môn, cùng với tâm sở.

Tương ưng, là thường cùng với xúc, tác ý, thọ, tưởng, tư tương ưng. Địa.

Năm thọ, là tương ưng chỉ có xả thọ. Một tương
ưng có cả hai

Ba tánh, là vô phú Vô ký.

Nhân quả thí dụ, là hằng chuyển như bộc lưu.

Phục đoạn vị thứ, là xả
vị A-la-hán. Xúc, tác ý… cũng như vậy,
cùng thời với tâm sở, so sánh đồng với
tâm vương, chẳng phải là phân
biệt với Thức thứ tám.

Văn xuôi có hai phần:

Phần đầu có tám đoạn mười nghóa giải thích văn bài tụng này.

Phần sau lấy mười lý năm kinh để chứng minh có thức này.

Tám đoạn và mười nghóa, là ba tướng đầu hợp làm một môn,
sở duyên và hành tướng hợp làm một môn để nói về, nghóa và
tướng thuận nhau, các môn khác mỗi mỗi khác, bảy môn chánh giải thích mười nghóa, một môn giải thích riêng xúc, tác ý… trong tám đoạn đầu, văn lại
có hai phần:

Phần đầu lấy tám đoạn giải thích riêng tâm vương tâm
sở
của bản thức.

Phần sau lấy hai vị Hữu lậu Vô lậu nói chung về tâm vương
tâm sở của bản thức.

Tám đoạn trước đó hoặc giải thích bản thức chỉ có bảy môn,
đến sau
sẽ rõ. Bài tụng tập trung ở chữ
“sơ”, tức là hiển Năng biến thứ nhất trong ba năng biến. Hoặc giải thích riêng văn tụng lại phân
làm ba phần:

Phần đầu giải thích riêng văn tụng.

Phần kế giải thích tên khác của thức.

Phần sau lấy mười môn đối với Vô lậu mà biện Luận, đến
sau
sẽ rõ. Phân làm hai, là đối với lý thì thù thắng.
Luận:
“Sơ Năng biến
thức”, đến “tên A-lại-da”.
Thuật rằng:
Thứ nhất là hợp chung lại để giải thích hai câu
trên, tức là tự tướng,
nhân tướng và quả tướng. Trong đó có hai phần:

Phần đầu lược giải ba tướng.

Phần sau phân biệt rộng.
Trong phần lược giải có hai đoạn:

Phần đầu lược giải ba tướng.

Phần sau là tổng kết.

Trong giải thích ba tướng, trước hết là giải thích tự tướng, kế đó là giải thích quả tướng,
sau đó giải thích
nhân tướng.
Trong giải thích
tự tướng có ba phần:

Hiển nghóa chữ tàng.

Tức là tên của bài tụng.

Giải thích vặn hỏi.

Đây là phần đầu. Thức này đều đối với Đại thừa giáo và Tiểu thừa giáo
gọi là A-lại-da. Quyển 3 sau đây tronh kinh của Đại thừa và Tiểu thừa tự có làm chứng, chẳng phải tên
A-lại-da này Đại
thừa có riêng. Luận:
“Thức này có
đủ”, đến “nghóa chấp tàng”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích nghóa của chữ tàng, chung có cả
ba chủng. Nhiếp Luận quyển
2 ghi: “Là cùng với pháp nhiễm, làm
duyên lẫn nhau”. Nghóa là
làm nhiễm chỗ duyên của mạt năng biến. Đây
là nêu ra sơ lược. Luận:
“Là cùng với
tạp nhiễm”, đến “tự nội ngã”.

Thuật rằng: Năng trì nhiễm các thứ gọi là
sở tàng thì thức
này là năng tàng, là
sở huân và sở y của pháp tạp nhiễm. Pháp nhiễm gọi là năng tàng thì thức này gọi là năng tàng.
Nhiếp Luận quyển 1
ghi: “Chẳng phải như trong
sự tàng chứa tối thắng của đại”, tức là năng
tàng và sở tàng, Luận
kia nói thêm rằng: “Làm nhiễm ô chỗ chấp tàng của Thức thứ bảy, lấy làm nội ngã gọi là nghóa
chấp tàng”, tức là
Luận này nói “là cùng với
tạp nhiễm làm duyên lẫn nhau”. Giải thích năng
tàng và sở tàng, các
pháp Hữu lậu đều gọi là tạp nhiễm, chẳng phải chỉ
có tạp nhiễm, tiếng Phạm
là Tăng-kiết-lệ-thước, Hán dịch là tạp
nhiễm, nếu không nói
tăng thì chỉ có nhiễm, vì hữu tình chấp làm tự nội
ngã. Giải thích nghóa chấp
tàng, chỉ có nghóa chướng phiền não, chẳng
phải nghóa Sở tri chướng,
nếu không như thế thì Vô học lẽ ra có tên này,
ở đây không riêng chấo
làm ngã sở của nó và tha ngã, gọi là tự nội
ngã, đây là chánh giải
nghóa của A-lại-da. A-lại-da, Hán dịch là tàng.
Tàng có đủ ba nghóa như
Luận đã nói. Nghóa tuy đủ ba, nhưng chính là chỉ lấy chấp tàng làm tên, nếu không như thế thì Nhị thừa và
Bồ-tát Địa thứ tám lẽ ra có tên này. Trong ba tên mà thiếu một thì không được tên,
nếu thế thì bảy địa trở
lại, Nhị thừa hữu học đều nhập tâm Vô lậu. Ngã
thọ không nên chấp mà
nên xả tên này, đến sau sẽ biện Luận. Luận:
“Đây là hiển
bày”, đến “chỗ có tự tướng”.
Thuật rằng:
Đây là tên bài tụng, cho nên hiện tại kết Luận
rằng “Đây là hiển bày
chỗ có tự tướng của Năng biến thứ nhất”. Tự tướng, là tướng của tự thể. Nhưng nói tàng thức tức là
Trì nghiệp thích, vì
tàng tức là thức.

Hỏi: Nói cùng với tạp nhiễm làm duyên lẫn nhau, nói nghóa của năng tàng tức là nhân, nói nghóa của
sở tàng tức là quả.
Ngoài nhân
quả lẽ nào lại không
có tự thể riêng tướng hay sao? Luận:
“Nhiếp trì nhân
quả làm tự tướng”.
Thuật rằng:
Tự thể là chung, nhân quả là riêng, vì tự tướng nhiếp
trì hai tướng nhân quả là tự thể.
Nhiếp nghóa là bao hàm, vì bao hai
làm một. Trì nghóa là y
trì, vì lấy tổng làm chỗ nương trì của biệt, biệt
làm chỗ bao của tổng.
Tổng làm sở y của biệt, cho nên gọi là nhiếp trì. Lại nữa, lìa hai pháp thì không có tổng, nhiếp hai pháp làm thể, hai pháp
là nghóa của tổng, tổng
là thể của nghóa. Thể và nghóa làm chỗ nương gọi
là trì. Nhiếp hai nghóa làm thể gọi là nhiếp.

Hỏi: Nếu thế
thì tự tướng lẽ ra là giả có?
Đáp: Ở đây
cũng không đúng. Nếu có hai tướng nhân quả thứ
lớp rành mạch hợp lại
là tự tướng thì tự tướng đó có thể trở
nên giả. Đã
lìa tự tướng không có
riêng tướng nhân quả, tướng nhân quả tức là
nghóa riêng trên tự thể
mà nói, cho nên chẳng phải là giả.

Hỏi: Trước nói Thức thứ tám có ba tên vị, vì sao ở trong ba
năng biến lại đưa ra quả
tướng của Dị thục mà gọi? Trong biệt thích thì
tập trung vào tên của
nhiễm phần tàng thức. Luận:
“Tự tướng thức
này”, đến “do đó nói thiên về nó”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích các vặn hỏi, ba năng biến nêu ra
Dị thục, đã giải thích
như trước. Nầy do hai nghóa nói A-lại-da, từ tự tướng này tuy có ba vị, vì tên gọi tàng kia nhiếp thuộc vị đầu trong ba vị.
Từ vô thỉ cho đến Địa thứ
bảy, Nhị thừa hữu học đầu tiên đã xả hết. Lại
nữa, vì gọi là chỗ
chấp của chấp ngã, lỗi rất nặng. Tuy tên của nhiễm
phần cũng có cả Dị
thục, tên của Dị thục mong phần này nhẹ hơn, vì tên
của tàng này có cả
nghóa của hai chủng. Lỗi đó nặng cho nên nay nói
thiên lệch một bên. Luận:
“Đây là năng
dẫn”, đến “nói tên Dị thục”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là giải thích quả tướng, tức là
bài tụng nói về Dị
thục. Trong đó có bốn phần:

Hiển nghóa Dị thục.

Để
phân biệt với tha tông.

Là tên của bài tụng.

Giải thích vặn hỏi.

Đây là phần đầu. Nói rằng thức này có thể dẫn các giới, các
đường, các sinh, tổng quát đều là quả Dị thục của nghiệp thiện ác, gọi tên là
Dị thục. Ở đây có ý
nói là chung quả của nghiệp, để nói về là chung
báo, cho nên gọi là Dị
thục, để phân biệt với báo và quả. Riêng báo và
quả chỉ gọi là Dị thục
sinh, không gọi là Dị thục. Luận:
“Lìa mạng căn
này”, đến “không thật có”.
Thuật rằng:
Đây là phân biệt với tha tông. Hiển lìa bản thức thì không có riêng Dị thục chân thật. Nói rằng nếu lìa Thức thứ tám Dị thục
này thì có riêng mạng căn, và
Chúng đồng phần. Đẳng, là đồng với
thủ hoặc chấp có riêng
cùng sinh tử uẩn , hằng thời không đoạn, sinh
diệt nối tiếp, thể của
quả Dị thục chân thật thù thắng thì không thật có,
phá Chúng đồng phần và mạng căn là Dị thục chân
thật của Tát-bà-đa,
phá Hóa địa bộ lìa thức
này mà có riêng cùng sinh tử uẩn. Đại chúng bộ có riêng bản thức, phân biệt Luận của
Thượng tọa bộ thì có riêng
hữu phần thức, làm quả Dị thục thù thắng không thật có. Ngược lại hiển
hằng thời không lìa bản
thức, nối tiếp, quả Dị thục thù thắng, có nghóa
khả đắc. Câu nói hằng
thời là đã hiển sự nối tiếp, còn nối tiếp thì hiển cái gì? Hằng thời là phân biệt với
sự gián đoạn, nối tiếp là phân biệt
với thường, cho nên
không có lỗi. Thắng quả Dị thục, là hiển Dị thục chân thật, quả thục
sinh pháp chẳng phải là Dị thục chân thật. Phá mạng căn, đồng phần như quyển trước giải thích ở phần cuối.
Nhưng hữu lượng rằng: “Lìa Thức thứ tám của tôi thì mạng căn và đồng phần của ông,
Dị thục chân thật quả năng trì thân quyết định không thật có, vì chẳng phải Thức thứ tám, như
ngoại sắc”.
Nhưng Kiến phần vốn chấp chuyển
Thức thứ sáu là năng
chấp trì thân, này ở đây cũng phân biệt gọi là
Dị thục chân thật. Nó chẳng phải Dị thục chân thật, vì không cực thành.
Phá lìa Thức thứ tám có riêng cùng
sinh tử uẩn cung
không thành, như
trong quyển 3
sau giải
thích rộng. Làm thành Thức thứ tám năng chấp trì
thân thì như thập chứng,
Nhiếp Luận cuối quyển 3, đều sẽ giải thích. Luận:
“Đây là hiển
bày”, đến “chỗ có quả tướng”.
Thuật rằng:
Đây là kết trên tên của bài tụng, quả Dị thục
tướng trong bài tụng. Hỏi:
Tên A-lại-da và tên
A-tha-na cũng là quả tướng, chỉ nói
riêng Dị thục là có ý
gì hay sao? Luận: “Quả tướng của thức này”, đến “cho nên nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Đây là giải thích vặn hỏi. Quả tướng của thức này tuy
nhiều vị, như ba vị trước, hoặc năm vị nữa, cho nên nói nhiều vị.
Nói nhiều chủng, tức là trong năm quả có nghóa đầy đủ bốn quả, trừ quả
Ly hệ ra thì ở đây có
thể có đủ. Nói rằng trước mong sau là quả Đẳng
lưu, đồng thời tâm sở mong tâm vương này gọi là
quả Só dụng, khi chủng
tử sinh cũng gọi là quả
Só dụng, cho nên Luận dưới nói nhân câu hữu
đắc Só dụng cũng gọi
là tăng thượng quả. Quả Dị thục có thể biết, có đủ
ba nghóa, trừ quả Só dụng
ra. Năm uẩn giả, là cái được gọi là Só phu quả. Từ bản thức này có đủ tam quả, tứ quả, cho nên gọi là
nhiều chủng.
Quả tướng của thức
này tuy nhiều vị, nhiều chủng, vì tên của Dị thục một là

rộng hai là
bất cộng cho nên nói thiên về nó. Ba vị có cả hai vị, năm
vị có cả bốn vị, cho nên
nói rằng rộng có ba quả khác, có thể có cả pháp khác. Chỉ có quả Dị thục không có cả pháp khác, cho nên nói bất
cộng. Đây là tranh cãi
Dị thục chân thật, cho nên nói thiên về nó. Tâm
phẩm Hữu lậu thứ tám,
trừ tương phần ra lấy ba phần khác, đều là tự chủng tử, là thể của quả tướng.
Tướng phần khác và chủng tử khác, chẳng
phải chân nghiệp quả, vì
hằng nối tiếp, hoặc ở đây chỉ nói hiện tướng
làm quả tướng, vì chủng
tướng ẩn tàng. Theo thật tế mà nói, hiện và chủng có cả hai tướng quả và nhân.
Nhưng chủng quả hẹp, vì chỉ có
nghiệp quả. Nhân tướng
cũng có cả tất cả chủng tử, nhưng hiện tại đoạn
văn này thì ba tướng
đều chỉ lấy thức hiện hành. Luận:
“Năng chấp trì
này”, đến “gọi là tất cả chủng”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ ba giải thích nhân tướng, trong
bài tụng nói là tất cả chủng. Vì thức hiện hành
chấp trì chủng tử tự tha
của các pháp khiến cho
không mất, cho nên gọi là tất cả chủng. Giải
thích nghóa của
nhân tướng, chỗ chấp các pháp của Thức thứ tám này là nhân của các pháp, hiện đang nói cũng là nhân tướng của thức này. Đã
là thức của chủng tử,
hiện đang mong năng trì, vả lại đối với hiện thì
ba tướng đều chỉ có
thức hiện hành. Chỗ mong nghóa khác, thật không
có rộng hẹp, thật có cả hiện và chủng, cho nên văn
sau
sẽ Luận.
Tất cả chủng tướng lẽ ra
lại phân riêng, tức là có cả tất cả hiện chủng
của ba tánh. Thức thứ tám của nó hoặc hiện hoặc chủng đều là nhân
tướng. Hiện hành làm
nhân y trì của các chủng. Chủng tử tức là nhân
duyên của các pháp, đều là nhân tướng. Hỏi:
Vì sao quả tướng chỉ có pháp
Dị thục, vì có cả nhân
tướng hay sao?
Đáp: Ngoài
các pháp phi Dị thục, ngoài các pháp phi quả
tướng ra thì các pháp
đều là nhân, nhân không có tên riêng, cho nên hiện
và chủng đều là nhân
tướng. Đây là có cả thể của nhân tướng, do sự
rộng hẹp của ba tương
này mà có khác. Tự tướng và nhân tương có cả
tất cả pháp, quả chỉ có Dị thục, làm duyên lẫn
nhau, quả tướng cũng có cả
ba tướng và một chủng,
như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Các pháp khác
ngoài đây”, đến “không thật có”.
Thuật rằng:
Đây là để phân biệt với tha tông. Phá các sư
Thí dụ của
Kinh bộ, như quyển 51 ghi:
“Chấp của họ, trong
sắc căn có tâm, tâm
sở và chủng tử của bốn đại”.
Trong tâm, tâm
sở có chủng tử của
sắc căn, vì khi hữu sắc
và cõi Vô sắc sinh thì lẫn nhau làm năng trì
chủng, và loại năng trì
giả như trong thập chứng sau sẽ tự phá rộng. Hiện
tại
lượng rằng:
“Nó không thể trì tất cả chủng tử, vì chẳng phải Thức
thứ tám, như các sắc
bên ngoài, hiển ngược lại nghóa năng trì của Thức
thứ tám”. Nhưng nghóa
chấp trì trong chấp thọ dưới đây sẽ tự nói rộng. Luận:
“Đây là hiển
bày”, đến “chỗ có nhân tướng”. Thuật rằng:
Tức là tên của bài tụng trên.

Hỏi: Sáu
nhân và mười nhân của nhân tướng đều là nhân
tướng, vì sao trong đây
chỉ nói trì chủng và chỉ có hiện hành? Luận:
“Nhân tướng của
thức này”, đến “do đó nói thiên về nó”.
Thuật rằng: Giải thích vặn hỏi dưới đây.
Nhân tướng
nhiều chủng,
là tự tánh trước
sau của nhân đồng loại, cũng là nhân câu hữu, tức
là chủng tử, như tự nói dưới đây. Hiện hành tuy mong chủng và phi
chủng, chủng mong đó là
như bốn tướng nhỏ mong pháp này. Lại nữa, cũng
là tương ưng nhân mong pháp tâm sở. Nay trong năng
tác nhân biện
Luận trì chủng nhân là
bất cộng. Trong mười nhân tùy theo nghóa có thể
giải thích, cho nên Luận nói rằng nhân tướng tuy
nhiều nhưng trì chủng
bất cộng. Lại nữa,
không cần đối với sáu nhân, mười nhân làm Luận,
chỉ thông nói nhân tướng
là Y trì nhân và Sinh khởi nhân, nhưng trì chủng có thể không cùng với pháp khác. Pháp khác không thể có công
lực này, vì chẳng phải
là cộng, cho nên nói thiên về nó. Dưới đây kết
thúc phần thứ hai. Luận:
“Thức Năng biến
thứ nhất”, đến “chỉ có ba tướng”.
Thuật rằng:
Nói rằng thể của thức này biến thành hai phần
tướng trạng là Kiến phần và
Tướng phần. Lại nữa, cũng là chỗ nương của thanh
tịnh chủng, hoặc là quả Đẳng lưu, hoặc là nhân đồng loại.
Chỗ có nghóa tướng trên
thể chẳng phải một, cho nên nói “tuy nhiều”, vì
tự chứng phần chỉ có
ba nghóa, lược nói ba tướng. Luận:
“Tất cả chủng
tướng”, đến “gọi là chủng tử”.
Thuật rằng:
Dưới đây phần thứ hai nói rộng ba tướng trên,
trong đó có ba phần:

Khởi hỏi.

Giải thích rộng.

Tổng kết.
Đây là phần đầu. Từ trên đến đây, nói năng trì pháp chủng và pháp làm chủng, nhưng vẫn chưa hết lý phân biệt
chủng tướng, cho
nên nay phải nói trước
lời mở đầu Luận. Từ đây trở xuống giải thích
rộng, ban đầu là nêu ra
thể, lấy mười môn phân riêng chủng tử, sau đó
phần thứ hai biện Luận tướng huân tập. Luận:
“Nói rằng trong
bản thức”, đến “công năng sai biệt”.
Thuật rằng:
Đây là nêu ra thể. Nói bản thức, là hiển tại chỗ
của chủng tử, để phân biệt với trì chủng
sắc và tâm của các
sư
Kinh bộ. Thân sinh tự quả là
để phân biệt với nhân Dị thục, vì mong quả sở
sinh chẳng phải chủng tử.
Phải mong tự phẩm năng thân sinh, công năng
sai biệt, để phân biệt
với hiện hành bảy Chuyển thức. Mong sở sinh chủng tuy là nhân duyên cũng là thân
sinh quả vì là hiện pháp, chẳng phải
gọi là công năng, cho
nên lấy công năng để hiển tướng chủng tử. Phần
thứ hai phân biệt một và khác. Luận: “Đây cùng với bản thức”, đến
“chẳng phải một,
chẳng phải khác”.

Thuật rằng: Chủng mong
sở y và quả
sở
sinh làm chẳng phải
một, chẳng phải khác.
Đây là lập tông. Vì sao như thế? Luận:
“Thể, dụng, nhân,
quả, lý lẽ ra như thế”.

Thuật rằng: Bản thức là thể, chủng tử là dụng, chủng tử là nhân,
sở sinh là quả. Lý của
hai pháp này lẽ ra như vậy, chẳng phải một,
chẳng phải khác. Bản thức
mong chủng. Trong bốn pháp nêu ra thể
nhiếp tướng quy về tánh, cho nên đều là
Vô ký. Chủng từ hiện hành mong đối với bản thức, tướng và dụng
Luận riêng cho nên có cả ba tánh.
Hoặc tức là một, không thể
nói là có nhân, quả pháp có thể pháp và dụng pháp. Nếu chỉ toàn là khác thì lẽ ra lúa nếp đều có thể
sinh ra đậu, vì
thừa nhận nhân và khác
toàn là khác. Nếu không như thế thì pháp diệt
nên mới có dụng, vì
thừa nhận thể và dụng xưa nay là khác cho nên thể
và dụng tương tợ khí
thế phải đồng. Quả và nhân tương tợ, công năng
và trạng mạo có thể
tùy thuận lẫn nhau, chẳng phải xưa nay khác,
nhưng Du-già quyết trạch cuối quyển 51, cuối quyển 52 nói rộng.
Nhưng Luận kia chỉ nói chủng mong hiện pháp, tức là nhân trong đây mong
nghóa của quả.
Chẳng phải chỉ có chủng tử mong nghóa của bản thức,
Luận kia y theo nhân môn và quả
môn, đây cũng là thể môn và dụng môn.

Tông của Thanh Biện và các sư Thí dụ. Phần thứ ba hỏi đáp biện Luận giả môn và thật môn, như
sinh mong pháp chẳng phải một
và khác, tức là nói
sinh làm giả. Chủng tử đối với nơi pháp chẳng phải
là một khác, chủng tử
lẽ ra chẳng phải thật. Luận:
“Tuy chẳng phải một, khác”, đến “chẳng phải
nhân duyên”.

Thuật rằng: Giả pháp của
sinh như lông rùa, thể là vô pháp,
vì chẳng phải nhân duyên.
Chủng tử đối với pháp đã là nhân duyên,
cho nên thể thật có.

Hỏi: Sinh đã
như không có, lẽ ra chẳng phải thuộc về hành uẩn?

Đáp: Vì nương
vào pháp mà lập bày, cho nên thuộc về hành uẩn. Nhưng pháp chẳng phải quả,
sinh chẳng phải nhân, vì trên pháp mà
giả lập bày, cũng có khi chỉ đối với pháp hiện hành, hoặc trên
chủng mà lập, cho nên ví dụ
không đồng. Chủng tử chẳng phải hiện hành, vì
nhân và quả khác nhau. Luận:
“Đây cùng với
các pháp”, đến “là giả chẳng phải thật”.
Thuật rằng: Đây là câu hỏi của An Tuệ.

Hỏi: Sinh
v.v… và pháp chẳng phải nhân quả, không thể làm ví dụ
so
sánh đồng với chủng tử. Đây cùng với các pháp đã chẳng phải có nhân quả một và khác thì lẽ ra như bình chậu là giả chẳng phải
thật, bình chậu làm giả
quả thể, sắc làm nhân? Luận:
“Nếu thế thì Chân
như”, đến “chân Thắng nghóa đế”.

Thuật rằng: Đây là Luận chủ chất vấn. Như cùng với các pháp đã chẳng phải một, chẳng phải khác thì lẽ ra là giả có, như chủng tử.
Chân như là pháp tánh,
cùng với pháp chẳng phải một, chẳng phải khác, như
trước đã giải thích, cho nên được làm thí dụ.
Vấn nạn này Thanh
Biện và An Tuệ giả sử
họ chống chế rằng: “Chân như cũng là giả, vì không khởi, như hoa đốm trong hư không”. Thừa nhận thì
sẽ không có chân Thắng nghóa đế. Nếu thừa nhận không có chân
Thắng nghóa đế thì y theo pháp nào để có Thế tục đế?
Làm sao có
Niết-bàn để có tu tập cầu thành
Phật? Uẩn xứ giới có cả Chân đế và
Tục đế, Chân như chỉ có
thật danh là chân Thắng
nghóa. Từ đây trở xuống là phần thứ hai chia riêng hai Đế.

Hỏi: Chân như
chẳng phải giả, là có Thắng nghóa đế, chủng tử
lẽ ra cũng như thế, vì
thật có thể? Luận:
“Nhưng các chủng
tử”, đến “không đồng Chân như”.
Thuật rằng:
Nói rằng chủng tử này chỉ có Thế tục đế cho là thật có, không đồng với
Chân như, Chân như chỉ là
Thắng nghóa thắng
nghóa, chủng tử thì không
như thế, chẳng phải chỉ có Thắng nghóa, cũng có
cả Thế tục, là đạo lý
Thế tục. Nay hiển khác đối với
Thắng nghóa, cho
nên chỉ nương vào Thế
tục, chẳng phải không có cả Thắng nghóa. Lại nữa, nương theo
Thắng nghóa của
Du-già thì chỉ có một là Phi an lập đế, cho nên chủng nói là duy, chân duy
Thắng nghóa, y theo thật chủng thì cũng có cả
Thắng nghóa.
Lại nữa, trong Tục đế có thể nói là thật có,
suy
nhập vào giả pháp hư
vọng Thắng nghóa thì Chân như tùy theo hai Đế đều
là thật. Nương vào giải thích Thắng nghóa cũng là
thật. Nếu phi an
lập chỉ có một thứ thì
đây là Đế duy, không chung với chân. Hoặc lập
bốn Thắng nghóa đế thì
đây là thật duy, vì giả ở trong Thắng nghóa đế. Đây

là sự trợ
giúp Du-già kết hợp với điều này, Du-già đều
có các thật văn đồng như vậy. Đây là nói chung tất cả chủng tử Hữu lậu và
Vô lậu, nghóa đều đồng. Chủng tử Hữu lậu thứ năm nương vào phần nào của bản thức? Tức là bốn phần phân biệt môn. Luận:
“Chủng tử tuy
nương vào”, đến “Tướng phần chẳng
phải cái nào khác”.

Thuật rằng: Chủng tử này tuy nương vào thể của thức
Dị thục, tức là nương vào tự
thể phần, cũng chẳng phải Kiến phần. Kiến phần một mặt nương vào cảnh
phía trước, là nghóa dụng riêng của tự thể
phần, chẳng phải thọ và huân. Đây là nói chủng tử nương vào tự thể của
thức, tự thể tức là
chỗ bị thọ và huân, chẳng phải Kiến phần bắt đầu thọ
với chỗ huân khác,
chủng tử sau liền nương vào tự thể phần mà trụ.
Luận này nương dựa, tức là nương vào tự thể, nếu y theo chỗ
nhiếp riêng,
tức thuộc về Tướng
phần, không phải Kiến phần, tức là Kiến phần
duyên công năng khác nhau của tự thể phần để làm
Tướng phần, chẳng
phải duyên với thể của
tự chứng phần. Nếu không như thế thì chẳng
chứng tự thể phần. Lại
Kiến phần chỉ duyên với bên ngoài, vì sao không
phải tự thể phần. Luận:
“Kiến phần hằng
lấy đây làm cảnh”.

Thuật rằng: Đây là giải thích của
Hộ Pháp. Kiến phần hằng
duyên cho nên là Tướng
phần, tức là phần nghóa công năng của thức thể, cho nên thành
Tướng phần. Chân như cũng là tự chứng của thức, lẽ ra
là Tướng phần, vì Chân
như thuộc thật tánh của thức. Đã gọi là vô
tướng không đồng với chủng tử, chủng tử chẳng phải là thật tánh của thức,
cho nên làm Tướng phần.
Chân như chỉ thuộc về tánh của thức, thể thật
ra vô tướng. Kiến phần
chỉ không duyên với tự thể của thức. Hoặc sư
Hộ Nguyệt hay giải thích
cõi Vô sắc vì không có sắc trong nội thân, trước hết là nhàm
chán sắc. Vả lại nói duyên chủng và ẩn khí
sắc
không nói. Văn trong
Du-già chẳng phải hết lý, hoặc xưa tương truyền, sư
Hộ Nguyệt chỉ có chủng
nương vào Kiến phần của thức mà trụ, tự chứng phần duyên chỉ có ba phần,
Du-già quyển 51 ghi:
“Người sinh về cõi
Vô sắc thì Thức thứ
tám chỉ duyên với chủng tử bên trong, nương vào
cảnh sở duyên của tự
thể phần mà nói, người đã sinh lên cõi Vô sắc như
thế không trở lại bậc
Thánh thì Kiến phần của Thức thứ tám duyên với
cái nào để làm cảnh? Chắc chắn là không nên sinh
vào cõi Dục, cõi
Sắc. Tuy đang
không sinh, là thừa nhận chung với duyên.
Như sau
sẽ nói.
Từ đây trở xuống là
phần thứ sáu phân biệt ba tánh. Luận:
“Các chủng tử
Hữu lậu”, đến “thuộc tánh Vô ký”.
Thuật rằng:
Chủng tử Hữu lậu này cùng với Thức thứ tám
không khác. Tánh loại là đồng, chỉ là Vô ký. Luận:
“Nhân quả đồng
thời có”, đến “cũng gọi là thiện”.
Thuật rằng:
Pháp năng sinh và pháp sở sinh đều có cả thiện,
do đó có cả ba tánh.
Nói rằng chủng tử này vốn có thể là nhân của huân tập và hiện hành, và quả của
sở
sinh và hiện hành
sau đó, đều có
cả ba tánh, cho nên nói nhân quả đồng thời với tánh của thiện, tức là
Công năng sai biệt môn
nói “chẳng phải nương vào thể môn, tánh chỉ có
Vô ký”, như trước đã nói.

Hỏi: Vì sao như vậy? Đáp:
Không trái nhau. Vô ký không trái với các phẩm thiện và
ác. Đối Pháp cuối quyển
3 ghi: “Cùng với đầu thứ tư, đồng thời khởi
thiện tức là chủng tử”.
Ba tánh này đồng. Luận Du-già quyển 96 ghi:
“Mười tám giới đều
quyết định có chủng tử sai biệt”. Văn giải thích rộng
về chủng tử có thù
thắng hơn các Luận khác chút ít. Luận này nói về
Vô lậu chủng và chủng
tử Hữu lậu thì thế nào? Luận:
“Các chủng tử
Hữu lậu”, đến “chỉ tên là thiện”.

Thuật rằng: Đây là chủng tử
Vô lậu, chẳng thuộc về thức
Dị thục, cho nên chẳng phải
Vô ký, thể tánh không thuận với thể của bản
thức. Thể đã không
đồng thì không thể tức nhau. Lại, tánh loại và biệt, năng trị
sở trị, lậu Vô lậu khác nhau không thể tức nhau, cho nên một tánh nói nghóa thì hợp có cả hai thứ thể và loại. Đã không từ thức gọi là tánh Vô ký thì đây là tánh gì? Nhân quả đồng thời thuộc về tánh thiện thì chỉ
có tên là thiện, nếu
pháp chủng loại như thế thì niệm trước là nhân đồng loại. Bản tánh là thiện thì niệm
sau là quả Đẳng lưu. Thiện này
cũng như thế, cho đến
quả hiện hành sinh khởi sau cũng như thế. Đã là
năng lực của Pháp nhó,
không thuộc về tánh của Thức thứ tám. Nhân là tánh thiện cũng không có lỗi. Đây là chủng tử ở giai vị chưa huân tập.
Tự loại đối nhau có nghóa
như vậy. Hoặc sau huân tập, do văn và tư của
Kiến đạo trướchuân
tập, khiến cho tăng trưởng. Tuy là nhân Hữu lậu,
trong duyên tăng thượng là cho quả tăng trưởng,
nhưng cũng gọi là thiện.
Từ Kiến đạo trở lên,
lý hiển có thể biết, cho nên chỉ có tánh thiện,
không có ác và Vô ký.
Pháp của Pháp nhó tất cả Vô lậu. Thuận với lý,
nghịch với sinh, không có ác và Vô ký.

Hỏi: Loại và
biệt của Vô lậu và thức tánh, không được tùy theo thức mà gọi là
Vô ký. Vô lậu khác với thức thể, lẽ ra không thể tùy
thức mà gọi là Dị
thục? Vì có nghóa này cho nên tiếp theo là Luận hỏi. Luận:
“Nếu thế thì vì
sao”, đến “đều là Dị thục sinh”.

Thuật rằng: Quyển thứ 57
Quyết trạch phần ghi: “Hai mươi
hai căn, tất cả đều có
chủng tử Dị thục, tất cả đều là Dị thục sinh”,
đây là hai câu hỏi:

Dị thục chủng.

Dị thục sinh.
Luận:
“Tuy tên là Dị
thục”, đến “gọi là Dị thục chủng”.
Thuật rằng:
Các chủng tử này tuy tên là Dị thục, mà chẳng
phải Vô ký.
Vì sao như thế? Thể chẳng phải
Dị thục, do thức
sở y là
Dị thục, nên gọi là Dị
thục chủng. Nếu thế thì các thể này chẳng phải Vô ký,
vì nương vào Vô ký nên
lẽ ra gọi là Vô ký. Luận:
“Dị và tánh nương
nhau như các thức của nhãn…”
Thuật rằng:
Các thức như nhãn… dị và tánh nương nhau, theo
căn mà đặt tên, chỉ
gọi là nhãn thức, tức là Y só thích. Nhãn căn
thức gọi là nhãn thức, không thể nói rằng thức
nương vào căn nên cũng gọi là
Vô ký, lẽ ra hỏi vặn
lại rằng: “Vô ký nương vào thức gọi là Dị thục,
cũng khiến cho từ thức
gọi là Vô ký. Thức nương vào nhãn gọi là nhãn thức, lẽ ra cũng từ nhãn gọi là Vô ký? Đây đã không như thế mà kia hỏi
rằng vì sao như thế, cho
nên Vô lậu chủng không gọi là Vô ký. Trừ Vô
lậu của Phật ra thì giải
thích đồng nghóa. Lại có giải thích không đồng. Luận:
“Hoặc Vô lậu
chủng”, đến “chỗ nhiếp Dị thục”.
Thuật rằng:
Vô lậu chủng này do năng lực huân tập thành thục, cùng với chủng tử gốc lập riêng tên
Dị thục, tức là chuyển biến xong rồi mới thành thục có thể
sinh hiện hành, vì chẳng phải như thiện và
ác mà làm nhân. Chỗ
tánh Vô ký chiêu cảm thuộc về Dị thục, chẳng phải tánh khác của nhân quả gọi là dị. Quả khởi đáp ứng nhân gọi là
Dị thục trong sự thành thục.
Ở đây có cả các Vô lậu chủng của quả Phật.
Lại, trừ Phật ra, ở đây nói là khí đã từng huân tập, chẳng phải khi chưa
huân tập, tự loại biến
dị mà thành thục vị. Vì sao? Vì như giải thích ở trước, như nhãn thức v.v… tức là chỉ có nghóa tự loại khi chưa huân tập, nay trong đây giải thích là giai vị đã
huân tập. Lại, chỗ giải thích ở trước lại chung cho huân tập và chưa huân tập, giải thích này chỉ y theo chủng tử đã huân tập, y theo hiển bày thiên lệch
mà nói. Lại, giải thích ở trước có cả đã huân tập và chưa huân tập,
giải thích hiện tại thì y theo nghóa của ba nhà chủng tử vô tránh. Tự loại của Pháp nhó cũng có chỗ không
thừa nhận, hoặc nói
huân tập đều không thừa nhận. Trước y theo nghóa
bản hữu này, ở đây thì y theo nghóa tân huân, do đó văn có
sai biệt, cho
nên hai mươi hai căn trong
Luận Du-già đều gọi là Dị thục, không có
chỗ nào nói đều có cả
Vô ký, không thể đặt thành vặn hỏi. Văn ý như thế

trong các Luận
chưa rõ ràng, văn sao chép quá xưa đều phải hủy bỏ.

Thức thứ bảy phân biệt mới huân tập và bản hữu, trong đó có ba, phần đầu là duy bản hữu, từ thượng cổ đến này phần nhiều đã làm
xong như vậy. Hiện tại
Luận sư Hộ Pháp trình bày gần là nghóa của ngài
Hộ Nguyệt v.v… Luận:
“Trong đây có
nghóa”, đến “không từ huân sinh”. Thuật rằng: Trong đó có bốn:

Nêu ra tông.

Giải thích câu hỏi.

Dẫn chứng.
Lập lý.
Đây là nêu tông. Tất cả chủng tử Hữu lậu và chủng tử Vô lậu
đều có trong Pháp nhó,
chẳng phải vốn không, hiện tại từ là huân sinh. Luận:
“Do huân tập lực
chỉ có thể tăng trưởng”.
Thuật rằng:
Câu nói này là tập hợp đoạn văn nhỏ thứ hai
của các kinh Luận.
Các kinh Luận nói do có huân tập, đây gọi là
tăng trưởng,
vì chẳng phải mới thành,
bản hữu trong đây lẽ nào khác với Tăng-khư,
vì kia là thường, ở
đây có sinh diệt. Từ đây trở xuống là phần thứ ba
dẫn chứng Hữu lậu và
Vô lậu đều đã từng là chủng tử bản hữu. Luận:
“Như khế kinh nói”,
đến “Pháp nhó mà có”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba dẫn chứng có ba
đoạn:

Dẫn kinh nói có cả Hữu lậu và Vô lậu.

Dẫn kinh nói chỉ có Vô lậu.

Ví dụ đồng với Hữu lậu.

Luận Đại
Trang Nghiêm cũng dẫn kinh này, gọi là
Vô Tận Ý,
đây là kinh của ba Thừa đều kính tin.
Phần trước của
Tát-bà-sa cũng
có đoạn văn này. Đã
nói từ vô thỉ đến nay có các cõi, nên biết có
chủng tử Hữu lậu và
Vô lậu, đều là từ Pháp nhó vô thỉ mà có. Như chùm
trái ác xoa, nếu không
có người ăn, khi rụng xuống đất thì thường gom
lại thành nhóm, lấy đó làm thí dụ. Luận:
“Cõi là tên khác của chủng tử”.

Thuật rằng: Chữ giới nói trong đây là tên khác nhau của chủng tử, nên biết chủng tử đều có trong
Pháp nhó. Từ đây trở xuống, phần thứ
hai là kinh A-tỳ-đạt-ma,
là thông dụng của Đại thừa. Luận:
“Lại, khế kinh nói”, đến “giới nghóa là nhân”.
Thuật rằng:
Đây là chứng chủng tử cũng không có bắt đầu, như ở dưới
sẽ tự hiểu. Đây là hợp chung lại hai bộ kinh. Từ đây trở xuống, chỗ

dẫn chứng
như Du-già quyển 2 nói. Luận:
“Du-già cũng nói”,
đến “mới huân và phát”.
Thuật rằng:
Do đây nên biết, chủng tử Hữu lậu và Vô lậu
chủng đều là vốn có,
nhưng mới nhiễm tịnh trong huân và phát, Hữu lậu tịnh và nhiễm huân đối chủng tử Hữu lậu vốn có tăng thêm. Hữu lậu tịnh
và Vô lậu lại phát sinh
chủng tử Vô lậu vốn có tăng thêm. Lại nữa,
quyển 2 đoạn văn kế đó. Luận:
“Các hữu tình
loại”, đến “chủng tử Bồ-đề”.

Thuật rằng: Pháp nghóa là đạo lý, có nghóa
bát Niết-bàn, gọi
là bát Niết-bàn pháp.
Trong đây ý muốn nói, Hữu lậu và Vô lậu đều
có tên Cụ, chẳng phải
không có Pháp nhó chủng mà có thể nói cụ túc
và bất cụ túc, cho nên
hai Luận chứng chủng tử Hữu lậu và chủng tử
Vô lậu đều là bản hữu. Luận:
“Các đoạn văn
như vậy chứng thật chẳng phải một”
Thuật rằng:
Đây là kết đoạn Hữu lậu và Vô lậu hợp chung
trong kinh Pháp Nhó. Luận:
“Lại nữa, các
hữu tình”, đến “do huân sinh”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ ba, dẫn kinh Luận làm chứng chung, là quyển 2 trong
Nhập Lăng-già bộ
mười quyển, kinh Vô
Thượng Y quyển thượng, Thiện
Dũng Mãnh, Bát-nhã quyển 1, kinh Đại
Bát-nhã quyển 593, nói về tiền
chủng tánh, đại
Luận Trang Nghiêm quyển 1 cuối phẩm chủng tánh và Thanh văn địa trong
Du-già quyển 21 đều
nói có riêng năm chủng
tánh, cho nên quyết định có chủng tử Vô lậu
của Pháp nhó, không do huân và sinh. Luận:
“Lại, Du-già nói”,
đến “là chủng tử chẳng phải hiện hành”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai dẫn chứng thiên về Vô lậu bản hữu,
tức là hai mươi hai căn trong Luận Du-già quyển 57,
trong địa ngục
thành tựu ba căn Vô lậu
thì là chủng tử chẳng phải hiện. Luận:
“Lại, từ vô thỉ”, đến “bản tánh trụ tánh”.

Thuật rằng: Lý này đều thuộc về
kinh Địa Trì, kinh Thiện
Giới và Bồ-tát địa.
Phẩm Chủng tánh thứ nhất ghi: “Lại, từ vô thỉ xoay
vần truyền lại chỗ đắc
bản tánh trụ tánh của Pháp nhó”, tức là bản tánh
trụ tánh của Bồ-tát,
Luận kia có câu nói sáu xứ, nhưng chọn lấy thì chỉ
xứ thứ sáu. Vì trong
A-lại-da có chủng tử này. Luận:
“Do các chứng cứ
này”, đến “không do huân và sinh”.

Thuật rằng: Đây là kết thúc
Vô lậu, từ ba đoạn văn này,
chứng minh Vô lậu chủng
Pháp nhó bản hữu, chẳng phải mới huân tập và mới
sinh khởi.
Dưới đây so sánh Hữu lậu cũng có trong Pháp nhó. Luận: “Hữu lậu lẽ ra
cũng v.v…”, đến
“không riêng
huân và sinh”.

Thuật rằng: Chủng tử Vô lậu vô thỉ
không khởi, kinh Luận nói thật có
Pháp nhó chủng. Chủng tử Hữu lậu vô thỉ đã từng khởi, không
có giáo nói rõ ràng
riêng, nếu không có kinh Luận phổ thông nói như trên thì nghóa y theo lẽ ra cũng có
Pháp nhó chủng. Trên tuy dẫn
kinh làm chứng, ở đây có lý gì? Luận:
“Như vậy kiến lập
nhân quả không lẫn lộn”.

Thuật rằng: Thứ tư là lập lý, tức là chủng tử các pháp ban đầu chỉ có một vật, từ khi
sinh quả, có thể không lẫn lộn, hoặc có chủng tử
mới huân tập, chủng tử
thì nhiều, sau đó khi sinh quả thì chủng tử nào
sinh? Chủng tử mới huân
và công năng của Pháp nhó đã ngang nhau, có
sinh có
bất sinh, nhân quả lẫn lộn. Nếu hai chủng tử cùng nẩy một
mầm, ngoài lúa đậu làm
ví dụ, lẽ ra cũng như thế. Nếu mới huân chỉ có
một chủng tử thì lý
cũng không như thế, không thể ban đầu thì huân tập
rồi sau đó không huân tập, vì tỷ lượng bằng nhau, như chỗ lập nhân
quả của ngã không lẫn
lộn. Nhưng Vô lậu chủng ở giai vị chưa tăng
trưởng thì gọi là bản
tánh trụ tánh, sau đó khi đã tăng trưởng thì gọi là tập
sở thành tánh, Hữu lậu
cũng như thế. Bản hữu chưa huân tập tăng
trưởng gọi là bản tánh
trụ chủng, sau khi huân và tăng trưởng rồi thì gọi là
tập sở thành. Nếu chỉ có chủng tử mới huân mà nói thì vì
sao cho là bản tánh trụ chủng? Nếu không có chủng tử bản hữu Vô lậu thì
Kiến đạo làm sao sinh?
Từ đây trở xuống là phần thứ hai chỉ có tân huân, tức là nghóa
của Tổ sư Thắng Quân, Tôn giả Nan-đà. Luận:
“Có nghóa chủng
tử đều là huân cho nên sinh”. Thuật rằng: Trong đó có bốn:

Lập tông.

Giải thích vặn hỏi.

Dẫn chứng.

Giải thích sự trái ngược.

Đây là phần
thứ nhất. Tất cả Pháp nhó chủng tử Hữu lậu Vô
lậu mới sinh. Đây là
phần thứ nhất lập tông. Từ đây trở xuống là phần
thứ hai giải thích vặn hỏi. Luận:
“Sở huân và năng huân”, đến “thành tựu vô thỉ”

Thuật rằng: Vô lậu năng huân cũng có từ vô thỉ, chủng tử
Hữu lậu thành tựu từ
vô thỉ, tức là Nan-đà hợp lại đoạn văn trước dẫn chứng

chủng tử Hữu lậu vô thỉ. Luận:
“Chủng tử đã
là”, đến “Huân tập trước cho nên sinh”.
Thuật rằng:
Chủng tử này là tên khác của tập khí, pháp của tập khí cũng do huân tập mà có. Như trong hạt mè có mùi thơm của hoa xông ướp cho
nên sinh.
Phương Tây muốn làm dầu thơm thoa
thân, trước hòa hương
hoa với dầu mè đen, gom vào một chỗ, để cho vữa nát ra,
sau đó ép lấy dầu, dầu có hương thơm phức, cho nên
Nhiếp Luận quyển 2 ghi: “Hoa huân tập dầu mè đen, chẳng phải tập khí của
hoa không huân tập dầu
mè đen”. Tập khí của dầu mè đen mới là bản hữu, cho nên các tập khí phải do huân tập
mà sinh, tức là lý này. Kế là
phần thứ ba dẫn kinh làm chứng. Luận:
“Như khế kinh nói”,
đến “đó là chỗ chứa nhóm”.

Thuật rằng: Trong kinh này chẳng nói là không do nhiễm hoặc tịnh huân tập các chủng tử chứa nhóm, nên biết chủng đều là mới
huân. Chỗ dẫn này là kinh Đa Giới. Luận:
“Luận nói về nội
chủng”, đến “hoặc có hoặc không có”.
Thuật rằng:
Nhiếp Luận quyển 2 ngài Vô Trước nói: “Chủng tử bên ngoài hoặc không có huân tập, chẳng phải chủng tử bên trong,
phải biết sự huân tập
của nghe, không có quả sinh, chẳng phải đạo lý,
cho nên không có chủng
tử bên trong không do huân tập mà có”. Chủng
tử bên ngoài, như mùi
hương của hoa huân tập với dầu mè đen là có. Từ tro, phân trâu, lông trâu
sinh ra dầu mè đen, rễ hoa
sen xanh và bồ
liễu, chẳng phải nó đồng
thời sinh, đồng thời diệt huân tập lẫn nhau, sự
sinh ra dầu mè đen gọi là ngoại chủng hoặc là không có sự huân tập. Luận:
“Lại, các danh
ngôn”, đến “phải dựa vào huân sinh”.

Thuật rằng: Trong đây y theo giáo mà mở ra lý, các danh ngôn
đó có ba chủng huân
tập, nhiếp chung hết tất cả chủng tử Hữu lậu, kia
đã do chủng của nó huân
tập mới có, cho nên chủng tử Hữu lậu phải
dựa vào huân sinh. Nếu
không như thế thì lẽ ra các danh ngôn không nhiếp
hết các chủng, vì chủng của Pháp nhó chẳng phải thuộc ở đây.

Từ trên đến đây là đã dẫn chủng tử Hữu lậu làm chứng, kế là
thứ hai nói Vô lậu chủng làm chứng. Luận:
“Vô lậu chủng
sinh cũng do huân tập”. Thuật rằng: Đây là lập
tông, làm sao biết được? Luận:
“Nói và nghe huân
tập”, đến “mà huân khởi”.
Thuật rằng:
Đẳng lưu chánh pháp, chánh pháp từ pháp giới bình đẳng mà lưu xuất, từ chánh trí lần
lượt sinh.
Chương Xuất thế tịnh
trong Nhiếp Luận quyển 3
ghi: “Nói và nghe huân tập tịnh pháp giới Đẳng
lưu chánh
pháp của nghe mà huân và khởi”. Lại, Luận Du-già
quyển 52 ghi: “Từ chủng tử Sở duyên duyên của
Chân như sinh ra”, đồng
với đoạn văn kia. Luận:
“Là xuất thế tâm chủng tử tánh”.

Thuật rằng: Lại,
Nhiếp Luận ghi: “Nghe và
sự huân tập ở
giai vị Địa tiền đã là
Hữu lậu, là tánh chủng tử của xuất thế gian, nên
biết không có Pháp nhó
Vô lậu chủng, chỉ lấy Hữu lậu làm nhân Kiến
đạo. Đoạn lớn thứ tư
giải thích có nhiều văn trái ngược. Nếu chỉ có chủng
tử tân huân thì làm sao
có năm loại chủng tánh khác nhau? Luận:
“Hữu tình xưa
nay”, đến “chủng tử có hoặc không”.

Thuật rằng: Vốn chưa huân tập thì làm
sao nói có năm chủng
tánh khác nhau? Luận:
“Chỉ nương vào
hữu chướng và vô chướng mà kiến lập”.
Thuật rằng:
Tức là y theo các phẩm chướng phiền não và Sở
tri chướng có hay không
mà kiến lập. Làm sao biết được? Luận:
“Như Du-già nói”,
đến “chủng tánh Như Lai”.

Thuật rằng: Du-già quyển 52 ghi: “Đối với cảnh
Chân như, hai chướng rốt ráo không
thể đoạn, lập thành tánh không nhập pháp
tánh Niết-bàn thì chỉ có
Sở tri chướng không thể đoạn, một phân lập
thành chủng tánh Thanh
văn, một lập thành chủng tánh độc giác”. Ở đây,
thế nào là riêng? Chướng
tuy đồng với sự giải thích có lợi và độn, vì
trong phiền não đoạn có tu tập
sai biệt.
Hai chướng phiền não và
sở tri đều
có thể đoạn, tức là
lập hai thứ này làm chủng tánh Như Lai. Luận:
“Nên biết xưa
nay”, đến “chẳng phải Vô lậu chủng”. Thuật
rằng: Lấy văn chứng lý cho nên nương vào chướng mà lập,
chẳng phải
nương vào chủng tử Vô lậu có hay không. Từ trên đến đây tổng hợp lại các đoạn văn chủng tánh ở trước. Nếu thành tựu ba
căn Vô lậu như thế thì
là chủng chẳng phải hiện, văn của Du-già làm
sao hiểu? Luận:
“Cái gọi là thành tựu”, đến “chẳng phải đã có tự thể”.

Thuật rằng: Y theo nghóa phiền não v.v… có thể dứt, nói
chủng tử Vô lậu ở sau
có thể sinh gọi là thành tựu, chẳng phải Vô lậu
chủng khi chưa huân đã
có thể tánh. Sư thứ ba nói Hộ Pháp tự ý vặn
hỏi phá sư trước. Luận:
“Chủng tử có
nghóa đều có hai loại”.
Thuật rằng:
Hữu lậu và Vô lậu đều có hai loại, trong đó có bốn:

Lập tông.

Dẫn chứng. Phá.

Tổng kết.

Đây là phần đầu. Luận:
Thứ nhất “Bản
hữu”, đến “công năng sai biệt”.

Thuật rằng: Đoạn văn này chính là nêu ra thể của chủng tử.
Từ đây trở xuống là dẫn chứng. Luận:
“Thế Tôn nương
vào đây”, đến “nói rộng như phần đầu”. Thuật
rằng: Đây là dẫn kinh làm chứng, đồng với Hộ Nguyệt. Luận:
“Đây tên là bản
tánh trụ chủng”. Thuật rằng: Vì có Pháp nhó. Luận:
Thứ hai “Bắt đầu
khởi”, đến “huân tập mà có”. Thuật rằng: Đây
là nêu ra thể của chủng tử. Luận: “Thế Tôn nương vào đây”, đến “vì huân tập
cho nên sinh”.

Thuật rằng: Đây là dẫn
kinh làm chứng, không nói dẫn
chứng như trước,
sau đây
sẽ hiểu rõ. Vì nó cũng có làm chứng chẳng phải chủng
tử tân huân, cho nên chỉ ra dưới đây. Luận:
“Đây gọi là tập sở thành chủng”.
Thuật rằng:
Tân huân sinh. Từ đây trở xuống là phần thứ ba, phá có hai phần:

Hỏi về bản hữu.

Phá tân huân.

Trong hỏi về
bản hữu có hai đoạn:

Vấn nạn dẫn kinh thành lý.

Vấn nạn kết Luận trái với các giáo.
Luận:
“Nếu chỉ có bản
hữu”, đến “làm nhân duyên sinh”.

Thuật rằng: Trong dẫn kinh thành lý có năm, phần đầu nêu
chung ý vặn hỏi, đến sau sẽ biết. Luận:
“Như khế kinh nói”,
đến “cũng thường làm tánh của nhân”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai dẫn giáo thành lý ở trước. Đây là
kinh A-tỳ-đạt-ma, các pháp đối với thức tàng có thể
nhiếp chứa.
Nói rằng cùng với thức làm
tánh của hai duyên, một là làm chủng tử kia, hai là làm
sở y kia, thức đối với pháp được nhiếp tàng cũng như thếm nghóa
là các Chuyển thức cùng
với A-lại-da cũng có hai duyên, một là đối với hiện pháp nuôi lớn chủng tử đó, hai là đối với pháp
sau nhiếp vun
trồng chủng tử đó, vì
sinh ra lẫn nhau.
Sở sinh làm quả, tức là hiển bày
sự
qua lại lẫn nhau cũng có
thể làm nhân, vì thường là tánh của nhân, nói hai

pháp này qua
lại lẫn nhau cũng thường làm nhân, nói chẳng phải
khác với đây mà có
nhân, cho nên thường nói cũng có cả quả, vì thường
làm quả, đối với quả
nói là qua lại lẫn nhau, đối với nhân nói là thường,
vì y theo sơ lược, như
trong Nhiếp Đại Thừa quyển 2 và Luận Du-già
sư quyển 51 nói rộng về tướng đó. Luận:
“Ý của bài tụng
này nói”, đến “sự qua lại là nhân quả”.

Thuật rằng: Thứ ba là giải thích bài tụng, hiển bày các việc nêu
ở trước, giải thích
chung lời của bài tụng thành lý nhân duyên. Đây là
do chưa hiển, làm sao biết
được sự làm nhân duyên qua lại là ý của kinh này. Luận:
“Nhiếp Đại thừa
nói”, đến “làm nhân duyên qua lại”.
Thuật rằng:
Pháp tạp nhiễm có cả ba tánh, tức là tất cả
pháp Hữu lậu, vì phẩm của bảy thức còn lại đã làm năng huân, cũng là
sở
sinh, cho nên làm nhân duyên qua lại. Luận:
“Như tim đèn và
ngọn lửa”, đến “nương trụ lẫn nhau”.
Thuật rằng:
Nêu ra duyên tăng thượng để thí dụ cho nghóa nhân duyên, như tim đèn và ngọn lửa xoay vần đốt nhau, từ tim đèn
sinh ra ngọn lửa, như chủng
sinh hiện, từ lửa cháy tim đèn, như
hiện huân chủng, nên gọi là xoay vần, đây là hiển bày ba pháp, như lau
sậy
nương nhau, làm nhân câu
hữu, hai pháp làm dụ, dụ cho nghóa nhân duyên. Luận:
“Chỉ nương hai pháp
này”, đến “không thật có”.
Thuật rằng:
Chỉ có chủng và hiện thật tên là nhân duyên,
ngoài ra các nhân duyên
còn lại đều là không, không lấy bảy thức hiện hành đối với Thức thứ tám làm nhân. Nhưng lấy chủng tử đối với
sau làm nhân. Lại, trong đây đối với thể, tất cả thể của
nhân duyên. Nếu đối với quả riêng thì cũng có chủng tử
sinh ra chủng tử, lẽ nào chẳng phải
nhân duyên, do đó trong
đây chỉ nói theo thể. Lại, nói không hết, không nói Vô lậu. Luận:
“Hoặc các chủng
tử”, đến “có nghóa nhân duyên”.

Thuật rằng: Phần thứ tư tổng kết các nghóa vô nhân ở trên. Do chỉ có bản hữu, tức là cả hai đối nhau về nghóa vô
nhân duyên.
Hoặc họ chống chế rằng chỉ
huân tăng trưởng gọi là nhân duyên. Luận:
“Chẳng phải huân
khiến cho tăng trưởng”, đến “làm nhân duyên”.

Thuật rằng: Phần thứ năm lại phá hàng phục. Hai câu văn đầu kia nhắc lại chấp kia
là sai, tiếp theo là ba câu hỏi, chẳng phải nghiệp
thiện, nghiệp ác và quả
Dị thục làm nhân duyên. “Ông nói các pháp đều chỉ có một chủng, hoặc quả Dị thục và nhân
Dị thục, chỉ có một
chủng sinh,
khi nghiệp
thiện, nghiệp ác, hiện hành huân tập chủng tử của quả
tăng trưởng thì
nghiệp thiện, nghiệp ác lẽ ra làm nhân duyên với quả.
Lại nữa, nếu ông nói
thể của nghiệp thiện, nghiệp ác là một chủng sinh
thì thể của quả Dị thục
là một chủng sinh, mỗi thứ đều là một chủng,
mà quả Dị thục hiện
không tự huân, nhưng nghiệp thiện và nghiệp ác
hiện hành huân tập, khiến cho chủng tử của quả
tăng trưởng, chủng đó
vốn sẵn có. Nghiệp đối
với chủng tử của quả tăng trưởng lẽ ra gọi là
nhân duyên, như tự
nghiệp chủng, vì chỉ khiến cho sự tăng trưởng làm nhân duyên, hoặc nghiệp chủng tăng trưởng chủng tử của danh ngôn thì lẽ
ra là nhân duyên, đã
không phải nhân duyên nên không tăng trưởng
gọi là nhân duyên. Chủng
tử của quả, như nghiệp chủng cũng tăng
trưởng cho nên chẳng
phải chỉ có bản hữu, mà cũng có cả tân huân.
Nếu thế thì dù có cả tân
huân, lẽ nào cùng tân khởi đều gọi là nhân duyên, vì đều là
mới sinh. Câu hỏi này
không đồng, như tâm Vô ký huân
tập Vô ký chủng, lại
nghiệp thiện ác tự huân tập với tự chủng, vì thân cận khắp thể cho nên là
nhân duyên, chỉ duyên giúp chủng tử Vô ký kia, cho nên chẳng phải
nhân duyên. Chủng tử của ông đều không
khắp thể, chỉ giúp tăng
trưởng, không nói khắp thể, cho nên lẽ ra đều
thuộc về nhân duyên.
Nhưng quán sát ý gốc thì ở giải thích sau là gốc.
Nay là vấn nạn ý gốc.
Từ nghóa đó hiển bày lẽ ra các hiện hành đối với
bản hữu chủng tử không
gọi là nhân duyên, vì huân tập tăng trưởng.
Chủng tử bản hữu này chỉ lấy tự loại làm
nhân duyên. Đã như thế thì nhân này lẽ ra không
sinh hiện, vì có chủng tử mới
khởi sinh”. Nghóa này
nên suy nghó. Nhưng vì
sinh chủng loại đồng với tân, cũng thuộc về nhân
duyên, không đồng chỉ có
bản hữu, cho nên nó chẳng phải nhân duyên. Luận:
“Lại nữa, các
Thánh giáo”, đến “lý và giáo trái nhau”. Thuật
rằng: Từ đây trở xuống là phần hai, lỗi trái
với nhiều kinh.

Trái nghịch Thánh giáo nói chủng do huân sinh, cho nên trái với lý
và giáo. Trước là trái
lý, sau là trái giáo. Từ đây trở xuống là phần thứ
hai vấn nạn chỉ có tân huân. Luận:
“Nếu chỉ mới
khởi”, đến “lẽ ra không được sinh”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai dưới đây là phá và lập tân huân.
Trong đó có năm phần:

Chánh vặn hỏi bổn tông.

Nương theo nhân rộng phá phân biệt Luận.

Mở bày chánh nghóa.

Giải thích trái nhau.

Tổng kết.
Từ đây trở xuống là phần đầu. Hữu vi Vô lậu tức là
Kiến đạo. Không có chủng tử bản hữu, không có
nhân duyên, lẽ ra
không được sinh.
Lượng rằng: “Vô lậu ban đầu của ông lẽ ra không
được sinh, vì không có
nhân duyên, như
sừng thỏ v.v…”. Nếu họ chống chế rằng,
lấy pháp thế đệ nhất
làm nhân duyên, vì trong pháp Hữu lậu thì pháp
này là thù thắng. Nghóa này không đúng. Luận:
“Hữu lậu không
nên”, đến “sinh ra Hữu lậu”.

Thuật rằng: Đây là hai lỗi trái nhau. Thế nào là Hữu lậu làm nhân đối trị? Lẽ ra pháp Vô lậu làm nhân
Hữu lậu, nay dùng lý mà nêu.
Hoặc Hữu lậu sinh Vô
lậu, lẽ ra Vô lậu sinh Hữu lậu, vì thừa nhận Hữu
lậu và Vô lậu được
sinh nhau, như thiện Hữu lậu sinh ra Vô lậu. Vô lậu đã không được
sinh ra Hữu lậu là trái nhau. Thế nào là Hữu lậu
sinh ra
Vô lậu? Ở đây ban đầu
Vô lậu thừa nhận không có nhân duyên, cũng đâu có ngại gì? Đáp rằng:
Không đúng! Phật nói không có một pháp
nào chẳng phải nhân
duyên sinh. Nếu không có nhân sinh thì chẳng phải
là Thích chủng. Lập lượng
rằng: “Tâm Vô lậu ban đầu của ông, lẽ ra
Vô lậu chủng làm nhân duyên
sinh ra, vì thể là pháp Hữu vi
Vô lậu, như pháp Vô lậu ở sau. Luận:
“Thừa nhận lẽ ra
chư Phật”, đến “các chủng tử bất thiện”.
Nếu thừa nhận Hữu lậu
sinh Vô lậu thì Vô lậu
sinh
Hữu lậu. Thừa nhận thì Hữu lậu của chư
Phật lại sinh. Trong đây cũng có
sự đối
trị của bậc Thánh hữu
học. Sinh Hữu lậu, nhưng vì Thế Tôn hoàn toàn
là Vô lậu, cho nên chỉ
nêu ra đó, chẳng phải người khác không có. Người
ngoài nói: “Không đúng! Vì có hơn kém, kém thì
có thể làm nhân hơn, hơn thì chẳng phải nhân kém”. Nếu thế thì Bất thiện lẽ ra là nhân
thiện. Lại nữa, nếu sự
trái nhau được làm nhân thì thiện lẽ ra là chủng tử
của Bất thiện. Tiểu thừa có thể làm nhân đồng loại như thế, Đại thừa thì không như thế cho nên lấy làm câu hỏi. Từ đây trở xuống là thứ hai phá phân biệt Luận. Các tà phân biệt đều gọi
là Tỳ-bà-xà-bà-đề, tức là bốn bộ: Đại chúng,
Nhất thuyết,
Thuyết xuất thế và
Kê dận, do tranh
cãi về Vô lậu và vô
nhân duyên, nên hiện tại cũng nêu ra phá. Vốn là
Đại thừa chỉ nói tân
huân, các sư tâm rối loạn gọi là phân biệt Luận,
cũng tạo ra thuyết đó. Luận:
“Phân biệt Luận”,
đến “chẳng phải không có nhân sinh”. Thuật rằng:
Trong đó có ba đoạn:

Trình bày tông.

Phá tha.

Tự giải thích.

Đây là phần
đầu, kia chấp không có chủng tử Pháp nhó, tâm
tánh vốn thanh tịnh, khi lìa
phiền não thì đã có tự thể thanh tịnh là nhân Vô lậu, như
sữa biến thành lạc, trong
sữa có tính của lạc, lửa trong cây
cũng như thế. Đây là
lập tông. Kinh Vô Cấu Xưng cũng có thuyết này, kế là Luận chủ hỏi. Luận:
“Nhưng câu nói
tâm và tánh, Luận kia nói nghóa nào?” Thuật rằng:
Dưới đây là phá tha. Trong đó có hai phần:

Hỏi ý kinh đó.

Riêng dùng lý nêu bày.
Luận:
“Hoặc nói lý
không”, đến “chủng tử các pháp”. Thuật rằng:
Dưới đây là nêu riêng, trong đây có hai phần:

Vặn hỏi lý không chẳng phải nhân.

Vặn hỏi khởi tâm chẳng phải tịnh.

Đây là phần
đầu. Lý không ở đây tức là Chân như, không chẳng phải là nhân của tâm, vì thường chẳng phải là chủng tử. Hoặc họ
chống chế rằng, thường
làm chủng tử đối với lý có ngại gì. Luận:
“Vì thể trước
và sau không có chuyển biến”.

Thuật rằng: Là đặt câu hỏi nữa. Thể của Chân như này đã thừa nhận làm nhân, lẽ ra có lấy và cho, vì thể trước và
sau không
có chuyển biến.
Không có lấy, không có cho, nên không làm nhân.
Trong sáu nghóa sau, thứ nhất
sát-na diệt tức phân biệt với Chân như, chẳng
phải là nhân duyên của
tâm, vì nhân có sinh diệt, có lấy có cho. Tất cả
Vô vi làm Sở duyên
duyên, điều này cũng không có gì chướng ngại.
Nhân duyên thì không
đúng, vì thân nói về thể và năng lực sinh ra. Luận:
“Hoặc là nói
tâm”, đến “mà thể là thường nhất”.

Thuật rằng: Dưới đây là câu hỏi khởi tâm chẳng phải tịnh,
có tâm. Hoặc nói tánh
của tâm tức là thể của tâm, thể năng duyên
pháp. Trong đây nói tâm, lẽ ra đồng với
Số Luận cho rằng các đại kia
tuy tướng chuyển biến mà
thể là thường nhất. Đây là tướng của tâm
Hữu lậu chuyển thành Vô
lậu, vì thể của tâm Vô lậu là Vô lậu. Chẳng
phải thể trước diệt mà
nói tánh thường. Vì mất tướng Hữu lậu trước mà
đắc tướng Vô lậu nên
gọi là tướng chuyển biến. Hoặc nói thể của Vô
lậu ở trước diệt,
sau đó thể Vô lậu
sinh ra, điều này cũng
không đúng.
Vì Hữu lậu làm tướng,
tánh là Vô lậu. Kế đó vặn hỏi nữa. Luận:
“Tâm ác và Vô
ký”, đến “lại lẽ ra cũng là thiện”.

Thuật rằng: Vì tâm tánh của thiện Hữu lậu là
thanh tịnh.
Bất thiện và Vô ký lẽ ra
cũng gọi là thiện, vì tâm tánh thanh tịnh, như thiện Hữu lậu. Luận:
“Thừa nhận thì
lẽ ra tương ưng với tín”.

Thuật rằng: Nếu thừa nhận thể tánh của tâm Hữu lậu và
Bất thiện là thiện thì tương
ưng với pháp, lẽ ra tương ưng với tâm sở. Hoặc là Vô vi đã nói như trước, cũng không có lỗi, vì pháp tánh Chân như cùng
thừa nhận. Chẳng phải
tâm thiện Hữu vi không có tín, vì tâm thể tương
ưng với thiện. Trong đây
lẽ ra trình bày chỗ lập thiện của các sư, mỗi vị
có mấy loại, như biệt
sao nói: “Hoặc như sắc thiện, thanh thiện không
có tín v.v…”. Đây là pháp gì? Nếu là bất tương ưng thì cũng chẳng
phải tâm tánh, nếu là
sắc pháp cho nên chẳng phải tâm tánh, nếu nói là
tâm, tâm sở thì lẽ ra
tương ưng với các tâm sở thiện. Lượng rằng:
“Tâm Bất thiện của ông lẽ ra tương ưng với các tâm
sở tín, vì thừa nhận
Hữu vi thuộc loại tâm thanh
tịnh, như các Vô lậu khác và tâm thiện v.v…”. Luận:
“Không thừa nhận
thì lẽ ra v.v…”, đến “huống chi là Vô lậu”.
Thuật rằng:
Lại nữa, nếu không thừa nhận pháp này có tín thì lẽ

ra chẳng phải
là tâm thiện, vì không có tín, như nhuộm màu. Tâm
Bất thiện này không còn gọi là thiện, huống chi là
Vô lậu. Đây là thành lập tâm tánh Bất thiện và Vô ký chẳng
phải thiện. Hoặc họ chống chế
rằng, tâm thiện Hữu lậu
đồng thời với tín, cho nên có thể sinh Vô lậu, vì
Bất thiện, Vô ký, vô
tín, cho nên chẳng phải tánh thanh tịnh. Luận:
“Tâm thiện Hữu
lậu”, đến “Vô lậu làm nhân”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là chánh vặn hỏi. Vì tánh của
tâm thiện Hữu lậu chẳng
phải Vô lậu, gọi là tạp nhiễm, như Bất thiện.
Tạp nhiễm này có cả ba
tánh, pháp Hữu lậu được làm nhân. Nói tạp nhiễm, tức là nghóa
Sở duyên duyên của các phiền não.
Lại nữa, tâm thiện Hữu lậu này lẽ ra không làm nhân
Vô lậu, vì là tạp nhiễm, như tâm
Bất thiện. Hoặc có thể
tổng quát nói: “Tánh của tâm thiện Hữu lậu
chẳng phải Vô lậu, không
nên làm nhân cho Vô lậu, vì là tạp nhiễm, như tâm ác”. Ở đây có pháp bất cực thành, ai thừa nhận tánh của tâm thiện
Hữu lậu chẳng phải
Vô lậu, cho nên lẽ ra như chỗ nói trước mà làm thiện.
Vì sao Hữu lậu không
được làm nhân của Vô lậu? Luận:
“Không phải thiện
ác v.v… làm nhân lẫn nhau”.

Thuật rằng: Làm nhân cho cho cái nào cũng trái với tự tông,
vì chẳng phải thân sinh,
vì tánh trái nhau. Luận:
“Hoặc tâm Hữu
lậu”, đến “không thật có”.
Thuật rằng:
Lại vặn hỏi trái nhau được làm nhân lẫn nhau.
Hoặc tâm tánh Hữu lậu là Vô lậu thì tâm tánh
Vô lậu lẽ ra là Hữu lậu, vì trái nhau, như
Hữu lậu tánh. Hoặc chỉ có tánh Hữu lậu là
Vô lậu, chẳng phải
tâm tánh Vô lậu là
Hữu lậu, vì
sai biệt cho nên không thật có.
Hoặc hơn và kém nên kém có thể có tánh của hơn, chẳng phải hơn có tánh
của kém, vì trái nhau.
Kém không có tánh của hơn là vì đối trị, lẽ ra
không có tánh của hơn. Luận:
“Lại, tâm dị
sinh”, đến “lẽ ra gọi là bậc Thánh”.

Thuật rằng: Hoặc tâm tánh thanh tịnh tức là
Vô lậu, các vị dị
sinh lẽ ra Vô lậu hiện
hành, vì thừa nhận tâm hiện hành tâm tánh Hữu
lậu thanh tịnh, như Phật
Thánh, lẽ ra gọi là Thánh. Luận:
“Hoặc dị sinh tâm”,
đến “không có lỗi này”.
Thuật rằng:
Nhắc lại lời chống chế kia, vì tướng có nhiễm,
không gọi là Vô lậu. Luận:
“Là tâm chủng
tử”, đến “tánh tướng đồng”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là chánh vặn hỏi. Chủng tử lẽ
ra cũng do tướng có
nhiễm không gọi là Vô lậu. Vì sao Luận kia nói các dị
sinh chỉ thành
Vô lậu chủng, mà không nói thành hiện hành?
Vì tánh của chủng tử đó cùng với tướng đều là loại đồng. Dưới đây là
bày chánh nghóa, người ngoài hỏi rằng: “Nếu thế thì tâm tánh
thanh tịnh, đây
là pháp gì? Luận:
“Nhưng khế kinh nói”, đến “tánh chân thật”.
Thuật rằng:
Dưới đây là tự giải thích, tức là tâm không lý
Chân như là tâm, vì tâm
tánh thanh tịnh là tánh chân thật. Trong kinh Thắng Man có nói đầy đủ nghóa này, Luận Đối
Pháp quyển 3
trong chuyển y, giải thích tâm chuyển y Chân như nói là tâm bản tánh tịnh, vì khởi phiền não che tịnh tâm này, nay dứt nhiễm hoặc để chứng
tâm tánh thanh tịnh. Luận:
“Hoặc nói tâm
thể”, đến “gọi là tánh bản tịnh”.

Thuật rằng: Hoặc y theo tha tâm thể chẳng có phiền não gọi là tánh bản tịnh, vì phiền não là khách tương ưng với hoặc tâm nhiễu
loạn, khiến cho dứt tâm
khách nhiễm được giải thoát. Như Du-già quyển
54 nói, các tâm sở
v.v… cũng như thế. Luận:
“Chẳng phải tâm
Hữu lậu”, đến “nên gọi là bản tịnh”.
Thuật rằng:
Tâm tánh là Chân như, Chân như Vô vi chẳng phải
nhân của tâm, cũng chẳng phải là chủng tử có
thể có quả pháp, như
hư không v.v…, nên chẳng phải tâm tánh Hữu lậu là Vô lậu gọi là
bản tánh tịnh. Luận:
“Do đây phải tin”,
đến “giống như vậy nên biết”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba, mở bày chánh
nghóa, phải tin chủng tử
bản hữu Vô lậu, cho đến giải thoát phần thiện căn trở
đi gọi là
thắng tấn vị, chỉ có huân tập tăng trưởng. Lại, huân tập
thành chủng tử gọi là nhập
Kiến đạo, vả lại như Vô lậu đã có bản hữu
và chủng loại pháp Hữu
lậu tân huân, điều này lẽ ra phải hiểu rõ, đã
nói như trước. Đoạn
lớn thứ tư, giải thích vặn hỏi của người ngoài hỏi
kinh và Luận, chỉ có câu
hỏi tân huân. Luận ghi: “Nội chủng quyết định
có huân tập”. Điều đó
làm sao hiểu được có bản hữu. Luận:
“Trong các Thánh
giáo”, đến “chủng tử bản hữu”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ tư, giải thích trái
nhau. Nếu chỉ có bản hữu
thì hiểu được vấn nạn nghóa này, ngã gồm bản
hữu nên vô ngại, đã
không quyết định nói tất cả chủng tử đều là huân
tập cho nên sinh, lẽ nào
ông hoàn toàn bác bỏ không có chủng tử bản
hữu. Nếu thế thì cần gì
Luận nói nội chủng chắc chắn có huân tập? Luận:
“Nhưng bản hữu
chủng”, đến “chắc chắn có huân tập”.
Thuật rằng:
Nói rằng chủng tử bản hữu cũng do huân tập, khiến cho nó tăng thịnh mới được quả. Lý tân huân cũng như vậy, cho nên
nói nội chủng quyết định có huân tập.

Người ngoài lại hỏi: Nghóa này có thể như thế. Thế nào là nghe huân tập nghe tịnh pháp giới Đẳng lưu
chánh pháp, mà
sự huân
tập khởi. Lại nói là
tâm xuất thế tánh chủng tử? Luận:
“Nghe huân tập
chẳng phải chỉ có Hữu lậu”. Thuật rằng: Hiển nghe
huân tập có cả Hữu lậu và Vô lậu. Luận:
“Khi nghe chánh
pháp”, đến “gọi là nghe huân tập”.

Thuật rằng: Từ chủng giải thoát phần tiện căn trở đi, khi
nghe chánh pháp, do hiện hành Hữu lậu và chỗ huân chủng tử Hữu lậu của tự nhân duyên làm duyên
tăng thượng, khiến cho chủng tử bản hữu
Vô lậu đó cũng được
tăng trưởng xoay vần tăng thêm thù thắng, tức là
lấy chỗ tăng Vô lậu thắng chủng, sau khi chánh sinh
ra tâm xuất thế, cũng
nói chỗ tăng trưởng
chủng tử Vô lậu gọi là nghe huân tập. Đối Pháp
quyển 4 ghi:
“Quyết trạch phần thiện căn cũng là
Hữu lậu, cũng gọi là
Vô lậu, vì y theo đều khác nhau. Luận:
“Trong văn huân
tập”, đến “duyên tăng thượng thù thắng”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ nhất giải thích tánh Hữu lậu là chỗ đoạn của tu đạo, tức là đồng với văn trong Luận Đối
Pháp quyển 4
Quyết trạch phần nói về khéo tu đạo, chiêu cảm thắng Dị thục làm duyên
tăng thượng thù thắng của pháp xuất thế, tức là như
Du-già quyển 51
nói. Cảm quả chung và
quả riêng như quyển 9 nói.
Luận: “Tánh Vô lậu”,
đến “chính là nhân duyên”.

Thuật rằng: Cũng đồng với văn trong Đối
Pháp quyển 4,
chánh làm nhân duyên cho
pháp xuất thế, vì khắp thể sinh. Luận:
“Chánh nhân duyên
này”, đến “tâm chủng xuất thế”.

Thuật rằng: Lại, thứ hai là giải thích Vô lậu chủng này đối với tâm xuất thế là chánh nhân duyên có ẩn chút khó hiểu, vì chưa khởi
hiện hành, tướng trạng
khó biết. Xứ trong các Luận như Nhiếp Đại thừa,
chỉ phó thác Hữu lậu
văn huân thô hiển là duyên tăng thượng Vô lậu
thù thắng, phương tiện
nói đây là tâm chủng xuất thế, duyên tăng
thượng này chẳng phải
chánh nhân duyên chủng. Nếu không có Hữu lậu
văn huân tập thì chủng
tử Vô lậu không sinh hiện hành, cho nên phó
thác Hữu lậu thắng mà nói:

Y
theo nhân duyên chánh thật để giải thích.

Y
cứ vào nhân duyên tăng thượng để giải thích.

Văn Nhiếp Luận không có lỗi trái nhau, do đó khéo đắc ý
của Đối Pháp. Hỏi: Trong hai thiện căn giải thoát và quyết trạch thì Vô lậu
chủng của nó tăng trưởng
khác nhau như thế nào?

Đáp: Y theo
Hữu lậu hiện hành có thượng trung hạ, Vô lậu chủng của nó tăng trưởng có khác.
Trong giải
thoát phần, hạ phẩm tăng,
quyết trạch noãn và
đảnh, trung phẩm tăng, tăng thượng nhẫn và pháp thế
đệ nhất, là thượng phẩm tăng.

Hỏi: Vô lậu chủng bản hữu này đã nhiều, về sau khi sinh quả
thì cái nào là năng
sinh? Cái nào là bất sinh? Đáp: Đồng loại chủng của nó tùy gặp duyên hợp, tức là năng
sinh, không hợp thì
bất sinh. Ví như ba đời có vị lai thì phải
sinh pháp.
Cái nào sinh trước, cái
nào sinh sau, hễ tùy duyên hợp thì sẽ sinh quả.
Như quyển sau có giải thích vấn nạn.

Hỏi: Nếu bản
hữu thì là chủng loại của ba phẩm hay chủng
loại của một phẩm?
Đáp: Nếu y
theo chỉ có bản hữu và chỉ có tân huân thì đều chỉ
có một phẩm. Đây là
sự chuyển diệt, chuyển diệt bậc hạ thành bậc
trung. Hoặc các nhà bản
hữu chỉ có một chủng tử, hoặc tân huân lúc đầu
chỉ có một chủng tử
sinh. Nay sư thứ ba có ba phẩm chủng tử, tức là
nghóa đồng chuyển, Hữu lậu cũng thế. Đã vậy thì vì
sao quyển 52 nói
hữu chướng và vô
chướng, nói chủng tánh khác nhau? Luận:
“Nương vào chướng
mà kiến lập”, đến “chủng tánh
Như Lai”.
Thuật rằng:
Có ý hiển bày văn có thể giải thích chủng tử Vô lậu
có hay không.
Có pháp viên tịch, là có chủng tánh Niết-bàn.
Không có viên tịch, cũng có thể biết. Luận:
“Cho nên do Vô
lậu”, đến “nghóa là không thể đoạn”.

Thuật rằng: Do có chủng tử Vô lậu
sai biệt, nên chướng có
thể đoạn và không thể
đoạn. Nếu thế đã do chủng tử Vô lậu mà chướng
có thể đoạn và không
thể đoạn. Vì sao Luận kia chỉ y theo chướng mà lập tánh? Luận:
“Nhưng Vô lậu
chủng”, đến “không thể hại”.
Thuật rằng:
Do Vô lậu chủng ẩn kín khó hiểu, y theo chướng kia mà hiển bày tánh
sai biệt. Nếu không như thế, nhân là nguyên do thì
có nguyên do gì mà chướng
kia có thể hại và không thể hại khác nhau? Luận:
“Hoặc nói rằng
Pháp nhó”, đến “lẽ nào không thừa nhận như thế”.
Thuật rằng:
Hoặc họ chống chế rằng: “Vì năng lực của Pháp
nhó cho nên có thể hại”.
Vấn nạn họ rằng: “Chủng tử pháp Vô lậu lẽ
nào không thừa nhận có
tánh của chủng tử Pháp nhó đều khác nhau?”
Hoặc họ lại nói Hữu lậu đã từng huân tập, Pháp nhó chướng có thể hại
và không thể hại. Vô
lậu chưa hề huân tập, chủng không có Pháp nhó,
đây chỉ có những câu
nói đều không có lý. Đã nói Hữu lậu do huân tập thì vì
sao lại nói Pháp nhó? Vô lậu đã không có Pháp nhó thì lẽ ra không
nói là do huân tập? Luận: “Hoặc vốn hoàn toàn không có”, đến “không bao
giờ được sinh”.
Thuật rằng:
Vì không có nhân cho nên không bao giờ được sinh. Luận:
“Cái nào có thể
hại”, đến “lập chủng tánh khác nhau”. Thuật rằng: “Chủng tử Vô lậu không có cái nào có thể
hại chướng,

nay ông lại
nương vào chướng mà lập tánh”. Luận:
“Đã là Thánh
đạo kia”, đến “cũng nhất định là phi lý”.

Thuật rằng: Thánh đạo không có chủng thì không có
nghóa sinh.
Y theo cái có thể
sinh mà nói địa ngục thành chủng không phải hiện,
cũng quyết định là phi
lý, không có nhân quả thì bất sinh, không trị
chướng thì không dứt.
Hoặc nói tâm Hữu lậu làm nhân, hoặc nói tâm tánh
bản tịnh làm nhân, đều
phá như trước. Đây là đem lý trình bày ngược lại
và tổng hợp ý của các
kinh Luận. Từ đây trở xuống tổng kết những điều trái lý. Luận:
“Nhưng các Thánh
giáo”, đến “lý và giáo trái nhau”. Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ năm, đoạn văn tổng kết.
Chỗ nào cũng đều nói có chủng tử bản hữu, đều
trái với chỗ lập nghóa
của tân huân, cho nên chỉ mới khởi, lý và giáo trái nhau, trong các kinh Luận không có văn quyết định rằng: “Tất cả chủng tử đều có
trong Pháp nhó, không có
huân và sinh”. Không có câu nói quyết định xứ,
tất cả chủng tử chỉ là
tân huân, không có Pháp nhó chủng, cho nên cả
hai đều chọn lấy, khéo thuận ý kinh. Luận:
“Do đây nên biết”, đến “mới khởi hai loại”.

Thuật rằng: Đoạn văn lớn thứ tư là tổng kết điều đó.
Các pháp chủng tử Hữu lậu
Vô lậu đều có hai loại, là bản hữu và tân huân, vì lý không có lỗi, không trái với kinh.
Nhập Kiến đạo rồi riêng
huân sinh chủng, Vô lậu hiện hành. Địa tiền chỉ làm cho các chủng tử cũ
tăng trưởng, vì thế lực
hiện hành của hưu lậu yếu. Không riêng có thể làm cho chủng tử Vô lậu dấy khởi. Trong đây chỉ nói do văn huân tập
khiến cho bản hữu dần
dần tăng trưởng. Các pháp sư đều nói giải thoát phần của
Hộ Pháp có tân
chủng sinh.
Hộ Nguyệt chỉ khiến cho chủng tử
tăng trưởng nên có
khác. Lý cũng không đúng. Văn này là chính. Từ đây về trước và
về sau,
Du-già quyển 5,
Nhiếp Luận quyển 2 phần đầu, đọc
xét lại lý đó mới có thể hiểu rõ.


<節>THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</節>



<卷>QUYỂN 3 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận:
“Nhưng nghóa chủng
tử lược có sáu thứ”.

Thuật rằng: Trong mười nghóa rộng của chủng tử, từ đây trở xuống phần thứ tám có nghóa nhiều hoặc ít. Chủng tử có
sáu nghóa để ngăn
che các phi chủng khác,
trong đó có ba phần:

Nêu chung sáu nghóa.

Tùy theo sáu nghóa mà giải thích riêng.

Tổng kết để phân biệt với chẳng phải thật chủng tử.

Đây là phần
đầu. Du-già quyển 5 nói có bảy loại chủng tử.
Hiện tại ở đây chỉ nói
sáu loại, cho nên nói rằng lược có
sáu thứ.
Pháp có năm nhóm: Thứ nhất là ngăn
Vô vi. Thứ ba là ngăn tâm,
tâm sở,
tức là phân biệt tất
cả. Nhưng phân biệt với tự xứ lại là lập các môn khác. Thứ hai ngăn các tự xứ phân biệt lại không nêu về nó.
Không ngăn
sắc, là chủng ngoài
sắc pháp cũng có
sáu nghóa này, giả gọi là chủng tử. Nếu thế thì làm
sao câu hữu với quả? Lại vì
sao nói thường hằng
tùy chuyển? Nhiếp Luận
Vô tánh của không phân biệt sự sai biệt, chỉ
nói có nội chủng. Thế
Thân thì hiểu, nhưng Luận kia mỗi việc đều tự giải thích, nói pháp bên trong như thế, ngoại pháp như thế, đến quả câu
hữu thì chỉ nói nội
chủng, tức là không Luận ra ngoài. So sánh với
Luận kia mỗi mỗi lần lượt nói rõ. Nay giải thích ngoại chủng cũng có quả
quả đồng thời, như rễ hoa
sen nọc
hoa sen, chẳng phải vị nhân diệt, quả
mới sinh. Rễ và cành
đồng thời là thế cực thành. Giải thích này hơi tốt,
có thể tìm kỹ thêm. Luận:
“Một là sát-na
diệt”, đến “mới thành chủng tử”.
Thuật rằng:
Hiển bày nghóa chủng tử là pháp Hữu vi có sinh diệt. Đối với năng thủ của chuyển biến vị cùng quả có công năng cao
quý mới thành chủng tử. Luận:
“Đây là ngăn
thường pháp”, đến “có thể sinh dụng”. Thuật rằng: Đây là lược bớt. Vô vi thì
không đúng, vì không

chuyển biến, không có dụng lấy và cho, chẳng phải
năng sinh, cũng hiển ra bốn bộ như Đại
chúng v.v…, và Hóa địa bộ mười hai
duyên khởi chẳng phải
Vô vi, vô thủ, vô dữ, vô chuyển biến, tức là ngăn
bốn tướng trường thời
của Chánh lượng bộ, vì chẳng phải sát-na diệt.
Nếu cho rằng sau khi có
công lực thù thắng, giai vị đầu không có, ban đầu lẽ ra cũng có, vì thể là một, như thời
gian sau.
Về sau lẽ ra không có, vì thể là một, như giai vị trước, cho nên thể mới
sinh không gián đoạn liền diệt gọi là chủng tử, có công lực
cao siêu, mới
sinh liền có thời gian
sau không
quan trọng. Lại, ngăn tự tánh, thần ngã và thường pháp làm nhân của ngoại đạo, vì không có
chuyển biến.
Luận Du-già quyển 5 ghi:
“Chỉ có pháp vô thường
làm nhân, chẳng phải thường pháp”. Người xưa nói: “Chân như là chủng tử của các pháp”, là
không đúng. Nếu thế thì
chủng trước lẽ ra cùng với niệm
sau hiện hành làm chủng tử, hoặc tuy
đồng niệm, thân khác
đối nhau, lẽ ra thành chủng tử? Luận:
“Hai là quả câu
hữu”, đến “mới thành chủng tử”.

Thuật rằng: Nói rằng chủng tử này phải đối với quả pháp hiện hành
sở sinh, đồng thời hiện hữu, hiện là ba nghóa hiển bày, hiện
tại và hiện có gọi là
hiện. Do đây Thức thứ bảy của người vô tánh không gọi là chủng tử,
vì quả không hiển bày, tức là câu nói hiển bày để phân biệt với Thức thứ bảy kia, hiện tại thì để phân biệt với trước và
sau, hiện hữu thì để phân biệt với giả pháp,
vì thể là thật có thành chủng tử. Hiển bày chỉ có ở quả,
hiện hữu chỉ có ở nhân và quả.
Hòa hợp là phân biệt với lìa nhau, tức là phân biệt với pháp trước làm chủng tử của
pháp sau. Có chỗ nói:
“Khi chủng sinh hiện hành thì niệm trước và niệm
sau chẳng phải
sát-na này. Điều này giải thích thế nào? Ý các
sư kia
nói như tâm của Thượng
tọa bộ có hai thời, tức là nhân ở sinh, quả ở
diệt, cho nên đồng ở
tại hiện tại, cũng không trái nhau. Đây là thắng
quân giả mượn để nói
về Thượng tọa chẳng có thật dụng. Trong quyển 3
tự nói rộng. Nếu thế thì chủng tử đối với chủng tử lẽ ra cũng đúng.
Thế nào là phân biệt?
Du-già ghi: “Pháp và tự tánh làm nhân, chẳng phải
là sát-na này, đây phải là khác thời, chẳng phải quả câu hữu. Hoặc nhân
ở diệt tướng, quả ở
sinh tướng thì vẫn gọi là câu hữu, tức là có hai
đường cùng chướng
ngại sinh. Do đây nên biết, khi chủng sinh hiện thì chắc chắn phải đồng với thế gian, chủng
sinh đối với chủng thế thì không
cần phải đồng. Tuy phải
đồng thế gian, nhưng nếu cùng hiện hành ở vị hòa hợp thì mới thành chủng tử, phân biệt với tha thân hiện hành làm
nhân, vì không hòa hợp. Luận:
“Đây là ngăn
trước sau và quyết định lìa nhau”.
Thuật rằng:
Đây là ngăn nhân quả khác thời của Kinh bộ
v.v…, Thượng tọa bộ
cũng vậy v.v… Chủng tử đối với hiện hành quyết
định đồng thời, một
thân không lìa nhau, cho nên được làm nhân. Ngoại đạo nói trời Đại tự tại
sinh ra tất cả hữu tình, là nhân duyên của hữu
tình, đều không thành.

Hỏi: Vì sao
chủng tử đối với nhân quả của chủng tử thì nói
khác thời sinh, đối với
hiện làm nhân quả thì thừa nhận là đồng thời khởi? Luận:
“Hiện chủng khác
loại”, đến “có dụng năng sinh”.

Thuật rằng: Hiện hành và chủng đều khác loại, cho nên
không trái nhau, ở một
thân đồng thời hiện tại, vì có dụng năng sinh.
Lại như sắc pháp thì sự
hiện hành có chướng ngại, chủng tử không có chướng ngại. Tâm duyên lự cũng y theo đây nên biết. Thể tánh của nhân
và quả không tương tợ
nên gọi là khác loại, không trái nhau cho nên được đồng thời có. Luận:
“Chẳng phải như
chủng tử”, đến “không đồng thời có”.

Thuật rằng: Chủng tử đối với chủng tử, thể tánh tương tợ gọi là
tự loại, vì trái nhau cho
nên không được đồng thời một thân hòa hợp, tức là
Luận Du-già quyển 5 ghi: “Làm nhân cho tha tánh”, tức là chủng
đối với hiện, cũng làm nhân cho tự tánh của
niệm sau, chẳng phải là
sát-na này, đây tức là
chủng tử, trước sau sinh nhau. Khi chủng tử tương
sinh nhau vì sao không thừa
nhận có nghóa đồng thời? Vặn hỏi: “Kiến
phần duyên, đối với tự
thể của kiến đồng thời duyên thì chủng tử duyên đối với tự thể của chủng tử cũng đồng thời?” Có giải
thích rằng:
“Chủng làm nhân quả cho
chủng, nếu thừa nhận sự đồng thời chẳng phải
nhân duyên thì Kiến phần
đối với kiến tuy đồng thời nhân quả, tức là
không thuộc về
nhân duyên”. Nếu thế thì chủng đối với hiện khởi loại lẽ
ra cũng như thế, cho nên
phải giải thích nữa. Chủng đối với chủng,
thừa nhận đồng thời
sinh thì thể là vô cùng, tự loại thừa nhận có đồng
thời sinh, tức là một
sát-na có nhiều chủng sinh, đều không có nhân duyên, vì không thừa nhận chủng
sau còn
sinh ra quả. Hiện hành đối với chủng gọi là khác loại, tuy cũng huân tập chủng tử, vì chủng
sau chưa
sinh
quả cho nên chẳng phải
vô cùng. Trong một sát-na không có đồng thời
hai tự thể của hiện
hành. Chủng tử được sinh ra do đây không còn sinh
ra hiện hành nữa. Chủng
tử đối với chủng loại cũng phải như thế. Hỏi: Nếu thế thì bản hữu đồng niệm được
sinh tân huân thì thể
trái nhau như thế nào? Đáp: Đây là không đồng thời, như pháp Thế đệ nhất
Vô lậu, duyên tăng thêm chủng tử
bản hữu dẫn sinh ra niệm sau mặc tình vận chuyển
Pháp nhó
tự loại. Lại, có thể làm nhân
sinh ở niệm
sau một chủng
tử tân huân. Hai chủng tử bản hữu và tân huân duyên với năng lực đã
đồng thời sinh ra một
hiện hành, cho nên không có lỗi đồng niệm chủng
sinh ra chủng. Điều này
cũng khó hiểu. Nếu chủng tử bản hữu sinh ra
một chủng tử nữa thì
trong một niệm có bốn pháp:

Bản hữu.

Cái do bản hữu sinh.

Cái do tân hiện hành huân tập.

Hiện hành.

Hỏi: Thế nào
là có thể nói ba pháp xoay vần?
Đáp: Không
đúng, tức là chủng tử bản hữu làm nhân duyên
với hiện hành, sinh ra
một tân huân chủng tử, nên chỉ có ba pháp. Lại giải thích, chủng tử bản hữu mong chủng tử tân huân chẳng phải nhân
duyên, vì hiện hành có
thể huân thành nhân duyên, tức là bản hữu chỉ đối
với hiện hành, hiện
hành chỉ đối với tân huân để làm nhân duyên. Do
đây mà nói riêng về
giới luật. Thể không thêm mà dụng cũng không
thêm, tương tự với đạo định giới. Hai giới đạo và định đã là hiện và tư, cho nên chỉ có niệm niệm là dụng thêm chẳng phải thể.
Giải thích trước coi
như là nghóa đồng thời
tăng của thể dụng biệt thoát giới.
Trong đây tuy hiển bày đồng thời với quả có đối với hiện
hành mà nói thì có thể
trong thời hiện tại nói là nghóa của nhân. Chủng đối với chủng đã thừa nhận là khác thời, nếu nhập vào quá khứ thì cái gì
là nghóa của nhân? Luận:
“Tuy nhân và quả”,
đến “không có tự thể”.
Thuật rằng:
Nhân và quả của nó có đồng thời thì sinh hiện
hành, không có đồng
thời thì sinh tự loại. Tuy đồng thời và không đồng thời mà trong hiện tại phải có dụng của nhân, vì có tự thể.
Nếu nhập vào quá khứ thì không có dụng của nhân, vì thể đã diệt. Vị lai cũng như
thế, dụng của nhân chưa
sinh thì thể không có. Hỏi: Làm nhân đã có cả chủng và hữu chủng, vì
sao ở đây
nói đồng thời có với quả? Luận:
“Nương vào sinh
hiện quả”, đến “đồng thời có với quả”.
Thuật rằng:
Nương vào chủng tử sinh quả hiện hành gọi là
Câu hữu. Không nương
vào sự dẫn sinh tự loại thì gọi là chủng. Vì sao như thế? Vì năng huân
sinh ra, vì đối với khác loại, vì quả hiện khởi, vì
tướng dễ biết. Chủng đối với chủng chẳng phải năng huân
sinh ra, vì
chẳng phải khác loại,
chẳng phải hiện khởi, vì chẳng phải dễ biết. Trong
đây không nói, cho nên trong
Nhiếp Luận quyển 2 ghi:
“Không sinh hiện

hành gọi là
chủng loại, khi sinh hiện hành thì gọi là chủng tử”.
Thắng Quân giải thích chẳng phải
sát-na là thế nào?
Vì Luận kia thừa
nhận nhân quả đồng với
thế gian thì làm sao lại có văn giải thích không có chủng đã
sinh ra!
Như Luận kia đã có
Sao tổng hợp.
Luận Du-già sư quyển 56 và
Biệt sao cũng có văn. Đến quyển 4 ở
sau có
giải thích.
Các Chuyển thức năng
huân của hiện hành lẽ ra gọi là chủng tử. Luận: “Ba là pháp hằng
tùy chuyển”, đến “mới thành chủng tử”.
Thuật rằng:
Nói rằng tánh của nó phải thời gian dài một loại
nối
tiếp không gián đoạn. Đến khi đắc đạo đối trị, gọi là đến vị rốt ráo,
mỗi mỗi đều rốt ráo. Luận:
“Đây là ngăn
Chuyển thức”, đến “bất tương ưng”.

Thuật rằng: Ngăn bảy
Chuyển thức và các pháp của
sắc không được làm chủng tử, điều này chỉ có tín tâm, thật ra cũng
ngăn sắc.
Năng trì chủng tử của
sáu thức trong Kinh bộ, trong đây cũng phá. Vì ba
thọ chuyển biến, duyên
theo cảnh dễ giải thoát. Luận:
“Đây là nói chủng tử tự loại sinh nhau”.

Thuật rằng: Tức là hiển bày nghóa chủng tử trước
sinh
chủng tử sau, điều này chẳng phải là câu hữu, vì thuộc về câu chủng.
Trong Nhiếp Luận không có văn này. Hỏi: Thức thứ bảy cũng phải đến tâm Kim cương mới đoạn, vì
sao không gọi là chủng? Đáp:
Trong Thập Địa lấy
Chuyển thức khi duyên cảnh dễ
giải thoát, chưa đối trị
thì đã chuyển biến rồi, chủng tử thì không như thế.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao gọi là chủng tử có tương thọ tận và
chủng tử không có tướng thọ tận? Đáp: Vô ký chủng của danh ngôn
sinh quả vô lượng vô tận, có
thể hằng tùy chuyển,
chủng tử của thiện và bất thiện sinh quả có giới hạn.

Hỏi: Thế nào
là tùy chuyển? Đáp: Luận kia y theo
sự
sinh quả có phần hạn, gọi là có tướng
thọ tận, chẳng phải thể
của chủng tử chưa được đối trị, tức diệt trừ
không còn thừa. Lại, huân tập có phần hạn, gọi là có tương thọ tận.
Danh ngôn huân tập gọi là
hằng tùy chuyển. Các chủng tử này chỉ có tự loại
sinh quả hằng tùy chuyển,
tức là không đồng thời có với quả, gọi là
chủng. Ở đây thiếu
cùng một nghóa với quả, nếu thiếu một nghóa gọi là
chủng tử. Thức thứ
bảy thiếu hằng tùy chuyển lẽ ra gọi là chủng tử.
Điều này không nên như thế, hiện tại trong đây chính là lấy hai lý
sinh diệt và hằng chuyển để hiển bày nghóa chủng tử. Ngoài ra chỉ ngăn riêng vì
chẳng phải
chánh hiển, Thức thứ bảy làm chủng tử không thành.
Lại, nói chủng tử thì phải đủ
sáu nghóa, chẳng phải hiển đủ
sáu nghóa
tức là sáu chủng tử.
Lại, đây là tự loại cũng chẳng phải chủng tử, vì không đồng thời với quả.
Nhiếp Luận của
Vô Tánh ghi: “Chẳng phải chủng
tử nhưng gọi là chủng
loại”. Tự loại của loại này cho đến vị đối trị chẳng phải được tên chủng, khi
sinh quả có thể gọi là chủng tử.
Nhưng nếu sinh quả thì đồng thời. Nếu nói về thể thì thời của tự loại cũng gọi
là chủng tử, chẳng phải
hiện hành. Đây chỉ là mặc tình chuyển vận
sinh ra
quả sau, hoặc duyên đầy đủ, thế lực của chủng tử tăng trưởng
thù thắng. Có thời gian
của chủng tử thù thắng và quả khởi dụng, mới
gọi là chủng tử. Luận
Vô Tánh nói rõ hai vị sai biệt này, quả đồng thời
gọi là chủng, nếu không như thế thì gọi là
chủng loại.
Nay Luận này y
theo phi hiện hành nói về
thể của nó, gọi chung là chủng tử, cũng không có lỗi trái nhau. Lại hiển bày chủng tử có đủ
sáu nghóa này, chẳng phải nói niệm niệm đều đủ
sáu nghóa, cho nên đều gọi là chủng.
Nhưng phải phân biệt, nếu đủ
sáu nghóa mới gọi là chủng tử, thiếu một cũng
không thành. Thức thứ
bảy hữu tình vô tánh, lỗi đồng thời với hiện quả, cho nên chẳng phải chủng tử. Nếu thế tức là khi chưa
sinh quả hằng tùy chuyển chủng tử, lẽ ra không gọi là chủng tử. Do đây nên giải thích, đạo đối trị khởi, là khiến cho không
sinh các vị như hiện hành v.v…, như Vô tưởng định trong
Kiến đạo. Y theo
sự có tự thể của nó thì đến
tu đạo mới trừ. Y theo
quả bất sinh Kiến đạo đoạn, vì đã dứt hết đến nay, không có nghóa đồng thời với quả.
Nay Luận này nói đồng thời với
quả, đến đạo đối trị
đã khởi lại, có nghóa cùng với quả hiện hành pháp đồng thời với hiện hòa hợp gọi là chủng tử.
Không cần phải niệm này hòa hợp với hiện mới gọi là chủng tử. Nếu không như thế thì đối với
một giới không thành
các chủng tử của ba cõi, nghóa chủng tử thành tựu
thì không thành, nên biết
không nói theo sát-na mà y theo chủng tử sau
có thể có nghóa đồng
thời với quả để hiển bày tự tánh.
Điều mà Vô
Tánh nói là khi không sinh quả thì gọi là chủng loại, y theo tất cánh bất
sinh thì phải quả làm Luận, như Vô tưởng định
trong Kiến đạo. Nếu hằng tùy chuyển được gọi là chủng tử thì lẽ ra
thiện chủng sinh bất thiện. Luận:
“Bốn tánh quyết
định”, đến “mới thành chủng tử”.
Thuật rằng:
Nói rằng khi tùy theo chỗ huân trước mà hiện hành lực của nhân cho nên
sinh thiện và ác, công năng quyết định chẳng
phải sinh tạp loạn. Luận:
“Đây là ngăn
các bộ khác”, đến “có nghóa nhân duyên”.
Thuật rằng:
Ngăn pháp thiện, ác và Vô ký làm nhân đồng loại có nghóa nhân duyên
của Tát-bà-đa. Nói về
nhân duyên, phân rõ tự
thể sinh, tánh thuận theo
lẫn nhau, vì thiện v.v… không phân rõ tự thể
của pháp ác. Lại, không
thuận theo lẫn nhau thì nghóa nào là nhân
duyên? Lại nữa, nhân Dị
thục có cả tánh thiện và ác sinh ra quả Vô ký.
Nhân biến hành v.v… là quả dị tánh. Nhân câu hữu lấy Dị thục và các quả vô gián
Só dụng làm nhân cũng như thế. Nếu cần phải các chủng
của thiện mới làm nhân
của thiện, chủng đã hằng hữu thì lẽ ra tạm
ngừng sinh quả? Luận:
“Năm là đợi nhiều duyên”, đến “mới thành chủng tử”.

Thuật rằng: Nói rằng chủng tử của chính mình phải đợi
nhiều duyên hòa hợp. Chủng tử chuyển biến khởi lấy tác dụng của các
quả hiện hành và công
năng thù thắng mới thành chủng tử, cho nên
chủng tự loại chẳng
phải nhân duyên hợp, không gọi là chủng tử. Luận:
“Đây là ngăn
ngoại đạo”, đến “thường sinh quả ngay”. Thuật rằng: Là ngoại đạo chấp có một pháp riêng gọi là tự nhiên,
không đợi nhiều duyên mà hằng
sinh quả ngay. Ngoại đạo xứ này chấp cũng như thế.
Chấp đại phạm, thời, lực v.v… cũng như thế, đồng với
chỗ để lại đây, trong
này lại nêu ra một nghóa tự nhiên. Luận: “Hoặc ngăn các bộ khác”, đến
“chẳng phải
thường sinh ngay”.

Thuật rằng: Chấp có ba thời, duyên với thể tất cả thời đều
có, tức là hằng chẳng
phải không. Hiện tại nói duyên chủng mới sinh
quả cho nên ngăn chấp
của họ. Nếu duyên hằng có thì lẽ ra hằng sinh quả. Chủng đã không thừa nhận hằng thời
sinh quả, cho nên
duyên hằng không có. Hỏi: Nếu có duyên tánh định của thiện thì lẽ ra các
sắc chủng
của thiện sinh các quả của tâm thiện. Luận:
“Sáu là dẫn tự
quả mới thành chủng tử”.
Thuật rằng:
Là đối với quả của sắc riêng, tâm riêng, đều tự
dẫn sinh mới gọi là chủng tử, chẳng phải
sắc chủng của thiện
sinh tâm
thiện, quả có thể gọi
là chủng tử, vì không tương ưng. Luận:
“Đây là ngăn
ngoại đạo”, đến “tất cả quả”.

Thuật rằng: Tức là Đại tự tại làm nhân
sinh tất cả quả, đều
là chấp này. Quả lẽ ra không có riêng, vì nhân chỉ có một. Quả đã có khác,
nhân lẽ ra không khác,
cho nên chẳng phải một nhân sinh ra tất cả quả. Luận:
“Hoặc ngăn bộ
khác”, đến “làm nhân duyên lẫn nhau”. Thuật rằng:
Tát-bà-đa lấy thiện
sắc đối với bốn uẩn làm nhân,
bốn uẩn đối với
sắc cũng được làm nhân, điều này
không đúng, chỉ
dẫn tự quả, nhân quả
thuận nhau, vì công năng đồng nên gọi là nhân
duyên, hoặc duyên
tăng thượng, nghóa thì có thể như vậy, làm
sao
sắc làm
nhân cho tâm? Không thuận
theo nhau vì có công năng khác nhau. Hỏi: Nói hằng tùy chuyển gọi là chủng tử, Thức thứ tám
hiện hành đã hằng tùy
chuyển thì có gọi là chủng hay không?
Đáp: Có
thuyết cho là cũng được, vì gọi là tất cả chủng tử thức. Hỏi: Nếu nói như thế thì hiện hành đối với tự chủng đã chẳng
phải nhân duyên. Vì chẳng
phải năng huân cho nên vì sao gọi là chủng? Đáp: Có thuyết cho là
không được. Nói tất cả chủng tử thức, là chứa đựng tất cả pháp, năng
sinh tất cả pháp, gọi là tất cả chủng, chẳng phải hiện hành kia năng
sinh tự thể, chủng tuy nương vào thức hiện hành tự thể, là chỗ duyên của thức, nhưng không đồng với thức, cho
nên thức hiện hành
không gọi là chủng tử.

Hỏi: Ở đây thiếu nghóa gì?
Đáp: Vì
không đồng thời với quả.

Hỏi: Thức thứ bảy của người vô tánh cũng đủ sáu nghóa, lẽ ra
gọi là chủng tử mới phải chứ?
Đáp: Điều
này cũng không đúng. Luận tự giải thích: “Cùng với quả hiện hành đồng thời hiện hòa hợp mới thành chủng tử.
Tướng pháp của chủng tử trầm ẩn, tướng quả pháp
sinh ra thì thô hiển, cho nên
phải đồng thời với
hiện mới thành chủng tử. Tướng Thức thứ bảy hiển, nếu chủng tử
sở huân là quả trầm ẩn thì không hòa hợp ùng với quả
hiện hành pháp, không
gọi là chủng tử”. Hiện Thức thứ tám cũng như
thế, không có quả sở sinh.

Trong môn Thức
thứ tám trở lên nói về chủng, từ đây trở
xuống phần thứ ba tổng kết phân biệt. Luận:
“Nhưng trong bản
thức”, đến “thành chủng chẳng phải thứ nào khác”.
Thuật rằng:
Phân biệt với Chuyển thức v.v… trên không phải
gọi là nghóa của chủng tử.
Trong đây giải thích riêng
sáu nghóa, nói rằng chỉ nội chủng có
đủ sáu nghóa. Nhưng Nhiếp
Luận của Thế Thân cũng có cả ngoại
chủng. Trong đây dẫn
giải, chủng tử lúa thóc bên ngoài đã là quả năng
sinh, gọi là chủng tử
được không? Luận:
“Lúa thóc bên
ngoài”, đến “chẳng phải thật chủng tử”.

Thuật rằng: Tuy chỗ biến của thức giả gọi là chủng tử,
nhưng chẳng phải thật chủng tử, vì là pháp hiện hành. Nhiếp Đại
Thừa ghi:
“Lỗi của tác, bất tác và đắc, do đó mà thành lỗi trái nhau”. Bên
trong của ngoại chủng làm
duyên, do nương vào sự huân tập kia, lại nữa dẫn
tụng rằng: “Trời, đất, gió,
hư không, gò, ao, phương, biển lớn, đều là
sở tác chân thật bên
trong, phân biệt không ở bên ngoài, cho nên do
nội chủng, lúa thóc chín
bên ngoài kia chẳng phải thật chủng. Hỏi:
Chủng cũng là cái do thức
sinh ra, lẽ ra chẳng phải là
thật chủng tử?
Đáp: Không
đúng! Nội chủng thức biến rồi lại sinh lúa thóc,
lúa thóc bị thức biến
nữa, vì trùng trùng biến cho nên chẳng phải chủng tử, như nhãn căn v.v…. Do đó đoạn văn
sau nói: “Lúa thóc bên
ngoài khắc thể, chẳng phải nhân duyên
sinh quả, cho nên nhân duyên chỉ có
nội chủng, chẳng phải ngoại chủng.
Những chỗ nói trên đây đều có trong
Nhiếp Luận, từ đây trở
xuống phân rõ cả hai
nhân nội ngoại sinh và dẫn. Hỏi: Nội ngoại chủng này đều có thể của hai nhân
sinh và
dẫn hay không? Đáp: Có.
Hỏi: Vì sao? Luận:
“Thế lực của
chủng này”, đến “tức là tên dẫn nhân”.

Thuật rằng: Nội ngoại chủng của nó
sinh ra cận quả hoặc
sinh chánh quả gọi là
sinh nhân, dẫn viễn quả hoặc dẫn quả đặc biệt gọi
là dẫn nhân. Vô Tánh
nói: “Như chủng của thức bên trong sinh hiện thức gọi là cận quả, là
sinh nhân, đối với danh
sắc là quả xa, là dẫn
nhân, ngoại chủng mong mầm là quả gần, là
sinh nhân, mong cọng
nhánh là quả xa, là dẫn
nhân. Thiên Thân nói: “Như chủng tử bên trong
sinh chánh quả gọi là
sinh nhân, sinh tàn quả gọi là dẫn nhân, tức là
chủng hiện tại sinh thân
hiện tại gọi là sinh nhân, sinh sáu xứ đều gọi
là sinh nhân, dẫn các thi hài khô chết gọi là dẫn nhân.
Tuy sinh về cõi khác,
vì năng lực của thế
phần nên các hình hài khác vẫn còn có, như ở dưới
sẽ tự giải thích. Ngoại
chủng nảy mầm, cọng v.v… là sinh nhân, là
chánh nhân, sinh ra sự
khô chết của cây cỏ là dẫn nhân, vì năng lực
của thế phần. Nhưng khi đến địa vị này thì nội ngoại chủng đều không có.
Hoặc sinh vào cõi khác,
hoặc chủng đã lâu mới diệt. Nhưng do năng lực
của thế phần đời trước
cho nên dẫn kia vẫn còn có, tức là nghóa nói
chủng sinh nhân kia gọi là
dẫn nhân. Nhưng nay hai thuyết hai nhân sinh và dẫn đồng thời không có tự thể riêng. Một thể đối với một thể khác,
nên nói là hai. Hoặc
không có năng lực của thế phần của dẫn nhân thì
tất cả sau khi chết đều
lẽ ra dứt bặt, như hóa sinh tử. Hoặc khắp bốn
sinh
đủ hai nhân, không có tánh lý thù thắng, vì hóa
sinh tử không có thi hài. Nhưng ý Luận của Đại
sư
Thế Thân, Vô Trước làm thành dẫn nhân
nói khô chết, nên nói bài tụng rằng: Khô chết do năng dẫn, như mặc tình
sau khi diệt. Thiên Thân
giải thích: “Nếu không có dẫn nhân, lẽ ra
không có quả khô chết,
như mặc tình sau khi diệt. Đó chỉ là giải thích sơ lược của
Thiên Thân, Vô Tánh giải thích rộng hơn, cũng không trái
nhau. Đây tuy là văn của
Nhiếp Luận, nhưng Đối Pháp quyển 4 thì nói
năng dẫn, sở dẫn, năng
sinh và sở sinh. Du-già quyển 9 nói: “Năng dẫn và
sở dẫn đều là dẫn nhân, năng sinh gọi là sinh
nhân”. Du-già quyển 10 ghi: “Từ vô minh cho đến thọ là
dẫn nhân, thọ, thủ và hữu là
sinh
nhân. Ý này muốn hiển
bảy chi chưa nhuần cách quả còn xa gọi là dẫn
nhân, vì dẫn quả ở xa.
Hai chi năng nhuần và sở nhuần cách quả gần nên gọi là
sinh nhân, vì cận
sinh quả, tức là thuộc về gần và xa trong
Luận này. Vô Tánh đều y theo
quả cách nhân trong chủng tử đã nhuần làm xa
và gần. Du-già y theo giai
vị nhuần và chưa nhuần cách quả xa gần, cũng không trái nhau, thứ lớp mười bốn duyên phân biệt rõ ràng nội
ngoại chủng, nhân và phi
nhân duyên, huân và bất huân khác nhau. Luận:
“Nội chủng phải
do”, đến “là tánh nhân duyên”.

Thuật rằng: Nội chủng là
nhân duyên, phải do huân tập mới
có thể sinh quả. Chủng
tử Pháp nhó phải do huân tập tăng trưởng mới
sinh được. Tân huân
huân sinh mới sinh quả được, là pháp hữu tình. Luận:
“Ngoại chủng huân
tập”, đến “phân rõ quả sở sinh”.
Thuật rằng:
Nhiếp Đại Thừa quyển 2 của Vô Tánh ghi: “Như
từ than, phân trâu, lông
v.v…, như kế là sinh dầu mè đen, rễ sen xanh
và bồ liễu. Chẳng phải
dầu mè đen và than cùng sinh cùng diệt huân
tập lẫn nhau, mà từ đó
sinh gọi là không có huân tập, như dầu mè đen và hoa v.v…
Cùng sinh cùng diệt do huân tập, cho nên
sinh hương
thơm, gọi là có huân
tập, ngoại chủng thì bất định, nội chủng thì quyết
định huân tập, cho nên
chủng tử bên ngoài đã chỉ có hiện hành làm
duyên tăng thượng phân rõ quả sở sinh. Luận:
“Phải lấy nội
chủng”, đến “quả sở sinh”.

Thuật rằng: Đây là hiển bày ngoại chủng chẳng phải không
có nhân duyên, vì từ chủng tử nội cộng tướng
sinh ra. Như trong
Nhiếp Đại Thừa có phân biệt rộng.

Từ đây trở xuống là phần thứ hai giải thích nghóa huân tập.
Trong đó có ba đoạn:

Hỏi chung.

Đáp sơ lược.

Nói rộng. Luận:
“Nương vào nghóa
gì mà đặt tên huân tập”. Thuật rằng: Đầu tiên là nêu câu hỏi. Luận:
“Sở huân và năng huân”, đến “nên gọi là huân tập”. Thuật
rằng: Ở đây nêu ra nghóa đầy đủ, giải thích tên
huân tập,

đáp sơ lược
câu hỏi. Huân là phát, hoặc do đó gây ra. Tập là sinh, gần gũi,
thường thường, tức là phát
sinh ra quả bên trong bản thức, khiến
cho chủng tử sinh gần,
khiến cho sinh trưởng. Ở đây lược nêu có ba đoạn:

Sở huân có bốn nghóa.

Năng huân có bốn nghóa.

Khiến cho chủng tử sinh trưởng gọi là huân tập.
Luận:
“Bốn nghóa sở
huân là gì?”
Thuật rằng:
Đây là nói rộng. Trong đó có ba đoạn:

Nói sở huân có duyên nhiều ít.

Nói năng huân có duyên ít, nhiều.

Giải thích nghóa huân tập v.v… Trong phần thứ nhất có ba đoạn:

Hỏi.
Đáp.

Tổng kết.
Đây là phần đầu.
Nhiếp Luận quyển 2 cũng có văn này, nhưng có khác chút ít. Tùy chỗ phải nói rõ. Nhưng năm tụ pháp, thứ nhất là phân biệt với
sắc pháp, và bảy thức câu pháp
tâm sở, thứ hai là phân biệt với các pháp thiện của quả Phật, thứ ba là phân biệt với
Vô vi, bất tương ưng và đồng thời
tâm sở, thứ tư là phân biệt dị thân đồng thời, thừa nhận nghóa có thể huân, trong
Nhiếp Luận không có, mỗi mỗi
so
sánh thì
mới biết sự khác nhau. Luận:
“Một là kiên trụ
tánh”, đến “mới là sở huân”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ hai đáp.
Từ sự bắt đầu của vô thỉ đến cuối cùng rốt ráo, tánh của một loại tương tục
không đoạn, năng giữ
gìn tập khí mới là sở huân. Luận:
“Đây là ngăn
Chuyển thức”, đến “nên chẳng phải sở huân”.

Thuật rằng: Ngăn bảy
Chuyển thức và tâm
sở kia, chữ
“thức” trong đây là thuộc
tâm sở, tức là mạt-na… đều gọi là
Chuyển thức,
hoặc thừa nhận trì
chủng, khi đến Sơ địa Kiến đạo tâm Vô lậu, lẽ ra mất
tất cả chủng tử Hữu
lậu. Thanh và phong tức là ngăn sắc của căn, trần
và pháp xứ. Sinh lên
cõi Vô sắc, vì sắc tức là vô. Nhập diệt định v.v… vì
tâm cũng
không, gọi là tánh bất kiên. Trong đây vì sao chỉ nói phong và thanh gián đoạn để hiển bày lẫn nhau?
Chẳng phải cho rằng các
sắc trong đây không nói
đến. Văn này Nhiếp Luận không có.
Hoặc là kiên cho nên có thể huân, bản thức của
Phật đã vững chắc, lẽ ra tánh của thiện thừa nhận cũng có thể huân. Đây là phân
biệt với sắc tâm có
thể huân của Kinh bộ, vì không trụ vững chắc. Luận:
“Hai là tánh Vô
ký”, đến “mới là sở huân”.
Thuật rằng:
Hoặc pháp bình đẳng không có sự trái ngược, chống cự tập khí thiện ác, mới có thể thọ huân tập, vì Vô ký không trái
nghịch với phẩm thiện ác. Luận:
“Đây là ngăn
thiện nhiễm”, đến “nên chẳng phải sở huân”.

Thuật rằng: Như trầm hương, xạ hương, và tỏi, kiệu cũng đều không thọ huân tập,
cũng như người xả hạnh thể tánh khoan dung có thể nạp các việc.
Hoặc thông minh và ác tánh đều không thể dung nạp. Lại như tánh thiện chẳng phải
thẳng thắn, chỉ trái với
Bất thiện, cũng tự trái với thiện. Như gỗ trầm không thọ hương của
gỗ chiên-đàn. Điều
ác cũng vậy, cho nên
không thể huân, mà tánh Vô ký không trái với
thiện và ác, như người xả hạnh, không trái với các việc. Cũng ngăn
sự
thọ huân của thức loại
thiện. Trong Thức thứ bảy đều chẳng phải sở
huân. Ở đây đồng với
ở sau, chỉ là giải thích trong vô phú Vô ký. Luận:
“Do đây Như Lai”,
đến “chẳng phải mới thọ huân”. Thuật
rằng: Do đây Vô ký mới
được thọ huân, Thức thứ tám của

Như Lai là tịnh thức
Vô lậu, chỉ ở trong nhân đã từng bị huân tập liên
đới với cựu chủng,
chẳng phải mới thọ huân, vì chỉ có thiện, trái với
thiện, như trầm hương.
Đây là điều Nhiếp Luận không có nói, phân biệt
đồng với Phật địa. Nói
là không huân, vậy khi huân thì có lỗi gì? Vì trái
với pháp kháng cự , vì
có thêm bớt, vì điều lành tròn đầy, vì có hơn kém, không thể thọ huân. Hoặc tánh Vô ký và chỉ có kiên tức là
sở huân,
bản thức đồng thời
với tâm sở tưởng và hư không lẽ ra là sở huân. Luận:
“Ba là tánh có
thể huân”, đến “mới là sở huân”.

Thuật rằng: Nếu pháp là vương mà thể tự tại thì không nương vào vật khác mà khởi, tánh chẳng phải bền dầy, thể là thưa rỗng dễ
thọ huân, chẳng phải như
đá v.v…, là có thể huân tập. Nếu không bền dầy, có thưa rỗng cho nên có thể dung chứa chủng tử. Bền dầy thì
không như thế. Luận:
“Đây là ngăn
tâm sở”, đến “nên chẳng phải sở huân”.
Thuật rằng: Bản thức đồng thời với tâm
sở năm
tâm sở, thể chẳng
phải tự
tại, nương vào vật khác sinh khởi, cho nên chẳng
phải sở
huân. Vương tuy phải có tâm
sở mới khởi, không nói y tha, vì được gọi
là vương, là nghóa tự
tại, điều này Nhiếp Luận không có nói. Cũng
ngăn Vô vi, vì bền dầy không thọ huân tập, như đá cứng v.v…, cho nên
hư không không thể huân
tập. Nếu thế thì trên thức sinh ra giả pháp lẽ
ra có thể thọ huân? Nay
nương thuộc vào vật khác, tự không có thật
thể, vì nương vào thật
mà nói giả, lại lẽ ra nói hoặc chẳng phải bền dầy, có thể, tự tại mới có được thọ huân. Phần đầu phân biệt với
Vô vi, phần kế phân biệt với
giả pháp, phần thứ ba là phân biệt với tâm sở. Đây là ngăn
Vô vi, giả pháp,
tâm sở, y tha và kiên mật, cho nên chẳng
phải sở huân.
Chẳng phải người nói nghó đến hiện tại
mà nói. Lại, ở đây không nói thật có tự thể. Giả pháp trước kia không có thì cần gì phải phân biệt? Nếu thế thì các Vô vi như không v.v… thế nào? Các giả pháp đồng
sinh không Luận. Do đây
cho nên thứ nhất phải là nói thiện, vô minh
phân biệt với Chân như,
do đây biết là không đúng, cũng ngăn huân đối
với loại giả thức.
Nếu có thể huân tập tức là
sở huân, lẽ ra cũng khác với thân
được thành huân tập. Luận:
“Bốn là cùng với
năng huân”, đến “mới là sở huân”.

Thuật rằng: Sở và năng hòa hợp là nghóa tương ưng. Nếu đồng
một thời, đồng một xứ
sở thì thể của sở huân chẳng phải năng huân,
cũng chẳng phải hoàn
toàn lìa nhau trên thân khác, vì thức là năng huân. Luận:
“Đây là ngăn tha
thân”, đến “nên chẳng phải sở huân”.

Thuật rằng: Đây là ngăn tha thân thừa nhận là có thể huân
và sát-na trước sau
không tương ưng cho nên không có nghóa hòa hợp, do đó chẳng phải
sở huân, khác với loại niệm
sau do thức huân niệm
trước của các sư Kinh bộ. Luận:
“Chỉ có thức Dị
thục”, đến “chẳng phải tâm sở”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba kết, tuy Thức thứ tám đầy đủ bốn nghóa này, có thể là
sở huân, chẳng phải năm tâm
sở đồng thời và các
Chuyển thức khác. Nói thức
Dị thục, chính là giai vị huân tập. Nếu nói hiện
hành sinh chủng khác thời
thì làm sao giải thích điều này? Nên biết là dùng nghóa này làm chánh. Bốn nghóa của Thức thứ bảy này của người vô tánh có đầy đủ, vì
sao không thọ huân? Vì nhiễm
Vô ký, trái với phẩm
thiện và ác. Nay nói Vô ký là chỉ có vô phú
Vô ký. Trong sở huân này vì
sao dầy mới gọi là thọ
huân? Vì các sắc sinh cõi Vô sắc, các Chuyển
thức nhập định vô tâm
thì không có pháp giữ gìn các chủng tử, hoặc cả
hai cùng trì thì liền
thành lỗi một chủng tử mọc hai mầm, như sau sẽ phá.

Vì sao thiện v.v… không thể thọ huân? Vì không chứa đựng, như văn
tự giải thích.
Vì sao giả pháp,
tâm sở,
Vô vi, không thể thọ huân?
Vì không có tự thể, không
tự tại, chẳng phải khả huân, không thể trì chủng.

Hỏi: Như bình
chậu có công năng giữ gìn, giả pháp vì sao
không như vậy? Đáp:
Không đúng! Đều là giả không thể giữ gìn, biệt
sắc v.v…
có thể giữ gìn, vì
riêng thành chung, nói bình có thể trì, vì thể của bình
là thật sắc. Những thứ
không tương ưng tức sắc và tâm, cho nên như
sắc không thể trì chủng,
cũng không thể thọ huân.

Hỏi: Nếu thế
thì trên bản thức giả vật sinh lẽ ra có thể thọ huân.
Thật ra đã thọ huân thì cần gì giả pháp?

Đáp: Như làm
chướng ngại tâm thì giả pháp cũng được, như thọ huân thì giả pháp lẽ ra được. Hoặc giả mượn để nói là cũng được thọ huân thì chỉ có phần tự thể có thể thọ
sự huân tập khác.
Tâm sở như
trên không thể thọ huân,
như xúc ở dưới v.v… cũng như trong đó nói.

Hỏi: Vì sao
không hòa hợp, không được làm sở huân? Đáp:
Nếu thế thì thừa nhận có huân tha thân.

Hỏi: Huân tha
thân có lỗi gì? Đáp: Tức là tự gây tội khiến cho tha thọ quả. Trong tha thân
có nghiệp của chủng tử,
vì tự thọ quả, hoặc phàm phu huân tập
A-la-hán, cho nên phải bốn nghóa phân biệt giữ gìn như trên. Điều này
Nhiếp Luận tuy có, nhưng
chưa thể có sự khác nhau này. Các Luận không
có bốn nghóa năng huân. Luận:
“Những gì gọi là
bốn nghóa năng huân?” Thuật rằng: Y theo trước nêu câu hỏi. Luận:
“Một là có sinh
diệt”, đến “mới là năng huân”.

Thuật rằng: Tức là
sáu
nghóa trước, phân biệt với nhân của Vô vi, vì có tác dụng nên mới có thể huân, cũng như chủng tử có tác dụng
sinh diệt nên có thể sinh quả. Luận:
“Đây là ngăn Vô
vi”, đến “nên chẳng phải năng huân”. Thuật
rằng: Ở đây là phân biệt với pháp. Luận:
“Hai là có thắng
dụng”, đến “mới là năng huân”. Thuật rằng:
Thắng dụng có hai thứ:

Năng duyên thế dụng.

Cường thịnh thắng dụng.

Là không mặc tình khởi, tức là phân biệt với biệt loại tâm
Dị thục v.v…, có tác dụng
duyên lự, không có tác dụng cường thịnh, là
Tướng phần huân, chẳng phải năng
duyên huân.
Do sắc này có dụng cường thịnh, không có dụng
năng duyên.
Tâm Dị thục có dụng năng
duyên, không có dụng
cường thịnh.
Không tương ưng với pháp thì hai dụng
đều không có, đều
chẳng phải năng huân, tức là dụng thắng thế có thể đưa đến
sự huân tập, như người khỏe mạnh có khả năng gây nên công hiệu, cho nên Thức thứ tám cùng với năm tâm
sở v.v… cũng chẳng
phải năng huân, hoặc làm tha duyên, tất cả đều không có lỗi, trong đây nói
chung là ý như vậy. Luận:
“Đây là ngăn Dị
thục”, đến “nên chẳng phải năng huân”. Thuật
rằng: Tâm sở v.v… là đồng với Tướng phần của
nó, hoặc
Dị thục trong
sáu thức
sinh ra
Vô ký. Đây là nêu ra tâm Dị thục thứ
tám và tâm sở bằng
với chỗ dẫn nghiệp trong Thức thứ sáu. Chẳng phải nói rằng tất cả Dị thục
sinh các loại tâm pháp chấp, đều không thể huân.
Chỉ có nghiệp cảm tâm Dị
thục, hai chủng sinh ra, vì không có thắng
dụng. Hoặc Pháp nhó này
đều chẳng phải năng huân, vì không có dụng. Luận:
“Ba là có thêm
bớt”, đến “mới là năng huân”.

Thuật rằng: Thức Mạt-na thứ bảy đến vị Vô lậu cũng có
thêm bớt, Vô lậu trong
nhân làm ví dụ đều như thế, có thể gây nên chủng
tử thượng, trung và hạ.
Nếu như lợi căn đoạn thiện đắc quả cũng
nhanh, ngoài ra thì không
như thế. Hoặc có thể cương, có thể nhu mà đưa
đến quả, chẳng phải
trong vật khác và vật bình đẳng. Luận:
“Đây là ngăn
quả Phật”, đến “lẽ ra có hơn kém”.

Thuật rằng: Phẩm Tứ trí của
Phật không thể huân tập, nếu
Phật có thể huân thì có lỗi
gì? Lại càng tăng thêm các chủng tử mới thì
chẳng phải viên mãn, vì
chư Phật có công đức hơn kém nhiều ít. Luận:
“Bốn là cùng với
sở huân”, đến “mới là năng huân”.
Thuật rằng:
Phải đồng thời và xứ mới là năng huân, như sở huân đã nói. Luận:
“Đây là ngăn tha
thân”, đến “nên chẳng phải năng huân”.
Thuật rằng:
Chẳng phải sát-na trước sau cùng với tha thân có thể huân tự thức, vì không hòa hợp. Hòa hợp là tương ưng với tên khác,
như sinh gọi là khởi
hiện hành sinh chủng. Nếu nói khác thời thì giải
thích thế nào? Vô tánh
hữu tình đây là Thức thứ bảy, rốt ráo không có thời gian
động chuyển, lỗi không có tự
chứng phần, có thêm bớt, lẽ ra
chẳng phải năng huân. Ở
đây có hai giải thích:

Điều này cũng
không đúng. Vô thỉ đến nay, chấp ngã
tăng trưởng, từng
sát-na hiện hành và chủng tử
tăng trưởng, không có cái nào mà
chẳng thêm, như tà kiến tuy nói một phẩm nhưng cũng có khác.
Bốn nghóa đầy đủ, nếu không có trí vô phân biệt
nhập kiến để khử bỏ

dần dần
sự tăng trưởng thì chẳng phải cho thể đại gọi là tăng
trưởng, chỉ thêm sự
sáng suốt thì ở đây cũng như vậy. Từ vô thỉ đến nay,
hành tướng chuyển tối
tăm chấp chặt không bỏ, cho nên gọi là thêm, nhưng rất khó.

Cũng có thêm bớt, cõi dục là thô, cho đến phi tưởng là tế.
Các Địa trói buộc với sự sai biệt thô tế khác nhau,
khi sinh thượng phẩm và hạ phẩm cũng có chuyển
động, vì có thêm bớt.
Hỏi: Đã thế thì vì
sao Luận nói cùng với hạ phẩm đạo của
Hữu đảnh địa, nhất
thời chợt dứt?
Đáp: Không
đúng! Lẽ nào vì đoạn đồng thì không có chín phẩm! Như Kiến đạo trong ba cõi, phiền não nhất thời chợt dứt, vì
có chín phẩm.

Hỏi: Đây là chướng Kiến đạo, kia là chướng phi kiến, lấy gì làm chứng? Đáp: Nếu thế thì như trong tu đạo vượt qua hai quả từ
Dự lưu đến A-la-hán.
Vì sơ phẩm phiền não trong cõi dục, cho đến cùng
với sơ phẩm phiền não
của hữu đảnh nhất thời chợt dứt. Lẽ nào phẩm
loại đồng hay sao!

Hỏi: Nó do gia hạnh nên khiến cho chợt dứt, ở đây không đúng? Đáp: Nếu thế thì
Bồ-tát Thập địa nhất thời chợt dứt, phiền
não của tu đạo lẽ ra
không có chín phẩm, hoặc vì phiền não không chướng địa, chỉ chướng vô học, tác ý lưu lại. Nhất thời chợt dứt, trước đã
ngừng đoạn rồi có được
nghóa hay không? Nay Thức thứ bảy này chỉ
chướng vô học, không chướng hữu học, cho nên nhất thời chợt dứt của tâm
Kim cương chẳng phải không có chín phẩm. Hỏi: Nếu thế lẽ ra lìa địa này thì dứt Thức thứ bảy lấy chín phẩm? Đáp:
Không đúng!
Như sở đoạn và
Sở tri chướng của
Bồ-tát Thập địa, mỗi địa đều chung với chỗ đoạn trong ba cõi, lẽ nào không
có nhiều phẩm. Lại, như
Bồ-tát sinh thượng phẩm không đoạn
hoặc hạ phẩm, không chương ngại kia, ví dụ này lẽ ra như vậy, không
chứng hữu học, tuy lìa
địa này, nên không thể đoạn, cho đến vô học mới đoạn hạ phẩm.

Hỏi: Nếu có chín phẩm, vì sao gọi là một loại? Đáp: Một loại có nhiều nghóa:

Ba thọ không đổi.

Ba tánh không đổi.

Cảnh giới không đổi.

Tương tục không đổi.

Cho nên khi chưa chuyển thì gọi là một loại, chẳng phải không
có chín phẩm gọi là một
loại. Do nghóa này lại thành vô thỉ cho đến
ngày nay. Ngày nay là tăng
lên thì giải thích trước mới thành. Nếu lấy
Thức thứ bảy hữu tình vô tánh là có tánh chủng loại cho nên có tăng giảm.
Nếu không như thế thì bảy thức của quả Phật là bảy loại nhân, lẽ
ra cũng là năng huân.
Hoặc nói theo Hữu lậu và Vô lậu không thể làm ví dụ, cũng có thể lấy hữu tánh và vô tánh làm ví dụ. Không nên
chủng loại kia có thể
gọi là huân. Luận nói Thức thứ bảy cùng với
Hữu đảnh địa hạ hạ phiền não, đồng chướng vô học gọi là thế lực. Vì nhất thời chợt dứt trong tâm Kim cương gọi là thế lực, chẳng phải nói là
phẩm đồng gọi là thế
lực. Lại, như sở đoạn và Sở tri chướng của Sơ địa, là
có ở cả ba cõi, không
ngại sơ phẩm Sở tri chướng trong cõi Dục chung với
Thập địa. Thập địa dứt riêng, lẽ nào dùng nhiều
phẩm để dứt, cho nên chướng tức là
phẩm nhiều.
Một phẩm dứt, do đó liền không có
phẩm loại, nên biết chỉ
có ban đầu làm chướng phẩm này, chứng phẩm
này liền dứt, không cần nói về phẩm. Trong đây bốn phần trước y theo
trong sở huân, mỗi mỗi đều phải phó thác cho
sự hỏi đáp,
sau đó nhắc
lại mà Luận. Luận:
“Chỉ có bảy Chuyển thức”, đến “có thể là năng huân”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết, tức là bảy
Chuyển thức và tâm
sở trong năng duyên là năng huân, hoặc làm
Tướng phần thì pháp
nào làm chướng ngại?
Tức là Thức thứ tám làm sở duyên của Thức thứ
sáu và Thức thứ bảy,
cho nên làm Tướng phần huân tập. Phần nào là năng huân? Chỉ có tự thể phần, như tự thể phần chỉ thọ huân thể
của Kiến phần. Luận:
“Năng huân như
vậy”, đến “nghóa huân tập thành tựu”. Thuật
rằng: Sau giải thích nghóa huân tập, trong đó có ba đoạn:

Giải thích nghóa huân tập.

Hiển bày pháp thể nhiều ít.

Nói về nhân quả.

Đây là phần
đầu. Nếu nghóa đồng thời câu sinh diệt và huân tập thành tựu thì chẳng phải như
chủng sinh, có thể thừa nhận khác
thời sinh, cho nên không
đồng thời có, do đó biết sắc pháp không có nghóa câu hữu. Luận:
“Khiến cho trong sở
huân”, đến “nên gọi là huân tập”. Thuật rằng:
Chỉ có hoa huân dầu mè đen đồng sinh và đồng diệt,

cho nên lấy
làm dụ. Nhiếp Luận dụ như sự huân tập bên trong. Luận:
“Các thức năng
huân”, đến “nhân quả đồng thời”.

Thuật rằng: Dưới đây là hiển bày pháp thể, có hai phần, phần
đầu là nêu pháp, phần
sau là thí dụ. Đây là nêu pháp. Luận:
“Như tim đèn sinh
ngọn lửa”, đến “lại nương lẫn nhau”.

Thuật rằng: Ban đầu nêu ra ba pháp dụ để dụ cho ba pháp thể,
sau đó nêu ra hai pháp dụ
để dụ cho nghóa nhân quả. Hai nghóa chủng
và hiện, văn rất dễ
hiểu. Vì sao không có bốn pháp tân chủng sinh hiện? Vì nhất thời của tâm không thể bày
song song. Lại,
sinh duyên kia
chưa hòa hợp, nếu thừa
nhận sinh thì lỗi vô cùng, vì không thể lấy thời
này mà sinh hiện hành. Luận:
“Lý nhân quả
đồng thời không nghiêng động”.

Thuật rằng: Không đồng với nhân quả khác thời của
Kinh bộ, cho nên nói lý đồng
thời không nghiêng động. Luận:
“Năng huân sinh
chủng”, đến “đắc quả Só dụng”.

Thuật rằng: Dưới đây nói về nhân quả. Năng huân
sinh
chủng, chủng sinh hiện
thời, như nhân câu hữu và câu hữu pháp của
Tiểu thừa làm nhân cho chính
nó, cho nên lấy chủng đối với tâm hiện hành năng huân, càng qua lại đều được, tức là y theo đồng thời quả
Só dụng mà nói, bản chủng và hiện chỉ làm
nhân duyên, hiện hành đối với tân chủng cũng chỉ có
nhân duyên.
Sự nghiêng lệch mong làm
nhân duyên,
chẳng phải nói hiện hành
làm nhân duyên cho chủng tử bản hữu. Đây là
lấy nhân câu hữu và
tương tợ của Tiểu thừa, nói rằng như nhân câu hữu
là thuộc về nhân duyên,
chẳng phải trong Đại thừa chấp nhận hiện hành nhân câu hữu pháp là nghóa
nhân duyên.
Luận Hiển Dương phá
điều đó. Nhưng Nhiếp
Luận quyển 2 cũng ghi: “Làm nhân duyên tức là bản
thức”. Đồng với đây không có chướng ngại, như
nhân câu hữu của họ, thể không thành đồng thời làm nhân, vì nghóa nhân câu hữu của
họ, cũng có hiện hành
không thể huân tập. Trong bốn duyên dưới đây sẽ tự phân biệt. Luận:
“Chủng tử trước
sau”, đến “dẫn quả Đẳng lưu”.
Thuật rằng:
Chủng tử đối với chủng tử, Đại thừa làm nhân đồng loại, cũng như đối với kia hiện đối với hiện, chẳng phải hiện đối
với hiện làm nhân duyên
thuộc nhân đồng loại. Vì xa thưa cho nên
chẳng phải gần gũi. Các
đoạn văn này Nhiếp Luận đều có. Luận:
“Hai pháp này đối
với quả”, đến “nên biết là giả nói”. Thuật rằng: Trừ pháp này ra, bảy
Chuyển thức gọi là
nhân duyên,
trong Đối
Pháp quyển 4 kia, mười hai duyên khởi đều gọi là nhân
duyên, nên biết là giả
nói, chẳng phải thật là nhân duyên, chẳng phải nói
về

thể, chẳng phải gần gũi. Luận:
“Đó là lược nói tất cả chủng tướng”. Thuật rằng: Đây là
tổng kết trên đoạn thứ ba. Luận:
“Hành tướng sở
duyên của thức này là thế nào?”

Thuật rằng: Mười môn phân biệt trong
Thức thứ tám, ba môn
trên:

Nêu ra chứng cứ, là môn thức tự tướng.

Chân giả Dị thục, là quả tướng phân biệt của năm quả.

Các pháp nhân duyên, là nhân tướng phân biệt của bốn duyên. Từ đây trở xuống là môn thứ tư, thứ năm, là hành tướng và
sở

duyên phân
biệt, trong đó có hai đoạn: Phần đầu là câu hỏi, phần
sau là đáp. Đây là
câu hỏi. Nhưng không thể biết sự phân biệt thô tế chỉ
có tự thể riêng, hoặc
y theo sở duyên, hoặc y theo hành tướng, để nói về không thể biết, cho nên trong phần hỏi chỉ
sơ lược mà không nêu ra, trong phần giải thích riêng ở
sau thì tự nêu ra lưa thưa, nghóa
có khác nhau. Luận:
“Là không thể
biết, chấp thọ, xứ, liễu”.
Thuật rằng:
Trong phần đáp có hai, phần đầu nêu tụng đáp,
phần sau là tự giải thích riêng. Trong Luận khởi
hỏi là nương vào nghóa để đặt câu hỏi, vì không thể biết không có tự thể riêng,
không đặt câu hỏi. Nhưng dùng Duy thức chuyển biến theo thứ lớp, trước là hạnh
sau là cảnh. Kế là trong phần lược đáp, nương vào tụng mà nhắc lại.
Trong phần giải thích dưới đây, từ
sau hướng đến trước, nương vào hỏi mà
giải đáp. Vì sao? Vì
tụng này pháp trước sau tìm cầu nhau, tâm nương vào cảnh nhân mới được khởi. Văn xuôi thì ý thú trước
sau tìm cầu
nhau, vì cảnh của nó
phải do thức biến ra. Nói rằng trong bản tụng, trước
là sở duyên không thể
biết, sau đó là hành tướng của không thể biết,
giải thích rõ về pháp
tướng, văn bài tụng ổn và thuận tiện. Không thể
biết là phần đầu, sở
duyên và hành tướng thì theo sau. Một không thể biết chung cho cảnh và hạnh.
Trong văn xuôi, tất cả các pháp có tâm
và có cảnh, hành tướng
là Kiến phần của thức. Trước hết là nói về
hành tướng, do tâm biến
cảnh, kế là nói về sở duyên, y theo kiến và tướng mà phân rõ thô tế.
Sau hết là giải thích nghóa không thể biết, cho
nên có khác.
Trong giải thích hành tướng và
sở duyên có hai đoạn: phần đầu là giải thích
sở duyên và
hành tướng, phần
sau là giải thích không thể
biết. Trong phần đầu lại
có hai đoạn: Trước là nói sơ lược, sau là nói
rộng. Sơ lược tức là giải thích thô nghóa của thể, rộng là phân giải thích
riêng tế. Liễu là phân
biệt rõ, đây là giải thích lược. Trong đây liễu là xong,

đây là giải
thích rộng.
Trong sơ lược có hai phần, phần đầu là giải
thích hạnh, phần sau là giải thích cảnh. Luận:
“Liễu là liễu
biệt”, đến “làm hành tướng”.

Thuật rằng: Đây là giải thích về
hành tướng. Tự thể phần của thức lấy
sự liễu biệt làm
hành tướng, là Kiến phần của
hành tướng.
Loại thể cũng như thế.
Tướng là thể, tức là
cảnh tướng, hành đối với cảnh gọi là
hành tướng, hoặc tướng là
tướng trạng, tướng trạng của hành cảnh gọi là
hành tướng.
Giải thích trước chung với trí vô phân biệt, giải
thích sau trừ bỏ giải
thích kia. Hoặc hành của hành cảnh giải thích là tướng mạo, giải thích này cũng chẳng phải trí vô phân biệt, vì không có
tướng, nhưng vốn chỉ là hành đối với nghóa của tướng, chẳng phải
là nghóa hạnh giải.
Luận: “Xứ là xứ sở”,
đến “xứ của sở y”.

Thuật rằng: Dưới đây là giải
thích cảnh. Trong đó có hai đoạn: phần đầu giải thích riêng
sở duyên
trong ngoài, phần
sau mới là giải thích chung
sở duyên. Phần đầu văn lại có hai, thứ nhất là bên trong,
thứ hai là bên ngoài.
Hiện tại đây tức là Tướng phần của thức, nương vào tên giải thích nghóa như văn có thể biết. Đây là tướng bên ngoài.
Nhưng dưới đây sẽ tự
nói rộng, tùy theo chỗ kia mà hiểu. Luận:
“Chấp thọ có
hai”, đến “và có thân căn”.

Thuật rằng: Dưới đây giải thích nội cảnh, khác với Cảnh bên ngoài cho nên mở riêng để nói, tướng chung mà nói nghóa của chấp thọ.
Chấp nghóa là nhiếp, nghóa
là trì, thọ nghóa là nhận lãnh, nghóa là cảm
giác. Nhiếp làm tự thể,
trì là khiến cho không hoại, cùng chung an nguy
mà lãnh thọ, có thể
sinh ra giác thọ, gọi là chấp thọ, nhận lãnh làm
cảnh. Như Du-già quyển 51,
quyển 53, quyển 76, đồng giải thích nghóa này. Đối
Pháp quyển 5 ghi: “Chấp thọ chỉ có năm căn, và một phần của
bốn trần”, không nói
chủng tử và thanh xứ. Quyển 56 ghi: “Toàn năm
căn và một phần năm
trần gọi là chấp thọ”. Hai đoạn văn này khác
nhau. Quyển 53 nói chấp thọ có hai đoạn:

Thức nương vào chấp gọi là hữu chấp thọ, nghóa là chỗ nương gá
sự an nguy của thức thì đồng, tức là hiển bày nghóa y trì mà lãnh thọ,
nghóa lãnh thọ là lấy làm cảnh.

Lấy đây làm chỗ nương có thể
sinh các thọ, nghóa này tức là hiển chấp khiến cho
không hoại, có thể
sinh ra giác thọ. Hoặc y theo thật lý thì
sinh ra giác thọ chỉ là thân căn, vì bốn căn còn lại là
sắc hương vị xúc không lìa thân căn, cùng nhóm lại một xứ cũng gọi là giác
thọ, thể thì thật ra chẳng phải.

Tát-bà-đa cũng có giải thích này, Đối Pháp chỉ y theo hiện
hành, nghóa này
sinh ra nghóa giác thọ.
Bất Luận là âm thanh gì, thể của thanh là hư vọng không thể chấp vào đó mà
sinh ra giác thọ, cho nên lược
qua không nói, trong ngoại đạo nói là vô ngại.
Trong quyển 56 chỉ y
theo hiện hành, không lìa âm thanh do các đại phát ra, không khác với cực
vi của đại mà xuất
phát, lại gần gũi lãnh thọ đó, cho nên chung với
mười giới xứ, không nói chủng tử.
Quyển 51 và Luận này nương có cả
hai nghóa chấp thọ là
hiện và chủng, thông với chủng tử mười giới và
hiện hành. Văn thế tuy
khác nhưng ý nghóa thì đồng. Hỏi:
Vô biểu sắc, tâm, tâm
sở cũng nương vào cộng đồng an
nguy của thức, tuy không chấp làm cho
sinh ra giác thọ, như các chủng tử,
cái nào chẳng phải chấp thọ? Đáp: Vì chẳng phải
sở duyên, như
sau đây
sẽ nói.
Không có nghóa lãnh thọ. Hỏi: Khí giới bên ngoài đã lấy làm cảnh, cái nào chẳng phải chấp
thọ? Đáp:
Chẳng phải gần nhau thì không chấp làm tự thể, cho nên
cùng với
thức trái nhau, vì không làm chỗ nương, nên chẳng
phải chấp thọ. Hỏi: Đã chỉ có duyên, ở đây lại không có duyên nào khác.
Vì sao kinh Lăng-già quyển
10 ghi: “Thức A-lê-da, duyên danh và
tướng giống như sợi
lông và bánh xe?”
Đáp: Thể
của danh tức là thanh, thanh là năng thuyên, nói
duyên đến danh đó là có ý nói duyên đến thanh.
Như nói duyên tướng là ý
ở căn. Nếu không như
thế thì sự tương ưng của tâm là sở duyên của
họ. Lại, tướng tức là
sắc uẩn, vì có tướng hiển bày. Danh nói là chẳng
phải bốn uẩn như sắc…,
Thức thứ tám duyên với tướng hiện hành và
chủng ban đầu, chỉ duyên với chủng của danh, không duyên với hiện hành, cũng gọi là
duyên danh. Văn giải
thích tướng, tức là chấp thọ và
xứ cùng gọi là tướng.
Tướng là Tướng phần, chỗ chấp lấy của Kiến phần. Danh là bốn uẩn, tức là pháp tâm và
tâm sở, tự chứng phần duyên
theo, thừa nhận là tự
duyên. Lại, tướng tức là khí vật và có căn thân, hiện có thể biết được, các chủng tử của nó gọi chung là danh, tướng của nó
khó có thể biết, chỉ vì
danh thì hiển bày nên gọi là danh. Hỏi:
Vì sao kia lại nói Thức thứ tám phân biệt ngay biết tất
cả cảnh giới?
Đáp: Nói
rằng tự tất cả cảnh đều phân biệt ngay mà biết, chẳng phải như cảnh thức khác dần dần có thể hiểu rõ. Do đó kinh kia nói như vầy: “Tự thân và vật dụng, nhất thời phân
biệt ngay”, đồng với văn
này, đồng thời không trái nhau. Hỏi:
Vì sao
Biện Trung Biên ghi: “Chỉ duyên với căn và trần,
sinh ra giác thọ”. Cựu
Luận: “Căn, trần, ngã và thức, bản thức sinh tương
tợ như nó”, đến cuối
quyển sẽ giải thích.
Luận: “Các chủng tử”,
đến “phân biệt tập khí”.

Thuật rằng: Tức là chủng tử các pháp của tất cả thiện
Hữu lậu. Dưới đây giải
thích trong năm pháp, ba pháp này chỉ có Hữu lậu,
Luận nói chẳng phải Vô
lậu, thức này đã không duyên chủng tử Vô lậu, chỉ làm chỗ nương của họ, cho nên chẳng phải chấp thọ. Đồng với
kinh Giải Thâm Mật quyển 76, khác với quyển 51 và
Luận Hiển Dương. Luận kia nói tập khí tự tánh vọng chấp của chấp biến kế có nguyên nhân gì?
Đây có hai thuyết:

Thuyết của
Hộ Pháp: Chỉ trong tâm nhiễm Vô ký có pháp chấp,
tâm thiện và tâm Vô ký không thể khởi chấp.
Nhân chấp chỗ chấp của tâm làm chỗ biến kế huân tập
thành chủng. Chủng tử này gọi là tập khí vọng chấp, tức là Kiến phần và
Tướng phần mà huân tập chủng
tử sinh.
Lại nữa, giải thích xứng với văn của Luận Phân
Biệt thì tâm nhiễm Vô ký có tự tánh vọng chấp
của chấp biến kế, cho nên chủng tử này gọi là
tập khí tự tánh vọng chấp của chấp biến kế. Tâm
thiện và tâm Vô ký
chỉ là biến kế. Kế là tên khác của tâm phân
biệt, cho nên chủng tử này gọi là biến kế tập khí, mà chẳng phải tập khí của chỗ chấp tự tánh vọng chấp, vì tâm Hữu lậu đều gọi là biến kế, chẳng phải trong tâm thiện
v.v… thừa nhận có chấp, hoặc văn này chỉ y theo
nhiễm ngữ, vì trong
Hữu lậu phần nhiều khởi chấp. Nếu không như thế
thì tất cả sắc pháp
chẳng phải năng huân, đều chẳng phải năng biến
kế, cũng không khởi
chấp. Trong tương phần đã không có chủng tử, lại
ở đây không nói bản thức lẽ ra
không duyên, đã như thế thì Thức thứ tám cũng là năng huân,
có năng lực chấp. Do đây nên biết giải thích này
là cao siêu. Trong ba
tánh dưới đây sẽ phân biệt nữa.

Thuyết của
An Tuệ: Tám thức Hữu lậu đều là năng biến kế mà
khởi chấp, tức là lấy văn này làm chứng, nay ý
của sư này có chủng tử của tám thức, nhưng tự thể phần lại
sinh ra hiện hành, dường như có
năng thuyên, sở thuyên, tướng hiện nói là tên
và tướng. Tên và tướng
hiện hành chấp biến kế, các pháp tương tợ có.
Nói tự chứng chủng có thể
sinh danh và tướng
nhân duyên, gọi là tập khí của tên và tướng, chẳng phải lìa tự chứng chủng mà có riêng chủng của tên và tướng. Hoặc tên và tướng tuy không có thật thể, mà có riêng chủng cũng không

trái nhau.

Hai giải thích
trong đây như ở sau sẽ tự biết, nhưng nay văn
này đã khác với Luận
kia, cho nên văn này là hơn, chung cho tất cả ba cõi Hữu lậu và ba tánh, cho đến chủng tử của quyết trạch phần đều là
chấp thọ, thuộc về tánh
của thức A-lại-da.

Hỏi: Làm duyên công năng riêng của chủng tử phải không?
Đáp: Tự có
chủng tử tức là công năng, vì công năng sinh ra
hiện hành. Nhưng lại có
công năng khác nữa, như chủng tử của tâm, tâm
sở, có công năng chung
năng sinh hiện hành, lại có công năng khác
nhau của tâm nhàm chán,
tức là Vô tưởng định. Nhưng Thức thứ tám
duyên với chủng tử,
không duyên với định vô tướng, đây là không duyên với công năng khác nhau, nếu thế thì thức của cõi
Vô sắc liền không
duyên với công năng
rộng lớn của tâm. Hỏi:
Vì sao lại nói đối với cõi
Vô sắc có thể duyên với cảnh
chấp thọ rộng lớn? Đáp: Nghóa này nên
suy nghó, như bản thức tuy duyên
chủng tử thiện, nhưng chỉ duyên với thể, thể tức là tánh của thức, chỉ thuộc
về Vô ký, không duyên
với công năng riêng của các thiện khác. Định vô tưởng chỉ là
tánh thiện, cho nên cũng không duyên trong cõi
Vô sắc. Tuy có công năng
khác nhau của chủng tử thiện, tức là có thể sinh
tâm hiện hành pháp rộng
lớn, không có lỗi Vô ký, không trái với bản
thức. Không như các thiện và Vô tưởng định trái với bản thức, cho nên
đối với cõi Vô sắc
duyên công năng rộng lớn. Định vô tưởng là sự giả
lập trên chủng tử, công
năng rộng lớn của cõi Vô sắc không như vậy,
cho nên không thừa nhận
duyên với Vô tưởng định. Lại, dụng rộng lớn của cõi
Vô sắc chỉ ở hiện hành, chủng là nhân của họ, tức là nghóa
công năng rộng lớn.
Chủng tử cảnh của Thức thứ tám kia từ hiện hành làm danh gọi là công năng rộng lớn, chẳng phải duyên nghóa riêng rộng lớn trên chủng tử, cho nên không
có lỗi. Lại, chủng có ba phẩm, đây là
một loại duyên, tâm
không có ba phẩm, vì mặc tình duyên. Tâm chỉ có một
cõi, chủng thì có cả ba cõi, vì trói buộc và tánh
biệt, như Thức thứ
tám duyên với sắc pháp
của cõi khác, Kiến phần và Tướng phần cõi
khác, vì là thân duyên,
vì gọi là bản thức, không đồng với ý thức, vì nó
phân biệt sinh. Kiến phần
và Tướng phần phải đồng cõi, chỉ được làm
cảnh, không cần có dụng.
Thức này mặc tình tùy theo nhân duyên mà
biến. Cảnh có dụng tức
là tự thể riêng, hoặc đã đoạn và chưa đoạn,
hoặc tùy duyên tăng và giảm, như pháp hiện hành
Tướng phần duyên.
Luận: “Hữu căn thân”, đến “căn y xứ”.

Thuật rằng: Thân là
sự nhóm hợp của các đại tạo gọi là thân,
hoặc chỗ nương dựa gọi
là thân, tức là gọi chung một thân hình. Vì căn vi
tế nên không nói duyên
với căn mà nói duyên với thân, sợ rằng không
có căn sắc cho nên lấy căn làm đầu nêu ra thân
chung của nó, tức là nói bản thức duyên với tất cả năm căn và phù
sắc căn kia.
Trong thân
chung có biệt căn, nên
gọi là hữu căn thân. Lại, sự thành thân là lấy
căn làm chính, thân là tên chung, lấy chủ nêu lên đầu tiên để xứng với thân,
gọi là căn thân. Căn
là tên chung của năm căn, chỉ có tự thân. Y xứ tức là các phù căn, năm xứ không thể lấy âm thanh, Luận Đối
Pháp quyển 5 nói chẳng phải
chấp thọ, chỉ làm duyên cho Cảnh bên ngoài,
nhưng thật ra cũng là nội
duyên. Lại, duyên vào năm cảnh khác, tức là
chẳng phải chấp thọ như
Cảnh bên ngoài, trong đây có lượng, y theo làm rồi sẽ biết. Luận:
“Hai pháp này đều
là”, đến “cùng chung an nguy”.

Thuật rằng: Giải thích nghóa chấp thọ.
Nghóa chấp thọ là
cùng chung an nguy, như trước
đã nói hai nghóa để giải thích nó. Trong đây nói tổng thì
Đối Pháp, Du-già,
Hiển Dương và
Câu-xá đều có
nghóa mười hai chấp thọ. Luận:
“Chấp thọ và xứ
đều là sở duyên”. Thuật rằng: Giải thích chung các điều trên.
Luận: “Thức A-lại-da”,
đến “bên ngoài biến thành khí vật”. Thuật rằng: Hiển bày từ thân nhân chủng và nghiệp
duyên chủng,
biến thành
nội tướng và tướng bên ngoài. Luận:
“Tức là lấy sở
biến”, đến “mà được khởi”.
Thuật rằng:
Hành tương của bản thức phải nhờ vào cảnh mà
sinh, đây chỉ có
sở biến, chẳng phải pháp ngoài tâm. Bản thức phải duyên vào thật pháp
mà sinh, nếu không có
Tướng phần và Kiến phần
thì không sinh, tức là lý do giải thích trước cảnh
sau hạnh của bài tụng này. Nhờ cậy tức là nương dựa, ý này là hiển bày chung Kiến phần nương vào
Tướng phần
mà sinh. Ảnh tượng của Đại thừa tức là
sở biến, duyên với hữu mà
sinh tâm, chẳng phải duyên với vô. Có chỗ nói các thức phải nương vào duyên hữu bản chất mới
sinh tâm, tức là lấy danh
số làm
bản chất, như sau sẽ nói
rõ. Ở đây lược giải thích xong. Biến có hai thứ:

Sinh là biến, tức là nghóa
chuyển biến, như đã nói trước. Biến là nhân và quả
sinh ra
sự khác nhau chín muồi, tập khí của hai nhân Đẳng lưu và Dị thục gọi là nhân năng biến.
Chỗ sinh ra tám thức, hiện các thứ
tướng, là quả năng biến, cho nên nhân năng sinh
nói tên là năng biến.

Duyên gọi là biến, tức là nghóa biến hiện. Vả lại
Thức thứ tám

chỉ biến
chủng tử và hữu căn thân, các Chuyển thức như nhãn biến
ra sắc. Trong đây chỉ nói
duyên nên gọi là biến. Dưới đây Luận nói
biến, y theo đây mà phân biệt.

Hoặc sinh gọi
là biến thì chủng tử Thức thứ tám sinh ra bảy
thức, đều gọi là biến.
Bảy thức sinh Thức thứ tám cũng gọi là biến, vì
duyên với Vô lậu chủng. Y theo đây nên biết. Nếu
duyên thì gọi là biến,
tức là chỉ có ảnh
tượng hiện ra trong tâm. Các thức Hữu lậu đều từ
Tướng phần, y theo đây
nên suy nghó tất cả các pháp. Hoặc lại có ba, cũng có khi chấp nên gọi là biến, tức là căn chủng đủ hai
nghóa biến, khí
vật bên ngoài chỉ có
một, bảy thức cũng có một. Nói sở biến là nương vào hai môn và ma môn có thể hiểu. Duyên của Đại thừa thì không có gì
là không sinh thức tâm,
vì trong ảnh tượng thì quyết định biến thành
pháp y tha, cho nên hành
tướng nhờ đó mà mới được khởi, chẳng phải
duyên với pháp bản chất
gọi là duyên có sinh tâm, vì hoặc không có, như quá khứ và vị lai. Hoặc tâm ảnh tượng không quyết định có, tức là lẽ ra
thức khởi không có
nghóa duyên, vì cảnh không có tự thể. Đây là giống
như ngã kiến. Kinh bộ,
Tát-bà-đa và Đại thừa đều khác.
Đã lược giải
thích xong. Từ đây trở xuống là giải
thích rộng, phần đầu giải thích rộng về
hành tướng, phần kế đó giải thích rộng về
sở duyên. Trong phần đầu có ba phần:

Bồ-tát Hộ Pháp giải thích rõ ràng, trình bày chánh nghóa.

Nói về bốn phần và đối với Tiểu thừa nói về hành tướng.

Tổng kết. Luận:
“Liễu trong đây”,
đến “có liễu dụng riêng”.
Thuật rằng:
Tức là trình bày chánh nghóa, giải thích rõ ràng.
Nói “trong đây” là
phân biệt với nghóa trì, đây là giải thích hành tướng
của Thức thứ tám. Nói
thức Dị thục là đối với tự sở duyên, tức là
sở
duyên ảnh tượng, là
sở duyên gần, chỗ thuộc về
Tướng phần. Ở đây có
liễu dụng riêng, chẳng
phải pháp ngoài tâm. Luận:
“Liễu biệt dụng
này là thuộc về Kiến phần”.
Thuật rằng:
Là trên Tướng phần sở duyên có liễu biệt dụng, tức là
hành tướng, là Kiến phần của thức chẳng phải các phần khác.
Nhưng hành tướng có hai thứ:

Kiến phần, như trong văn này nói, tức là tất cả thức đều có hành
tướng này, trên sở duyên quyết định có.

Tướng phần của ảnh tượng gọi là
hành tướng, tất cả thức của nó hoặc có
hoặc không, vì
sở duyên bất định. Như trong
sở duyên phần
sau
của Luận này nêu ra hai thể của Sở duyên duyên.
Lại nữa, Du-già nói

sở duyên
đồng nhất là vậy.

Nay ở đây lại còn y theo các thức nói quyết định có.
Hoặc cùng với Tiểu thừa nói khác thể,
lấy tướng của ảnh tượng làm hành tướng thì Tiểu thừa đồng.
Nhưng chỉ có giải thích thứ nhất, không có giải
thích thứ hai. Thức thứ
tám đồng thời với năm pháp tâm sở, làm sao có
thể nói sở duyên đồng
nhất và hành tướng không đồng nhất? Cho nên
phải hai giải thích, lấy
tướng của ảnh tượng làm hành tướng, nêu ra văn của tập lượng. Luận:
“Nhưng thức Hữu
lậu”, đến “tướng năng duyên hiện”.

Thuật rằng: Đoạn lớn thứ hai nói về nghóa của bốn phần, tức là chia làm bốn đoạn. Đoạn đầu lập ra hai phần, trong phần đầu lại có
hai loại, loại đầu lập
hai thứ, loại sau là dẫn giáo thành. Trong chỗ lập
hai thứ thì thứ nhất là
nêu tự nghóa, thứ hai là phá. Đây là nêu ra tự nghóa. Nói rằng các
sư Đại thừa xưa như
An Tuệ v.v…, phần nhiều nói chỉ có
tự chứng phần của thức
không có Tướng phần và Kiến phần. Hộ Pháp đã nêu ra nói có
Tướng phần và
Kiến phần, nương vào tập lượng
Luận mới hiển bày phát điều
đó, cho nên trước nêu tông. Khi tự thể sinh là tự
thể của thức, đều là tợ tướng
sở duyên và tợ tướng năng duyên hiển
bày. Hai phần của y tha,
là hai phần tình và chấp của tợ chấp biến kế hiển bày. Tương tợ với tướng
năng duyên, thuộc Kiến phần của Đại
thừa, thuộc sự của
Tiểu thừa, vì tợ hành tướng của họ duyên theo, gọi là
tợ năng duyên, tướng
của tợ sở duyên, thuộc là Tướng phần của Đại thừa, là hành tướng của
Tiểu thừa, vì tợ
Tướng phần
sở duyên bên ngoài
tâm của họ, làm sở
duyên của Kiến phần, gọi là tướng tợ sở duyên, là
pháp ngoài tâm, trong đây không có. Luận:
“Pháp tương ưng
kia nên biết cũng thế”.

Thuật rằng: Nhất như ở tâm, nay chánh nghóa này không đồng
với An Tuệ và Chánh
lượng bộ v.v… trong Tiểu thừa. Không có tướng
sở duyên được gọi là
duyên, không đồng với Tát-bà-đa, vì thừa nhận
có hành tướng, chỉ chấp lấy
sở duyên bên ngoài tâm, không có tâm và
tâm sở tự làm năng duyên. Luận:
“Tướng tợ sở
duyên”, đến “gọi là Kiến phần”.

Thuật rằng: Đây là nói năng tợ, thuộc về Kiến phần và Tướng phần. Luận:
“Hoặc tâm và
tâm sở”, đến “tự làm cảnh sở duyên”.
Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai chính là phá An Tuệ,
Chánh lượng bộ v.v…
Lượng rằng: “Như khi duyên màu
xanh, nếu trong tâm và
tâm sở không có tướng mạo sở duyên thì lẽ ra không

có năng duyên ngay trong lúc khởi cảnh
sở duyên của tự tâm, đây
là lập tông, vì thừa
nhận không có tướng sở duyên, đây là nhân, như các chỗ khác không có
cảnh duyên, đây là dụ”, hoặc như người và
cảnh. Lại, lượng rằng:
“Vào những lúc khác khi tâm tôi duyên âm thanh,
lẽ ra cũng duyên vói sắc
hiện tại, vì thừa nhận không có tướng sở
duyên, như nay tâm duyên
với màu xanh của chính nó”. Người khác cũng như vậy. Luận:
“Hoặc lẽ ra mỗi
pháp đều có thể duyên tất cả”.

Thuật rằng: Nói rằng các pháp khác trừ
sắc
sở duyên ra, lẽ ra cũng làm duyên của
sự duyên
sắc tâm này, vì không có tướng
sở
duyên, như sắc sở duyên
hiện tại”. Người khác cũng như vậy. Luận:
“Tự cảnh như
cảnh khác, cảnh khác như tự cảnh”.
Thuật rằng:
Tự cảnh như cảnh khác cũng không có duyên, hoặc cảnh khác như tự cảnh lẽ ra cũng có duyên, tức là hai thí dụ này
đều có cả lượng
trước. Hoặc hai lượng trong Luận thứ lớp phối hợp với nó. Lượng trước
thuộc trên, lượng
sau
thuộc dưới. Nghóa này ý muốn nói khi duyên tự cảnh này thì trong tâm phải có tướng liên đới với cảnh, như trên mặt gương, ảnh tượng
sinh ra mới gọi là duyên, nếu không như
thế thì có lỗi nói như
trước. Trừ Chánh lượng bộ ra, các bộ khác đồng
với Đại thừa, nhưng Chân như không có tướng giống như cảnh.
Trong Sở duyên duyên ở sau sẽ tự hiểu.
Đây là phá
sở duyên là không đã xong, kế là phá không có
năng duyên kiến, nhưng
Luận Phật Địa quyển 3 nói ba việc tranh cãi về
bốn trí, chỉ nói Tướng
phần có hay không, mà không nói Kiến phần, tức
là khác với đây. Trong
quyển 9 sau sẽ tự giải thích. Luận:
“Hoặc tâm, tâm
sở”, đến “như hư không”.

Thuật rằng: Pháp tâm và tâm
sở có tướng
năng duyên, nếu
không như thế thì tâm lẽ
ra chẳng phải năng duyên, vì không có tướng
năng duyên, như hư không. Luận:
“Hoặc hư không
cũng là năng duyên”.

Thuật rằng: Ở đây chất vấn ngược lại rằng: “Hư không của ông
lẽ ra là năng duyên, vì
không có tướng năng duyên, như tâm và tâm sở”.

Các sư Đại thừa xưa như
An Tuệ đã lập cả hai phần đều
không như vậy. Luận ở
sau
sẽ tự nói.
Thanh Biện cũng nói: “Nếu y theo
Thắng nghóa thì các pháp
đều không, chỉ có hư vọng, như huyễn hóa, hoặc y theo Kiến phần và
Tướng phần cùng có của
Thế tục, vì thừa nhận
có Cảnh bên ngoài cho
nên chẳng phải Duy thức. Thức lìa cảnh thì đâu
có thể dụng gì! Cho nên
các pháp có cảnh không có tâm. Nếu nói tâm có
tác dụng của duyên, thừa nhận có tác dụng thật là không phải
Thích tử, cũng trái với
Thánh giáo, nay lại trái với tất cả duy cảnh của ông,
cho nên tướng năng duyên
quyết định là không có”. Tướng này của các
sư Tiểu thừa đều có. Nghóa này có ý nói: “Tâm và tâm
sở khi
sinh thì
phải có tướng năng
duyên, như gương phải có tướng năng chiếu, nếu
không như vậy thì có lỗi
như nói ở trước. Không đồng với ngoại đạo và
Tiểu thừa có thật thể
tác dụng, vẫn chẳng phải không. Tỷ lượng trong đây,
y theo đó sẽ hiểu. Nếu
thế thì gương lẽ ra gọi là năng duyên. Như
trong Sở duyên duyên ở
sau
sẽ nói, thứ nhất là phá riêng
Chánh lượng bộ,
thứ hai phá riêng Thanh
Biện, hợp chung phá An Tuệ, dưới đây dẫn kinh làm chứng. Luận:
“Cho nên tâm và
tâm sở phải có hai tướng”.
Thuật rằng:
Chữ “cho nên” là nhân. Nhân nói trước nghóa. Luận:
“Như Khế kinh nói”,
đến “đều tự nhiên mà chuyển”.
Thuật rằng: Dẫn kinh Hậu Nghiêm,
hai câu trên nói có nội tâm,
không có
Cảnh bên ngoài. Hai câu dưới nói có hai phần kiến và tướng của tự nội tâm, nói rằng tức là tướng tợ năng duyên và tướng tợ
sở duyên. Đều tự
nhiên mà chuyển, tức là nói rằng Kiến phần và
Tướng phần mỗi mỗi đều tự nhiên, từ nhân duyên hòa hợp mà khởi, không cần đợi Cảnh bên ngoài tâm. Hoặc chấp chỗ tạo tác của trời Đại tự tại do đó mới
được chuyển.
Nay Luận này khác với câu nói tự nhiên kia, cho
nên ảnh tượng tâm
duyên lông rùa khởi lên. Chứng cứ này có hai phần. Luận:
“Chấp có lìa
thức”, đến “tướng tự thể”.

Thuật rằng: Dưới đây giải thích ba phần, trong đó có hai
đoạn: Phần đầu đối
với mười chín bộ nói về tướng sai biệt, phần
sau nêu ba phần, đây là phần đầu. Trừ Đại thừa và
Chánh Lượng ra, các bộ còn
lại đều như vậy. Lại,
tâm Đại chúng bộ được tự duyên, Kiến phần
duyên tướng thì đồng với đây, tự duyên thể thì không như vậy, vì duyên tự
thể không cần phải khởi
hành tướng riêng, lấy năng duyên Kiến phần
làm hành tướng,
sở duyên Kiến phần làm
sở duyên
và sự. Đây đồng
với chấp cảnh là họ
chấp, cảnh ngoại tâm là sở duyên, trong tâm có
tướng của tợ sở
duyên, gọi là hành tướng, thể thuộc Kiến phần. Vì
Kiến phần và Tướng phần của
Đại thừa là ở chỗ đặt tên của tông kia, chẳng phải kia quyết định thừa nhận có tên Kiến phần và
Tướng phần. Quán sở duyên nói: “Liên đới với tướng kia, tức là
hành tướng”. Là hành đối với Tướng phần và Kiến phần năng duyên gọi tên
là sự, là tướng tự thể
của tâm và tâm sở. Đó
là giải thích nghóa của sự. Không nói tự thể sự,
mà nói tự thể tướng,
là phân biệt với sự của Đại thừa gọi là tự
chứng phần,
gọi là tự
thể sự thì quá lạm đối với họ.
Luận: “Tâm và tâm sở”,
đến “hành tướng tương tợ”.

Thuật rằng: Tâm và tâm
sở đồng
sở y và
sở duyên, vì cùng
nương một căn, duyên một cảnh.
Hành tướng tương tợ là đều có tợ cảnh
tướng, tùy là hành
tướng của màu xanh v.v… thì đều khác nhau, vì đều tương tợ. Tuy thọ lấy
sự lãnh nạp làm tướng, tưởng thì lấy ảnh tượng
làm tướng v.v…, mỗi tâm, tâm
sở đều có hành tướng của màu xanh
v.v… gọi là tương tợ. Luận:
“Sự tuy là tâm
sở”, đến “tướng đều khác”.

Thuật rằng: Thể của thức và thọ v.v… đều là một, mà tướng
trạng thì khác. Thể tánh
tướng trạng của thức, thọ, tưởng v.v… mỗi thứ đều khác.
Hành tướng nói là tương tợ, không nói
giống nhau, y theo tương
tợ thì nghóa tương tợ
giống nhau không khác. Luận: “Đạt đến không lìa thức”, đến “Kiến phần gọi
là hành tướng”.
Thuật rằng:
Là nghóa Đại thừa, nói Tướng phần là sở duyên,
do không có pháp ngoài
tâm, lấy hành tướng của Tiểu thừa làm sở
duyên, tức là Tướng phần. Tông kia nói Tướng
phần chẳng phải là sở duyên, mà là tướng của
sở duyên trên
năng duyên. Tự thể
sự
Kiến phần của họ, Đại thừa gọi là
hành tướng, vì có thể có hành đối với các tướng,
cho nên tức là Tướng phần. Luận:
“Sở y của
Tướng phần và
Kiến phần”, đến
“là tự chứng phần”.
Thuật rằng:
Tự thể của hai sở y này gọi là sự. Nói là sở y, tức là nghóa y chỉ. Nói rằng
Tướng phần lìa Kiến phần không có thứ lớp
riêng, mỗi mỗi đều có
tự thể riêng. Hai pháp này nếu không có một tổng
sở
y thì Tướng phần lìa Kiến phần lẽ ra có, vì đó
là hai pháp, như tâm
và tâm sở, nhưng không
có thể riêng, mà có hai công năng, cho nên lẽ ra có một thể
sở y riêng, khi khởi hai dụng thì do có thể này, nên nói tự
thể của Kiến phần và
Tướng phần gọi là sự, tức là tự chứng phần.
Nhưng người Tiểu thừa
thì ngoài tâm có cảnh, lấy cảnh đó làm sở duyên.
Đại thừa thì nói không
có, vì lấy hành tướng của Tiểu thừa kia làm
Tướng phần của Đại thừa, tâm Đại thừa được tự duyên, lập riêng tự
chứng phần, lấy đó làm
sự, cho nên lấy Kiến phần gọi là hành tướng, tức
sự thể của Tiểu thừa là
Kiến phần. Không lập tự
chứng phần, không
duyên ngược lại. Điều mà Đại thừa và Tiểu thừa nói đều khác nhau.
Nhưng họ vặn hỏi rằng: Dao không tự cắt được thì tâm làm
sao tự duyên
được? Lập tự thể phần riêng. Luận:
“Điều này hoặc
không có”, đến “thì không thể nhớ được”.

Thuật rằng: Nói rằng không có tự thể phần thì lẽ ra không tự nhớ được pháp tâm và
tâm sở.
Vì sao? Như chưa từng trải qua
cảnh thì không thể nhớ,
nói rằng nếu cảnh chưa từng đắc thì không thể nhớ. Tâm xưa trong hiện tại chưa từng tự duyên thì đã trở thành quá khứ
rồi, làm sao nhớ được
tâm đã diệt này? Vì chưa từng làm duyên của Tướng phần, ngã tuy hiện tại không khiến làm duyên của
Tướng phần, mà
làm duyên của tự thể
phần, như cảnh đã từng trải qua của Tướng phần,
nay có thể nhớ được.
Lượng nói: “Nay điều nghó nhớ về quá khứ chưa
từng trải qua tâm v.v…,
trừ Túc mệnh và Tha tâm trí ra, các tâm còn lại tất cả đều không thể nhớ, vì chưa hề trải qua, như chưa hề trải qua
sắc”. Là chứng cứ
nên biết, từng duyên hiện tại. Phật Địa quyển 3
ghi: “Tập Lượng Luận nói, cho đến nếu không như
thế, như chưa hề thấy qua
thì không nhớ được”.
Luận: “Tâm và tâm sở”,
đến “có khác nhau”.
Thuật rằng:
Nhưng tâm và tâm sở đồng căn sở y, tướng sở
duyên đều đổi khác, cho
nên chỉ có tương tợ, vì duyên Tướng phần của
màu xanh đều đổi thành
màu xanh. Sự tuy là số v.v…, nhưng mỗi tướng đều
khác, vì thể của thức và thọ có khác nhau, khác với Tiểu thừa.
Nhưng Du-già quyển 1 ghi: “Đồng một
sở duyên, không đồng một hành
tướng”. Y cứ liễu
biệt và lãnh nạp đều khác nhau. Tướng phần tuy
không đồng nhưng rất
giống nhau, ví như màu xanh làm cảnh thì các tướng cùng với màu xanh tương tợ gọi là đồng. Kiến phần đều khác, tuy đều là
màu xanh nhưng chấp lấy
ảnh tượng thì đều khác, nên gọi là bất đồng hành tướng. Trong đây có hành tướng và
Kiến phần, tuy đều chẳng phải một, đều y theo
nghóa riêng, cảnh y theo chung cho nên gọi là một.
Kiến phần y theo riêng nên gọi là tương tợ.
Trong Luận của quyển này y
theo thật để nói cho nên
khác với Du-già nói. Lại, Du-già y theo Sở
duyên duyên xa, Luận này thì y theo
Sở duyên duyên gần. Tâm và tâm
sở
của Luận thì thừa nhận
thời gian và sở y đồng, sở duyên và sự cũng y
theo nghóa của sở duyên
đều tương tợ, chẳng hề trái nhau. Trong nói về
ba phần, văn kế phần hai
y theo ba phần v.v… nói về tâm, tâm sở. Luận:
“Nhưng tâm và tâm
sở”, đến “đều có ba phần”.

Thuật rằng: Đây là
Bồ-tát Trần Na nương vào kinh mà lập lý,
các Luận cùng chung, cần
gì nói ba phần? Luận:
“Sở lượng và
năng lượng”, đến “thể của sở y”.
Thuật rằng:
Ba thứ Tướng phần, Kiến phần và tự thể tức là
khác
với
sở lượng, năng lượng và lượng quả. Phối hợp
như sau:
Như dùng thước trượng khi đo lường các vật, các vật làm
sở lượng, thước trượng
là năng lượng, trí hiểu
biết số lượng gọi là lượng quả. Loại tâm đo lường cảnh cũng như thế, cho nên lập ra ba loại, hoặc không có tự chứng phần, vì hai phần kiến và tướng không có
sở
y sự, tức là thành thể riêng ngoài tâm có cảnh.
Nay Luận này nói có
sở y, cho nên lìa tâm không có
cảnh, tức là một thể. Luận:
“Như Luận Tập
Lượng”, đến “ba thể này không khác”. Thuật rằng:
Tướng phần chỉ có
sở lượng, Kiến phần là
năng lượng,
tự thể là
quả. Bài tụng này ý nói nay thể của ba loại này là một
thức,vì không lìa thức cho nên
nói “chỉ có”, công năng đều khác nên nói ba. Quả nghóa là gì? Nghóa là làm thành nhân đầy đủ. Kiến phần
duyên Tướng phần đã thành
năng lượng, năng lượng không có quả lượng cảnh thì có ích gì? Như người đo lường vật khởi lên hiểu biết về lượng.
Lượng quả của Tiểu
thừa tức là Kiến phần, hành tương làm năng lượng,
Cảnh bên ngoài làm sở
lượng, so với Luận này có khác chút ít. Nhưng có
sáu sư, xếp từ Trần Na
về trước và về sau thì thể tánh của lượng và lượng quả khác nhau, như
Nhân Minh sao nói.
Trong Luận Phật Địa tuy nói
ba phần, nhưng không có
bài tụng để dẫn chứng, chỉ có văn xuôi. Luận:
“Lại, tâm và tâm
sở”, đến “chứng tự chứng phần”.
Thuật rằng:
Trong nói về bốn phần, từ đây trở xuống là quyển
3 nói có bốn phần, trong đó có bốn:

Lập bốn lý.

Phân biệt bốn lý đó.

Dẫn giáo thành.

Giải thích ý bài tụng.

Dưới đây là phần thứ nhất.
Từ Hộ Pháp về
sau mới bắt đầu lập bốn lý đó. Lý rất cần như thế, văn có thể hiểu, nhưng các kinh Luận
chỉ có nhiều lắm là ba phần. Luận:
“Điều này nếu
không có”, đến “lẽ ra đều là chứng cứ”.
Thuật rằng:
Đây là lập lý. Tâm phần của lý thứ ba và thứ
hai đã đồng, lẽ ra có lập riêng năng chứng tự phần.
Lượng rằng: “Phần tâm
thứ ba, lẽ ra có tâm
năng chiếu, vì tâm phân nhiếp, cũng như Kiến
phần”. Kiến phần trái
với đây, hoặc không có năng chứng. Luận:
“Lại, tự chứng
phần”, đến “phải có quả”.
Thuật rằng:
Kiến phần làm năng lượng, thứ ba là lượng quả.
Nếu năng lượng thứ ba thì lập cái nào làm lượng
quả. Làm lượng như
trước. Hoặc họ chống
chế rằng, Kiến phần thứ hai là quả thứ ba. Luận:
“Không nên Kiến
phần”, đến “vì thuộc phi lượng”.
Thuật rằng:
Do Kiến phần này, hoặc là thời gian cũng thuộc phi
lượng. Không chứng phần thứ ba. Luận:
“Do Kiến phần
này”, đến “thì phải hiện lượng”.

Thuật rằng: Các chứng tự duyên đều chứng tự tướng, quả cũng
chỉ có hiện lượng. Kiến
phần duyên Tướng phần, hoặc lượng và phi lượng,
do đó không nên nói Kiến phần làm quả, vì không
thể dùng pháp phi lượng làm quả
hiện lượng. Không thể Kiến phần hoặc duyên với
Tướng phần làm tỷ
lượng, phi lượng, trái lại duyên với tự chứng
thì lại là hiện lượng. Hỏi: Kiến phần duyên với
Tướng phần hoặc lượng hoặc phi
lượng, thuần lấy hiện
lượng tự chứng phần làm quả đâu có ngại gì?
Tự chứng phần chỉ có
hiện lượng,
năng lượng, có được lấy tỷ lượng hoặc phi
lượng làm quả chăng? Đáp: Tự thể của tâm
hiện lượng, quả tỷ lượng và quả phi lượng
có thể chỉ có hiện
lượng, hai loại tỷ lượng và phi lượng chẳng phải chứng thể thì làm
sao có thể làm quả hiện lượng!
Hiện lượng làm quả tỷ
lượng, tỷ lượng không
thể làm quả hiện lượng.

Hỏi đáp cũng như thế. Vấn nạn nội và ngoại, vấn nạn về duyên và trói buộc, ví dụ cũng như thế. Kiến phần duyên
Tướng phần làm
trói buộc thì tự chứng
phần lẽ ra cũng như thế, sự trói buộc đó không mất, nhưng chỉ có
hiện lượng, như năm thức bị cảnh trói buộc, vẫn thuộc
hiện lượng, vì chứng
tự chứng là tướng phiền não nhiễm ô, như chương mạt- na. Nói rằng chứng tự chứng phần phải thuộc
hiện lượng, cho nên không thể nói Kiến phần duyên
Tướng phần. Hoặc lượng và phi lượng làm
quả tự thể, không thể
Kiến phần trong nhất thời làm lượng và phi lượng,
vì trái lẫn nhau. Nếu
thừa nhận Kiến phần hoặc tỷ lượng và phi lượng
là quả tự thể thứ ba
thì cũng không quyết định. Hiện lượng làm quả
nghóa tức là quyết định.
Trong một tâm trái nhau không thể được, hoặc lượng
và phi lượng, cho nên lập nghóa thứ tư cũng như trước. Luận:
“Trong bốn phần
này”, đến “hai phần sau là nội”. Thuật rằng:
Dưới đây phân biệt có ba phần:

Nội và ngoại.

Các lượng.

Phế và lập.
Đây là phần thứ nhất. Phần này giải thích Kiến phần hoặc thời gian
hiện lượng, lẽ ra làm câu hỏi quả thứ ba. Nhưng do
Kiến phần giống bên ngoài
duyên bên ngoài, nên gọi là ngoại, chẳng phải thể là
ngoại cho nên hiện lượng này cũng không duyên với ba phần.
Hai phần sau gọi là nội, vì
thể là bên trong và duyên bên trong. Luận:
“Phần đầu chỉ có
sở duyên, phần sau ba có cả hai”.

Thuật rằng: Nghóa của nó rất dễ hiểu. Nếu duyên với tâm,
lấy tâm làm tướng,
cũng chỉ có sở duyên, vì tâm của Tướng phần
không có năng duyên. Hỏi: Kiến phần duyên bên ngoài, theo cảnh mà gọi là ngoại.
Kiến phần duyên chỉ có
sở duyên thì từ chỉ có sở duyên mà gọi là sở
duyên phải không? Đáp: Nghóa này cũng có thể đúng. Văn này ảnh hiển bày cho
nên không có lỗi. Đặt
vặn hỏi về sắc v.v…, đều lẽ ra y theo tâm sở. Nay
ý muốn hiển bày do Kiến
phần duyên Cảnh bên ngoài, không nên
duyên ngược lại lập làm phần thứ tư, cho nên lập ngoại gọi là lý thật
chẳng phải ngoại. Do Luận
sinh ra Luận, tự chứng phần duyên Kiến phần,
lẽ ra tâm của Tướng
phần không thể duyên lự, vì tâm sở duyên, như tâm của
Tướng phần. Nghóa này
không đúng. Tự thể duyên Kiến phần
nghóa trên một năng duyên
chia riêng, nếu là Tướng phần tâm thì chẳng phải một thể
năng duyên, hoặc tâm của
người khác, hoặc tâm trước tâm
sau, do đó chẳng phải
tánh năng duyên. Tâm của Kiến phần v.v… cho nên có thể duyên lự, tâm của
Tướng phần thì không như thế. Nói rằng
phần thứ hai lấy phần
thứ ba làm quả, tự làm năng lượng. Phần thứ ba
duyên Kiến phần, lấy phần tứ bốn làm quả.
Năng lượng có thể biết.
Khi duyên phần thứ tư thì lấy gì làm quả? Không thể lấy ngay phần thứ tư làm
quả, như duyên Kiến phần
thì Kiến phần chẳng phải quả, nghóa này nên suy nghó, tức là dùng
sở duyên phần thứ tư làm quả. Phần thứ tư duyên phần thứ ba làm quả, làm ví dụ đồng ở đây. Công năng lẽ ra như thế, nếu
lập thêm nữa thì lỗi
vô cùng, chỉ có chỗ đó phân hạn đầy đủ. Như bản thức Kiến phần của cõi
Vô sắc duyên chủng tử, lại không có tướng nào
khác. Chủng tử nhờ vào tự thể phần của thức, tức là lấy tự chứng phần
làm Tướng phần để
duyên, vì duyên với chủng tử kia. Nhưng không duyên với công năng của năng duyên trên tự thể phần kia, lỗi như trước đã
nói, vẫn lấy tự chứng
phần thứ ba làm quả, ví dụ này lẽ ra đồng. Luận: “Nói rằng phần thứ hai”, đến “hoặc hiện lượng
hoặc tỷ lượng”.
Thuật rằng:
Kiến phần duyên bên ngoài cho nên lượng bất định. Luận:
“Phần thứ ba năng
duyên”, đến “vì không có dụng”.

Thuật rằng: Phần thứ ba của nó, trước duyên phần thứ hai, tức là duyên phần thứ bốn. Phần thứ tư trước duyên phần thứ ba, vì
sao
không duyên chung với phần thứ hai?
Chẳng phải phần thứ hai vì
không có dụng, nếu thừa nhận được duyên liên hệ thì lỗi duyên
chồng lên nhau, vì không có dụng. Nếu không có duyên với dụng của họ thì
không nói duyên, như tự
chứng phần không duyên với tương phần. Mỗi năng duyên đều đều có phần hạn để được.
Nhưng phần thứ ba được duyên phần thứ tư thì hiện lượng v.v… quyết định không còn duyên bên
ngoài. Phật thì không như vậy. Luận:
“Phần thứ ba và
phần thứ tư”, đến “thành lý Duy thức”.
Thuật rằng:
Hai phần ba và bốn do lấy tự thể cho nên thuộc hiện lượng, đủ
sở duyên và
năng duyên, thường chỉ có bốn phần không
giảm không tăng, không có lỗi vô cùng. Trong đây có vấn nạn, như đắc
và sinh đắc, đắc chẳng
phải đắc sinh, sinh chẳng phải sinh pháp thì không lập đắc và
sinh đâu có ngại gì? Kiến phần duyên
Tướng phần và tự thể, không lập phần thứ tư. Ở đây, không nên như thế, vì năng duyên lự này có lượng nhất định. Luận kia chỉ có công năng thành tựu và
sinh
trưởng, chẳng phải pháp
duyên lự, không có lượng trái nhau. Y theo công
năng riêng thì gọi là
chẳng phải tức, bốn dụng một thể gọi là phi ly. Lại,
nói bốn phần năng duyên
và sở duyên khác nhau thì không thể nói tức, vì không có chủng
sinh riêng, khác dụng mà một thể nên gọi là
chẳng phải lìa. Luận:
“Do đó Khế kinh”,
đến “thấy các thứ khác nhau”.

Thuật rằng: Dưới đây là dẫn
giáo thành.
Luận Phật Địa có,
là kinh Hậu
Nghiêm nói rằng tức là hai tánh nội và ngoại, tất cả phần
của nội và ngoại này,
đều có sở thủ và năng thủ trói buộc, cho nên
có bốn phần. Luận:
“Ý của tụng này
nói”, đến “là Kiến phần”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích ý bài tụng. Trong bốn phần này, Tướng phần và Kiến phần gọi là ngoại, vì Kiến phần
duyên ngoại.
Phần thứ ba và bốn thì gọi là nội, vì chứng tự thể. Chỉ có Kiến phần là có các thứ khác nhau,
hoặc lượng, phi lượng, vì đã nói Kiến phần hoặc
phi lượng và tỷ lượng,
lập riêng phần thứ tư. Ở đây chỉ có chúng sinh bốn phần cho nên nói ràng buộc, đầy đủ hai thứ trói buộc thô trọng, tâm
Vô lậu tuy có bốn phần,
nhưng chẳng trói buộc. Hỏi:
Như chư Phật, đến năm thức và tám thức của nhân chỉ
có hiện lượng thì lẽ
ra chỉ có ba phần, Kiến phần thì được làm ba quả? Đáp: Điều này
không đúng, vì ngoại và nội
quyết định.
Kiến phần duyên ngoại và
dụng ngoại, không còn duyên lại nội quả.
Kiến phần dụng của một
tâm, không được duyên chung với pháp bên trong
và ngoại
pháp. Tuy duyên với Chân như, nhưng Chân như chẳng phải ngoại, vì dụng của Kiến phần bên ngoài, cho nên cũng không
được duyên. Nếu thế
thì nội tâm chẳng phải quả ngoài. Nghóa này giống
như lượng, nghóa so sánh có thể biết. Luận:
“Bốn phần như
vậy”, đến “tự chứng phần”.
Thuật rằng:
Trong giải thích bốn phần, từ đây trở xuống là phần thứ tư giải thích lập một phần có ba đoạn: Thứ nhất là dùng nghóa
nhiếp, thứ hai là dẫn
tụng thành, thứ ba là chỉ chung ví dụ. Như bài tụng
trong tập lượng, hoặc nhiếp làm ba, vì quả và thể là một, nhiếp bốn
nhập làm ba. Luận:
“Hoặc nhiếp làm
hai”, đến “là nghóa năng duyên”.
Thuật rằng:
Như ban đầu dẫn bài tụng của kinh Hậu Nghiêm thì thể năng duyên là một, ba phần nhiếp là
Kiến phần. Nhiếp Luận chỉ có hai, cũng thuộc về
Kiến phần. Ở đây nói kiến, nghóa là cảnh
năng duyên, có cả tâm
và tâm sở, chẳng phải sự suy tìm nghóa và người
suy tìm nghóa, chỉ có tuệ là có khả năng. Luận:
“Hoặc nhiếp thành
một”, đến “do đó nói là duy tâm”.
Thuật rằng:
Như kinh Lăng-già quyển 10 nói. Bài tụng này ý nói vì Cảnh bên ngoài không có cho nên chỉ có một tâm. Do nhiễm
chấp cho nên giống như
Cảnh bên ngoài chuyển. Định không có Cảnh bên
ngoài, thừa nhận có tự tâm, vì không lìa tâm cho
nên gọi chung là nhất thức.
Tâm sở tương ưng với tâm,
sắc pháp là
sở biến của tâm,
Chân như là thật tánh của
thức, bốn phần là nghóa dụng phần của thức. Bốn
loại trên đây đều có
một nghóa riêng, lại cũng đều không lìa thức, cho nên đều gọi là duy. Chủng tử Vô lậu chỉ có một nghóa, đó là không lìa
thức, cho nên gọi là
duy. Bài tụng xưa ghi: “Luống dối chấp tự tâm, cho
nên tâm hiện sinh, ngoài
pháp không thể thấy, cho nên nói duy tâm”. Luận:
“Như vậy chỗ nào
cũng nói duy một tâm”.

Thuật rằng: Đây là chỉ cho ví dụ.
Các sư do đây chấp các hữu
tình chỉ có một thức.
Nghóa này không đúng, đến sau sẽ biết. Nay Luận này là văn làm ví dụ một tâm của Thập địa v.v… Ba cõi chỉ có tâm
này, ngoài một tâm chẳng có pháp khác. Luận:
“Một tâm này nói
cũng thuộc tâm sở”.

Thuật rằng: Bài tụng này chẳng phải duy một tâm, như cảnh không còn có vật nào khác, cũng có
tâm sở, như nói vua thì cũng nhiếp cả
bầy tôi trong đó. Luận: “Cho nên hành tướng của thức”, đến “Kiến phần của thức”.
Thuật rằng: Từ đây trở xuống là trong phân nói về
hành tướng,
đoạn văn lớn thứ ba là tổng kết, cho nên hành tướng của thức tức là
liễu biệt, tức là một
chữ liễu trong phần kết của bài tụng. Thể của liễu
biệt này tức là Kiến
phần của Thức thứ tám, chỗ nói về trở về gốc,
nhưng An Tuệ chỉ lập một
phần, Nan-đà lập hai phần, Trần Na lập ba
phần, Hộ Pháp lập bốn
phần. Nay văn Luận này, Bồ-tát Hộ Pháp nương
vào bốn giáo lý nói về
bốn sai biệt cùng với tánh y tha, các sư như An
Tuệ v.v… không thể thấy biết. Bốn phần này đối lại nhau mà làm duyên, mỗi mỗi đều làm tự chứng phần và
hành tướng,
sở duyên có thể biết mà vặn hỏi người nói. Phần thứ tư gọi là
hành tướng, phần thứ ba gọi
là sở duyên, cũng gọi
là tự chứng phần, vì năng duyên tự thể. Không
thể lấy Kiến phần làm
tự thể, không duyên với phần thứ tư. Nếu phần
thứ ba làm hành tướng
thì phần thứ hai gọi là sở duyên. Phần thứ tư gọi
là tự thể, hay duyên
phần thứ ba, vì lấy pháp năng duyên làm tự thể.
Lại, phần thứ ba khi làm hành tướng duyên phần
thứ tư thì phần thứ tư
làm sở duyên. Sở duyên
tức là tự thể. Như phần thứ tư duyên phần thứ
ba, hoặc ngược lại lý
cũng đồng nhau. Phần thứ ba làm tự thể, Kiến
phần làm hành tướng,
Tướng phần làm sở duyên, như trước đã nói.
Lại hỏi rằng: “Lượng và
phi lượng của phần thứ hai, ngoài hai phần đó là
hiện lượng. Nhiễm và
phi nhiễm của phần thứ hai, ngoài hai phần đó quyết định là phi nhiễm.
Lại nữa, lượng và phi lượng khác nhau thì khổ vui
xả lẽ ra cũng khác. Lại,
giải và phi giải của Kiến phần, ngoài hai phần đó nhất định đều là giải”. Ngoài ra các pháp khác cũng y theo câu hỏi
này mà có thể biết.

Lại, nếu tâm
tự duyên, tức là có nhân quả, năng tác sở tác, năng thành
sở thành, năng dẫn
sở dẫn, năng
sinh
sở sinh, năng thuộc
sở
thuộc, năng phược
sở phược, năng tướng
sở tướng, năng giác
sở giác, không có lỗi khác nhau, cũng không nên nói hai duyên
sinh thức, ba hòa hợp
sinh thức, thức cũng sinh
thức, cũng không nên lập tâm có tà kiến, vì tâm tà kiến tự biết tà, cũng không nên nói tâm ác khắp thể đều là
Bất thiện, vì tự biết tâm là Bất
thiện. Đây là chánh trí, chẳng phải tà ác. Bốn niệm trụ lẽ ra cũng không có riêng, vì niệm trụ của thân v.v… tức là
pháp niệm trụ. Lại, trí
bốn Đế lẽ ra không có khác nhau, vì khổ trí v.v…
tức là trí thành đạo v.v…

Lại nữa, trí túc trụ lẽ ra cũng
không thành, vì biết hiện tại,
Tha tâm trí cũng vậy, vì
tự biết. Lại, nếu biết người như biết mình thì biết người là tà, vì người là mình. Vặn hỏi ngược lại biết mình như biết
người cũng như thế. Lại, dụng có hai, cho nên thể lẽ ra chẳng phải một. Như đèn tự
soi

sáng, thí dụ
đó không thành dụ, không có tâm năng duyên, vì
có năng duyên, tức là có tự tướng của nhân và pháp trái nhau. Ví dụ lập ra
có lỗi bất thành. Lại,
đèn hoặc có tánh chiếu soi thì cần gì phải chiếu
soi, nếu chẳng
sáng thì lẽ ra chẳng phải
năng chiếu, thể lẽ ra là tối tăm.
Các thứ vặn hỏi như vậy, càng nên
suy nghó, lần lượt
giải thích.
Nhưng trong Phật địa thứ ba có câu hỏi giải thích
năng chiếu, các câu hỏi khác
không giải thích. Nhưng tha
giới, Vô vi, Vô lậu duyên, nói theo Kiến phần thì chẳng phải tự
chứng phần. Lại, lấy
sự chấp chặt gọi là phi lượng, chẳng phải tỷ lượng, chẳng phải thân chứng gọi là phi lượng. Tự chứng đối với cảnh tuy là tà kiến, vì thân chứng tự thể, không
sinh kiến giải
tà hay chánh, cho nên lý của các câu hỏi trước đều
không thành. Như các
hoặc tham, sân v.v… trong
năm thức, tuy nhiễm nhưng vẫn là hiện lượng.
Do người khác dẫn cho nên
thành nhiễm, vì thân cận đắc nên thuộc
về hiện lượng.
Trong bốn phần, các môn tám thức, ba tuệ, ba lượng và nhân
quả đều như chương có
nói riêng. Từ trên đến đây đã giải thích rộng
xong hành tướng. Sau đây
nói rộng về sở duyên. Trong đó có ba phần:

Cảnh bên ngoài.

Cảnh bên trong.

Phân biệt.

Trong phần đầu có hai đoạn:

Giải thích chung.

Các thuyết của sư.

Luận: “Cái gọi là xứ”,
đến “và sắc sở tạo”.
Thuật rằng:
Nghóa này có ý nói do tự chủng tử làm nhân
duyên, bản thức biến
thành tướng khí thế gian, chỉ ngoài loài phi tình, đây
là sắc năng tạo và sắc
sở tạo, vì ở ngoài xứ. Nói ngoài đại chủng,
chẳng phải pháp ngoài
tâm, vả lại các chủng tử đều có hai loại, một là
cộng tướng, hai là tướng
bất cộng. Cái nào làm cộng tướng? Là nhiều
người bị mê hoặc, tuy
biết sở biến của người người đều khác nhau gọi là
Duy thức, nhưng có nghóa
tương tợ cùng thọ dụng chung gọi là cộng
tướng. Thật ra chẳng phải tự biến ra năng dụng của
người khác.
Nếu năng dụng thì đây gọi
là duyên với pháp ngoài tâm, nhưng vật này của ngã làm duyên
tăng thượng, khiến cho nhiều người có thể cùng thọ
dụng chung gọi là cộng
tướng, như núi, sông…

Tướng bất cộng, hoặc là lý
Duy thức, chỉ có tự tâm biến gọi là bất cộng vật, tất cả đều là vậy, tha biến là tha vật, tự không có
năng dụng cũng gọi là
tướng bất cộng. Nhưng nay chỉ y theo tự thân có
thể thọ dụng, người
khác không được thọ dụng, gọi là bất cộng, như tôi tớ
v.v…
Nhưng y theo các giáo, trong cộng và bất cộng chia chung làm
bốn. Vả lại,
như Du-già quyển 66, trong cộng có hai đoạn:

Cộng trong cộng, như núi
sông v.v… chẳng phải chỉ có dụng của
một nẻo, nẻo khác không thể dụng.

Bất cộng
trong cộng, như ruộng của mình, nhà của mình, và các
vật thấy được như lửa dữ của loài quỷ v.v…,
người thấy là nước thì các
đường khác và người khác không có năng dụng,
phòng nhà quần áo y
theo đây mà biết.

Như dưới đây giải thích rộng về hưu căn thân xứ.
Trong tướng
bất cộng cũng có hai thứ:

Bất cộng trong bất cộng, như căn của nhãn, chỉ có nhãn thức
nương dụng, các thức khác không nương dụng được.

Cộng trong bất cộng, như tự phù căn trần, người khác cũng thọ
dụng được. Căn thì không như thế.

Văn sau là câu hỏi. Tuy cũng biến căn của
người khác,
nhưng tự thức thì không
thể nương căn của người. Do đây chỉ gọi là bất
cộng trong bất cộng. Nay
Luận này y theo chánh nghóa, không lấy năm căn làm cộng trong bất cộng, đã có bốn loại này, tức là đến văn
sau đều phối hợp từng loại. Xứ trong đây là cộng
tướng chủng, tức là
cộng trong cộng.

Hỏi: Lại như
trong sắc, giả pháp của hình và ảnh, Thức thứ
tám có duyên hay không? Đáp:
Không duyên, như
sắc
sở tạo nếu duyên thì chỉ duyên
với vật bản chất, tức
là sở biến của Thức thứ tám trong xúc xứ, chỉ có năng tạo chẳng phải
sở tạo, vì không có tự thể, chỉ duyên với nó đồng
thời có bốn đại, đây
là do bốn đại thật không tạo xúc xứ, vì quả là giả.
Chỉ có bốn đại tạo năm
căn và bốn trần, khi duyên với dài thì duyên cả với màu xanh v.v…, không có
duyên khác, lìa màu xanh có dài riêng,
không giống như ý thức được duyên với giả, vì đây là không có tự thể
riêng không thể
duyên được, bình chậu cũng như thế, tức là nếu khi
biến thành lớn nhỏ thì
chỉ tùy theo sự lớn nhỏ của màu xanh kia mà
duyên, chẳng phải có dài riêng. Hoặc từ bản chất thật mà nói thì cũng
được duyên với dài,
do đây chỉ có xúc xứ cũng phải nói như vậy. Nhưng
xúc sở tạo là phần vị khác nhau của bốn đại chủng, khi duyên với
sở tạo
tức là duyên với bốn
đại, giả nương vào thật cho nên đồng như “dài”. Luận:
“Tuy các hữu
tình”, đến “đều khắp, giống như một”. Thuật rằng: Đây là giải thích cộng quả đồng ở một xứ, không
chướng ngại nhau. Nói rằng tướng khí vật bên ngoài, như trong
tông nhỏ, nhiều đèn
sáng chung trong một nhà mỗi mỗi đều khắp, mỗi
mỗi đều tự riêng, mà
tướng xứ sở tương tợ không khác.

Hỏi: Điều này làm sao biết mỗi mỗi đều riêng? Đáp: Khi đem một ngọn đèn đi thì ánh
sáng đó vẫn còn khắp.
Nếu chung thành một thì
lẽ ra khi đem đi một ngọn đèn, ánh sáng còn lại
sẽ không khắp. Lại nữa,
vì nhiếp nhập lẫn nhau, không ngăn ngại
nhau, cho nên thấy giống
như một. Đặt nhiều ngọn đèn thì bóng người cũng nhiều. Hỏi: Nếu thế thì như gỗ đá trong tâm của một người, lại càng ngăn cách nhau, cho nên pháp chướng ngại hữu đối.
Vì sao có
nhiều núi sông đất đai
mỗi mỗi đều khắp, không chướng ngại nhau mà
đồng ở một xứ? Đáp: Vì nghiệp tương tợ và bất tương tợ, cũng do tự tâm ngăn ngại và không ngăn ngại, quyển 54 ghi: “Các pháp hữu đối đồng ở
một xứ mà chẳng phải
không có đối, vì thuận theo chuyển tướng cần
phải sinh”. Lại, do nghiệp
sở cảm tăng thượng của các chủng loại như
vậy, tất cả sắc là tất
cả sắc căn đều thọ dụng chung, cho đến nói rộng.
Luận kia tuy nói bốn trần và tương tợ này, như nghiệp của núi
sông v.v… và nhiều người
đều tương tợ. Tâm cùng thọ dụng chung không có
ngăn ngại, cho nên không chướng ngại nhau. Nghiệp sở cảm của gỗ đá trên một tâm đều khác nhau, và tâm thọ dụng tự có ngăn ngại mà
khiến cho ngăn cách nhau.

Hỏi: Nếu thế
thì nhiều người cùng chung cảm thọ gỗ, vì sao cũng
chướng ngại nhau?
Đáp: Người
kia không ngăn ngại đối với tâm của người khác,
chỉ ngăn ngại trên tâm
của mình, như đèn sáng trong tâm trăm ngàn
không chướng ngại, và
ánh sáng trái ngược nhau, vì từ vô thỉ trong đó có
ngại và bất ngại. Nghóa
này nên suy nghó. Luận:
“Thức Dị thục
nào biến thành tướng này?”

Thuật rằng: Dưới đây là các
sư nói. Đầu tiên là hỏi,
sau đó là
đáp. Đây là hỏi. Tuy
biết nơi chốn sở duyên của bản thức, thức Dị thục nào biến thành tướng này? Đây là hỏi về thức năng biến.
Các Luận như Du-già v.v… nói ngoài
khí vật ra đều không có khác nhau, vậy thì
các cõi trên đó là
thức nào duyên? Cho nên nay hỏi là phàm hay Thánh,
là đường này hay đường kia, là tự giới hay tha
giới, là tự địa hay tha
địa, chỉ là tự biến hay
tha cũng biến? Từ đây trở xuống là Bồ-tát Hộ
Pháp giả mượn trình bày
ba chấp, phần đầu đồng với Bồ-tát Nguyệt Tạng. Luận:
“Có nghóa tất
cả”, đến “cùng chỗ khởi”.
Thuật rằng:
Đây nói tất cả, tức là chung cả phàm Thánh, hữu
tình năm đường, tự tha giới địa, thân mình ngoài thân mình, làm
sao biết
như vậy? Vì Khế kinh nói,
tức là kinh Lập Thế. Phần thứ hai phá rằng: Luận:
“Có nghóa nếu
thế”, đến “cõi tạp uế này”.
Thuật rằng:
Bồ-tát Hộ Pháp mượn làm nghóa riêng để hỏi và
phá nguyệt tạng. Không có
sư khác nói.
Chư Phật, Bồ-tát hoặc hóa
biến thành ngã sở không
kiêng kị, hoặc thật biến thành, tức là trái với
lý và giáo. Chủng tử tạp uế đã lâu,
Phạm vương
Loa Kế cũng thuộc loại
này. Nêu Phật và Bồ-tát lại nói là hơn.
Luận: “Các dị sinh”,
đến “các cõi tịnh diệu”.
Thuật rằng:
Trong đây nói đẳng đẳng là chỉ Nhị thừa và tiểu Bồ- tát, phương khác là chỉ ngoài ba ngàn thế giới. Cõi này là chỉ
cho cõi Ta-bà, cõi kia thật ra biến thành
phương khác, tự giới và các cõi
tịnh diệu, nếu được
thần lực Phật và Bồ-tát che chở thì sự biến hóa ngã
của sở tác cũng không
ngăn che. Lại nói về thật tế, nhưng cõi tịnh diệu có riêng phương khác như cực lạc, cũng ở tại núi Linh thứu cõi này, là
tịnh độ Hữu lậu. Dị
sinh ngoài pháp cũng không nên biến vì không có năng dụng.
Luận: “Lại các Thánh”,
đến “còn có công dụng gì?”
Thuật rằng:
Các Thánh thì sinh lên chắc chắn không sinh
xuống, biến thành cõi
dưới cũng đâu có dụng gì! Vì vốn biến thành cõi thì
vốn là thân dụng, quyết
định không có năng dụng thì biến để làm gì!
Trong đây lại nêu ra các
Thánh sinh lên cõi
Vô sắc, ngay chỗ hiển bày mà
nói thì cõi Sắc và các
dị địa loại này cũng như thế. Luận:
“Cho nên hiện ở”,
đến “biến thành cõi này”.
Thuật rằng:
Đây là mở chánh nghóa, do đây quyết định phải
hiện chỗ ở của thân
và người đang sinh, bản thức biến thành cõi chỗ hiện
ở và cõi sẽ sinh về.
Cõi sẽ sinh có hai đoạn: một là sinh rồi thì biến hóa, xa là không biến hóa; hai là đáng nên
sinh là biến hóa, tùy phàm
Thánh đó đáng sinh là biến hóa.
Do đây tức là không thành thời gian của kiếp, trước hết thành
qua khí vật, vì hữu tình cõi trên đang
sinh là biến. Đã thế thì vô
sắc khi
đang sinh cõi dưới thì cũng biến thành cõi dưới, vì
sao
Luận Du-giàø quyển
51 ghi: “Thức kia không
duyên tướng ngoại khí ở dưới”. Luận kia y theo cảnh bất định cũng không trái nhau,
nghóa là duyên chủng tử tức là định cảnh duyên khí vật bên ngoài. Đây là bất định, vì bậc Thánh vô
sắc không duyên khí vật,
không sinh xuống. Hỏi:
Bậc Thánh quyết định không
sinh vào xứ vô gián, lẽ ra
không biến thành chỗ ở
của họ, cõi trời Trường thọ cũng như thế?
Đáp: Câu
hỏi này tức là hiện địa giới chỗ ở, cho nên
đắc. Hỏi: Nếu thế thì vì sao nói là tất cả. Luận:
“Kinh nương vào
phần nhỏ”, đến “đều cùng biến”.

Thuật rằng: Đây là tổng hợp các văn kinh, như nói mọi người đều thấy vật này, chẳng phải người ở cõi khác cũng thấy được. Y theo
phần nhỏ, nghiệp không
đồng tức là không thay đổi. Hoặc nói rằng, khi
kiếp sắp hoại, đã không hiện ra chỗ ở và người đang
sinh đến, đó là chưa
hết lý. Điều này giống
như nghóa của ngài Nguyệt Tạng, chẳng phải chấp của
Nguyệt Tạng, tương tợ là có chống chế, hẹp hơn
Nguyệt Tạng, phần thứ ba là phá. Luận:
“Có nghóa hoặc như
thế”, đến “biến thành cõi này”.

Thuật rằng: Hoặc nói như trước, hiện chỗ ở biến thành cõi, khi thế giới
sắp hoại, không có hiện chỗ ở và người đang
sinh đến thì cõi này ai biến? Tức là có lỗi khí giới hoại mà không có biến, vì hiện cõi
Dục khác biến thành.
Vì sao chỉ nói hiện chỗ ở mà không nói tất cả cõi
Dục đồng với cõi này biến?
Lại, khi khí giới thành, tam thiền ở phương khác hữu tình
sẽ sinh, cũng có cảm được.
Vì sao chỉ nói hữu tình cõi này đang
sinh là biến hóa? Cõi này không có dụng, do câu nói trước hiện ra chỗ ở.
Sự thành hoại của một
cõi tam thiên là đồng nhau, cho nên nay phá. Luận:
“Lại, các dị
sinh”, đến “ở đây còn dụng làm gì?”

Thuật rằng: Nói rằng các dị
sinh cõi
Vô sắc, tham dự biến mà không có dụng, hiện mà không có thân,
sinh lên cõi trời
Hữu đảnh, sống lâu tám vạn
kiếp, không ngại cõi Dục vài lần thành hoại thì
biến có dụng gì! Luận:
“Nếu thân hữu
sắc”, đến “cũng có ích gì?”

Thuật rằng: Nếu thân của tông ông vô
sắc và hữu
sắc như
Đại chúng bộ, và thân
sinh trên địa hữu sắc đã biến đổi không có ích,
thô tế cách xa không
nương giữ nhau, như Phạm thiên dưới đây riêng
biến thành địa, ở đây khác với địa thân, không thể thọ dụng, cho nên
biến thành vô dụng. Luận:
“Nhưng cõi sở
biến”, đến “liền biến thành nó”.
Thuật rằng:
Biến vốn là thân, thân không có năng dụng thì
biến vô ích, cho nên đối
với thân có thể có trì dụng thì liền biến thành nó. Luận:
“Do đó nếu sinh”,
đến “biến thành cõi này”.
Thuật rằng:
Dưới đây nêu chánh nghóa, đồng với chỗ nương của thân hiện cư và cõi tam thiên khác gọi tên là Đương địa. Tất cả hữu tình
của đương địa kia đều có thể biến, không những là một cõi tam
thiên biến mà cũng chẳng
phải địa khác đang sinh là biến, cõi Dục đồng
với cõi Dục, cho đến
cõi trên nữa cũng vậy. Luận:
“Cho nên khí thế
gian”, đến “mà cũng hiện hữu”.

Thuật rằng: Do tự và tha biến không có lỗi, khí thế gian hoại thành mà cũng hiện hữu. Nếu thế thì bậc Thánh đối với tự địa của
Phạm cung và tự địa của
địa ngục, hoặc trong các loài dị sinh, cõi tam thiên, cõi
Dục v.v… khác, tự địa vô dụng, không thể trì thân thì biến có ích gì! Nay nghóa này nói rằng, hiện tuy vô dụng, nếu thân
sinh đến cõi
kia có thể được trì
thân, cho nên phải biến thành, chẳng phải nói rằng hiện thân tức là khiến cho được trì dụng, vì ngôn có thể trì dụng. Lại như
bậc Thánh, nếu xuống địa
ngục, lẽ nào cũng không được nương vào đó
mà trụ. Dị sinh nếu sinh
qua cõi Dục ở phương khác thì cũng được trì
thân, vì nghiệp đồng, vì
sự thô tế v.v… không ngăn cách.

Hỏi: Nếu thế
thì như người thấy nước, quỷ thấy lửa, ngoài lửa
thì khí, người vì sao
không thấy mà gọi là cộng biến?

Đáp: Văn sau
đây sẽ giải thích. Luận:
“Đây là nói tất
cả”, đến “vì chỗ thấy khác nhau”.
Thuật rằng:
Tức là tất cả hữu tình đang ở tự cõi đó, có thể
cùng thọ dụng chung gọi
là cộng, là cộng trong cộng. Nếu thọ dụng riêng thì tùy theo có nhiều ít hữu tình đồng biến mà gọi là cộng, là cộng
trong bất cộng, vì chỗ
thấy của người và quỷ khác nhau. Như Đại Phạm biến và địa ngục cô độc thì tùy các hữu tình nhiều ít mà biến, chẳng
phải nói là tất cả.

Hỏi: Vì sao
kinh nói tất cả cộng biến? Đáp: Đối
Pháp quyển 5 ghi: “Đây là nói
sinh vào cõi
Vô sắc nhưng chưa lìa chủng tử tùy theo của dục nghiệp mà không có
hiện hành. Cũng chẳng
phải tất cả tất cả.
Trên giải thích xứ đã xong, kế là phân biệt với chấp thọ.
Chấp thọ có hai phần, phần
đầu là giải thích chủng tử.
Luận: “Các chủng tử”,
đến “do đó là sở duyên”.

Thuật rằng: Nói rằng ba tánh Hữu lậu chủng tử đều là
sở duyên, vì thuộc về tánh của thức này. Tánh tức là thể, thể tức là bản thức.
Chủng tử là dụng. Đã
nói như trước. Thể dụng lý của các pháp lẽ ra như thế, dụng là
thuộc thể. Lại, nói về tánh, là nói về tánh loại, tánh loại đó đều là
Hữu lậu, vì loại đồng nhau cho nên không trái nhau, được làm
sở duyên. Lại, tánh là
tánh, hoặc trụ ở bản thức đồng với tánh Vô ký, cho nên là
năng duyên.
Nhưng thuộc về
Tướng phần của thức, như trước đã

nói. Hoặc y
theo ba thuyết trong duyên khí vật ở trước, hoặc nói
duyên chủng tử là
Tướng phần, là chánh nghóa của
sư thứ ba. Bản thức của cõi
Vô sắc, chỉ có duyên nội chủng, không duyên với khí vật.
Nếu theo nghóa của hai
sư trước thì vô
sắc cũng chỉ y theo duyên chủng tử mà nói, vì không có thân. Thật cũng duyên khí vật, nay Luận này chẳng phải nghóa đó, không thể dùng.
Vô sắc
duyên chủng, cũng có giải thích
rằng: “Tức là tự thể
phần, Kiến phần duyên khí vật”. Luận kia y
theo tự thể phần, cho nên
nói chỉ có duyên chủng.

Sư trước hỏi: Chủng là tự thể của thức, tức là Tướng phần
duyên, Chân như tức là
tự chứng, lẽ ra cũng là duyên của Tướng phần? Đáp: Tánh của thức kia, chẳng phải tánh của thức này, công
năng trên thức là duyên
của Tướng phần, không đồng như. Nếu Kiến phần
của Phật duyên với tự chứng, khởi lên ảnh
tượng để duyên, nếu không như thế thì không có nghóa của bốn phần, cho nên Thức thứ tám
dưới đây chỉ trừ Kiến
phần là chẳng phải tướng sở duyên, vì thừa nhận
Kiến phần cũng duyên với
tự chứng phần, nhưng không thân cận chứng, ảnh biến cũng được.
Vặn hỏi giải thích này rằng: “Chủng tử Hữu lậu nương vào
tự thể phần, thức liền
duyên theo, chủng tử Vô lậu cũng nương vào tự
thể phần, thức làm duyên phải không? Luận: “Chủng tử của pháp
Vô lậu”, đến “nên chẳng
phải sở duyên”.
Thuật rằng:
Đối trị thức, thể tánh khác nhau, không thuận
nhau, cho nên chẳng phải
sở duyên. Trong bốn phần nương vào tự thể
phần, không thuộc tự
thể phần của thức. Tánh tướng trái nhau. Nếu thế
bản thức đã không biến
thành duyên thì làm sao gọi là Duy thức? Luận: “Tuy chẳng phải
sở duyên”, đến
“không trái
với Duy thức”.
Thuật rằng:
Do không lìa thức cho nên nói là Duy thức, ý này
tức là không phải lìa thức mà có thật vật
riêng, nên gọi là Duy thức.
Như thức của tánh Chân như tuy
không biến, nhưng lìa thức thì không có, nên gọi là
Duy thức. Duy thức chỉ ngăn pháp ngoài tâm. Nếu thế thì tâm
sở cũng không lìa thức, lẽ ra gọi là Duy thức? Điều này cũng
không đúng. Tâm sở
không nương vào tự thể của thức, có hành tướng
riêng, không thể
so
sánh đồng.
Nhưng thức tương ưng cũng không lìa thức,
cho nên đều là Duy thức.

Hỏi: Trong chủng tử Hữu lậu có chủng tử ba cõi, như ở cõi
Dục, chủng tử thiện của các cõi trên, không lìa thức thể thì gọi là tánh Vô ký. Thể không lìa thức thì lẽ ra gọi là cõi Dục trói buộc?
Nghóa này nên suy nghó. Đáp:
Không đúng! Hệ là y theo nghóa của phược, tức là nghóa khác nhau trên pháp thể. Ba cõi trói
buộc riêng, nhưng tánh tức là
nghóa thể loại, đồng với
tánh Vô ký, vẫn không biết rõ, chủng tử của ba
tánh trong đây, tùy theo thức đều là Vô ký, lẽ ra cũng chủng tử của
phiền não tùy theo thức
mà chẳng phải phiền não. Tất cả như vậy đều như lý mà tư duy. Hỏi:
Sở duyên của Đại thừa vốn là tâm biến, tùy theo tâm trói buộc cái gì thì địa cảnh cũng theo đó. Như ở cõi Dục khi qua đời
sinh lên cõi trên, cõi này thấm nhuần
sinh ái là cõi trên trói buộc, nương
thân cõi Dục, duyên thân
cõi Dục, vẫn là sở biến trong Tướng phần,
Tướng phần bị cõi trên
trói buộc. Tùy theo kiến và tâm mà nói, Thức thứ bảy duyên với
Tướng phần của Thức thứ tám cũng như thế.
Vì sao
không biết trong đây
duyên chủng tử? Cảnh bị cõi khác trói buộc, tâm bị
cõi khác trói buộc.
Đáp: Không
đúng quy tắc, như bản thức duyên với thân cõi
khác, dị địa khí. Dị địa thân là cõi dưới khởi
thiên nhãn, thiên nhó v.v…
của địa cõi khác, điều
đó lẽ nào chẳng phải là duyên dị địa thân. Dị địa
khí là như duyên với
các vị trời cõi Vô sắc kia, nước mắt rơi như mưa.
Đây chẳng phải Bồ-tát sinh, mà do kia hóa thành.
Thánh nói Bồ-tát không sinh lên cõi đó, mà là
tin có đệ bát giáo và sinh lên đó nhập diệt định, đây là bậc lợi căn, cũng duyên với địa dưới, tức là lợi căn
Bất hoàn A-la-hán. Lại,
Bồ-tát cõi dưới nhập định cõi đó, chỗ biến
sinh ra
sắc, sắc này đều được
duyên, cho nên đồng chủng tử, địa của Kiến phần và Tướng phần thì khác. Ở đây đồng với chỗ vặn hỏi ở trước, đâu
nhọc làm chứng. Điều đó nếu không như thế thì bảy thức
duyên cảnh, văn
sau chỉ y theo tâm phân biệt, không quyết định có thật dụng cho nên biến.
Bản thức phải có thật
dụng cho nên biến. Giới địa của thân và khí cõi khác, Kiến phần và
Tướng phần bị trói
buộc riêng, bảy thức thì
không như thế, cho nên
sự trói buộc tùy
theo tướng, nếu không như thế thì bản thức cũng chỉ tùy theo tâm biến cảnh, tức là thiên nhãn và thiên nhó không
có thức giữ gìn, lẽ ra
gọi là tan hoại, lẽ ra chẳng phải hữu tình. Nếu
trong một thân mà khởi
thân hai cõi đều là thật có, Thức thứ tám không
trì, chẳng phải thuộc
thân này, tức là thế giới chúng sinh, có lỗi tăng
giảm. Quyển 10 ghi: “Ba tánh
tạp sinh, cho nên
Tướng phần và
Kiến phần không cần đồng tánh, như Nhị thiền trở lên khởi
Sơ thiền, khởi
nhãn thức, nhó thức và
thân thức duyên duyên địa sắc trên, đây cũng là
chỗ
trói buộc
riêng của Tướng phần và Kiến phần.

Hỏi: Thức thứ bảy duyên chỉ phân biệt thật dụng có hay
không, tức là sắc của
năm thức lẽ nào không có chất ngại? Trong đây,
hỏi đáp thức không duyên sẽ phân biệt rõ.

Vặn hỏi sư
thứ nhất rằng: Nếu sở biến của bản thức đều có thật dụng biến các căn khác thì lẽ ra làm chỗ nương của thức, vì
có thật dụng. Như tự nhãn căn thì lẽ ra bày lập công lao, thật căn của
người khác là pháp
ngoài tâm, đây là duyên với tha pháp. Nhưng giống
như căn kia chẳng thật có
dụng, nếu biến tự pháp thì thật có dụng.

Hỏi: Nếu biến tha sắc v.v…, tương tợ tha sắc nói là có dụng,
biến tha thân căn, tợ
tha thân căn thì lẽ ra có thật dụng?
Đáp: Đây
cũng là một trường hợp. Biến tương tợ tha sắc, thật ra chẳng phải tha có dụng, biến tương tợ tha căn v.v…, cũng chẳng phải tha có dụng. Nếu biến tợ tha
sắc v.v… như thế, đối với thân mình
thì thật có dụng. Khi
biến tợ tha căn thì đối với thân mình nào có
dụng gì? Đối với thân mình có thật dụng thì lẽ
ra làm chỗ nương của tự thức, vì có thật dụng, như biến tự căn, điều này nên
suy nghó. Hoặc là tự
thọ dụng biến tợ tha
căn, tha căn đối với mình cũng gọi là có dụng, nghóa này
không đúng, lẽ nào đối với tha căn mà mình có thể thọ dụng,
vì không có dụng, không
biến tha căn. Nên biết văn sau phần thứ hai
nói thù thắng. Lại, tâm
không duyên v.v… do đây không có chướng ngại. Trong hai chấp thọ, phần trên đã giải thích chủng tử xong, phần kế
giải thích hữu căn thân.
Luận: “Hữu căn thân”,
đến “và sắc sở tạo”.

Thuật rằng: Thân là tiếng gọi chung.
Trong thân có căn, gọi
là hữu căn thân. Chỗ
nói trong đây là tướng bất cộng chủng, hoặc nói
như trước, bất cộng
trong bất cộng, như là tự căn. Cộng trong bất cộng, như ở thân
sắc v.v… Nay ở đây có hai, nhưng theo
Luận Trung Biên, loại
sau một sư nói rằng cũng
biến tha căn, ngay nơi căn cũng là cộng trong
bất cộng, như sắc v.v…
nay Luận này không như thế. Vì biến căn không
tợ tha thật căn, nếu
biến sắc thì tợ tha sắc. Luận:
“Có cộng tướng
chủng”, đến “nghóa thọ dụng tha”.
Thuật rằng:
Cộng trong bất cộng gọi là cộng tướng chủng, do thọ dụng tha cho nên biến tha thân, tức là bất cộng ở trước, nay gọi là cộng. Ở đây tối
sơ đều nói là bản thức đối với tha cũng biến, bất Luận căn
và cảnh, sự khác nhau trong đó. Luận:
“Trong đây có
nghóa cũng biến tợ căn”.

Thuật rằng: Chẳng phải chỉ có tợ trần mà cũng tợ căn. Lấy gì làm
chứng? Luận:
“Biện trung biên
nói”, đến “năm căn hiện”.

Thuật rằng: Đã nói cũng tợ tha căn, cho nên thừa nhận biến.
Điều này có nghóa gì?
Hoặc nói thọ dụng hoặc không thọ dụng tha căn.
Lại, bản thức biến đều
có thật dụng, hoặc thừa nhận biến căn thì hoàn
toàn không có thật dụng,
vì chẳng phải chỗ tha nương. Biến thành dụng
gì? Điều này cũng không
đúng, vì muốn thọ dụng chỗ nương của tha thân cho nên biến tha căn, do căn hoặc không có thì thời gian y xứ
cũng không có, như cõi
Sắc trói buộc y xứ của tỷ và thiệt, nếu căn không
có thì y xứ cũng không
có. Nếu như thế thì cõi kia lẽ ra không có hai căn, vì chỉ có y xứ trang
nghiêm thân. Do làm thọ dụng cũng biến
tợ căn. Lại, bản thức biến đều có thật dụng, ở đây không thể
sinh thức cho
nên không thể biến, lý
cũng không đúng. Tỷ căn và thiệt căn của cõi
Sắc, tuy không thể
sinh thức, nhưng bản thức cũng biến,
sinh ra mù loà
cũng như thế. Nên biết bản thức quyết định biến tha căn.
Nhưng không có dụng của thật căn, chẳng phải chỗ nương của thức khác. Đây là
An Tuệ và các Đại Luận sư
khác giải thích, nhưng tức là cựu Luận kia bài
tụng thứ tư nói: “Căn, trần, ngã và thức, bản
thức sinh tợ kia”. Ở đây không nên như thế, lẽ nào bản thức lại cũng khởi ngã, cũng biến tâm hay
sao? Nay Luận này dịch đúng
là: “Thức sinh biến tợ nghóa, hữu tình, ngã và liễu”. Cảnh này chẳng thật có, vì cảnh không có cho nên
thức không có.

Thức là tám thức, sinh biến tợ nghóa tức là năm trần. Nghóa đó
là nói cảnh, vì nương vào tha pháp mà tợ như thật có.
Biến dường như
hữu tình, tức là năm
căn, là chúng sinh số pháp, tình tức là căn, tiếng
Phạm là Tát-đỏa. Biến tợ ngã, tức là mạt-na
duyên với biến. Liễu là sáu thức duyên, tức là Thức thứ tám duyên hai
sắc trần và căn. Thức thứ
bảy duyên ngã, sáu thức
duyên sáu trần, pháp nghóa sở liễu. Cựu Luận
văn xuôi nghóa đồng với
ở đây. Bài tụng đó dịch sai, ý của sư dịch còn một nghóa ý thức, bài tụng văn xuôi kia tự trái lại.
Nay Luận này
dẫn văn xuôi, Luận kia chỉ nói năm căn của tợ tự thân và tợ tha thân mà hiện, là cái nào duyên thì không nhất định, nói rằng Thức thứ tám có thể
duyên với tự căn và tha căn. Luận:
“Có nghóa chỉ có
thể”, đến “chẳng phải sở dụng”.

Thuật rằng: Đây là
Bồ-tát Hộ Pháp giải thích v.v…
Chỉ duyên căn y xứ của tha, vì tha căn đối với thân mình đều không có
dụng. Nếu không có dụng
cũng biến thì cái gì không biến bảy thức, không
có duyên lự dụng mà
được duyên? Nếu thế thì Luận kia nói tha căn hiện

thì văn hiểu thế nào? Luận:
“Tợ tự tha thân”, đến “đều tự biến nghóa”.
Thuật rằng:
Luận kia nói tự và tha, thức A-lại-da đều tự biến
làm căn, chẳng phải tự
biến tha căn. Một là không có dụng không biến tha căn. Hai là do Luận kia không quyết định nói rằng tự thân bản thức
biến tha căn, không thể
làm chứng. Lại, cõi Sắc hóa sinh, căn không có
thì xứ không có. Cõi
Dục thì không như vậy. Lại, cõi Sắc kia không
biến căn, y xứ thì xấu
xa, như tỷ và thiệt của người gỗ, do nghiệp thiện thù thắng, chỗ cảm y xứ rất
trong sáng, cho nên phải giả mượn căn
giúp đỡ y xứ mới tốt
đẹp. Luận này thì không như thế, cho nên không ví
dụ. Nếu thế thì cõi Dục
cũng có thể cảm được thân đẹp đẽ của tha mà
thọ dụng. Thế nào là
không biến căn giúp đỡ y xứ khiến cho y xứ đó
trong sáng? Lý này không
đúng, các căn của cõi Sắc là chỗ biến của tự
thức, nay thì biến tha làm
sao ví dụ? Lại nữa, cõi Sắc kia chỉ là vô thức,
thức hoặc nương vào
căn, căn thì có dụng. Nay cõi Dục nếu biến thành căn khác không có thật dụng, vì chẳng phải
sở y của tự thức và tha thức nên rất không
so
sánh nhau, nghóa này nên
suy nghó. Lấy gì để dược
biết biến tha y xứ. Luận:
“Cho nên sinh tha
địa”, đến “vẫn thấy nối tiếp”.

Thuật rằng: Nếu sinh Địa khác hoặc trên hoặc dưới, hoặc
nhập vào Vô dư, thi hài
còn lại của họ vẫn thấy nối tiếp, nếu không như thế thì lẽ ra không có nghóa thi hài còn thừa. Vì không thể biến tha y xứ,
do đây nên biết biến tha
y xứ. Như hai căn tỷ và thiệt sinh cõi Sắc, sẽ
giải thích như thế nào?
Thân là tự tình biến, không có căn thì y cũng không có. Tha trần chẳng phải tình của chính mình thì đâu cần phải có căn.
Lý này nên suy nghó.
Tuy biết căn và xứ đều biến tự và tha, nhưng tha địa có
được duyên hay không? Luận:
“Trước nay lại
nói”, đến “giới địa khác nhau”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba phân biệt
chung, trong đó có hai đoạn:

Phân biệt chỗ chưa sáng tỏ mà ở trước chưa hiển bày hết.

Lược nói từ thức này trở xuống, tổng kết gom lấy nghóa môn ở
trước mà phân biệt.

Chỗ nói từ trên đến đây về giới địa khác nhau chỉ có duyên với
tự và tha, vì tùy theo
thức trói buộc năng thọ dụng. Luận:
“Hoặc năng lực
của định”, đến “thì không quyết định”. Thuật rằng:
Nói về định, đồng với lấy các thần
sức
thần thông,
hoặc mượn thức để khởi, hoặc năng lực của
đại nguyện, hoặc uy
lực của pháp, ở đây có cả các thức có năm loại lực. Hoặc thức biến thứ
tám chỉ có định thông.
Hoặc gồm bốn lực, đại nguyện tức là pháp lực,
càng không có công năng
riêng. Chỗ biến của thần sức thần thông thì
việc đó như thế nào?
Biến khác tha thân, như trừ Như Lai ra được Hữu lậu thông, thân ở cõi địa dưới, khi khởi
thiên nhãn, thiên nhó và đại cõi
trên giúp đỡ căn trần
thì Thức thứ tám duyên với kia làm cảnh, tức là tự
sức thần thông duyên
với thân của địa khác. Thân là danh từ chung, chẳng phải nói rằng thân căn. Ở đây có vài xứ,
là nhãn, nhó, sắc, và xúc,
hoặc cũng có thanh. Không
có văn nói riêng về sự khởi thân căn, lại
không có dụng. Cũng
không có địa trên khởi thiên nhãn, thiên nhó cõi dưới,
vì không có dụng, cũng
không có văn, cõi dưới kính mến cõi trên có
thể khởi cõi trên, cõi
trên chán cõi dưới không khởi cõi dưới. Chỗ biến
địa và khí vật khác của
sức thần thông, như lấy sức thần của Tỳ-kheo
Mã Thắng, nhập lên cõi
Sắc thấy Phạm vương, Thức thứ tám duyên trong thân đó mà giúp đỡ căn, đại v.v… cũng như
sức thần thông mà các
vị trời cõi Sắc đến
trước Phật nghe pháp, khiến cho cõi này sinh ra
thấy thân đó, người có thể thấy tuy chưa đắc
thần thông, nhưng các vị trời
cõi Sắc dùng sức thần
thông biến thành sắc thân, khiến cho họ được
thấy. Người cõi dưới
thấy là do sức thần thông. Địa trên thấy địa dưới,
Phật phát ra ánh
sáng đến
Sắc cứu cánh khiến cho đều thấy,
so
sánh cũng nên
như vậy. Lại, Đại
Bồ-tát dùng năng lực
thần thông, biến thành
năm cảnh, khiến cho địa
khác sinh được thấy kẻ biến, có thể đắc năm
trần tuy thức biến thứ
tám, lực của định đó không thấy Năng biến thứ
tám. Nội thân của địa
khác, văn không do định lực dẫn tha địa thân cõi
dưới khởi. Cõi Vô sắc không có thần thông, đứng
bên cạnh Phật nghe pháp giúp cho họ được thấy, nhưng là định lực cũng chẳng phải là thân,
vì không có căn, hoặc
cũng gọi là thân, vì có chứa nhóm.
Địa thứ tám trở lên và ở thân Phật, thần thông và định
không khác nhau. Một niệm đều khởi biến
thành thân, lý tức là không ngăn định
và sức thần thông đó. Nếu giải thích điều này, như các vị trời cõi trên
thấy tam tai của cõi dưới,
thân ở cõi dưới, dùng thiên nhãn của cõi trên
thấy sắc của địa đó,
lẽ nào Thức thứ tám cũng duyên hay sao? Nó đã
không duyên, nên biết Mã Thắng đã sinh lên sắc
giới xứ, cần gì Thức thứ
tám này liền duyên với
sắc kia. Hoặc cách nhau tuy thấy sắc đó, mà
Thức thứ tám
không duyên, hoặc cận xứ không ngại gì Thức thứ
tám cũng duyên. Do đây nên biết, cảnh của thiên nhãn và thiên nhó không cần
có bản chất. Nghóa này
nên suy nghó, trái với văn Luận sau.

Năm thức xa Sở duyên duyên phải có văn đó, nên suy xét thêm. Như
Xu Yếu giải thích.
Lại nữa, giải thích lấy nhãn thức và nhó thức
của Sơ thiền, thấy
sắc của địa trên, vì không có
sự trói buộc khác.
Do sự hiểu biết của ba thức này phải đồng với
sự trói buộc của
Sơ thiền. Nghóa này nên
suy nghó.
Lại nữa, giải thích
sự trói buộc của địa khác, nhân duyên duyên với
sự hữu dụng. Địa và khí khác, tức là thật
sắc pháp
xứ. Luận Du-già quyển 54
ghi: “Thuộc về pháp xứ hơn định quả sắc,
quả kia và cảnh kia là
vật thật có, chỗ duyên của tâm định gọi là cảnh,
vì sự cần cầu dấy khởi cho nên gọi là quả, tức là có cả Hữu lậu và
Vô lậu, đây là bậc Thánh
đắc định oai đức, biến thành sắc lợi ích hữu
tình này. Nhưng Thức thứ tám:

Chỉ duyên với Hữu lậu, không duyên với Vô lậu, vì
giống như chủng tử. Tuy duyên với Vô lậu mà không tương tợ, không như Hữu lậu
có hình trạng tương tợ.

Đây
là ở cõi Sắc cũng có cả cõi Vô sắc, bậc
Thánh cõi Vô
sắc
cũng rơi nước mắt như mưa.

Chỉ biến
sắc và xúc, cũng biến các trần khác. Đây là có cả năm trần, quyển 37 ghi: “Có cả năng biến
làm sắc, hương, vị, xúc”.
Lại nữa, trong tịnh độ biến năm trần, quyển 53 ghi:
“Định sắc của cõi
Vô sắc có
thể biến tất cả”. Quyển 54 ghi: “Quả thắng định
sắc chỉ có tướng của hiển
bày sắc”.
Vì sinh nhân của hương kia còn thiếu, lại cũng không
có dụng. Luận này y theo cõi Sắc dị sinh và cõi Vô
sắc
Ba-la-mật-đa
Thanh văn, chỉ có thể khởi sắc, thanh và xúc, không
thể khởi hương và vị, vì không có nhân của tâm gia hạnh
khởi riêng, cũng không thể khiến
cho tự và tha hữu dụng. Hoặc Bồ-tát Thập địa,
cùng với cõi Sắc
Ba-la- mật-đa Thanh văn thừa nhận điều đó, cho nên kinh Hoa Nghiêm ghi: “Nghe mùi hương cung điện cõi
Vô sắc”.
Kinh Pháp Hoa ghi: “Quan Âm và Biến Tịnh mới sinh, cho đến khi lặn mất, nghe mùi hương đều
có thể biết”, tức là Bồ-tát nhập định kia biến hiện.

Là chỉ
tạo sắc, cũng biến đại chủng. Như Đối
Pháp quyển 1
phần cuối sớ giải thích, nên rộng như quyển 54 kia giải thích.

Nhưng khác với định thế nào? Nhị thừa và dị sinh hoặc làm
sự vui đùa, có cả quả
Vô ký, tức là tâm biến hóa, có thể nói cùng với cảnh
định kia làm dị, một là cảnh căn bản, hai là cảnh
giải thoát, một cảnh tâm thiện, hai là cảnh
Vô ký, cho nên thành khác nhau. Hoặc từ Địa thứ tám trở lên, định và thông của Bồ-tát có khác gì với ở đây?
Sức thần
thông trước hết do gia hạnh tư duy mới được sinh,
do đó tâm dẫn khởi
biến hóa các việc. Định lực thì chỉ mặc tình sinh,
cho nên hai thứ khác
nhau. Hoặc là căn bản và quả
sở biến do đó thành khác nhau.
Nghóa của định và thông
này phân riêng, ở Phật thì không có riêng, đều có
cả biến và hóa. Thông
có công năng dẫn khởi căn và trần. Định thì
không như thế, chỉ khởi ở trần.
Lại,
nương vào thần thông biến căn v.v… phải không?
Quyển 98 ghi:
“Không biến bốn việc: một căn, hai là tâm, ba là
tâm sở, bốn
là nghiệp quả”. Nếu lại biến thành tương tợ mà
chẳng phải chân thật,
quyển 10 ở sau sẽ tự có hai giải thích.

Do định lực biến đổi thân và khí, tức là Du-già quyển 4 ghi:
“Các tầng trời cõi
Sắc và Vô sắc biến thân ra vạn ức cùng đứng chung
trên đầu một sợi lông,
là tâm bình đẳng”. Vô sắc đã không có thông, tức là chỉ có định lực.
Cõi Sắc cũng nói có, cũng khiến cho thấy lẫn nhau, cho nên biến dị địa và thân.
Về biến khí, kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Tỷ căn của
Bồ-tát nghe mùi hương của cung điện cõi
Vô sắc”.
Kinh A-hàm ghi: “Khi Xá-lợi-phất
nhập Niết-bàn, trong hư không của các tầng trời
cõi Sắc và Vô sắc rơi
lệ như mưa phùn mùa xuân. Khi Ba-xà-ba-đề nhập Niết-bàn, các vị trời cõi
Sắc và
Vô sắc đứng bên cạnh Phật, là
định cảnh bên trong thật
sắc”. Các vị trời cõi Sắc và Vô sắc đó đều do
sức thần thông hiện
thân và cảnh. Ở đây có lỗi gì? Vì Luận Du-già chỉ
nói thông nương vào tónh
lự, không có sắc hiện ra sắc, chỉ có chỗ sinh của định, vì tuệ không đều, cho nên chẳng có thông.
Cõi Vô sắc biến ra
sắc đã phân rõ như
trước. Nên như giải thích của Du-già quyển 54 và
Phật địa. Chỗ biến cảnh
và thân là nối tiếp hay gián đoạn? Luận:
“Chỗ biến thân
khí”, đến “kích phát khởi”.
Thuật rằng:
Nội thân phần nhiều là nối tiếp, phần ít là gián
đoạn, do có đến một
niệm thì liền qua đời, hoặc như phù du sinh rồi thì
liền chết. Nếu biến
ngoại khí thì phần nhiều là thời gian dài. Luận
Du-già quyển 2 ghi: “Ngoại
khí quyết định là một kiếp, nếu biến nội thân
tức là tùy theo thọ
mạng, cho nên phần nhiều là nối tiếp”. Thanh và
quang phần nhiều là tạm
thời, ít có nối tiếp.

Chữ “đẳng” có ý là đồng lấy hoa
sắc và hoa hương.
Vì sao
lấy như thế? Vì kích phát
cho nên thanh mới sinh, khi duyên và lực hết thì nó liền không tiếp tục.
Có Pháp sư nói: “Thức thứ tám không
duyên với thanh, vì gián dứt, như tâm và tâm
sở đoạn cho nên cũng không
duyên”. Nếu nói như vậy lẽ ra cũng không duyên với
sắc Đẳng lưu, vì gián
đoạn, như điện chớp.
Mạt-na thứ bảy đã hằng nối tiếp, vì sao không duyên?

Hỏi: Nếu thế
thì Thức thứ tám hằng nối tiếp, làm sao duyên
với đoạn pháp? Đáp: Như gương hằng
thời sáng, cảnh đến mới khởi hiện
bóng hình, Thức thứ tám
thì mặc tình khởi, có cảnh thì liền duyên, điều
này có ngại gì! Luận:
“Lược nói thức
này”, đến “chỗ hiện thật sắc”.

Thuật rằng: Lược chung nói về duyên, là đoạn thứ hai, trong đó
có ba đoạn: Thứ nhất
là nương vào xứ phần, năm trần trong mười sắc
xứ chung cho ngoại và
nội, năm căn chỉ có nội và chỉ duyên với thật
cảnh, Thức thứ tám
cũng duyên với thật sắc của pháp xứ, là sở hành cảnh
và sắc của định oai đức.
Luận Du-già quyển 54 có phân biệt rất rõ, nên hiểu như kia. Nói tùy nghóa là nhiếp, tức là tên khác của pháp
xứ nhiếp sắc, chủng tử thuộc về chỗ nào, tùy nhiếp chỗ nào? Tuy chỉ có ý duyên, vì cùng với hiện hành thật
Pháp không quyết định khác nhau, tùy
thuộc hiện hành, trong đây
có vặn hỏi. Như lý nên suy nghóa. Hỏi: Bản thức lẽ nào không duyên với bốn
sắc như cực lược v.v…?
Đáp: Vì là
giả nên không duyên, như pháp bất tương ưng. Hỏi:
Bốn sắc đó thế nào là giả? Đáp: Vì không có thật thể, như Luận Đối
Pháp quyển 1, quyển 54 nói. Cực lược
sắc và cực
huýnh sắc, chỉ là Thức thứ
sáu phân tích
thành cực vi, Thức thứ
tám không duyên. Trong sắc do thọ dẫn, hoặc là định đạo
cộng sắc, tức là ở đây
không duyên, vì chỉ lấy hiện hành tư làm
thể. Giải thích riêng về
biểu nghiệp, ở đây cũng không duyên, vì cũng
lấy tư. Vô biểu sắc có
thể như vậy, là chủng tử của tư, đã duyên các
chủng cho nên được duyên. Hỏi: Nếu thế thì hai định vô tâm nương vào chủng mà lập lẽ
ra cũng được duyên? Đáp: Do đây tức là công năng
sai biệt trong chủng tử của
tâm, chỉ duyên với thể
của chủng tử, không duyên với công năng riêng,
tức là không duyên với
vô biểu sắc cũng như thế, là công năng khác
nhau trong chủng tử của
tư, cũng là ngăn ngừa công năng riêng của sắc,
nên biết như thế cũng
không được duyên. Sắc do biến kế khởi, hoặc nói là ảnh tượng
trong gương, trăng đáy nước, điều này cũng
không duyên,
chỉ có biến kế của Thức
thứ sáu dấy khởi, hoặc chỉ có ý duyên chung
cho căn và trần, cũng
thuộc trong đây. Các căn trần sở duyên của Thức thứ tám là lấy chung
theo riêng, vì tối
từ sáng, đều thuộc xứ gốc, nói
không duyên sắc do biến kế khởi. Hỏi: Lại, trong
sắc do định
sinh ra, như mười tất cả xứ quán,
cũng thuộc trong đây,
Thức thứ tám có duyên hay không? Đáp:
Không duyên. Vì là
sắc giả tưởng, cho nên văn của
Luận này chỉ duyên với
thật sắc, không duyên với giả, chỗ duyên của
Thức thứ tám phải có dụng, Luận kia không có thật dụng thì
Thức thứ tám không duyên. Hỏi: Nhưng thể của các pháp, một là pháp hữu, hai là pháp vô.

Trong hai pháp
trên, vì sao Thức thứ tám không duyên pháp vô?
Đáp: Thức
này mặc tình duyên chẳng phân biệt, không có sự
suy tính, sáu thức thì có
phân biệt, do đây nên biết, thể của Thức thứ tám không duyên ngã. Biến của
Thức thứ tám, biến thì phải có dụng, cho nên không duyên với vô, vì vô không có dụng, cho nên không
duyên ngã, vì không có
dụng của thể. Trong pháp hữu lược có hai loại, một
là Hữu vi, hai là Vô vi.

Hỏi: Vì sao
thức này không duyên với Vô vi? Đáp: Hoặc chưa chứng nhân của thật
Vô vi, hoặc giả Vô vi
không có dụng của thể,
cho nên đều không được duyên. Sắc, tâm, tâm sở, bất tương ưng hành trong
Hữu vi, như trước đã nói, chỉ duyên với
thật chẳng phải giả.

Hỏi: Vì sao
không duyên với pháp tâm, tâm sở và bất tương ưng hành? Luận:
“Vì sao Luận này”,
đến “làm sở duyên hay sao?”

Thuật rằng: Chữ “đẳng” nghóa là đồng lấy bất tương ưng
hành, các Vô vi và vô
pháp làm câu hỏi. Luận:
“Thức Hữu lậu
biến”, đến “thế lực cho nên biến”.

Thuật rằng: Phần thứ hai phế và lập.
Nhân duyên sinh, là do nghiệp đời trước và thật chủng của danh ngôn, tức là phải có lực, nhưng mặc tình tâm, chẳng phải do tác ý mà tâm đó
mới sinh, tức là năm thức và tám thức tùy theo nhân Dị thục tăng thượng của nó làm duyên. Danh ngôn chủng tử làm nhân cho nên biến ở cảnh. Thức thứ tám và năm thức không có năng lực
cao siêu. Nếu mặc tình
sinh thì cảnh không có thật dụng.
Nhân duyên biến
pháp phải có thật
thể, chẳng chấp ngang trái, chẳng phải không có dụng. Luận:
“Hai chướng phân
biệt thế lực cho nên biến”.
Thuật rằng:
Nói rằng tác ý sinh tâm, là tâm so lường, tức
là Thức thứ
sáu và
Thức thứ bảy, tùy tự phân biệt mà tác
ý sinh, do đây khi
Thức thứ sáu và Thức thứ bảy duyên với vô thì
Tướng phần của ảnh
tượng không có thật
thể, chưa hẳn có dụng, cũng chẳng phải do thuyết
phân biệt cho nên biến
thể của cảnh quyết định là vô, cũng duyên với hữu. Hoặc ban đầu có cả năm thức, cả tám thức và Thức thứ
sáu thì phần

ít, sau là
toàn cả Thức thứ bảy, có cả Thức thứ sáu
phần ít. Đây là
giải thích thuận theo văn
có dụng của Luận. Luận:
“Ban đầu phải có
dụng, sau chỉ làm cảnh”.

Thuật rằng: Ban đầu tùy theo nhân duyên biến thì phải có
thể dụng thật, tức là cảnh
sở biến của năm thức và
Thức thứ tám.
Sau đó thì tùy theo phân biệt biến, chỉ có thể làm cảnh, không cần có thể
dụng, tức là Thức thứ bảy.

Nay Luận này chánh nói về nghóa Thức thứ tám
không duyên tâm, gồm cả năm thức không duyên tâm. Bàn chung về đạo lý
tâm duyên cảnh. Lại,
giải thích ban đầu chỉ có Thức thứ tám Dị thục chủ,
vì chỗ sở huân, vì năng
trì chủng, biến phải có dụng, sắc xúc v.v… do bảy thức còn lại biến ra đều không có dụng chân thật, tương tợ như bản
chất dụng, như lửa trong
gương. Đã thế thì lẽ ra xưa nay duyên với giả,
màu xanh lẽ ra chẳng thật. Hỏi: Hoặc tùy nhân duyên biến phải có dụng, Thức thứ tám
và năm pháp cảnh của
xúc lẽ ra có dụng?
Đáp: Chẳng
phải báo là chính, chẳng phải tự tại, thuận theo
giải thích thứ hai.

Hỏi: Do đây lại nói tùy nhân duyên, đây là nghóa gì?
Đáp: Nghóa
tùy mặc tình, nghóa tùy chủng tử, thuận với giải thích thứ nhất.
Thức thứ tám và
ngũ số,
sở duyên của báo tâm trong Thức thứ
sáu không cần có dụng, vì đây là
Kiến phần. Tuy mặc tình
sinh khởi,
không tùy theo thật thể
của chủng tử nhân duyên biến cảnh tướng, chỉ là
chỗ sinh của chủng tử
ảnh tượng, như nhãn căn kia v.v… không có tác
dụng thấy, vì không thể
phát sinh các thức như nhãn v.v…

Hỏi: căn do xúc v.v… biến ra, vì không có tác dụng thấy cho nên chẳng phải nhân biến.
Sắc do xúc v.v… biến ra, không phải nhân
duyên biến cho nên không
có tác dụng chướng ngại? Chỗ biến của năm
thức lệ theo cũng vậy.
Đáp: Lý
đồng. Cũng không có tác dụng chướng ngại, vì chỗ
biến của Thức thứ bảy
đều không có dụng. Đây là nương vào giải thích thứ hai. Hai nghóa này do
Bồ-tát Hộ Pháp giải thích. Hoặc các nhà
giải thích Du-già, cũng có thừa nhận xúc và thức đồng thật biến, tức là không trái với văn này, nhưng trái với
thành nghiệp, có lỗi nhiều chủng tử
sinh chung một mầm.
Giải thích trước là thù thắng, thuận với văn của
quyển 3 sau. Lại, giải thích nhân duyên là chủng tử của các pháp thật có
dụng, hoặc tác dụng
chủng tử này cho nên sinh các pháp tâm duyên với biến.

Biến thì phải
có dụng, vì năng sinh là thật nhân duyên. Tướng
sở biến của Thức thứ tám cùng với năm
số của nó chẳng phải chủng tử
thật sinh, chỉ có chủng
tử giả dấy khởi cho nên chỉ làm cảnh, thuộc về
phân biệt biến. Phân
biệt biến là gọi chung tâm và tâm sở. Tùy theo thế lực của tâm và
tâm sở, cho nên không từ chỗ
sinh của nhân duyên chủng
tử chân thật có dụng.
Nó chỉ làm cảnh, Hữu lậu cũng như thế, không
cần có dụng, tùy chỗ
xứng của nó đối với năm thức tương ưng tâm, tâm
sở, thể của Thức thứ tám và năm câu ý thức, hoặc chỗ duyên của tâm
định. Có chủng tử thật
sinh, đều là nhân duyên biến, ngoài ra không có
thật dụng, chỉ gọi là
tợ sắc, tâm danh thì tùy thế lực của phân biệt
cho nên biến. Đây giải thích là đúng, không có các vấn nạn. Do tâm năng
duyên mặc tình có năng
lực, chỗ biến tướng của họ từ thật chủng sinh, gọi
là nhân duyên biến. Hoặc
tâm năng duyên không mặc tình khởi, tuy mặc tình khởi mà không có năng lực
cao siêu. Tướng của
sở biến chẳng phải thật chủng
sinh gọi là phân biệt biến, ban đầu phải hữu dụng, không
có vô dụng.
Sau chỉ làm cảnh thích ứng tình hiện, chẳng cần có dụng.
Nếu Luận nương vào nhân
duyên giả khác thì khởi cũng là có dụng,
chẳng phải như sắc có
tác dụng chướng ngại, xứng với tự tướng của nó gọi
là hữu dụng. Hoặc báo tâm của Thức thứ
sáu và năm thức đồng thời,
cũng tùy nhân duyên
biến, cảnh đó có lẽ có dụng.

Hỏi: Điều ở trước nói là tùy phân biệt biến chỉ làm cảnh, cảnh
do tâm định và năm thức
biến ra lẽ ra hoàn toàn không có dụng? Đáp: Tùy thật thể nhân chủng tử của họ
sinh cho nên
cảnh có dụng. Do đây cho nên nói rằng tùy phân biệt, đây là nghóa gì?
Đây là nghóa tùy gia
hạnh. Tùy phân biệt biến nghóa là các tâm và tâm
sở gượng so lường.
Tâm định và năm thức tuy có gia hạnh sinh nhưng đều
không phải gượng trù tính, cho nên biến phải có
dụng, nhưng một niệm tâm được thành hai loại, như tâm định duyên mười tám giới,
ngược lại hiển bày hai
biến đồng thời có của Thức thứ tám, tánh cảnh
không thuộc về tùy tâm
nhân duyên biến. Độc ảnh cảnh và đối chất cảnh
đều là phân biệt biến. Luận:
“Thức Dị thục
biến”, đến “phải có thật dụng”.

Thuật rằng: Sắc hiển bày biến từ thật chủng
sinh cho nên pháp
sở biến phải có thể và dụng. Luận:
“Hoặc các biến
tâm”, đến “không có năng duyên”.
Thuật rằng:
Tâm và tâm sở của Tướng phần như hóa tâm
v.v…, cho nên không duyên, duyên thì không có dụng.
Kinh Giải Thâm Mật ghi: “Các tâm biến hóa không có tâm nương tựa mà có tâm
nương tha”.

Luận Phật Địa quyển 6 và Luận này quyển 10 cũng ghi: “Không có tâm thật thể tự duyên lự, có tùy
Tướng phần
sở biến của Kiến phần tương
tợ tâm duyên lự, như
lửa trong gương, cho đến nói rộng”.

Hỏi: Nếu thế
vì sao pháp tâm và tâm sở từ Thức thứ tám
sinh? Đáp: Đã không biến được thì không cần phải sinh. Luận:
“Thật dụng kia
phải từ đây sinh”.

Thuật rằng: Phải là thọ dụng của Thức thứ bảy đối với cảnh từ Thức thứ
tám sinh, chẳng phải không duyên cho nên tức là không
để cho khởi, như tâm Vô
lậu cũng khởi theo. Nếu có thật thể thì Thức
thứ tám tức là duyên,
Vô vi có tự thể lẽ ra Thức thứ tám duyên. Luận:
“Biến các Vô vi
v.v… cũng không có thật dụng”.

Thuật rằng: Nếu Thức thứ tám duyên với thật Vô vi thì
Vô vi không có dụng, đây
là chưa chứng. Hoặc tợ Vô vi chẳng phải thật Vô vi cho nên
không biến. Luận có
chữ “vân vân”. Lại, trong Vô vi có
chữ “vân vân”, cũng nói giả pháp bất tương ưng hành, tức là chỗ đáp ở trước về pháp tâm và
tâm sở, nay Luận này giải thích Vô vi và bất tương
ưng hành cũng không có
lỗi. Giải thích này là chính, cho nên trong câu hỏi trước là vì
sao thức này không biến tợ tâm và tợ
tâm sở, đã nói
“vân vân” là lấy giả pháp và Vô vi. Luận:
“Cho nên thức Dị
thục không duyên với tâm v.v…”. Thuật rằng: Đây là tổng kết. Hỏi: Nếu nhân duyên của thức Hữu lậu có tướng thì tướng
của sự phân biệt chưa
hẳn là có thể. Đến vị Vô lậu của vô phân biệt lẽ
ra không duyên với vô?

Đáp: Vì nhân
duyên sinh cho nên đều phải duyên với thật.
Luận: “Đến vị Vô lậu”,
đến “cũng hiện ảnh tượng kia”.

Thuật rằng: Đối với vị Vô lậu thì tương ưng với thắng tuệ, tuy không có
so lường chấp lấy tướng phân biệt, nhưng mà
trong lặng, chẳng phải như thể Hữu lậu vẩn đục. Nay dù cho vô dụng cũng hiện ảnh
tượng kia, tức là duyên
với vô, ảnh tượng các tâm và ảnh tượng Vô vi, vì
đã thân chứng. Biết vô
là vô cho nên duyên vô v.v… Luận: “Nếu không như thế thì lẽ ra chư
Phật chẳng phải biến trí”.

Thuật rằng: Vì không biết vô, cho nên chẳng phải biến trí. Do Thức thứ tám của Phật hiện ảnh tượng các pháp, gọi là tất cả trí, là
hiểu biết khắp. Nếu thế
thì trí đại viên cảnh của chư Phật lẽ ra cũng duyên với tâm
sở tương ưng của mình, là biến trí, thừa nhận cũng không có lỗi. Quyển đầu là ngăn
Thượng tọa và Pháp mật làm
sở duyên thân cận,
không ngăn xa. Nếu thế thì lẽ ra thành pháp tâm và tâm
sở không
đồng sở duyên, vì tự
thể Kiến phần không tự duyên? Điều này cũng
không đúng. Tự thể
phần của tự và Kiến phần của tha đồng một duyên, cũng không
có lỗi. Lại, giải thích tâm
sở tương ưng, tuy không duyên lẫn nhau cũng không có lỗi. Tự thể duyên Kiến phần thành biến trí, vì
Kiến phần chấp lấy tâm
tương ưng thì pháp đều cùng tận. Tự thể lại có
thể duyên Kiến phần,
nhưng y theo Kiến phần đồng một sở duyên,
không nói tự chứng
phần. Ở đây có lỗi gì? Luận:
“Cho nên vị Hữu
lậu”, đến “và chủng tử Hữu lậu”.
Thuật rằng:
Đây là Thức thứ tám không duyên đủ mười tám
giới, cho nên vị Hữu lậu khác với Vô lậu. Cảnh
có rộng hẹp hơn kém,
Thức thứ sáu và Thức thứ bảy chẳng cần có dụng, tức là hiện lượng và
tỷ lượng thì có tâm
dụng, hãy nên phân biệt. Luận:
“Ở cõi Dục và
cõi Sắc”, đến “duyên chủng tử Hữu lậu”.
Thuật rằng: Phần thứ ba nói về cảnh khác của ba cõi. Như Hộ
Nguyệt v.v… đối với cõi
Vô sắc cũng biến khí và thân, trong đây chỉ
có chánh nghóa của Hộ
Pháp, tổng kết duyên ba cõi ở trước.
Luận: “Chán lìa sắc”,
đến “sắc này làm cảnh”.

Thuật rằng: Cõi Vô sắc không
có sắc, vì chán
lìa sắc, không
có nghiệp quả. Hoặc định
quả sắc cũng được duyên, như trước đã nói, đối với lý
không trái, tức là văn trong này hoặc là định
sức
thần thông,
đồng giới đồng địa,
khác giới khác địa duyên tất cả xứ. Quyển 53 ghi:
“Định của cõi Vô sắc
đối với sắc được tự tại”.
Từ đây trở xuống thứ hai giải thích không thể biết có hai
đoạn: Phần đầu giải
thích không thể biết, phần sau hỏi đáp, giảng nói. Luận:
“Không thể biết”,
đến “vặn hỏi rất dễ hiểu”.
Thuật rằng:
Là bài tụng trước nói về không thể biết, thứ nhất
của hành tướng của
Kiến phần khó thể biết rõ. Luận:
“Hoặc sở duyên
này”, đến “gọi là không thể biết”.

Thuật rằng: Thứ hai trong đây là
Tướng phần khó biết, trong
chấp thọ cảnh, tức là chủng tử Hữu lậu và hữu căn thân vi tế khó biết,
chẳng phải cảnh chấp thọ
ngoài khí thế giới lượng lớn khó biết. Đoạn
chung thứ hai, như
Luận Du-già quyển 51 ghi:
“Trong cõi Dục, duyên với
cảnh nhỏ hẹp”. Trong đây y theo thân khí là nhỏ, cõi
Sắc là rộng lớn, cũng
y theo thân khí thế giới
tiểu thiên của khí giới Sơ thiền v.v…, thân lớn
có thể biết. Không vô biên xứ và thức vô biên xứ duyên với vô lượng
cảnh chấp thọ, tức là
y theo chủng tử khi sinh thức hiện hành, tạo ra hành
và giải này, duyên với
vô lượng chủng tử của hành giải này gọi là duyên
với vô
lượng chỗ chấp thọ cảnh. Vô sở hữu xứ y theo đây nên biết.
Đã duyên
với sự khác nhau trong chủng tử, nên biết cũng
duyên với hai định vô
tâm, lý này không đúng. Cái gọi là duyên tức là từ
quả đặt tên, chẳng phải duyên với vô lượng hạnh giải của chủng tử này.
Như trước đã nói. Luận:
“Thế nào là thức”, đến “hành tướng khó biết”.

Thuật rằng: Là câu hỏi của người ngoài tức là
Kinh bộ và Tát-bà- đa. Đã là hạnh khó biết thì lẽ ra chẳng phải là thức, hai chữ hành
tướng này chỉ nói Kiến phần. Luận:
“Như trong diệt
định”, đến “lẽ ra tin là có”.

Thuật rằng: Đây nêu dụ để đáp, đây là đáp
Kinh bộ. Chấp của Mạt kinh bộ thừa
nhận diệt định có tâm, cho nên lấy ví dụ để đáp.
Như trong diệt định không
lìa thân thức, hành cũng khó biết, lẽ ra tin
Thức thứ tám có hằng
thể. Đây là đáp Thượng tọa bộ và Mạt kinh bộ, có
ý thức nhỏ nhiệm, ở đây có thể đúng.

Vô thức trong định của Tát-bà-đa, như sốt rét cách ngày.
Để đáp Tát-bà-đa, Luận kia không thừa nhận diệt định có thức, dùng lý để đáp. Luận:
“Nhưng phải nên
thừa nhận”, đến “như khi có tâm”. Thuật rằng:
Tỷ lượng như văn. Luận:
“Các vị như Vô
tưởng v.v… nên biết cũng như thế”.
Thuật rằng:
Ở đây cũng đồng với sở lập. Hai chấp tông đều
giải thích khác nhau, đều
có lỗi bất định. Trong đây cũng có vô tâm, muộn tuyệt, thùy miên v.v… chỉ có
sự thừa nhận của tự mình, hoặc đều là
bậc trung, bậc này có
thức, sau đây sẽ giải thích rộng.


<節>THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</節>



<卷>QUYỂN 3 (PHẦN CUỐI)</卷>

Hoặc giải thích bản thức trong nghóa của mười môn. Từ trên đến đây hợp chung hai đoạn, đã giải thích xong năm môn. Từ đây trở
xuống là phần thứ ba
nói về nghóa thứ sáu tâm sở tương ưng môn, trong
đó có năm đoạn:

Hỏi để mở đầu Luận.

Nêu ra chánh đáp của bài tụng.

Giải thích chữ thường để hiển bày năm tương ưng trên giai
vị thứ lớp.

Giải thích thể riêng tánh và tác dụng của năm tâm sở.

Giải thích nghóa tương ưng trong bài tụng.

Hoặc chia làm
hai là hỏi và đáp. Trong đáp có hai đoạn:

Nêu bài tụng.

Giải thích rộng.

Trong giải thích rộng có ba đoạn:

Giải thích chữ thường và năm vị tương ưng.

Giải thích riêng năm sở.

Giải thích nghóa tương ưng.
Luận:
“Thức này tương
ưng với bao nhiêu tâm sở?” Thuật rằng: Đây là phần đầu. Luận:
“Thường tương ưng
với xúc, tác ý, thọ, tưởng, tư”.

Thuật rằng: Đây là nêu ra câu đáp của bài tụng, tức là câu
thứ hai nói tương ưng.
Cũng có cả năm thọ, dưới đây các nhà giải
thích sẽ giải.
Luận: “Thức A-lại-da”,
đến “tâm sở tương ưng”.

Thuật rằng: Đây là giải thích giai vị thứ lớp tương ưng
của tụng này, tức là giải thích
chữ thường, là đoạn ba. Nói rằng ba vị của bản thức này gọi là trung. Nêu ra tên hẹp ban đầu để giải thích thể
rộng của thức, cho nên
từ vô thỉ đến nay cho đến chưa chuyển, tức là trừ tất
cả giai vị
thành Phật ra, Luận này nói ba vị của tự thể chung với hai
vị, thường tương ưng với năm tâm sở. Luận:
“Vì thuộc tâm sở biến hành”.

Thuật rằng: Vì thể của năm chủng thuộc tâm
sở biến hành cho nên chắc chắn tương ưng, dù không tăng thêm cũng không thể giảm
bớt, quyết định đồng
thời sinh diệt, gọi là biến hành. Đây là ở nhân vị
cho nên cũng không tương
ưng với pháp khác. Trong Luận sau đây cũng
tự giải thích. Tuy tạng
thức là năng đoạn của Nhị thừa, khi dứt xong
cũng chỉ có năm tương
ưng với biến hành tâm sở, cho nên đến chuyển vị
các tâm sở mới cùng tương ưng. Luận:
“Xúc là ba hòa
hợp”, đến “sở y làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ tư giải thích riêng
năm sở, trong đó có hai đoạn:

Giải thích riêng năm thể tánh và tác nghiệp.

Giải thích chung thể tánh và tác nghiệp này đồng thời với
thức.

Trong phần giải thích riêng có hai đoạn là chung và riêng. Hai loại
thể và nghiệp trong chung
không đồng, văn trong
Luận Hiển Dương đều đồng với đây,
tức là nêu ra thể để hiển bày nghiệp. Luận:
“Nói căn, cảnh
và thức”, đến “nên gọi là ba hòa hợp”.

Thuật rằng: Kế trở xuống là giải thích riêng có hai đoạn:
Phần đầu nói rộng như trước,
cho nên phá tha. Thể của chánh ba hòa hợp là căn, cảnh và thức.
Thể khác gọi là ba, không trái nhau lại càng hòa lẫn nhau gọi là tùy thuận. Như thức không
sinh căn và cảnh, hoặc khởi gọi
là trái ngược, lại cũng như nhó căn, nhãn thức và
hương cảnh, ba pháp trái
nhau không gọi là ba hòa
hợp. Hoặc thuận nhau thì ba pháp phải đồng
sinh, đã không trái nhau nên gọi là tùy thuận. Căn có thể làm chỗ
nương, cảnh có thể làm
chỗ chấp lấy, hai chỗ do thức sinh là có thể nương vào căn mà chấp lấy cảnh, như
sự giao thiệp này gọi là thể của ba hòa
hợp. Sau đây giải thích
xúc do hai nghóa mà cũng gọi là ba hòa hợp. Luận:
“Xúc nương vào
nó sinh”, đến “cho nên nói là y”. Thuật rằng:
Tức là do hai nghóa nên xúc gọi là ba hòa hợp:

Nương vào nó sinh. Nó tức là căn, là nhân của xúc, nương vào ba hòa hợp nên cũng gọi là ba hòa hợp. Do đó
Thánh giáo nói là ba hòa
hợp sinh xúc. Đối Pháp cũng nói rằng nương vào ba hòa hợp.

Khiến cho nó hợp. Nó cũng là căn, tức là quả của xúc, là xúc có thể hợp với ba pháp của căn, khiến làm chỗ nương, chỗ chấp lấy và chỗ
sinh liễu biệt. Ba hòa hợp này do xúc cho nên như thế, do đó nói xúc có

thể hòa hợp với ba pháp. Do hai nghóa này xúc gọi là ba hòa hợp,
chẳng phải một thể của
xúc có thể gọi là ba. Từ nhân của xúc và chỗ hòa
của quả, nói xúc là
nương ba hòa hợp. Hỏi: Cảnh thì tại vị lai, căn thì trụ quá khứ, thức thì ở hiện tại,
vậy xúc hòa như thế nào?
Đáp: Để
khiến cho thuận theo lẫn nhau, làm chỗ nương, làm chỗ chấp lấy và làm hai
chỗ sinh, gọi là ba hòa hợp. Lẽ nào hợp với
ba khiến cho trụ một chỗ
mới gọi là ba hòa hợp. Hòa nương vào căn
tăng thượng mà nói ba
hòa hợp, chẳng phải đồng với vô gián xúc mà gọi là ba hòa hợp, đối với lý thì không
có lỗi. Căn, cảnh và thức là ba
pháp thường hiện ở
thế gian, không có một căn hay cảnh nào trụ ở thế
gian khác, hai đời quá
khứ và vị lai không thật có.

Hỏi: Cảnh ở vị lai, xúc ở hiện tại, vì sao nói xúc là quả của họ? Đáp: Ai nói
sở
sinh tức là quả của họ? Các pháp vị lai khi
làm hiện thủ, chỉ có thể làm cảnh thuận
sinh tâm v.v…, cho nên hiện thức
và xúc gọi là cảnh sở
sinh, chẳng phải sở sinh tức là quả kia. Lại nữa,
thể cảnh giới của họ
chỉ có hiện tại, tương tợ đối với xúc của quá khứ và
vị lai, dù sở sinh cũng gọi là quả.
Từ trên đến đây giải thích xúc chung là ba hòa hợp. Từ đây
trở xuống là giải thích
phân biệt biến dị ở trước.
Luận: “Ba vị hòa hợp”,
đến “gọi là biến dị”.
Thuật rằng:
Phần đầu giải thích biến dị, phần sau giải thích
phân biệt. Nói ba hòa
hợp vị căn cảnh thức, trừ lúc chưa hợp thời
ra, nên nói là hòa hợp vị. Trên ba pháp này đều
có thuận sinh tất cả công năng tác dụng của
tâm sở, gọi là biến dị. Nói rằng ba pháp này khi là chủng tử và chưa hợp với trước, đều không có công năng tác dụng của tâm
sở thuận sinh, khi hợp vị công năng
mới sinh, đã cùng với thuyết đặc biệt ở
trước gọi là biến dị.
Biến dị tức là dụng trên ba thể. Chánh giải thích
thể của biến dị tức là ba pháp, kế là giải thích phân biệt. Luận:
“Xúc tương tợ
kia khởi nên gọi là phân biệt”.
Thuật rằng:
Dụng của phân biệt là công năng của xúc. Nói rằng trên xúc có tương tợ công năng dụng biến dị của ba tâm
sở thuận
sinh ở trước, gọi là phân biệt, phân biệt tức là tên khác của
sự nhận
biết tương tợ, như con giống cha gọi là phân biệt phụ. Ý này hiển bày chung ba pháp căn cảnh thức, có thể thuận khởi công năng của tâm
sở gọi
là biến dị. Xúc này cũng có thuận
sinh với công năng tác dụng của tâm
sở
nhận biết tương tợ ba
hòa hợp kia, gọi là phân biệt biến dị.

Hỏi: Trên ba
hòa hợp có công năng thuận sinh đối với xúc gọi là
biến dị, xúc đã tợ kia có công năng, cũng tự thuận
sinh gọi là phân
biệt, nếu thế thì có lỗi gì? Đáp: Nếu tự thuận với
sinh gọi là phân biệt thì lẽ ra nói xúc
và xúc lấy làm duyên,
như thuận sinh với thọ thì có công năng, nói dụng của xúc gọi là phân biệt. Nếu tự không thuận gọi là phân biệt thì vì
sao giống như sinh thọ,
chẳng giống như sinh xúc?
Đáp: Xúc
không giống như nó sinh công năng của xúc, vì
không tự sinh, như pháp
của thọ không thể sinh những thứ khác, tức là không có tương tợ hiểu biết,
so
sánh với xúc nên như thế.
Lại nữa, phân hạn là căn và cảnh có thể
sinh thức, cũng có thể
sinh những thứ khác.
Hai loại công năng, thức chỉ
sinh những thứ khác, không tự sinh dụng, so
sánh với xúc cũng như thế. Xúc không tợ như nó
sinh hai loại công năng
thức và xúc, vì không
có phần thế lực, y theo tướng sinh của Kiến phần và tự
chứng phần, cũng có nghóa tương tợ.
Lại nữa, như thọ lãnh xúc
không lãnh tác ý. Hỏi: Nếu tương tợ ba công năng gọi là phân biệt biến dị, vì
sao Tập
Luận quyển 1 ghi: “Đối với căn Dị thục phân biệt làm thể?”
Để đáp câu hỏi này
cho nên kế là nói rằng: Luận:
“Căn biến dị
lực”, đến “Biến dị của căn”.

Thuật rằng: Dưới đây là tổng hợp lại các việc
trái nghịch, nói rằng ba hòa hợp vị khi dẫn xúc khởi thì căn biến dị năng lực thù thắng
hai loại, cho nên Tập Luận
chỉ nói sự biến dị của phân biệt căn, không nói phân biệt thức và cảnh biến dị.
Chữ “đẳng” trong Luận này nói là
đồng với Luận Tạp Tập.
Lại nói Thức thứ sáu của căn chuyển, dể hiển
bày biến dị là dụng của
căn thể. Trong Luận Đối Pháp cho căn dụng là
thù thắng, nhưng phân
biệt căn vẫn không tận hết công năng của phân
biệt căn, chỉ có thể
dường như hiểu biết thuận sinh tất cả công năng của
ba thọ, vì thọ là xúc
gần với chỗ sinh. Luận Biện Trung Biên quyển 1
ghi: “Xúc có thể phân
biệt ba pháp căn cảnh thức thuận với ba thọ”.
Phân biệt sinh ba thọ đồng
văn của Luận Đối Pháp. Phân biệt căn cảnh
tức có chút ít rộng hơn
Đối Pháp, vì đều có tướng thuận sinh ba thọ.
Trong đây chấp chung tương
tợ tất cả công năng, rất là tận lý. Lại, trong Luận kia nói phân biệt, là phân
nghóa riêng. Căn có
thể sinh phần vị của ba
thọ, xúc có thể phân biệt khiến cho ba vị đặc
biệt. Vì phân ba vị riêng
nên gọi là phân biệt, nay Luận này giải thích hay.

Hỏi: Vì sao ba
hòa hợp chỉ có căn là độc nhất thù thắng?

Đáp: Một là
do chủ, có thù thắng nên được gọi là chủ. Hai là
do gần, có gần sinh tâm
và tâm sở. Ba là do biến, chẳng những sinh tâm

sở mà cũng
có thể sinh tâm. Bốn là do tục, thường thường nối tiếp
có, có cảnh thức không
như thế, cho nên cảnh thể có thể sinh tâm và
tâm sở, vì chẳng phải
chủ. Lại nữa, chẳng phải gần, thiếu mất hai nghóa
thì không gọi là hơn.
Tâm tuy là chính, gần sinh tâm sở, nhưng không
thể sinh tâm, vì không tự
sinh cho nên chẳng phải biến khắp.
Thiếu một nghóa nên không phải
cao siêu, cảnh và thức đều không nối tiếp.
Thức có cảnh sinh nên
đồng thời thiếu nghóa nối tiếp, chẳng được gọi là
cao siêu, chỉ có mình căn là cao siêu.

Hỏi: công năng của xúc có thể hiểu như trước, lẽ nào không
thể đồng duyên với
tâm, chỉ có phần lượng này gọi là xúc hay sao? Luận:
“Hòa hợp tất
cả”, đến “là tự tánh của xúc”.
Thuật rằng:
Lại có công năng khác chẳng phải độc nhất như
thế, nghóa là xúc cũng
có thể hòa hợp với tất cả pháp tâm và tâm sở, không để cho chia lìa, mỗi hành tướng riêng đều đồng đến một cảnh, là tự
tánh của xúc. Nếu không
có xúc thì tâm và tâm sở đó mỗi mỗi đều chia lìa không thể
đồng duyên, hiện tại khi chưa chia lìa đều là công lực tự
tánh của xúc. Nói tự tánh xong, nghiệp của xúc như thế nào?
Trước giải thích công năng tuy là nghiệp, nêu nghiệp ra để hiển bày thể, cho nên
chẳng phải nghiệp môn. Luận:
“Đã giống như
thuận khởi”, đến “sở y là nghiệp”.

Thuật rằng: Tức là tâm
sở xúc này đã tương tợ ba hòa hợp có công năng thuận
sinh tác dụng của
tâm sở, tức là có thể khởi các pháp
tâm sở khác, cho nên lấy
sở y của thọ
làm nghiệp, các tâm
sở như thọ v.v… đều nương vào đây
mà sinh. Nếu không có
sinh công năng thì chẳng phải
sở y, làm sao biết được? Luận:
“Kinh Khởi Tận
nói”, đến “xúc làm duyên”.
Thuật rằng:
Kinh nói về sự sinh diệt gọi là kinh Khởi Tận, từ chỗ nói kia để đặt tên kinh. Nếu xúc chỉ có thể
sinh thọ thì lẽ ra hai uẩn khác không lấy xúc làm
sở y. Khi không có tâm khởi thì không có các tâm
sở cho nên các tâm sở
đều là sở y của xúc. Luận:
“Do đây cho nên
nói”, đến “hòa hợp mà sinh”.
Thuật rằng:
Từ lý giáo trước, Khế kinh lại ghi: “Nhân của thức, xúc và thọ
do hai, ba, bốn pháp hòa hợp
mà sinh”. Như điều mà
kinh nói về nhãn và sắc làm
duyên có thể sinh nhãn thức, nói rằng thức nương vào hai pháp căn và cảnh hòa hợp
mà sinh.
Kinh tuy có nói năng
lực của tác ý nữa thì
thức mới được sinh, đây là phân rõ sở y cho nên
nay không nói. Luận kia có thể tâm tỉnh giác, nương tâm mà có, chẳng
phải tâm nương cho nên ở đây không nói.

Hỏi: Xúc nương ba hòa hợp mà sinh gọi là phân biệt biến dị, thức nương hai hợp mà
sinh gọi là phân biệt căn và phân biệt cảnh
phải không? Đáp:
So với lý của xúc cũng có
thể đúng. Lại, là chủ cho nên không đồng với xúc. Cả hai giải thích đều được.
Khế kinh lại nói ba hòa hợp nên gọi là xúc, tức là nói xúc nương vào ba hòa hợp căn cảnh
và thức mà sinh. Kinh Khởi Tận ghi: “Thọ v.v… đều lấy xúc làm
duyên, tức là thọ nương
vào bốn pháp hòa hợp căn cảnh thức và xúc mà sinh.

Hỏi: Nếu không có tự chứng phần, có thể nói tâm là hai hòa
hợp sinh, đã có tự
chứng thì tâm cũng nương vào tâm, thể của tâm cũng
là ba hòa hợp mà sinh
phải không? Đáp:
Nay Luận này nương vào Kiến phần phân biệt thể để
nói thì đồng thể làm
sở y không chỗ nói ở đây. Nếu như cũng nói thì
cũng lấy ba, bốn, năm
hòa hợp mà sinh. Pháp tâm và tâm sở mỗi thứ đều
tự nương, đây là nói
nương thân cận và hiện hành, không nói thưa xa
và chủng tử. Hoặc nói
nương thưa xa và chủng tử vì có nhiều pháp tắc.

Hỏi: Nếu các
tâm sở đều nương vào xúc mà sinh, vì sao
Du-già quyển 3 và quyển
55 nói lấy sở y của thọ, tưởng và tư làm nghiệp?
Đáp: Không
nói các pháp tâm sở khác. Luận:
“Du-già chỉ nói”,
đến “nêu ra chỗ nhiếp thừa này”. Thuật rằng: Do
đây thể của tư làm chủ cao siêu:

Tư là chủ của hành uẩn, cho nên
Tập Luận phần đầu nói thế nào là hành uẩn, là
sáu tư thân. Luận kia giải thích rằng làm
sự
chỉ đường đầu tiên.

Tư có thể tạo các nghiệp thù thắng, nêu ra tư có thể nhiếp các pháp khác, chẳng phải độc nhất chỉ lấy tư, cho nên các tâm
sở đều
nương vào xúc mà sinh.
Hỏi:
Vì sao
Tập Luận, Hiển Dương quyển 1 và
Luận Ngũ Uẩn nói rằng thọ nương làm nghiệp? Luận:
“Tập Luận v.v…
nói”, đến “gần mà hơn”.
Thuật rằng:
Đây là nêu chung nguyên nhân chỉ có thọ, vì sao
là gần, lại là hơn? Luận:
“Là sở thủ của
xúc”, đến “dẫn phát thù thắng”.
Thuật rằng:
Sở thủ của xúc vừa ý, không vừa ý và đồng thời trái nhau của xúc, thuận ích với thọ
sở thủ, tổn hại và đồng thời trái nhau của thọ rất gần gũi. Tương cận nghóa là tương tợ,
tức là các tướng khả ý cùng với các tướng thuận ích có hành tướng rất tương tợ, nên gọi là
gần nhau. Như thế gian có
nói vật này, vật kia rất tương tợ nhau. Tương tợ

và gần nhau
khác tên mà đồng thể. Giải thích này là y theo cảnh
gần nhau. Lại, xúc dẫn
phát thọ cao hơn các tâm sở khác, cho nên khi
xúc xúc xúc chạm với
khổ thì thọ thọ đối với thọ khổ v.v… Phần vị của
ba thọ tương đồng với
xúc và thọ. Giải thích này tức là hành tướng
tương tợ nên gọi là
thù thắng. Ngoài ra không lãnh thọ tướng khả ý
này và vị khổ, cho nên Tập Luận v.v… không nói là y.

Hỏi: Xúc tương tợ ba hòa hợp gọi là phân biệt biến dị, thọ
tương tợ xúc có gọi
là phân biệt xúc hay không?
Đáp: Giải
thích vặn hỏi này khi đến thọ sẽ hiểu.
Nhưng nay Đại thừa đồng với
Nhất thiết hữu bộ, thể của xúc
là thật. Chỉ có một sư
của Kinh bộ nói ba hòa hợp thành xúc, vặn hỏi
Đại thừa rằng: “Nói xúc là ba hòa hợp, cái nào được có thật thể”. Vì để
phá chấp kia nên nói như sau. Luận:
“Nhưng tự tánh
của xúc là thật chẳng phải giả”. Thuật rằng: Đây là lập tông. Luận:
“Tánh của tâm sở trong sáu pháp”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống ba nhân, đây là nhân đầu.
Câu-xá quyển 10 và
Chánh Lý v.v… nói:
“Là sáu nội xứ,
sáu ngoại xứ,
sáu thức thân,
sáu ái thân,
sáu xúc thân,
sáu thọ thân, nay lấy giới thân túc
Luận lục lục, là sáu
thức, sáu xúc, sáu thọ, sáu tưởng, sáu tư, sáu
ái. Kinh bộ chấp ái cũng là thật có, là phần vị
của tư cho nên không đồng với
giả xúc. Phá chấp, lượng
rằng: “Xúc có tự thể riêng, tánh của tâm sở
trong sáu lục pháp như thọ, ái v.v… Nếu theo
sáu pháp của
Câu-xá thì
kia chấp căn và cảnh là
giả chẳng phải thật”. Nói tâm sở là có ý phân biệt với hai
pháp trước, như trong
Thuận Chánh Lý quyển 10 rộng
phá Kinh bộ. Luận:
“Là tánh của thực”.
Thuật rằng:
Đây là nhân thứ hai. Lại, tâm sở xúc này chắc
chắn thật có, vì là bốn
tánh của thực, như ba thực còn lại. Đoạn thực
hương, vị và xúc đã
thừa nhận là thật, cho nên lấy làm thí dụ. Bốn
đại xúc là thật, đối với lý
không trái. Hoặc lẽ ra tâm
sở cũng chung với ở
dưới, phân biệt sơ lược nên cùng tận. Luận:
“Có thể làm duyên”.

Thuật rằng: Đây là nhân thứ ba.
Lại nữa, tâm
sở xúc này
chắc chắn thật có, vì
tâm sở thuộc về chi duyên khởi, như ái duyên thủ.
Là phần vị của tư cho
nên kia cũng thừa nhận là thật. Các chi tâm sở đều là thật có. Hoặc ngay tha tông,
trong mười hai chi nếu chỉ có chút ít thật thì được làm thí dụ, kia hoàn toàn không thừa nhận xúc có chút phần
thật, thừa
nhận chút phần thật thì cái giả còn lại không
thành, vì không có dị nhân. Luận:
“Như tánh của thọ
chẳng phải là ba hòa hợp”.

Thuật rằng: Nói thọ v.v… là đồng với dụ của hai nhân, ái trong
dụ thứ nhất đồng với
pháp tâm sở. Hoặc thọ có thể chung với hai dụ trước sau, chỉ đồng với dụ giữa, tức là lấy ba nhân phá
Kinh bộ kia.
Chẳng phải là ba hòa
hợp, cũng được gọi là tông pháp thứ hai, ở đây làm
tông pháp thì không có
hại. Đại thừa trong đây, xúc có tự thể riêng là chẳng phải ba hòa hợp.
Một sư của
Kinh bộ nói ba hòa hợp thành xúc, xúc
tức là ba hòa hợp, là
giả chẳng phải thật. Lại nữa, một sư nói ba hòa
hợp sinh xúc, xúc chẳng
phải ba hòa hợp. Xúc của Nhất thiết hữu bộ tuy có riêng, nhưng không thể phân biệt biến dị mà
sinh tâm và
tâm sở.
Chỉ lấy sở y của thọ làm
nghiệp. Ba bộ khác nhau.
Luận: “Tác ý là năng”,
đến “nghiệp là dẫn tâm”.
Thuật rằng:
Giải thích văn của đoạn hai rất dễ biết. Phần đầu
nói sơ lược thể và
nghiệp, phần kế nói rộng, phần sau phá. Đồng với
Luận Hiển Dương. Thế nào gọi là cảnh tỉnh tâm?
Làm sao cảnh tỉnh tâm? Giai vị nào cảnh tỉnh tâm? Khởi rồi mới cảnh tỉnh,
cần gì phải cảnh tỉnh, vì trước đã khởi rồi. Chưa khởi tức là cảnh tỉnh, phải cảnh tỉnh tất
cả tâm. Năng cảnh tác
ý cũng chưa sinh, thế nào là năng cảnh tỉnh? Luận:
“Nói rằng cảnh
tỉnh này”, đến “nên gọi là tác ý”.
Thuật rằng:
Nói rằng tác ý ở giai vị chưa sinh thì chủng tử tác ý và nghóa cảnh tỉnh của nó lẽ ra
sinh chủng tử của tâm, có thể khởi
cảnh năm đường, chẳng
phải cảnh tỉnh chủng tử của tất cả tâm, vì kia
chưa gặp duyên, không quyết
định sinh. Tác ý cảnh tỉnh tâm có hai công lực: một là khiến cho tâm chưa khởi được khởi, hai là khiến cho tâm đã
khởi được đến cảnh.
Nói cảnh tỉnh lẽ ra khởi tâm chủng dẫn khiến đến cảnh.
Sư của Chánh
Lý nói: “Dụng của tác ý khởi ở vị lai”. Nghóa và thế lực của chủng tử ở đây cũng đồng, do tác động ý mà đặt tên tác ý.
Chủng tử của tác ý cảnh tỉnh
tâm chủng. Đây là giải thích nương vào văn.
Hoặc hiện tác ý và thức đồng thời. Nghóa nói cảnh tỉnh kia lẽ ra
sinh
tâm chủng, khiến cho khởi
cảnh năm đường, lý cũng không trái. Khởi
xong mới cảnh tỉnh, lý
của sự cảnh tỉnh khó thấy, cho nên Luận không thừa nhận.

Hỏi: Tác ý cảnh tỉnh tâm, giai vị chủng tử nói là năng cảnh,
xúc v.v… sinh ra tâm sở,
giai vị hiện hành không thể sinh?
Đáp: Trong
câu hỏi này lẽ ra nêu công lực, giai vị của chủng
tử
chưa có nghóa ba chủng bất hòa, cũng không có tâm, tâm
sở hợp
với cảnh xúc khác nhau.
Xúc chỉ nói là hiện hành có dụng.

Hỏi: Chủng tử của tâm có thể sinh hiện hành thì tác ý cảnh
tỉnh mới sinh, tâm
sở không có năng cảnh thì chủng tử lẽ ra không
sinh hiện hành?

Đáp: Do tác
ý cảnh tỉnh tâm sở mới sinh. Lý và tâm đồng
nhau, vậy cái nào được
vặn hỏi? Hỏi thế thì nên nói. Luận:
“Tuy đây cũng là
năng lực”, đến “đều nói là tâm”.

Thuật rằng: Tức là tác ý có thể cảnh tỉnh khắp, nhưng nói tâm làm chủ. Hỏi: Tâm tự có thể
sinh tác ý thì
sự cảnh tỉnh mới khởi, tác ý
không có
năng giác thì lẽ ra chủng tử không thể sinh? Đáp: Ba hòa hợp như thọ
v.v… sinh, lại nói do xúc khởi, xúc
không do xúc khởi thì tự
thể lẽ ra không sinh. Hỏi: Đây là chất bất định, nếu là tâm
sở xúc thì không thể
sinh xúc, nếu sinh thì lại
có năng sinh?
Đối với
câu hỏi này lại phải nên suy nghó chọn lựa. Nhưng
Thuận Chánh Lý quyển 11, giải thích tác ý rằng: “Là có thể khiến cho tâm hồi hướng đến
cảnh khác”. Nhưng trụ cảnh này, hành tướng ẩn kín, cho
nên nay Luận này nói. Luận:
“Có thuyết khiến
cho tâm hồi hướng đến cảnh khác”.
Thuật rằng:
Đây là trình bày chấp của họ, dưới đây là phá.
Tâm này lẽ ra chẳng phải
là biến hành, trụ cảnh này là không, kia gọi là
đại địa pháp, cũng nghóa là biến hành. Nếu tướng ẩn kín thì do cái gì
mà biết là có? Du-già
quyển 3 nói rằng tâm hồi chuyển, nhưng y theo xứ hiển bày tướng mà nói thì chẳng phải là tận lý, không đồng với
chấp kia được làm tận lý.

Tập Luận phần đầu nói đối với cảnh sở duyên, giữ tâm khiến
cho trụ, do đó Luận nói. Luận:
“Hoặc đối với
một cảnh giữ tâm khiến cho trụ”.
Thuật rằng:
Đây là nêu chấp kia, ý văn của Tập Luận cũng chưa phải tận lý, dưới đây phá rằng:
“Không khác định, vì hành tướng của định cũng có thể giữ tâm trụ cảnh”.
Sư này cũng có thể nên chẳng
phải biến hành. Hoặc
hành tướng của tâm tán loạn không có. Luận:
“Luận kia đều phi
lý”, đến “vì chẳng khác với định”. Thuật rằng: Lẽ ra chẳng phải biến hành, là phá các
sư
Luận Chánh Lý. Lẽ ra chẳng khác với định, là phá các
sư
Luận Tạp Tập. Đã
nói như trước. Do các
sư
Luận Tạp Tập không giải thích
Tập Luận, lấy hành
tướng này
làm chân lý, cho nên nay Luận này phá. Nhưng chống chế thứ nhất nói: “Vả lại y theo dị duyên thù thắng mới khởi thì chẳng
phải phi biến hành”.
Chống chế thứ hai nói: “Nói theo sự tu hành đắc
định thù thắng tác ý,
cho nên khác với định”.
Đây cũng
không đúng, vì nghóa không đủ. Đã nói hành tướng lẽ
ra sáng tỏ hết lý. Lý
đã không chu toàn, cho nên như Luận phá, khác
với Tát-bà-đa, giống
như Câu-xá quyển
4. Hỏi: Vì sao bách pháp v.v… đặt tác ý đứng đầu? Còn những điều nói trong Luận này
thì xếp xúc đứng trước? Đáp: Ba pháp hòa hợp nhiếp tâm, tâm
sở khiến cho đồng
chấp cảnh, là khả năng
thù thắng của xúc. Cảnh giác tâm, tâm sở khiến cho đều có thể khởi năng lực thù thắng của tác ý. Đây là y theo hòa hợp, xúc được nói trước, Luận kia y theo cảnh tỉnh thì tác ý được nói đầu
tiên. Mỗi Luận đều y
theo một môn, không trái nhau. Luận:
“Thọ là lãnh
nạp”, đến “nghiệp là khởi ái”.

Thuật rằng: Giải thích
số thứ ba. Phần đầu phân rõ tự nghóa,
phần sau phá ngoại chấp.
Thể và nghiệp có thể biết. Luận:
“Năng khởi hợp
và lìa chẳng phải hai dục”.
Thuật rằng:
Giải thích sự dấy khởi nghiệp ái, nói rằng đối với
lạc thọ chưa đắc hy vọng
hợp. Nếu đã đắc thì lại không trái với sự lìa
dục, đối với khổ chưa
được có sự không hợp với dục, đã đắc thì có trái
với lìa dục. Dục là
hâm mộ mong cầu, tức là có cả ba tánh, nghiệp này
có thể có cả Hữu lậu
và Vô lậu. Nay Luận này chỉ y theo chỗ sinh thọ
của vô minh xúc, đây chỉ
là ái, nương vào phần nhiễm mà nói, như ái
trong duyên khởi duyên ái, vì Hữu lậu thọ có thể làm duyên của ái. Ở
đây giải thích tất cả
sự nhiễm thọ và tác nghiệp không phải Thức thứ
tám, vì không sinh ái.
Lại, Thức thứ tám đồng thời với thọ, xa khởi ái trong Thức
thứ sáu, nghóa cũng
không ngại. Thọ cảnh thiện và thọ cảnh ác
mà khởi các ái, như
tưởng khởi lời nói, xa cũng khởi. Dục chẳng
phải biến hành, không quyết định là khởi, cho nên nghiệp dụng của thọ chẳng phải là biến lý. Trong năm tâm
sở biến hành này, chỉ có thọ
nghiệp và tưởng nghiệp
nói theo công năng cao siêu, ba nghiệp còn lại mới là công năng biến hành.
Nhưng trong Đại thừa, tuy lãnh thọ đối với xúc, y theo lãnh thọ cảnh thù thắng để lập thể của thọ, cho nên
Tát-bà-đa cũng lãnh thọ đối với cảnh và đồng thời với xúc, cho nên
Câu-xá nói thọ lãnh thọ tùy theo xúc.
Các sư
Luận Chánh Lý thì có hai loại thọ, Luận lấy
sự nhận biết xúc làm
tự tánh của thọ, cho nên phá bỏ. Luận:
“Có tạo ra thuyết
đó”, đến “là sự nhận biết đồng thời với xúc”.
Thuật rằng:
Phần đầu trình bày chấp kia. Cảnh sở duyên của
sự
nhận biết gọi là cảnh giới thọ.
Sự nhận biết đồng thời với xúc gọi
là tự tánh. Xúc có
khổ vui xả. Thọ đều có thể nhận biết. Các sư kia Luận rằng: Luận:
“Chỉ có tự tánh
thọ”, đến “chung với các tướng khác”.
Thuật rằng:
Chỉ có tự tánh thọ là tự tướng của thọ. Các pháp
tâm sở khác không thể nhận biết xúc, không có tướng đó. Hoặc cảnh
giới thọ có cả tâm,
tâm sở khác, vì kia đều có thể nhận biết tướng
của cảnh giới. Phần một trình bày chấp xong. Phần
hai Luận chủ phá. Luận:
“Luận kia nói phi
lý”, đến “câu sinh xúc”.
Thuật rằng:
Nay Luận này lẽ ra hỏi kia rằng: “Vì sao nói thọ
có thể nhận biết đồng
thời với xúc?” Thọ quyết định không duyên với
câu sinh xúc, cho nên
không thể nói duyên, mà thọ gọi là sự nhận biết xúc. Duyên tương ưng với pháp như trước
đã phá. Lại, trái với tông của ông, nếu trước xúc chạm
sau mới thọ, thọ
sau nhận biết xúc trước. Đã
không duyên với xúc
trước thì làm sao gọi là sự nhận biết? Hoặc xúc và
thọ không đồng thời một niệm.
Phần ba phá,
lại chống chế rằng thọ nhận biết xúc, là tương tợ
và đồng thời với xúc
gọi là sự nhận biết, chẳng phải duyên gọi là sự
nhận biết. Phần bốn Luận chủ vấn nạn. Luận:
“Hoặc tương tợ
xúc sinh gọi là nhận biết xúc”. Thuật rằng: Đây
là đoạn văn kia chấp. Luận:
“Quả tợ nhân lẽ
ra đều là tánh của thọ”.
Thuật rằng:
Đây là chánh vặn hỏi đối với kia. Như hạt thóc của quả, tợ như hạt lúa của nhân thì quả Đẳng lưu lẽ ra đều là tánh của
thọ, vì tợ nhân, cũng
như đối với thọ. Nói rằng pháp có quả không tương tợ đối với nhân, như cọng lúa,
nghóa là quả tợ nhân là phân biệt với nó,
hoặc nhân tức là quả, hoặc quả tương tợ nhân,
lại phân biệt với câu nói Luận thuyết của họ. Thức thứ
sáu
chuyển nhiếp, đây là vặn hỏi
phá thể, kia lại chất
vấn rằng: Thọ nhận biết đối với xúc, tức là
duyên câu sinh, xúc nhận biết căn thì lẽ ra duyên với căn? Đây không phải làm
dụ. Xúc không chỉ lấy
sự nhận biết căn làm tự tướng, khiến cho tâm,
tâm sở đồng xúc với cảnh là dụng của xúc. Tông của ông chỉ lấy
sự nhận biết xúc làm tự tướng của thọ thì làm
sao không duyên được?
Không nói duyên hành tướng của cảnh.

Phần năm kia
hoặc chống chế rằng thể là tâm sở tợ đồng thời với nhân xúc gọi là thọ. Hạt lúa tợ thể của nhân chẳng phải tâm
sở và pháp

quả Đẳng lưu
và các tâm sở khác không giống như đồng thời với xúc, thiếu một nghóa lẫn nhau cho nên đều chẳng phải thọ, làm
sao được
lấy các ví dụ khác để
vặn hỏi đồng với thọ?

Cho nên phần
sáu tiếp theo Luận chủ lại vấn nạn. Luận:
“Lại nữa, đã
thọ nhân”, đến “thế nào gọi là tự tánh”.
Thuật rằng:
Xúc có thể sinh thọ tức là thọ nhân, đã nhận biết đối với nhân thì có thể gọi là nhân thọ, gọi tự tánh thọ đối với lý lẽ
nào thành hay sao? Vấn nạn này gọi là phá.
Kế dưới đây là phần bảy, họ lại chống chế rằng như vua được thực ấp chẳng phải thực đất ruộng. Ruộng đất là chỗ
sinh ra lúa thóc v.v…,
là thức ăn của vua, nói
thực thành ấp là nói theo sở y, vì thể của thành ấp là đất ruộng.
Thọ so
sánh cũng vậy. Xúc như ruộng đất, thọ như lúa mạ, thọ là quả của xúc, xúc là nhân của thọ, thọ có thể nhận biết thể của
thọ do xúc sinh, tức là
nghóa tự nhận biết, gọi là tự tánh thọ. Nói nhận
biết xúc là từ sở y
mà nói, như nói thực ấp là do thực kia sinh. Luận:
“Hoặc nói rằng
như vua”, đến “gọi là tự tánh thọ”. Thuật
rằng: Đoạn văn này là chấp của họ.

Kế sau phần
tám, Luận chủ lại phản đối. Luận:
“Lý cũng không
đúng”, đến “vì không tự chứng”.

Thuật rằng: Hoặc nói tự duyên gọi là nhận biết tự tánh, trái với tự chấp của ông, vì không tự chứng. Họ chấp các tâm không thể tự
duyên, cho nên nói tự
duyên thì có lỗi trái với mình.

Cho nên kế là phần chín, họ lại chống chế rằng: Nói tự nhận biết chẳng phải cho rằng tự duyên, không xả tự tướng của thọ, gọi là
tự tánh thọ.

Cho nên kế là phần mười Luận chủ lại phản đối. Luận:
“Hoặc không xả
tự tánh gọi là tự tánh thọ”. Thuật rằng: Đoạn
văn này là chấp của họ. Luận:
“Lẽ ra tất cả
pháp đều là tự tánh của thọ”.

Thuật rằng: Chính xác là kia chấp do tất cả pháp đều không
lìa bỏ tự thể tướng,
lẽ ra đều gọi là thọ. Nếu họ chống chế: Nếu
pháp tâm sở không xả tự tánh mới gọi là thọ thì tướng của tư v.v… lẽ ra đặt tên
là thọ. Hoặc nói nếu
có sở duyên thì nhận biết tự thể mà xúc sinh thọ
gọi là tự tánh thọ.
Mỗi lỗi vặn hỏi đều đồng như trước phá.
Kế là phần mười một, họ đặt câu hỏi rằng: Thọ nhận biết
đối với nhân thì không
được gọi là thọ. Xúc giống như ba hòa hợp thì lẽ
ra không gọi là xúc?

Phần mười hai đáp rằng: Lời hỏi này không đúng, xúc giống ba

hòa hợp lại
có thể khiến cho các tâm đồng xúc chạm cảnh, cho nên có thể gọi là xúc.
Nay ông chỉ chấp thọ có khả năng nhận biết tợ nhân xúc gọi là thọ, không nương vào cảnh giới để đặt tên thọ, vậy thì thế nào
lấy nghóa thọ khiến cho
đồng với xúc? Luận:
“Cho nên điều họ
nói chỉ để dụ trẻ con”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết phản đối, lý đã chẳng
cao siêu, chỉ
để dụ trẻ con, chẳng
liên quan với người trí. Đây là tổng kết phá.

Kế là phần mười ba phá lại hỏi rằng: Nói tự tánh thọ, ông
đã bác bỏ nhiều, cảnh giới đã chung với cảnh
giới khác, vậy vì sao nói thọ
là riêng? Phần mười
bốn Luận chủ đáp. Luận:
“Nhưng cảnh giới thọ”, đến
“không chung với
cảnh giới khác”.
Thuật rằng:
Nghóa này thế nào? Có thể nhận biết thuận, nghịch,
đều chẳng phải phi cảnh tướng, quyết định thuộc
chính mình thì gọi là cảnh giới thọ. Nói rằng các tâm khác v.v… chỉ chấp lấy
sở duyên, không nói quyết định khiến cho cảnh giới thuộc về
chính mình. Đối với
các hành tướng như
thuận nghịch v.v… rất cạn gần, không thuộc của
chính mình có, đều không
gọi là thọ. Như nhiều người ở chung một chỗ,
bên cạnh có người nói
“mặt ông là tôi tớ”. Trong đó có tôi tớ
chung mắng mình, những người còn lại chẳng phải tôi tớ thì không thuộc chính mình, cho nên thọ cũng như thế, vì nhận biết đối với cảnh giới
thuộc chính mình. Nhận biết cảnh giới gọi là không chung với pháp khác thì nhọc
gì mà chấp lấy tự tánh thọ? Hỏi: Thọ nhận biết đối với xúc thì lẽ ra gọi là phân biệt?
Nếu thế thì không có lỗi. Như vậy chỗ nói trước về ba
tâm sở, người ưa
thích Đại thừa, phải
nên đối với tông khác và văn Luận khác mà biết
sự hơn kém giữa nó. Luận:
“Tưởng là đối
với cảnh”, đến “danh ngôn làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Thể tánh có thể biết, nghiệp ngôn ngữ lập bày
là tên khác của sự an lập. Sự kiến lập phát
khởi cũng gọi là lập bày. Luận:
“Nói rằng phải an
lập”, đến “các thứ danh ngôn”.

Thuật rằng: Sự an lập trong đây, chấp lấy tên khác của ảnh tượng, nói rằng đây là xanh, chẳng phải phi xanh, có phạm vi này mà chấp
lấy cộng tướng gọi là
an lập, do chấp lấy ảnh tượng này thì liền khởi danh ngôn đây là màu xanh v.
v… Tánh loại rất nhiều nên gọi là các thứ.
Các Luận nói danh là tưởng của nó, đó là từ nhân mà nói,
nói tưởng làm danh là từ quả mà nói. Như người đời nói rằng tưởng của ông
là gì, gọi là những gì?
Nghiệp này chỉ là ý đồng thời với tưởng. Ngoài ra,
thức đồng
thới với tưởng không khởi danh, giả sử xa khởi danh thì
cũng không có lỗi. Tưởng
của Thức thứ tám khởi danh như thế nào? Do
đây nên biết nghiệp này không khắp. Luận:
“Tư là khiến cho
tâm”, đến “sai khiến tâm tạo nghiệp”. Thuật
rằng: Nghóa đó có thể biết. Luận:
“Cho rằng có thể
chấp cảnh”, đến “khiến cho làm thiện”.
Thuật rằng:
Là Luận Du-già quyển 3 nói tức là tà chánh này đều trái với nhân tướng hiện hành, do tư hiểu rõ. Nói rằng các hạnh tà
chánh tức là thân
nghiệp và ngữ nghiệp, nhân của hạnh này là cảnh thiện
và cảnh ác, do hiểu rõ cảnh tướng này cho nên tư tác động
các nghiệp,
dấy khởi các việc thiện
ác. Ngôn ngữ chấp lấy các tướng như chánh
nhân v.v… của cảnh là nghiệp của tư.

Hỏi: Tư khiến
cho tâm tạo tác, có khiến cho các pháp tâm sở
kia tạo tác hay không? Nếu
cũng khiến cho pháp tâm sở tạo tác thì vì
sao không nói? Nếu chỉ
khiến cho tâm tạo tác thì vì sao không đồng? Đáp: Tác ý cũng khiến cho tâm
sở tạo tác.
Hành tướng thật ra đồng với tác ý, cũng khiến cho tâm
sở tạo tác, vì tâm thù thắng cho
nên chỉ nói tâm tạo
tác. Phần giải thích riêng này đã xong, kế là giải thích đồng thời. Luận:
“Năm pháp này
tức là”, đến “quyết định tương ưng”.

Thuật rằng: Giải thích và năm Câu khi không có tâm khởi
thì không tùy theo một pháp nào. Luận:
“Tướng biến hành
của nó, sau sẽ giải thích rộng”.
Thuật rằng:
Chỉ ra tướng chung và riêng của nghóa biến hành
và duyên của tâm sở.
Như quyển 5 có giải thích rộng.
Từ trên đến đây là phần thứ tư, đã giải thích năm
sở xong.
Từ đây trở xuống là phần thứ năm giải thích hai chữ
“tương ưng” trong bài
tụng trước. Hai chữ này
hoặc có cả năm tâm sở, hoặc có cả xả thọ, hai chỗ đó đều được. Y theo văn đáp phần đầu này thì tương ưng thuộc năm
tâm sở biến hành. Luận:
“Năm pháp như xúc
v.v…”, đến “nên gọi là tương ưng”.

Thuật rằng: Quyển 55 ghi: “Do bốn pháp nên nói tên
là tương ưng, đó
là sự, xứ, thời và
sở y.
Sự và xứ gọi là tương tợ, thời và y gọi là quyết định một.
Chánh đồng với
Luận này. Nay y theo
Kiến phần làm hành tướng,
ảnh tượng Tướng phần làm sở duyên, tự thể gọi là
sự. Chữ
“đẳng” nghóa là tương tợ. Thể đều chỉ có một cảnh tướng tương tợ, cho nên
sở duyên và
sự đều gọi là đẳng, vì năm tướng như xúc
v.v… nương vào tướng
của bản thức mà sinh. Sở duyên đã tương tợ, nên gọi

là đẳng, chỉ
có thức làm tông, không y theo bản chất gọi là sở
duyên, cũng chẳng phải ảnh tượng gọi là
hành tướng.
Thời là sát-na, quyết định đồng với một đời. Y là y nơi căn đồng thời có, liên tục, như dưới
đây sẽ nói rõ. Không
chấp lấy chủng tử vì đều khác nhau, tức là dùng
bốn nghóa để giải thích
chữ tương ưng của bài tụng, nói rằng trừ hành tướng ra, hoặc tuy khác nhau cũng gồm lấy
hành tướng.
Luận Du-già quyển
1 ghi: “Đồng một sở
duyên không đồng một hành tướng”, vì cảnh
tương tợ nên nói tên
là đồng, thật ra đều khác nhau. Đây là y theo thật nghóa gọi là
sở duyên v.v… Luận kia y theo
sự tương đồng mà gọi là đồng
một sở duyên. Lại, Luận này y theo bản chất mà nói là
sở duyên, nên gọi
là đồng, cũng không
trái nhau. Dưới đây văn Luận này thừa nhận có hai. Như trong
Xu Yếu giải thích nghi ngờ vấn nạn này. Trong đây năm nghóa đều có
sự phân biệt. Thời phân biệt
trước sau, y phân biệt với thức, hành phân biệt với y đồng, cảnh đều khác nhau, duyên phân biệt với kiến,
sự phân biệt với thể.
Tuy có các nghóa trên, nếu sự không đồng thì không gọi là tương ưng. Như năm nghóa cùng với ý thức chỉ có phân biệt
sự và y, hoặc chỉ có bốn nghóa, chỉ trừ
hành tướng, vì đều khác nhau.
Mỗi mỗi nên
suy nghóa, chẳng phải không có lý do. Từ trên đến đây đã giải
thích xong môn tương ưng,
từ đây trở xuống giải thích bài tụng chỉ có xả
thọ. Đoạn thứ tư này
tức là năm thọ phân biệt của Thức thứ bảy. Luận:
“Hành tướng của
thức này”, đến “tương ưng xả thọ”. Thuật rằng: Ở đây có hai văn, đoạn đầu có ba lần lại nữa v.v…
giải thích chỉ có xả đồng thời, đoạn văn
sau phân biệt nguyên
nhân không tương ưng với
chỗ khác. Trong phần đầu, lần lại nữa thứ nhất
là giải thích,
sau là giải thích câu hỏi của
người ngoài. Trong ba lần
lại nữa, mỗi lần đều
có nhiều nguyên nhân. Vả lại trong giải thích đầu có năm nghóa:

Rất không rõ ràng là tướng xả thọ, hoặc khổ thọ và lạc thọ phải
rõ ràng. Trong đây ưu thọ và hỷ thọ đều nhập
vào khổ và lạc. Y theo
môn ba thọ, không nói ưu và hỷ.

Không thể phân biệt cảnh tướng thuận nghịch để chấp lấy cảnh
trung dung, là tướng xả thọ, hoặc thọ khác chấp
lấy cảnh thuận nghịch.

Do vi tế, nếu là hành tướng của thọ khác thì phải thô.

Do một loại, nếu là thọ khác thì phải là dễ giải thoát, vì hành
tướng này quyết định cho nên thành một loại.

Nối tiếp mà chuyển, nếu là thọ khác thì phải có gián đoạn, vì
đây là hằng nối tiếp nên chỉ có xả thọ.

Nếu thừa nhận hành tướng rõ ràng rất dễ biết thì lẽ ra không
thể nhiếp
thêm nối tiếp. Nếu phân biệt được cảnh tướng
thuận nghịch chẳng phải Dị thục chân thật, vì Dị
thục chân thật chấp lấy cảnh
quyết định. Nếu thô động
thì lẽ ra như các tâm khác chẳng phải Dị thục
chủ. Hiển bày hành tướng
khó biết khác với các thức khác.
Nếu thừa nhận dễ giải thoát thì đường thiện và đường ác đều không thể nhiếp lẫn nhau với chủng tử kia. Thừa nhận thiện thức
có thể trì ác chủng
trái với lý. Nhiếp Luận quyển 3 cũng có giải thích như vậy.

Nếu có gián đoạn thì chẳng phải kia sinh, cũng không thọ huân tập, vì đã xả thọ mạng, tánh chẳng bền chắc, như các tâm khác.
Do năm nghóa này phải có
đầy đủ thì có thể thọ huân trì chủng nối tiếp.

Lại, giải thích thức này rất không rõ ràng để phân biệt với vô
tuệ và niệm, tuệ và niệm hành tướng rất rõ ràng, không thể phân biệt
cảnh tướng thuận nghịch,
hiển bày chỉ có xả thọ chẳng phải khổ vui và phân biệt không cùng với cả thiện và nhiễm. Duyên vi tế là phân biệt với định và chẳng phải
Dị thục, vì pháp tướng của phi Dị thục thô động, định thì chấp lấy
sâu
sở duyên, thức này thì mặc tình vi tế mà không chấp lấy
sự
thâm sâu. Nghóa của một loại là để phân biệt với
số của tâm
sở
thắng giải, vì trước không quyết định cảnh, nay khi ấn định
cảnh có thắng giải. Nối
tiếp mà chuyển, là hiển bày vô dục, nay có hy
vọng mới có dục khởi,
đây là nối tiếp cho nên không có dục. Từ năm nghóa này, nghóa thứ hai là chánh hiển bày lý do chỉ có xả, nghóa còn lại là
bốn duyên. Nhân là phân
biệt với cảnh cho nên chỉ đồng thời với xả.
Tuy có hai giải thích, giải
thích trước là hơn. Hiển bày đồng thời với xả
thọ, nhưng trong đó không
nên phân biệt với biệt cảnh v.v… Luận:
“Lại nữa, tương
ưng này”, đến “chỉ là xả thọ”.

Thuật rằng: Đây là lại nữa lần thứ hai, nói Dị thục này đều
do nghiệp chiêu cảm nên chỉ có xả thọ. Luận:
“Hai thọ khổ vui”,
đến “chẳng phải tương ưng này”.
Thuật rằng:
Hiển bày lý do thức này không tương ưng với hai
thọ khổ vui, như đầu tiên trong tám chứng,
sự chấp thọ trong năm nhân, mặc tình
sinh hiểu biết. Như quyển 5, Đối
Pháp quyển 2 nói,
Dị thục sinh, đều giải thích
như trước. Từ trong sáu thức Dị thục sinh thọ,
chờ duyên mới khởi cho nên nay bỏ bớt. Luận:
“Lại do thức
này”, đến “làm tự nội ngã”.

Thuật rằng: Thường nghóa là nối tiếp. Vô chuyển nghóa là
một loại. Ngã là nhất
và thường, cho nên thức này tương tợ ngã, nói
Thức thứ bảy hằng duyên chấp ngã. Luận:
“Hoặc cùng với
khổ vui”, đến “tương ưng xả thọ”.
Thuật rằng:
Hiển bày ngã không duyên hai thọ khổ vui, vì không phải một loại, cho nên chỉ đồng thời với xả.
Sinh đường thiện
và đường ác, các thọ
khác chuyển, là lại nữa lần thứ ba. Do ba nghóa trước cho nên chỉ đồng thời với xả.
So sánh các kinh Luận, chỉ có giải thích
nghóa thứ tư trong năm
nghóa của lần lại nữa thứ nhất. Từ trên đến đây nương vào lý giải thích văn bài tụng đã xong. Từ đây trở xuống nương
vào nghóa giải thích câu
hỏi của người ngoài. Luận:
“Nếu thế thì sao?”
Đến “nghiệp ác Dị thục”.

Thuật rằng: Tát-bà-đa v.v… đặt ra câu hỏi này.
Bộ đó hỏi:
Xả thọ vắng lặng, nghiệp thiện điều thuận có công năng chiêu cảm.
Vì sao nghiệp có ép ngặt mà cũng chiêu với quả vắng lặng? Đây là nương
vào tông của họ mà đặt làm câu hỏi. Luận: “Đã thừa nhận
nghiệp thiện”, đến “ở đây cũng nên như thế”.
Thuật rằng:
Tức là hỏi lại để đáp. Đã thừa nhận nghiệp thiện có
công năng
chiêu cảm xả thọ, ở đây loại nghiệp Bất thiện cũng nên
như thế, có thể chiêu cảm xả thọ. Luận:
“Xả thọ không
trái”, đến “thiện ác đều chiêu cảm”.

Thuật rằng: Đây là hiển bày nguyên nhân và đồng pháp dụ.
Hành tướng của xả thọ
không trái với hai loại phẩm khổ vui, đây là hỏi
vặn dể giải thích. Xả
thọ không trái với khổ, nghiệp ác không nên vời.
Xả thọ không trái với lạc, nghiệp thiện chớ nên cảm. Tự tướng của
khổ và vui trái nhau,
nghiệp thiện và ác không chiêu cảm khổ vui. Xả
thọ không trái với hai
thọ khổ vui, đâu có hại gì thiện ác có thể chiêu
cảm cả hai? Như pháp Vô
ký hai nghiệp đồng thời cảm không trái với
khổ vui. Không lấy vắng
lặng để giải thích xả, cũng có cả ác nghiệp chiêu cảm.
Hạnh trung dung gọi là xả cho nên chung với
sự chiêu
cảm của Bất thiện.

Hỏi: Tuy nhiên
lý cũng chưa hiểu, thế nào là quả vắng lặng,
ép ngặt chỗ chiêu cảm của nhân? Đáp: Vô ký đã vắng lặng, làm
sao tạo quả nghiệp ác.
Xả tuy vắng lặng, không trái với khổ vui cho nên được làm quả ác. Dưới đây là đồng với
thiền định,
sự vắng lặng của thiền định này không có
sở vi và năng vi cho nên có cả nghiệp ác chiêu cảm. Ngoài ra nếu bảy
Chuyển thức
khởi khổ vui thì các
thức này đều đồng thời, vì xả không trái với
phẩm khổ vui. Hoặc khổ vui đồng thời trong trời người thì lẽ ra không thọ quả
khổ, vì trái nhau. Trong ba
đường ác không thọ quả vui, cũng là trái nhau.
Trong đây khổ và vui đều là quả báo riêng, cho nên xả
không trái.
Hoặc tùy theo chỗ
sinh thì thọ liền
chuyển biến, tức là dễ
giải thoát, lỗi
như ở trước.
Người ngoài lại hỏi. Luận:
“Thức này thế
nào?”, đến “tâm sở tương ưng”.
Thuật rằng:
Trong giải thích thọ đồng thời. Từ đây trở xuống
là giải thích thứ hai
không tương ưng với các tâm sở khác. Đã biết
duy xả rồi liền hỏi chỉ có năm pháp đồng thời.
Luận: “Vì trái nhau”.

Thuật rằng: Ở đây là
Luận chủ đáp, hành tướng của biệt
cảnh, thiện v.v… cùng với thức đã trái nhau, cho nên không đồng thời.
Đây là đáp chung. Luận:
“Nói rằng dục hy
vọng”, đến “không có sở hy vọng”.

Thuật rằng: Dưới đây là đáp riêng, tùy theo cảnh thế gian vui nào thì liền có dục, thức mặc tình không ưa quán cảnh, cho nên
không có dục. Luận:
“Thắng giải ấn
trì”, đến “không có sở ấn trì”.

Thuật rằng: Thắng giải ấn trì đã từng làm cảnh do dự, nay đắc quyết
định sự.
Hành tướng của thức này mơ hồ tối tăm, cảnh chẳng
phải trước bất định mà
nay mới cần ấn định, cho nên không có thắng giải. Luận:
“Niệm chỉ có sự
ghi nhớ rõ”, đến “không thể ghi nhớ rõ”.
Thuật rằng: Tướng niệm ghi nhớ rõ các việc đã từng tập qua. Thức này tối tăm mà lại yếu ớt, hằng duyên tùy ý đối với cảnh hiện tại,
không thể
nhớ rõ cảnh đã từng thọ hưởng cho nên không có niệm. Luận:
“Định có thể
khiến tâm”, đến “duyên riêng trong sát-na”. Thuật rằng: Định tuy ảnh tượng
Tướng phần
sát-na mới
khởi, chính khi gia hạnh thì bản chất của chỗ quán trước
sau nối tiếp,
hằng chuyên chú duyên. Thức này mặc tình không tác động gia hạnh,
chuyên chú đến bản
chất, hằng duyên ảnh tượng sở duyên hiện tại, nhưng
chỉ mới khởi. Vả lại
hành tướng của định đều chấp lấy sâu xa chuyên
chú thú hướng đến sở
duyên, thức này thì hành tướng thô phù sơ sót không được như thế, cho nên không đồng thời với định. Nói tùy ý tức là tùy

theo nghiệp chuyển. Luận:
“Tuệ chỉ có sự
phân biệt”, đến “không thể phân biệt”. Thuật rằng:
Sự của đức v.v…, là đồng với lỗi, đồng thời với lỗi,
các văn khác rất dễ hiểu.
Hành tướng cùng khắp, đối với Phật khởi
biệt cảnh thì đối với
lý cũng không lỗi. Luận:
“Cho nên thức này
không tương ưng với biệt cảnh”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết. Đã nói biệt cảnh không đồng thời với thức này,
kế là phân biệt với thiện v.v… không cùng lý do. Luận:
“Thức này chỉ
là”, đến “cũng không tương ưng”.

Thuật rằng: Dị thục thì chẳng có thiện và nhiễm. Mười một
thiện, sáu phiền não căn bản và hai mươi tùy phiền não cũng quyết định
không tương ưng.
Chữ “đẳng” nghóa là đồng lấy các pháp
thiện khác, tức
là bất định có bốn,
chung với ba tánh, cũng ở trong đó. Nhưng có câu hỏi rằng: “Thiện và nhiễm chẳng phải
Dị thục, có thể nói là bất tương
ưng, Vô ký trong bất định,
cái nào không gồm cả thức này?” Vì đáp câu
hỏi này cho nên sau đây nói. Luận: “Bốn pháp như ác tác”, đến
“quyết định chẳng
phải Dị thục”.
Thuật rằng:
Chẳng phải Dị thục, là chẳng phải Dị thục chân
thật, không ngăn Dị thục
sinh cũng có ác tác v.v… Trong bất định dưới
đây tự sẽ phân biệt.
Chẳng phải thường nối tiếp tất cả thời, cho nên
không tương ưng với thức này. Từ trên đến đây nói Thức thứ bảy chỉ có xả
môn đã xong. Sau đây là
đoạn năm, là môn hà tánh câu của Thức thứ tám? Luận:
“Pháp có bốn
loại”, đến “thuộc về pháp nào”.
Thuật rằng:
Đây là câu hỏi đầu tiên, pháp có bốn loại, thuộc về pháp nào? Đại thừa cũng có tự
tánh thiện, như bản và tích, đây là
ba chủng tánh, hoặc chia làm hai đoạn: một là
Thế tục, hai là
Thắng nghóa. Pháp thiện Hữu vi gọi là thiện
Thế tục, chiêu cảm quả thiện vừa ý
trong thế gian và xuất thế
gian. Vì thô trọng, sinh diệt và chẳng an ổn.
Pháp thiện Vô vi gọi là thiện
Thắng nghóa, vì rất vắng lặng và tánh an
ổn. Các việc cực ác
gọi là Thế tục bất thiện, có thể chiêu cảm quả phi
ái thô hiển. Các pháp Hữu lậu gọi là
Thắng nghóa bất thiện, vì tự tánh
thô trọng không an ổn.
Pháp Vô ký Hữu vi gọi là Vô ký Thế tục không thể chiêu cảm quả ái và quả phi ái, vì tự tánh thô trọng Bất thiện đầy
khắp. Hư không và Phi
trạch diệt gọi là Thắng nghóa vô ký, không chiêu
cảm hai quả, không có chỗ đầy khắp. Hoặc mỗi thứ đều phân làm ba.
Thiện có ba loại:

Thiện cảm ái quả, là pháp Hữu lậu.

Thiện tánh xảo tiện, là pháp thiện Hữu vi.

Thiện tánh an ổn, là pháp thiện Vô vi. Bất thiện có ba loại:

Cảm quả Bất thiện phi ái, là pháp cực ác.

Tánh phi xảo tiện Bất thiện, là pháp nhiễm ô.

Tánh bất an ổn Bất thiện, là pháp Hữu lậu. Vô ký có ba loại:

v.v…

Tương ưng Vô ký, là các tâm Vô ký và pháp tâm sở.

Bất tương ưng Vô ký, là Vô ký sắc và bất tương ưng hành.

Chân thật Vô ký, là hư không và Phi trạch diệt. Hoặc
mỗi thứ đều có bốn loại.

Thiện có bốn loại:

Tự tánh thiện, là mười một tâm sở thiện như tín v.v…

Tương ưng thiện, là tương ưng pháp tâm và tâm
sở như tín

Đẳng
khởi thiện, là các thiện
sắc và bất tương ưng hành. Chủng

tử thiện y
theo nghóa cũng như thế.

Thắng nghóa thiện là thiện Vô vi. Bất thiện có bốn loại:

Tự tánh
Bất thiện, là mười pháp như vô tàm… chỉ có tâm
sở
Bất thiện.
Tương ưng Bất thiện, là tương ưng pháp tâm và tâm sở như vô

tàm…

Đẳng
khởi Bất thiện, là Bất thiện sắc và bất tương ưng hành.

Thắng nghóa Bất thiện, là pháp Hữu lậu. Vô ký có bốn loại:

Năng biến Vô ký, là các pháp tâm và tâm sở Vô ký.

Sở biến Vô ký, là sắc pháp Vô ký. Chủng tử cũng như vậy.

Phần vị Vô ký, là pháp Vô ký bất tương ưng.

Thắng nghóa Vô ký, là hư không và Phi trạch diệt.

Như Đối Pháp phần cuối quyển 3 và phần đầu quyển 4, các môn

giải thích về
thiện v.v…, đều lấy nghóa này mà giải thích chung với
kia. Trong đây mỗi mỗi
đều như lý nên biết. Luận:
“Thức này chỉ
là”, đến “tánh Dị thục”.
Thuật rằng:
Dưới đây đáp có ba phần, phần đầu đáp chung, phần kế đáp riêng, phần
sau giải thích tên
Vô ký, đây là đáp chung.
Nếu tánh thiện và tánh ác
chẳng phải Dị thục, dưới đây là đáp riêng. Luận:
“Dị thục hoặc
là”, đến “lẽ ra không được thành”.

Thuật rằng: Có ba giải
thích riêng. Đây là nhân thứ nhất chỉ
chứng Vô ký.
Nhiếp Luận cuối quyển 3 có
giải thích: Đường thiện đã là thiện, lẽ ra không
sinh
Bất thiện, hằng
sinh thiện cho nên tức là không
có lưu chuyển, do tập cho
nên sinh tử lưu, do khổ cho nên sinh tử
chuyển. Đường ác trái
lại cũng như thế. Đã thường sinh ác lẽ ra không có
hoàn diệt, do đạo cho
nên nên hoàn, do diệt cho nên diệt. Nhân thứ hai nói rằng.
Luận:
“Lại, thức này
là”, đến “đồng thời làm sở y”.
Thuật rằng:
Thức này đã đứng đầu quả báo, làm chỗ nương
dựa của pháp thiện và
pháp nhiễm. Đã thường là thiện thì lẽ ra không
làm chỗ nương cho ác, là
ác lẽ ra cũng không làm chỗ nương cho thiện,
vì trái nhau, vậy thì cái nào được đồng thời làm
sở y với hai pháp
này? Nhân thứ ba nói rằng: Luận:
“Lại nữa, thức
này là”, đến “lẽ ra không thọ huân”.
Thuật rằng:
Như trước đã nói, chỉ có tánh Vô ký mới có thể
thọ huân tập. Tát-bà-đa
v.v… hoặc lại hỏi rằng: không có thức huân tập
thì có lỗi gì? Luận:
“Vì không có huân
tập”, đến “đều không thành lập”.

Thuật rằng: Đây là
Luận chủ đáp, đắc v.v… đã phá như trước.
Nếu không có huân tập thì
nhiễm tịnh, nhân quả đều không thành lập, đã không co huân tập thì không có chủng tử. Nếu chủng tử không có tức
là không có nhân, nhân
đã không có cho nên quả cũng không có. Luận:
“Cho nên thức này
là Vô phú Vô ký”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết. Từ đây trở xuống là phần thứ ba
giải thích nghóa Vô ký. Luận:
“Phú là pháp
nhiễm chướng Thánh đạo”.
Thuật rằng:
Sao gọi là Vô phú? Phú là phú chướng, thể là
pháp nhiễm. Nghóa của phú
như thế nào? Là chướng Thánh đạo. Luận:
“Lại, làm che lấp
tâm khiến cho bất tịnh”.
Thuật rằng:
Hợp chung hai nghóa, giải thích chữ phú. Phú là
phú tệ, tức là che lấp,
che lấp tâm khiến cho bất tịnh, nên gọi là phú. Luận:
“Thức này chẳng
phải nhiễm nên gọi là Vô phú”. Thuật rằng: Tổng kết giải thích. Luận:
“Ký là thiện
ác”, đến “có thể ghi nhớ riêng”.
Thuật rằng:
Thế nào gọi là Vô ký? Ký là thiện và ác, Luận
này có hai nghóa để gọi là ký:

Thiện có quả khả ái, Bất thiện có quả bất khả ái, có thể ghi nhớ riêng.

Thể của pháp thiện và pháp ác cao hơn pháp Vô ký, vì có thể
điều hòa, hoặc trái ngược, có thể ghi nhớ riêng.

Thế Tôn ghi nhớ điều này nên đắc quả này, vì thể tánh như
vậy có thể nhớ riêng, gọi là ký. Luận:
“Pháp này không
phải thiện ác nên gọi là Vô ký”.

Thuật rằng: Đây là kết thúc giải thích tên gọi, đều là môn
tánh nào đồng thời của
Thức thứ tám. Từ đây trở xuống là đoạn thứ
sáu các
pháp tâm
sở
so
sánh đồng với tâm, chẳng phải là phân riêng thức
tự thể môn. Luận:
“Xúc cũng như
vậy”, đến “phải đồng tánh”.

Thuật rằng: Đây là thuyết thứ nhất, thứ hai, thứ tư trong bốn thuyết đều nói đồng với
Hộ Pháp v.v…
Một sư nhiều
lần “lại nữa”, nghóa
không trái nhau. Nghóa tuy có bốn, văn chia ra có ba đoạn câu thứ tám
bài tụng trước. Phần đầu
sư chỉ lấy năm pháp tâm
sở làm ví dụ đồng với tánh Vô ký của tâm vương, kế là tánh
Vô ký, phần
sau là hữu cũng như vậy,
như văn rất dễ biết. Từ
đây trở xuống là sư thứ hai nói.
Luận: “Lại nữa, năm tâm
sở như xúc…”, đến “cũng nói như vậy”.

Thuật rằng: Ý của
sư này nói là
so
sánh đối với thể của thức, nghóa
của năm
chủng đồng:

Dị thục.

Sở duyên hành tướng đồng thời với không thể biết.

Chủng tử và cảnh.

Năm pháp tương ưng.

Vô phú Vô ký.

Trước tuy đã có tám môn của bản thức, tùy chỗ thích ứng
của nó cho nên chỉ có
năm môn. Trong thập thiện đây là khai riêng
không thể biết là một
môn, nhưng chỉ có bốn, trừ tự tướng, tất cả chủng,
hành tướng và gồm cả
xả thọ, nhân quả không đoạn, khi chuyển xả vị, ví
dụ sau sẽ nói, ví dụ
này về trước chỗ thích ứng của nó cũng như vậy.

Hỏi: Năm pháp đồng thời của bản thức, xúc cũng như vậy.
Xúc tuy không tự tương
ưng với xúc, năm pháp là đồng tùy theo tương ưng để làm ví dụ.
Hành tướng của bản thức tức là liễu biệt. Xúc tùy chỗ thích ứng làm tiêu chuẩn cho
hành tướng, khiến tâm và tâm
sở
đồng xúc với cảnh
trước, vì là hành tướng của xúc? Ví dụ khác
vấn nạn cũng như thế.
Đáp: Các
môn khác là chung cho nên có thể đều là so sánh nhau. Hành tướng đã nói là liễu biệt thì làm
sao được làm ví dụ đồng với xúc? Điều này chống chế
không thành. Tương ưng với thức đã nói là
xúc v.v…, xúc lẽ ra cũng
đồng thời với tự nó, lý này không đúng. Tùy chỗ thích ứng có xúc và phi xúc đồng thời, tương ưng có năm pháp,
năm pháp tương ưng làm
ví dụ được đồng, liễu biệt ở thức không chung
với pháp khác, làm
sao được xúc v.v… làm ví dụ cho hành tướng? hành tướng của liễu biệt là ở thức, cũng khiến cho các ví dụ như xúc
v.v… đều đồng, tương ưng với xả không ở thọ. Lẽ ra thọ làm ví dụ cũng thành
lỗi. Nghóa
của hai thuyết trên đây dù chưa chu toàn, nhưng nói về
mặt lìa thì cũng không có vấn nạn.
Luận: “Có nghóa xúc”,
đến “không có phân biệt”.
Thuật rằng:
Đây là nhiều người của nhóm Nan-đà làm giải thích này. Phần đầu thừa nhận xúc… thọ huân tập, phần
sau bị vặn hỏi
đã chuyển chấp, mới nói duyên chủng tử gọi là tất cả chủng, đây là
thuyết thứ ba về năm
môn và không thể biết của ví dụ trên, tức là có môn thứ sáu, từ Dị thục cho đến
Vô ký, trừ tự
tướng thức, hành tướng và thọ
đồng thời. Bài tụng
nói xúc là tự tướng cho nên không cần làm ví dụ.
Luận này thể làm ví dụ, hoặc chánh nghóa không có
trái ngược, hoặc hợp
làm một, hoặc tà tông
nghóa sai lầm, giả làm sư khác, chẳng cần nói
khác, nay ở đây là sư
khác, phần thứ tư là sư phá. Luận:
“Luận kia nói phi
lý”. Thuật rằng: Một là phản đối. Luận:
“Vì sao?” Thuật rằng:
Hai là họ hỏi có lý do gì? Luận:
“Xúc v.v… nương
vào thức vì không tự tại”.

Thuật rằng: Ba là
Luận chủ đáp, đã chẳng phải tâm vương
cho nên không tự tại.
Quyển 2 trước, trong khả huân có nghóa tự tại.
Nhiếp Luận quyển 4 của
Thế Thân nói bên ngoài lập riêng nghóa tự tại
mới được thọ huân. Luận:
“Như tham và tín”,
đến “có thể giữ gìn chủng tử”.
Thuật rằng:
Trong nhiễm nêu ra tham chấp lấy sân. Trong thiện nêu
ra tín, tinh tấn, đã giống như tham. Không thể nói
xúc v.v… có
thể giữ gìn chủng tử
đồng với thức, điều này không đặt tiêu chuẩn cho
tất cả chủng môn. Hỏi:
Sở huân có tâm và
tâm sở, tâm
sở không tự tại cho nên
không thọ huân.
Trong năng huân có
tâm sở, tâm
sở không tự tại cho
nên chẳng phải năng huân? Đáp:
Tâm sở có nghóa thêm bớt, có khả năng làm năng huân,
tâm sở không tự tại
cho nên chẳng phải sở huân. Hỏi:
Vì sao thọ huân thì ngăn tâm
sở và tâm
sở cũng được
làm năng huân?
Đáp: Làm
nhân thì y cứ vào hữu lực. Tâm sở cũng là năng
huân, sự thọ huân cần
phải báo chủ, tâm sở chẳng phải sở huân. Hỏi:
Tâm sở làm nhân năng huân nói rằng hữu lực, tâm
sở
làm quả có lực nói là
sở huân phải không? Đáp:
Tâm sở làm năng huân không có lỗi gì, tâm
sở cũng là năng

huân. Tâm sở
thọ huân thì lỗi nhiều, tâm sở chẳng phải sở huân. Hỏi:
Vì sao năng huân nói không có lỗi, làm
sở huân thì lỗi nhiều? Đáp: Mặt trời làm nhân có lực mới là năng huân, thời gian
làm quả không có lực
mà chẳng phải sở huân.

Hỏi: Cái gì gọi là lỗi?
Đáp: Lỗi
sinh ngay sáu quả. Hỏi:
Vì sao tâm
sở thọ huân, thời gian
sau đó mau chóng
sinh ra
sáu quả.
Tâm sở là năng huân, quả
sau đó không
sinh ra
sáu quả ngay? Đáp:
Tâm sở thọ huân, tức là năng huân tâm và
tâm sở, một niệm liền huân tập thành
sáu chủng,
sau đó khi
sinh ra hiện hành thì
liền sinh ra sáu quả. Tâm
sở năng huân, Tướng phần và Kiến phần chỉ
tùy theo số của nó mà
huân, chẳng phải mỗi pháp đều có sáu chủng, tức
là sở huân không nhanh
chóng sinh ra sáu quả, vì chỉ huân một thể
pháp của tâm vương, hoặc
sáu pháp thọ huân thì liền có ba mươi sáu
chủng, chủng của Kiến phần và
Tướng phần đều tự
sinh bản thức hiện
hành của chính nó, tức
là có nhanh chóng sinh ra lỗi của sáu quả.

Hỏi: Như khi
duyên với bản thức trong duyên tăng thượng huân tập thành chủng tử, đồng thời tâm
sở cũng huân thành chủng tử
của bản thức, duyên với tâm
sở kia cũng như thế, vì
sao tâm
sở năng huân
không nhanh chóng sinh ra
ngại của quả? Đáp: Tức là tâm vương năng huân duyên với bản thức và năm
tâm sở biến hành huân
thành chủng tử. Những chủng tử này sau đó sinh
ra bản thức và năm tâm
sở hiện hành. Năng huân tâm sở không huân bản
thức kia và chủng tử của năm tâm sở. Tướng
phần này huân chủng, chỉ sinh tự Tướng phần hiện
hành, không phải gần gũi sinh ra bản thức
kia v.v…, cho nên không có cái ngại này. Hỏi:
Tâm sở năng huân vì
sao không đồng với tâm vương
năng huân kia, là pháp đồng thời
sinh với bản chất kia, tâm
sở năng huân
tức là sinh tự Tướng
phần hiện hành, không sinh bản chất hay sao? Đáp: Hoặc tâm của năng huân là một, duyên bản thức và
năm tâm sở,
sở huân
có sáu, cho nên tức là huân
sáu chủng. Chủng tử
sau của năng huân sinh
hiện hành, nhanh chóng sinh ra ngại của sáu
quả. Không thể nói bản
chất của nó sinh và không sinh, sáu thứ sở huân
có thể Luận bản chất
và ảnh tượng của nó, sở huân đó không đúng. Ở đây cũng
không đúng,
sự thọ huân làm ví dụ lẽ ra như thế.
Tâm sở
sinh
ảnh tượng, tâm vương
sinh bản chất là do nghóa đó. Như thật nghóa là như
khi duyên bản thức
huân chủng, tâm năng huân nhóm, cùng huân
thành chủng tử của một
bản thức. Duyên tăng thượng này vốn có sẳn
chủng tử làm nhân
duyên, nên không nhanh chóng sinh ra sự chướng ngại
của sáu quả.
Nhiều chủng tử mọc một mầm, nhân duyên thì không có
sự này, lý của duyên
tăng thượng cũng không có lỗi. Lại, nếu năng
huân mỗi mỗi đều huân
chủng tử của một bản thức, tuy có sáu chủng,
nhưng sáu chủng cùng sinh chung một quả cũng không có chướng nạn.
Thức thể của năng trì
là một, cho nên chỗ nói của Luận như tham, tín v.v… không thể thọ huân, đây là đối với cũng huân tâm
sở
của Nan-đà, không phải đối với
Kinh bộ. Kinh bộ nói tâm
sở cũng chẳng phải
sở huân.
Như Nhiếp Luận ghi: “Là năng y, vì không tự tại”. Hoặc đối với tông kia
có lập lỗi đã thành.
Do các sư khác của Đại thừa, cũng có nói tâm sở
là sở huân.
Nay Luận này lấy làm dụ.
Lượng rằng: “Thức thứ tám và
năm tâm sở biến hành,
lẽ ra chẳng phải sở huân mà là năng y, vì không tự tại, như tham, tín v.v…” Nếu thế thì bảy thức lẽ ra là
sở huân, vì đã là
tự tại và sở y. Điều
này cũng không đúng. Nhân Minh, là nói chỉ để ngăn thể của năng y tâm
sở là
sở huân, không biểu thị bảy thức tâm vương là pháp
sở huân. Năm pháp như xúc đã chẳng phải
sở huân thì vì
sao đồng với thức có thể giữ gìn chủng tử? Lại, vì không thể giữ gìn các chủng
tử, làm tông thứ hai
đối với lý không có lỗi. Tông thì có hai, nhân, dụ
thì chỉ có một. Bốn là
sư thứ ba nói thọ huân có lỗi gì?

Năm là Luận chủ phá. Luận:
“Lại nữa, hoặc
xúc v.v…”, đến “có sáu thứ thể”.
Thuật rằng:
Tức là một hữu tình có năng huân sở huân, tùy
theo pháp nào có sáu
chủng tử thì lấy thể của sáu pháp làm sở huân.
Mỗi sở huân đều có một chủng.

Sáu là người
ngoài lại nói sáu chủng có lỗi gì? Luận:
“Nếu như thế thì
quả khởi từ chủng nào sinh?”

Thuật rằng: Bảy là Luận chủ trình bày, như thế thì quả
sinh
từ chủng nào khởi?

Tám là người
ngoài lại nói đều từ Luận kia khởi. Chín là Luận chủ lại nói. Luận:
“Lý không nên
nói”, đến “mọc một mầm”.

Thuật rằng: Trong Luận Thành Nghiệp rộng phá nghóa này.
Lượng nói: “Chủng tử
của sáu chủng trong biệt năng trì lẽ ra không cùng
sinh một quả, vì tánh của
nhân duyên, như
sáu năng huân. Năng huân tuy có
sáu hiện hành, chẳng phải nhân duyên cùng chung
sinh chủng tử
của một quả. Nếu thế
thì Tạp Tập quyển 8 làm sao hiểu? Vì họ thừa nhận
nhiều nhân
sinh một quả.
Như nghiệp năm vô gián thọ báo một
thời hạn. Trong Luận
Thành Nghiệp tự giải thích, cái ngại này có thể thừa nhận nhiều duyên
sinh quả thể, không thừa nhận nhiều nhân có thể
sinh một quả.
Nhân duyên nói thể không có việc này. Trong lập lượng
ở trước, đã có nói
nhân duyên nhân quả rồi. Mười là người ngoài
chuyển nói, huân chủng tuy nhiều, nhưng thời gian sinh
quả chỉ từ một chủng.

Mười một là Luận chủ lại phản đối. Luận:
“Hoặc nói quả
sinh”, đến “trở thành vô dụng”.
Thuật rằng:
Hai câu đầu là nhắc lại, hai câu sau là vấn nạn.
Đây là ngay Kiến phần
năng huân mà Luận.

Hỏi: Đã thế thì các Ngài Hộ Pháp v.v… giải thích đoạn văn
này như thế nào? Chủng
tử mới, cũ hoặc tùy dụng chỉ có một, trong
chủng của cũ, mới chỉ
có một vô dụng. Lại, năng huân có sáu huân thành
sáu chủng, cùng sinh một
quả. Đặt câu vấn nạn cũng như thế, đây là tự
trái ngược, không nhọc
lời người vặn hỏi.
Đáp: Nhân
duyên của mới, cũ, năng huân có sáu huân thành
sáu chủng thế lực bằng nhau, đồng thời gặp duyên hợp thì
sẽ thừa nhận
loại này cùng sinh một
quả. Như trong một hạt lúa có nhiều cực vi, có thể thừa nhận đồng
sinh quả một mầm, không phải thừa nhận mỗi cực
vi đều sinh quả. Nếu thế
thì Luận Thành Nghiệp vặn hỏi nhiều chủng tử mọc một mầm thì làm
sao giải thích? Luận kia phá hai pháp
sắc
tâm của Kinh bộ, mỗi
pháp đều có chủng tử cùng sinh quả, như hai hạt
lúa cùng mọc một mầm.
Chẳng được ở đây thừa nhận. Hiện tại trong
năm tâm sở biến hành,
có chủng tử cùng sinh một quả, cho nên bị phản
đối. Hoặc trong một thức
đồng loại chủng tử cùng sinh không có ngại,
cho nên văn này nói hoặc
một chủng tử sinh vô dụng khác. Nếu không như thế thì câu nói này rất tự ngại. Hoặc năng trì là một, nhiều đồng loại chủng thừa nhận cùng
sinh một quả. Hoặc năng trì là riêng, tuy
đồng loại chủng nhưng
không thừa nhận đồng sinh một quả.

Mười hai là người ngoài nói rằng thứ lớp sinh quả. Mười ba
là Luận chủ lại vặn hỏi. Luận:
“Cũng không thể
nói”, đến “các thế lực”.
Thuật rằng:
Chủng tử đồng thời huân, khi một chủng tử sinh
quả thì các chủng tử
khác lẽ ra cũng sinh, vì sự huân tập đồng thời
với thế lực, như chủng tử
sinh quả, cho nên không thể nói tâm chủng
sinh
trước, các chủng tử
của xúc lần lượt sinh quả. Trong đây so sánh dễ biết.

Mười bốn là người ngoài lại nói rằng sáu quả nhanh chóng
khởi. Mười lăm là Luận chủ lại vặn hỏi. Luận:
“Lại, không thể
nói sáu quả sinh nhanh”. Thuật rằng: Đây là phản
đối chung. Có lỗi gì? Luận:
“Không nên một
hữu tình”, đến “đồng thời sinh”.

Thuật rằng: Nếu sáu quả
sinh thì có lỗi này. Nếu họ chống
chế rằng như Ma-hê-thủ-la,
trên mặt có ba mắt, lại Long vương có tám
vạn mắt, có sáu chủng
thể, đối với lý có trái nghịch gì? Vặn hỏi này
không đúng, không thể
nói chủng tử trong tâm sinh ra các mắt này, chủng tử trong tâm
sở có thể
sinh các mắt kia, tức là cứ một niệm thì phải có
sáu bản thức. Lại cũng
không có nhiều mắt, là hiểu thế nào? Cho nên
tâm vương trì chủng đối
với lý là thiện. Lại, như người có hai mắt, thức
chỉ là một,
Long vương nhiều mắt thì cần gì nhiều thức? Lại, nếu thừa nhận như thế thì một hữu tình có
sáu bản thức thì có
sáu thân chẳng
phải một thể.

Thứ lớp mười sáu, họ lại chuyển sang chống chế.
Luận: “Chỉ nói xúc”,
đến “trì các chủng tử”.
Thuật rằng:
Người ngoài chuyển sang chấp, điều này không
làm so sánh với bản
thức trì chủng thọ huân gọi là tất cả chủng.

Mười bảy là Luận chủ lại hỏi. Luận:
“Không thế thì
làm sao v.v…?” Đến “gọi là tất cả chủng”.
Thuật rằng:
Hỏi nguyên nhân của xúc, thứ lớp mười tám là
người ngoài lại nói. Luận: “Nói rằng năm pháp như xúc v.v…”, đến “gọi là
tất cả chủng”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích tợ chủng. Bản thức biến chủng
có khả năng sinh quả,
nên gọi là chân chủng. Xúc v.v… và thức đồng
một sở duyên, cho nên nó cũng có thể biến thành chủng tử, nhưng không
thể sinh quả gọi là tợ chủng.

Mười chín là hỏi vì sao phải như thế. Hai mươi là họ đáp. Luận:
“Sở duyên của
xúc v.v… và thức”.

Thuật rằng: Đây là nói về tợ chủng của ba nhân xúc v.v…, nếu không duyên chủng thì
sở duyên của pháp tâm, tâm
sở
sẽ có
lỗi bất đồng. Luận:
“Xúc của vô sắc có sở duyên”.

Thuật rằng: Sinh lên cõi
Vô sắc đã không
duyên sắc, không
duyên với chủng tử thì
đây là sở duyên gì? Luận:
“Duyên thân sở
duyên quyết định phải có”.

Thuật rằng: Hoặc chỉ duyên với chủng tử
Tướng phần của bản thức, tự nó không cần biến, tức là không có
Sở duyên duyên gần gũi.
Tự nó không có Tướng
phần thì chẳng phải Duy thức, chấp lấy ngoài
tâm, hoặc nương vào kia
mà biến thì chỉ là duyên xa, vì không trên các
xúc mà hiện hành ảnh tượng. Luận:
“Tợ chủng tướng
này”, đến “sinh hiện thức”.
Thuật rằng:
Không có thật dụng, không thể sinh hiện thức.
Chữ “đẳng” trong
Luận nghóa là đồng chấp các căn và cảnh. Đây là thế nào?
Luận: “Như trên xúc…”,
đến “chẳng phải sở y của thức”.
Thuật rằng:
Sở biến của tâm sở tợ như nhãn căn, không thể làm chỗ nương gần gũi
sinh năm thức. Thân cận
sinh năm thức là
sở
biến của tâm vương. Sắc
v.v… cũng thế, cũng chẳng phải thật chướng
ngại, sáu thứ như nhãn
căn v.v… này đồng thời đồng xứ không chướng ngại nhau. Luận:
“Cũng như tợ
hỏa”, đến “không có dụng năng thiêu”.

Thuật rằng: Đây là hiển bày đồng dụ, lửa trong gương gọi là tợ hỏa, không có dụng đốt cháy. Trên đây đều là chống chế của
sư thứ ba.

Hai mươi mốt
là Luận chủ vấn nạn. Luận:
“Họ chống chế phi
lý”, đến “mà so sánh nhau”.
Thuật rằng:
Nói rằng nếu xúc duyên với tợ chủng tướng gọi là
tất cả chủng, tức là
môn duyên cảnh thứ tư. Sau tất cả chủng của môn thứ ba trong chấp thọ lẽ ra mới
so
sánh nhau.
Vì sao trong tất cả chủng
ở trước làm ví dụ
duyên cảnh? Luận:
“Do đây mà ở
trước nói”, đến “có lỗi lặp lại”.
Thuật rằng:
Đây là hiển bày chánh nghóa. Do lý này, câu nói tất cả chủng ở trước phân định bản thức nghóa là thọ huân và năng
trì chủng kia, không phân định nghóa huân chủng và tợ chủng, cho nên
không thể lấy năm tâm
sở biến hành như xúc v.v… duyên chủng tử làm ví dụ. Hoặc không nói thọ huân trì chủng gọi là tất cả chủng như thế.
Bài tụng này có lỗi lặp lại. Trên giải thích tất cả chủng, rồi nói duyên
chủng. Dưới giải thích trong chấp thọ, lại nói
duyên chủng. Hoặc họ chống chế nói duyên chủng tử gọi là tất cả chủng, trong chấp thọ xứ nói
có căn thân. Không có lỗi lặp lại, nhưng lý cũng
không đúng.
Trong Nhiếp Luận quyển 1 của
Thế Thân, dẫn kinh A-tỳ-đạt-ma ghi: “Chấp thọ
có hai, một là năm căn
và căn y xứ, hai là tướng gọi là phân biệt tập
khí”. Chủng tử có thể
chấp, lại là sở duyên, cùng với thân nói riêng, ở
đây nào có giai vị gì,
nên điều đã nói là sai.
Hai mươi hai là
sư thứ ba hỏi.
Hoặc không bằng nghóa mà tôi nói, cũng lời nói như vậy lẽ ra có
sự phân biệt, vì không thừa nhận tiêu
chuẩn trì các chủng.

Hai mươi ba là
Luận chủ lại đáp. Luận:
“Lại điều mà kia
nói”, đến “quyết định không thành chứng”.
Thuật rằng:
Đây là phản đối chung. Luận:
“Không nên năm
tâm sở biến hành như xúc v.v… cũng
là năng liễu biệt”.

Thuật rằng: Dưới đây là chánh vặn hỏi. Liễu biệt chỉ là
hành tướng của thức. Luận:
“Xúc v.v… cũng
tương ưng với xúc”.

Thuật rằng: Chữ “không nên” ở trên liền xuống đến câu
này. Không nên năm tâm
sở biến hành như xúc v.v… tương ưng với xúc,
vì nói xúc của bản thức
tương ưng. Nếu không như thế thì tướng của xúc…
so sánh như thế nào? Luận:
“Do đây nên biết”, đến “chẳng phải nói là tất cả”.
Thuật rằng:
Vì lý này nên biết trong bài tụng cũng nói như
vậy, tùy chỗ đáng nói,
hoặc trước hoặc sau, tánh tìm cầu lẫn nhau, cho
nên có thể so sánh, tùy
lý không trái ngược tức là so sánh nhau, chẳng phải nói là tất cả đều khiến cho
so sánh.
So sánh này có bao nhiêu
môn? Tức có sáu môn.
Ví dụ của sư thứ hai trước đồng năm môn, nay
thêm đoạn vị và xả vị
tùy theo sự thích ứng. Ngoài ra đều không so sánh, y theo nghóa này mà biết.
Lấy tùy theo văn thì tướng trung gian làm ví dụ, cho nên cũng có thể thừa nhận tiêu chuẩn đối với xả vị. Muốn hiển bày trước
sau đều có pháp
so
sánh và không có pháp
so sánh, cho nên
trung gian nói tướng của
xúc làm so sánh. Hoặc câu cuối cùng mới nói
làm so sánh, e rằng tất cả đều khiến cho theo quy định. Từ trên đến đây
tuy có nhiều văn, nhưng
chẳng phải chánh nói bản thức, chỉ làm ví dụ
cho nghóa môn phân biệt
của xúc kia. Đoạn bảy sau đây là giải thích pháp nhân quả của bản thức và dụ môn trong câu thứ chín, tức là câu thứ chín trong bài tụng đó
“Hằng chuyển như
dòng thác”. Trong đó có hai
phần, phần đầu hỏi,
phần sau đáp. Đem đoạn văn sắp giải thích, gởi vào
câu hỏi để trình bài. Luận:
“Thức A-lại-da là
đoạn hay là thường”.

Thuật rằng: Đây là câu hỏi. Trước đã giải thích tự tướng chỉ có
A- lại-da, bây giờ trong
phân biệt thì nương vào tự tướng mà nói. Luận:
“Không phải đoạn,
không phải thường, vì hằng chuyển”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ hai chánh đáp câu hỏi. Trong đó có ba đoạn:

Giải thích bài tụng.

Phá chấp của ngoại đạo.

Khuyên quy tín.

Trong phần đầu lại có ba đoạn:

Giải thích pháp.

Giải thích dụ.

Tổng kết.

Trong giải thích pháp có hai đoạn:

Nêu ra pháp nhân quả đã nói.

Giải thích rộng.

Đây là phần
đầu. Nêu hai chữ của bài tụng để chánh đáp câu
hỏi ở trước. Trì chủng sắc tâm của các sư Kinh bộ v.v… là vô sắc, vô tâm có khi bị đoạn diệt. Tự tánh của
Tăng-khư tuy là
pháp chủng, nhưng thể vẫn là thường, vì phân biệt với tông kia nói là
phi thường, phi
đoạn. Nghóa của hằng như thế nào? Luận:
“Hằng là thức
này”, đến “thường là vô gián đoạn”.

Thuật rằng: Dưới đây là giải
thích rộng. Trước hết giải
thích nghóa hằng. Nghóa một loại là thường
Vô ký. Nối tiếp nghóa là không hề bị
cắt đứt, vì sao phải ở
giữa vô gián đoạn? Luận:
“Là giới thú
sinh lập bày gốc”.

Thuật rằng: Ý này là nương vào thức này, lập bày ba cõi, năm đường và bốn
sinh là dẫn quả, thức là gốc của giới, thú
và sinh.
Sau đây sẽ tự hiểu. Nói
lập bày là tên khác của an lập. Nếu thức đoạn diệt thì chẳng phải giới, thú
và sinh, cho nên chữ hằng này chính là ngăn
đối với đoạn, tức là hiển bày lại nghóa một loại ở trên, hoặc thiện và nhiễm, thể của nó chẳng phải một loại, vì thú và
sinh lẽ ra tạp thừa nhận và
tạp khởi, do thức này
là một loại Vô ký, không thể khởi lộn xộn. Luận:
“Tánh kiên trì
chủng khiến cho không lỗi”.

Thuật rằng: Câu nói này hiển bày nghóa nối tiếp ở trên, nghóa
này có thể biết. Nói
tánh bền chắc, trong bốn nghóa thọ huân thì đứng
đầu là nghóa bền chắc,
cho đến kim cương, tánh kiên này không đoạn, cho nên năng thọ huân nếu không bền chắc, như
Thức thứ sáu,
Thức thứ bảy không thọ huân. Lại nói trì chủng khiến cho không lỗi, để phân
biệt với sắc và tâm
thọ huân mà có thể trì chủng của Kinh bộ. Đối với cõi Vô
sắc khi nhập vô tâm thì chủng này liền mất. Thức này
không như thế, chủng tử không thể mất, cho nên không thể đoạn. Đây là giải thích

nghóa của chữ hằng. Luận:
“Chuyển là thức
này”, đến “trước sau biến khác”.
Thuật rằng:
Đây là ngăn thường và nhất. Ở đây phân biệt tự
tánh và ngã là thường,
là một, vì các hữu tình khởi tâm phân biệt chấp
trước làm ngã. Nói có
sinh diệt là để phân biệt với một và thường. Luận:
“Nhân diệt quả
sinh, chẳng phải thường và một”.
Thuật rằng:
Là tánh của nhân quả, phân biệt với một, chẳng
phải ngã, có sinh diệt
là phân biệt với thường, chẳng phải tự tánh. Vì
pháp thường và một không có nhân quả.
Vì sao không phải là thường,
thường có lỗi gì? Luận:
“Có thể làm Chuyển thức huân thành chủng”.
Thuật rằng:
Hiển bày nghóa có thể huân, không thể thọ huân
là thành lỗi. Không
thành lỗi Chuyển thức huân thành chủng. Thường
A- lại-da lẽ ra không thọ huân, vì là thường, như hư không. Nếu không
thọ huân tức là không
có sự khác nhau giữa sinh tử và Niết-bàn. Trên đây giải thích
chữ chuyển, giải thích chung hai chữ
“hằng chuyển” trong
bài tụng, bốn nghóa thọ
huân đều đã đầy đủ:

Vô ký. Kiên.

Khả huân chẳng phải thường và một.

Tương ưng có thể làm sự huân tập của thức.

Dưới đây giải thích ba chữ “như dòng thác”, có ba nghóa thí dụ. Luận:
“Chữ hằng là
ngăn đoạn”, đến “Pháp nhó nhân quả”. Thuật
rằng: Dưới đây là giải thích thí dụ. Trong đó có hai đoạn:

Nêu thí dụ về pháp sinh diệt.

Giải thích rộng.

Đây là phần đầu. Tất cả nhân quả đều chẳng phải đoạn và
thường, cho nên nói Pháp nhó. Luận:
“Như nước dòng
thác”, đến “khiến cho không ra khỏi”,.
Thuật rằng:
Bộc là cuồn cuộn dữ dội, tức là nước cuồn
cuộn tuôn chảy. Dòng nước ở trước dẫn dòng nước
sau gọi là
phi thường, dòng nước
sau nối tiếp dòng nước trước gọi là phi đoạn,
sinh lên cõi trời
người dụ cho sự trôi
dạt, ở trong đường ác ví như bị nhận chìm. Bản thức có thể giữ gìn ao trạch nghiệp phiền não nhận chìm hữu tình, lấy
nước làm thí dụ. Luận:
“Lại, như dòng
thác”, đến “mà hằng nối tiếp”.
Thuật rằng:
Lại nữa, thức trì chủng thì ba cõi sinh ra, từ một
ngọn sóng nhân đến một ngọn
sóng sinh, nhiều ngọn
sóng nhân đến nhiều

sóng dấy khởi, nên gọi là dòng thác, lấy nước làm dụ.
Như văn sau nói. Luận:
“Lại nữa, như
dòng thác”, đến “hằng tùy chuyển lẫn nhau”.
Thuật rằng:
Đây là thí dụ thứ ba. Dưới đầm nước thì có cá
nước, cỏ ở trên, dụ
cho các pháp nội ngoại, tập khí bên trong và xúc
thọ bên ngoài. Luận:
“Pháp và dụ như
vậy”, đến “chẳng phải nghóa đoạn thường”.
Thuật rằng:
Đây là hợp chung pháp và dụ để giải thích đại ý. Luận: “Nói rằng tánh của thức này”, đến
“hằng chuyển
như dòng thác”.
Thuật rằng:
Quả sinh cho nên chẳng phải đoạn, vì pháp sau nối
tiếp. Nhân diệt cho nên chẳng phải thường, vì không
hằng trụ. Đây là giải thích nghóa của pháp khiến cho đồng với dụ. Văn còn lại
rất dễ hiểu.

Từ trên đến đây, Đại thừa đã tự thuật nghóa của mình thành
lập nhân quả. Từ đây
trở xuống là phần thứ hai phá các bộ. Luận:
“Quá khứ, vị
lai”, đến “duyên khởi chánh lý”. Thuật rằng:
Dưới đây có ba đoạn:

Phân rõ thuyết tất cả Hữu bộ và Chánh lượng bộ, vặn hỏi phá
chấp của các tông kia.

Phá sư Thượng tọa bộ.

Phá Kinh bộ.

Văn phần đầu
có mười đoạn, đây là phần đầu. Nhất thiết hữu
bộ, Chánh lượng bộ v.v… kia đều cho là quá khứ,
vị lai có thể tánh, ý
này khó nói. Nếu như ngã v.v… ở quá khứ, vị lai có tự thể, vị lai thì tiếp nối cho nên
không đoạn, quá khứ thì đã qua cho nên
không thường.
Quá khứ của ông không
thể thừa nhận phi thường, vị lai đã không có
pháp sau lẽ ra là đoạn, hiện tại thì không dừng trụ, lẽ ra không có tự thể,
như vậy lẽ nào thành
duyên khởi chánh lý? Luận:
“Quá khứ, vị
lai”, đến “duyên khởi chánh lý”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ hai, Luận chủ lại chất vấn: quá
khứ và vị lai, ông chấp
thật có, có thể thừa nhận chẳng phải đoạn, vị lai nối tiếp cho nên không đồng với ngã.
Vì sao quá khứ nói hằng hữu cho
nên chẳng phải nghóa
thường? Trước đã nói đoạn của tông tôi không
thành duyên khởi lý, nay tông ông đã là thường,
thường lẽ nào duyên sinh
lý hay sao? Luận: “Lẽ nào bác bỏ lỗi người khác thì nghóa của
mình liền thành”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba người ngoài biến đổi, Luận chủ gặp câu hỏi không thể nêu ra lý mà thực hành chất vấn ngược lại, lẽ nào
bác bỏ người khác mà
nghóa của mình liền thành. Dưới đây là phần thứ tư đáp. Luận:
“Nếu không xô
ngã tà thì khó nêu cao chánh”.

Thuật rằng: Đây là
Luận chủ đáp.
Hắc sơn đã nghiêng thì mặt
trời sáng mới hiện, cho
nên phải phá. Tiếp theo là nêu ra chánh lý. Luận:
“Nhân diệt vị
trước”, đến “khi xuống thấp hoặc lên cao”.
Thuật rằng:
Nhân quả của tông tôi, giai vị nhân diệt ở trước, quả ở
sau
liền sinh, trung gian không có
khoảng cách, nhân quả không
đoạn, như hai đầu cân
khi thấp khi cao, do khi kia thấp thì đây cao. Luận:
“Nhân quả như
vậy”, đến “mới thành chẳng phải đoạn”. Thuật rằng:
Trước sinh
sau diệt nối tiếp như dòng nước chảy,
lẽ nào giả mượn qua lại là có mới thành nhân quả không đoạn?
Hay là không dựa vào nhân quả khứ lai không đoạn? Nói rằng chỉ có một chủng tử khi đang hiện tại lưu nhập vào quá khứ, chủng tử này
sau
niệm thì liền khởi, từng
sát-na hằng thời hiện tại mà là vô thường, nhân
quả không đoạn. Phần
thứ năm dưới đây là câu hỏi. Luận:
“Nhân giai vị hiện
hữu”, đến “cái gì lìa đoạn và thường”.

Thuật rằng: Người ngoài hỏi rằng: Như nhân của một chủng tử
đối với hiện tại khi
có tác dụng, sau đó quả chưa sinh, quả pháp chưa
đến, thể đã không có,
không thể quyết định quả sở sinh. Ở đây nói nhân là nhân của cái gì? Không có quả có thể thuộc nhân quyết định có
thể sinh quả kia. Hỏi: Quả cũng như thế, hiện tại là nhân tức là không có quả, hiện tại là quả thì không có nhân, nhân quả đã không có thì đoạn
và thường cái gì lìa?
Ban đầu chỉ có câu hỏi về đoạn, hiện tại cũng
hỏi về thường. Luận:
“Hoặc khi có
nhân”, đến “lẽ nào lìa đoạn thường”.

Thuật rằng: Luận chủ lại chất vấn, tức là phần
thứ sáu. Đây là
bộ kia nói vị lai là có,
thể vị lai của quả đã có, hiện tại làm thời của nhân mà quả đã có trước,
quả đã có trước thì chờ gì ở nhân?
Nếu quả vốn thì hãy đợi ở nhân có,
quả trước đã có thì đợi gì ở nhân?
Lượng rằng: “Quả pháp vị lai lẽ ra
không đợi nhân, vì thể đã có, như quả đã sinh”.
Nghóa của nhân vốn là muốn
sinh quả, quả có thì không chờ ở nhân.
Nghóa của nhân không thành, có
nghóa của quả, lẽ ra cũng không có. Lượng rằng:

“Cái gọi là quả pháp, lẽ ra chẳng phải quả, vì trước đã có tự thể,
cũng như ở nhân, nhân
mà ông nói lẽ ra chẳng phải nhân, vì trước đã có thể, giống như ở quả”.
Vô nhân, vô quả, lẽ nào lìa
đoạn thường.
Nói ngã không lìa, lẽ nào ông lìa hay
sao? Phần đầu tùy theo chất vấn ngược
lại, chỉ vấn nạn đối
với thường, nay tùy hai vấn nạn cũng phá cõi đoạn. Luận:
“Nghóa của nhân
quả thành”, đến “chẳng can dự đến tông của tôi”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ bảy, người ngoài giải thích chất vấn. Nhân quả vị lai tuy trước là có thể, gọi là nhân quả thời, phải nương
vào tác dụng, không nương vào thể.
Chưa có tác dụng gọi là vị lai,
ngay khi có tác dụng thì gọi là hiện tại,
tác dụng đã dứt hết gọi là quá khứ.
Hiện tại có nhân dụng và quả dụng
chưa sinh, nghóa của nhân đã thành thì nghóa của quả liền lập, cho nên lời hỏi không phải liên can với tông
của tôi. Can dự, tức là có quan hệ. Luận:
“Thể đã vốn có”, đến “cũng vốn có”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ tám
Luận chủ hỏi. Thể đã vốn có
thì dụng lẽ ra cũng như
thế, vì thể và dụng không khác. Lượng rằng:
“Chỗ chấp tác dụng, vị
lai lẽ ra có, vì không lìa thể, cũng như ở nơi thể.
Chỗ chấp thể pháp, lẽ
ra vị lai không có, vì tức là dụng, cũng như tác
dụng. Pháp khứ lai của
ông, lẽ ra là Vô vi vì thừa nhận có pháp thể
không có tác dụng, như pháp
Vô vi”. Lại nữa, pháp tướng, vị tướng lẽ ra là
Vô vi, vì thừa nhận có pháp
thể chẳng phải dời đổi lẫn nhau, như pháp Vô vi. Nếu họ chống chế câu hỏi trước, nói dụng và thể vị lai tuy đều có đủ, vì duyên không hợp cho nên dụng
không khởi. Lẽ ra vặn hỏi kia rằng:
Đã nói các pháp vị lai
đều có thì chỗ đợi nhân duyên lẽ ra cũng vốn có,
vị lai lẽ ra khởi dụng?
Lượng rằng: “Tất cả pháp vị lai, dụng lẽ ra
thường khởi, vì nhân
duyên đầy đủ, như pháp hiện tại”. Hoặc nói các duyên
vị lai không có, tức là
chẳng phải vị lai có tất cả pháp. Lại nữa, nói vị lai có
sinh ra
tướng dụng, nói quá khứ có cùng với quả dụng, quá khứ và vị lai có dụng thì lẽ ra gọi là hiện tại. Họ chống chế
không đúng, nay
Luận này nói về dụng,
tức là thủ và dụng.

Hỏi: Duyên Đẳng vô gián quá khứ chấp lấy quả là thuyết
đúng của Tỳ-bà-sa, tức
là lẽ ra quá khứ có tác dụng lẫn nhau, vì có chấp lấy quả dụng?
Lại nữa, đời vị lai có ba pháp tác dụng:
quang minh,
sinh tướng và khổ pháp
nhẫn, là chánh văn của Tỳ-bà-sa, lẽ ra gọi là hiện tại, nó cùng với quả dụng có lỗi diệt rồi lại diệt nữa. Chấp lấy dụng của quả có lỗi
sinh rồi lại
sinh nữa. Hoặc nói cùng với quả chỉ là công
năng, chẳng gọi là tác dụng, tức là tâm
sau cùng của
A-la-hán lẽ ra không

gọi là hiện
tại, vì không chấp lấy quả dụng. Lại, nếu tâm này ban đầu không có tác dụng, lẽ ra gọi là đã diệt mất, vì
sao
sau đó lại nói
diệt nữa? Lại, công
năng kia đổi tên là tác dụng chứ đâu có khác gì?
Hoặc nói chẳng phải tâm
cuối cùng của bậc Vô học không thể chấp lấy
quả, niệm sau của họ
duyên còn thiếu. Quả không sinh, đây cũng là phi lý trái nghịch tông của ông, vì ông nói tâm
sau chẳng phải duyên vô
gián. Rộng như văn của
Tỳ-bà-sa quyển 10 nói. Tâm cuối cùng và quả
sau quyết định bất sinh,
làm sao biết chắc pháp hiện tại có thể sinh dụng. Hoặc nói
quả sau, hoặc duyên không còn thiếu.
Quyết định từ đây
sinh, là nhân đã duyên
không còn thiếu cho nên có tác dụng. Vì sao
không thể sinh quả? Nếu
nhân không thể sinh quả tức là vô dụng. Luận:
“Do nghóa này của
ông”, đến “duyên khởi chánh lý”. Thuật rằng:
Phần thứ chín tổng kết nêu chánh nghóa. Luận:
“Nói rằng chánh
lý này”, đến “đều giả lập bày”.
Từ đây trở xuống là nêu
chánh nghóa, nay nói tự tướng ly ngôn
của các pháp. Lý do ly
ngôn như trước đã nói, tất cả nhân quả và các
pháp ngôn khác đều là
giả lập. Đây là lập tông. Luận:
“Quán pháp hiện
tại”, đến “đối với thuyết hiện nhân”.
Thuật rằng:
Nói rằng trong Đại thừa chỉ có hiện pháp, quán
hiện pháp này có thể
dẫn sinh dụng của thường quả. Thường quả tuy không có, nhưng đối với pháp hiện tại có dẫn dụng của họ. Dụng là công
năng, hành là tìm thấy
trên pháp hiện tại có công năng này. Quán pháp
quả này thì tâm biến
thành tướng của vị lai, đây là tợ vị lai, thật ra là
hiện tại, tức là giả
nói vị lai sở biến này gọi là quả đang có, đối với quả giả đang có này mà nói pháp hiện tại là nhân. Quả vị lai này tức là
quán công năng của hiện
pháp mà giả biến. Luận:
“Quán pháp hiện
tại”, đến “đối nói hiện quả”.
Thuật rằng:
Nhân ấy cũng thế, quán hiện pháp này có tướng
đáp lại trước, tức là do thuần thục mà
biến tướng. Quán pháp này từ chỗ
sinh mà tâm biến thành
quá khứ, thật ra chẳng phải quá khứ mà là hiện tại. Giả nói
sở biến là nhân của hiện pháp, đối với giả pháp này đã từng
có nhân quá khứ, mà
nói hiện tại làm quả. Luận:
“Giả là hiện
thức tợ như tướng kia hiện”.
Thuật rằng:
Thế nào là giả? Khi thức duyên với hiện pháp này, vẫn từ chỗ
sinh gọi đó là nhân, nói hiện là quả. Tìm pháp hiện thế và pháp
sở sinh, biến tương tợ tướng vị lai làm quả, cho nên nói
là giả. Nhưng thật ra
pháp bị quán chẳng phải nhân, chẳng phải phi
nhân, chẳng phải quả, chẳng phải phi quả. Lại như đối với nhân, tánh ly ngôn
cho nên chẳng quyết định là nhân, vì có công năng cho nên chẳng
quyết định là phi nhân.
Quả cũng như vậy. Luận:
“Nhân quả như
vậy”, đến “lẽ ra thuận tu học”.
Thuật rằng:
Đây là kết khuyên tu học, tức là đoạn văn thứ
mười. Có nhân cho nên
phi thường, có quả cho nên phi đoạn, cho nên lìa hai biên khế hợp
Trung đạo, khuyên các bậc trí nên thuận theo tu học. Đây là đáp đối với pháp phần vị
sinh diệt ở trước. Trung đạo là tên khác của chân trí
Vô lậu, vì lý hợp với trí nên gọi là khế đạo.
Như sau
đây tự hiểu. Tánh ly ngôn này, giả nói đã từng và đang gọi là nhân quả, chẳng gọi là thật có. Đây tức là không có lỗi hai biên. Trừ chấp biến kế
ra, nói có y tha tánh hữu,
nói chẳng phải nhân, chẳng phải phi nhân. Nhân đây
là trình bày chung chân nghóa của Đại thừa, pháp
chỉ có hiện tại. Thức biến có ba đời, các nghóa
không đồng, như
Luận Du-già quyển
51, quyển 69, Luận Hiển
Dương quyển 10, Luận Đối Pháp quyển 3,
Luận Trung Biên quyển 1
đều nói ba đời nương vào chủng tử mà lập. Y theo nghóa đã và đang nói về đời.
Du-già quyển 66, Đối
Pháp quyển 4,
quyển 13, kinh Tát-giá
Ni-kiền tử, đều nói có sáu thông và ba đời khác nhau. Túc mạng trí duyên quá khứ, trí
sinh tử duyên vị lai, Tha tâm trí và
Lậu tận trí duyên hiện tại. Ba đời tuy chẳng phải chủng tử nhưng cũng có
ba đời. Nay trong đây lại
y theo thức biến đã và đang là nhân quả để nói quá khứ và vị lai.
Các kinh Luận nói tuy phần nhiều bất đồng,
nhưng tổng kết lại mà
nói thì không gì hơn ba loại:

Đạo
lý ba đời, tức là nương vào nghóa chủng tử đã và đang, nói
có đời quá khứ và vị lai. Đã từng có thì gọi
là quá khứ. Nghóa trên
hiện pháp nói ba.

Nương thần thông, khi trí này sinh,
Pháp nhó đều có như công lực này,
do công năng của bậc Thánh đều khác nhau, đã chẳng phải vọng tâm,
chỗ thấy đều là thật, chỉ do trí lực, chẳng phải là vật do vọng
thức biến ra. Thuyết thứ hai ở trước, do chứng
tịnh nên cũng hiện ảnh tượng kia, do thường tu tập pháp quá khứ, vị lai này. Pháp nhó có thể
hiện tùy theo thế lực của nó mà phân ra thời
tiết nhiều ít. Lý thật năng
duyên, và sở duyên pháp chỉ ở hiện tại.

Nương vào
Duy thức, nghóa này tuy thông, nhưng ngoài hai loại trước thì có tự thể riêng, phần nhiều do vọng tâm phân biệt biến ra,
dường như tướng quá khứ vị lai, thật ra chỉ là
hiện tại. Văn Luận trong
đây, pháp thể ly ngôn chỉ có Duy thức, hoặc lại
giải thích. Tuy có hai thứ Duy thức và đạo lý, không có thần
thông riêng, e rằng quá lạm vọng
duyên cho nên chia làm ba loại.

Y theo ba nghóa này mà giải thích các đoạn văn trái nhau, đều
xếp vào nghiệp này,
những nghóa khác không ngoài đây. Nếu lập bốn giảm ba đều là
vọng thuyết, nay vẫn chưa hết, trong đây trình bày thô trần
đại khái, như trong Biệt
sao dẫn rộng thuyết đúng. Luận:
“Có các bộ khác
nói”, đến “nghóa hằng nối tiếp”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai, Thượng tọa bộ
đối với các nghóa này
khởi chống chế. Trong đó có ba đoạn:

Lập tông chung.

Nêu lý do.

Tổng kết ý chống chế.

Đây là phần
đầu. Trong đây cũng đồng với chủng tử của Luận
sư Thắng Quân, pháp trước
quả sau nhân đồng thời mà sinh. Luận kia
nói nhân quả sợ có
lỗi đoạn, đã bị người hỏi khi có nhân thì không có
quả như trước. Lại dùng Đại thừa giả nói ba tướng dụng hiện tại khởi
không đồng thời.
Pháp trước đến
sinh thì pháp
sau chưa khởi, đến khi trụ
thì pháp sau chưa sinh, đến
khi dị thì quả sau mới sinh. Sợ rằng nhân
quả đoạn, ý nghóa này
đồng chỗ phá trong đây. Lại, có hai đường đều sinh lỗi, các đường người v.v… ở trước đến khi dị thì đường trời v.v… ở
sau đã đến
lúc sinh. Luận kia nói rằng vì kế đó
sinh thì là hơn.
Pháp trước
biến khác không có nhiều
năng lực, nhưng gọi là một đường, tùy chỗ
đang sinh mà nó được
gọi là đường, vì không phải ở đường trước nên
không có lỗi này thì
không đúng! Thức A-lại-da phân ra hai đường và trái
với văn này.
Luận sư
Thắng Quân tuy có nghóa này, nói rằng lập cũng
được, nhưng không có
dẫn dắt, cũng không có chương sớ hiện hành nơi đời. Luận:
“Nói pháp hiện
tại”, đến “hai thời sinh diệt”.

Thuật rằng: Dưới đây nêu ra pháp thể có ba. Hiển bày
thẳng, Thượng tọa bộ v.v… nói:
“Sắc pháp chậm lụt có ba tướng dụng thời gian trải qua một đời
là sinh, trụ, diệt, lại không có thời khác.
Tâm pháp nhanh chóng chỉ có hai thời, là
sinh và diệt, hai tướng này là nói
về pháp. Lìa pháp không
có tự thể riêng, nhưng đồng thời với hiện tại,
vì nó không có quá khứ
và vị lai”. Trong đây còn nêu ra pháp tâm và
tâm sở để Luận, cho
nên nói rất nhanh chóng vẫn có hai thời. Luận:
“Khi sinh thì đáp
lại nhân”, đến “mà thể là một”.

Thuật rằng: Dưới đây hiển bày nghóa nhân quả không dứt,
hai pháp nói rõ ở một
pháp. Khi pháp sinh thì đáp lại nhân, tức là pháp
sau làm quả. Ngay khi pháp
hiện tại diệt dẫn ra quả, tức là pháp trước
làm nhân, ngay hiện tại,
đây là hai pháp làm hai thời. Nay điều ở đây nói tức là khi một pháp thể
sinh làm quả, khi diệt làm nhân, khi làm quả
thì đồng
thời với pháp trước, khi làm nhân thì cùng song
song với pháp sau. Đây là một pháp, nhưng hiện tại hai thời, vị trước và
sau khác nhau. Hai thời này đồng có trong hiện tại. Thời tuy có hai vị trước và
sau khác nhau mà thể là một, không có pháp thể riêng, tức là trong một pháp
mà phân rõ hai thời,
làm nhân hoặc làm quả. Luận:
“Chánh nghóa của
nhân trước”, đến “mà đều là có”.

Thuật rằng: Ba đối với hai pháp.
Nhân trước chánh diệt thì
quả sau
chánh sinh. Hai pháp này nói nối tiếp tiếp nhau không dứt, nhân diệt thì
quả sinh, cả hai đều ở hiện tại. Thể và tướng tuy khác, nhưng
hai pháp nhân và quả đều
là có, đều hiện ở thế gian đồng thời có. Luận:
“Nhân quả như
vậy”, đến “xả tín này”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết. Tuy không có quá khứ, vị lai đủ để làm nhân quả, nhưng không đồng với các bộ
Tát-bà-đa v.v… lập
có quá khứ, vị lai, pháp hư vọng
so lường lỗi
tăng thường, không đồng Đại
thừa là giả lập pháp
lỗi giảm đoạn, đã lìa lỗi đoạn và thường. Lại,
không có các lời hỏi trước. Nói rằng vấn nạn
Hữu bộ, quả đã vốn
sẵn có thì
vì sao đợi
nhân trước. Vặn hỏi Đại thừa rằng nhân là nhân nào, quả là
quả nào, đã không có
các lỗi, ai là người có trí mà xả bỏ Thắng nghóa
này, để tin các pháp
bất liễu nghóa hay sao? Luận:
“Luận kia có lời
hư vọng”, đến “mà có hai thời”.

Thuật rằng: Dưới đây phá có bảy phần, nay Luận này phản
đối chung rằng lời hư
vọng kia, sự dung chứa làm sao một niệm mà có
hai thời, đây là câu
hỏi thứ nhất. Niệm là tên khác của sát-na, thời là
hai đơn vị sinh diệt.
Sát-na nhanh chóng tức là có trước sau, cực vi rất
nhỏ lẽ ra có hai phần.

Luận: “Sinh
và diệt trái nhau lẽ nào đồng hiện tại”.

Thuật rằng: Đây là câu hỏi thứ hai, ý nghóa rất dễ hiểu, nghóa
dưới đây là suy diệt. Luận:
“Nếu diệt hiện
tại thì sinh lẽ ra ở vị lai”.
Thuật rằng:
Câu hỏi này khiến cho đồng với Tát-bà-đa, vì diệt
ở hiện tại thì sinh ở
vị lai. Hai pháp sinh diệt chắc chắn không đồng thời,
vì pháp trái nhau, như sáng và tối v.v… Luận:
“Hữu nên gọi là
sinh”, đến “lẽ nào chẳng phải quá khứ?” Thuật rằng: Đây là khiến cho đồng với Đại thừa, vì diệt là quá khứ.
Hoặc họ chống chế rằng người nào nói diệt diệt thì
liền không,
đồng với
Tát-bà-đa thể diệt là có, nay Luận này hỏi như sau. Luận:
“Nếu diệt chẳng
phải không thì sinh lẽ ra chẳng phải có”.
Thuật rằng:
Vì sinh trái với diệt, diệt tức là chẳng phải không,
vì diệt trái với sinh,
sinh lẽ ra chẳng phải có, sinh đã không thành vô
thì thể diệt làm sao có?
Nếu diệt hiện tại chẳng phải không thì sinh lẽ
ra hiện tại chẳng phải có. Luận:
“Sinh đã hiện hữu
thì diệt lẽ ra hiện vô”.
Thuật rằng:
Sinh đã có trong hiện tại thì diệt lẽ ra không có
trong hiện tại. Sinh đã
có ở hiện tại, diệt vô lẽ ra ở quá khứ, khiến cho
đồng với Đại thừa.
Hai pháp sinh diệt quyết định không đồng một đời, vì
là pháp trái nhau, như
hiểu và không hiểu v.v… Luận:
“Lại, hai pháp
trái nhau”, đến “thấy có việc đó”.
Thuật rằng:
Đây là lập tỷ lượng. Lại, sinh và diệt là hai
pháp trái nhau thì làm
sao đồng thể, như khổ và vui không đồng một thể.
Nên lượng rằng: “Hai pháp
sinh diệt, thể lẽ ra chẳng phải một, vì trái
ngược nhau, như khổ và
vui”. Tông kia hiện tại trên một pháp mà nói về sinh và diệt. Luận:
“Sinh diệt nếu là
một”, đến “lẽ nào nói thể đồng”.
Thuật rằng:
Nếu sinh diệt là một thì khi pháp sinh lẽ ra liền
diệt, cho nên không có
hai thời. Nếu sinh diệt khác nhau thì không nên
nói thể đồng. Nếu hai pháp
sinh diệt tức là nhau thì khi pháp này diệt thì pháp này lẽ
ra sinh, vì là
sinh nên
như sinh. Nếu hai pháp khác nhau
thì thể của sinh chẳng
phải thể của diệt, vì khác nhau như khổ vui. Luận:
“Cho nên khi sinh
diệt”, đến “lý hẳn không thành”.
Thuật rằng:
Hai thời sinh và diệt, cùng ở một đời hiện tại mà
có, tuy trái ngược nhau
mà thể thì đồng, lý chắc chắn không thành. Đây là tổng kết phá
Thượng tọa bộ v.v… đã xong.
Sinh và diệt của Đại thừa chẳng nhất định một pháp hữu và vô khác nhau, chẳng nhất định
dị pháp tức là sinh pháp
bị diệt mất, chẳng phải pháp khác diệt, cho
nên không có lỗi. Luận:
“Sư Kinh bộ”, đến
“năng trì chủng”.
Thuật rằng:
Phá chấp của các bộ. Từ đây trở xuống là phần
thứ ba là sư Kinh bộ, đã
thấy Thượng tọa bộ bị nêu chứng cứ, liền nói:
Tuy không có đến đi,
không đồng Nhất thiết hữu bộ, sinh và diệt khác đời, không đồng với
sư
Thượng tọa bộ, mà các công năng tác dụng
trong sắc và tâm gọi là
chủng tử, trước sinh sau diệt như Đại thừa, làm tánh của nhân quả nối tiếp không dứt, rất là
Thắng nghóa, nay lời nói phá,
lý cũng không thành, vì
Luận kia không thừa nhận A-lại-da. Sư Kinh bộ đồng trong tự loại, chẳng phải chỉ có một.
Lượng phá rằng:
“Chỗ nói trì chủng sắc và
tâm của Kinh bộ là không thể trì chủng, vì chẳng phải

Thức thứ tám, như âm thanh và
điện chớp”. Quá khứ và vị lai không
có tự thể và bản
thức. Đối với cõi Vô sắc, sắc lâu thì bị đoạn, khi nhập
vô tâm, tâm lâu sẽ
diệt, pháp nào trì chủng thì được làm nhân quả, nhân quả đã đoạn thì gọi là
không đúng, vì Luận kia không thừa
nhận có Thức thứ tám. Luận:
“Do đây nên tin”,
đến “duyên khởi chánh lý”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba tổng kết. Các pháp Hữu vi từ duyên
mà sinh nên gọi là duyên
khởi, khuyên kia nên tin chánh lý của Đại thừa. Luận:
“Thức này vô
thỉ”, đến “sẽ xả rốt ráo”.
Thuật rằng:
Đoạn thứ tám này trong đó có hai phần, phần đầu
là hỏi, phần sau là đáp.
Đây là hỏi, tức là giải thích câu thứ mười và môn thứ mười trong bài tụng.
Trong phần đáp có hai đoạn: Phần đầu
lược nêu ra câu trả
lời, phần sau là giải thích rộng. Luận:
“Vị A-la-hán mới xả rốt ráo”.
Thuật rằng:
Đây là chánh nêu ra hỏi đáp chung của bài tụng. Luận:
“Nói rằng các
Thánh”, đến “gọi là A-la-hán”.

Thuật rằng: Dưới đây là đáp rộng. Trong đó lại có hai đoạn:
Phần đầu là giải thích
sơ lược, phần sau là giải thích rộng. Đây là phần đầu.
Nói rằng các Thánh, tức là chung cho cả ba Thừa.
Đoạn dứt rốt ráo chướng phiền não,
vị đó hoặc là dứt hẳn tùy miên, đang ở tại vị
kim cương dứt xong đều
thành quả A-la-hán. Ba thừa đều như vậy. Nếu
dứt hẳn không khởi thì
đây gọi là đoạn, tức là chung với từ Địa thứ tám
trở lên. Dưới đây có
ba sư, tổng đoạn văn này cũng đã là có ba giải thích. Nếu y theo chánh nghóa thì hai giải thích đầu là thuận với văn của
Luận này, đây là y theo
địa vị hoàn toàn, trừ địa vị tâm Kim cương của
Nhị thừa, vì ít cho nên
không nói, Bồ-tát tám địa tùy ứng với hai giải
thích, trong đây chỉ nương vào
sự dứt trừ chướng phiền não mà gọi
là A-la- hán, chẳng phải y theo
Sở tri chướng, vì phá hại giặc phiền não
mà chẳng phải trói buộc.
Lại, dựa vào sự dứt trừ phần đoạn sinh để gọi
là vô sinh, mà chẳng
phải Sở tri chướng. Tướng đó thế nào? Luận:
“Bấy giờ, thức
này”, đến “gọi đó là xả”.
Thuật rằng:
Từ giai vị đó, phiền não thô trọng trong thức này lìa hẳn, cho nên gọi là xả,
không phải thể thì cũng không có. Chữ thô trọng này là nói chủng tử phiền não, Luận Đối
Pháp ghi: “Chủng tử thô
trọng, tuy phiền não hiện
hành cũng gọi là thô trọng”. Nhưng nay Luận này chỉ lấy chủng tử, chẳng lấy gì khác. Do khi chủng tử đoạn các chấp tàng hiện hành thì các hoặc phát nhuận đều
không khởi, gọi là xả.
Các chấp tàng này chỉ y theo
sự trói buộc mà nói, pháp chấp chẳng phải trói buộc

cho nên không
nói dứt. Lại, tất cánh vô hiện hành thô trọng, cũng gọi là xả, vì chung cho tám Địa, nếu nói là bốn giai vị của tập khí thì
không thành. Hỏi: Tên
A-la-hán có ở với bao nhiêu thừa? Có trong bao
nhiêu giai vị? Luận:
“Điều trong đây
nói”, đến “quả vị Vô học”.

Thuật rằng: Dưới đây là chánh giải
thích rộng, trong đó có
hai phần, phần đầu nói
rộng về A-la-hán, phần sau nói rộng về giai vị
xả. Phần đầu có văn
của ba sư, trong văn của sư thứ nhất có năm phần:

Giải thích văn bài tụng.
Hỏi.
Đáp.

Nêu chứng cứ.

Giải thích.

A-la-hán, Hán
dịch là Ứng. Ứng nghóa là xứng đáng, xứng đáng dứt phiền não, xứng đáng thọ
cúng dường, xứng đáng không thọ
sinh
từ phần đoạn. Hoặc chỉ
nói Ứng có cả ba nghóa, cho nên nói Như Lai Ứng mà không nói Ứng cúng, hoặc chữ “cúng” chỉ được một nghóa, liền
mất đi hai nghóa thì chỉ
hiển bày A-la-hán có cả ba Thừa chỉ có vị Vô
học, các vị khác chưa
tròn đầy, không thể xứng đáng. Hỏi: Vì sao hữu
học chẳng phải A-la-hán,
ba Vô học được gọi là A-la-hán? Luận:
“Đều đã dứt hẳn”, đến “sinh tử phần đoạn”.

Thuật rằng: A-la-hán dịch là Ứng, có ba nghóa là
Sát tặc, Ứng cúng và
Vô sinh.
Vì sao không nói lìa
Sở tri chướng? Vì thể của
Sở tri chướng không
chướng ngại giải thoát, không thể phát nghiệp thắm nhuần
sinh tử.
Vì sao không nói lìa
sinh tử biến dịch? Nhị thừa vô học
có sinh tử biến dịch, điều đó chẳng phải do phiền não chiêu cảm dấy khởi, vì đã lìa
sự trói buộc được
giải thoát, cho nên không có
sinh tử
phần đoạn. Hữu học
cũng là ruộng phước thù thắng, như bậc Kiến đạo xuất hiện, cúng dường thì đạt được phước hiện tại.
Vì sao không được
gọi là Ứng cúng? Vì
chẳng phải tất cả thời đều xứng đáng thọ cúng
dường, mong tự mình thừa nương vô học, chẳng phải là viên mãn. Luận:
“Làm sao biết như thế”.

Thuật rằng: Phần thứ hai người ngoài hỏi rằng:
“Làm sao biết thức này ba Thừa đều xả?” Danh hiệu
A-la-hán đều thông trong
ba Thừa, cho nên Luận hỏi
chung rằng vì sao biết như thế. Luận:
“Quyết trạch phần
nói”, đến “A-lại-da”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba là đáp câu hỏi đầu, xả có cả ở ba
Thừa, trong Quyết trạch phần quyển 1 nói bốn câu
phân riêng, là có thành tựu

Chuyển thức chẳng phải thức A-lại-da, nói rằng bậc ba Thừa vô học và Bồ-tát bất thoái không nhập vị vô tâm. Có thành tựu
A-lại-da chẳng phải Chuyển thức,
nói rằng từ Địa thứ bảy trở xuống, Nhị thừa hữu học và tất cả dị
sinh đều nhập vị vô tâm, có khi thành tựu đồng thời.
Nói rằng câu thứ hai này không nhập vị vô tâm, có khi đều không thành
tựu. Nói rằng câu thứ
nhất hai vị vô tâm, nhưng nay Luận này chỉ dẫn
câu đầu ba người. Luận:
“Tập Luận lại
nói”, đến “và Như Lai”.
Thuật rằng:
Lại nữa, như Luận Tạp Tập quyển 13 và Tập Luận
quyển 7 ghi: “Nếu khi các Bồ-tát đắc Bồ-đề thì
nhanh chóng đoạn
trừ chướng phiền não
và Sở tri chướng, thành A-la-hán và Như Lai”.
Phật đã được gọi là
A-la-hán. Nhị thừa vô học không nói tự thành. Đáp
câu hỏi thứ hai tên
A-la-hán, chung cho ba Thừa hữu học, vì Phật cũng do dứt
Sở tri chướng, cũng gọi là
Như Lai. Nhị thừa thì
không đúng, không thể đặt câu hỏi như
tên A-la-hán, vì liền có thể khiến cho chung
với Nhị thừa.
Bồ-tát Thập địa không thể đoạn chút ít câu
sinh phiền não,
khi nhập định kim cương
mới mau chóng đoạn hết. Một là lưu giữ cái
cũ, hai là không chướng
các Địa, các Sở tri chướng dứt trừ từng phần,
cho nên nói chướng phiền
não dứt trừ nhanh chóng, Sở tri chướng thì
không như thế. Ý của sư
này nói, Bồ-tát bất thoái tuy không khởi hiện ngã
ái chấp tàng, tạm thời nép phục, nhưng chủng tử vẫn còn, cho nên chưa gọi là xả. Chủng tử ngã ái của ba Thừa vô học dứt hết mới gọi là
xả. Người ngoài lại hỏi. Luận:
“Nếu thế thì
Bồ-tát”, đến “Thức A-lại-da”.
Thuật rằng:
Phần thứ tư là nêu. Vì trước đã lập tông chủng tử
của phiền não dứt sạch
mới được gọi là xả. Chủng tử phiền não của
Bồ-tát chưa dứt hết thì
vì sao gọi là xả? Vì trái với Thánh giáo mà đặt câu
hỏi này. Trước đã dẫn
chứng câu đầu trong bốn câu của Quyết trạch
phần có bốn người. Ba
thừa vô học và Bồ-tát bất thoái địa trở lên, điều này trước không nói, cho nên nay Luận này đặt thành vấn nạn.
Bất thoái có hai loại, một
là đã đắc bất thoái, hai là chưa đắc bất thoái.
Trước là đắc
Sơ địa, sau là đắc tám địa, nên gọi là bất thoái.
Từ Sơ địa trở lên
là chứng bất thoái, từ
Địa thứ tám trở lên là hạnh bất thoái. Từ Sơ địa trở lên vẫn còn liên tục mong cầu chỗ
sở đắc, chưa được niệm niệm
chuyển chuyển tăng tiến.
Ban đầu nói sự hồi tâm gọi là bất thoái, tức là vị
Địa tiền đều gọi là
Bất thoái, vì bất thoái mà khởi phiền não, nhưng
nghóa có khác cũng không
trái nhau, do đó bất thoái gồm có bốn loại:

Tín bất thoái, tức tâm thứ sáu của mười tín.

Chứng bất thoái, tức là đăng Địa và đã trụ Địa.

Hạnh bất thoái, tức là từ Địa thứ tám trở lên.

Phiền não bất thoái, là phiền não được dứt trừ ở Vô lậu đạo.

Tất cả bậc Thánh: Nay Luận này nói hồi tâm gọi là bất thoái, tức là bất thoái thứ tư, vì đắc thanh tịnh nên cũng gọi là tín bất thoái,
nhưng chưa đến giai vị đó.
Hoặc tâm thứ bảy của thập trụ cũng gọi là trụ
bất thoái, tức là bất
thoái phải có năm loại. Nói về những điều vượt
thẳng đến thì chỉ có bốn bất thoái. Luận:
“Luận kia nói Nhị
thừa”, đến “Thức A-lại-da”.
Thuật rằng:
Phần thứ năm giải thích. Luận kia nói bốn người, ba người thì y theo
quyết định,
Bồ-tát tức là đã hồi tâm, quyết định bất
thoái và khởi các phiền
não. Từ sơ phát tâm trong hai vạn kiếp cho đến
khi thành Phật, đều gọi
là bất thoái. Lại, đến Bồ-đề chuyển gọi là
Bồ-tát, chẳng phải người vượt thẳng qua là người thứ tư, vì chủng tử phiền não chưa dứt hẳn. Hoặc hiện hành một phần không có phiền não, nên gọi là xả. Một phần không có phiền não trong
sự phân biệt cũng gọi là xả.
Lại, bậc Kiến đạo trở lên và khi không khởi chấp tàng lẽ ra cũng gọi là xả, vì hoàn toàn chưa xả. Nếu không như thế thì thẳng đến Địa thứ tám trở
lên phải phân biệt với
phi bất thoái, vì không thể xả A-lại-da. Nếu thế
thì các Bồ-tát nhập địa
lẽ ra cũng gọi là thoái, vì hoàn toàn chưa xả
A-lại- da. Hỏi: Đã thế
thì đoạn văn này, vì sao không nói là Bồ-tát bất thoái? Luận:
“Liền nhiếp ở
đây”, đến “không trái với nghóa này”.

Thuật rằng: Luận kia xếp vào
A-la-hán này, vì từ gốc mà nói,
cho nên văn kia chọn lựa
không trái nghịch với nghóa nói trong Luận
này. Vị tâm Kim cương của
ba Thừa hữu học tuy đoạn phiền não, chủng
tử chấp ngã không có,
vì thời gian ít, nên Luận kia không nói, Luận
này cũng không nói. Nhị
thừa hữu học hồi tâm hướng đại không gọi là
bất thoái, vì khởi phiền
não. Phần thứ hai dưới đây nói. Luận:
“Lại, Bất động
địa”, đến “không bao giờ hiện hành”.

Thuật rằng: Đây là
Bồ-tát Hộ Pháp cũng mượn làm hai nghóa, đối với lý không
trái ngược, tức là đồng với
sư trước nói. Nghóa thứ nhất nói về thể của
Bồ-tát bất thoái, nghóa thứ hai hiển bày tên xả, nghóa
này có ý nói, ba Thừa
vô học thẳng đến Bồ-tát Địa thứ tám trở lên
cũng xả thức này, gọi là bất thoái, hạnh cũng
bất thoái, khi chưa dắc pháp cũng không lui giảm
chứng biết bốn lý. Một là tất cả phiền não không
bao giờ hiện hành. Địa
thứ tám trở lên, Vô lậu nối tiếp không có hiện
hành chấp tàng, cho nên
có thể nói là xả. Luận:
“Trong dòng pháp
mặc tình lưu chuyển”.
Thuật rằng:
Đây là lý thứ hai. Luận Thập Địa quyển 10 ghi:
“Bồ- tát Địa thứ tám
trở lên, ở trong biển vô tướng mà mặc tình lưu
chuyển. Chư
Phật khuyến khích v.v… cho đến nói rộng, từng
sát-na chân tục
đều vận dụng”, vì
không có công dụng cho nên mặc tình chuyển. Luận:
“Có thể trong các
hạnh mà khởi các hạnh”.
Thuật rằng:
Đây là lý thứ ba. Luận Thập Địa ghi: “Từ Sơ địa
đến Địa thứ sáu gọi là thiểu hạnh, Địa thứ
bảy gọi là đại hạnh, Địa thứ tám trở lên gọi
là quảng hạnh. Trong một hạnh của sáu Địa trước tu tất
cả hạnh, do đó gọi là
thiểu, Địa thứ bảy tuy cũng như thế, nhưng vì có
thể là phương tiện trí không phát khởi hạnh thù
thắng trong hữu. Vì sáu
địa trước cao siêu cho
nên đặt tên là đại. Trong năm địa trước,
tuy hợp lại thành câu hỏi này,
hợp chung chân tục đều thực hành,
nhưng rất cực dụng công mới bắt đầu có thể khởi. Bảy địa này tuy chưa mặc
tình, nhưng dụng công chút ít thì liền có thể hiện tiền, cho nên cùng với
trước lập riêng gọi
tên là đại. Địa thứ tám trở lên, tu tất cả
hạnh trong tất
cả hạnh nên gọi là
quảng, nhưng Cựu địa trì ghi: “Từ thắng giải hạnh
trở lên gọi là thiểu,
Sơ địa đến Địa thứ sáu gọi là đại, Địa thứ bảy trở lên gọi là quảng, vì trong một hạnh trước bậc Kiến đạo tu một hạnh nên
gọi là thiểu. Kế là Địa thứ
sáu trong mỗi hạnh tu tất cả hạnh, nên gọi là
đại. Địa thứ bảy trở
lên chân tục song hành nên gọi là quảng”. Chỗ mong không đồng nên không trái nhau.
Nay Bồ-tát địa trong
Du-già quyển
38 ghi: “Kiếp sơ gọi là
Ba-la-mật-đa, kiếp thứ hai gọi là Cận
Ba-la-mật- đa, kiếp thứ
ba gọi là Đại Ba-la-mật-đa”. Đây là y theo
Ba-la-mật-đa mà phân biệt, cũng không trái nhau.
Nhưng Sơ địa trở xuống, đối
với sáu Ba-la-mật, trong mỗi hạnh tu một hạnh, từ
Sơ địa trở lên, đối
với sáu
Ba-la-mật trong mỗi hạnh tu tất cả hạnh, từ Địa thứ tám trở
lên, trong tất cả hạnh tu
tất cả hạnh. Từ Địa thứ bảy trở xuống, đối với
sáu Độ chỉ có tu một
hạnh, dùng tất cả hạnh mà trang nghiêm. Địa thứ
tám trở lên, trong muôn hạnh có tu muôn hạnh, nhưng chỗ tu các độ
nguyện, lực và trí dần
dần cao hơn trước mà lập tên riêng, chẳng phải chỉ có
tu các độ này. Nay Luận
này phần chứng cứ thứ ba đồng với văn kia. Luận:
“Từng sát-na
chuyển tăng tiến”.
Thuật rằng:
Đây là lý thứ tư. Nói rằng sau Địa thứ tám thì
Vô lậu nối tiếp không gián đoạn. Lại, do cũng
không có lui sụt chưa được, cho nên có thể niệm
niệm tăng tiến các hạnh. Xét Thập địa, Địa trì và
Bồ- tát địa nói từ Địa thứ tám trở lên, đối với
sát-na ban đầu có thể vượt
qua hai A-tăng-kỳ chỗ thực
hành công đức trí tuệ gấp bội, sát-na thứ hai
lại gấp bội niệm trước,
như vậy xoay vần gấp bội hơn trước. Luận:
“Sự gấp bội này
mới gọi là Bồ-tát bất thoái”.

Thuật rằng: Trong bốn nhân này, nhân thứ nhất phân biệt với
Giải hạnh địa trở
xuống, Bồ-tát Thập địa có khả năng hàng phục phiền
não rốt ráo không hiện
hành, chẳng còn Thức thứ bảy, nay có cả bảy thức, nhân thứ hai phân biệt với
sáu Địa trước, nhân thứ ba phân biệt với
Địa thứ bảy, nhân thứ
tư lựa riêng với tất cả Địa, do bốn nhân đó, nên
vượt thẳng qua,
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên mới gọi là bất thoái, xả
tên A-lại- da. Luận:
“Nhưng Bồ-tát
này”, đến “làm tự nội ngã”.

Thuật rằng: Trên giải thích bất thoái, dưới đây giải thích tên xả,
vì phiền não chấp ngã
hiện hành của Thức thứ bảy không có.
Luận: “Do đó xả hẳn”,
đến “gọi là A-la-hán”.
Thuật rằng:
Ý của sư này muốn nói, không có hiện chấp tàng
thì gọi là xả, vì
A-lại-da nghóa là tàng, Luận này cũng nói đó là
A-la-hán, vì đủ ba nghóa,
như trước nên biết.

Hỏi: Nếu hiện hành không chấp thì gọi là xả, từ Địa thứ bảy trở xuống cũng có chỗ
không chấp, nhập tâm Vô lậu thì lẽ ra đều gọi là xả?
Đáp: Điều
đó không đúng, vì không rốt ráo. Rốt ráo không
hiện hành mới gọi là xả.

Hỏi: Nếu thế
thì tâm Kim cương của Nhị thừa lẽ ra gọi là xả thức
này? Đáp: Thật ra cũng là xả, vì thời gian gấp rút. Điều đó
Du-già lược
qua không nói,
cũng không trái lý. Sư thứ nhất gọi xả đoạn chủng tử
là xả và Luận này phần
thứ hai nói, hoặc dứt trừ, hoặc hàng phục rốt
ráo không hiện hành, gọi
đó là xả, cho nên từ Địa thứ bảy trở xuống
không được gọi là xả.
Dưới đây là phần thứ ba giải thích. Luận:
“Sơ địa có nghóa”,
đến “lý được hiển bày”. Thuật rằng: Văn dưới có sáu đoạn:

Chánh giải thích.
Phá.

Chống chế. Nêu.

Tổng hợp.

Vặn hỏi bày chánh nghóa.

Trong phần đầu
có hai, thứ nhất là nêu ra thể bất thoái, thứ hai là nói về xả. Do năm nhân cho nên chứng,
Bồ-tát nhập địa cũng xả
tên thức này. Đây là nhân thứ nhất, tức là
Luận sư
Nan-đà giải thích như
vậy, lời
văn dễ hiểu, không cần giải thích. Luận:
“Đã đắc hai loại trí thù thắng”.
Thuật rằng:
Đây là nhân thứ hai. Hai trí tức là trí chánh thể
và trí hậu đắc. Luận:
“Đã dứt hai thứ
chướng phân biệt”.
Thuật rằng:
Đây là nhân thứ ba, hai chướng là thô trọng vì
mạnh mẽ, bén nhạy. Luận:
“Có thể trong một
hạnh mà khởi các hạnh”.
Thuật rằng:
Đây là nhân thứ tư, tức là chỉ nói theo sáu
Ba-la-mật, không như thế thì trong tất cả hạnh mà tu tất cả hạnh không có khác,
vì trong mỗi hạnh đều có
thể tu tập tất cả hạnh. Luận:
“Tuy làm lợi ích”,
đến “Bồ-tát bất thoái”.

Thuật rằng: Tức là nhân thứ năm, gọi là bất thoái. Ở đây giống như
Nhiếp Luận ghi: “Bồ-tát Thập địa quán làm lợi ích, không
động tâm nhiễm rồi mới
khởi hoặc, chẳng phải không biết mà khởi”, tức là Du-già quyển 77, quyển 78 ghi: “Phải biết rồi mới khởi, chẳng
phải không biết mà khởi”. Luận:
“Nhưng Bồ-tát
này”, đến “gọi là A-la-hán”.

Thuật rằng: Trên giải thích về bất thoái, dưới đây nói về xả.
Trong xả có hai đoạn:

Lý nói về xả.

Dẫn chứng.

Đây là phần
đầu. Phiền não phân biệt có xả phần ít, xả tên
chấp tàng, văn rất dễ hiểu. Luận:
“Cho nên trong Tập
Luận”, đến “gọi là A-la-hán”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn chứng. Tập Luận quyển 7, Tạp
Tập quyển 14 cũng có đoạn văn này.
Bồ-tát Thập địa tuy chưa dứt hẳn tất
cả phiền não, tuy có lỗi không làm, trí lực Vô lậu như chú và thuốc, như
A- la-hán đã dứt phiền
não không có lỗi. Trong đây cũng gọi là
A-la-hán, cho nên xếp
Bồ-tát vào A-la-hán. Luận:
“Luận kia nói phi
lý”, đến “tên A-lại-da”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ hai phá. Sáu thức, ngã kiến và
bốn địa không hiện hành,
từ Địa thứ bảy trở xuống, ngã kiến thứ bảy cũng còn lý hiện hành, cho nên có câu hỏi này.
Sư thứ hai đặt câu
hỏi như vậy. Luận:
“Nếu kia phân
biệt”, đến “điều mà các Luận nói”.
Thuật rằng:
Hoặc Luận kia từ đây trở xuống cho đến là xả.
Phần thứ ba nhắc lại ý chống chế của
sư trước, là từ Dự lưu xuống cho đến

chỗ nói chính
là phần thứ tư trưng lời chứng cứ vặn hỏi.
Trong vặn hỏi lấy quả Dự lưu để
so
sánh đồng với
Bồ-tát kia, lẽ ra xả tên
A-lại-da, nhưng Thánh giáo
không nói. Hoặc nói rằng Bồ-tát dứt cả hai
chướng, pháp chấp và chấp ngã cũng trừ, chẳng phải hàng
Dự lưu. Đây là chỉ
có nhân kiến gọi là
chấp tàng, chẳng phải đối với pháp chấp, nếu không như thế thì
A-la-hán đó lẽ ra gọi là chưa xả
thức A-lại-da, vì có câu
sinh pháp kiến và câu
sinh ngã kiến, nên biết chỉ lấy cái chấp của con
người làm tàng, mà
không lấy pháp chấp. Đoạn thứ năm, sư thứ ba nói. Luận:
“Bồ-tát Địa thượng”, đến “so sánh với Bồ-tát này”.
Thuật rằng:
Phiền não mà Bồ-tát Thập địa này khởi không thành lỗi, chẳng phải
Dự lưu, vì phiền não mà Dự lưu khởi đều là bất chánh
tri làm thành lỗi. Như
Luận Du-già quyển 77, quyển 78 ghi: “Bồ-tát
khởi phiền não có ba
thứ, một là không có tướng nhiễm ô, là chánh
tri cho nên khởi. Luận:
“Luận kia trong sáu
thức”, đến “đồng với Dự lưu”.

Thuật rằng: Đoạn thứ
sáu dưới đây Luận chủ vặn hỏi, nhập
địa Bồ-tát trong sáu
thức trước chỗ khởi phiền não, tuy do chánh tri
không thành lỗi, vì khởi gián đoạn, tướng mạo thô, có thể do chánh tri
rồi mới khởi. Thức
thứ bảy cũng một loại không đoạn, mặc tình hiện
hành chẳng phải tướng
thô hiển bày. Đối với vị hữu học, trừ tâm Vô lậu
và định diệt tận ra, khi
tâm Hữu lậu chấp tàng thức này thì lẽ nào không đồng với
Dự lưu kia, vì có lúc chấp.
Khi Dự lưu v.v… chỉ nhập nhân không quán tâm Vô lậu thì thức này không hiện hành. Khi tâm
Hữu lậu thì liền hiện khởi,
cùng với Bồ-tát này đều không gọi là xả. Vì
sao
Bồ- tát gọi là xả? Luận:
“Do đây nên biết
Luận kia nói phi lý”.

Thuật rằng: Đây là kết những điều lỗi, từ Địa thứ tám trở lên,
các Bồ-tát v.v… Vô lậu nối tiếp, tất cả phiền não đều không hiện hành, tuy có chủng tử hiện hành thì đều
hết sạch, có thể được gọi là xả, chẳng phải trước bảy địa phiền não không khởi thì làm
sao gọi là xả?
Điều đó trong Quyết
trạch phần quyển 77, quyển 78 và Bồ-tát địa quyển
48 ghi: “Từ Địa thứ
tám trở lên, tất cả Bồ-tát, tất cả phiền não không
hiện hành, cho nên giải
thích kia là sai. Chính là hai sư trước. Luận:
“Nhưng A-la-hán”,
đến “làm tự nội ngã”.

Thuật rằng: Dưới đây kết thúc
chánh nghóa. Lại như giải thích
đầu, vượt thẳng qua
Bồ-tát Địa thứ tám trở lên, chẳng phải thuộc
A-la-hán trong đây, vì có chủng tử nhiễm ô. Ba thừa vô học mới gọi là xả.
Sư thứ hai giải thích, thẳng
đến Bồ-tát Địa thứ tám trở lên, là thuộc trong đó,

cho nên nói
chung là A-la-hán xả. Đoạn trừ vónh viễn chủng tử
phiền não ẩn núp, hiện
hành đã hết sạch cho nên đều gọi là xả. Luận:
“Do những thứ
này vónh viễn mất”, đến “thể của Thức thứ tám”.
Thuật rằng:
Không còn chấp tàng nữa gọi là xả, chẳng phải thể
của Thức
thứ tám hoàn toàn không có tên là xả thức.
Hoàn toàn không có Thức thứ tám thì đối với
lý nào có trái! Luận:
“Không có A-la-hán”, đến “Niết-bàn vô dư”.

Thuật rằng: Không có thể của
Thức thứ tám, tức là
A-la-hán không có thức giữ gìn chủng tử, chính lúc tâm Kim cương dứt các chủng tử này thì liền phải nhập
Niết-bàn vô dư. Vì quả Hữu lậu hết
sạch cho nên không có thức trì chủng. Không có
A-la-hán nào được việc này, cho nên không được xả thể của
Thức thứ tám. Trong đây nói xả, chỉ y theo
chấp tàng, vì lỗi nhiều
lớp, không y theo năng tàng và sở tàng để làm xả. Luận:
“Nhưng Thức thứ
tám”, đến “đặt các thứ tên”.

Thuật rằng: Từ trên đến đây nói rộng về
A-la-hán đã xong.
Từ đây trở xuống là
chánh giải thích chữ xả. Trong đó có hai phần:
Phần đầu nêu ra tên
khác, phần sau từ các bài tụng dưới mới chánh thức nói về chữ xả. Tất cả hữu tình đều có tự thể này, cho nên tùy theo
nghóa riêng mà đặt các
thứ tên gọi, tên gọi chẳng phải một, trong hữu
tình có khi thành tựu tên gọi này, có khí không thành tựu tên gọi này, phân
biệt như dưới đây. Luận:
“Nói rằng hoặc
gọi là tâm”, đến “chỗ chứa nhóm”.

Thuật rằng: Tiếng Phạm là Chất-đa, Hán dịch là tâm.
Nhiếp Luận quyển 1 ghi: “Do các thứ pháp chứa nhóm chủng tử”.
Nghóa chứa
nhóm tức là nghóa của
tâm, nghóa tập khởi là nghóa của tâm, vì có thể nhóm họp và
sinh nhiều chủng tử, hoặc có thể huân tập chủng tử vào thức
này. Đã chứa nhóm rồi
sau đó khởi các pháp, cho nên thức này gọi là
nghóa của tâm. Tâm của tâm
trong tâm, ý, thức, làm
sao biết được tâm là thức này?
Nhiếp Luận ghi: “Thể của tâm phần thứ ba lìa thức
A-lại-da không thật có, đối với pháp phần thứ hai cũng có nghóa tâm, nhưng không
đồng với thức này, kia
thuộc về pháp dị, đó là nói theo một bên. Luận:
“Hoặc gọi là
A-đà-na”, đến “vì khiến cho không hoại”.
Thuật rằng:
A-đà-na là tiếng Phạm, Hán dịch là chấp trì, là chấp giữ các chủng tử và các hữu
sắc căn. Thức này có ở phàm và
Thánh. Nhiếp
Luận quyển 1 ghi: “Vì chấp lấy
sở y, chỉ có một nghóa
nhiễm trong phàm phu”, không chung với các Thánh.
Luận Tạp Tập quyển 76 và Giải Thâm
Mật đồng với đây. Cũng có thể trì giữ sở y của căn,

nhưng nói theo
thù thắng, và nói theo căn thì đến phần sau sẽ tự biết. Luận:
“Hoặc gọi là sở
tri”, đến “vì làm chỗ nương dựa”.
Thuật rằng:
Sở tri, tức là ba tánh cùng với kia làm chỗ nương gọi là
sở tri y, tức là phẩm
sở tri y trong
Nhiếp Luận quyển
1.Sở tri y này là tên khác của thức A-lại-da, cho nên Luận Trung Biên ghi: “Luống
dối phân biệt có, đối
với thức này cả hai đều không”. Trong đây chỉ có
sự trống rỗng, cho nên
pháp của ba tánh đều nương vào thức này mà có. Luận:
“Hoặc gọi là
chủng tử thức”, đến “các chủng tử”.
Thuật rằng:
Tức là cùng với các pháp làm nghóa chủng tử.
Phần thứ nhất ở trước gọi tâm là nghóa chứa nhóm chủng tử trong nó,
nay Luận này lấy nghóa
năng sinh các pháp, cho nên hai nghóa khác
nhau. Nhiếp Luận không có
tên này, như Tạp Tập quyển 2, Du-già quyển
76 đều có tên gọi này. Luận:
“Các tên gọi này
v.v… đều có ở tất cả vị”.

Thuật rằng: Chữ “đẳng” trong Luận, cũng như trong
Tiểu thừa gọi thức căn bản,
như Nhiếp Luận quyển 2 ghi: “Cũng gọi là Thức thứ tám, cũng gọi là ý”, và nhiều tên của
Luận Thật Tánh. Như Biệt sao ghi: “Đây là có cả
Hữu lậu, Vô lậu chung cho phàm và Thánh”. Gọi là
tất cả vị, tức là nối tiếp chấp trì tên của vị. Luận:
“Hoặc gọi là
A-lại-da”, đến “tự nội ngã”.
Thuật rằng:
Nghóa của năng tàng, sở tàng và chấp tàng cùng với pháp tạp nhiễm làm duyên lẫn nhau. Ngã kiến làm duyên, đoạn văn
tạp nhiễm này, trong năng
tàng và sở tàng chỉ có năng tàng, khiến cho
các pháp tạp nhiễm v.v…
không mất, ngã ái duyên theo đó làm nghóa chấp
tàng, tức là thức làm sở tàng. Lại, đầu cuối
đều Luận, năng chấp tàng này cũng có cả
Vô lậu, đầu cuối đều nói thức này làm
sở tàng không
có Vô lậu. Trong các quả
vị Phật thì chẳng phải sở tàng. Chấp ngã đã
hết sạch, không còn huân
tập, trong đây gọi là tàng mà không chấp năng tàng, chỉ ở trong nhân mà được tên đó, cho nên lược qua không
nói nhiễm làm nghóa của năng tàng. Luận:
“Tên này chỉ ở
tại”, đến “nghóa của chấp tàng”.
Thuật rằng:
Đây là ở dị sinh, Nhị thừa hữu học và Bồ-tát Địa
thứ bảy trở xuống,
hiện hành duyên của ngã ái. Nếu thế khi đến tâm
Kim cương của Nhị thừa là thuộc về hữu học thì vì
sao không trừ bỏ?
Vì lược qua cho nên không
nói. Phần thứ ba của sư thứ nhất tùy theo lý mà
lẽ ra nói chẳng phải vị
vô học và Bồ-tát bất thoái, vì Luận kia không có nghóa tạp nhiễm phẩm pháp chấp tàng. Trong đây văn đọc dài, thế
cũng xa, nói rằng chẳng
phải vô học và Bồ-tát bất thoái có nghóa tạp nhiễm
chấp tàng này, tức là bậc Thánh vô học và
Bồ-tát bất thoái không có
tên của giai vị ngã ái chấp tàng này. Luận:
“Hoặc gọi là
thức Dị thục”, đến “quả Dị thục”.
Thuật rằng:
Ý này hiển bày là nghóa dẫn quả. Hữu lậu Vô ký gọi là
Dị thục, vì khác với nhân, vì từ nhân Dị thục
sinh khởi. Vô lậu
là thiện nên chẳng gọi
là Dị thục, chẳng khác với nhân và nhân Dị thục sinh ra. Luận:
“Tên này chỉ ở
tại”, đến “pháp Vô ký”.
Thuật rằng:
Tên này chỉ ở tại dị sinh, Nhị thừa hữu học vô học
và Bồ-tát Thập địa trở
xuống đều có tên này. Quả Hữu lậu và Bồ-tát tâm Kim cương vì
sao có tên thức Dị thục?
Vì Hữu lậu đều xả. Do nghóa
này cho nên nói chủng tử
sinh hiện hành khác thời… Tâm này, Bồ-tát
chưa xả thức này, dùng
đoạn văn này làm chứng. Như Lai địa mới xả.
Nếu không như thế thì
lúc đó đã xả cái gì mà không gọi là Phật, và
không nói giai vị này đã
xả thức này. Đã không gọi là Phật và không nói
xả, cảnh trí tròn sáng
lúc này chưa sinh, nhập Như Lai địa mới xả thức này thì trí
mới sinh. Nếu nói tâm Kim cương đã xả thức này thì nay
Luận này chỉ y theo phần nhiều là Luận, cũng không có lỗi trái nhau.
Như Lai địa đó thuần là
thiện Vô lậu, không có Vô ký. Như Luận Phật Địa các tranh cãi thứ ba, tư nói nói: “Điều này Tiểu thừa gọi là cùng
sinh
tử uẩn, hữu phần thức
v.v…, tương tợ với phần vị của thức Dị thục, vì
sinh tử diệt tận”. Nếu nói theo
sự dứt trói buộc thì Nhị thừa vô học không
có tên này.
Vì Nhị thừa vô học kia đã dứt
sinh tử trói buộc.
Giải thích
trước là hơn, phần đoạn
sinh của Bồ-tát tám địa đã hết, không gọi là xả
thức Dị thục này, lại
càng không có tử ở đây, sinh ở kia. Đây là y
theo năng duyên chia làm ba vị:

Bổ-đặc-già-la ngã kiến tương ưng vị, gọi là mạt-na nhiễm
ô duyên A-lại-da.

Pháp ngã kiến tương ưng, gọi là mạt-na bất nhiễm duyên
thức Dị thục.

Chỉ làm mạt-na duyên thức A-đà-na.

Nếu trí bình đẳng tánh tương ưng thì duyên có cả ba vị. Địa
thứ bảy trở xuống thì
duyên với A-lại-da, vì nghóa chấp tàng chưa xả,
cho nên duyên với nhị
khả tri khác, vẫn duyên thêm thức vô cấu, vì năng duyên từ
sở duyên chia làm ba,
sở duyên cũng từ năng duyên
phân làm ba. Luận:
“Hoặc gọi là
thức vô cấu”, đến “sở y chỉ”.
Thuật rằng:
Chỉ có Vô lậu, thể tánh vô cấu, trước kia gọi là thức
mạt-na, hoặc gọi là
thức A-ma-la, các
sư xưa lập làm thức thứ chín là
không đúng. Nhưng kinh Lăng Nghiêm có chín loại
thức, nếu như trên và dưới tổng hợp lại thì
thức vô cấu này tên là viên cảnh trí tương ưng
thức, chuyển nhân của tâm thể thứ tám thì đắc thức này.
Luận:
“Tên này chỉ
tại”, đến “Thức thứ tám”.
Thuật rằng:
Nay Luận này hiển bày thức này, chỉ có Như Lai mới có, vì thiện pháp Vô lậu không thể huân tập, tức là nói chủng tử
các pháp Vô lậu đều
đã huân tập đầy đủ trong nhân. Quả Phật trở lên lại càng không có huân tập,
Phật trước
Phật sau không khác nhau,
công năng bằng nhau, hoặc
khi thọ huân thì công đức khác nhau. Như
Luận Phật Địa nói Hữu vi Vô lậu đều không thọ huân, vì là
Vô lậu. Như kinh Niết-bàn v.v… nói,
Bồ-tát Kim Cương tâm đã có
hai thuyết, hoặc
đã khởi, vì thời gian
ít cho nên không nói. Luận:
“Như Khế kinh nói”,
đến “tương ưng trí viên cảnh”. Thuật
rằng: Đây là bài tụng
trong kinh Như Lai Công Đức
Trang Nghiêm, chứng đồng thời thức vô cấu viên cảnh trí. Bài tụng này dễ hiểu cho nên không cần
giải thích. Giới, nghóa là tánh, như dưới
đây sẽ giải thích. Nhưng
ba vị sai biệt của bản thức này, phần thứ bảy
dưới trong ba vị khác nhau
của thức, tự sẽ đối với đoạn thô tế mà phân biệt. Hỏi:
Vì sao trong đây không nói thức căn bản? Tên hữu phần thức và cùng
sinh tử uẩn, theo
Nhiếp Luận quyển 2 ghi:
“Thức A-lại-da là tánh, tâm là
tánh, thức A-đà-na là tánh. A-lại-da làm tánh, một
tên ngọn này là ái,
lạc, hân, hỷ trong kinh A-hàm của Tát-bà-đa, kinh đó không nói có thức,
trong đây không nói tên của Tiểu thừa? Đáp: Ở đây đồng với điều nói trong phần dẫn chứng
ở sau,
cho nên trong đây lược
qua không nói. Lại, trong giải thích thứ nhất ở trước về
sự thông dụng của tâm trong tên chung, cũng giống như trong đó không cần hiển bày ra,
y theo nghóa mà khiến cho biết,
nhưng giai vị này gồm có ba vị,
là vị ngã ái chấp tàng, như quyển trước nói, y
theo tên đó mà biết. Hỏi: Tên thì có nhiều, trong bài tụng của Luận này thì nói
nghiêng về A-lại-da, vì
sao không nói các thức khác?
Luận: “Tên A-lại-da”,
đến “trong đây nói thiên về nó”.

Thuật rằng: Tạp nhiễm chấp tàng lỗi nặng, tên của hai vị
Hữu lậu tối
sơ đã xả, vì hai nghóa cho nên trong đây nói nghiêng
về A-lại-da.
Chỉ nói A-la-hán mới xả,
không nói xả thức Dị thục, nếu y theo khi thức
Dị thục xả thì đồng
với A-lại-da, cho nên dùng thể mà nói thức Dị thục
xả, không dựa vào sự
trói buộc mà nói Dị thục xả vị. Luận:
“Thể của thức Dị
thục”, đến “khi chứng Niết-bàn thì xả”. Thuật rằng: Trước đã nói
sự thông
suốt và co cục của tên gọi thức,

bất Luận là
ở giai vị xả, nếu sắp đắc Bồ-đề thì xả tên Dị
thục. Hai giải thích Vô gián và
Giải thoát, sắp đắc và chánh đắc, trong đây đều gọi
là sắp đắc. Nhưng theo
dưới đây nói có hai nghóa:

Chủng tử sinh hiện hành đồng thời có cả hai. Hộ Pháp nói rằng
tâm Kim cương và thức Dị thục đồng thời sinh,
Giải thoát đạo là
Bồ-đề cùng với viên cảnh trí đồng thời khởi, như
pháp thế thứ nhất xả tánh dị
sinh, chánh xả gọi là xả, Bồ-đề còn ở vị lai
nên gọi là sắp đắc.

Cũng nghóa chủng tử sinh hiện hành đồng thời, tâm Kim
cương sinh thì thức Dị thục diệt, Bồ-đề đang đi
trên Giải thoát đạo, sự chứng đắc và thành tựu không còn tự thể riêng, lúc đó đã xả thức
Dị thục. Bồ- đề thành tựu theo, nên gọi là sắp đắc.

Chủng tử của nó sinh hiện hành khác thời đồng như trước.
Sư thứ nhất thì ban đầu là đắc, đắc rồi mới thành tựu.
Tâm Kim cương
cùng thức Dị thục đồng
thời sinh. Đạo giải thoát ở vị lai, đều là sắp đắc. Lúc đó xả thức
Dị thục, thức Dị thục tuy ở hiện tại, gọi là chánh xả, pháp thế thứ nhất xả tánh
dị sinh. Nghóa nói thành tựu khác với đắc, nhưng thật
ra không có tự thể
riêng. Điều này gồm cả đệ tử của Hộ Pháp. Khi
chủng tử sinh hiện hành thì hai nhà đều nói khác nhau. Hỏi:
Vì sao trước nói tên của thức rộng và hẹp thứ lớp khác nhau?
Sự lần lượt hiện tại có khác với trước không?
Đáp: Luận
kia y theo rộng và hẹp, trước rộng sau hẹp. Ở đây
thì y theo đoạn vị tánh
tướng mà tìm cầu, cho nên khác với trước, Nhị thừa khi chánh nhập vô dư thì xả, hoặc là tâm Kim cương của
Bồ-tát xả, không hiện hành gọi
là xả, chẳng phải nghóa đoạn trói buộc. Luận:
“Thể của thức
vô cấu”, đến “khi vô tận”.

Thuật rằng: Vì người Đại thừa không nhập tịch diệt, như Hữu dư y địa của
Quyết trạch phần. Hỏi: Vô dư của Phật và Thanh văn có gì khác nhau? Lời nói kia
không khác. Họ đáp rằng nương vào Chân như
dứt sạch để Luận, chẳng phải nói nhập tịch diệt đồng trả lời.
Thức A-lại-da trên đã nói
xả, không cần nói lại. Luận:
“Tâm v.v… thông
cho nên tùy nghóa nên nói”.
Thuật rằng:
Nói rằng tâm này tùy theo nhiễm ái tàng. Tùy
theo là thừa nào? Vị tâm
Kim cương hoặc Địa thứ tám trở lên mới xả.
Nếu vị Dị thục cũng xả
tâm, khi Nhị thừa nhập Niết-bàn thì xả, tâm Vô
lậu không khi nào xả.
Nói tâm là nói sở tri y, chấp trì thức. Hoặc nghóa của tâm trong nhân
của Bồ-tát, Nhị thừa vô học thật ra có huân tập, Phật thì
không có
huân tập, trước có huân tập, chủng tử huân tập
Như Lai cũng có, cũng được gọi là tâm. Luận:
“Nhưng Thức thứ
tám”, đến “chấp thọ xứ cảnh”.
Thuật rằng:
Từ trên đến đây có tám đoạn và mười nghóa để giải thích bài tụng này đã xong. Dưới đây là phần thứ hai là phân biệt
chung. Thức này theo nhân
quả của ba Thừa mà Luận, gồm có hai vị:

Vị Hữu lậu, tức là Bồ-tát Thập địa.

Các vị của Nhị thừa vô học trở xuống, chỉ có tánh
Vô ký thuộc về Dị thục.

Tuy vô học đã dứt
các nghiệp, nghiệp trước chiêu cảm,
nghiệp xưa bị thế lực
phân tán, cũng gọi là Dị thục, chỉ tương ưng với xúc
của năm biến hành. Nhưng
duyên trước nói chấp thọ căn thân, chủng tử
và xứ cảnh. Xứ là
xứ sở, xứ này có ba môn là tánh, câu và cảnh.
Trong mười môn trước không đồng với Phật, trong đây phân biệt, đồng
thì không Luận. Nói rằng
ba môn tự tướng, quả tướng và xả, trước đã nói rồi. Có khi nói vị
Hữu lậu, tức là hiển bày hai môn trước và một
môn sau. Nhân tướng của
nó là tất cả chủng, không thể biết liễu và xả
câu hằng chuyển, chung với nhân quả, trong đây không nói. Chỉ có
nhân quả của tánh, câu
và cảnh không đồng, cho nên nay phân biệt.
Nhưng thọ tương ưng e rằng
vượt quá giai vị của nhân, cho nên vị Vô lậu
nêu ra để phân biệt với
nó, vì muốn hiển bày một loại không thay đổi. Luận:
“Hai vị Vô lậu chỉ
thuộc tánh thiện”.

Thuật rằng: Đây chỉ có
Như Lai địa, chẳng phải
Bồ-tát và Nhị thừa, vì quả chưa viên mãn, công đức yếu kém, chưa đắc bốn trí.
Vị Vô lậu này chỉ là
tánh thiện, vì
Như Lai không có pháp
Dị thục, chẳng phải thân do nghiệp phiền não chiêu cảm, tất cả công đức đều viên
mãn, không có Bất thiện. Luận: “Cùng với hai mươi mốt”, đến
“đều có năm, thiện
có mười một ”.
Thuật rằng:
Giả và thật nói chung có hai mươi mốt thứ. Nói rằng thể của không
buông lung, xả và bất hại là giả có. Nếu nói theo
thật thì chỉ có mười
tám thứ. Không buông lung, xả và bất hại đều là ba
thứ thiện căn, tinh tấn thì có phần ít. Bất hại và vô
sân là thiện căn phân
ra. Nói biến hành và
biệt cảnh, hai thứ này mỗi đều có năm, gồm cả
thiện mười một, cho nên nói hai mươi mốt, là
sao cùng tương ưng với
biến hành tâm sở? Luận:
“Vì hàng tương ưng với tất cả tâm”.

Thuật rằng: Năm pháp như xúc v.v… hằng tương ưng với tất cả

tâm, Vô lậu
cũng có. Vì sao có biệt cảnh? Luận:
“Thường ưa chứng
biết cảnh sở quán”.
Thuật rằng:
Do đó mà có dục, vì dục không giảm, ưa thích cảnh tướng. Luận:
“Đối với cảnh
sở quán hằng ấn trì”.
Thuật rằng:
Cho nên có thắng giải, thắng giải ấn trì. Phật đối
với cảnh không có nghi
ngờ, vì hằng có ấn trì, và thắng giải không giảm. Luận:
“Đối với cảnh
từng thọ hằng nhớ rõ”.

Thuật rằng: Do đây có niệm, rằng đối với cảnh đã từng quen
biết, có nhớ rõ, niệm không giảm. Luận:
“Thế Tôn không
có tâm bất định”.

Thuật rằng: Cho nên được có định, vì đối với tất cả thời
thường nhập định, không
có tán tâm, định không giảm. Luận:
“Đối với tất
cả pháp thường quyết trạch”.
Thuật rằng:
Cho nên nói có tuệ, chẳng phải ít đối với cảnh chưa biết mà nói, cũng chẳng phải
hiểu sai, vì hằng thời quyết trạch cho nên quyết định có tuệ, tuệ
không giảm.
Do đó, năm biệt cảnh cũng
được tương ưng. Hoặc nhân vị một tâm nhất thời không duyên quá khứ
và vị lai, Như Lai thì
không như vậy, cho nên niệm và dục đồng thời.
Lại, Như Lai kia tuy khởi
niệm và dục, đuổi theo cảnh tướng trước sau
vui mừng, nhưng hằng duyên
với các pháp hiện đời v.v…, chứng giải
mỗi mỗi mà biết, cho nên
niệm và dục đồng thời. Vì sao có mười một thứ thiện?

Luận: “Vì các tịnh tín v.v… thường tương ưng”.
Thuật rằng:
Mười một tâm sở thiện, Pháp nhó và tất cả tâm
định đều đồng thời.
Như Lai đã đắc bốn chứng tịnh thì các tín… đồng thời. Luận:
“Vì không nhiễm ô”.

Thuật rằng: Tham… vốn
có sáu, tùy phiền não có hai mươi
hai pháp, tánh là nhiễm
cho nên không đồng thời có. Vì sao không
tương ưng với bất định? Luận:
“Vì không có tán động”.
Thuật rằng:
Các tâm định ác tác, thùy miên thì không có, chỉ
tán tâm mới có. Hai thứ
tâm và từ thì phần nhiều phát động thân ngữ môn, thuộc về thô động. Thân ngữ của
Như Lai thì mặc tình hiện hành,
thường luôn vắng lặng,
cho nên không có tầm và tứ.

Hỏi: Tầm tứ này có cả Vô lậu hay không? Đáp: Trong bất định dưới đây
sẽ
giải thích.
Nhưng không nói
Phật cũng có tầm tứ. Môn không buông lung nương vào giả khác, trí của
Như Lai tương ưng.

Hỏi: Tầm nương vào tư hoặc nương vào tuệ, Như Lai lẽ ra cũng
có?
Đáp: Không
buông lung ngăn ngừa nhân quả ác, được đồng thời
có. Tầm tứ
chỉ có nhân vị, Như Lai do đó nói không có.

Hỏi: Phật đã
trừ hết ác, có không buông lung, Phật tuy quả
đầy, lẽ ra phải có tầm tứ? Đáp: Hai thứ này là
phát thân, ngữ. Lại, chẳng phải mặc tình,
Phật đã viên mãn quả vị, cho nên không cần có, ác phải ngăn ngừa, công
đức tuy tròn đầy, nhưng
cũng cần phải có không buông lung.

Hỏi: Phật lẽ
nào không phát thân, ngữ hay sao?
Đáp: Thừa
nhận có cả Vô lậu thì đối với lý không ngại.
Hỏi: Vì sao không thừa nhận? Đáp: Nếu không như thế thì trái với các thuyết của
Thập địa. Dưới đây sẽ tự hiểu. Luận:
“Pháp này cũng
chỉ cùng với”, đến “bình đẳng chuyển”.

Thuật rằng: Cũng như trong
nhân của bản thức, chỉ tương ưng
với xả thọ,
hằng mặc tình chuyển, không khởi phân biệt, chẳng
phải dễ tho- át,
không thể dao động.
Như Luận Phật Địa nói:
“Không thể dao động, chẳng
phải như trí khác.

Hỏi: Nương vào Tịnh lự nào mà khởi trí này?
Đáp: Hoặc
nói có cả bốn cõi Vô sắc và sáu địa cõi Sắc,
Du quán Vô lậu chung với địa này. Khởi hiện hành chỉ có định thứ tư, phần
nhiều nương vào các vị
trời mà trụ. Trí này phần nhiều khởi đại bi, đại bi chỉ ở tại tịnh lự thứ tư.
Đây là gốc của đức, công đức phần nhiều nương vào định thứ tư, như
Tập Luận quyển 7 và
Tạp Tập quyển 14 nói, có
nói chung cả sáu định
dưới, không có lý ngăn che. Cõi Sắc có tâm duyên khắp, chẳng phải
vô sắc, vô
sắc nếu khắp thì không thể niệm niệm khắp duyên tất cả, cho nên chỉ ở trong Địa thứ
sáu của cõi
Sắc mới có.
Nhưng thường nương vào
định thứ tư để làm thù thắng. Tuy địa dưới cũng
có, vẫn chỉ có xả thọ.
Xả thọ vắng lặng không dao động, không thay
đổi. Quyển 63 ghi: “Thức
A-lại-da đồng thời với xả thọ, đối với giai vị ba thọ đồng thời hiện hành
không dứt”. Ngoài hai thọ ra, phải biết chỗ
dẫn phát của tư duy chẳng
phải đồng thời sinh. Thường luôn tác ý dẫn
phát hiện tiền, câu sinh
thọ kia rất vi tế, cho nên khó phân biệt được. Ở đây nói ba thọ, tức là khổ, lạc và xả thọ, nói rằng trong các thọ còn lại,
trong Phật địa tương tợ
nhân xả thọ, cho nên không được khởi hai thọ lạc
và hỷ, vì đây là chỗ
dẫn phát của tư duy.
Có thuyết chỉ cho rằng định thứ tư mới có, các địa khác đều
không. Quyển 69 nói, công
đức của Như Lai phần nhiều nương vào Định thứ tư, như nhập
Kiến đạo, lấy đây làm y cứ để biết. Trong ba thuyết ở
đây, giải thích thứ
nhất thì thù thắng hơn. Tuy cõi Sắc và cõi Vô sắc đều
có, nhưng trí này tu các
thứ tăng thượng kia thì đều không hiện khởi.
Như ba loại trí biên sở
hữu, không dễ thoát, không dao động. Dù cho
chung cả với Vô lậu địa
của Thập địa mới có thì đối với lý cũng không
ngại. Trí này chỉ có Du
quán, đối lý không trái. Đây là nói chung môn
tương ưng thứ hai. Luận:
“Vì tất cả pháp”,
đến “tất cả pháp”.

Thuật rằng: Đây là nói về
duyên cảnh.
Duyên Vô vi và
Hữu vi của mười tám giới, cảnh trí duyên có cả tất cả pháp, tự tánh của tâm
và pháp tương ưng đều
có thể duyên. Kiến phần cũng hiện ảnh bóng
của tự chứng phần, và
ảnh bóng tương ưng nên gọi là Biến tri, như
quyển 2 đã giải thích.
Phật Địa quyển 4, các môn phân biệt của quyển 10
sau và quyển 7 dưới giải thích chuyển vào cõi nào mà thức
sinh cảnh trí.
Từ trên đến đây là
dùng chung mười môn mà phân biệt Thức thứ tám
đã xong. Đây là tùy
theo văn của bài tụng, hoặc pháp tương ưng làm ví
dụ cho bản thức, tức
là mười một môn. Hoặc tùy ý giải thích riêng, tức
là có vô lượng, mỗi
mỗi đều như trước giải thích riêng từng môn. Tóm
lại là các môn phân biệt thứ nhất đã giải thích xong.


<節>THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</節>



<卷>QUYỂN 4 (PHẦN ĐẦU)</卷>

Kế đây lấy phần thứ hai dùng năm giáo mười lý để chứng
minh có bản thức. Trong
đó có ba đoạn: Thứ nhất là hỏi, thứ hai là đáp,
thứ ba thì đến quyển 4
nói có thức này riêng, giáo lý rõ ràng, sau cùng
là tổng kết khuyên tin. Luận:
“Vì sao nên biết”,
đến “tự thể có riêng”.
Thuật rằng:
Đây là người ngoài hỏi, không nói A-lại-da mà nói Thức thứ tám. Đây là nói chung,
Bồ-tát bất thoái và ba Thừa vô học
đều được có. Tên gọi
kia đã bị câu thúc vì hàng Vô học không có. Nêu
ra Thức thứ tám, không
nói thức A-lại-da, như vậy các xứ chỉ có thức
này nên biết. Như trong đoạn và thường
nói A-lại-da, đây là từ nhân mà
đặt tên. Lại nói đến
chuyển vị, tức là Luận có cả Nhị thừa và Bồ-tát
Thập địa, cho nên chẳng
phải một bề dựa vào thức này so sánh để nói, thức này hiển bày chỗ nương ban đầu xả mà đặt tên, ý kia hiển bày có cả
các giai vị làm văn, cho
nên có hai thứ khác nhau. Vì sao nói lìa nhãn
v.v… thức có tự thể
riêng? A-lại-da gọi là ngã giáo cũng có trong chấp
của Tiểu thừa, sẽ phân
rõ riêng như ở dưới. Nhưng là sáu thức thì lại
không có tự thể riêng,
cho nên hiện tại hỏi rằng: Làm sao biết được lìa nhãn v.v… thức có tự thể riêng?
Hoặc nói thức, nêu thức ra lấy đồng với pháp của các
sắc khác, hiện tại nói là đẳng thức, chỉ lấy các thức khác, không lấy
sắc v.v… Lại, theo dưới đây nói trong tất cả có, phá năm thủ uẩn chẳng phải ái trước xứ. Chấp lìa
sắc thì không có tự thể riêng,
chẳng những ở
tại sắc, nay lẽ ra nói các thức như nhãn v.v… đồng chấp lấy
tâm sở và sắc pháp, vì
không lìa thức cho nên lược qua không nói sắc.
Nêu vua chấp lấy quan mà
không nói tâm sở, nêu thật để chấp lấy giả
mà không nói đắc v.v…
Niết-bàn chẳng phải cảnh ái cho nên ở đây không nói, là lìa năm thủ uẩn cùng thừa nhận không có tự thể riêng.
Thức này lìa uẩn không cùng
thừa nhận, nay đáp chung. Luận:
“Chánh lý của
Thánh giáo làm định lượng”.
Thuật rằng:
Trong đáp có hai phần, phần đầu là chung, phần sau
là riêng. Đây là phần thứ nhất nêu ra giáo và
lý nói là thức có tự
thể. Điều này không
phải là cảnh hiện lượng của thế gian, chỉ có tin lời bậc Thánh và
so
sánh mà biết là có, lấy hai lượng này làm chứng quyết
định, nên nói là định
lượng. Lượng là so lường ấn định, nên biết như
thường. Dưới đây là phần đầu dẫn giáo để đáp riêng, phần
sau là dùng lý để
đáp riêng. Ngay trong giáo,
phần đầu dẫn Đại thừa bất cộng giáo, vì
Tiểu thừa không tin. Kế
là dẫn Tiểu thừa giáo cùng thừa nhận, hai tông đều tin.
Ngay trong bất cộng giáo có hai đoạn: Phần đầu lấy bốn bài tụng
ba kinh làm chứng là có
thức này, phần sau là lập Đại thừa thuộc chí giáo lượng. Trong dẫn kinh ở đầu có hai phần: Thứ nhất là dẫn
kinh riêng, kế là chỉ chung
so sánh. Nhưng hai kinh Nhiếp
Luận thì đồng, một
kinh các Luận thì không có,
hai câu tụng ban đầu là kinh A-tỳ-đạt-ma, hai
kinh sau văn tự hiển bày
rõ, kinh của phần đầu này là Nhiếp Luận quyển
1, trong đó không có phần
giải thích này, nên xét văn lại. Luận:
“Nói rằng có Đại
thừa”, đến “trong Khế kinh nói”.

Thuật rằng: Đây là phân biệt với
Tiểu thừa A-tỳ-đạt-ma, vì là
Đại thừa. A-tỳ-đạt-ma
và Khế kinh nói “như thường phân biệt”, không nói đối với hữu pháp mà nói Đối Pháp, có nghóa quỹ và trì, nghóa y
theo nhân mà nói, pháp
và hữu pháp không nhất định cho nên không
đáng đặt thành câu hỏi.

Từ đây trở xuống, trong kinh đều có ba đoạn: Thứ nhất dẫn
kinh và tụng, thứ hai
giải thích riêng văn xuôi, thứ ba là tổng kết. Lại ở
văn sau không dẫn ra chỗ sai lầm rườm rà. Luận:
“Cõi từ vô thỉ
đến nay”, đến “và Niết-bàn chứng đắc”.

Thuật rằng: Trong giải thích
sau đây gồm có ba
giải thích, thứ
nhất là rộng, thứ hai
là sơ lược, trong giải thích rộng, nửa phần đầu là
nhân và duyên, như Nhiếp
Luận quyển 1 của Thế Thân và Du-già quyển
51, phần sau giải thích lưu
chuyển và hoàn diệt cũng như thế. Luận:
“Thức thứ tám
này”, đến “mà hiển bày nó”.
Thuật rằng:
Giải thích dưới đây có hai đoạn: Thứ nhất giải
thích người ngoài vặn
hỏi, thứ hai giải thích riêng bài tụng. Đây là giải
thích thứ nhất. Nói có câu hỏi rằng: “Muốn hiển bày thức đó thì phải hiển
bày thể, vì sao y theo nghóa
để giải thích thức đó?” Cho nên nay đáp
rằng: “Thể tánh của
thức này vi tế khó hiển bày, cho nên dùng tác dụng mà hiển bày thể của nó”.
Nay Luận này nói thể của tự tánh là khác tên.
Từ đây trở xuống trong
giải thích, phần đầu là phán phân, phần sau là nêu giải thích.
Luận: “Trong bài tụng,
nửa đầu”, đến “làm y trì dụng”.

Thuật rằng: Đây là phần đầu phán phân, còn phân nửa dưới
có thể biết. Nửa bài tụng trên văn nghóa có khác, cho nên câu của nó
cũng khác. Câu thứ nhất
của nó giải thích là nhân dụng, câu thứ hai kế đó
là giải thích duyên dụng,
nhưng câu thứ nhất bốn chữ “vô thỉ đến nay”
có cả câu thứ hai y
dụng, câu thứ hai ba chữ “tất cả pháp” bao gồm
nhân dụng trên, vì hiển
bày lẫn nhau cho nên hai câu đầu đều tập trung
vào một lời. Vì sao? Luận:
“Cõi nghóa là
nhân”, đến “nên gọi là nhân”.
Thuật rằng:
Trong phần giải thích riêng có hai đoạn: Thứ nhất
là giải thích phân nửa
trên, thứ hai là giải thích phân nửa dưới. Trong giải thích phân nửa trên, phần đầu giải thích riêng hai câu, phần
sau
kết những điều đã
nói. Giải thích câu thứ nhất làm dụng của nhân, nói giới tức là nghóa của nhân, cho nên thành nhân dụng. Chủng tử và hiện
hành trong thức là chủng
tử thức, tuy lại hiện hành, cũng gọi là nhân
tướng, vì chủng tử gần
gũi năng sinh các pháp, từ vô thỉ đến nay xoay vần
nối tiếp, sát-na không dứt, gần gũi sinh các pháp.
Câu nói “thân cận
sinh” là hiển bày làm nghóa của nhân, chẳng phải trợ duyên, vì thân cận
năng sinh. Nói các pháp,
tức là “tất cả pháp” của câu thứ hai, đây
là lấy chữ “tất cả” của các đoạn văn nhắc
lại dưới. Thức này vô thỉ đến nay
làm nhân cho tất cả
pháp, cho nên trong kinh nói giới là dụng của nhân. Luận:
“Y là nghóa của
duyên”, đến “nên gọi là duyên”.

Thuật rằng: Dưới đây giải thích câu thứ hai có hai đoạn:
Phần đầu giải thích chung bài
tụng, phần sau giải thích riêng chữ y. Đây là
giải thích chung bài tụng,
tức là hiển bày thức chấp trì các pháp, vô thỉ
đến nay là nhắc lại bốn
chữ trên, và ba chữ tất cả pháp là nhắc lại ba chữ dưới, vì bình đẳng làm chỗ nương dựa, cho nên nói là duyên. Đây
là lược giải thích,
dưới đây là giải thích rộng nghóa duyên. Luận:
“Nói năng chấp
trì”, đến “và làm chỗ nương của họ”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích riêng chữ y, trong đó lại
có hai phần: Phần đầu là chung, phần
sau là riêng. Đây là chung.
Hiện sở chấp trì, nhắc lại nghóa của nhân trước hiển bày cùng làm chỗ nương.
Nói rằng thức hiện hành
có thể chấp trì chủng, do nghóa của nhân này,
nên cùng với tất cả
các pháp hiện hành làm sở y, tức biến thành các pháp hiện hành kia, và có thể cùng với các pháp hiện hành kia làm chỗ
nương dựa. Cùng với
các pháp hiện hành làm chỗ nương tuy đồng, vì biến
dị và bất biến dị, cho nên nói riêng. Luận:
“Biến đổi thành
kia”, đến “và có căn thân”.

Thuật rằng: Dưới đây là giải thích riêng chữ y, tức là cảnh
giới của sở duyên biến
đổi. Không nói biến đổi chủng tử, vì tướng trầm ẩn cho nên lược qua không nói. Lại chủng thức lược qua nên không nói,
lại chủng thức là chỗ
chấp trì ở trước. Luận:
“Làm chỗ nương
của họ”, đến “làm chỗ nương dựa”.
Thuật rằng:
Tức là quả của bảy Chuyển thức không duyên
biến đổi. Thế nào là
y? Trước giải thích về năm thức. Luận:
“Vì năng chấp
thọ”, đến “nương đó mà chuyển”.
Thuật rằng:
Do thức này chấp thọ năm sắc căn cho nên năm thức
được chuyển, tức là hiển bày thức này xoay vần làm chỗ nương.
Nếu không chấp năm căn của nó thì thức không
được nương, như người
chết, cho nên nói làm
duyên. Cũng có chủng y, nhưng là nhân duyên, nay
y theo năm căn tăng thượng
cùng thừa nhận chung để hiển bày xứ.
Giải thích ý thức. Luận:
“Lại nữa, cùng
với mạt-na”, đến “nương đó mà chuyển”. Thuật rằng:
Tuy Thức thứ tám có thể cùng với mạt-na làm căn của

Câu hữu y, chủng tử y và làm
sở duyên, nhưng nay Luận này chỉ
lấy chỗ nương của câu
hữu mà nói làm chỗ nương dựa cho mạt-na, Ý
thức thứ sáu nương đó
mà được chuyển. Lại, Thức thứ tám có thể cùng
với các pháp là gốc y
chỉ, mạt-na làm chỗ nương cho Thức thứ sáu
chuyển, các duyên tăng thượng căn như nhãn căn v.v… Thức thứ
sáu
nương riêng
Thức thứ bảy, Thức thứ bảy nương
Thức thứ tám, điều đó các
tông không thừa nhận,
lẽ ra phải lập lượng. Luận:
“Mạt-na và ý
thức”, đến “nương vào Câu hữu y”.

Thuật rằng: Hai Thức thứ bảy và thứ
sáu cũng nương vào Câu hữu y vì thuộc
Chuyển thức, năm thức như nhãn v.v… nhân của Thức thứ
sáu nói thuộc Chuyển
thức, tức là lấy thức mạt-na thứ bảy làm chỗ
nương, thừa nhận Thức
thứ sáu thuộc về Chuyển thức. Nhân của mạt-na
cũng thuộc Chuyển thức
mà làm nhân. Đây là tùy theo một, nay lẽ ra thành hữu căn thứ
sáu tức là
thức mạt-na, mạt-na đã thành rồi thí thừa nhận
là Chuyển thức, cho nên
được làm nhân. Tông và nhân trong đây, y
theo văn mà chấp lấy lý.

Từ trên đến đây phân rõ bản thức làm chỗ nương đã xong. E rằng người ngoài khác hỏi về tánh của Thức thứ tám lẽ ra cũng có chỗ
nương? Dưới đây hiển bày Thức thứ tám cũng lấy Thức thứ bảy làm chỗ
nương, vì Thức thứ bảy
không gián đoạn, ngoài ra Thức thứ sáu thì đoạn. Luận:
“Lý của Thức
thứ tám lẽ ra”, đến “làm Câu hữu y”. Thuật rằng:
Lượng rằng: “Thức thứ tám lẽ ra lấy Thức thứ bảy
làm
Câu hữu y, vì là tánh của thức, như
Thức thứ sáu. Ở đây có năm thức làm lỗi bất định, lẽ ra nói: “Thừa nhận là tánh của thức, chẳng
phải năm thức”. Ở
đây cũng không như thế, Thức thứ bảy thừa nhận chẳng phải năm thức là tánh của thức, nên đều nói: “Lý của Thức thứ tám lẽ
ra có Câu hữu y, vì là
tánh của thức, là các thức như nhãn v.v… pháp
này không nói lấy Thức
thứ bảy làm chỗ nương, không có lỗi bất định.
Như vậy tuy nói làm chỗ nương cho
Chuyển thức mà nhân hiển bày
Thức thứ tám lấy Thức thứ
bảy làm chỗ nương. Nếu không như thế thì trước
nói về mạt-na lấy Thức
thứ tám làm Câu hữu y có lỗi bất định, vì Thức thứ tám không có
Câu hữu y, cho nên nói Thức thứ tám cũng có Câu hữu
y. Trong đây không tranh
cãi nhân của Vô gián y và chủng tử, nhân
của chủng tử ở câu
trước, cho nên chỉ tranh cãi đồng thời có. Luận:
“Là nói thức
này làm dụng của nhân duyên”.

Thuật rằng: Thứ hai là tổng kết hai câu tụng trên. Kế là giải thích hai câu dưới, trong đó có hai phần: Thứ nhất là giải thích có các
đường, thứ hai giải
thích có Niết-bàn. Trong giải thích có các đường lại có
ba đoạn: Thứ nhất là
giải thích chung bài tụng, thứ hai là giải thích
riêng, thứ ba tổng kết.
Đây là phần thứ nhất. Luận:
“Do đây có là do có thức này”.
Thuật rằng:
Cho là “do đây có” là nói câu thứ hai ở trước. Có thể cùng với tất cả pháp hiện hành làm thức
sở y. Trong bài tụng có câu “quán thông hai xứ” là nói trong thức này có thể có, và trong chỗ có
của các đường dưới
và Niết-bàn chứng đắc. Lại, do có thức này mà nói, có các đường là có đường thiện và ác. Vì thiện và ác thuộc về năm
đường, tức là chữ
hữu ở trên chung với tất cả nhiễm ở dưới. Luận:
“Nói do có thức
này”, đến “lưu chuyển trong sinh tử”.
Thuật rằng:
Dưới đây là phần thứ hai giải thích rộng nghóa
có ở trước. Trong đó có hai phần, thứ nhất là chánh
giải thích, thứ hai
là phân biệt. Đây là chánh
giải thích, là do có câu thứ hai này, chỗ nói thức hiện hành của
sở y, vì chấp trì chủng tử tạp nhiễm của câu thứ nhất.
Nói rằng giới là nhân là chủng tử thức. Chủng tử nhiễm này thuận theo pháp trôi lăn
sẽ
sinh hiện hành, khiến cho các hữu tình trôi lăn trong
sinh tử.
Hiện hành pháp nhiễm gọi
là trôi lăn, chủng tử pháp nhiễm gọi là thuận
lưu chuyển, là thành pháp
Hữu lậu đều gọi là lưu chuyển. Đối Pháp
quyển 4 ghi: “Pháp nào là lưu chuyển? Là tất cả
sinh tử”, tức là cái trước
thuận theo cái sau, thể
của nó thuận theo dụng. Nếu thế thì lẽ ra khổ và
tập Hữu lậu đều gọi
là lưu chuyển. Vì sao trong bài tụng nói thiên về các đường? Luận:
“Tuy hoặc nghiệp sinh”, đến “thù thắng cho
nên nói thiên”.
Thuật rằng: Dưới đây
là chánh phân biệt có hai nghóa giải thích.
Đây là nghóa thứ nhất.
Giải thích câu hỏi kia rằng: “Tuy hoặc nghiệp
và sinh là khổ và tập
Hữu lậu, đều là lưu chuyển, đều là sinh tử”.
Nhưng năm đường là quả
khổ sinh tử thù thắng, cho nên nói thiên về nó.
Quả chánh sinh tử là pháp
thuận theo, tánh của nghiệp và hoặc có thể
thuận theo quả sinh tử,
cho nên nêu ra thiên về quả. Trong đây chỗ giải
thích chấp trì tất cả pháp thuận lưu chuyển, đã có
quả sinh tử làm thể của sự lưu chuyển. Chấp trì
thuận, tức là chấp trì pháp của nghiệp và hoặc có thể
thuận theo, chẳng phải như
sắc v.v… gọi là chấp trì. Đây tức là
chấp trì y trì gọi là
chấp. Thức là nghiệp hoặc hiện hành nương vào
chấp trì. Thức không chấp nghiệp hoặc hiện hành kia để làm cảnh.
Giải thích này không khác với trước. Luận:
“Hoặc các đường
nói là có cả năng thú và sở thú”.

Thuật rằng: Đây là nghóa thứ hai.
Trong nghiệp, hoặc đều
có, cũng là trong bài
tụng có nói về các đường. Trong nghiệp, hoặc có
là năng thú. Vì sao năng
thú cũng gọi là thú? Thú là sở thú, trong
nghiệp hoặc có, nương
theo nhau nên gọi là thú. Luận:
“Vật dụng của
các đường cũng được là thú”.

Thuật rằng: Nói rằng khí thế gian là chỗ cần thiết của thú.
Vật dụng của thú, nương theo
sở thú cũng gọi là thú. Lời nói giúp hoặc, giải thích hai tên hoặc và nghiệp là nguyên nhân của thú, chỉ nói bên
trong, nói chung thì sinh tử
trôi lăn có cả các Hữu lậu, nay trong bài tụng
này chỉ nói riêng thú.
Năng thú, sở thú và vật dụng đều đặt tên thú,
chẳng phải chỉ có sở
thú. Như hỷ và các pháp thuận theo hỷ thì gọi là
hỷ giác chi v.v… Luận:
“Các hoặc nghiệp
sinh”, đến “làm y trì dụng”.

Thuật rằng: Thứ ba là tổng kết. Do có thức này mà tạo
thành phiền não tạp nhiễm, thành nghiệp tạp nhiễm, thành
sinh tạp
nhiễm, thành tịnh thế gian, nhiếp các
Hữu lậu, các pháp này thành như
trên đã nói, cùng với
lưu chuyển làm y trì dụng. Cùng với hoàn diệt là y
trì dụng, nghóa đó thế nào? Luận:
“Và Niết-bàn
chứng đắc”, đến “có Niết-bàn chứng đắc”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai giải thích câu tụng dưới. Trong đó có ba đoạn: Thứ nhất là giải thích chung bài tụng, thứ
hai là giải thích riêng,
thứ ba là tổng kết. Đây là phần thứ nhất. Nói
rằng các pháp trên do
thức này có mà nói, cũng có cả thức này. Nhắc lại ở trên có thể có thức này rồi mới hiển bày tất cả chứng đắc
Niết-bàn ở
dưới. Luận:
“Nói rằng do có
thức này”, đến “chứng đắc Niết-bàn”. Thuật
rằng: Đây là giải thích riêng rộng. Trong đó có hai phần:

Phần đầu nói chung, phần
sau phân biệt. Vô lậu chủng
trong thân, gọi
là thuận pháp hoàn
diệt. Nói Hoàn diệt, quyển 51 giải thích rằng: “Hoàn
là đạo đế, diệt là diệt đế, tức là chủng tử
thuận hiện hành, đạo có
thể chứng diệt, hoặc
cùng với đạo hiện hành làm chỗ nương trì, khiến cho chứng
đắc Niết-bàn”.
Trước thuận
với sau, thể thuận với dụng, hoàn thuận với diệt, cứ nên giải thích như trước.
Giải thích này thuận
với câu một ở dưới,
chỉ nói sư giải thích sự chứng đắc, tức là nếu thanh
tịnh xuất thế mà không
có thức này thì đều không được thành, hoặc
nhiếp thanh tịnh thế gian, xa
chứng Niết-bàn. Hoặc chỉ có
Niết-bàn là
thức chấp trì, cũng là
nương chấp. Tuy nói chấp trì pháp chủng Vô lậu,
mà ý chứng Niết-bàn
chỉ chấp lấy Niết-bàn, vì là chỗ nương chấp.
Nhiếp Luận quyển 4 nói tánh y tha khởi trong ba tánh làm chỗ nương của
chấp biến kế, cũng làm chỗ nương của tánh
Viên thành thật.
Niết-bàn là
quả sở cầu, cho nên ở
đây nói riêng về nó, thuận với câu thứ hai ở dưới
chỉ chấp lấy Niết-bàn
để giải thích. Câu thứ ba là chấp cả hai, chấp trì
Vô lậu chủng và
sở
y Niết-bàn.
Trong giải thích bài tụng nói chứng
đắc Niết-bàn, là chấp
lấy chứng đắc hay chấp lấy Niết-bàn? Luận:
“Trong đây chỉ
nói”, đến “thức này có”.

Thuật rằng: Phân biệt dưới đây có ba nghóa. Đây là nghóa
thứ nhất. Nói rằng ở
đây chỉ nói có thể chứng đắc đạo, chấp Vô lậu
chủng mà chẳng phải
chấp Niết-bàn, vì Niết-bàn không gần gũi nương
thức này, xa thì có thể
nương, nay nói gần gũi, đây là sư thứ nhất. Luận:
“Hoặc ở đây chỉ nói”, đến “chánh sở cầu”.
Thuật rằng:
Đây là nghóa thứ hai. Như trước dẫn giáo, chỉ gần
gũi chấp Vô lậu chủng
và Niết-bàn là sở cầu. Luận:
“Hoặc ở đây nói cả hai”, đến “thuộc về phẩm loại”.

Thuật rằng: Đây là nghóa thứ ba. Hai pháp đồng thời thuộc
về phẩm loại hoàn diệt.
Ý nay muốn nói chẳng những đạo là hoàn,
Niết- bàn là diệt, đạo là năng hoàn,
Niết-bàn là
sở hoàn.
Niết-bàn cũng thuộc phẩm loại của hoàn, diệt là diệt thể, cũng thuận với đoạn diệt pháp nhiễm của họ, vì có thể thuận với diệt, cũng nói là thuộc phẩm
loại của diệt. Đạo và
Niết-bàn đồng thời có thể nói là hoàn, đồng thời có thể
nói là diệt, nói đồng
thời là thuộc phẩm loại của hoàn diệt, là thuộc
phẩm kia, chẳng phải thể
kia. Vì sao biết được trong đây nói cả hai? Luận: “Cho rằng câu
nói Niết-bàn”, đến “hiển bày năng đắc
đạo”.
Thuật rằng:
Tức là câu Niết-bàn trong bài tụng, là hiển bày Niết-
bàn, chỉ chung
các điều trên, nên biết là nói cả hai. Luận:
“Do năng đoạn
đạo”, đến “chứng đắc Niết-bàn”.
Thuật rằng:
Nói rằng do hoàn cho nên dứt lưu chuyển trước
mà chứng đắc Niết-bàn,
do đó chấp lấy cả hai. Luận:
“Năng sở đoạn
chứng”, đến “làm y trì dụng”.

Thuật rằng: Phần thứ ba là tổng kết.
Năng đoạn đạo,
sở
chứng hoặc, năng chứng
đạo, sở chứng diệt đều nương vào thức này, cho
nên cùng với hoàn diệt
làm y trì dụng. Một chữ “đoạn” có cả năng và
sở, một chữ
“sở” có cả đoạn và chứng. Ba thuyết trong đây, nên y theo
giải thích bài tụng, kế
là phần thứ hai giải thích. Luận:
“Lại, trong bài
tụng này”, đến “làm sở y chỉ”.
Thuật rằng:
Trong đó có ba đoạn: Thứ nhất là phần tụng chung, thứ hai là giải
thích riêng, thứ ba là tổng kết. Đây là
phần chung,
tức là câu thứ nhất
hiển bày thể của thức này chẳng phải mới có mà có
từ vô thỉ. Nêu ra tự
thể tức là chủng tử thức, ba câu sau hiển bày thức này làm chỗ nương chung và riêng hai pháp nhiễm và tịnh. Nói rằng
sở
y của tất cả pháp là
chung y của hai pháp nhiễm và tịnh, tức là thức
hiện hành, hoặc đồng thời hiện hành. Nghóa của
giới tánh và nhân, cái nào làm nhiễm và tịnh? Do đây mà có các đường, là có thể nương vào
pháp nhiễm và Niết-bàn
chứng đắc, là tịnh pháp năng y. Đây là riêng y của hai pháp nhiễm và tịnh.
Chữ “y” của câu thứ hai, thuộc về y của chung, do đây mà chữ hữu thuộc hai y riêng, vì có cả nhiễm và tịnh.
Hoặc thuộc năng y và sở y vì
có cả năng hữu và sở hữu. Cái gì là pháp nhiễm? Luận:
“Pháp tạp nhiễm”,
đến “sinh và nghiệp hoặc”.

Thuật rằng: Dưới đây là giải
thích riêng. Nói rằng tất cả pháp Hữu lậu của hai Đế khổ tập,
sở thú
Khổ đế, năng thú
Tập đế, là
sinh và nghiệp hoặc. Đây
là giải thích tướng riêng, nhưng sinh nghiệp
hoặc đều có cả khổ
tập. Lại, trong Đại thừa có khổ chẳng phải tập, nói
rằng sự sinh của các
pháp Dị thục và Vô ký chỉ có Khổ đế. Trong giải
thích riêng về nhiễm, tuy
chỉ nói đường, nhưng cũng có cả năng thú, cho
nên chấp lấy Tập đế.
Cái nào là pháp tịnh? Luận:
“Pháp thanh tịnh”,
đến “Niết-bàn và đạo”.
Thuật rằng:
Nói rằng diệt đế và đạo đế là tất cả Hữu vi vô lậu
và Vô vi vô lậu, sở
chứng của diệt đế, năng chứng của đạo đế, trong đây chỉ lấy các pháp Vô lậu làm thể của đạo đế, không lấy các
Hữu lậu trong gia hạnh và đạo tư lương, vì chưa
chứng diệt. Trước nói về văn

huân tập có
cả Hữu lậu và Vô lậu. Luận Đối Pháp cũng đồng. Luận:
“Hai pháp kia đều
nương”, đến “lý không thành”.

Thuật rằng: Thứ ba là tổng kết. Hai pháp nhiễm và tịnh đều nương vào thức này mà có.
Chuyển thức không thể vô thỉ hằng có để làm
tổng y và biệt y của
nhiễm và tịnh, tổng kết các điều trên. Luận:
“Hoặc là câu
đầu”, đến “làm sở y chỉ”.

Thuật rằng: Phần thứ ba
giải thích, trong đó có hai đoạn:
Phần đầu là khoa, phần
sau là phối. Đây là phần đầu. Hoặc lại câu đầu
là hiển bày thể của
thức này vô thỉ nối tiếp, ba câu sau hiển bày cùng
với ba chủng tự tánh
làm sở y chỉ. Đây là phần chung đã xong, dưới đây
là thuộc về riêng. Luận:
“Nói rằng y tha
khởi”, đến “như kế đây nên biết”.

Thuật rằng: Nói rằng y tha khởi, là chỗ nương của tất cả
pháp trong câu thứ hai,
pháp Hữu vi của Hữu lậu và Vô lậu, tức là thức này chứa đựng các
pháp chủng, nên nói là
sở y. Chấp biến kế tức là
câu thứ ba, do thức này
mà có các đường. Nói rằng khởi chấp cho nên các đường liền
sinh đường kia, hoặc duyên các đường mà khởi chấp, đây
do kia mà khởi chấp cho
nên là tánh của họ. Hoặc thú là kiến thú, vì
khởi hai chấp.
Tánh Viên thành thật là câu thứ tư và
Niết-bàn chứng
đắc, tức là pháp Vô
lậu của Hữu vi và Vô vi, bốn pháp thanh tịnh làm tánh Viên
thành thật.
Niết-bàn và chứng đắc đều nói riêng,
Nhiếp Luận ghi: “Thức A-lại-da là
chỗ nương của nhiễm và tịnh”. Nói tánh y tha
cũng làm chỗ nương của
biến kế, Viên thành và y tha. Tánh y tha vốn tức
là thức này, kế đó
phối hợp ba câu như ở đây nên biết. Nhưng lấy nghóa để
so
sánh bốn câu trong bài tụng.
Bốn Đế tập, khổ, diệt và đạo giải thích riêng đối với lý không
trái ngược, vì thú là lý
sở thú diệt đế của
ba Thừa. Giải thích kinh thứ nhất đã xong. Nhưng trong Nhiếp Luận giải thích điều này có đồng và khác. Tùy dò xét văn này, nhưng ba giải
thích này thì Luận kia chưa có. Luận:
“Nay trong bài tụng
này”, đến “đều không đắc”. Thuật rằng: Đây là tổng kết. Luận: “Tức là trong kinh ấy”, đến “pháp thù thắng thì ta mở bày”.
Thuật rằng:
Bài tụng thứ hai trong Đạt-ma kinh, từ đây trở xuống

là giải thích
rộng, cho nên không giải thích. Luận:
“Do bản thức
này”, đến “các pháp tạp nhiễm”.
Thuật rằng:
Giải thích dưới đây có ba đoạn: Thứ nhất hợp chung giải thích hai câu trên, thứ hai giải thích câu ba, thứ ba giải thích câu

bốn, đây là
giải thích thứ nhất. Lấy chữ do của câu đầu, chữ thức của câu kế và câu tất cả chủng, như ở đây vốn có đủ ba chữ, nói do
bản thức này mà đầy
đủ các chủng tử. Nhưng ban đầu lại lấy câu “Cho
nên có thể” thêm trên
chữ nhiếp tàng trong câu thứ nhất, giữa hai chữ
“các pháp” thêm hai chữ tạp nhiễm, “cho nên có thể nhiếp tàng
các pháp tạp nhiễm”. Luận:
“Y theo đây lập ra tên A-lại-da”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ hai, đều lấy câu thứ ba kết
thúc. Y theo đây kiến lập
ra tên A-lại-da, do đó gọi là A-lại-da, tức là
năng tàng để giải thích
tàng thức. Chẳng phải chỉ có năng tàng để giải thích A-lại-da, vì
sau tám Địa thì không còn gọi là tàng thức. Trong đây
dùng các Luận như Đối
Thắng Tánh v.v…, chỉ nêu ra năng tàng để giải thích nghóa. Đây là chánh nói về danh nghóa
của A-lại-da. Kế là phân biệt
với chỗ chấp của người
ngoài, người ngoài chấp rằng: ba đức và minh
tánh khi sắp khởi chuyển
biến thì gọi là thắng tánh, chuyển thành hai mươi ba Đế của đại. Có đủ như trong bài tựa trước. Luận kia tuy chấp có
nhân quả nhưng thể nhất
định là một, là thường, hiện tại là thức A-lại-da. Luận:
“Không phải như
thắng tánh”, đến “thể không phải một”.
Thuật rằng:
Đây là ngăn chấp Tăng-khư là thắng tánh, tức là thể của tự tánh khởi dụng gọi là
thắng tánh, không phải như một của họ.
A- lại-da này cùng với
quả của các pháp chẳng phải một chẳng phải
khác. Vả lại, đối với
Luận kia mà nói thể tánh khác. Luận:
“Năng y, sở y
đồng thời sinh diệt”.

Thuật rằng: Các pháp và thức, năng y và
sở y đều là
sinh
diệt, chẳng phải như
thường kia, cho nên đồng với chỗ chấp khác của
Tăng- khư, nhưng văn trong Nhiếp Luận lại vặn hỏi
chỗ đó, ý nghóa rất giống nhau, nhưng là phần kết
nên gọi là A-lại-da. Luận:
“Cùng với pháp
tạp nhiễm”, đến “gọi là A-lại-da”.

Thuật rằng: Trong bài tụng chỉ phá thắng tánh làm nhân, chỉ y theo năng tàng để giải
thích A-lại-da, không phải là ngã, nay nhiếp
tàng lẫn nhau, văn của
Nhiếp Luận thì đồng. Nhưng nay hữu tình chấp
làm ngã, trong tụng thì
không có, nói thêm ý nghóa là vì chấp làm ngã
cho nên chánh gọi là
tàng, có nghóa này nên gọi là A-lại-da. Hoặc nên
gọi là chữ A-lại-da để
hiển bày ra nghóa tàng, tức là cùng với pháp
nhiễm nhiếp tàng lẫn nhau.
Trước giải thích hai câu trên kết, ở đây lại
hiển bày riêng nghóa của
A-lại-da, cho nên khác với trước, thắng giả là ngã mở bày. Luận:
“Đã nhập Kiến
đạo”, đến “chánh vì mở bày”.
Thuật rằng:
Dưới đây là câu thứ tư. Bồ-tát nhập địa gọi là
thắng giả, họ khế hợp
với Duy thức, cho nên có thể chứng giải thức
A-lại-da. Không
sinh phỉ báng phân biệt chấp ngã, cho nên ngã
Thế Tôn chánh
vì mở bày. Địa vị của
mình đã đắc, khiến cho nhiều lớp trong sáng,
khiến cho càng hiển bày
nữa. Địa sau chưa đắc thì khiến cho đó tiến tu, nay vì mở bày. Hỏi: Nếu thế thì Địa tiền không nói cho nghe, làm
sao được
nghe, chỗ nào tu tạo, sau
khi nhập địa thì đắc chân Duy thức? Luận:
“Hoặc các Bồ-tát”, đến “nên cũng vì nói”.
Thuật rằng:
Bất Luận Bồ-tát địa thượng hay Địa tiền đều gọi
là thắng giả, Phật vì họ mà nói. Địa tiền tuy vẫn chưa thể chứng
giải, nhưng có thể tin hiểu không
sinh phỉ báng, mong cầu quả chuyển
y của thức này, cho nên
cũng vì đó nói. Ngã, tức là Thế Tôn tự xưng,
mở bày đối với ngã,
hoặc pháp, y theo như trước giải thích. Không nói
địa thượng trở xuống
thì đồng. Nhiếp Luận quyển 1 chỉ có giải thích
phần đầu, cũng không có
giải thích phần sau, có khác chút ít với ở đây. Luận:
“Chẳng phải các
Chuyển thức có nghóa như vậy”.

Thuật rằng: Đây là phần tổng kết. Chỉ có Thức thứ tám nhiếp
tàng các pháp, là chủng
tử thức, gọi là A-lại-da. Thế Tôn vì thắng giả
mới giải thích. Thức
thứ sáu không như thế, có thể hiểu ngược lại.
Bài tụng thứ ba là bài tụng trong kinh Giải
Thâm Mật, Du-già quyển 51
đồng với văn này. Luận: “Kinh Giải
Thâm Mật”, đến
“sợ họ phân biệt chấp làm
ngã”.
Thuật rằng:
Văn xuôi tự giải thích. Luận:
“Vì có thể chấp
trì”, đến “gọi là A-đà-na”.

Thuật rằng: Ở đây có ba nghóa
giải thích.
Nhiếp Luận có hai,

không có chủng tử ban đầu, nếu mong chủng tử thì gọi là chấp trì,
vì khiến cho chủng tử
không mất, không có giác thọ, sắc căn và y xứ
gọi là chấp thọ, vì
khiến cho căn không hoại, sinh giác thọ. Hoặc ban
đầu kết sinh, sau đó
sinh nối tiếp thì gọi là chấp thủ, vì chấp các
hữu. Hoặc làm chủng tử y trì lãnh lấy làm cảnh
gọi là chấp trì, chấp sắc căn
v.v… khiến cho sinh giác
thọ, gọi là chấp thọ. Nhiếp kết sinh ban đầu gọi
là chấp thủ, hoặc mong y
xứ bên ngoài thì không gọi là A-đà-na, không có nghóa chấp trì. Đây là giải thích nghóa chấp trì, vì nghóa của
thức như thường.
Trước giữa và
sau bài tụng đều không giải
thích thức.
Có ba nghóa này thì thức
này gọi là A-đà-na. Kết bốn chữ trên câu thứ
nhất, tức là lấy chữ
thức thứ tư, mà kết ba chữ trên.
Luận:
“Vô tánh hữu
tình”, đến “nên gọi là rất nhỏ nhiệm”.

Thuật rằng: Vô tánh hữu tình trong năm
chủng tánh, không thể giải thích cùng tận cội nguồn của nó, nên nói là rất nhỏ nhiệm. Điều này chỉ có phàm phu, ngoài ra chủng tánh Nhị thừa thì
quyết định,
hoặc phàm hoặc Thánh
không thể thông đạt. Nói rằng không thể chứng, nên gọi là rất nhỏ nhiệm. Thông đạt là chân thật chứng đắc đạo
Vô lậu đó. Vì họ chưa
chứng, chẳng phải không được gọi là bất thông đạt,
vì Thanh văn bất ngu pháp
cũng tin nghe, nhưng không tu tạo, do đây
có sinh vô
sắc nhập diệt định v.v…, chẳng phải có chủng tánh Đại thừa hoặc
Thánh hoặc phàm. Và trong Nhị thừa hoặc phàm hoặc
Thánh tánh bất định,
Phật không vì hạng người này nói. Nếu kia quyết định
tánh Đại thừa hoặc
phàm phu thì cũng vì hạng này mà nói, tức là người
nào tu tạo chân Duy thức
quán, chúng ta được nghe thức này. Nhị thừa hồi tâm hoặc phàm
hoặc Thánh, đều không vì nói, lẽ ra không được
gọi là hồi tâm, không
khởi ba tánh quán của Duy thức quán, chỉ trừ
những người này, Phật
không vì nói, khiến cho người đó chứng nhập.
Chẳng phải những người không trừ, cũng không vì đó nói. Do đây nên
biết, Nhiếp Luận nói
chung phàm phu và Nhị thừa, lý chưa nhất định, vì
có lỗi trước, tức là giải thích một câu tụng trên đã xong, kế là giải
thích câu thứ hai. Luận:
“Là chủng tử
chân thật của tất cả pháp”.

Thuật rằng: Chánh nêu ra thể hiện hành của thức này, chủng tử
là nhân, tức là bốn chữ trên. Luận:
“Duyên kích liền
sinh”, đến “giống như dòng thác”.

Thuật rằng: Đây là chánh nêu công năng của thức, hiển bày
ngược lại ở dụ, chánh
sinh ra văn Luận, hằng không gián đoạn cũng như
dòng thác. Giải thích câu
thứ hai xong. Sau đây giải thích chung hai câu thứ ba và thứ tư. Lại còn giải thích hai chữ “phàm” và
“ngu” trong
câu thứ ba, là lấy lỗi
“sợ họ khởi phân biệt” trong câu thứ tư, tức là
hướng thượng lấy “Thế
Tôn ta không giảng nói cho nghe”. Luận:
“Phàm tức là vô
tánh, ngu tức là thú tịch”. Thuật rằng: Tức là
chỗ trừ bỏ nói ở trên. Luận:
“Sợ họ đối với
thức này”, đến “không vì mở bày”.

Thuật rằng: Nếu khởi phân biệt hai chấp ngã và pháp thì phàm đọa vào đường ác, ngu chướng
Thánh đạo. Vì phàm không có
Thánh đạo, hàng ngu Thánh
có thể sinh, cho nên đều nói nghóa thiên lệch,
e rằng có lỗi này. Thế
Tôn ta không giảng nói cho nghe, nhưng không vì nói Thức thứ bảy của phàm ngu hằng duyên Thức thứ tám chấp làm hai

ngã kiến và
pháp kiến. Vì sao không vì phàm ngu mà nói? Đây là tăng của nước La-la ở phía Nam Ấn Độ tên
là Bát-nhã-đa-la, Hán dịch
là Tuệ Tạng, học trò
của An Tuệ, ba đời làm thầy vua, sáng tác bảy
trăm bài tụng phỉ báng
Đại thừa. Trong Luận nói như vậy, là lời Phật nói
vì sao trái nhau? Bác bỏ lý Đại thừa là chẳng phải
thuyết thiện, lý
Đại thừa này nghóa
không thông đạt thì không vì nói. Thức thứ bảy
chỉ sinh ra câu
sinh ngã kiến, không
sinh đường ác, chưa chướng ngại
Thánh đạo, hoặc khi vì
nói thì tăng thêm chướng phiền não, Sở tri chướng
và phân biệt ngã kiến
và pháp kiến. Thức thứ sáu khởi chướng Thánh đạo thì liền
sinh đường ác, cho nên không vì nói, Thức thứ bảy đồng thời với ngã kiến là môn nào? Ở đây chỉ có phú, vì nó là
Bất thiện, trước đã
nói riêng, nhưng ông
không biết lỗi của hoặc câu sinh và hoặc phân
biệt, mà lầm đặt câu
hỏi này. Đây tức là Đại sư Huyền Trang trong sự
chế ngăn ác kiến mà có
phân biệt này, các sư phương Tây đều kính
mến. Sau đó vua
Giới Nhật ba lần
sang
gọi Bát-nhã-cầu-đa, muốn
Luận nghị với Đại
sư ta, nhưng
Bát-nhã-cầu-đa từ chối không chịu đến. Một lần
từ chối vì không thể
cỡi ngựa, một lần từ chối vì bị nóng, một lần nữa
vua sắp đem voi mẹ đến đón thì từ chối vì tuổi đã già. Từ xa ông đã rất
kính phục Đại sư, chỉ vì
trí đã cùng tận trong biển tánh, học hết nguồn
mầu nhiệm, cho nên điều
nói ra đều làm khuôn phép cho ngàn xưa.
Nhưng quan sát hạng phàm ngu đều là ngu pháp, cho nên không vì nói.
Nếu chẳng phải ngu pháp
thì tuy quyết định tánh cũng vì đó nói. Nhưng
lại có vặn hỏi, tuy
không vì các ngoại đạo nói có A-đà-na, nhưng cũng
có sinh hai chướng phân biệt ngã pháp.
Những hạng này vì
sao không
nói? Không phải như vậy,
vì họ vọng chấp ngã, đắm chìm trong đường
ác, vì mong họ tu vô ngã
mà được đoạn trừ, nay lại nói bệnh nặng nghịch tăng, họ liền chấp có riêng thật thể, phân biệt ngã pháp,
sẽ đọa
sâu
vào đường ác, cho nên
không vì đó nói. Tuy có chủng tánh có thể nghe
và tin hiểu, nhưng căn cơ chưa
thuần thục, cũng không vì đó nói.
Như pháp Nhất thừa tín căn đã thuần thục thì liền vì đó nói. Trong đây nói
theo hoàn toàn năm chủng
tánh chẳng phải nói theo phần ít. Tuy có chủng tánh căn chưa thuần thục thì liền
sinh phỉ báng, không thể vì
những người đó mà
nói nghóa sâu xa. Luận:
“Chí có Thức thứ
tám mới có tướng như vậy”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ ba tổng kết, kế là bài tụng thứ tư,
tức là kinh thứ ba. Luận:
“Kinh Nhập Lăng-già
cũng nói như vậy”.

Thuật rằng: Lăng-già là tên núi của nước
Sư Tử. Nói nhập, là

ngày xưa khi
Phật nhập vào đó vì các vua quan đó mà thuyết pháp
nên nói là nhập, tức
là Phật đáp tụng trong quyển 2 của kinh Lăng-già
bộ mười quyển, bài
tụng trong kinh Lăng-già quyển 1 của bộ bốn quyển,
như sóng to trong biển lớn, đó là do gió mạnh khởi
lên, sóng to vỗ
vào hang hóc tối, không
có lúc nào đứt. Biển tàng thức cũng như thế, bị gió cảnh giới thổi động,
sóng chủng tử của các thức vọt lên mà chuyển
sinh. Nhưng bài tụng trong
kinh đó có khác chút ít với Luận này. Chữ
Lăng- già trong kinh đó là không đúng. Luận:
“Như biển gặp duyên gió”, đến “hiện tiền tác
dụng chuyển”.

Thuật rằng: Chỗ nói riêng của bài tụng, y theo lý có thể
biết, không nhọc giải
thích riêng. Nhưng tướng thuộc pháp dụ trong bài
tụng này thì tùy theo văn
có thể hiểu. Nhưng cảnh bị gió thổi động, đó là
tự cảnh của Thức thứ
tám không huân tập thành chủng tử, không thể
kích phát tàng thức, mà
là cảnh của Thức thứ bảy, Tướng phần huân chủng. Lại nói đẳng, là chẳng phải chỉ có
Sở duyên duyên kích phát, cũng làm tăng thượng chủng tử nhân duyên Kiến phần của
Thức thứ bảy, chỗ
kích phát của Đẳng vô
gián ở trước. Hoặc tự cảnh giới tuy chẳng phải năng huân, vì cần thọ dụng cũng nói là bản
thức sinh, do đó nói là cảnh.
Đây là chỗ kích phát
gần gũi. Như tự Đẳng vô gián tuy không huân
chủng nhưng cũng kích
phát sinh, cho nên trong pháp nói là hằng khởi
các sóng thức, tức là trong dụ nói không có lúc nào đứt quãng, cũng là
nghóa hằng. “Hiện tiền
tác dụng chuyển”, nói rằng công năng sinh Thức
thứ bảy là “tác dụng hiện tiền”. Luận:
“Các thức như
nhãn v.v…”, đến “tánh của Thức thứ tám”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết thành thức có tác dụng. Các
Chuyển thức như nhãn…
không giống như biển, văn rất dễ hiểu. Luận:
“Đây đồng với
vô lượng”, đến “Thức thứ tám này”.

Thuật rằng: Các kinh Đại thừa, như
Luận Hiển Dương quyển 1
có dẫn kinh rằng: “Vô
minh, phú, ái, kết trói buộc ngu phu cảm được bản thân có
thức v.v…”. Lại như năm chủng tử, cho đến gọi hữu thủ thức v.v… đều là
sở đẳng. Từ trên đến đây dẫn chung kinh Đại thừa làm chứng đã xong.
Dưới đây là người ngoài cho kinh là bất định, không thừa nhận là chí giáo. Từ đây trở xuống lấy tỷ lượng làm thành Đại
thừa là lời Phật nói.
Phần hai dẫn Luận Trang Nghiêm thành lập là lời Phật nói. Luận:
“Các kinh Đại
thừa”, đến “thuộc về chí giáo lượng”. Thuật
rằng: Nói chí giáo là trung thành với lý, chân
thật với giáo,
cho nên các
Luận không có lỗi bất định.
Hoặc thành lời Phật tức là
bốn nhân ban đầu thêm
chữ nhiếp của Khế kinh, nếu không như thế thì bốn nhân đều có lỗi bất định.
Luận Lục Túc tuy thuận với vô ngã,
nhưng chẳng phải lời
Phật nói. Trong lượng có năm nhân, hai câu làm một nhân và câu cuối cùng “ưa thích Đại thừa” là thừa nhận có thể hiển
bày Khế kinh nhiếp lý vô
điên đảo, là thứ năm. Phần đầu nói các kinh Đại thừa, phần cuối
nói thuộc chí giáo lượng là tông, giữa là nhân, như
dụ của Tăng Nhất, nhưng
bốn nhân đầu có tùy theo một lỗi, vì họ không thừa nhận đây thuận với
vô ngã. Lại, nếu lấy
Khế kinh làm chí
giáo lượng thì có lỗi
bất định. Các Luận Đại thừa đếu thuận với vô ngã, trái với
Sổ thủ thú, lẽ nào thuộc về chí
giáo lượng, cho là bất định, vì nó chẳng phải chí giáo. Y theo nhân thứ năm có
sự phân biệt, tự thừa nhận có thể hiển bày thuộc
Khế kinh lý vô điên đảo, để phân biệt với
bất cực thành. Nhưng tự
nó cũng thừa nhận Tăng Nhất chí giáo lượng. Bốn
chủng nhân trước đều lấy nhân thành lập cuối
cùng để được làm
nhân. Nhân đã thành rồi
thì chung và có riêng mười tỷ lượng. Bốn nhân
trước làm tông có bốn
thứ, đều lấy sự thừa nhận có thể hiển bày các thứ
làm nhân. Lại, lấy các
kinh Đại thừa mà chí giáo lượng xếp làm tông,
hai đôi làm một nhân,
mỗi nhân đều thêm chữ “cho nên” của câu
“người ưa thích Đại thừa đều thừa nhận thuộc
Khế kinh”. Nhân đã có năm, hợp chung với trước là chín. Lại gồm lấy bốn đôi ở giữa làm tông, chỉ lấy thừa nhận có thể hiển bày làm nhân, vả lại lược bớt mà nói nên có
mười thứ, hoặc hai, ba
hợp chung lại tùy theo nghóa nên biết. Nhưng
Nhiếp Đại Thừa ghi: “Các
kinh Đại thừa đều là lời Phật nói, tất cả đều
không trái với
Bổ-đặc-già-la vô ngã tánh. Như Tăng Nhất nói, đây là đối
với Tiểu thừa có bất
cứ một lỗi nào. Nếu thừa nhận không trái với
Bổ-đặc- già-la vô ngã
thì liền cùng thừa nhận Phát Trí v.v… làm bất định, cũng không trái với nhân vô ngã.
Các sư đối với vấn đề này chưa thể
hiểu rõ được, nhưng có
đại danh cư só đức trọng trí cao, nổi tiếng một
thời, là bậc anh tài,
người thời đó không dám bác bỏ tôn đức của vị đó.
Nói Bảo-bạt-ca, Hán dịch
là Thực ấp, vì học nghiệp của họ có thừa các
lý coi như Thực ấp, tức
là Luận sư Thắng Quân, trên bốn mươi năm
năm thành lập Nhất
lượng, nói: “Các kinh Đại thừa đều là Phật nói, là
tông; cả hai đều là cực
thành, chẳng phải không thuộc lời Phật, là nhân; như bốn bộ A-hàm, là dụ”, ghi chú trong giải thích Duy thức quyết
trạch, thời thế lưu hành
lâu, thầy tôi đến đó hỏi rằng: “Điều này cũng
không đúng, vả lại Luận
Phát Trí cũng cực thành không thuộc chẳng phải
lời Phật”. Tông kia tự
thừa nhận đúng là lời Phật, tuy bậc Thánh biên tập
thì vốn là
Phật nói, nhưng cũng là ngoại đạo và Đại thừa của các ông, cả hai đều cực thành, chẳng phải không thuộc lời Phật.
Không giống như Tăng Nhất, hoặc
lấy Phát Trí làm tông, nhân thì phạm vào cả
hai đều bất thành, tông
thì phạm lỗi trái với giáo, không lấy làm tông,
nên biết nhân này tự
bất định, vì như Phát Trí, cả hai đều cực thành, chẳng phải không thuộc lời Phật”. Đại thừa giáo của ông như tự chỗ thừa
nhận Phát Trí chẳng phải
lời Phật nói hay sao? Vì như Tăng Nhất v.v…, cả hai đều cực thành, chẳng phải không thuộc lời Phật. Đại thừa là lời
Phật nói phải chăng?
Hoặc nói thẳng như Phát Trí cực thành thì chẳng phải không thuộc lời Phật. Tiểu thừa thì trái với tự tông, vì tự thừa nhận
là lời Phật, cho nên nay lẽ ra nói, ông tự thừa nhận
Phát Trí cực thành,
chẳng phải không thuộc
lời Phật. Đại thừa kia chẳng phải là lời Phật hay
sao? Vì có tự, có tha
trong bất định và cả hai đều có lỗi, đây là phạm lỗi
tự. Do lý này cho nên
sửa đúng kia rằng: “Tự thừa nhận cực thành,
chẳng phải không thuộc
lời Phật nói, cho nên phân biệt với sáu túc kia
v.v… chẳng tự thừa
nhận”, tức là không có lỗi trước. Luận:
“Lại, thánh Từ
Thị”, đến “thật là Phật nói”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai, dẫn
Luận Trang Nghiêm làm chứng.
Nhưng Luận Hiển Dương quyển 20 có mười nhân chứng minh Đại thừa là
Phật nói, Đại
Thắng cùng bảy nhân này có
chút khác nhau, mỗi mỗi đều như
Luận kia nói, trong đây đối dẫn.
Nhưng văn của bài tụng
Luận Trang Nghiêm chỗ nói càng ân cần, văn xuôi do Thế
Thân giải thích, người xưa không biết đều cho là
Thiên Thân tạo là sai.
Tiếng Phạm là Mai-đát-lợi-da, Hán dịch là
Từ Thị. Mai-đát-la-duệ- ni, đây
là tiếng đọc trại, là một họ trong mười tám họ của
Bà-la-môn. Thị là tộc họ, quá khứ và hiện tại đều
sinh ở nhà chủng tánh này cho nên lấy làm hiệu.
Nay Luận Trang Nghiêm nói có tám nhân, theo
sự xem xét bản tiếng
Phạm thì chỉ có bảy chủng loại. Trong đây thứ
năm là nhân hữu vô
hữu, Luận kia tách riêng ra làm tám nhân, vốn nó
hợp chung lại làm một.
Văn xuôi có bảy chữ “cho nên” đều là văn của
họ, còn lại đều là Luận này nói. Luận:
“Một là trước
không ghi”, đến “trước được thọ ký”.

Thuật rằng: Là người
Tiểu thừa nói: “Kinh Đại thừa là chỗ
nói hoại chánh pháp”,
nếu thế thì vì sao Thế Tôn không thọ ký trước?
Như sẽ có chuyện đáng sợ thì đều có thọ ký
trước, như chia ra mười tám bộ diệt chánh pháp v.v…
Luận Trang Nghiêm ghi: “Một là không
ghi”, không có chữ
“trước”. Hiển
Dương đồng với ở đây, lẽ ra lập lượng rằng: “Các kinh Đại thừa nói nếu hoại chánh pháp thì trước
Phật sẽ thọ ký

là tông, ông
nói trong pháp của mình là chỗ khởi của người rộng
hoại chánh pháp, là nhân, như
sự chánh pháp diệt, là dụ”. Chỗ đáng
sợ khác là kinh Chánh
Pháp Diệt ghi: “Nước Chiêm-ba-la, trong thành ấp
có các tỳ-kheo, diệt
chánh pháp của Ta, làm các việc đáng sợ”. Lại chia làm mười tám bộ, trong đây lẽ ra có vấn nạn lỗi bất định, các
Tiểu thừa ngoại đạo
sau đó
soạn các Luận, tuy
Phật không ghi nhưng họ
cũng nói người hoại
chánh pháp, ngoại đạo chẳng phải trong pháp của
mình, Tiểu thừa thì chẳng
phải nói là chỗ rộng hoại chánh pháp, không có
lỗi bất định.
Lại nữa, các kinh Đại thừa nhất định chẳng phải chỗ nói tự
bên trong pháp rộng hoại
chánh pháp, vì Phật trước đã không có thọ ký rõ ràng, như kinh Tăng Nhất v.v…
Như Tiểu thừa
soạn các Luận hủy
báng Đại thừa, tuy Phật
không thọ ký, chẳng phải rộng hoại chánh pháp
mà nói, vì như ghẻ lở.
Dưới đây cùng với trên ngăn ác kiến, mỗi mỗi
đều có bảy tỷ lượng,
trong Luận kia nói rộng, những người Tiểu thừa
nói: “Phật không có
công dụng xả cho nên không nói, là Phật không khởi
ý quán, không thọ ký sau này có người Đại thừa
đối với họ lại nói”.
Phật có ba nhân nên không nói:

Không có trí công dụng hằng khởi hiện ở trước mắt, tức là chỗ
thấy của tuệ nhãn và thiên nhãn.

Hằng khởi chánh cần giữ gìn chánh pháp.

Biết trí vị lai không có chướng ngại.

Như các việc
đáng sợ khác vì sao không ghi báo trước. Luận kia tuy không có văn truyền lại các câu hỏi của
Tiểu thừa, nhưng
Phật cũng thọ ký rồi, như
kinh ghi: “Giòi trong thân sư tử, tự ăn thịt nó”, tức là
trụ bên trong pháp, tự
nói Đại thừa làm mê loạn chánh pháp, lẽ nào
chẳng phải giòi trong thân
sư tử tự ăn thịt nó hay sao! Hiện tại Luận này
lẽ ra hỏi rằng:
Thế Tôn vì
sao không thọ ký trước rõ ràng,
sau khi Ta diệt
độ có Tỳ-kheo nọ v.v…
nói hoại chánh pháp mà gọi là Đại thừa. Ban đầu nói chung là tự ăn thịt nó, lẽ ra lập
lượng rằng: “Dạy cho giòi trong
thân sư tử tự ăn thịt nó, chẳng phải
sự thọ ký của ta, vì không ghi rõ
ràng, như ghi dạy con lừa
của ông đội lốt sư tử. Nghóa này lẽ nào biết chẳng phải thọ ký cho ông, trách báng Đại thừa, gọi là tự ăn
thịt mình. Lại,
ông chẳng phải ta, ta
chẳng phải ông, ông tự ăn thịt mình”. Luận:
“Hai là vốn đồng
hành”, đến “riêng chẳng phải Phật nói”.
Thuật rằng:
Luận Trang Nghiêm nói là đồng hành, là đồng thời cùng lưu hành. Nếu thừa nhận câu hỏi trước là
sau khi Phật diệt độ mới tạo ra Đại thừa thì vì
sao cùng với giáo của Tiểu thừa các ông đồng thời lưu hành?
Lượng rằng: “Các kinh Đại thừa, khi Phật diệt độ thì lưu hành ngay, vì thừa nhận nói về ly vô ngã thuộc
Khế kinh, như kinh Tăng
Nhất v.v…”. Nhưng thành
Phật nói các kinh Đại thừa thì đúng là Phật nói, vì thừa nhận Phật diệt độ vốn xưa nay đồng thời lưu hành, như
Tăng Nhất. Lại, kinh Tiểu thừa lẽ ra chẳng phải
Phật nói, vì vốn đồng thời lưu
hành với Đại thừa, như
ông thừa nhận kinh Đại thừa, tuy trái với tự tông
của Đại thừa, vì thừa
nhận kinh kia là lời Phật nói. Nhưng bị nghóa ép ngặt nên thành lỗi trái nhau như thế.
Vì sao riêng Đại thừa không phải là
lời Phật? Còn Tiểu thừa
giáo là lời Phật hay sao? Họ thừa nhận Đại
thừa đồng thời cùng
có, không cần phải thành lập sau khi Phật diệt độ
mới lưu hành ngay. Hỏi: Là lời Phật thì vì
sao Thanh văn v.v… không tin ưa,
không nghe nói? Luận kia
không giải thích rộng. Luận: “Ba là chẳng phải
cảnh khác”, đến
“chẳng phải
không phải Phật nói”.

Thuật rằng: Luận Trang Nghiêm nói bất hành, là Thanh văn
không thể hành. Giáo lý Đại thừa rộng lớn
sâu xa, ngoại đạo và Tiểu thừa nghó bàn không tới cho nên không vì đó nói.
Trong kinh Luận kia từng
có điều chưa nói. Nếu
vì họ mà nói thì họ cũng không tin nhận, vì căn khí nhỏ, chẳng phải cảnh của họ, như bài tụng trong
thức A-đà-na, lẽ ra
lập lượng rằng: “Kinh Đại thừa là lời Phật, vì chẳng phải cảnh của ngoại đạo khác mà thuộc về
Khế kinh, như
Tăng Nhất v.v…”. Không tin thuộc Khế kinh tức là Đại thừa
Luận thành lỗi bất định.
Lại nữa, thức
A-đà-na trước đã thành
có, cho nên nay làm lượng. Trừ giáo của thức kia
ngoài các kinh Đại thừa
đều là Phật nói, vì thừa nhận chỗ không nghe
không tin thuộc Khế kinh của các Thanh văn, như giáo của thức A-đà-na.
Lại, Luận kia ghi: “Có
năm nhân, họ suy nghó con người không được
nhập cảnh giới Đại thừa:

Hữu y, là trí nương giáo sinh, chẳng phải chứng trí.

Bất định, vì có thời gian, có nơi chốn, có trí khác sinh.

Duyên tục, suy nghó thế đế không bằng Đệ nhất nghóa đế.

Bất phổ, tuy duyên thế đế nhưng chỉ hiểu chút ít, không
hiểu tất cả.

Thoái khuất, tranh Luận nói rõ tận cùng tức là im lặng”.

Trí Đại thừa
không nương theo trí hữu chứng, cho đến cuối cùng không có thoái lui
chiết phục, cho nên lý của kinh Đại thừa
suy nghó cảnh của con người, họ cho rằng
suy nghó con người tức là Thanh văn
và ngoại đạo. Nhưng họ lại nói: “Ba nhân trước lập ra Đại thừa tuy là
Phật nói, nhưng nay Đức
Thích-ca Như Lai không nói pháp này”. Luận:
“Bốn là lẽ ra
cực thành”, đến “lý đó cực thành”.

Thuật rằng: Nếu nói Đại thừa là lời của các Phật khác như
Ca-diếp v.v…, không phải
lời của Thích-ca thì cực thành thừa nhận Đại thừa
là Phật nói, nay Phật cũng phải nói Đại thừa này, vì trí Phật, như chư
Phật Ca-diếp v.v…
Vì sao cho rằng Đại thừa chẳng phải
Phật nói, đảo
ngược lại làm trái với
chính mình? Văn kia nói rộng về hỏi đáp. Lại, nếu
ông thừa nhận là Phật
nói hay chẳng phải Phật nói đều có lỗi. Luận:
“Năm là hữu và
vô hữu”, đến “vì không thật có”.
Thuật rằng:
Luận Trang Nghiêm nói thể thứ năm và phi thể
thứ sáu hợp chung làm
một. Luận kia nói hữu thể, hoặc ông nói ngoài
Phật ra có thể Đại
thừa, Phật này không có thể Đại thừa, cũng thành
nghóa của ngã, Đại thừa
thì không khác, vì thể là một. Phi thể, hoặc ông
nói Phật này không có
thể Đại thừa, tức là Thanh văn thừa cũng không
có tự thể. Hoặc nói
Thanh văn thừa là Phật nói có tự thể. Đại thừa
không như thế, không có người
Phật thừa, vì có Phật ra đời nói Thanh văn
thừa là có lỗi lớn,
có chút ít khác với Luận này. Ý này cũng cho rằng
Phật khác có thể của Đại thừa, Phật này thì không có thể của Đại thừa.
Người nào ra đời nói
Thanh văn thừa v.v… đồng như trước. Lại, Phật này có riêng thể của Đại thừa, tức là nghóa lý của giáo này
giải thích.
Luận kia không có nghóa này,
lại chẳng phải chỉ có thể, hoặc giáo, hoặc lý, hoặc hạnh,
hoặc sự, đều là nghóa này, cho nên phải nói chung. Chỗ nào
nhiếp giáo? Đại thừa lấy gì làm thể? Trí kia làm thể thì có nghóa câu thúc.
Nói rằng thừa nhận có
Đại thừa giáo, không hỏi Phật của tự hay tha, tức là chỗ
Luận này nói, vì lìa chỗ nói này thì Đại thừa không có.
Lượng rằng: “Các Đại thừa thể quyết định lấy giáo này mà lam
năng thuyên, vì
thừa nhận năng hiển bày
kia lý thâm diệu, như giáo của Tăng Nhất. Luận:
“Hoặc không có
Đại thừa”, đến “chẳng phải chánh lý”.
Thuật rằng:
Nếu không có thể Đại thừa thì Thanh văn giáo lẽ
ra cũng không có, vì
không có năng thuyên Phật giáo và sở thuyên
Phật hạnh thì nương vào
ai thành Phật để nói Thanh văn thừa. Phật lẽ ra có riêng thừa giáo, vì thuộc ba Thừa, hoặc quả riêng, hoặc giữa
Phật và Thanh văn tùy nhiếp một.
Như Nhị thừa còn lại, nếu nói là
Phật thừa Tăng Nhất thì đáng
lẽ quả Phật tức là Thanh văn. Đáng lẽ Phật tức
là Thanh văn, vì thừa
nhận giáo năng thuyên là một, như Thanh văn. Lại,
ép ngặt mà nói, Thanh văn thừa của ông lẽ ra cũng
không có, vì
thuộc ba Thừa, như Phật thừa của ông. Luận kia nói trong phần
Luận rộng, hoặc ông nói có tự thể, tức là Thanh văn thừa là thể của Đại thừa, vì thừa này đắc Đại Bồ-đề. Có bốn nhân duyên chẳng phải lấy Thanh văn

thừa làm thể Đại thừa:

Chẳng phải hoàn toàn, vì Thanh văn chỉ tự lợi mà không lợi
tha.

Chẳng phải không trái nhau, có nói pháp giáo tự lợi đối với tha

tức là lợi
tha, là không đúng. Tuy lấy tự lợi để an ủy tha, vì kia tự
cầu Niết-bàn không thể
lấy điều này mà đắc Đại Bồ-đề.

Chẳng phải hành, có nói nếu thực hành lâu hạnh Thanh văn thừa thì đắc Đại Bồ-đề, là
không đúng. Thanh văn thừa chẳng phải
phương tiện của Đại Bồ-đề, chẳng phải thực
hành phi phương tiện lâu
mà đắc Đại Bồ-đề, như vắt sừng trâu không ra sữa.

Chẳng phải giáo thọ, Đại thừa giáo thọ Thanh văn thừa là không
có, vì Thanh văn thừa không phải tức là Đại thừa.

Lại vì có năm nhân nên Đại thừa trái với Thanh văn:

Phát tâm khác nhau.

Giáo thọ khác nhau.

Phương tiện khác nhau, đều là tự đắc Niết-bàn.

Trụ trì khác nhau, vì phước và trí tụ hội ít.

Thời tiết khác nhau, vì hai đời được giải thoát.

Đại thừa thì trái lại những điều này, cho nên chẳng phải tức là Thanh văn thừa. Có chỗ nói Đại thừa nương hạnh vô quả
chẳng phải Phật nói. Luận:
“Sáu là có thể
đối trị”, đến “là lời Phật nói”.
Thuật rằng:
Luận Trang Nghiêm ghi: “Khi bảy năng trì riêng tu hành thì đắc trí vô phân biệt, đối trị tất cả phiền não, đây là ba
Thừa thông với chỗ
đoạn. Nếu cầu Phật trước phải dứt pháp chấp, chấp các pháp phân biệt là trái với trí này. Học chỗ trị vô tướng pháp
sót lại
pháp này, ý của Hiển
Dương đồng với Luận này. Lượng rằng: “Đại thừa
là Phật nói, vì thừa
nhận có đối trị chân đạo Vô lậu, như Tăng Nhất
v.v… Hoặc có chỗ nói
Đại thừa chẳng phải Phật nói, vì nói các pháp không. Luận: “Bảy là nghóa khác với văn”, đến “cho rằng chẳng phải lời Phật”.

Thuật rằng: Đại thừa
ý sâu, không thể theo văn mà chấp lấy
nghóa của nó, nên liền
sinh phỉ báng. Trong giải thích rộng Luận kia nói, nếu
ông cho rằng lời Phật có ba tướng, nhập Tu-đa-la
hiển bày Tỳ-ni
chẳng trái với Pháp
không, tất cả pháp Đại thừa của ông không có tự tánh mà làm giáo thọ,
trái với ba lý này cho nên chẳng phải lời Phật, nay không trái với ba tướng cho nên là lời Phật. Nhập vào tự Đại
thừa Tu-đa-la, vì hiện tự phiền não Tỳ-ni,
Bồ-tát cho phân biệt là phiền não. Rộng lớn rất

sâu tức là
Bồ-tát Pháp không, chẳng trái với không này thì đắc Đại
Bồ- đề. Lượng rằng:
“Đại thừa là lời nói của Phật, thừa nhận lý sâu,
nghóa khác với văn, vì
thuộc Khế kinh, như các câu nói giết hại cha mẹ,
kinh A-hàm kia cũng lấy
làm nghóa khác với văn, nghóa là cho giác
không kiên cố làm kiên
có, tham ái là mẹ. Luận:
“Do đó Đại thừa
đúng là Phật nói”. Thuật rằng: Tổng kết các điều đó. Luận:
“Như Luận Trang
Nghiêm”, đến “đối trị văn khác”.
Thuật rằng:
Tự dẫn trong bài tụng, chữ “cho nên” cuối cùng
làm chung cho nhân trên, nhưng Luận kia quyển 1 phẩm 2
ghi: “Trước lược thành tám nhân, sau rộng làm tế
nhị, mỗi nhân đều có phân biệt, tinh tấn lớn của tầm”. Lẽ ra nói
Luận trang nghiêm kinh Đại thừa là
kinh khéo làm trang nghiêm
Đại Thừa. Trước nói rằng Luận Đại Thừa
trang nghiêm kinh là không
đúng, vì không có kinh Đại Thừa trang
nghiêm, chánh dẫn kinh Đại
thừa không cùng thừa nhận và làm các lượng
rộng thành lập đã xong. Luận:
“Trong các bộ kinh khác”, đến “có tự tánh riêng”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn cộng giáo. Phần đầu là chung, phần kế là riêng. Đây tức là chung.
Dẫn kinh Thanh văn thừa dùng mật ý nói thức này, như
Nhiếp Luận quyển
2.Trong riêng dưới đây có bốn
bộ riêng, văn thì có bốn. Luận:
“Nói rằng Đại
chúng bộ”, đến “có nghóa như vậy”.
Thuật rằng:
Nhiếp Luận cũng đồng, Ma-ha-tăng-kỳ dịch là
Đại chúng bộ, giải thích
tên gọi bộ này như Tông Luân ký. Cái gọi là
thức căn bản trong bộ
này, là sở y chỉ của các thức, chẳng phải sáu
Chuyển thức được gọi
là căn bản, vì không thể phát khởi sáu Chuyển thức,
thí dụ đó rất dễ hiểu.
A-cấp-ma, Hán dịch là Giáo, vì xoay vần truyền bá giảng nói nên gọi là truyền, chỉ có Thức thứ tám mới có nghóa như
vậy. Kết dụ rất dễ hiểu. Luận:
“Thượng tọa bộ
kinh”, đến “làm ba hữu nhân”.
Thuật rằng:
Phân Biệt Luận, xưa gọi là Phân biệt thuyết bộ,
nay là Thuyết giả bộ.
Nói hữu phân thức, thể thì thường không đoạn,
trùm khắp ba cõi làm ba
hữu nhân, sáu thức còn lại thì gián đoạn, vì có
mà không khắp, cho nên
chẳng phải hữu phân. Nhiếp Luận của Thế Thân
không có văn này, chỉ có giải thích Vô Tánh có
chín tâm luân, đây
là thức A-lại-da. Chín tâm là:

Hữu phân.

Năng dẫn phát.
Kiến.

Đẳng tìm cầu.

Đẳng quán triệt.

An lập.

Thế dụng.

Biến duyên.

Hữu phân tâm.

Ngoài ra như
Xu Yếu giải thích. Luận:
“Hóa địa bộ nói”, đến “gọi là cùng sinh tử uẩn”.
Thuật rằng:
Quốc chủ trong loài người cai quản đất đai và
quản lý con người, xả
vị xuất gia nhân đó làm bộ chủ gọi là Hóa địa
bộ. Nói rằng cõi Vô sắc không có sắc, không có
tâm vô của cõi trời Vô
tưởng v.v…, thể của
bất tương ưng hành không có, ngoài ra không thể gọi
là cùng sinh tử uẩn,
Thức thứ tám có thể như thế, các vị đều có.
Vô Tánh giải thích: Bộ kia có ba uẩn:

Một niệm uẩn gọi là pháp sát-na sinh diệt.

Một thời kỳ
sinh uẩn, nói rằng cho đến tử hằng tùy chuyển
pháp, là các pháp như căn v.v…

Cùng sinh tử uẩn, cho đến Kim cương dụ định hằng tùy chuyển
pháp.
Đối với ba loại uẩn kia lấy lập ba tên, trừ
sắc và tâm thì như trước
đã nói, là có gián đoạn chẳng phải cùng
sinh tử, cho nên chỉ có
Thức thứ tám là uẩn thứ
ba, Thế Thân không có giải thích này. Luận:
“Thuyết nhất thiết
hữu bộ”, đến “hỷ A-lại-da”. Thuật rằng: Trong đó có ba đoạn:

Tựa kinh.

Giải thích nghóa.

Tổng kết.

Đây là đoạn
văn đầu. Từ đây trở xuống là giải thích nghóa
văn có ba đoạn:

Giải thích bốn tên kia, tức là Thức thứ tám.
Nói rằng
sinh trở xuống, nêu bằng cứ ngoài ra không phải
đây.

Dị sinh hữu học trở xuống, hiển bày lý khởi chỗ
nhiễm ái là A-

lại-da, điều
nói trong đây tức là đoạn văn đầu.

Bốn bộ kinh A-hàm:

Tăng Nhất. Trung.
Trường.
Tạp.

Nói từ một pháp cho đến trăm pháp gọi là
Tăng Nhất, nghóa
không sơ lược không rộng lắm gọi là Trung, hoặc văn nói về
sự nghóa rộng
gọi là Trường, nói tạp nhạp các việc gọi là Tạp.
Trong Tăng Nhất gọi là A-lại-da. Luận:
“Nói là thức
A-lại-da”, đến “đặt bốn tên”.
Thuật rằng:
Bốn tên như Luận, là cảnh ba đời của tham chung và
tham riêng.
Vô tánh nói: “Ái là câu chung, ngoài ra ba đời hiện tại,
quá khứ và vị lai, nói
riêng như thứ lớp của ba đời”. Tánh này hằng thời rất mong mỏi cho nên từ lạc, hân và hỷ, đó là gọi
chung A-lại-da.
Thế Thân giải thích đồng như trước. Phần hai giải thích rằng đối với ái hiện tại,
lạc quá khứ, do trước
lạc cho nên sau đó trong đời này hân, vì hân cho
nên vị lai hỷ. Nay chỉ nói chung cảnh ba đời của tham
chung và tham
riêng, chẳng phải chỉ có giải
thích trước, cũng không có giải
thích sau.
Bốn thể tức là tham. Câu giải thích của
Vô Tánh là cảnh chung và riêng
của tham ba đời, như
trước giải thích về thủ. Thế Thân sau đó nói là
cảnh của ba đời tham, cho
nên không chấp lấy câu nói chung và riêng. Luận:
“Hữu tình chấp
làm”, đến “thật là chỗ ái nhiễm”.

Thuật rằng: Chấp làm nội ngã phân biệt với pháp ngã và tha
ngã, đến tâm Kim cương
thường hành không dứt. Thức A-lại-da là chỗ chân
thật ái nhiễm. Bộ ấy chấp rằng: “Chấp ngoài uẩn
chỉ là chỗ nhiễm
của tham tức là A-lại-da”. Luận:
“Không nên chấp
năm thủ uẩn khác”.
Thuật rằng:
Nêu chung sinh trở xuống, không nên ngoài năm
thủ uẩn mà chấp, chỉ
khiến cho đối với thức A-lại-da kia mà chấp. Luận:
“Nói rằng sinh xưa
nay”, đến “hưởng vui sướng”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ nhất, nêu lên những
thứ khác chẳng phải ở
đây, văn có bảy đoạn, bảy thứ lỗi là chỗ ái
nhiễm. Chỗ khổ xưa nay
tức là ba đường ác chỗ cực khổ. Thế Thân nói ba chỗ này đối với kia có khi chúng
sinh là quả Đẳng lưu, nay nói chẳng
là chẳng phải lạc, vì
kia cực khổ, nhàm chán thân và tâm, nhớ ta lúc nào xả bỏ mạng này, bằng loại này, thân tâm này.
Chúng đồng phần này
tức là hành uẩn, vì
nhàm chán chung năm uẩn. Luận:
“Năm dục cũng
không đúng”, đến “mà ái ngã”.

Thuật rằng: Có nói năm dục cũng chẳng phải chân. Nói rằng hoặc phàm hoặc Thánh đã lìa cõi Dục vẫn còn ái ngã, như nghe tiếng
sấm
sét sinh tâm
kinh sợ, đây là bất cực thành vì họ thừa nhận lìa dục không có ngã. Đây là dùng lý ép ngặt như
sự
kinh sợ của
Thanh văn. Nhiếp Luận kia y theo sự thừa
nhận chung là có ngã mà nói, cho nên không nói
lìa dục mà có ngã. Luận:
“Lạc ái cũng
không đúng”, đến “mà ái ngã”.

Thuật rằng: Lạc thọ là ngã, chẳng phải là khổ và xả, không
thuận với mình, không tăng thêm vui, kia chẳng phải là chỗ chân thật,
lìa tónh lự thứ ba, nhiễm cực chán lạc thọ, vì phàm Thánh đều có ngã.
Thế Thân không giải thích. Vô
Tánh nói: “Tham đồng thời với lạc thọ, là lạc và tham đều là
chỗ nhiễm”. Lạc làm cho tham tăng thêm, đây
là duyên chung, hoặc mỗi đều
duyên riêng, là chỗ nhiễm này vì tâm duyên
riêng, trong đây chỉ có
lạc thọ, không có tham, tức là có duyên riêng,
nhưng không chỉ duyên với tham. Luận:
“Thân kiến cũng
chẳng phải”, đến “vì vẫn sinh ái”.
Thuật rằng:
Có chấp ngã kiến là chỗ ái trước, kia chẳng phải là chỗ chân thật, trừ ra vô học, vì vô ngã.
Nhiếp Luận không nói trừ, vì cực hành có ngã, chẳng phải hữu học. Phàm phu lìa dục ít cũng có.
Nay chỗ ép ngặt của lý, trình bày tông khiến cho có. Dưới đây trong thức cũng như thế, trừ hữu học và phàm phu tin vô ngã,
hoặc chứng,
hoặc tín, tuy đối với
ngã kiến không nhiễm, nhưng đối với nội ngã cũng
còn ái. Thân kiến chẳng
phải chỗ nhiễm, tức là nhàm chán thân kiến lẽ ra không ái ngã. Luận:
“Các Chuyển thức
v.v… không đúng”, đến “mà ái ngã”.

Thuật rằng: Chuyển thức cũng
không đúng, trừ vô học ra,
nói như trước. Ngoài ra hữu học và dị
sinh cầu diệt tâm, tức là Vô tưởng định và định diệt tận. Tuy chán
Chuyển thức mà ái ngã, chín phẩm phi tưởng và định hữu tưởng khác đều là cực thành có ngã, nói các thức, có ý gồm cả
tâm sở, tức là hoàn toàn thức, thọ và tưởng uẩn, hành uẩn thì
có ít phần. Trên là gồm chấp lấy uẩn, lạc thọ và ba thứ thân kiến trong
riêng, trong Nhiếp Luận
có, nhưng không có năm dục và ngăn riêng năm
uẩn ở dưới. Trong thức
này, hoặc khổ, hoặc xả đều là chỗ nhiễm. Trước
chỉ nói lạc, đều là
kiến thủ v.v… trong đây, trước chỉ nói thân kiến. Luận:
“Sắc thân cũng
không đúng”, đến “mà ái ngã”.

Thuật rằng: Tức là năm căn phù căn trần v.v…
Lìa sắc nhiễm
sinh vô sắc vẫn do ái
ngã, nếu chỉ nói năm dục, nói theo tại gia thì điều
này chung cho xuất gia và
ngoại đạo, tức là hoàn toàn sắc uẩn. Luận:
“Bất tương ưng
hành”, đến “chỗ thật yêu thích”.
Thuật rằng:
Vì không có thật thể, không nên đối với pháp vô thể mà
sinh ái nhiễm. Không nói Vô vi vì nội đạo Tiểu thừa không chấp
là nhiễm xứ kia chẳng phải chỗ đắm nhiễm.
Ngoại đạo nói:
“Ngã là nhiễm xứ, ngã ái ngã”. Đã chẳng phải làm năng nhiễm xứ và
sở
nhiễm xứ, điều này
tranh cãi với Tiểu thừa, A-lại-da không có ngăn
chỗ yêu thích, trừ các
sư của Độc tử bộ, các
sư kia cũng như trước phá
phi nhiễm xứ, vì chẳng phải
Hữu vi, Vô vi. Từ trên đến đây chung và riêng
đều phá xong. Phần thứ nhất trước là
ngăn chung, phần thứ hai tùy ngăn tăng thêm
so lường, phần thứ ba dưới là ngăn uẩn riêng, cho nên
có chỗ như thế. Luận:
“Dị sinh hữu học”,
đến “chỗ chân thật yêu mến”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ ba tổng kết hiển bày lý chỗ
khởi ái nhiễm chắc chắn
là Thức thứ tám. Dị sinh hữu học khi khởi ngã ái, tuy đối với các uẩn khác hoặc chung hoặc có riêng chấp hoặc
không chấp khởi phân
biệt ái. Trong thức này ngã ái mặc tình quyết định
sinh khởi. Như trẻ con tuy không có phân biệt uẩn
này uẩn kia, nhưng
chắc chắn ái ngã, cho
nên chỉ có thức này là chân thật yêu mến. Luận:
“Cho nên Luận kia
nói”, đến “Thức A-lại-da này”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết.
Văn Nhiếp Luận có khác chút ít,
đều giống như Luận kia sao chép lại.
Dẫn chứng Thức thứ tám gồm có hai phần. Dẫn chứng thứ
nhất là kinh, tuy có tự
thừa nhận và tha thừa nhận kinh riêng, chung là
dẫn chứng thứ nhất minh
liễu kinh. Từ đây trở xuống dẫn chứng thứ hai
là kinh thừa nhận chung,
văn chứa đựng kín đáo, y theo kinh mà bày lý, tức là lý chứng, nhưng tám chứng
của Du-già,
Hiển Dương và Đối
Pháp chưa phải là thích ứng.
Nhiếp Luận Vô Tánh của
Thế Thân ba quyển
vì sao mới là loại? Cho
đến văn sau mỗi mỗi đều nêu ra tận lý và
không hết lý. Trong dẫn
lý chứng có ba đoạn: Phần đầu là kết thúc tiền
sinh hậu để mở đầu cho
bài Luận. Phần thứ hai là chánh dẫn kinh bày lý
để làm chứng. Phần thứ
ba là rộng làm chứng, về sau là tổng kết. Luận:
“Đã dẫn Thánh
giáo thì phải hiển bày chánh lý”.
Thuật rằng:
Tức là phần đầu. Kế là nương theo kinh dựa vào
lý mỗi mỗi đều giải
thích riêng, nêu chung mười chứng. Bài tụng
chung thứ nhất nói: “Trì
chủng và tâm Dị thục, thú sinh, hữu thọ và thức, sinh tử, duyên, y theo thực, diệt định thì tâm
nhiễm tịnh”. Mỗi chứng
đều có ba đoạn: Thứ
nhất dẫn kinh không có thức này, mà nghóa của
kinh không thành, như trong đoạn thứ nhất này nói rằng
Khế kinh nói trở xuống. Thứ hai là hiển bày riêng nghóa của nó để nói trái lý
không thành, như trong đó
nói rằng các Chuyển thức đang trong diệt định trở xuống. Thứ ba là tổng kết trở về bản thức, nêu rõ nghóa của người khác
không thành,
như tâm cuối cùng trong đó tức là Thức thứ tám này.
Sau đây phần nhiều mỗi mỗi đều có ba phần, cứ theo văn mà giải
thích. Nhưng trong Thức thứ
tám này chỉ có năm chứng, có thể đủ đối
chứng rõ ràng. Không
giải thích ba phần, dưới đây tự sẽ hiểu. Luận:
“Nói rằng Khế
kinh nói”, đến “nên gọi là tâm”.

Thuật rằng: Thứ nhất dẫn kinh, không nêu ra đề mục của kinh,
chỉ tùy theo giải thích.
Pháp tạp nhiễm, tức là pháp Hữu lậu, đều là
thiện và nhiễm. Pháp
thanh tịnh, tức là pháp Vô lậu, đều là năm uẩn,
hoặc thuận giải thoát
phần đều gọi là thanh tịnh, vì thuận thanh tịnh.
Trong phần vị có thanh tịnh
Vô lậu chủng, đó là chỗ tập và khởi nên
gọi là tâm, tức là chung với chỗ tập khởi của Hữu lậu và
Vô lậu, hoặc chỗ
tập khởi chủng tử của
các pháp gọi là tâm. Tâm là chỗ tập khởi, là
chỗ tập khởi chung của Hữu lậu và Vô lậu, hoặc
chỗ tập khởi của chủng tử các pháp gọi là tâm. Tâm là chỗ tập khởi của các chủng tử như nghiệp
thiện và Bất thiện, là
nhân Dị thục. Chủng tử Vô ký là nhân duyên, tập
khởi hiện thức, quả chỉ có Hữu lậu không có
Vô lậu, vì Vô lậu không
sinh thức này. Thức Vô
lậu là Vô lậu tập khởi. Đây là dẫn kinh. Luận:
“Nếu không có
thức này”, đến “vì không nên có”.
Thuật rằng:
Không có Thức thứ tám, như trì chủng tâm của
Kinh bộ lẽ ra không có,
tức là không có lý thông thoáng của thức này, kinh trước tùy theo các bộ
giải thích. Tuy dưới đây có phân biệt, nhưng trong đó trình bày chung các bộ giải thích kinh này, dưới đây mới lần lượt
hỏi riêng, nói rằng Kinh bộ mạnh hơn trong các bộ, cho nên phải phá
trước hết, kế là đoạn văn thứ hai. Luận:
“Nói rằng các
Chuyển thức”, đến “có gián đoạn”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai hiển bày riêng nghóa đó để nói về trái lý
không thành. Trong đó có năm: Phần đầu là
phá Kinh bộ, trong phá có ba đoạn:

Phá năm uẩn thọ huân trì chủng.

Phá thức và loại.

Phá chung thức và loại trước sau huân tập lẫn nhau.
Trong phần phá năm uẩn thọ huân trì chủng có ba đoạn:

Chánh phá sáu thức.

Phá sắc và bất tương ưng hành.

Phá tâm sở.

Trong chánh phá sáu thức lại có hai đoạn

Phá trái với giáo.

Phá trái với lý.

Trái với giáo có hai đoạn

Phá tha.
Bày tự.

Sư của Thí dụ Bộ tức là
Kinh bộ, như quyển 51 và Đối Pháp,
trong phần giải thích nghóa
của chủng tử nói: “Lại, tâm nối tiếp thời gian lâu và gián đoạn, không nên lưu chuyển lâu mà
không ngừng, là vì
Chuyển thức có gián đoạn, không thể trì chủng thọ huân. Nói về kiên tánh là có thể trì chủng. Nếu thức không dứt chủng tử thì hằng tại. Thức đã dứt
cho nên chủng tử cũng
diệt theo. Các pháp sau khởi từ chủng tử nào
sinh? Vì có gián đoạn cho nên không thể trì chủng. Nhưng họ chỉ nói thời gian dài diệt định v.v… thì không chấp lấy các pháp khác. Gián đoạn
là Kinh bộ có năm vị,
đó là ngủ nghỉ vô tâm, muộn tuyệt, vô tưởng,
diệt định và vô tưởng
Dị thục. Trong Đại thừa thì qua đời và thọ sinh
thuộc về muộn tuyệt.
Trong các vị này Chuyển thức không hiện hành, chỉ
có Thức thứ tám mới
nối tiếp không dứt đoạn. Trong đây trở xuống, là
nói “các thức”, phần nhiều là gồm luôn
tâm sở, vì nói vua là chấp lấy
cả các quan. Hoặc từ
“bất thủ” trở xuống, là tự giải thích riêng pháp
tâm sở. Nhưng trong đây
thí dụ điện chớp v.v…, một dụ chung cả ba nhân, nói rằng
sáu
Chuyển thức không thể thọ huân, vì có gián đoạn,
như điện chớp. Như dưới đây nói, một chẳng thể thọ huân, hai không
thể trì chủng, ba chẳng
phải tâm do chủng tử nhiễm và tịnh tập khởi,
đây đều là pháp, vì
một nhân này có cả lượng của ba tông, đây đều
là ngăn lượng. Nếu mỗi thức đều tự huân, hoặc huân lẫn nhau thì
đều thuộc trong này. Luận:
“Căn, cảnh và
tác ý”, đến “dễ thoát khởi”.

Thuật rằng: Sáu thức của
Kinh bộ không đồng thời có, phá
Đại chúng bộ, nhưng Luận
kia không có nghóa huân tập. Nếu phá huân tập, lại cũng vì
Kinh bộ có huân tập. Dù cho thừa nhận đồng thời,
cũng không thành huân
tập. Đây là phá Kinh bộ, dù cho sáu thức đồng
thời có huân tập, là
gốc của nghóa đó thì Nhiếp Luận quyển 2 của Vô
Tánh giải thích: “Nếu
sáu Chuyển thức quyết định đồng thời có, cũng không nên là
sở y,
sở duyên và tác ý ba thứ đều khác nhau, vì mỗi thứ đều khác cho nên không có nghóa tương ưng. Đây là vặn hỏi nghóa
đồng thời khởi thức
huân tập. Nhiếp Luận của Thế Thân nói: “Lại có
nghóa khác nữa, nói rằng
hành tướng cũng khác”. Đây là không thành nhân, căn của Thức thứ tám và Thức thứ
sáu thừa nhận hành tướng riêng
cũng khác. Lại, không có
đồng dụ, nên chẳng phải là nhân cực thành. Ý
của Vô Tánh cho rằng căn và cảnh v.v… quyết định
khác nhau, chẳng nhất
định đồng thời nên không thành huân tập. Vì thế trong đây
nói căn, cảnh, tác ý là ba
sai biệt huân tập lẫn nhau.
Lượng rằng: “Nhãn… không thể làm chỗ huân tập của nhó, vì ba thứ căn, cảnh và tác ý nhất
định đều khác”. Ở đây không có đồng dụ, nhưng dùng lý quở trách, khiến
cho không được huân tập
lẫn nhau, hoặc như sáu Chuyển thức của tự thân và tha thân, cho nên văn trong
Luận nói: “Căn, cảnh và tác ý khởi theo loại và biệt”. Nếu không như thế thì ngôn thuyết này có tác dụng gì! Nhiếp Luận chỉ có một nhân trong đây.
Trước giải thích nếu phá
sáu thức đồng thời thọ huân của
Kinh bộ, nay giải thích chỉ ngăn thể
của sáu thức chẳng thọ
huân. Vì ba thứ căn, cảnh và tác ý đều khác
nhau, không phải trong từng
sát-na đều đầy đủ, chẳng phải thức hằng khởi cho nên không có huân tập, không đồng với
Vô Tánh. Giải thích trước
tuy là gốc, không làm giải thích này, tự thành lỗi bất định, vì ba biệt của
Thức thứ tám huân tập
lẫn nhau. Lại, Thức thứ sáu và Thức thứ tám không phải một bề khác nhau, nương vào đó mà khởi cho nên thừa nhận
tương ưng. Sáu thức
chẳng phải như thế cho nên không tự có lỗi. Loại và
biệt như thiện v.v… dễ
thoát, dễ khởi. Trong Luận Du-già nói chủng tử
có bốn vị:
1. Vị ba tánh thiện, đối khởi lẫn nhau.
2. Vị ba cõi, nói rằng hạ, trung và diệu giới
tâm đối lẫn nhau mà khởi.
3. Vị Hữu lậu và Vô lậu đối lẫn nhau mà khởi.
4. Vị thế gian và xuất thế gian, đối lẫn nhau mà khởi. Nay Luận này lấy thiện làm đầu để chấp lấy vị kia, cho nên nói loại và biệt của thiện v.v… dễ thoát dễ khởi. Tông là như lượng ở
trước, nhân nói rằng dễ thoát dễ khởi, dụ là như điện chớp. Đẳng thủ
thanh (đồng chấp lấy âm
thanh) v.v… Luận:
“Như điện chớp
vì không đứng vững”.

Thuật rằng: Đây là đồng dụ và nhân thứ ba. “Vì không đứng
vững” là nhân, “Như
điện chớp là dụ”. Luận:
“Không thể huân
tập”, đến “tâm là chỗ tập khởi”.
Thuật rằng:
Pháp của ba tông dưới đây, nhân như trước nói
nhân của ba chủng, hoặc
mỗi nhân đều thành ba pháp, hoặc ba chủng
nhân mỗi nhân đều thành
riêng, thuận thứ, nghịch thứ, siêu gian, hợp nhị, y theo tác có thể biết. Hoặc cùng với loại và biệt của căn làm nhân, đã
có đồng dụ, tức là
nói loại và biệt làm nhân cũng thành. Đã có bốn
nhân, đây là ngăn nghóa
sáu thức chẳng thể huân. Luận:
“Thức này một
loại”, đến “chỗ nói nghóa của tâm”.

Thuật rằng: Đây là hiển bày
chánh nghóa, thành tựu
Thức thứ tám là có thể
huân thức, vì lấy một loại, từ đầu đến cuối
không có gián đoạn, như dầu mè đen v.v… Đẳng thủ y v.v… đồng chấp lấy chỗ nương,
đây không phải là dụ cực thành, cũng chẳng phải vô gián, nhưng từ
sinh đến diệt không có gián đoạn, có chút ít đồng với
Thức thứ tám, cho nên được lấy làm dụ, có thể nói là cực thành. Tỷ lượng trong đây như văn
rất dễ biết. Nhân của
một loại là phân biệt với nhân loại và biệt của
thiện ở trước. Hằng vô gián đoạn là phân biệt năm vị gián đoạn của diệt định v.
v… Nói kiên trụ là phân biệt với bất kiên trụ, vì căn, cảnh v.v…
không thành lượng. Đây là không có chỗ ngăn, hoặc một loại mà nói thì nghóa cũng gồm cả
Luận kia. Trong đây pháp còn thiếu, chỉ có thể huân
sơ lược không có trì chủng, vì dầu mè đen chẳng phải là tâm tập khởi.
Hai lượng thành rồi mới thành lập tâm tập khởi, cho nên kế
Luận nói: “Khế với chỗ nói nghóa tâm của kinh kia”, đây là trái với kinh, chỉ có hai
tông pháp: một là khả
huân, hai là khế hợp với nghóa tâm kia. Nhưng vì dầu mè đen có thể lấy làm huân tập, văn chỉ nêu rõ ra, còn nghóa thì
hợp chung rằng: Khế với chỗ nói nghóa tâm của kinh kia. Dưới đây trong phần trái lý mới nói không thừa nhận có tâm trì chủng thì trái với
chánh lý, nêu ra tông
thứ ba, nhưng trong phần trái với kinh cũng được đủ cả ba. Trái với lý cũng vậy. Mỗi mỗi đều nêu ra nghóa của dầu mè
đen, nêu ra lẫn nhau không
đủ là ý của văn này. Luận:
“Hoặc không thừa
nhận có”, đến “trái với chánh lý”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ hai trái với lý, nếu không thừa
nhận có điều này thì lại trái với lý.
Từ trên đến đây y theo kinh mà bày lý, từ đây trở xuống,
ngoài kinh phát sinh vấn nạn riêng. Luận:
“Nói rằng các
chỗ khởi”, đến “luống uổng công lao”.
Thuật rằng:
Dưới đây nêu ra lý riêng, khởi pháp nhiễm và
pháp tịnh không huân
thành chủng, chỗ khởi luống uổng không có kết quả. Đường là luống, quyên là bỏ.
Sinh tử và
Niết-bàn không do đoạn
mà đắc, cho nên không
có sinh tử cũng không có Niết-bàn. Luận:
“Khi nhiễm và tịnh
khởi”, đến “thì chấp tự nhiên sinh”.
Thuật rằng:
Hoặc hiện hành khởi không có chủng tử thì đồng
với tự nhiên sinh của
ngoại đạo. Chỉ lấy tự nhiên sinh làm nhân, không
có nhân khác. Dưới đây
trong phá thứ mười cũng nói: “Không có sở huân, hoặc không có tự chủng thì giới và địa qua lại, các pháp nhiễm ô không có nhân mà
sinh ra lỗi”.
Nhưng Kinh bộ họ chấp
sắc thọ huân
và trì chủng. Như quyên 51 phần cuối bài tựa, hoặc tuy bất tương ưng kia
thừa nhận là giả, Pháp
không có tự thể. Đại chúng có bất tương ưng,
nhưng không có huân tập.
Nay đều lập ngăn, vì cũng có chỗ chấp. Luận:
“Sắc và bất tương
ưng”, đến “lẽ nào năng trì chủng”.

Thuật rằng: Lượng nói: “Sắc bất tương ưng, lý chẳng phải
chỗ huân của pháp bên
trong nhiễm và tịnh, cũng không thể trì chủng.
Hai tông trong đây, nhân
nói rằng vì chẳng phải tánh của tâm, dụ nói
rằng như âm thanh, ánh
sáng v.v… Chỗ huân của pháp bên trong phân
biệt với dầu mè đen, vì
làm ngoại pháp huân tập, trong đây không cho
kiên tánh là pháp. Nên
biết tánh không kiên trụ, chẳng phải pháp của
tông tức là nhân. Sắc
phối chung và phối riêng với bất tương ưng, nhân
và tông rất dễ hiểu. Luận:
“Lại nữa, kia lìa
thức”, đến “nội chủng y chỉ”.
Thuật rằng:
Sắc và bất tương ưng này, chẳng thể nói là nội
chủng y chỉ, vì lìa thức
này thì không có thật tánh, như lông rùa v.v… thể
của sắc tức là tâm, chỉ tương ưng với tâm làm chỗ nương dựa của các chủng. Bất tương ưng giả nương tâm mà lập, cũng tương ưng với thật
pháp làm chỗ nương cho
chủng tử, trước đã thường ngăn cho nên không
làm lượng, nhưng có thể nói khác. Luận:
“Chuyển thức tương
ưng”, đến “cũng không thọ huân”. Thuật rằng:
Dưới đây phần thứ ba ngăn tâm sở, có tám tỷ lượng, bốn nhân,
mỗi thứ đều thành hai tông pháp cho nên tùy theo
chỗ tương ưng của nó.
Lượng rằng: “Thức này không thể trì chủng, cũng
không thọ huân, vì có gián đoạn, dễ
thoát khởi, như các
thức trước”.
Pháp ở sau khiến cho chung với
lượng trước. Lại, tông cũng như trước, vì
không tự tại, chẳng phải tánh của tâm, như điện chớp. Trong đây chỉ có dụ của hai
nhân trước, trước đã ngăn tâm là khả huân rồi, cho nên được
làm thí dụ. Hai nhân
sau và dụ lược qua không nói, như trước đã nói, chẳng
phải sáu thức là không
tự tại, cho nên phải thí dụ riêng. Luận:
“Cho nên lý của tâm trì chủng lẽ ra có riêng”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết. Nhưng vô tánh dưới đây chấp niệm trước huân
niệm sau. Trên đã phá rằng: “Vì không đồng thời có, cho nên không có nghóa tương ưng, như tâm trước
sau của thân người
và thân mình không thể
thọ huân”. Tổng là nghóa của Kinh bộ. Từ đây trở xuống trong phần thứ hai phá
Kinh bộ ngăn thức và loại thọ huân.
Luận kia y theo chỉ có thức trước huân
thức sau.
Thuyết này chấp thức
và loại cũng như thế,
cho nên trước và sau khác nhau. Tổng Kinh bộ
chấp huân ở trên, dù
cho sáu thức đồng thời có, trừ Thức thứ tám ra thì năm thủ uẩn đều như trước ngăn chẳng phải trì chủng, cho nên lý của tâm
trì chủng lẽ ra có riêng.
Điều này đồng với gốc chấp của Kinh bộ, sau
đó có các sư khác của
Kinh bộ phần thứ hai, trong đây có hai, phần đầu là
nêu tông, phần sau là chánh phá. Luận:
“Có nói sáu thức”, đến “tánh của Thức thứ tám”.

Thuật rằng: Đây là nêu tông kia, là thức chuyển biến trong
sát-na liền diệt, trên
thức giả lập một loại bất biến, không có riêng trước
và sau. Thức và loại là
một, cho nên thức này có thể huân, cũng có thể trì chủng, thức đã bị ngăn cho nên chấp loại, nhân và loại đã thành thì
đâu nhọc gì Thức thứ tám. Luận:
“Lời nói kia không có nghóa”.
Thuật rằng:
Sau đây phá có bốn. Phần đầu là Luận chủ phản đối. Luận:
“Vì sao?”
Thuật rằng:
Kế là kia chất vấn ngược lại. Luận:
“Chấp loại là
thật thì đồng với ngoại đạo”. Thuật rằng: Trong
phần thứ ba phá riêng có bốn đoạn:

Nêu giả thật.

Nêu thuộc về tánh nào.

Nêu gián đoạn.

Nêu loại đồng.

Phần đầu nêu có hai đoạn: một là thật, hai là giả. Đây là
nêu về thật.
Phệ-thế-sử-ca-diếp thật có đồng và khác. Luận: “Thừa nhận loại là giả”, đến
“thật chủng của
pháp bên trong”.
Thuật rằng:
Đây là nói về giả, loại không thể trì thật chủng của pháp bên trong, vì thừa nhận không có thật, không có dụng cao
siêu, như lông rùa v.v…
Trong đây có hai nhân, một là giả, hai là không
có dụng cao siêu, như
bình, áo v.v… nhất định không thể trì chủng tử của pháp bên trong.
Ngoại chủng có thể đúng, vì áo gai là giả thừa nhận
có thể trì. Tông này
nói loại là giả, nay Luận này nói thật là lập để
ngăn. Như Nhiếp Luận gồm
có hai thứ, một là thức loại, là dòng thức gia, hai là
sát-na loại, tức là dòng vô thường. Cả hai đều là giả pháp, đây là
nêu về giả và thật. Luận:
“Lại, chấp thức
loại là thuộc về tánh nào?” Thuật rằng: Kế là
nêu ba tánh, hỏi chung là tánh nào? Luận:
“Hoặc là thiện
hay ác”, đến “cũng như trạch diệt”.
Thuật rằng:
Loại này lẽ ra không thọ huân, vì ông thừa nhận hữu ký, như
trạch diệt.
Tông trong đây lược qua, hoặc vặn hỏi không trì chủng thì
sẽ trái với lỗi của tông, vì chẳng phải tự không
thừa nhận kia.
Luận: “Hoặc là Vô ký”,
đến “loại này nên dứt”.
Thuật rằng:
Hoặc chỉ có Vô phú, khi tâm thiện hoặc ác thì đây là nên dứt.
Nghóa này có ý nói, vì thừa nhận gián đoạn cho nên như thức tự chứng
sự chẳng phải khả huân v.v…, trước đã phá rồi.
Nhưng kia hoặc nói khi tâm thiện
tâm ác thì loại này không đoạn, tánh là Vô
ký. Có nghóa của tánh
kiên trụ và tánh Vô ký cho nên khả huân, nay
Luận này phản đối. Luận:
“Không phải sự
thiện ác”, đến “biệt sự tánh”.

Thuật rằng: Chẳng phải tánh loại của thức tự thể
sự thiện ác
thành Vô ký.
Vì sao? Vì biệt loại chắc chắn đồng với biệt
sự tánh, chẳng
phải như Chúng đồng phần
là chung loại, tánh kia khác với pháp tự thể
sư. Đây là biệt pháp,
biệt loại của pháp chỉ ở tại thức có không chung
với pháp khác. Tuy không
có đồng dụ, nhưng dùng lý trình bày. Luận kia nói thức và pháp đồng phần là thức Vô ký có cả ba tánh, loại này có
thể đúng cho nên khả huân. Luận:
“Lại, vị vô tâm”,
đến “trì chủng thọ huân”.
Thuật rằng:
Dù cho giống với Vô ký, khác với tâm thiện
v.v…, vì tâm này không đoạn cho nên có thể huân, như năm vị khi vô tâm thì loại này nhất định không có, vì là thức loại, như thức gián đoạn.
Tánh chẳng phải kiên trụ, cho nên không thể chấp trì chủng và thọ huân.
Nghóa của hai tỷ lượng này y
theo trước mà thành. Nhiếp Luận đồng.
Luận: “Lại, A-la-hán”,
đến “thừa nhận liền có lỗi”.
Thuật rằng:
Phần thứ tư nêu loại đồng, trong đó có hai đoạn:

Loại của phàm Thánh đồng.

Loại của căn và pháp đồng. Đây là phần đầu. Tâm của
Thánh và dị sinh, vì thức loại đồng nên trước thành
phàm phu, sau thành
A-la- hán, hoặc là dị thân đều là loại đồng, lẽ ra huân tập lẫn nhau, các
A- la-hán làm chỗ cho các nhiễm huân, dị sinh lẽ ra làm
chỗ cho pháp
Vô lậu huân, vì là thức loại, như tự mình làm dị
sinh và tự mình làm Thánh.
Thừa nhận thì liền có lỗi, vì không có phàm và Thánh.
Luận:
“Lại, các căn như
nhãn v.v…”, đến “thức loại thọ huân”.

Thuật rằng: Dưới đây nêu căn và pháp. Nói rằng các căn
như nhãn v.v… các pháp
khác và các thức như nhãn v.v… một là căn
đồng, nhãn thức v.v…
cũng là thứ lớp diệt căn nên gọi là ý căn.
Hai là cùng với pháp khác loại
đồng, vì nghóa của pháp thông. Hoặc các pháp khác như tín v.v… đồng với nghóa của các căn như nhãn v.v…. Pháp của
nhãn căn v.v… cùng với
pháp loại của phi căn pháp đồng, lẽ ra huân tập
lẫn nhau. Nhưng ông không
thừa nhận trái với tự tông, nghóa tuy thông như vậy, vì họ vốn chấp thức loại thọ huân, tức là các căn như nhãn v.v…
là thức căn loại, hoặc
các pháp khác là thức pháp loại, lẽ ra huân tập lẫn

nhau, vì là
loại của thức. Nhưng ông không thừa nhận bản ý này.
Hoặc lấy nhãn v.v… cùng
với tín khác làm căn loại đồng thì khiến cho huân tập lẫn nhau, mất ý của tông kia. Pháp loại đồng này,
Nhiếp Luận cũng không. Luận kia nói
hoặc lẽ ra ý căn tạo thành tánh của sắc cùng
loại đồng với nhãn
căn. Kinh thứ tư ghi: “Do đó không nên chấp thức loại thọ huân”. Luận:
“Lại, thân của
sáu thức”, đến “thì phải đồng thời”.

Thuật rằng: Phần thứ ba phá chấp
sự và loại huân tập cả hai.
Theo Thế Thân thì trước
huân sau, không nói loại chỉ chấp lấy thức, là
sư của Thí dụ bộ,
Vô Tánh cũng vậy, đều không có loại trước huân tập
sau. Nay Luận này bày lập ngăn
Kinh bộ, gồm phá các
sư
Thí dụ. Sư Thí dụ là các dị sư của
Kinh bộ, tức là Luận sư của Nhật Xuất Luận, là
gọi Kinh bộ. Ở đây có ba loại:

Căn bản tức là Cưu-ma-la-đa.

Thất-lợi-đa,
tạo Tỳ-bà-sa của Kinh bộ, chỗ nói là Thượng
tọa của Chánh Lý.

Chỉ gọi là Kinh bộ, vì sư căn bản soạn Luận Kết Man, từ chỗ
nói mà đặt tên, thật ra đều là một thứ Kinh bộ.

Từ trên đến đây
sự và loại đồng thời bị phá. Như cách nhiều
niệm, cách nhiều niệm là
họ chấp huân tập không xa, cho nên được làm
thí dụ. Chỉ huân kế sau
đó, lập ra ngăn thức huân loại, loại huân loại
đều không thành lập, cho
nên ngăn chung nói: “Chẳng phải huân lẫn
nhau, vì năng huân và sở
huân chắc hẳn là đồng thời”. Hiển bày nghóa
huân tập chẳng phải
trước sau như cách niệm. Lại, văn này ngoài phá
trước sau tâm khác tánh, hoặc
sau là loại thiện ác cũng như thế, thế nào
là trước huân sau, Vô
ký sau có thể như thế? Vì trước Kinh bộ vốn
chấp huân tập, lập ra
sáu thức đồng thời chuyển, kế là nêu Đại chúng bộ, họ chấp chỉ có
sáu
Chuyển thức đồng thời không có huân tập, lập
có nghóa huân. Luận:
“Chấp chỉ có sáu
thức”, đến “có nghóa năng trì chủng”.

Thuật rằng: Đây đã là phá riêng,
sáu thức của Đại chúng
đồng thời chuyển, nên biết phần đầu phá là chỉ phá
Kinh bộ. Nếu thành đồng thời chuyển thì câu hỏi chẳng phải thọ huân. Do trước phá
Kinh bộ đồng thời
sáu thức thọ huân.
Sáu thức của Đại chúng bộ không có
nghóa trì chủng, đây là không lập giả loại thọ huân nên nói chỉ có
sáu
thức, không có trước
huân sau nên nói chỉ có đồng thời chuyển.
Từ đây trở xuống là phần thứ ba phá
Thượng tọa bộ.
Vô Tánh quyển 3 ghi: “Kinh bộ
sư tức là trong
Thượng tọa bộ này, tự có lấy
kinh làm lượng
nên gọi là Kinh bộ. Luận:
“Có chấp sắc
tâm”, đến “làm chứng không thành”. Thuật rằng:
Trong đó có ba đoạn:

Nêu bày tông.

Nêu câu hỏi.

Phá chống chế.

Đây là phần
thứ nhất. Nói rằng sắc đối với sắc, tâm đối với
tâm, tự loại trước và
sau, trước làm nhân của sau, nghóa của nhân đã
thành, nên trước là
chỗ nói làm chứng cho Thức thứ tám có bất thành. Luận:
“Họ chấp phi lý
không có huân tập”. Thuật rằng: Kế là nêu câu hỏi có ba đoạn:

Phá không có huân tập.

Vặn hỏi không sinh sau.

Vặn hỏi không có uẩn sau, đây là phản đối chung.
Luận:
“Nói rằng tự
loại của họ”, đến “chủng tử trước làm chủng tử sau”.
Thuật rằng:
Đã không có huân tập thì làm sao có chủng tử
trước sau? Hoặc đã từng tự loại huân tập lẫn nhau, trong niệm trước có
chủng tử sau. Chủng tử
trước có thể sinh chủng tử sau, đã không có huân tập thì làm
sao được làm nhân?
Nhiếp Luận của
Vô Tánh ghi: “Vì hai niệm không đồng thời có, cho nên không được huân tập, như trước đã
phá. Lượng rằng: “Tâm
trước không làm chủng tử cho tâm sau, vì không
có huân tập, như ngói,
sỏi v.v… Luận:
“Lại, gián đoạn
lẽ ra không còn sinh”.
Thuật rằng:
Đây là vấn nạn thứ hai. Nhiếp Luận ghi: “Nói
rằng sinh vào cõi Vô
sắc, sắc lâu thì bị đoạn, sau đó sinh xuống sắc cõi dưới thì lẽ ra
không sinh, Luận kia nói quá khứ, hiện tại không có tự thể,
các tâm như định diệt
tận v.v… dứt cũng như thế, trước lâu đã không có,
lẽ ra chẳng phải chủng
tử sau, nhân thì không khắp. Luận:
“Nhị thừa vô
học”, đến “làm chủng tử sau”.
Thuật rằng:
Đây là câu hỏi thứ ba. Sắc kia sinh, sắc tâm lại
sinh tâm. Uẩn sau của Nhị
thừa như các vị trước không có dứt hẳn, chỉ nói Nhị thừa phân biệt với tự tông,
Phật không có việc này.
Lượng rằng: “Cực thành tâm
sau của Nhị thừa vô học không được nhập Niết-bàn,
vì thừa nhận có thể
làm nhân, như các giai vị trước. Câu nói cực thành
là phân biệt với Phật
là bất định, Luận kia là bất cực thành.

Từ đây trở xuống các sư Kinh bộ, thấy Thượng tọa bộ bị câu
hỏi này rồi bèn chuyển
chấp, hoặc lập thuyết ngăn chống chế của Thượng tọa bộ có
huân tập. Giải thích trước là gốc, sợ rằng khi
vô tâm thì tâm đoạn, trong
sắc có chủng tử của tâm. Khi vô
sắc thì
sắc đoạn, trong
tâm có chủng tử của
sắc, lại hàm chứa thọ huân lẫn nhau nên không có
lỗi, nay Luận này đoạn
nhỏ thứ hai, Luận chủ phản đối. Luận:
“Cũng không nên
chấp”, đến “trước đã ngăn rồi”.

Thuật rằng: Dưới đây là phá chuyển
sang chống chế
sắc tâm xoay vần làm chủng tử
sinh khởi lẫn nhau.
Sau vô
sắc và vô tâm
sinh khởi
các sắc và các tâm không có lỗi.
Chuyển thức và
sắc chẳng phải
sở
huân tập, vì trước đã
phá rồi. Chuyển thức không thọ huân, vì thừa nhận
có gián đoạn. Sắc căn
không thọ huân, vì thừa nhận chẳng phải tâm,
đều như âm thanh, điện
chớp, sao có thể làm chủng tử của các pháp?
Như quyển 51 trình bày chấp. Dưới đây là phần thứ tư phá
Nhất thiết hữu
bộ, trong đó có hai đoạn:

Nêu bày tông.

Chánh phá.

Văn trong nêu
bày tông có hai đoạn:

Chánh nêu bày.

Tổng hợp các điều trái ngược.

Luận: “Có nói ba đời”,
đến “thức năng trì chủng”.

Thuật rằng: Trình bày chấp của tông kia, nhân chiêu cảm quả, quả có thể khởi nhân,
tất cả đều là thành tựu, nhọc gì mà chấp riêng có thể của thức. Lại nói huân tập tức là
song
song chẳng phải nghóa của
các bộ trên và Đại
thừa. Kế là kia tổng hợp các kinh. Luận:
“Nhưng kinh nói
tâm”, đến “thế lực mạnh mẽ”.

Thuật rằng: Tâm mạnh mẽ thì hơn chẳng phải như
sắc cho nên
chỉ nói tâm, chẳng phải
tâm trì chủng có thể thọ huân tập. Kinh bộ lấy
sắc làm pháp trì chủng.
Tâm loại cũng như thế. Nhưng nói đối với tâm
vì tâm cao siêu. Đại
chúng bộ và Thượng tọa bộ đều nói: “Tuy nói
có sắc tâm, tâm có thể
khởi sắc, cho nên chỉ nói tâm. Kế là Luận chủ phản
đối tất cả lời nói. Luận:
“Luận kia nói phi
lý”, đến “chẳng thật có”.

Thuật rằng: Quá khứ, vị lai chẳng thật có tự thể, chẳng phải
thường Vô vi, vì chẳng
phải hiện tại, như hoa đốm trong hư không. Luận:
“Lại, không có
tác dụng”, đến “đều không được thành”.

Thuật rằng: Đời quá khứ và vị lai của nó chẳng phải tánh
nhân duyên, vì không có
thủ quả dụng, như Vô vi. Quá khứ, vị lai đã không có, không có trì
chủng thức, cho nên đối với tất cả nhân quả của các
bộ đều không được thành. Luận:
“Có chấp Đại
thừa”, đến “và tất cả pháp”.

Thuật rằng: Phần thứ năm vô tướng Đại thừa của
Thanh Biện, trong Tục đế cũng nói có Y tha và
Viên thành, Chân đế đều không, nay Luận này nói không là để lại chấp biến kế, họ chấp văn này làm
chánh giải, Luận kia nương
vào tợ tỷ lượng của chân tánh Hữu vi không
của Chưởng Trân, bác
không có thức này, và tất cả pháp đều nói không
có tự thể. Nói tợ tỷ
lượng, là y theo chân tánh Hữu vi Vô vi của tông
mình phi không bất không,
hữu pháp một phần chẳng phải lỗi cực thành, vì ông không thừa nhận có
Thắng nghóa của ngã. Trong bốn thứ Thế tục
và Thắng nghóa, mỗi thứ đều tùy nhiếp, hoặc tùy Tiểu thừa kia chuyển thật có thì liền trái với tự tông, hoặc tùy theo
Thắng nghóa không của tự
tông ông, ngã không thừa
nhận cái không Thắng nghóa của ông, cũng chẳng phải
cực thành. Lại nữa, lấy ngã nói hoặc y theo Vô vi
Hữu vi của Thế tục thì cả hai đều là có. Nếu y
theo Thắng nghóa phi không bất
không. Nay ông nói không,
tức là có lỗi trái với tự giáo, gọi là tợ tỷ lượng. Luận:
“Luận kia trì hại
ngược lại với kinh dẫn ở trước”. Thuật rằng:
Trái với kinh nhiễm tịnh tập khởi tâm ở trước. Luận:
“Biết đoạn, chứng
tu”, đến “thành đại tà kiến”.

Thuật rằng: Biết khổ đoạn tập, chứng diệt tu đạo. Nhiễm khổ tập, tịnh diệt đạo, tập đạo nhân, khổ diệt quả, đều chấp là
chẳng thật,
thành đại tà kiến. Hoặc
họ chống chế rằng, ngã nương vào thế đế, chẳng
nói không có, chỉ nói là chẳng thật. Luận:
“Ngoại đạo hủy
báng”, đến “vì chỉ chấp phi thật”.
Thuật rằng:
Là đồng với ngoại đạo. Ngoại đạo hủy báng cho đến chỉ chấp chẳng phải thật, cũng không gọi là nhiễm, tịnh v.v… đều
không có, vì chỗ thấy
hiện tại chỉ chấp là chẳng thật. Nhân của nhiễm không thể cảm quả ác, nhân của thiện không thể cảm quả thiện, vì chẳng
phải thật, như hoa đốm trong hư không. Luận:
“Hoặc tất cả
pháp”, đến “dùng làm binh lính”.
Thuật rằng:
Tất cả pháp là không, Bồ-tát không nên khởi đại
bi, xả sinh tử, nhóm hợp
tư lương Bồ-đề, người nào có trí thì vì trừ kẻ
địch hư huyễn, cầu con của gái đá để làm binh lính mà cùng tồi phá
địch. Nếu giặc là có
thì mới cầu tư lương để cầu đoạn nó. Luận:
“Cho nên phải tin
có”, đến “nhân quả nhiễm tịnh”.
Thuật rằng:
Nhân quả chẳng thể không tin thức này. Thanh
Biện khuyên để sinh tín,
trong đó có thể nói có hoặc không có ba tánh.
Lược nói bản ý của
Thanh Biện trong
Chưởng Trân, phân ra hai kiến đó
là đúng hay sai, nhất định
song song với tà và chánh của tình. Ngã trong
Chân đế cũng chẳng phải pháp không có, chỉ không thể nói là nhân
hay là quả, vì đường
ngôn ngữ đoạn. Y tha và Viên thành trong Tục đế
là có, vì chấp biến kế
không có. Phần thứ ba là đoạn văn lớn tổng kết. Luận:
“Tâm của họ tức
là Thức thứ tám này”.

Thuật rằng: Tâm trì chủng là Thức thứ tám này, tức là
chứng chủng tử thứ tư trong tám chứng,
Nhiếp Luận quyển 2 trong huân tập
và nghóa an lập bản thức
trong quyển
3. Luận: “Lại nữa, Khế kinh nói”, đến “lẽ ra không có”.
Thuật rằng: Thứ hai là tâm
Dị thục, dẫn các kinh khác có thể
biết. Nhưng ý trong đây
phá Kinh bộ và Tát-bà-đa đều được, tức là
thân thọ chứng trong tám chứng. Luận:
“Nói rằng nhãn
thức…”, đến “chẳng phải tâm Dị thục”. Thuật
rằng: Văn dưới đây có bốn đoạn:

Phá chấp.

Nêu bày nghóa.

Nói về thân thọ.

Lập tâm Dị thục. Phần đầu có hai đoạn:

Phá chung.

Phá riêng.
Đây là hai
nhân lập hai tỷ lượng tranh cãi thể Dị thục. Trong
sáu Chuyển thức, chỗ cảm của nghiệp chẳng phải tâm Dị thục chân
thật, vì đoạn rồi lại
tiếp tục, cũng có khi gián đoạn, như điện chớp,
nuôi lớn sắc. Nếu không nói riêng chỗ cảm của nghiệp thì có một phần lỗi
tương phù. Tâm thiện ác
kia nói chẳng phải Dị thục, nếu không nói là tâm
Dị thục chân thật, tức là trái với tự tông, vì tự nói cũng là
Dị thục sinh, hoặc phản đối chung
sáu thức, không đáng là tâm Dị thục chân thật, vì
chẳng phải tất cả thời
là nghiệp quả, như điện chớp. Hoặc có gián đoạn, đoạn rồi lại tiếp tục, nhân này đều là phản đối chung
sáu thức. Nghóa là
trong các thức này, không
nên nói có tâm Dị thục chân thật, cho nên
không có lỗi tương phù. Luận:
“Dị thục không
nên”, đến “vì không có việc này”.
Thuật rằng:
Luận kia nói Dị thục của mạng căn và năm căn,
hẳn là nối tiếp không
gián đoạn, vì tất cả thời là nghiệp quả. Đoạn rồi
lại tiếp tục, nên biết
sáu thức chẳng phải là tâm Dị thục. Chẳng phải trong Đại thừa thừa nhận nhãn căn… là Dị thục chân thật, tông kia nói, đây
là phản đối chung đã
xong. Dưới đây là phá riêng. Luận:
“Sáu thức như
nhãn v.v…”, đến “chẳng phải Dị thục chân thật”.

Thuật rằng: Phá câu nói của
Tiểu thừa, chỗ nghiệp cảm trong
sáu
thức của ông chẳng phải Dị thục chân thật, vì chẳng phải hằng nối
tiếp, như âm thanh, như
gió v.v… Nên biết chỗ phá trước chỉ là phá
chung. Lại nữa, chỗ
nghiệp cảm trong thức của họ, là chỗ sinh của Dị thục, vì chẳng phải hằng nối tiếp, như tự thừa nhận âm thanh. Đại thừa
thừa nhận là Dị thục
sinh. Trong đây lại có nhân đoạn rồi lại tiếp tục, đều
y theo trước mà khởi.
Văn trong đây lược qua. Luận: “Định lẽ ra thừa nhận có”, đến “làm chỗ nương của hữu tình”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai nói về quy chánh nghóa. Định lẽ ra thừa nhận có tâm Dị thục chân thật. Tất cả thời
nối tiếp, là đáp trả
nghiệp lôi kéo. Phi mãn nghiệp là mãn nghiệp có gián đoạn. Thức dẫn quả có khắp ba cõi,
sáu thức
không khắp, vô
sắc
và định vô tâm, năm
thức và ý không có. Không đoạn, là nói hằng, biến thành thân khí, vì thân và khí là hằng hữu, chắc chắn do tâm
biến. Nhưng cảnh không lìa
tâm, chẳng phải sắc pháp của thân khí có thể là chỗ nương tựa cho hữu tình. Hữu tình
là giả. Giả, là nương vào thức
này mà lập. Nếu không
có thức này thì như thây chết, lại không thể lập
giả là hữu tình. Đâu cần phải hằng thời biến
thành thân khí? Luận:
“Thân khí lìa tâm
thì lý chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Vì thân khí lìa tâm thì lý chẳng thật có, không thể
là chỗ nương cho hữu
tình. Đây là đối chung với các bộ. Lại nữa, cõi
Vô sắc lẽ ra không có
hữu tình, vì không có sắc cho nên như trước đã nói. Nếu thế thì mạng căn và
Chúng đồng phần đủ là chỗ nương cho
hữu tình, khắp mà không
dứt thì có thể làm Dị thục chân thật, đâu cần thức này! Luận:
“Pháp bất tương
ưng không có thật thể”.

Thuật rằng: Vì nó là không cho nên không thể làm chỗ nương.
Đây là
thiên về đối với Tát-bà-đa. Luận:
“Các Chuyển thức
chẳng phải hằng hữu”.
Thuật rằng:
Cũng không thể nương, vì chẳng phải hằng hữu.
Lẽ ra không có tâm vị
tức là chẳng phải hữu tình, vì không có sở y. Đây
là thiên về đối với
Kinh bộ. Hoặc đều là có đối. Luận:
“Nếu không có
tâm này”, đến “hằng lập hữu tình”.

Thuật rằng: Nếu không có Thức thứ tám thì ai biến thành thân khí?
Lại nữa, nương vào pháp nào để hằng lập hữu tình? thể của
hữu tình vì là hữu tâm
chẳng phải vô tâm. Luận:
“Lại nữa, trong
định”, đến “thân thọ sinh khởi”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba nói về thân thọ. Nếu ở trong định
hoặc không ở trong định,
hoặc định Hữu lậu hoặc định Vô lậu đều thuộc về thân thọ này.
Văn Du-già có như lý tư duy và bất như lý tư duy,
thân thọ kia hoặc là không tư duy, hoặc lại tìm cầu,
tức là trong đây có biệt tư lự và vô biệt tư lự.
Nói rằng ở trong định hay loạn đều có thân thọ, có
biệt tư lự vô biệt tư
lự. Biệt tư lự, là khi ý thức duyên riêng một lý mầu
sâu xa hoặc riêng một việc. Vô biệt tư lự, là khi vô tâm, ở đây lại có biệt tư lự và vô biệt tư lự, lý có nhiều thân thọ
sinh khởi, trong định v.v…
có thân thọ khởi, nhưng
không có năm thức hoặc duyên riêng, cho nên
ở trong định, ý thức và thân thức không hay biết, chỉ có Thức thứ tám lãnh thọ cảnh này, trong các vị này, thân có tổn giảm và tăng ích, nên gọi
là thân thọ, hoặc theo
quả mà đặt tên, sau khi thân tổn giảm và tăng ích. Luận:
“Thân thọ này
nếu không có”, đến “hoặc lại lao tổn”.
Thuật rằng:
Nếu trong định không có thân thọ thì không nên
sau khi xuất định, vì thân có thuận cho nên có vui thích, hoặc gặp
nghịch cảnh thì lao tổn.
Như sư ngồi thiền, tâm đang ở trong định duyên
riêng, nếu chưa biết có
lao tổn hay vui thích thì sau khi xuất định mới có
tổn giảm hoặc tăng ích,
vui thích hoặc lao tổn. Do trong định trước có cảnh
tổn giảm hoặc tăng ích thì Thức thứ tám chấp
lấy, sau đó có lao tổn
đối với thân. Nêu ra quả vị
sau để hiển bày có định của nhân. Nói thân
thọ, thân là sở thọ,
chẳng phải nói tâm sở thọ, vì đây tức là cảnh. Luận:
“Nếu không hằng
hữu”, đến “có thân thọ này”.
Thuật rằng:
Nếu không có sự lãnh thọ trong định của tâm Dị thục chân thật thứ tám thì người đó chắc chắn đang xuất định, làm
sao
có thân thọ này? Luận:
“Chẳng phải Phật khởi vị khác”, đến
“chẳng phải Phật hữu tình”.

Thuật rằng: Phần thứ tư lập
Dị thục. Lượng rằng: “Chẳng phải

Phật khởi các vị của tâm thiện khác, chắc chắn phải hiện khởi tâm
Dị thục chân thật, là
tông, vì chẳng phải Phật hữu tình, là nhân, như thừa nhận khi khởi vị kia, là dụ”.
Chẳng phải Phật, là
nói Bồ-tát, Nhị thừa
và dị sinh, đây là phân
biệt với Phật, Phật khởi vị tâm thiện không có
tâm Dị thục. Khởi vị khác, chữ “khác” ở đây
có hai thứ, hoặc là cùng
thừa nhận tâm Dị thục
trong sáu thức, tức là tâm vị thiện Vô lậu v.v…, hoặc là ngoài vị vô tâm. Đây là phân biệt với khởi tâm
Dị thục, càng lập
tâm Dị thục thì càng
phạm lỗi tương phù, vì không có đồng dụ. Trong vị
đó chắc chắn phải hiện
khởi tâm Dị thục chân thật.
Từ đây trở xuống hai câu là pháp, hai câu trước là hữu
pháp. Chẳng phải
Phật hữu tình, là không nói rằng chẳng phải Phật mà chỉ
nói hữu tình, có lỗi bất định, hoặc trái với tự tông, vì Phật cũng thị hiện
làm hữu tình. Khi thiện và vô tâm thì không có tâm
Dị thục, như khi
thừa nhận hiện khởi
kia, như ông tự thừa nhận, hoặc tôi thừa nhận tông
ông hiện khởi tâm cảm
nghiệp trong sáu thức kia là Dị thục chân thật, cho nên được làm dụ. Nếu không như thế thì có chỗ lập bất thành, vì không thừa nhận Dị thục chân thật của
sáu thức.
Lại nữa, không nêu ra đây
tức là không có đồng
dụ, hoặc lấy Thức thứ tám của tông làm dụ, vì
Luận kia nói không có, không có đồng thời bất thành.
Tâm Dị thục khởi
trong sáu thức là chẳng phải
Phật hữu tình, vì
sao khi tâm thiện khởi thì
không có tâm Dị thục, vì
cũng chẳng phải Phật hữu tình. Luận:
“Vì là hằng hữu”,
đến “đây là Thức thứ tám”.
Thuật rằng:
Do đạo lý này chắc chắn hằng có tâm Dị thục chân thật. Đây là tổng kết, tức là giải thích văn thân thọ trong tám
chứng. Nếu không có
giải thích này thì khó hiểu văn kia. Từ đây trở
xuống là phần thứ ba. Luận:
“Lại nữa, Khế
kinh nói”, đến “không nên có”.
Thuật rằng:
Nói thể của thú sinh, lấy kinh làm chứng, chung với
chỗ phá Nhất thiết hữu bộ và Kinh bộ, đều nói được. Luận:
“Nói rằng phải
thật có”, đến “chính thật thú sinh”. Thuật rằng:
Dưới đây văn có ba đoạn:

Có nghóa nhiều ít.

Ngăn các lỗi khác.

Trở về bản thức.

Đây là phần
đầu. Bốn nghóa có đủ nên mới gọi là thú sinh:

Phải thật có, nghóa là phải có thể, giả pháp chẳng phải
thú sinh,
vì thú sinh là thật có, tức là ở cảm của
nghiệp là thật có.

Phải thường nối tiếp, nghóa là không có gián đoạn, pháp lực thú
sinh, thể sinh trong thú này và sinh này.

Phải cùng khắp. Nói rằng ở khắp ba cõi và chín địa, không thể
thú sinh này chỉ ở tại một xứ giới, không ở
xứ giới khác, vì thú sinh có chung cho ba cõi và các địa, hoặc hữu tình Hữu lậu đều thuộc về thú
sinh, nếu không khắp thì chẳng phải thú sinh.

Phải là không tạp loạn. Nói rằng
sinh vào thú
sinh này mới khởi
pháp này, gọi là thú sinh. Hoặc sinh vào thú sinh
này có thể khởi các pháp của thú
sinh khác, là chẳng phải
thú sinh, mà lẽ ra thành nhiều
thú nhiều sinh.

Đủ bốn nghóa
này, là chánh, là thật, thể của thú sinh. Đây là
nói chánh thật, phân biệt với pháp năng thú và trung hữu đều gọi
là thú sinh. Trong các kinh Luận nói phiền não là
thú sinh, là giả thú
sinh, tương tợ thú sinh,
chẳng phải là thể chánh thật của thú sinh. Nay
Luận này nói ý chánh thật là tại đây. Luận:
“Chẳng phải pháp
Dị thục”, đến “pháp thú sinh”.
Thuật rằng:
Dưới đây là ngăn lỗi khác. Có bốn nghóa ngăn, tức
là ngăn thứ nhất, ở đây có hai ý:

Phân biệt chung, nghóa là ngoài Thức thứ tám ra, các thức còn
lại đều chẳng phải pháp Dị thục, vì chẳng phải
pháp Dị thục chân thật. Ý này nơi Dị thục chân thật ở trước nói là chánh. Nói theo chủng loại thì
trụ một thú một sinh có thể khởi các pháp thú sinh khác.

Phân biệt riêng. Dưới đây là phân biệt với sinh đắc
thiện, biệt báo tâm, tâm pháp, sắc và bất tương
ưng hành mà thôi. Nay trong đây tuy nói chung là chẳng phải pháp
Dị thục, là chỗ phân biệt dưới đây.
Nói rằng các gia hạnh thiện và và nhiễm ô, ngoài
ra tâm Vô ký và tâm
pháp, nuôi lớn sắc Đẳng lưu, đều có thể khởi
pháp thú sinh khác. Thức thứ bảy không ở trong
này, chẳng phải cộng hữu. Nay phân biệt cộng hữu, tức là phân biệt nhân thứ tư nhân vô tạp trong bốn nhân. Đây là
giải thích từ dưới lên trên.
Luận:
“Các sắc Dị thục”, đến “hoàn toàn không có nó”.

Thuật rằng: Đây là ngăn thứ hai.
Trong sắc Dị thục có chín xứ,
trừ thanh xứ và pháp
xứ thì trong cõi Vô sắc không có sắc Dị thục, và
chỗ cảm của nghiệp trong
năm thức, tức là khổ thọ, lạc thọ và xả thọ tương ưng với báo tâm là
Dị thục sinh, không khắp
thú sinh.
Thiên thú, hóa sinh, tức là trong
cõi Vô sắc hoàn toàn không có nó, đây là nêu ra toàn xứ, đối với biệt biệt địa cũng không có. Tỷ và thiệt trong cõi
Sắc không có, ngoài ra ba thức
và Nhị thiền trở lên không có. Các sắc phân
biệt có thể biết. Trong
đây không nêu ra phần vô xứ, chỉ y theo chỗ không có phân biệt mà Luận. Ở đây có bốn nhân, trong đó nhiều ít tức là
phân biệt thứ ba. Luận:
“Các sinh đắc
thiện”, đến “mà không hằng hữu”.
Thuật rằng:
Tức là ngăn thứ ba, điều này chỉ có trong Ý thức thứ sáu. Năm thức tuy cũng không có tạp khởi, cõi
Vô sắc hoàn
toàn không có, như ngăn loại ở trước, chẳng phải điều ở đây nói và biệt báo trong
ý, tuy khắp thú sinh khi
khởi thì không có tạp loạn, nhưng không có
hằng hữu, vì có gián
đoạn, tức là phân biệt hằng nhân thứ hai. Nhưng ở đây lại nói nhân bất cộng, cũng nói cộng nhân là khắp và không có tạp loạn,

có thể chung
lên trên cũng có, trong đây không nói. Nhưng ở đây
nói sở hữu, tức là nói trước
sau đều có nhân
sở hữu. Loại ở đây lẽ ra nói,
sợ chán văn rườm rà
cho nên lược qua ảnh hiển. Luận:
“Bất tương ưng
hành”, đến “là thật thú sinh”.
Thuật rằng:
Tức là ngăn thứ tư. Đây là phần đầu phân biệt
nhân, vì niệm trước
thành cho nên không còn tỷ lượng, nhưng bốn nhân này không những mỗi mỗi đều phân biệt riêng hay phân biệt chung đều chẳng phải là
nghiệp quả. Có đủ bốn nghóa là
nghiệp quả, là
Thức thứ bảy chẳng
phải cộng hữu. Trong đây không phân biệt, nhưng
nhập trong hằng thứ ba, vì nhập địa mà có sự
chuyển dịch, vì nhập diệt
định có gián đoạn,
chẳng phải nghiệp quả, Thức thứ bảy của người vô
tánh chẳng phải nghiệp
quả. Dưới đây phân biệt với pháp tâm sở của
người vô tánh cũng ở
trong đó, tùy chỗ khác mà sinh liền thuộc về người
vô tánh. Trong đây nói
vua là có ý gồm cả các quan. Luận:
“Chỉ có tâm Dị
thục”, đến “là chánh thật thú sinh”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống phần là thứ ba trở về bản thức.
Trong đó lại có ba đoạn:

Quy bản thức.

Phá lỗi người.

Phân biệt với Phật vị.

Đây là phần
đầu, như vậy chỗ phân biệt ngoài năm uẩn pháp
đều không thể lập chánh
thật thú sinh. Lại nữa, nghiệp quả này biết rõ
Vô vi, Vô lậu Hữu vi
đều chẳng phải thể của thú sinh, chỉ có tâm Dị
thục và tâm sở của
họ, thể là thật, là hằng, là biến, là vô tạp,
là chánh thật thú sinh. Luận:
“Tâm này nếu
không có”, đến “lẽ ra chẳng phải thú sinh”.
Thuật rằng:
Dưới đây là phá lỗi người, thừa nhận biệt báo tâm
là thú sinh, vì đã biết ngoài tâm Dị thục Vô ký là thể của
thú sinh.
Tâm này nếu không có,
sinh lên cõi Vô sắc khởi các vị như thiện v.v… lẽ
ra không phải thú sinh.
Nói rằng cõi đó khi khởi tâm tánh thiện thì có
phú tâm, lẽ ra chẳng
phải thú sinh. Lúc này không có báo, không đồng
với sắc hữu báo của cõi dưới. Hoặc ở đây vốn vặn hỏi chỉ có
sư
Kinh bộ, vì không có mạng
căn bất tương ưng, hoặc phá Tát-bà-đa, vì đã
không thừa nhận bất
tương ưng kia, mà hiện tại đặt ra câu hỏi này, đối với lý thì
không ngăn, nên biết nếu thừa nhận pháp biệt báo là vặn
hỏi thú sinh, trước đã ngăn thiện chẳng phải thú
sinh tạp khởi, một thú
thành nhiều thú pháp, lẽ
ra là nhiều thú thân. Thứ nhất là nếu thừa nhận tâm

biệt báo đã xong. Luận:
“Nếu thừa nhận
thú sinh”, đến “thì trái với chánh lý”.

Thuật rằng: Tiếp theo phần thứ hai dù thừa nhận thú
sinh nhiếp
tất cả Hữu lậu, tức
là các thiện đều như vậy. Sinh lên cõi Vô sắc
khởi tâm Vô lậu, lẽ ra chẳng phải thú sinh, tức
là liền trái với Chánh Lý. Có bậc Thánh Nhị thừa
chẳng phải thuộc thú sinh, tức là Nhiếp Luận quyển
3 ghi: “Sinh lên cõi Phi
tưởng xứ khi khởi tâm Vô lậu vô sở hữu xứ,
tức là hai đường đều
phải diệt lìa”. Nhưng có đặt câu hỏi thừa nhận tất cả Hữu lậu là
thú sinh, đều lấy câu hỏi trước nên tìm tòi cơ hội của họ,
đây là có chung cho các
bộ, nghóa y theo giải thích ở trước. Luận:
“Không có lỗi
trước”, đến “chánh thật thú sinh”.
Thuật rằng:
Không có nói không có bốn lỗi ở trước, và vì có
lỗi sau cùng của
thuyết này, nhưng pháp Dị thục là chánh thật thú
sinh. Hoặc có Thức thứ
tám tất cả thời hằng có, không có lý do vặn hỏi
lỗi này, vì lấy pháp Dị
thục làm chánh thật thú sinh.
Luận: “Do vì Như Lai”,
đến “pháp Vô ký”.
Thuật rằng:
Dưới đây là phân biệt với Phật vị. Phật không
thuộc thú sinh, vì Phật
không có báo pháp. Luận:
“Cũng không phải thuộc về giới”, đến “vì đã
đoạn vónh viễn”.

Thuật rằng: Bốn trí đồng thời với thiện cũng không
phải thuộc giới, vì chẳng phải
Hữu lậu. Hữu lậu nghóa là cõi, giới nghóa
là trói buộc.
Lại nữa, vì
sao
Ngài không phải trói buộc?
Thế Tôn đã xả hai Đế khổ và tập mới gọi là
Thế Tôn. Vì sao không có Khổ và
Tập? Vì các chủng tử hý Luận
của Hữu lậu đã đoạn vónh viễn. Pháp Hữu lậu gọi
là hý Luận, pháp Vô lậu gọi là pháp không trói buộc, cho nên không
đồng với hý Luận, do
đó chánh thật thú sinh chỉ có tâm Dị thục và tâm sở. Luận:
“Chánh thật thú
sinh”, đến “Thức thứ tám này”.
Thuật rằng:
Thế Tôn có chỗ nói vì nhân thú, gọi là hóa sinh, như trong thực dưới đây có
giải thích, đều là thị hiện, chẳng phải chánh
thật thú sinh, Ngài hoàn
toàn Vô lậu, vì đây là báo pháp. Trong Luận
Phật Địa cũng đồng giải thích này. Luận:
“Lại nữa, Khế
kinh nói”, đến “không nên có”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là dẫn kinh làm chứng năng chấp thọ, là
Chứng chấp thọ đầu tiên trong tám Chứng.
Nhưng chứng này
hơi rộng, phần đầu chung
với chỗ phá tâm năng chấp của các bộ. Luận:
“Nói rằng năm
sắc căn”, đến “tâm năng chấp thọ”. Thuật
rằng: Văn sau có ba đoạn:

Hiển bày sở chấp để nêu rõ tâm năng chấp.

Nói về tâm chấp để hiển bày chỉ có Thức thứ tám.

Phá các chấp khác chẳng phải năng chấp thọ.

Đây là phần
đầu. Năm căn ở tại tự thân, chẳng phải Tướng
phần của mình và năm
căn của thân người. Y xứ, trừ âm thanh ra, đều
chẳng phải là chấp thọ,
cho nên chín xứ chấp thọ của Đối Pháp trừ âm
thanh ra, vì âm thanh chẳng phải sở chấp.

Hỏi: Vì sao
âm thanh chẳng phải sở chấp thọ? Đáp: Vì có
gián đoạn. Lại, âm thanh có từng đoạn xa thưa, cho nên chẳng phải
sở chấp.
Nhưng quyển 55 cũng nói là chấp thọ, vì
nương vào chấp, chẳng
phải sinh chấp thọ, như trước đã nói. Chỉ có đời hiện tại là hữu tình, có thể có chấp thọ. Quá khứ và vị lai thì không có.
Kinh bộ thì không có quá
khứ và vị lai. Tát-bà-đa thì chẳng phải quá khứ
và vị lai. Đây là nêu
ra sở thọ, Luận kia chỉ có thân căn năng sinh ra
giác thọ, các căn khác
đồng nhóm cũng gọi là chấp thọ. Chính khi thân thức của nó chuyển thì gọi là chấp thọ. Thân thức không chuyển cũng gọi
là chấp thọ, vì là loại
kia. Đây là đồng với pháp sở chấp thọ, quyết
định do có tâm năng chấp
thọ giữ gìn khiến cho không hoại. Trong kinh tuy chỉ nói có sắc căn
thân là có chấp thọ, tự nó chẳng phải năng chấp, lẽ ra có riêng
sở chấp, đã không có
sở chấp riêng mà nói có chấp thọ,
nên biết có tha có thể chấp thọ tự. Luận:
“Chỉ có tâm Dị
thục”, đến “không có nghóa như vậy”.
Thuật rằng:
Dưới đây nói về chấp tâm, để hiển bày chỉ có
Thức thứ tám, trong đó có hai đoạn:

Hiển bày có Thức thứ bảy, không có Thức thứ tám.

Lựa bỏ bớt những lời quá lố, đây là đoạn văn
đầu, tâm nào là năng chấp thọ? Chỉ có tâm
Dị thục, nghóa là
Thức thứ tám, trước tiên là
thể do nghiệp dẫn mặc tình khởi, chẳng phải duyên hiện tại khởi.
Nếu Thức thứ bảy cũng do duyên hiện tại dẫn khởi
thì không thể chấp thọ, tức là nhân thứ nhất trong năm nhân của tám chứng chấp thọ. Dưới đây là tự làm lượng, không thể nêu ra rườm rà.
Chẳng phải thiện và nhiễm, đồng lấy oai nghi Vô ký, là nhân thứ hai. Luận kia nói
sáu thức thiện ác
có thể đắc, không thể chấp thọ. Một loại là
một loại của Thức thứ tám
thuộc tánh Dị thục Vô ký, đó là nhân thứ ba.
Luận kia nói một loại của
sáu thức thuộc tánh Dị thục Vô ký không thật
có, không thể chấp thọ. Có thể chấp thọ khắp, là chỉ có bản thức có thể chấp thọ khắp các pháp của năm căn, là nhân thứ tư. Luận kia nói
sáu thức đều nương dựa riêng,
không thể chấp thọ khắp hết. Trong đó sắc căn
Thức thứ tám của Phật chứng, như ở
sau tự hiểu. Chấp thọ nối tiếp là Thức thứ tám chấp thọ
tất cả thời. Chẳng phải
có chấp, không chấp, khi không chấp thì liền
thối rửa, là nhân thứ
năm. Luận kia nói chỗ nương của sáu thức lẽ ra thành lỗi niệm niệm chấp thọ, chỉ có Thức thứ tám có đủ năm nghóa này.
Bảy Chuyển thức như nhãn v.v… đều chẳng phải
nghiệp dẫn, không đủ
năm nghóa, cho nên chẳng phải năng chấp. Luận:
“Câu nói này có
ý hiển bày”, đến “không có chấp thọ”.

Thuật rằng: Dưới đây là lựa bỏ câu nói quá mức.
Trong Luận có ý nói để hiển bày
sáu
Chuyển thức đều không có một loại có thể nối
tiếp khắp tự bên trong
có thể chấp hữu sắc căn thân. Đã sáu Chuyển thức không thể chấp thọ, tức là chỉ có Dị thục Thức thứ tám là năng
chấp. Câu nói này chẳng
phải hiển bày chỉ có tâm Dị thục mới có năng chấp thọ, chẳng phải
sắc thân của chư Phật cũng không có chấp thọ.
Thức thứ tám thiện của
Phật cũng là năng chấp. Nói rằng hai nhân trước
chỉ có nghóa sai biệt, tức
là thuộc một loại. Một loại Dị thục Vô ký, tức
là thuộc cả hai, cho nên
hiện tại nói có ba. Lại nữa, hai nhân trước phân biệt với đồng nhân của bản thức và
Chuyển thức, trong ba nhân
sau
nói về bảy Chuyển thức
không thể chấp thọ khắp nội trong hữu căn thân, tức là nói về
sự chấp nội trong
sắc thân Hữu lậu chỉ có thức
Dị thục. Chẳng phải hiển bày năng chấp thức chỉ có tâm
Dị thục. Năng chấp
thọ của Phật là bất định. Luận:
“Nhưng năng chấp
thọ”, đến “cho nên nói như vậy”.

Thuật rằng: Chấp thân Hữu lậu chỉ có tâm
Dị thục, chẳng
phải tâm thiện. Tuy tâm thiện của Phật cũng có thể chấp thọ, nhưng chấp
Vô lậu thiện chẳng phải
thân Hữu lậu, cho nên khởi nói như vậy. Luận:
“Nói rằng các
Chuyển thức”, đến “như Phi trạch diệt”.

Thuật rằng: Dưới đây là phác các chấp khác. Phần đầu có
năm phá chung lỗi của
thức, sau đó ngăn sắc. Trong phần đầu có hai đoạn:

Phá tâm.

Ví dụ sở.

Nói rằng các
Chuyển thức phá chung
sáu thức, đều không thể chấp thọ
sắc thân
Hữu lậu, tức là lấy câu nói dưới làm pháp của tông,
vì hiện tại duyên khởi,
như tiếng gió, tức là đối với chỗ nói trước về
thức A-lại-da, chỗ dẫn
nghiệp trước hết nhơn theo năng chấp thọ. Lại nữa, trong pháp của tông không nói không thể chấp thân
Hữu lậu. Giả sử
sáu Chuyển thức là tánh
Vô lậu thì cũng không thể chấp thân Vô lậu của Phật.
Lại nữa, trong pháp dưới đây không thể chấp thọ
sắc thân
Hữu lậu, tự nó vẫn
đầy đủ, sau đây đều y theo đó mà biết. Đây là nhân thứ nhất.
Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá riêng dị tánh.
Tánh thiện và
nhiễm trong
Chuyển thức kia, đồng lấy tâm oai nghi, không thể
chấp thọ sắc thân Hữu
lậu, vì chẳng phải nghiệp dẫn, như Phi trạch diệt.
Tự đối với thuyết trước chẳng phải thiện và nhiễm, nhưng thức
Vô lậu không chấp Hữu lậu
sắc thân, cho nên không có lỗi, đồng thời
cùng chung thừa nhận.
Luận: “Dị thục sinh”,
đến “Hữu lậu sắc thân”.
Thuật rằng:
Đây là đối với ba nghóa tỷ lượng một loại, năng
biến khắp và nối tiếp
của thuyết trước, Dị thục sinh trong Chuyển thức kia, cũng không thể chấp Hữu lậu
sắc thân. Từ đây trở xuống là ba
nhân đều phá.
Tâm Dị thục của
sáu thức không thể chấp thọ, vì chẳng phải
Dị thục chân thật. Trước đã cực thành, đã có gián đoạn, chẳng phải
Dị thục chân thật, cho nên được làm nhân. Ba nhân trước có gián đoạn là
chẳng phải một loại. Lại
nữa, vì chẳng phải nương khắp, tức là mỗi nhân
đều riêng nương vào
chuyển, chính là nhân thứ tư, tức là đồng với
chương sinh bất tịnh của
Nhiếp Luận mỗi nhân đều
nương riêng.
Lại nữa, vì không nối tiếp, niệm
chấp lỗi, là nhân thứ năm. Bất kiên trụ cũng
sinh trong bất tịnh, dụ nói rằng như điện chớp. Thức thứ tám ở trên, năm nhân kế đó phối hợp. Nhưng xưa thì làm lượng riêng của năm
nhân, xét trong Du-già sao,
ở đây đồng với ba dụ, tuy một thì liền được
khắp năm nhân.
Luận sư muốn
sinh tuệ xảo, cho nên liền ở đây nêu ra thí
dụ riêng, xét tám thức
chấp thọ thứ nhất, không thấy văn này, chỉ biết hư dối đọc qua. Luận:
“Câu các tâm
thức”, đến “như câu Duy thức”.
Thuật rằng:
So sánh để phá tâm sở. Từ trên đến đây câu như vậy tâm
Dị thục, câu các
Chuyển thức cũng nhiêp
tâm sở, vì định tương ưng, như câu
Duy thức. Luận kia cũng không bỏ
sót pháp
tâm sở, do
một đoạn văn này, chứng
biết các văn trên dưới đều như vậy, văn giữa thì lấy làm phần đầu và phần
sau của pháp ảnh. Từ trên đến đây có cả
phá sáu thức của các
bộ, chẳng phải năng chấp thọ. Luận:
“Chẳng phải các
sắc căn”, đến “như hư không”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phá riêng chấp thọ sắc
của Kinh bộ và Tát-bà-đa. Nói rằng chấp của sư
Kinh bộ có tâm và sắc lẫn
nhau trì chủng và có thể
thọ huân, đã phá như trước. Nay Luận này phá
sắc căn cũng không thể
chấp Hữu lậu sắc thân, vì không có sở duyên,
như hư không. Nói rằng
tâm năng chấp thọ của Tát-bà-đa, đã phá xong
như trước. Hoặc nói
rằng mạng căn và Đồng phần làm năng chấp thọ, hiện
tại Luận này cũng phản đối. Bất tương ưng hành tuy nêu tổng
danh, nhưng ý muốn chấp lấy mạng căn và
Chúng đồng phần, ngoài ra
thì không chấp. Hoặc lập
ra để ngăn các chấp khác, đều không thể
chấp Hữu lậu sắc thân,
vì không có sở duyên, như hư không. Đây là giả
sử thừa nhận có thể, nếu không như thế thì lẽ ra nói vô thể tánh.
Hiện tại chính là chẳng
phải không có thể, cũng được lấy vô sở duyên làm nhân. Luận:
“Cho nên phải có
riêng”, đến “Thức thứ tám này”.
Thuật rằng:
Ngoài ra đã không thể chấp, nên biết có riêng
Thức A-lại-da làm năng
chấp thọ. Không có vặn hỏi lỗi trước. Luận:
“Lại nữa, Khế
kinh nói”, đến “đắc nối tiếp trụ”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ năm, ba pháp
Khế kinh, mỗi đoạn văn đều
có ba phần, y theo trên có thể hiểu. Kinh này có bài tụng: Thọ,
noãn cùng với thức Khi ba pháp xả thân, Chỗ xả
thân té ngã

Như gỗ không biết gì.
Trong đây kinh nương giữ lẫn nhau là văn xuôi, có khác chút
ít với bài tụng. Ý kinh này nói, đối với hữu cõi Sắc có thọ mạng, noãn xứ và năng trì thức, vì thuộc ba pháp. Thức như hai pháp kia lẽ ra cũng
nối tiếp cho nên lấy làm thể. Luận:
“Nếu không có
thức này”, đến “không nên có”.
Thuật rằng:
Đều lấy lý để thành tựu, dưới đây tự giải
thích riêng, thứ hai chánh giải có ba đoạn:

Phi Chuyển thức.

Tức A-lại-da.

Vặn hỏi dị chấp.
Luận:
“Nói rằng các
Chuyển thức”, đến “trì thọ, noãn, thức”.

Thuật rằng: Đây là phi
Chuyển thức,
sáu
Chuyển thức đối với năm vị có gián đoạn, đối với ba tánh có
chuyển biến, vì nghóa này không có hằng trì dụng, như tiếng gió v.v… trong đây ba lượng,
nhân có ba đoạn:

Có gián đoạn.

Có chuyển biến.

Không có hằng dụng.

Không thể lập làm trì thọ, noãn và thức, phá chung các bộ.
Hoặc Luận kia lập ra nói
Chuyển thức có trì dụng, mà chẳng phải hằng trì, tức

là dùng một
pháp này làm nhân cực thành. Nếu nói Ý thức
thứ sáu nhỏ nhiệm có hằng trì dụng, hiện tại Luận này lấy làm pháp không có
hằng trì dụng, vì có
gián chuyển, như tiếng gió v.v… Cũng được làm lượng. Luận:
“Chỉ có thức Dị
thục”, đến “trì thọ, noãn và thức”.
Thuật rằng:
Đây tức là A-lại-da, lấy Thức thứ tám lập làm trì
thọ, noãn và thức,
không có gián đoạn, vì thừa nhận có hằng trì dụng,
cũng như thọ và noãn.
Thí dụ này có lỗi. Vì thọ và noãn chẳng phải
năng trì thức.
Lại nữa, thức có thể trì hai pháp noãn và thọ.
Noãn không trì noãn, thọ không trì thọ. Nay lẽ ra nói Thức thứ tám của ta có thể làm
năng trì noãn, vì thừa
nhận không có gián đoạn và chuyển biến, vì hằng trì dụng, như thọ. Hoặc năng trì thọ, nhân như trước, dụ như noãn.
Lại nữa, Thức thứ tám có
thể làm năng trì, vì thừa nhận trong ba pháp thọ,
noãn và thức nhiếp, như
hai pháp kia. Luận không có nhân này, vì nhân
này chung. Nhưng văn nghóa
của Luận này đủ để làm Luận, chẳng phải có văn chủ yếu, cho nên văn
Luận nói: “Trì thọ, noãn và thức”, lấy thọ noãn làm dụ, hoặc lại thành lập, tánh của Thức thứ tám có hằng trì dụng và vô
gián chuyển. Trước vì thừa nhận nhân vô
gián chuyển,
sau vì
thừa nhận nhân hằng trì
dụng. Kế là lần lượt lấy nghóa. Luận:
“kinh nói ba pháp”,
đến “đâu phù hợp chánh lý”. Thuật rằng: Sau
vặn hỏi các dị chấp. Trong đó có ba đoạn:

Nêu câu hỏi.

Chất vấn ngược lại.

Giải thích nêu bằng chứng.

Đây là nêu câu hỏi.
Kinh nói ba pháp y trì lẫn nhau, ngoài
hai pháp nối tiếp chỉ có
một thức gián đoạn, đâu phù hợp chánh lý, thiếu một thì không thể gọi là y trì lẫn nhau.
Vì Luận kia nói
sáu thức nên
nói gián và chuyển. Gián
là đoạn, chuyển là dịch. Lượng rằng: “Trong
ba pháp thì thức lẽ ra
là một loại nối tiếp, vì thuộc ba pháp, như hai pháp thọ và noãn kia”.
Lại nữa, hoặc nên chất vấn ngược lại, pháp thọ và noãn lẽ ra cũng là gián đoạn, vì thuộc ba pháp, như Luận kia thừa
nhận thức. Đây là Luận chủ nêu bằng cứ. Luận:
“Tuy nói ba pháp”,
đến “chỉ có gián đoạn chuyển”.

Thuật rằng: Đây là người ngoài chất vấn ngược lại. Tuy nói ba pháp trì lẫn nhau, hai nhà cùng thừa nhận, chỉ có một noãn không
khắp ba cõi, chẳng phải
thọ và thức, cũng như đối với noãn. Nay Luận
này, Luận chủ không thừa
nhận chỉ một mình thức có gián đoạn. Ví như nói ba pháp nương dựa lẫn nhau, noãn thì không khắp ba cõi,
sự y trì thì
thừa nhận ba pháp, ngại
gì chỉ một mình thức thừa nhận gián đoạn chuyển
biến. Luận:
“Đây là đối với lý trước”, đến “hằng trì dụng lẫn nhau”.
Thuật rằng: Dưới đây giải thích bằng chứng. Luận chủ giải thích
rằng: “Đây là đối với lý trước của tôi, chẳng phải là vặn hỏi về
lỗi”. Trong kinh nói ba pháp nương dựa lẫn nhau, là nói nếu xứ có đủ ba
pháp thì cõi Dục và
cõi Sắc không có gián đoạn chuyển dịch thì có thể hằng trì lẫn nhau, nếu không như thế thì không có hằng trì dụng lẫn nhau.
Nói rằng có gián chuyển thì chẳng phải như thế, như
sáu
Chuyển thức
không có hằng trì dụng.
Kinh nói ba pháp lại nương dựa lẫn nhau, chẳng
phải khiến cho vô sắc
cũng có noãn pháp. Luận:
“Trước lấy lý
này”, đến “lý đó cực thành”.

Thuật rằng: Trước là tôi nói lý hằng trì dụng, để hiển bày cái gọi
là thức trong ba pháp
rằng chẳng phải giải thích Chuyển thức, ý nói
Thức thứ tám hằng có
dụng, ông nêu ra noãn không khắp, lẽ nào phá hoại
lý trước của tôi, chỗ
nói trước của tôi là thức không khắp, có thể lấy
noãn làm thí dụ, tôi
cho thức không có hằng dụng thì làm sao lấy được
noãn làm lý, họ chống
chế rằng, thức có gián đoạn cho nên không có
hằng trì dụng, noãn không có,
sắc không có, lẽ ra cũng như thức. Ý của
Luận chủ giải thích, có
đủ xứ của ba pháp thì có thể có hằng trì dụng,
trong cõi Dục và cõi
Sắc đặt câu hỏi đối với ông, ở đây thì
không thể có
đủ xứ của ba pháp, chỉ
có thức gián chuyển, thọ và noãn thì không
đúng. Chẳng phải đối với vô
sắc chỉ nói noãn không có, đó là ví dụ khiến cho đủ xứ của ba pháp, vì thừa nhận thức gián chuyển có hằng trì dụng,
cho nên tôi trước nói lý cực thành. Luận:
“Lại nữa, trong
ba pháp”, đến “nhất định chẳng phải Vô lậu”.

Thuật rằng: Trước không đồng
giải thích, nếu lại mặc tình thức
của ông gián chuyển như noãn thì
sáu thức của tông ông làm
thức trong đó, lẽ ra không chung với ba tánh và
Vô lậu, như thọ và noãn.
Luận không có ba tánh, y
theo ví dụ lẽ ra làm thành, cho nên nói: “Lại nữa, trong ba pháp cho đến nhất định chẳng phải
Vô lậu”. Điều này
cũng không đúng. Như thọ có thể trì noãn chẳng phải là thọ, vì là năng trì
cho nên thọ lẽ ra chẳng
phải thọ. Luận kia đã không đúng, ở đây nói:
“Vì sao như thế, cho nên
làm sao lấy được thức làm năng trì”! Vì để
khiến cho như thọ và
noãn chẳng chung với ba tánh và chẳng phải Vô lậu,
ý này không đúng. Nói
rằng pháp Vô lậu không trì Hữu lậu, thức như thọ và noãn chỉ có Hữu lậu mới có trì. Lẽ nào được nói ba tánh có thọ
hoặc chẳng phải thọ làm
ví dụ thành lỗi. Tất cả trong các vặn hỏi đều có ví

dụ này. Lại
nữa, văn trong đây phần thứ hai vặn hỏi riêng. Luận:
“Sinh cõi Vô sắc”,
đến “có thể trì thọ nó”.

Thuật rằng: Lại còn thừa nhận có cõi
Sắc vì có
sắc thân.
Khi thức Vô lậu thì thọ và
noãn có thể tồn tại, hoặc có cõi Sắc có sắc thân,
nếu thức Vô lậu thì
nghóa ẩn cho nên nay Luận này không đặt câu hỏi.

Sinh cõi
Vô sắc đã không có đối với noãn, khi khởi tâm Vô lậu
thì thức nào có thể trì
thọ kia? Không có sắc thân thì y trì chỗ nào? Luận:
“Do đây nên biết”, đến “Thức thứ tám này”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết, do đây nên biết có thức
Dị thục, một loại Vô ký, nối
tiếp hằng hữu, thể khắp ba cõi, có thể trì thọ và
noãn, thức kia tức là
Thức thứ tám này. Như câu hỏi trong mạng căn quyển
5 của Câu-xá. Nhưng nay
Luận này lấy công năng trên thức chủng làm thọ, tức là hiện hành đối với chủng làm y trì lẫn nhau, nghóa này
thế nào? Chủng sinh đối
với nhân duyên hiện hành có năng lực, nhân
đối với sở sinh có
thể trì như thế. Hiện hành đối với chủng đã chẳng
phải năng huân, không có năng lực dẫn
sinh thì năng trì lẽ nào tồn tại!
Nghóa của nhân duyên chẳng phải chủ yếu là năng huân, như chủng và tự
loại sinh làm thí dụ. Đã là Thức thứ tám hiện hành, tuy chẳng phải năng huân đối với chủng tử kia, cũng chẳng phải
nhân duyên, nhưng
xứng với năng lực,
nếu không có trì thì bị hoại mất, sự giữ gìn lẫn nhau
trong đây chẳng phải là
nghóa nhân duyên, do thức và thọ này cả hai đều
trì lẫn nhau, lại làm
duyên đối với sự lập nghóa này. Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “lẽ ra không có”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống phần thứ sáu. Đây là phần đầu
dẫn kinh làm chứng có thức. Nói rằng thức này là Đại thừa và chung với
tiểu bộ. Sự thọ sinh và
qua đời chắc chắn trụ tán vị và có tâm mới được
thọ sinh và qua đời. Trong lý này hợp chung văn lại chắc chắn là trụ
tán tâm, chẳng phải trụ
vô tâm và chẳng phải trụ định vị mà được qua
đời và thọ sinh. Dưới
đây là phá Kinh bộ. Vì sao? Vì Du-già quyển 80
ghi: “Các vị vô học
trước phải nhập diệt định, sau đó mới nhập vô
dư, cũng vô tâm qua đời. Nó không có sáu thức,
chẳng phải không có Thức thứ tám”. Từ đây tức là hiển bày, hoặc lấy
sáu thức làm thức qua đời thì
nó làm sao thành ? Hoặc
nói ý thức thọ sinh và qua đời thì do nguyện lực của vô học đưa đến như thế, đã có Thức thứ tám cũng chẳng phải
vô tâm. Lại, nói các dị
sinh và hữu học không trái nhau. Luận:
“Nói rằng khi sinh
tử”, đến “chắc chắn không hiện khởi”. Thuật
rằng: Văn dưới đây có năm đoạn:

Phá lỗi của sáu thức.

Hiển bày Thức thứ tám.

Phá dị thuyết của Đại thừa.

Phá nghóa của Thượng tọa bộ.

Vặn hỏi thức khi chết xả dần dần.

Trong phần đầu có ba đoạn: Như văn tự hiển bày, đây là phần
thứ nhất nêu ra không
có Chuyển thức. Ở giai vị này thân tâm đều rất tối tăm, thân mê mờ thì tánh
ngang bướng, tâm tối tăm thì tánh mờ yếu. Như ngủ
không mộng, tức là thùy miên vô tâm trong năm vị, khi rất buồn bực thì có các việc như quỷ và
Dược-xoa dấy khởi, như Vô tâm
địa của quyết trạch phần
nói, nhưng hai vị sinh tử của sư Du-già đã không có
sáu tâm, không nói riêng trong
Vô tâm địa, tức thuộc về muộn tuyệt, nay nói muộn tuyệt lìa tử, ngoài
sinh thì làm chỗ muộn tuyệt của quỷ
và dược-xoa, nay hai vị
này chẳng phải trụ định mà thuộc trụ tán vị, vì có vô tâm này cho nên dẫn làm chứng.
Lượng rằng: “Tức là vị
sinh tử, biết rõ
Chuyển thức chắc chắn không hiện khởi, vì thân tâm tối tăm.
Đại thừa và Tiểu thừa
đều thừa nhận, cho nên là nhân cực thành. Vị sinh
tử của Chuyển thức
chẳng phải chỉ có nghóa của Đại thừa, cho nên
được làm tông, đối
với Tát-bà-đa thì đây là dụ bất thành. Luận kia
chỉ có ba vị, nói là vô tâm, nhưng trước giải thích có hai. Nói rằng chỉ có
Thức thứ tám không có
Chuyển thức khác. Văn này có thể như thế, tông
thì chẳng khác, tức là
lấy Du-già quyển 1 làm chứng, là nhập thai mẹ,
nói có bản thức, không
nói ý, lại dùng văn Luận Đối Pháp làm chứng, chỉ lấy tâm Vô ký làm qua đời. Hai là nói cũng có ý thức, lẽ nào lấy
Du-già không nói ý thức
thì liền cho là không có. Thức thứ bảy lẽ ra cũng vậy, vì không có nói. Vị này lẽ ra không, nếu tâm Vô ký qua đời thọ
sinh
thì chỉ có Thức thứ
tám. Thức thứ tám hằng hữu thì đâu cần nói, tức là
lấy đoạn văn này làm
chứng có Thức thứ sáu. Vì phân biệt với dị tánh
cho nên nói chỉ có Vô
ký. Nếu không như thế thì nói vị vô tâm, sao không nói riêng thọ
sinh và qua đời mà chỉ nói năm vị?
Sư trước giải
thích: “Cũng tức là
muộn tuyệt, đều thuộc về vị tối tăm”. Nhưng nay trong Luận này văn thế và bản ý, chỉ chấp lấy có nghóa của bản thức
làm chánh chỗ lập tông
mà nói là không có ý thức. Thọ sinh và qua đời chỉ có bản thức, nếu không có bản thức thì lấy gì làm tâm để thọ
sinh
và qua đời. Nay giải thích thêm rằng: “Là phá tha cho nên còn nói không có
ý, chẳng phải chỉ có
một thuyết ở đây gồm cả hai sư. Nhưng dưới đây
đã không có nói riêng,
tức là lấy sư trước làm chánh. Luận:
“Lại, trong đây”,
đến “chắc chắn không hiện hành”. Thuật rằng: Đoạn nhỏ thứ hai lập lỗi của tỷ lượng, trong hai vị này
chắc chắn không có
Chuyển thức, vì hành tướng và
sở duyên không
thể biết được, như vị
vô tâm. Chánh phá Tát-bà-đa, dẫn ba vị vô tâm
làm dụ. Hoặc gồm phá
Kinh bộ, tức là hai tán và hai định ở trước. Năm
vị vô tưởng, nhưng hai
bộ kia nói năm thức không chấp có ý thức, nhưng hiện tại Luận này chánh phá ý thức của họ, và lập ngăn năm thông,
nói sáu thức, chẳng phải chánh ngăn chấp. Đây là câu hỏi hoàn
toàn không có. Luận:
“Sau thứ Chuyển
thức”, đến “như các thời khác”.
Thuật rằng:
Đoạn thứ ba nếu có vấn nạn sáu thức, để khiến cho hành tướng và
sở duyên cũng cõ thể được biết.
Sinh tử của ông
thừa nhận có hành tướng
và sở duyên của Chuyển thức đáng nên biết rõ, vì thuộc
Chuyển thức, như tán hữu tâm vị khác, nay Luận này tùy theo văn mà nói nhân của nó.
Nói sáu thứ
Chuyển thức, kế là nói tông, trong tông trước nói về hành tướng và
sở duyên của hữu pháp, kế đó lại nói hữu, ở đây nói hữu là hữu
Chuyển thức, hành tương và
sở duyên lẽ ra nên biết, có thể biết tức là pháp. “Như các thời khác” là dụ, lấy chữ “nhân vì”
đặt trong dụ, chẳng phải
trực tiếp với thế văn thì được, cũng lại nghóa
sinh ra khéo thành tựu. Các văn trên dưới phần nhiều như vậy, y theo
đây sẽ hiểu. Đã có câu hỏi này, người ngoài hỏi ngược lại. Nói có
Chuyển thức mà khiến cho hành
tướng có thể biết. Đã có A-lại-da thì hành tướng
lẽ ra có thể nói. Luận:
“Thức Dị thục
chân thật”, đến “không trái với chánh lý”.

Thuật rằng: Phần thứ hai nói Thức thứ tám là cực vi tế cho nên hành tướng
và sở duyên
đều không thể biết, phân biệt với thể của Ý thức thứ
sáu không phải vi tế, không phải Dị thục chân thật, là dẫn nghiệp quả thuộc về tổng
báo, trong một thời quán nối tiếp, ở giữa
không gián đoạn, hằng
không chuyển biến, tánh nhất định, là vị tán
tâm, chẳng phải định vị, là hữu
tâm thời, chẳng phải đồng như năm vị vô tâm
thời, gọi là tâm
sinh tử, không trái với chánh lý. Nay tôi thức này đã chẳng phải
Chuyển thức, thể rất nhỏ
nhiện, sinh tử tuy có, nhưng hành tướng và sở duyên đều không thể biết, chẳng đồng như thức của thô thức, cho nên
sáu Chuyển thức trái với chánh lý. Trong đây lấy tối tăm làm nhân để giải thích khi
sinh tử thì không có nghóa của
Chuyển thức. Các bậc
Hiền đều thọ bẩm, các
giáo đồng nói, kế đó vô lượng Luận sư như
Nan-đà, Chánh
Pháp Tạng, Thắng Quân v.v… đều cho là hay.
Thường dùng để mở mang nét đặc biệt tăng thêm trí lự, thanh danh
sáng lạn
nước Nguyệt Thị, tiếng khen truyền mãi đến ngày nay.
Những người hiểu cạn đề lấy
đó làm kim chỉ nam.
Chỉ có Đại sư của
tôi phá đến sinh nhỏ nhiệm, và ngài vạch ra đây càng nhiều hơn lỗi ở trước. Như kế Luận dưới đây và trong
sự ngăn ác kiến chính là bày nghóa của nó. Nay các nhà giải thích đã nhóm họp đầy đủ
Thắng nghóa,
Thánh hiền nêu bày, yếu
chỉ càng nổi bật. Luận:
“Có nói năm thức”, đến “ý thức cũng không có”.
Thuật rằng:
Dưới đây phần ba phá dị thuyết của Đại thừa có

sáu
đoạn:

Nêu tông.
Chánh phá.
Nghóa chống chế.

Phá chống chế.

Lại chống chế.
Lại hỏi.
Đây là nêu tông, năm thứ
Chuyển thức
sinh và tử quyết định

không có
Đại thừa giáo và Tiểu thừa giáo đồng nhau, nhưng các
Hiền đối với vấn đề này thì không có tranh cãi.
Nhưng Thức thứ
sáu nay
nên phân biệt. Ý thức chấp cảnh đều có ba nhân, hoặc nhân ở năm thức,
tùy duyên với năm
trần, hoặc nhân ở tha giáo, mà riêng sinh hiểu rõ.
Hoặc định làm nhân thì
cảnh giới có sự mầu nhiệm đặc biệt. Tử vị đã
đồng lấy tối tăm làm
nhân cho nên không có thuyết khác. Chỉ đối với
sinh
vị lại càng tăng thêm
sự giải thích này. Nhân trước của sinh vị đã
không thật có, cho nên ý thức thọ
sinh vị
cũng không. Nói trong tử vị,
hoặc nhân nơi năm thức
và tha giáo cho nên ý thức có thể có. Chỉ có lấy tối tăm làm nhân, ban đầu vị thọ
sinh các nhân không thành cho nên chỉ một mình làm chứng. Nhưng tuy khởi ý thức một mình, không
duyên với giáo, không
duyên với năm trần, không duyên với cảnh định, chấp thêm người và pháp. Điều này vì
sao không nói? Vô tâm khởi
riêng, không nương vào năm trần, tha giáo và định lực mà riêng
sinh
so
lường, vốn chỉ có ba
nhân, như kiến và văn, không có nhân khác khởi
thì phải nên như thế. Luận:
“Nếu thế thì hữu
tình”, đến “không từ đâu khởi”.

Thuật rằng: Phá các
sư khác trên
sinh giải
thích riêng, nghóa
là sinh lên cõi Vô sắc,
sau sát-na đầu, thời gian đó lẽ ra ý thức không
bao giờ sinh, ban đầu không có ý thức, vì kia đây đồng, hoặc kia nói thọ
sinh rồi, kế đó nhập
định không có tán ý, lý đó cũng không đúng.
Tâm định chắc chắn do tán ý thức dẫn, hoặc gia hạnh làm nhân, như văn, tư v.v…, hoặc
sinh đắc thiện dẫn
sinh mới khởi, đây là chung cả ba cõi, hai
nhân đó của năm đường
và tha giáo, cõi kia không có. Có thể dẫn sinh định,

tán tâm ý
thức, trong cõi kia không do đâu mà khởi cho nên định
làm sao
sinh?
Chẳng phải mới thọ
sinh thì liền đắc định, cho nên ba nhân
đó ban đầu không có,
cõi kia tán ý thì làm sao duyên được sinh. Luận:
“Hoặc nói rằng
kia định”, đến “sẽ hiện ở trước”.

Thuật rằng: Họ lại chống chế
giải thích.
Hoặc sinh xuống cõi
dưới chưa quen tu định,
có thể nhờ tán ý dẫn sinh cho định kia. Sức quen
tập sau đó khi sinh cõi
kia, tâm định noi theo như thế có thể hiện ở
trước, cho nên không có lỗi. Luận:
“Nó khi mới sinh
lẽ nào không hiện khởi”.
Thuật rằng:
Luận chủ vặn hỏi. Tâm định của cõi kia là vị sơ
sinh trong
một sát-na, lẽ nào không hiện khởi, cũng do năng lực tập
quán của cõi dưới, như
thời gian sau đó.
Luận: “Lại, cõi Dục”,
đến “lẽ ra cũng hiện khởi”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giai vị mới thọ sinh trong một sát-na,
đời trước đã từng
tập quen, Ý thức thứ sáu lẽ ra cũng hiện khởi, tức là
sinh đắc thiện, hoặc
siêng dứt phiền não, tu tập lâu các nghề khéo v.v… Luận:
“Hoặc do tối tăm”,
đến “nhọc gì phải nói riêng”.

Thuật rằng: Nếu ông chống chế rằng: “Tâm định mới
sinh lên
cõi Vô sắc và vị tán
tâm sơ sinh trong cõi dưới do tối tăm cho nên ban đầu chưa
hiện tiền”. Đây là nhân của các Luận các bậc Hiền cùng
bẩm, nhọc gì trong đó
lại vọng sinh nói riêng. Luận:
“Có bộ khác nói”, đến “đều không thể hiểu rõ”.

Thuật rằng: Các sư
Thượng tọa bộ nói: “Có chấp căn bản, có
chấp ngọn ngành. Chấp căn bản thì có hai ý thô tế thừa nhận được cùng
sinh. Chấp ngọn ngành thì không như thế, chắc chắn khởi khác thời.
Nay chấp căn bản này có
ý thức vi tế riêng trong vị sinh tử, một loại
hành tướng và sở
duyên vi tế đều không thể hiểu rõ, chẳng phải như
Tát-bà- đa, cho nên tôi
không có lỗi đó”, là không đúng. Luận:
“Nên biết tức
là”, đến “chẳng phải như vậy”.

Thuật rằng: Đây là Thức thứ tám của tôi.
Vì sao? Vì cực
thành ý thức không như
phải vậy, tức là dùng nhân của ông phá lại ông.
Nói rằng họ chấp có hai
ý thức sinh, một thô và một tế, ý thức tế thì khi
thọ sinh và qua đời đều không thể biết, khác với ý thức thô.
Nhiếp Luận của Vô Trước vốn nói: “Lẽ ra hai ý thức đồng thời chuyển v.v…
Lại, nương vào nhiễm ô cho nên thời gian không có gián đoạn,
sở duyên của ý thức không
thật có. Lại, chỗ nương này là chủng tử thức, tức
Thức thứ tám mà tôi nói.
Các sư của
Nhiếp Luận chưa tỏ ngộ văn này, vì chưa từng thấy
Luận Duy thức. Không có Luận hai ý thức
cùng sinh, Thượng tọa bộ nói: “Tôi không khen ngợi kinh này, trong bộ kinh của tôi không có lời này”. Hoặc nói không có Luận hai ý thức
cùng sinh, và
không có câu nói hai ý
thức sâu kín cùng sinh, đều làm chướng hai ý thức
thô và tế cùng sinh, cho
nên không có hại. Lại, nhân của pháp Nhân
Minh có ba tướng, dựa
vào nhân nhiễm ô, nhân thời vô đoạn, thiếu vô đồng phẩm định có một tướng, chẳng phải chánh tỷ lượng.
Sở duyên của ý thức không thể biết, là như bản thức duyên thân và khí của Đại
thừa. Chủng thức
sở y tức là bản thức, nhọc gì mà dối dẫn, thể này chẳng
phải là thức mà ông
chấp. Nay ý Luận cho rằng: “ông nói không đúng.
Vả lại ban đầu có vấn nạn hai ý thức
cùng sinh, lẽ ra cũng có hai nhãn
thức thô tế cùng sinh,
vì thuộc Chuyển thức, như ý thức, hoặc ý thức không nên có hai thức thô tế
cùng sinh, như nhãn thức v.v… nên biết
kinh trên không có văn quyết
định nói lấy lý chứng như thế, lẽ nào tùy theo tình mà bác bỏ
Thánh giáo. Tiếp theo ba nhân, đây chẳng phải là
Chánh lượng, là lập
lượng rằng: “Ý thức sâu kín mà ông nói chắc chắn chẳng phải ý thức, vì cực thành ý thức chẳng phải như vậy, như nhãn thức v.v… hoặc vì
sở duyên của ý thức hành tướng rõ ràng không thật có,
cũng như năm thức”. Chỉ
có nhân thứ ba là thành tựu tỷ lượng đó, hai
nhân trước thì ngược
lại hiển bày lý thẳng theo, không làm tỷ lượng thì
làm sao ngộ được bằng cứ.
Nay Luận này nói: “Ý thức cực thành không
phải như vậy, tức là nhân thứ ba của họ, văn tuy không đồng với nghóa thế
là một, vì do lượng
trước. Ý thức tế của ông tức là A-lại-da của tôi”,
cho nên các sư của Thượng
tọa không phù hợp chánh lý.

Từ đây trở xuống, văn của Luận phá chung các bộ. Luận:
“Lại, khi sắp
chết”, đến “lãnh xúc dần dần khởi”.

Thuật rằng: Dưới đây là câu hỏi thứ năm. Khi chết thì dần dần
xả thức, vô tánh và
Nhiếp Luận của Thế Thân đều ghi: “Nghiệp thiện
thì từ dưới lạnh lên,
nghiệp ác thì từ trên lạnh xuống. Do đó mà sinh
các thắng thú hoặc ác
thú khác nhau”. Du-già quyển 1 ghi: “Từ dưới
lạnh lên trên, sau đó
đến tâm, chỗ này từ mới sinh lạnh cho đến cuối cùng mới xả”. Luận:
“Nếu không có
thức này”, đến “thân chấp thọ”.
Thuật rằng:
Như trên nói sáu thứ chẳng phải chấp thọ, vì xả
chấp thọ thì lạnh liền sinh. Luận:
“Năm thức như
nhãn”, đến “vì không hiện hành”.

Thuật rằng: Năm thức
nương riêng. Nếu có thể chấp thọ khi không có thức thì thân lạnh lẽ ra khởi. Nếu thân thức có thể chấp thọ khắp,
hoặc không hiện hành, khi dần dần qua đời cũng trước xả năm thức thân. Luận:
“Ý thức thứ sáu không trụ thân”.
Thuật rằng:
Ý thức trụ thân có thể do khởi xúc, không phải
quyết định chấp lấy xúc
trụ trong thân, chẳng phải không có ý thức thì thân liền
sinh lạnh. Thức thứ tám trụ thân thì hơi ấm khởi, Thức thứ
tám không trụ thân thì lãnh xúc khởi.
Luận: “Cảnh bất định”.

Thuật rằng: Lại, cảnh của Thức thứ
sáu bất định cho nên
cảnh duyên có chuyển
dịch, cảnh này khi qua đời thì hành tướng nhỏ
nhiệm, vì duyên cảnh một
loại, không phải Thức thứ sáu có tướng trạng đó. Luận:
“Trong biến ký
thân hằng nối tiếp”.

Thuật rằng: Ý thức thứ
sáu khi thường hằng khởi, gặp cảnh thì
liền duyên, tùy theo chỗ
nương mà liền dừng lại, không đồng với bản
thức trụ lâu một chỗ
nương quyết định duyên cảnh này. Luận:
“Không nên lãnh
xúc do sáu thức dần dần sinh”.
Thuật rằng:
Do bảy thức trong văn dưới có chấp một loại. Thức
thứ tám lấy năm căn làm sở y, như trong đây nói
năm thức đều
nương riêng không thể chấp được, chỗ nương chung thì có thể chấp.
Nếu không nương vào căn có thể chấp thọ thì Thức thứ
sáu cũng như thế.
Nếu không nương thì không thể chấp, vì liền lấy Thức thứ tám làm bất
định, đó là nguyên nhân
Thức thứ tám lấy năm căn làm sở y, và trong đó
nói rằng vì không trụ
thân, cho nên Thức thứ tám cũng trụ vào thân. Luận:
“Chí có tâm Dị
thục”, đến “không lìa nhau”.

Thuật rằng: Dưới đây tổng kết rằng: Chỉ có Thức thứ tám
tâm Dị thục chân thật,
do nghiệp lực trước hằng không đoạn, nối tiếp
chấp khắp thân. Xả chấp
thọ xứ thì lãnh xúc liền khởi, và ba pháp thọ,
noãn và thức không lìa nhau. Luận:
“Chỗ lãnh xúc
khởi”, đến “Thức thứ tám này”.
Thuật rằng:
Thức không có chấp xứ, tức là chẳng phải tình,
chỗ nhiếp của dẫn quả
là loại khí vật. Tuy Thức thứ tám biến đổi rồi
cũng duyên mà không chấp
thọ, cũng như râu tóc, cho nên thức này có.
Từ trên đến đây, phần
thứ nhất dẫn giáo cùng tranh cãi để phá riêng
các bộ khác, phần thứ
hai là dẫn các việc đặt thành câu hỏi, phần thứ
ba là văn tổng kết trên. Luận:
“Lại nữa, Khế
kinh nói”, đến “không có”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống câu hỏi thứ bảy về kinh danh
sắc. Nhiếp
Luận quyên ba đồng với đây. Văn rất dễ hiểu. Phần thứ
hai là câu hỏi. Luận:
“Nói rằng trong
kinh kia”, đến “Yết-la-lam”.
Thuật rằng:
Văn dưới đây có bốn phần:

Tựa kinh.

Nêu câu hỏi.

Phá chống chế.

Lập lượng.
Đây là phần tựa kinh.
Kinh kia tự
giải thích, gọi là bốn uẩn
phi sắc. Sắc là Yết-la-lam
v.v…, đồng với các vị khác. Yết-la-lam này gọi là
tạp uế, bất tịnh của cha mẹ gọi là tạp, rất nhàm chán gọi là uế. Luận:
“Hai pháp này cùng
với thức”, đến “không lìa bỏ nhau”.

Thuật rằng: Là danh
và sắc. Hai pháp này cùng với thức nương nhau mà trụ. Vô tánh
giải thích: “Hai pháp đều dùng thức làm
nhân duyên.
Thức lại nương vào đây xoay vần nối tiếp mà chuyển,
tức là nghóa trong đây
nương tựa lẫn nhau, lại dẫn nhân quả đồng thời làm thí dụ.
Như hai bó lau làm duyên lẫn nhau hằng đồng thời chuyển không lìa bỏ nhau.
Theo sư Tát-bà-đa,
khi yết-la-lam thì không có năm
thức cho nên chỉ có ý. Yù tức là thức, thức đồng thời với tâm, lời nói ra là danh, danh đã nhiếp chung với bốn uẩn
phi sắc. Tông kia giải
thích rằng: “Danh gồm nhiếp bốn, nhưng thật ra chỉ có ba, là vì không có thức uẩn, nên không tương ưng với danh”.
Kinh tự giải thích:
“Danh chung với bốn uẩn cho
nên trái nhau. Nếu cho rằng niệm ban đầu tuy không có thức thì niệm thứ
hai gọi là thức trong
danh, nói niệm thức ban đầu là danh ngoài thức.
Nói nương lẫn nhau, tức là dụ bó lau đạo lý
không thành, vì không
đồng thời có. Nếu giai vị này và
sau cùng thừa nhận có năm thức thì
sinh các thức không đồng thời, cho nên không có nghóa đồng thời
nương nhau,
tức là bộ kia không thể
giải thích kinh này, lại càng không có lý để
chống chế. Đạo lý của
các sư Kinh bộ đồng với ở đây. Du-già quyển 9 có
hai nghóa giải thích:

Câu hữu y căn,
sắc và duyên Đẳng vô gián nương căn gọi là
danh, tùy chỗ thích ứng của nó mà làm sở y của
sáu thức, vì y chỉ kia,
cho đến qua đời thì các thức trôi lăn. Giải thích
này chung với Đại thừa
và Tiểu thừa, là giúp cho tông kia chẳng phải muốn tự giải thích. Lại, nếu như thế chỉ lấy tự tướng mong trước
sau làm duyên thì thí dụ bó lau
không thành. Luận kia văn tiếp theo cũng có thí dụ này, nên biết thuyết
này còn tùy tiểu tướng, vẫn chẳng phải đồng dụ.

Lại năm
sắc căn, đại chủng là
sở y của căn, và nơi chốn của
căn kia có thể sinh đại chủng là sắc. Ngoài ra gọi
là danh, phải do có
thức chấp thọ các căn, tùy pháp nối tiếp mới
được trôi lăn, tức là đồng với giải thích này, cho nên Tiểu thừa không có
giải thích, chỉ có Thượng
tọa bộ gọi tế ý là thức, thô ý gọi là danh. Như trước đã ngăn có hai
thức khởi, cho nên nay ở đây không nói. Luận:
“Các Chuyển thức
như nhãn”, đến “nói cái nào là thức”. Thuật
rằng: Trong phần thứ hai nêu câu hỏi, nếu vị Át-bộ-đàm,
các
Chuyển thức như nhãn… thuộc trong tên của bốn uẩn. Nếu không
có bản thức này, sáu
thức không đồng thời thì nói cái nào là thức? Luận:
“Cũng không thể
nói”, đến “không có năm thức”.

Thuật rằng: Phần thứ ba là phá chống chế.
Nếu Luận kia nói thức trong bốn danh uẩn là năm thức thân, chỗ cùng với tướng nương thức
là Thức thứ sáu. Nếu
thế thì khi vị yết-la-lam không có năm thức thì
nói cái nào là thức
trong danh? Đại thừa và Tiểu thừa cùng thừa nhận
yết- la-lam vị bảy ngày trở xuống không có năm thức, cho nên đối với vị
này không có thức trong
danh. Hoặc họ vặn hỏi rằng: “Ông cũng bảy ngày không có năm thức thân, thức trong danh kia, thể của nó là gì?”
Là Thức thứ bảy. Lại, trừ
niệm ban đầu ra thì các thời gian khác cũng thừa nhận Thức thứ
sáu khởi, ý thức tức là thức uẩn
trong danh, có gì trái
đâu! Chính các thức của
Đại chúng bộ cùng sinh, bảy ngày trở xuống thân thức chưa khởi, bảy ngày trở lên thân thức
sinh làm thức
trong danh.
Lại giải thích rằng, kinh nói danh
sắc làm duyên lẫn nhau, trừ bảy ngày đầu và thời gian dài khác. Như Đại thừa ông nói Ý thức thứ
sáu làm
thức trong danh, niệm ban đầu thừa nhận không có, về
sau đồng thời khởi
gọi là làm duyên lẫn
nhau, từ nhiều vị mà nói, tôi cũng như vậy. Bảy
ngày cũng như niệm ban đầu, các vị khác cũng lại
là thời gian dài. Nói
theo thời gian dài thì
cũng làm duyên lẫn nhau không trái với lý. Luận này cũng như thế. Niệm ban đầu của tôi cũng làm duyên lẫn nhau, có
riêng mạt-na làm thức
trong danh. Niệm thứ hai sau ý thức lại sinh, không có lỗi trái nhau.
Trong kinh chẳng phải y theo thời gian dài mà có nói,
cho nên chẳng phải thức làm chứng. Luận:
“Lại, các Chuyển
thức”, đến “hiển bày Thức thứ tám”.
Thuật rằng:
Phần thứ tư là lập lượng. Nếu thừa nhận vị sau thời gian dài và vị ban đầu có năm thức, tức là các
Chuyển thức có
gián đoạn, có chuyển
dịch, tánh là không bền chắc, không có năng lực, tất cả thời chấp trì
danh sắc, vì
sao nói hằng cùng làm duyên? Vì thể
chẳng phải hằng. Lượng
rằng: “Chuyển thức không thể hằng trì danh sắc,
vì có gián đoạn, như
tiếng gió v.v… Nhiếp Luận đều là thức lui sụt,
nếu thức không hoại danh
sắc thì có được lớn lên hay không? Đều là
thuộc trong đây, lý đã làm duyên lẫn nhau, vì thuộc về thức. Thức này là
tánh của Thức thứ tám.

<節>THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</節>



<卷>QUYỂN 4 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “lẽ ra không có”.
Thuật rằng:
Dưới đây là bằng chứng thứ tám. Dẫn kinh Tứ
Thực, Thức thực đã
thành tức là Thức thứ tám. Nói rằng Đức Phật ban đầu ra khỏi thành xuất gia, tu khổ hạnh với
sở học của ngoại đạo
Ni-kiền tử, cột tóc treo đầu, tự
nhịn đói gieo mình xuống vực, cho nên trong sáu năm Phật mỗi ngày ăn một hạt mè, đã biết là phi đạo liền bỏ.
Bên cạnh, thọ bát cháo
sữa của cô gái chăn bò, nhận cỏ cát tường, đến dưới cội
Bồ-đề, sau đêm đó liền
chứng Bồ-đề. Ngoại đạo thấy Ngài thọ bát cháo
sữa
bèn sinh phỉ báng rằng phá giới của ta, lại nghe chứng đắc vô thượng
Bồ-đề, rình xem Phật
sáng sớm vào thành khất thực, liền đến đó để thử
Phật. Trước hết họ đến cửa thành, nhìn thấy
Như Lai liền hỏi:
“Nói chứng một pháp, thế gian
không thể biết, xin trình bày đầy đủ, nghóa ấy
như thế nào?” Phật vì
muốn trừ bỏ khổ hạnh vô nghóa kia liền bảo họ rằng: “Tất cả hữu tình đều nương vào ăn mà trụ, bậc
Chánh giác đã nói, ngoài ra thì không thể
biết được”. Ngoại đạo cười nói: “Người ngu cũng hiểu, nói chi đến bậc
Chánh giác”, họ càng
sinh phỉ báng
sâu thêm.
Kinh này được nói vào lúc đó, Đại thừa và Tiểu thừa đều tin là có. Tuy nói
chung là ăn để phá tự
nhịn đói của họ, có ý thừa nhận bốn loại, không có
một hữu tình nào trong
một sát-na mà không có bốn cách ăn, tức là khắp
ba cõi, năm nẻo và bốn
sinh, thức trong đó tức là A-lại-da. Phật ngộ các pháp, mật ý nói ra. Nói rằng tuy có ý gần hoặc có ý xa, văn có ba
đoạn, giải thích như trên. Luận:
“Nói rằng Khế
kinh nói thực có bốn thứ”.
Thuật rằng:
Đây là nêu chung. Văn dưới có bốn: Thứ nhất trình bày nghóa của tự tông, thứ hai là mới phá tha, thứ ba là kết Luận thể
của Thức thực, thứ tư
là giải thích trở ngại. Luận:
“Một là Đoạn
thực, tướng là biến hoại”. Thuật rằng: Trình bày tông có bốn:

Nêu ra thể.

Thuộc về pháp nào.

Giải thích nghóa.

Nói rõ về giới.

Đây là nêu
ra thể, trước nêu ra tướng của thực, nay nói đoạn, tức là nghóa phần đoạn, ba thứ biến
hoại hương, vị và xúc làm tướng.
Trước là nói Đoàn
thực, là nói có thể ăn từng viên từng cục,
câu nói này
sai. Vì nước uống không thể viên cục, chỉ có thể nói rằng thọ từng phần,
nên gọi là Đoạn thực.
Thực này là tánh gì? Luận:
“Nói cõi Dục
trói buộc”, đến “có thể làm việc ăn”.

Thuật rằng: Theo đây mà biết.
Ba “bất” ở dưới nói giới tức là
thừa nhận giới có cả
cả ba thứ hương, vị và xúc. Có bao nhiêu sự làm tánh của ba
thứ hương, vị, xúc.
Quyển 66 ghi:
“Nhiếp thực do các câu
v.v…”. Cuối quyển 57 nói rất rộng. Đối
Pháp quyển 5 nói thuộc mười một giới, tức là ba cõi này. Ba cõi này tất cả đều là thực
sao? Khi biến hoại
có thể là việc ăn,
không phải khi chưa biến hoại mà nói là Đoạn thực tức là chẳng phải ba cõi này đều là thực. Đối
Pháp quyển 5 ghi: “Vì có
biến hoại, có biến hoại
khi tăng thêm lợi ích thì mới gọi là thực. Mới ăn
khi chưa hoại thì chỉ có
chỗ đắc của xúc, quyển 66 nói tên là xúc thực, vì mong một bữa ăn, chẳng mong
sự
sống khác. Nếu mong tất cả chẳng phải là thực, tức là đối với cõi
Sắc lẽ ra có Đoạn thực, như trong
Câu-xá quyển 2 hỏi đáp
về lý do cõi Sắc không có cách ăn này.

Hỏi: Vì sao
Sắc xứ không có Đoạn thực?
Luận: “Do sắc xứ này”,
đến “Sắc không có dụng”.
Thuật rằng:
Thắng định quả sắc cũng là loại sắc xứ, chẳng
phải khi biến hoại có
thể làm lợi ích, cho nên chẳng phải Đoạn thực. Vì
khi biến hoại, sắc đối
với tự căn không thể giúp ích, đối với tự căn của
nó đã không giúp dụng
thì đối với các căn khác cũng không có tác
dụng, không giúp lợi dưỡng.
Lại nữa, sắc thô lìa với căn mới có thể làm
cảnh, không hợp chung với căn cho nên chẳng phải thực. Như trong
Nhiếp sự phần quyển 94
cũng phân biệt rộng. Bản Địa quyển 5 cũng nói đầy đủ. Không cần nói rườm rà. Thể của âm thanh thưa xa, lìa chất dụng
và không thể giúp ích,
cho nên chẳng phải thực. Hỏi: Ba thứ này là thực, là đối với tự căn, có đối với thức
khác hay không?

Đáp: Ba thứ
này khi vào bụng biến hoại, trước hết lợi ích cho tự căn, đã làm lợi dưỡng rồi,
sau đó mới nuôi dưỡng các căn, phát huy
thức sáng lanh lợi, nên gọi là thực, chẳng phải riêng đối với chỗ chấp lấy của
tự thức.
Sự phế lập đó đồng với các môn phân biệt, như
Biệt chương giải thích. Luận:
“Hai là xúc thực”,
đến “có thể làm việc ăn”.

Thuật rằng: Như quyển 66 và trong
Nhiếp sự phần đều lấy
tâm sở xúc làm thể
của thực này. Do xúc Hữu lậu khi vừa mới xúc cảnh thì nhiếp thọ hỷ lạc có thể làm việc ăn, nói rằng có thể nuôi lớn hỷ, lạc
và xả thọ khiến cho tăng
nhiếp thêm lợi ích đối với thân, nên gọi là
thực. Tám thức đồng
thời với xúc đều gọi là thực hay sao? Luận:
“Xúc này tuy cùng
với”, đến “sự nuôi dưỡng là thù thắng”.
Thuật rằng:
Thể của xúc thực này đều có cả tám xúc, tuy thể
có cả các thức tương
ưng, thuộc về sáu thức, nghóa của thực thiên về thù thắng.
Thù Thắng nghóa là thế nào? Vì cảnh tướng
sở xúc thô hiển bày, có thể riêng nhiếp thọ hỷ thọ và lạc thọ, có thể
sinh thuận ích cho
sự
xả thân, đó là thiên
về Thắng nghóa. Thức thứ tám và Thức thứ bảy
đồng thời với xúc
cảnh nhỏ nhiệm, khiến cho không thể sinh hỷ và lạc
thọ. Tuy sinh xả thọ, nhưng
không làm tổn mà chẳng lợi ích, do nghóa này mà hiển bày xúc
sinh ra khổ và ưu, chẳng thuận ích xả thể của phi
thực vì không giúp nuôi
dưỡng. Có người do xem Nhiếp Luận quyển 3
của Thế Thân, nói: “Xúc thực thuộc
sáu thức”, bèn cho rằng thể của
xúc thực tức là sáu
thức. Nghóa này không đúng. Trong quyển 66, Nhiếp sự
phần và trong Luận này cũng nói tâm sở xúc là
thể của xúc thực.
Thế Thân chỉ nói xúc này thuộc
sáu thức. Trong đây cho xúc thuộc
sáu, chẳng phải lấy thức
kia. Văn này là quyết định. Hỏi: Hỷ, lạc và xả thọ đã có thể giúp ích, vì
sao chẳng phải

thực?

Đáp: Vì đắc
cảnh căn bản vốn giúp ích, chỉ có tâm sở xúc. Luận:
“Ba là ý tư thực”, đến “có thể làm việc ăn”.

Thuật rằng: Thể này tức là tâm
sở tư
Hữu lậu, cùng với tâm
sở

dục đều là thể của thực. Ngoài ra tương ưng với tư không có
tướng mong mỏi. Nếu mong cảnh đáng yêu thì dục này có cả ở vị lai và hiện
tại. Nhưng Luận Đối
Pháp thì dục duyên với vị lai, hiện tại không có dục, tức là dục không có giảm, không duyên với ba đời. Nay nói hy
vọng, tức là hy vọng ba
đời đều hợp với chính nó. Dục này duyên với cả
ba đời có ngăn ngại
gì? Nếu duyên với quá khứ thì cùng với niệm có
khác gì? Niệm chỉ truy
nhớ, mà không hy vọng hợp chung với pháp, nếu
thế thì niệm lẽ ra cũng
duyên với vị lai. Niệm loại không mất, duyên
cũng không sai lỡ.
Luận:
“Tư này tuy cùng
với”, đến “hy vọng là thù thắng”.

Thuật rằng: Thực này tương ưng với cả tám thức, tuy tương ưng với cả tám thức, nhưng thuộc về Ý thức, là nghóa của thực thiên về
hơn, cho nên Du-già ghi: “Hy
vọng là thù thắng và duyên với vị lai,
chẳng phải ngoài ra đồng
thời với tư hy vọng làm thù thắng”. Do đây cũng
so sánh, thuộc sáu thức
là thể chẳng phải sáu thức. Nếu không như thế thì
thể của tư thực lẽ ra là Thức thứ sáu.

Hỏi: Vì sao
dục không làm thể của thực, mà lại đồng thời
với tư? Đáp: Tư lự lợi ích cho căn, dục chẳng có khả năng đó. Luận:
“Bốn là thức
thực”, đến “có thể làm việc ăn”.
Thuật rằng:
Do thế lực phần của ba thực trước mà thức này
được tăng trưởng. Nói
rằng nuôi lớn các đại chủng của căn, có thể làm
việc ăn. Quyển 66 ghi: “Do
đoạn thực nuôi dưỡng đại chủng của căn,
khiến cho chỗ phát thức
thông sáng lanh lợi hiện tiền”, do thế lực của đoạn thực, xúc thực và ý tư thực trước nuôi lớn đối với thức.
Quyển 57 ghi: “Khiến cho thức tăng
thịnh rồi, sau đó thức nuôi lớn đại chủng của các căn”. Luận:
“Thức này tuy
thông”, đến “chấp trì là thù thắng”.
Thuật rằng:
Thể của thức thực có cả tám thức, nhưng nghóa
thực của Thức thứ tám là thù thắng, cho nên
Nhiếp Luận và Đối Pháp đều chỉ lấy
Thức thứ tám. Nhưng do xúc và tư
nuôi dưỡng, Thức thứ tám
làm duyên xa thưa cũng do
Đoạn thực. Thức thứ tám này vì sao thù
thắng, không thay đổi,
hằng một loại, không gián đoạn, thường nối tiếp,
chấp trì làm thù thắng? Luận:
“Do đó Tập Luận”,
đến “thuộc về mười một giới”.
Thuật rằng:
Thuộc về pháp thứ hai. Do ba xứ của Đoạn thực
này làm tánh. Thể của
xúc và tư tức là tâm sở xúc và tư. Thể của thức thực chung với tám thức.
Tập Luận quyển 3 và
Tạp Tập quyển 5 nói
một phần của ba uẩn, năm
xứ và mười một giới làm thể. Ba uẩn tức là
sắc, hành và thức, năm xứ tức
là hương, vị, xúc, ý và pháp xứ, mười một
giới là bảy tâm, hương,
vị, xúc và pháp giới. Nhưng Luận ấy nói một phần, chỗ này lược qua. Luận ấy có cả Hữu lậu và
Vô lậu, nay chỉ lấy
Hữu lậu. Lại nữa, Luận
kia có cả Đẳng lưu, trưởng dưỡng, báo, phi báo,
ba tánh, ba thọ… Vì sao
gọi là thực? Luận:
“Bốn thứ này có
thể trì”, đến “nên gọi là thực”. Thuật rằng:
Phần thứ ba giải thích nghóa của thực. Luận:
“Đoạn thực chỉ
đối với”, đến “tùy thức có hay không”. Thuật
rằng: Phần thứ tư nói về giới, dụng đoạn thực
của cõi dưới,

thuận dục là
thù thắng. Hai thứ xúc thực và ý tư thực ứng dụng khắp
ba cõi, sáu tương ưng là
tùy theo theo thức hoặc không, tám tương ưng
thì tùy theo thức hằng
có, cho nên nương thức chuyển tùy theo thức có hay không, tức là nói Thức thực cũng có cả ba cõi, cho nên thể của bốn thực không bớt
không thêm. Như Đại
Luận quyển 66,
Nhiếp sự phần và
Bản Địa quyển 5
giải thích. Trên đây Đại thừa dẫn nghóa của
Thừa khác, lại còn nêu ra thể của thực. Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá chấp
các thức làm Thức
thực, trong đây có bốn đoạn:

Phá chung các bộ.

Phá riêng Tát-bà-đa.

Phá riêng Thượng tọa bộ.

Phá riêng Kinh bộ.
Luận:
“Các Chuyển thức như
nhãn v.v…”, đến “có thể
trì thân mạng”.

Thuật rằng: Đây là phần đầu phá chung. Nói rằng năm vị của
sáu Chuyển thức có gián
đoạn, ba tánh đồng chuyển dịch, không khắp ba cõi, cũng chẳng phải hằng thời, cho nên không thể trì thân và mạng.
Từ đây trở xuống là
giải thích riêng, tùy theo sự thích ứng mà nói đối với tông. Luận:
“Nói rằng định
vô tâm”, đến “có gián đoạn”.
Thuật rằng:
Giải thích gián đoạn ở trên. Định vô tâm là hai
định vô tâm, ngủ
say là ngủ vô tâm, muộn tuyệt cũng như thế, vì
sinh lên
cõi trời Vô tưởng có
gián đoạn. Đây là giải thích có gián đoạn. Luận: “Nêu vị hữu tâm”, đến
“chẳng phải khắp,
chẳng phải hằng”.

Thuật rằng: Nếu trừ ra năm vị này thì tùy theo căn
sở y, cảnh
giới sở duyên, ba tánh
dị, ba cõi biệt, chín địa sai khác, Hữu lậu và Vô
lậu mà có sự chuyển
dịch. Đây là giải thích có chuyển. Đối với sự trì
thân mạng, chẳng phải
khắp ba cõi, cũng chẳng phải là hằng trì các căn
lẫn nhau, sáu thứ Chuyển
thức, một là chẳng phải hằng hữu, hai là chuyển dịch. Luận:
“Các hữu chấp
vô”, đến “đều nương ăn mà sống còn”.

Thuật rằng: Trong hai mươi bộ, ông hoặc chấp không có
Thức thứ tám, nương
vào thực nào mà kinh nói như vậy? Tất cả hữu
tình đều nương vào ăn mà sống còn. Nếu lấy
Chuyển thức làm thực, tức là
khi nhập định vô tâm,
liền có hữu tình không nương vào ăn mà sống
còn. Phật nói tất cả
hữu tình đều nương vào ăn mà sống còn là thế nào? Luận:
“Chẳng phải vị vô
tâm”, đến “vì không có thể và dụng”.
Thuật rằng:
Phá Tát-bà-đa v.v… nói rằng trong vô tâm tuy không có thức, thức trước khi nhập định làm thể của thức thực nào có lỗi gì?
Vì ngã có quá khứ.
Nhưng họ khởi ứng dụng của thực, chỉ có đời quá
khứ và hiện tại, chẳng
phải đời vị lai. Hiện tại ngăn họ nói là đời vị lai, nay nói không nên như thế. Tổng kết các lỗi,
lượng rằng:
“Trước sau và
quá khứ vị lai của định
có thức Hữu lậu thuận ích, chẳng phải thể dụng của thực, chẳng phải hiện tại và thường, như hoa đốm trong hư không.
Tông kia không thừa nhận không có nhân của thể dụng nên chỉ có tông
pháp. Ngăn quá khứ
khiến cho không có thể dụng của thực, chỉ ngăn thể
của thực vị lai. Hiện
tại nếu ngăn dụng vị lai thì đây là vặn hỏi không
thừa nhận có thể. Luận:
“Nếu có thể dụng”, đến “chẳng phải tánh của thực”. Thuật
rằng: Từ đây trở xuống là câu hỏi thừa nhận
có thể dụng,
thức quá
khứ và vị lai như chỗ nói trên, cũng chẳng phải tánh của thực,
vì chẳng phải hiện tại, như hư không.
Vì lấy Vô vi làm thực, chẳng phải nhân hiện tại.
Tuy hiện tại chẳng phải đều là thể của thực, vì là
hữu tánh đồng phẩm
định, được thành chánh nhân. Luận:
“Cũng không thể
nói”, đến “hữu tình làm thực”.
Thuật rằng:
Từ trên đến đây là phá thế gian, phá riêng pháp dưới đây là chánh phá tông kia.
Tát-bà-đa nói: “Tâm của định trước lâu chẳng phải là tánh của thực, gần gũi với tâm nhập định chính là thể
của thực, cùng với hữu
tình vị vô tâm làm thực, cũng gọi là nương vào ăn mà trụ. Luận:
“Khi trụ vô tâm”,
đến “đã cực thành”.
Thuật rằng:
Không đúng! Khi trụ vô tâm thì đã diệt mất rồi,
cho nên hiện tại không
có thực. Quá khứ chẳng phải thực đã cực thành,
vì thuyết chẳng phải hiện
tại thường, như hoa đốm trong hư không. Nếu thể
hiện tại mới gọi là thực, đây là giải thích
của Vô Tánh, ngoài ra
thì Thế Thân giải thích. Luận:
“Lại không thể
nói”, đến “tức là thực kia”.

Thuật rằng: Đã hỏi về chấp gốc, hoặc họ chống chế rằng, thể
của Vô tưởng định tức
là thực, trong định, mạng căn, Chúng đồng phần
và Bất tương ưng hành
chính là tánh của thực. Nay nói không đúng. Luận:
“Không thuộc về
bốn thực như Đoạn v.v…”.

Thuật rằng: Các pháp như âm thanh v.v… nhất định chẳng phải
là thực. Đây là vấn
nạn giả sử có tự thể. Luận:
“Pháp Bất tương
ưng chẳng thật có”.

Thuật rằng: Giả pháp chẳng phải là thực như bình chậu… Lại, trước
vấn nạn vô
tưởng v.v… làm thực, sau vặn hỏi lấy mạng căn làm
thực. Vô Tánh giải
thích: “Tâm và tâm sở diệt cũng chẳng phải là thực,
chỉ có Vô tưởng định
trong đây là không có mạng căn v.v…” Từ trên
đến đây phá Tát-bà-đa
đã xong. Từ đây trở xuống là phần thứ ba,
Thượng tọa bộ chống chế… Luận:
“Có chấp diệt
định”, đến “sau phải phá rộng”.

Thuật rằng: Đến
sau
sẽ biết. Đây là
Thế Thân có. Các sư
Kinh bộ chấp cũng đồng như
Thượng tọa bộ. Từ đây trở xuống là phần thứ
tư chánh phá Kinh bộ và
phá cả Tát-bà-đa. Luận:
“Lại nữa, họ lẽ
ra nói”, đến “không thể làm thực”.
Thuật rằng:
Các thức không đồng, khi sinh lên hai cõi trên khởi tâm Vô lậu thì lấy gì làm thực? Cõi dưới có thể như vậy, vì
có Đoạn thực, thức Vô lậu chẳng phải là thực đó, vì phá hoại hữu, như
Niết-bàn, chẳng phải đối
với Vô lậu của cõi kia là thực. Luận:
“Cũng không thể
chấp”, đến “chủng tử Hữu lậu”.

Thuật rằng: Ở đây chỉ phá
Kinh bộ. Nếu ông lại nói trong thức Vô lậu có chủng tử
Hữu lậu, tức là lấy Vô lậu làm thể của thực đó.
Điều này cũng không
đúng. Thức Vô lậu không thể làm thực, vì không thể chấp trì chủng tử
Hữu lậu, như Niết-bàn. Nếu nói nhân này có bất cứ một lỗi nào thì ngã thừa nhận
sự chấp trì chủng tử
Hữu lậu. Lẽ ra
lập tông nói: “Thức của Vô lậu không được chấp trì chủng tử
Hữu lậu, vì
là Vô lậu, như Niết-bàn v.v…”. Luận:
“Lại không thể
nói”, đến “vì thân mạng kia”.

Thuật rằng: Gốc của tông trên, lập nghóa để phá cả hai bộ, họ lập chống chế rằng, trên cõi kia khi khởi
Vô lậu, thân mạng hữu tình
đã chấp trì lẫn nhau,
tức là làm thực lẫn nhau, điều này cũng không đúng, vì bốn thực không nhiếp thân mạng kia. Thân mạng kia quyết
định chẳng phải là thực,
vì không nằm trong bốn thực, như sinh, trụ v.v… Luận:
“Lại, vô sắc
không có thân”, đến “không có thật thể”.
Thuật rằng: “Nếu thừa nhận thân là thực thì lý
cũng không đúng,

cõi Vô sắc
không có thân, vì mạng căn của ông không thể trì.
Nếu nói Chúng đồng phần có thể trì mạng căn v.v…, đều không có thật thể,
cũng chẳng phải là thực. Luận:
“Do đây biết
chắc”, đến “không để cho đoạn
hoại”. Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba tổng kết thể của
Thức thực, vì thức Dị thục có đủ ba nghóa. Luận: “Thế Tôn y theo đây”, đến “đều nương vào ăn mà tồn tại”.

Thuật rằng: Do bản thức cho nên nói như vậy. Tất cả hữu tình
đều nương vào ăn mà
trụ. Do bản thức này không gián đoạn, không
chuyển biến, một loại
trụ, là khắp, là hằng nên gọi là thực. Nhưng có
vặn hỏi rằng, Phật là hữu tình tức là không có thực, định vô tâm thì làm
sao phế bỏ không có thực? Nói tất cả hữu tình tức là
không khắp. Từ đây
trở xuống là phần thứ tư đáp câu hỏi. Luận:
“Chỉ nương vào
thủ uẩn”, đến “chẳng thuộc hữu tình”.

Thuật rằng: Câu nói “tất cả hữu tình” trong đây là nói
không khắp đến Phật. Luận:
“Nói là hữu tình”, đến “thị hiện mà nói”.
Thuật rằng:
Thị hiện là hữu tình, cũng thị hiện có thực. Nói theo thật tế thì
Phật chẳng phải hữu tình, chẳng phải không phải hữu
tình, cho nên Tập Luận
v.v… nói Phật là thị hiện sự y chỉ trụ ở thực. Luận:
“Đã là thức Dị
thục”, đến “Thức thứ tám này”.

Thuật rằng: Phần thứ ba là tổng kết. Khó biết Thức thực chung
với tám thức, chỉ có thức Dị thục là tánh thù thắng của thực.
Thực kia tức là Thức thứ tám này. Thực này là nghóa lý của các môn phân biệt.
Xét các kinh Luận, gồm cả
Câu-xá, quyển 66 có rộng các môn. Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “thức không lìa thân”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là
Khế kinh diệt định thứ chín.
Người nhập định này
diệt thân hiện hành hơi thở ra vào,
trên định thứ tư hơi thở đã dứt bặt,
huống chi giai vị của định này.
Tầm và tứ của ngữ hành, thọ và tưởng của tâm hành, không thứ nào
chẳng diệt. Hành là
nghóa của nhân. Trong đây cũng lấy mười đại địa đồng thời làm tâm hành,
tùy tâm có và không,
nhưng nói theo thù thắng chỉ là thọ và tưởng làm tâm hành, mà tuổi thọ thì
không diệt, tức là mạng căn của
sư Tát-bà-đa, thể của mạng căn tức là tuổi thọ. Đại thừa trước nói chủng tử là tuổi thọ,
tức là mạng căn. Sư
kinh lượng bộ không có mạng căn thì lấy gì làm tuổi thọ?
Sắc và tâm không dứt, đối với trên mà giả lập, cũng không
lìa noãn căn, không có biến hoại. Tùy chỗ kế chấp của các bộ, tức là nương
vào pháp mà trì. Thức
không lìa thân, chính là chỗ tranh cãi. Nhưng muốn nêu ra kinh đồng với pháp mà làm ví dụ, gồm có cả các đoạn văn
khác, chẳng phải chỗ
cạnh tranh chính. Luận:
“Nếu không có
thức này”, đến “lẽ ra không có”.

Thuật rằng: Đây là phản đối chung đã xong. Tiếp theo trong
chánh giải thứ hai có hai đoạn:

Phá diệt định, thức không lìa thân.

Thí dụ Vô tưởng phải như thế.

Trong phần đầu có bốn:

Phá chung các bộ Tiểu thừa nói trong diệt định không có bản
thức, đã nêu xong chánh nghóa.

Phá Tát-bà-đa.

Phá chấp gốc của Kinh bộ.

Phá chấp ngọn của Kinh bộ.
Luận:
“Nói rằng nhãn
thức…”, đến “thức kia đều là diệt”.

Thuật rằng: Các thức v.v… như nhãn v.v… có hai
hành tướng,
một là thô, hai là động. Thô thì tướng mạo dễ biết, động thì niệm
thêm chuyển dịch, hoặc lại gián đoạn, hoặc biến đổi tánh của nó, có xứ
nhưng không có nhiều
duyên tán loạn nên gọi là động. Đã khởi như thế thì
có thô động mệt nhọc,
phàm phu thì không biết, bậc Thánh trí tuệ thì
sinh nhàm chán. Đây là các thức như nhãn v.v… của tông kia thì thô
động mệt nhọc. Lao là
mệt nhọc, lự là thô động. Tạm cầu ngừng dứt
mà dần dần trừ diệt, từ thô đến tế, duyên với
vô tướng tưởng cho đến đều là
vị chưa tận. Một thời hạn phần vị vô tâm, hoặc chỉ một ngày,
hoặc bảy ngày, Đại thừa thì hơn một kiếp. Nương vào vị này mà lập trụ diệt định. Luận
Thành Nghiệp hỏi: “Hoặc có Thức thứ tám vì
sao gọi là vô
tâm?” Họ đáp:
“Có hai tâm”. Đúng như họ nói thì nhàm chán Thức thứ
sáu và Thức thứ bảy
mà nhập vào định, do đó trong định này Chuyển thức đều diệt. Luận:
“Nếu không thừa
nhận có”, đến “thức không lìa thân”.

Thuật rằng: Dưới đây là chánh
tổng kết, nói: “Nếu không thừa nhận có tự thể vi tế thì ngược lại với thô ở trước”. Dưới đây là
ngược lại động ở
trước, coi như tánh của một loại Vô ký không biến dịch, lại là hằng mà không gián đoạn. Thể khắp ba cõi, không chỗ
nào chẳng có. Chấp trì thọ các đẳng thủ căn v.v… không có thức này thì nương
vào thức nào, cho nên nói không lìa thân. Thọ tức là mạng căn, có thể trì
thọ là trì thức chủng.
Thọ không mất là mạng chẳng phải không có.
Nhiếp Luận ghi: “Chẳng
phải do đối trị mà diệt định này sinh”, chỉ là đối trị các
Chuyển thức. Đây là nói ra chánh nghóa để hợp chung ngăn các
bộ. Người của Tát-bà-đa
bộ đến chống chế nghóa trước hết. Luận:
“Hoặc nói rằng
sau đó”, đến “gọi là không lìa thân”.
Thuật rằng:
Tiếp theo phần hai phá Nhất thiết hữu bộ. Phần đầu nêu bày tông, phần
sau nêu câu hỏi. Đây là phần đầu, họ chống
chế rằng, sau khi xuất định
thì thức kia lại khởi, gọi là không lìa thân. Như
sốt rét cách ngày, tuy chẳng phải hiện có, nhưng
cũng phải nói sốt
rét không lìa thân, cho
nên thức lẽ ra cũng giống như vậy. Luận:
“Vậy thì không
nên”, đến “khởi và diệt đồng nhau”.

Thuật rằng: Vấn nạn dưới đây có năm phần. Phần đầu
vấn nạn rằng, vậy thì không nên nói tâm hạnh diệt.
Trong định không
có tâm hạnh, xuất định mới có, tức là nói tâm hạnh diệt
trong định,
Chuyển thức trong định
không có, xuất định mới có. Vì sao nói không lìa lẽ
ra nói thể của thức ở
trong định chẳng có. Vì sao nói thức không lìa
thân? Thức cùng với
sinh diệt như tưởng là đồng, vì tưởng của ông gọi là
đại địa. Điều này so
sánh có thể biết. Luận:
“Các căn thọ và
noãn”, đến “liền thành lỗi lớn”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai vấn nạn, hai pháp thọ và noãn cùng
với các căn, lẽ ra cũng như thức.
Vì sao? Nói nó ở trong định không lìa
thọ, mà thật ra thọ
không có trong định. Cũng nói trong định không lìa
thức mà thật ra trong định
là có thức, đặt câu hỏi noãn và các căn cũng
như thế. Lượng rằng:
“Thức ở diệt định, thật ra lẽ ra không lìa, vì
Như Lai nói có diệt định, như
noãn và thọ. Thọ noãn của ông, trong vị diệt
định không có, vì Phật
nói có, như ông thừa nhận thức”. Luận: “Cho nên phải thừa
nhận thức”, đến “thật ra
không lìa thân”.

Thuật rằng: Dưới đây là kết
chánh nghóa. Do như vậy v.v…,
lẽ ra thừa nhận thức
như thọ và noãn v.v…, trong định không lìa thân.
Họ không thừa nhận noãn
xuất định mới có. Luận:
“Lại, trong vị
này”, đến “trụ diệt định”.

Thuật rằng: Phần thứ ba. Ông trụ diệt định, lẽ ra chẳng phải thuộc loại hữu tình, vì thừa nhận hoàn toàn không có thức, như gạch ngói.
Lại nữa, cũng không gọi
là trụ diệt định, vì thừa nhận hoàn toàn không
có thức, như gạch ngói.
Trong đây gồm có hai tỷ lượng đó. Luận:
“Lại nữa, thức
Dị thục”, đến “liền không có thọ và noãn”.
Thuật rằng:
Phần thứ tư, trong vị này, cái nào có thể chấp trì các căn, thọ, noãn. Trước nói ba pháp trì lẫn nhau. Lẽ ra nói vị này,
các pháp thọ noãn đều
phải hoại diệt, vì không có chấp trì thức, giống
như thây chết. Lại, ở
vị này, lẽ ra không có thọ, vì không có năng chấp
trì thức nên như thây chết. Luận:
“Đã như thế thì
thức sau”, đến “nó thuộc về đâu?”

Thuật rằng: Thứ năm, đã thế thì trong định không có thức
Dị thục, như thây chết,
sau khi xuất định thì chắc chắn thức không còn
sinh. Trong kinh nói thức chẳng lìa thân, vậy nói thuộc về đâu? Nhân của nó là gì? Luận:
“Các thức Dị
thục”, đến “không sinh lại nhiều lần”.

Thuật rằng: Hoặc có
A-lại-da là Dị thục chân thật, cho nên tất cả thời đều có. Ông không có bản thức thì trong vị này thức Dị thục bị đoạn. Thức Dị thục đã đoạn thì
sự nương vào pháp khác để
sinh không còn
sinh nữa. Đây đồng với
Nhiếp Luận. Lượng rằng: “Đã xuất diệt định rồi thì lẽ ra là
sinh lại, vì thừa nhận thức Dị thục diệt rồi
sinh lại, như
sự
sinh lại của các
thân khác”. Lại, tâm Dị thục đã đoạn rồi thì không tiếp tục nữa, vì thuộc
Dị thục, như
sắc
Dị thục. Sáu thức Dị thục tuy dứt nhưng
có thể sinh, tự thừa nhận nó chẳng phải Dị thục chân thật, hoặc tuy người khác thừa nhận pháp Dị thục chân thật, nhưng chẳng được tông này thừa
nhận, không có lỗi bất định. Từ đây trở xuống là phần thứ ba chánh phá chấp gốc của
Kinh bộ, trong đó có hai, một là câu hỏi, hai là tổng kết. Luận:
“Lại, nếu vị
này”, đến “làm sao sinh được”.

Thuật rằng: Thứ nhất là câu hỏi. Đây là nói năng trì chủng
tử thức, vì sư Kinh bộ
thừa nhận có chủng tử cho nên nói thức có thể
trì. Vì không có bản
thức cho nên thức sau không có chủng tử, lẽ ra không được sinh. Luận:
“Quá khứ và vị
lai”, đến “đã cực thành”.
Thuật rằng:
Câu hỏi thứ hai, đời quá khứ, vị lai và Bất tương
ưng, không thật có tự
thể. Hai tông đều không thật có, vì đã cực thành.
Nếu Tát-bà-đa cũng
khiến cho có chủng tử thì quả sau sinh, không có pháp thể của đời quá khứ và vị lai
được sinh. Nay đối với lời nói đó
không tương ưng v.v…, vì
cực thành lập, trước đã phá rồi. Kế là Kinh bộ nói: “Vị này có
sắc tức là năng trì chủng, không giả mượn thức khác
và quá khứ, vị lai. Luận:
“Các pháp của
sắc”, đến “cũng đã ngăn”.
Thuật rằng:
Câu hỏi thứ ba. Sắc không lìa thức như quyển 1 giải thích.
Sự trì chủng và thọ huân như quyển 2 và 3
giải thích.
Phá sắc không lìa thức là
có ý nói gì? Vị này có sắc là nói có bản thức.
Chẳng phải bản thức
không có mà thừa nhận có sắc. Bản thức có thể thọ huân mà chẳng phải
sắc trì chủng. Đã phá cả hai tông, dưới đây
đều kết chánh nghóa. Luận:
“Nhưng diệt định”,
đến “thuộc về hữu tình”.

Thuật rằng: Thứ tư là câu hỏi về tỷ lượng. Trong cái gọi là năm
vị vô tâm, định thật ra
có thức, có đủ căn thọ và noãn, vì thuộc hữu
tình, như vị hữu tâm.
Nói đủ căn thọ noãn, là dẫn kinh đủ để làm chứng.
Luận: “Do lý thú này”,
đến “thật ra không lìa thân”.
Thuật rằng:
Văn tổng kết. Từ trên đến đây đã phá chuyển
chấp gốc của Kinh bộ,
dưới là phá Kinh bộ chuyển chấp ngọn của tông.
Sư
Thượng tọa bộ cũng thừa nhận trong định có Ý thức vi tế. Các vị
sinh tử đã ngăn và phá xong. Ý thức cực thành không giống như vậy.
Trong phá có hai, một là phá
chung có tâm, hai là nêu riêng có tâm sở. Luận:
“Nếu nói rằng vị
này”, đến “định vô tâm”.
Thuật rằng:
Trong phần đầu phá có tâm, văn chia làm ba đoạn:

Vấn nạn trái với danh.

Vấn nạn trái với lý.

Tổng kết lý thú.

Đây là phần đầu. Ở đây nhắc lại chấp
là sai, ở đây không
xứng với lý, vì định này cũng gọi là định vô tâm, nên biết không được có Thức
thứ sáu, đây đều là đối với
sự thăm dò hai nhà
Nhiếp Luận và Luận Thành Nghiệp,
nghóa lại không trái. Họ chống chế rằng, nếu gọi
là định vô tâm thì bản thức của ông chẳng phải
không có. Nay gọi định vô tâm thì đâu ngại gì đối với có Ý thức.
Giải thích rằng, tôi gọi
định vô tâm, không có thức thô động gọi là vô tâm, tức là nghóa
sáu thức
đều không có. Ông nói
định vô tâm thì lấy gì làm vô? Luận:
“Nếu không có năm thức”, đến “thân của năm thức”.
Thuật rằng:
Dưới đây trong phần trái với lý có bốn tỷ lượng, đây là phần thứ nhất. Nếu họ đáp rằng, không có năm thức nên gọi là vô tâm, chẳng phải không có
Thức thứ sáu. Nay nhắc lại rằng nếu
như vậy thì nên lập
lượng rằng: “Ông lẽ ra đối với tất cả định đều gọi là
vô tâm, các định đều
nói không có thân của năm thức trước. Nếu ông
thừa nhận diệt định,
hoặc không nói trong định không có thân năm thức,
tức là không có lỗi bất định, vì vô tâm và
muộn tuyệt cũng không có năm thức. Kia đây đồng thừa nhận chẳng phải định vô tâm. Nay nên
giúp vặn hỏi, diệt định
không có năm thức, gọi là định vô tâm, vị này cũng không có năm thức tương ưng với hai pháp thọ và tưởng, gọi là
tâm hành diệt. Nhưng
những nhà có tâm sở hay không có tâm sở, đều
phải gọi là không có
thọ tưởng thứ sáu, vì có nói tâm hành diệt. Luận:
“Ý thức ở tại”, đến “diệt định chẳng thật có”.

Thuật rằng: Tỷ lượng thứ hai, vị này là Ý thức thứ
sáu lẽ
ra không có, vì thuộc
sáu
Chuyển thức, như thân năm thức, tiếp theo là
lượng thứ ba. Luận:
“Hoặc thức của
vị này”, đến “chẳng phải Thức thứ sáu”.
Thuật rằng:
Họ cũng tự nói hành tướng và sở duyên của thức
sâu xa khó biết, cho nên lấy làm nhân. Hoặc lời ông nói về Thức thứ
sáu của vị này, chẳng phải là thật do
Thức thứ sáu, vì hành tướng và
sở duyên khó biết, như
thọ, noãn v.v…
Luận: “Nếu vị này có”,
đến “chẳng phải vị này”.

Thuật rằng: Đây là lượng thứ tư. Nếu họ chống chế rằng,
Thức thứ sáu của vị
này, hành tướng và sở duyên đều có thể biết rõ thì
nhân tùy bất cứ một
pháp nào. Nay phá lượng rằng: “Vị diệt định của ông
lẽ ra chẳng phải là thật
vị định diệt tận, vì thừa nhận có hành tướng và
sở duyên có thể nhận biết được, như các vị khác”. Lại lẽ ra vặn hỏi
ngược lại rằng: “Tông của ông trừ ra vào các lúc khác, lẽ ra cũng gọi là vị
diệt định, vì có hành
tướng và sở duyên để nhận biết tồn tại, như ông
thừa nhận diệt định”. Luận:
“Vốn làm chỗ
ngừng dứt”, đến “vì nhập định này”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết thành, vì làm chỗ ngừng cho
sáu thức nhập định này. Đây là phần thứ nhất phá chung có tâm, dưới đây là phá riêng có
tâm sở. Văn lại có hai đoạn: Trước là nêu chung,
sau
là phá riêng. Luận:
“Lại, nếu vị
này”, đến “là có hay không”.
Thuật rằng:
Đây là nêu chung, bất Luận các thức tương ưng
tâm sở khác, cho nên
Luận nói tâm sở kia. Từ đây trở xuống là phá
riêng. Trong đó có hai
đoạn: một là phá có tâm sở, hai là phá không
có tâm sở.

Hai nghóa đều
là chuyển chấp của Kinh bộ. Trong phá có tâm sở,
có bảy câu hỏi đáp. Trong phá phần đầu, thứ
nhất là lỗi trái với kinh. Luận:
“Hoặc có tâm
sở”, đến “tâm hành đều diệt”.
Thuật rằng:
Vì thừa nhận pháp của đại địa đều diệt tận,
Kinh bộ vốn lập ba đại địa và ba tâm hành, nói rằng tư, thọ và tưởng là ba.
Tâm hành, thọ và tưởng
thù thắng cho nên Luận kia được gọi tên như
vậy. Từ đây trở xuống
là lỗi thể trái với danh. Luận:
“Lại, không nên
gọi là định diệt thọ tưởng”.

Thuật rằng: Đã có pháp
tâm sở, vì
sao gọi là diệt thọ tưởng?
Kinh bộ chống chế rằng, có tâm
sở chẳng phải là thọ tưởng, vì có tưởng
khác v.v… Lại hỏi vì sao
chỉ có thọ và tưởng diệt, tư không diệt? Luận:
“Định gia hạnh
này”, đến “chỉ có thọ tưởng diệt”.

Thuật rằng: Từ trên đến đây đã hỏi xong, tiếp đến là phần thứ
hai Kinh bộ chống chế rằng, định gia hạnh này chỉ nhàm chán thọ và
tưởng, thọ tưởng có
thể đối với tónh lự và vô sắc tu hành thù
thắng, trong
định này chỉ có thọ
tưởng diệt, không có tư nào khác. Có người chất
vấn họ rằng:
Vì sao chỉ có hai thứ thọ, tưởng gọi là tâm hành mà lại còn diệt
nó nữa? Tư v.v… không
gọi là tâm hành mà lại không diệt. Luận:
“Hai pháp thọ
tưởng”, đến “chỗ nào trái nhau?”

Thuật rằng: Nói rằng khi tu tónh lự và
vô sắc, ứng dụng của thọ
và tưởng mạnh, riêng
gọi là tâm hành, vì tăng thêm sự mệt nhọc suy
nghó, chẳng phải ngoài tư
ra mà nói tâm hành diệt, chỗ nào trái nhau? Luận:
“Trong Vô tưởng
định”, đến “nhưng ông không thừa nhận”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ ba, Luận chủ hỏi
rằng: “Định diệt tận trước nhàm chán đối
với thọ, tưởng, vì mệt nhọc
suy
nghó mạnh, chỉ có thọ
tưởng diệt, tư không diệt. Trong Vô tưởng định chỉ có nhàm chán đối với tư, vì tưởng thì mệt nhọc, lẽ ra chỉ có tưởng
diệt, nhưng ông không
thừa nhận, những thứ còn lại cũng diệt. Luận:
“Đã chỉ có thọ
tưởng”, đến “tâm lẽ ra cũng diệt”.

Thuật rằng: Chỗ dựa của thọ tưởng đã mất, tâm năng dựa
phải diệt theo, vì chỗ dựa mạnh cho nên khiến tâm phải diệt, pháp trợ giúp
mạnh đã diệt mất. Từ
đây trở xuống phần thứ tư, sư Kinh bộ chống chế. Luận:
“Như thân hành
diệt”, đến “khiến cho đồng hành diệt”. Thuật
rằng: Đây là Kinh bộ chống chế, nhập định thứ tư trở lên,
hơi thở ra vào không có, chỉ còn thân. Tuy thọ tưởng diệt nhưng nào ngại gì có tâm! Từ đây trở xuống là phần thứ năm, là lời
Luận chủ phản đối. Luận:
“Hoặc ngữ hành
như thế”, đến “mà không được thừa nhận”.
Thuật rằng:
Tầm và tứ diệt, lẽ ra ngữ không diệt. Tầm, tứ và
ngữ hành diệt, ngữ tùy theo tầm và tứ mà không có. Thọ tưởng và tâm
hành không có, tâm lẽ ra diệt theo hành, vì thân hành kia diệt.
Thân vẫn còn hiện tại mà
khiến cho tâm hành diệt, cũng khiến cho tâm vẫn còn, cũng nên vì thân hành kia diệt mà ngữ hành lẽ ra cũng như thân,
nhưng chẳng được thừa
nhận. Đại thừa Phật v.v… không có tầm và tứ, tuy
là có ngữ, nhưng tầm
tứ cũng chẳng phải Biến hành. Hiện tại vặn hỏi
trái với tông, y theo tha mà
thành Luận, cho nên lấy làm ví dụ gọi là không được thừa nhận. Họ lại chống chế rằng, tôi cho thân hành đồng với
tâm hành, ông cho ngữ
hành đồng với tâm hành. Hai câu vặn hỏi đó
bằng nhau, ai đúng ai sai? Luận:
“Nhưng hành đối
với pháp”, đến “pháp có lẽ vẫn còn”.

Thuật rằng: Đây là Luận chủ
giải thích, tức là nêu chung tất
cả hành đối với pháp,
nói rằng hành tùy theo pháp mà có hay không, gọi là
Biến hành. Khi pháp Biến hành diệt thì pháp chắc chắn diệt
theo, không tùy theo có
hoặc không, gọi là phi
Biến hành. Khi pháp phi
Biến hành diệt thì có
lẽ pháp vẫn còn. Nay lẽ ra cũng còn nêu ra chỗ cùng
thừa nhận,
vậy cái nào là phi Biến hành.
Luận: “Phi Biến hành”,
đến “thân vẫn còn”.

Thuật rằng: Nhập Tứ thiền trở lên, hơi thở ra vào diệt mất, khi
hơi thở đó diệt mà
thân vẫn còn, nên gọi là phi Biến hành. Trong Tứ
thiền chỗ trì của các
pháp khác khiến cho thân không hoại. Hơi thở của Địa dưới đối với thân có lực, thân thưa rỗng cho nên nói hơi thở là
hành, ngoài ra không có,
chỉ có nhắc lại này. Luận:
“Tầm tứ đối với ngữ”, đến “ngữ nhất định không có”.
Thuật rằng:
Tầm và tứ dẫn khởi ngữ, gọi là Biến hành. Nhị
thiền trở lên tầm và
tứ không có cho nên ngữ quyết định tùy theo không
có. Đại thừa thì chẳng
phải vậy, đây là ngữ tùy theo tha. Luận:
“Thọ tưởng đối
với tâm”, đến “pháp của đại địa”.

Thuật rằng: Vì như tầm và tứ, chỗ tranh cãi của tỷ lượng, thừa nhận các pháp đại địa như tư v.v…
Theo căn bản,
Kinh bộ nói có ba pháp
Biến hành. Đại thừa và
Tát-bà-đa đều nói có hai, là thọ và
tưởng, cho nên lập riêng
uẩn, vì tác dụng mạnh, họ nói ba đại địa, nay nói
lấy đồng như tư v.v… là pháp gì? Ý nói có hai chấp:

Chỉ chấp có ba pháp, như xúc trước tức là ba hợp, không có
tự thể riêng.

Chấp có bốn pháp, tức là tâm sở xúc.

Câu nói dưới đây ba hòa hợp thành xúc, tức là
chấp trước.
Ba hòa hợp
sinh xúc tức là chấp thứ hai, chấp có tự thể riêng, nên hiện tại
Luận này nói đồng nhiếp
hai nhà. Lại, nếu có chấp hữu pháp chẳng phải riêng thì đây là thể riêng của Luận. Nếu dựa vào phần vị thì trên tư cũng gọi là định v.v… lý cũng
không trái. Tư trong một niệm chỗ mong
cầu khác nhau, nhưng chưa thấy văn, theo
Câu-xá nói: “Chung cả ba tánh”.
Ba địa như hữu tầm tứ v.v… gọi là đại địa, tức là lại có pháp khác nữa,
nay lượng rằng: “Thọ tưởng chắc chắn là
Biến hành, vì thừa nhận là pháp của
đại địa, như pháp tư v.v… Luận:
“Khi thọ tưởng
diệt”, đến “nó diệt nhưng tâm còn”.

Thuật rằng: Vị này của ông, khi thọ và tưởng diệt thì tâm lẽ ra
diệt theo, vì thừa nhận
pháp của đại địa diệt, như tư diệt thì tâm quyết
định diệt theo. Các vị
Thùy miên vô tâm thì tâm tùy theo tư mà diệt. Đã thế thì khi thọ tưởng diệt tâm chắc chắn diệt theo, làm
sao có thể nói
thọ tưởng kia diệt mà
tâm còn? Nó là thọ và tưởng. Luận:
“Lại, thừa nhận
tư v.v…”, đến “nó lẽ ra cũng diệt”.

Thuật rằng: Ở đây hỏi ngược lại rằng, vị này lẽ ra tư diệt, vì
pháp chấp của đại địa,
như thọ và tưởng. Luận:
“Đã thế thì tín
v.v…”, đến “ngoài ra có thể còn”.

Thuật rằng: Kinh bộ lấy phần vị của tư gọi là tín. Vị này chẳng phải không có,
tư đã diệt thì các pháp thiện của tín cũng không có, chẳng phải là biến hành, các pháp đã diệt, ngoài ra chẳng phải
pháp Biến hành có thể còn. Luận:
“Vì sao có thể
nói có các tâm sở khác”.

Thuật rằng: Đã tư và tín đều không có ở vị này, làm
sao có thể
nói trừ thọ và tưởng
ra có các tâm sở khác. Luận:
“Đã thừa nhận tư”, đến “pháp đại địa”.
Thuật rằng:
Đây là vị vô tâm, thọ và tưởng lẽ ra có, vì thừa
nhận đại địa, như pháp
tư v.v… Đây là ví dụ lấy pháp của đại địa đồng
như tư mà nói có. Luận:
“Lại, trong định
này”, đến “xúc lực sinh”.
Thuật rằng:
Từ trên đến đây chỉ phá chung, cho nên đồng lấy tư v.v… nói có xúc thì vị này có tư lẽ ra cũng có xúc. Ngoài ra các
pháp tâm sở khác đều
nương vào xúc lực mà sinh. Lượng rằng: “Vị này lẽ
ra có xúc, có tư, như có
tâm khác, có tâm vị khác, vì xúc làm gốc.
Không có gốc vô mà có
ngọn hữu, lấy ngọn so sánh với gốc, cũng khiến cho gốc có. Luận:
“Nếu thừa nhận
có xúc”, đến “xúc duyên thọ”.
Thuật rằng:
Trong vị này lẽ ra cũng có thọ, vì xúc duyên thọ,
như xúc ở vị khác. Luận:
“Đã thừa nhận
có thọ”, đến “không lìa nhau”.

Thuật rằng: Vị này lẽ ra có tưởng, vì có thọ, như các vị tán
tâm khác. Đã như thế
thì lẽ ra tất cả tâm sở ở đâu cũng đều có, vậy thì
làm sao nói xúc không có
thọ và tưởng cho được! Luận:
“Như thọ duyên
ái”, đến “lý đó không thành”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần
thứ sáu,
Kinh bộ chống chế rằng, như nói thọ duyên ái, chẳng phải tất cả thọ đều có thể khởi ái, thọ của thiện Vô lậu không khởi ái, cho nên xúc duyên thọ lẽ ra như
đối với ái, chẳng phải tất cả xúc đều có thể khởi thọ, vì vị này có xúc mà
không có thọ sinh ra, theo
lý này thì đồng nhau. Chỗ vặn hỏi trước, lý
không thành lập, kế là
phần thứ bảy Luận chủ phá. Luận:
“Họ chống chế
không đúng, vì có khác nhau”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ phản đối. Hai ví dụ khác nhau. Vì

sao? thọ”. Luận: “Nói rằng Phật tự
phân biệt”, đến “phân biệt xúc
sinh

Thuật rằng:
Phân biệt rằng chỉ là chỗ sinh các thọ của xúc mà vô minh
tăng trưởng.
Thọ Hữu lậu nhiễm ô làm duyên
sinh ái, vì
thuận nhau, chẳng phải tất
cả thọ đều có thể sinh ái. Đã từng không có giáo phân biệt với xúc
sinh thọ, vị tán tâm này xúc năng
sinh thọ, vị diệt
định này xúc không sinh
thọ, làm sao được làm ví dụ? Luận:
“Cho nên nếu có
xúc”, đến “thì lý đó quyết định”.
Thuật rằng:
Vị này có xúc thì có thọ sinh, nhất định theo nhau
thì thọ tưởng chắc chắn cùng với lý đó quyết định. Luận:
“Hoặc lẽ ra như vị
khác”, đến “vì có tư”.
Thuật rằng:
Vị này thọ và tưởng lẽ ra thừa nhận có, vì thừa
nhận có tư, như các vị khác. Câu hỏi này là vì lý của tư đồng nhau. Như các
vị khác nói có thọ
tưởng, cùng với trước có chút ít khác nhau. Thừa
nhận có thọ tưởng thì
cũng đâu có lỗi gì. Luận:
“Thừa nhận thì
liền trái lại”, đến “định diệt thọ tưởng”.

Thuật rằng: Phần đầu có lỗi trái giáo, nói tâm hành diệt,
hành tức là thọ và
tưởng, cũng không được thành định diệt thọ tưởng, gọi
là thể trái nhau. Ngay
trong phá riêng, trên phá có tâm sở đã xong.
Tiếp theo là phá không có
tâm sở.
Câu-xá nói rằng Tôn giả
Thế Hữu hỏi, trong Luận nói đây
là các sư khác của Kinh bộ. Hai pháp là chủng
diệt định không có tâm,
sắc làm chủng tử sau đó nương vào mà sinh.
Kinh bộ chấp gốc diệt
định không có tâm, sau đó lại chuyển chấp diệt
định có tâm, kế có tâm
sở, nay lại chuyển chấp, nó không có tâm sở, tức
là chuyển chấp ngọn.
Trong có ý nói, diệt định có tâm mà không có
tâm sở, vì tránh né
chỗ vặn hỏi trước mà chấp sinh. Luận:
“Hoặc không có
tâm sở”, đến “vì lìa tâm sở”.
Thuật rằng:
Trong đó có hai, phần đầu phá hữu, khiến cho không
có hỏi, phần sau giả sử nêu bằng cứ có sinh
riêng. Trong phần đầu có năm câu hỏi đáp. Trong câu hỏi thứ nhất văn dài, ở đây tranh cãi về
đại địa chẳng phải tín,
tham v.v…, vì nó không lúc nào tâm tồn tại. Lượng rằng:
“Vị diệt định, không có tâm
thứ sáu, vì không có pháp đại
địa tâm sở, như vị muộn tuyệt v.v… Hoặc họ chống chế rằng thọ này v.v…
cũng như tín v.v…, Tín
v.v… tuy không có nhưng có tâm, như khi khởi nhiễm
ô, liền hỏi lại nữa. Luận:
“Ngoài ra Biến
hành diệt thì pháp cũng diệt theo”.

Thuật rằng: Trong vấn nạn ở trước nói rằng hai pháp thọ và tưởng như tầm và tứ là pháp
Biến hành, cho nên vị diệt định tâm định lẽ
ra diệt. Hoặc họ lại nói
đây chẳng phải Biến hành cho nên có thể diệt. Luận:
“Thọ lẽ ra chẳng
phải pháp đại địa”.

Thuật rằng: Vì có khi tâm ở đây không có, như tham v.v…
Thọ tưởng v.v… này lẽ
ra chẳng phải pháp đại địa. Hoặc họ chống chế rằng tuy gọi là đại địa, y theo vị khác mà được tên, chẳng phải y
theo diệt định. Luận:
“Thức này lẽ ra
chẳng phải pháp tương ưng”.
Thuật rằng:
Đây là pháp tương ưng, các thời khác cũng có tâm
sở tương ưng, vì tâm
của vị này đã không có tâm sở, như sắc, lẽ ra
chẳng phải tương ưng. Họ
lại nói rằng, tâm của vị này chẳng phải pháp
tương ưng, như sắc vô
biểu chẳng có chất ngại. Luận: “Thừa nhận thì lẽ ra không có”, đến
“cũng chẳng phải tâm”.

Thuật rằng: Nói rằng tâm vị này lẽ ra không có
sở y và
sở duyên,

vì chẳng phải
pháp tương ưng, như pháp sắc v.v… Lại, đây lẽ ra
chẳng phải tâm, vì chẳng phải pháp tương ưng, như thanh, hương v.v…
Chỗ nương trong đây tức
là căn, đồng với Đẳng vô gián ý, sở duyên là cảnh v.v… Đẳng là đẳng thủ, đây chẳng phải là năng duyên vì chẳng
phải tâm, vì không có
pháp tương ưng. Tâm này nếu có thì duyên vào cảnh nào? Cho nên không có
tâm sở, làm
sao lãnh nạp, làm
sao chấp lấy
ảnh tượng v.v…, cho nên lẽ ra có
tâm sở, như
Luận Thành Nghiệp giải
thích. Trên là trái với
lý, tiếp theo nêu ra trái với kinh. Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “có thọ tưởng tư”.

Thuật rằng: Dẫn kinh có thể biết.
Luận Thành Nghiệp nói
kinh Thập Vấn, nương vào kinh mà vấn nạn. Luận:
“Nếu trong định
này”, đến “phải có xúc”.
Thuật rằng:
Không tranh cãi thể của xúc có hay không, chỉ
đều khiến cho có ba nhân
hòa hợp. Nhưng chỗ thừa nhận của họ là lấy
ba hòa hợp xúc trong kinh nói, nên khiến cho nhất định có. Luận: “Xúc đã quyết định cùng với”, đến “mà không có tâm
sở”.
Thuật rằng:
Xúc đã chẳng phải không, vì xúc phải duyên với thọ,
tưởng và
tư, lẽ ra tương ưng với định. Vì sao nói nó không có tâm
sở? Như kinh đã thế,
Luận Thành Nghiệp ghi: “Trong kinh Thập Vấn, thọ, tưởng và hành uẩn đều là xúc làm duyên, vì
sao có ba hòa hợp?
Có thức mà không có tâm
sở, như ngoài ra thì làm tỷ lượng”. Luận:
“Hoặc nói thời
gian khác”, đến “cũng không có thọ v.v…”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần hai, có hai
sư trong
Kinh bộ chống chế. Một thì không có xúc riêng, tức ba hòa hợp là xúc. Hai là

có tâm sở
xúc riêng, vì có riêng ngoài ba hòa hợp, tức là
nay Kinh bộ còn có hai sư, họ
đều là thời gian khác ba hòa hợp có năng lực.
Không có xúc riêng cho nên là năng thành đối với xúc, có xúc riêng cho nên là năng
sinh đối với xúc, vì có
sinh hoặc thành đối với xúc mà có thể đồng thời khởi thọ, đây là quyết định
sự đồng thời của tâm trước, do đây
nhất định nhàm chán tâm
sở trước, vì đã bị chán, cho nên tại định vị ba
việc không có khả năng. Tùy theo hai thuyết kia không
thành xúc và không sinh xúc, đã như thế thì vị này cũng không có thọ. Chẳng thể lấy tâm
vị không bị nhàm chán mà
làm ví dụ trong đây. Từ đây trở xuống là
phần thứ ba, Luận chủ
vặn hỏi ngược lại. Luận:
“Nếu thế thì lẽ
ra gọi là”, đến “diệt thọ tưởng hay sao?”
Thuật rằng:
Lại ngay nơi tha mà phá, vì tất cả tâm sở đều diệt,
vì sao chỉ nói diệt hai
pháp thọ, tưởng? Luận:
“Nếu nói rằng khi
nhàm chán”, đến “vì đặt tên định”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ tư Kinh bộ chống
chế rằng, khi nhàm chán
chỉ duyên với hai pháp, hai pháp đã diệt cho nên tâm
sở đều diệt. Định này nương vào chỗ chán trước của định đó để
đặt tên của nó cho nên không có lỗi. Luận:
“Đã thế thì trong
đây”, đến “như các tâm sở khác”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ năm Luận chủ vặn
hỏi, đã thế thì tâm
trong định này lẽ ra cũng diệt, đồng thời với thọ
của chỗ chán trước. Như tâm sở chán, tùy theo
chấp của họ mà vặn hỏi,
chẳng phải là cùng thừa
nhận. Đây là tha tỷ lượng. Hoặc chống chế rằng,
như các tâm sở nhàm
chán nhiễm như tham… bị diệt mà tâm không diệt thì lẽ nào tâm
sở chán thọ bị diệt mà tâm cũng diệt.
Nếu Luận chủ nói,
khi tâm nhàm chán tham…
cũng đã diệt theo, sau đó có riêng tâm sinh này lẽ ra cũng như thế, khi tâm nhàm chán thì diệt theo thọ và tưởng,
sau
đó thì có riêng hoặc
không có tâm sở sinh. Luận:
“Nếu không như
thế thì làm sao gọi là định vô tâm”.
Thuật rằng:
Luận chủ vặn hỏi. Nếu tâm không diệt cho nên
nói không như thế, vì sao
gọi là định vô tâm? Trong đây tâm lẽ ra diệt, gọi là vô tâm, như thọ tưởng, thọ tưởng gọi là định diệt thọ tưởng.
Hai pháp này đã không có
thì tâm ví dụ lẽ ra cũng như vậy, gọi là định vô
tâm. Trên đây phá hữu,
khiến cho họ hỏi vô. Từ đây trở xuống là nêu
bằng cứ riêng sinh, trong
đó có hai, một là hỏi, hai là phá. Luận:
“Lại, định vị này
Ý thức là thế nào?” Thuật rằng: Đây là hỏi chung. Luận:
“Không nên là
nhiễm hoặc là tánh Vô ký”.
Thuật rằng:
Phần đầu phá phi thiện, đây là lập ngăn chấp.
Hoặc là nhiễm, lẽ ra tương ưng với tham, vì là tâm nhiễm, như tâm nhiễm của các vị khác, nếu tương ưng thì lẽ ra cũng có xúc, vì thừa nhận
có vô minh.
Lại nữa, Vô tưởng định còn không thừa
nhận nhiễm, huống chi
là định này! Hoặc Vô
ký, trong bốn Vô ký thuộc về pháp nào? Như
Luận Thành Nghiệp nêu
bằng cứ, thế văn có khác chút ít. Luận:
“Trong các thiện
định không có việc này”.
Thuật rằng:
Hiện tại chỉ nói chung. Trong thiện định khác
không có sự nhiễm ô
và Vô ký này, tức là tám tịnh định làm ví dụ cũng vậy. Luận:
“Các tâm nhiễm
và Vô ký khác chắc chắn có tâm sở”.
Thuật rằng:
Vị này đã không có pháp tâm sở nhiễm, chẳng
phải nhiễm Vô ký, làm ví dụ cho lượng. Luận:
“Không nên chán
thiện mà khởi nhiễm”.

Thuật rằng: Chẳng phải cầu thiện định mà khởi tâm nhiễm
Vô ký, vì tương ưng với gia
hạnh nhân. Hoặc họ chống chế rằng, chán
nhiễm khởi tâm thiện,
chán thiện khởi tâm nhiễm có lỗi gì? Luận:
“Không phải cầu
vắng lặng mà trái lại khởi tán loạn”.

Thuật rằng: Tông của ông cầu duyên
tâm Niết-bàn, lẽ ra khởi
tâm tán loạn, vì cầu duyên vắng lặng, như tâm trước diệt định, vì đây trái
với nó cũng có thể
biết được. Dưới đây là phá chấp gốc. Luận:
“Hoặc nói là
thiện”, đến “tương ưng gốc thiện”.
Thuật rằng:
Không thấy Kinh bộ lập ra lý do của bốn nghóa,
hiện tại vì nghóa bức
bách khiến cho có bốn thứ. Tâm của diệt định là
thuộc về thiện nào? Đây
là chánh phá chấp. Tâm là tương ưng thiện, hoặc họ nói rằng tâm này là thiện. Nay vặn hỏi rằng,
lẽ ra tương ưng với các gốc lành như vô tham vì thừa nhận tương ưng thiện, như các vị
tâm thiện khác. Luận:
“Tâm này lẽ ra
không”, đến “và Niết-bàn”.
Thuật rằng:
Nếu họ nói là tự tánh thiện, hoặc Thắng nghóa
thiện, vì trái với tự
tông, đó là lỗi lớn. Lại, chẳng phải tự tánh
thiện, vì chẳng phải gốc thiện, như các pháp tham v.v…
Chẳng phải
Thắng nghóa,
vì chẳng phải Niết-bàn,
như các tâm thiện Hữu vi khác. Luận:
“Hoặc nói tâm
này”, đến “chẳng phải đẳng khởi”.
Thuật rằng:
Họ lại chuyển chấp là đẳng khởi thiện, lấy chỗ dẫn phát của gia
hạnh thiện, lý cũng
không đúng, vì trái với tự tông.
Lại, trái với tỷ lượng, nói rằng tâm vị này chẳng phải đẳng
khởi thiện,
là tâm thiện, như tâm
thiện khác. Họ chấp tâm thiện khác chẳng phải
đẳng khởi thiện, mà
thiện thân ngữ nghiệp mới là đẳng khởi thiện. Luận: “Tâm thiện không
gián đoạn”, đến “do các
thiện trước khởi”.

Thuật rằng: Tâm thiện của vị khác khởi
sau tâm thiện
của hai tánh, lẽ ra đều là đẳng
khởi thiện, vì tâm thiện dẫn phát, như
vị tâm này. Luận:
“Cho nên tâm là
thiện do năng lực tương ưng”.
Thuật rằng:
Vì là thiện cho nên tâm là thiện, do năng lực
tương ưng, như vị tâm thiện khác. Luận: “Đã thế thì phải cùng với”, cho đến “tâm lẽ ra cũng là vô”.

Thuật rằng: Tâm này chắc chắn tương ưng với thiện căn tương

ưng, vì tương
ưng tâm thiện, như các vị tâm thiện khác. Làm ví
dụ đã nhiều, lẽ nào nói tâm này một mình không có
tâm sở.
Tâm sở không có cho nên tâm lẽ ra cũng không có, vì tất cả tâm
sở đều chẳng thật
có, như Niết-bàn. Luận:
“Như vậy suy ra
bằng cứ”, đến “đây là Thức thứ tám”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ ba, Luận chủ kết
quy về chánh nghóa. Các
Chuyển thức như nhãn… đối với định vị này
chẳng phải không lìa
thân, thật ra là lìa thân. Chỗ nói không lìa thân
thức của Khế kinh tức là Thức thứ tám. Luận:
“Khi nhập diệt
định”, đến “chấp trì thức”.

Thuật rằng: Như Luận Thành Nghiệp ghi: Tâm có hai thứ:
một là tâm tập khởi,
hai là tâm chủng chủng, là thứ hai nên gọi là định vô tâm.

Nay Luận này
nói khi nhập định, không làm ngưng dứt thức chấp trì cực vắng lặng, tức là tâm tập khởi thứ nhất. Định này do đó còn
Thức thứ tám. Họ tranh
cãi diệt định hoặc nói có tâm hoặc nói không tâm. Luận:
“Nên biết vị vô
tưởng v.v… giống như vị này”.
Thuật rằng:
Định vô tưởng và trời vô tâm cũng như thế, đồng
với vị này. Hễ chấp
nào thì phá chấp đó. Nhưng trừ thùy miên, muộn tuyệt vì không phải chỗ chán, tâm
sở có chỗ chán thì tâm liền không
diệt, chẳng phải không
chán cho nên tâm vương còn tồn tại. Đoạn văn
lớn thứ chín này có hai phần:

Nêu ra diệt định có tâm và không tâm để phá tự lập của tha.

Ví dụ Vô tưởng định làm chuẩn phá nên như thế.
Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “lẽ ra không có”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ mười, dẫn kinh Nhiễm Tịnh Tâm. Kinh Duy Ma
ghi: “Tâm tịnh nên chúng sinh tịnh, tâm cấu
nên chúng
sinh cấu”.
Kinh A-hàm cũng có văn này. Nay nói tâm
nhiễm cho nên tình nhiễm.
Đây là như Du-già quyển 54 giải thích trong
thức trụ. Ý trong đây
nói vì bản thức hiện hành và chủng tử làm tâm
nhiễm tịnh, khiến cho hữu
tình nhiễm và tịnh, tức là chương nhiễm tịnh trong của
Nhiếp Luận. Chương nhiễm có ba tạp nhiễm, chương tịnh tức là
thế và xuất thế tịnh. Luận:
“Nói pháp nhiễm
tịnh”, đến “trì chủng tử đó”.

Thuật rằng: Trong giải thích riêng dưới đây, trước là
giải thích chung,
sau đó là giải
thích riêng.
Trong giải thích chung này nói các pháp nhiễm tịnh lấy tâm làm gốc, hoặc Hữu lậu
Vô lậu, thường
vô thường, hoặc Hữu vi
Vô vi, pháp nhiễm tịnh đều lấy bản thức làm gốc, cho nên nói tâm nhiễm thì hữu
tình nhiễm, tâm tịnh thì hữu tình tịnh. Đây là nói câu chung của pháp
Hữu vi, là câu riêng của pháp
Vô vi. Pháp nhiễm tịnh thì đến
sau
sẽ rõ. Hữu lậu hiện hành nương vào
tâm sinh, chủng tử nương
vào tâm mà trụ. Tâm thọ Vô lậu hiện hành
huân tập, vì trì chủng
tử Vô lậu kia. Lại, giải thích câu đầu như trước.
Nương vào tâm sinh, là
pháp hiện hành Hữu vi, đều nhờ vào chủng tử
tâm mà sinh, nương tâm mà trụ nghóa là pháp hiện hành
Hữu vi, đều nương vào pháp của thức hiện hành mà trụ. Tâm thọ kia huân tập, là bản thức
hiện hành thọ sự huân
tập của nhiễm tịnh và Hữu vi hiện hành. Chữ
nương trụ trong giải thích
trên, là giữ gìn chủng tử của Hữu vi kia. Chữ nhân tâm mà
sinh trong giải
thích trên, là tùy theo tâm nhiễm tịnh mà
hữu tình nhiễm tịnh, tức
là lấy pháp sở sinh và năng y hòa hợp với giả mà làm hữu tình. Hoặc tâm thể là hữu tình, tâm nhiễm nên
tình nhiễm, tâm tịnh cho nên tình tịnh. Văn này đã có
giải thích, lấy tâm làm gốc,
là câu chung như phần
đầu. Nương vào tâm mà sinh, là pháp tạp
nhiễm, tức là ba tánh
của Hữu lậu đều lấy sự thuận nhau cho nên mỗi thứ
đều sinh riêng. Nương tâm
mà trụ, là pháp thanh tịnh, Hữu vi Vô lậu
không thuận với bản
thức, cho nên chỉ nói nương tâm trụ. Tâm thọ sự huân trì và chủng tử kia, nguyên nhân của giải thích trên đều có cả
nhiễm và tịnh. Lại, tâm được nó huân tập là pháp
Hữu lậu, giữ gìn chủng tử kia là pháp
Vô lậu. Lại, có giải
thích riêng, câu chung lấy tâm làm gốc,
nương tâm mà sinh, nương
tâm mà trụ. Tâm được sự huân trì và chủng tử
kia tức là pháp Vô lậu
Hữu vi. Tuy tâm trái nhau, tâm thọ sự huân tập
của nó hiện hành, có
thể trì chủng tử hiện hành kia. Khi tâm sau thanh
tịnh thì hữu tình tịnh theo. Luận:
“Nhưng pháp tạp
nhiễm”, đến “chủng loại khác nhau”. Thuật rằng:
Dưới đây trong giải thích riêng có hai phần: Trước là
giải thích tạp nhiễm,
sau là giải thích
thanh tịnh.
Trong nhiễm có
hai đoạn: Trước là nêu
chung, sau là phá riêng.
Tức là ba thứ tạp nhiễm của
Nhiếp Luận. Tất cả phiền não
của Kiến đạo và Tu đạo
trong ba cõi gọi là phiền não. Tất cả nghiệp
thiện và nghiệp Bất
thiện Hữu lậu gọi là nghiệp. Chỗ đắc chung và riêng
Dị thục của nghiệp này
gọi là quả. Đây là nêu chung đã xong. Dưới
đây là phá riêng. Văn
trong phá riêng phân làm hai, phần đầu nói về
phiền não, phần sau nói về nghiệp quả. Luận:
“Nếu không có
thức này”, đến “lẽ ra đều không có nhân”.

Thuật rằng: Văn còn lại rất dễ biết. Trước nói về trì chủng,
là phá Kinh bộ, giới và
địa qua lại. Nhiếp Luận quyển 2 ghi: “Vô
tưởng kia, các Địa trên
không sinh đến cõi này. Lúc đó chỗ nhiễm thức
ban đầu của phiền não
và tùy phiền não, khi thức này sinh lẽ ra không
có chủng tử, vì chỗ nương dựa và chỗ huân tập đó đều thuộc quá khứ,
hiện tại không có tự
thể. Qua là sinh đến cõi khác, lại là sinh trở lại cõi
của mình, là vô tâm
nhiễm ở sau. Nhiếp Luận ghi: “Đối trị phiền não thức gọi là
đã sinh, tất cả thế gian ngoài thức đã diệt ra, bấy giờ nếu lìa
thức A-lại-da thì chủng
tử của phiền não và tùy phiền não khác, trong thức đối trị này không đúng đạo lý. Vì tự tánh giải thoát của thức đối trị này, cho đến lại
sau đó thức thế
gian sinh, hoặc lìa
thức A-lại-da, lẽ ra
không có chủng tử mà
lại được sinh. Hai sư Thế Thân và Vô Tánh giải
thích riêng, trong đây có
ý nói rằng, là hai thời sau khi các phiền não khởi
lẽ ra đều không có
nhân, vì không có trì chủng. Luận:
“Ngoài ra các pháp
khác không thể giữ gìn chủng tử kia”. Thuật rằng:
Kinh bộ nói trong các sắc khác, giữ gìn chủng tử kia.

Sự qua lại hoặc khởi, lấy đây làm nhân, lý cũng không đúng, pháp
của các sắc khác không
có tâm nhiễm, không thể gìn giữ chủng tử Hữu
lậu kia, vì chẳng phải
Thức thứ tám, như sắc, thanh v.v… Luận:
“Quá khứ và vị
lai chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Luận đó giải thích: “Chẳng phải phiền não quá
khứ sinh phiền não hiện
tại”. Sư Kinh bộ chấp quá khứ và vị lai là
không. Luận này dựa vào
đó mà chánh phá Kinh bộ. Trong đây ý văn phá cả Tát-bà-đa, họ cho quá khứ, vị lai là có. Giới địa qua lại không có
lỗi, nay nói là chẳng
thật. Giống như trước phá tâm vô nhiễm sau đó phiền não
không sinh, họ nói tông ta không có đắc cái đắc.
Nay Luận này phá câu nói đó, cũng chẳng thật có, vì đồng với quá khứ vị lai,
trước đã phá rồi,
giống như dưới đây trong tịnh chương, đắc v.v… chẳng phải
thật. Lại, nói trì chủng, lược qua đắc không nói, vì phá
Kinh bộ. Nếu họ chống chế rằng: “Giới
địa qua lại các phiền não, sau đó không có các nhân sinh”. Luận:
“Hoặc các phiền
não”, đến “lẽ ra đều dấy khởi”.
Thuật rằng:
Ở đây nhắc lại chấp là sai. Nếu thế thì không
có quả của ba Thừa, trước đã bị đoạn, sau không
có nhân để khởi lại. Luận:
“Không có thức
này”, đến “lẽ ra cũng không có nhân”.
Thuật rằng:
Dưới đây phần thứ hai là phá nghiệp và quả.
Trong đó có hai đoạn:

Vặn hỏi giới địa qua lại đẳng khởi vô nhân.

Vặn hỏi hành duyên thức v.v… không thành.

Đây đồng
với phần đầu. Nếu không có thức này giữ gìn chủng
tử của nghiệp, quả thì
giới địa qua lại cũng không có nhân. Trong nghiệp này
Nhiếp Luận không có
giải thích, Luận ấy quyển 3 ghi:
“Hoặc có đối với thức này chẳng phải đẳng dẫn địa, không có khi
nào sinh,
nương ý vị trung hữu,
khởi Ý thức nhiễm ô kết sinh nối tiếp, cho đến
có hai Ý thức, trong thai mẹ đồng thời chuyển”,
chỉ giải thích quả. Lại nếu theo chỗ không có này đối với đẳng dẫn địa chính khi
thọ sinh, do chẳng phải đẳng dẫn Ý thức nhiễm ô kết
sinh nối tiếp. Đây chẳng phải là tâm
đẳng dẫn nhiễm ô thuộc
về địa đó. Lìa thức Dị thục, ngoài ra thể của
chủng tử nhất định
không thật có. Sinh cõi Vô sắc gọi là vãng hoàn.
Sau pháp dị loại,
Nhiếp Luận ghi: “Lại, tức là đối với nó hoặc tâm xuất thế chính hiện ở trước,
ngoài ra tâm thế gian lẽ ra đều diệt tận, bấy giờ thì có thể diệt lìa thú kia, hoặc
sinh phi tưởng phi phi tưởng xứ, vô
sở hữu xứ.
Khi xuất thế gian tâm hiện tại trước mắt, tức là lẽ ra hai thú đều phải diệt
lìa. Thế Thân và Vô
Tánh đều có giải thích này. Sau bậc này, các nghiệp quả của nó dấy khởi đều lẽ ra không có nhân,
không có chủng tử. Luận: “Chủng tử khác và nhân khác trước đã ngăn”.
Thuật rằng:
Hoặc họ chống chế rằng, hậu báo nghiệp và quả lúc này đã đã chín muồi, ngoài ra là trì chủng của chủng
tử sắc, còn
làm nhân đời quá khứ
và vị lai. Nhân là lý do, lấy đời quá khứ và vị lai
làm nguyên nhân, cho nên hiện tại nói chung các lỗi trước đã phá
hai bộ như trước. Luận:
“Hoặc các nghiệp
quả”, đến “lẽ ra sinh trở lại”.

Thuật rằng: Nếu nghiệp quả này không có nhân
để sinh,
nhập Niết-bàn rồi, nghiệp quả lẽ ra
sinh trở lại.
Giả sử họ chống chế rằng vì không có phiền não nên
sau khi nhập
Niết-bàn rồi, nghiệp và quả không
sinh nữa. Vấn nạn v.v… Đã thừa nhận nghiệp quả không có nhân
mà sinh. Luận:
“Phiền não lẽ ra
cũng không có nhân mà sinh”. Thuật rằng: Văn này
rất dễ hiểu, lại còn trong nghiệp. Luận:
“Lại, hành duyên
thức”, đến “trước đã ngăn rồi”.
Thuật rằng:
Nhiếp Luận cuối quyển 2 ghi: “Lại, hành duyên
thức vì không tương ưng,
lẽ ra quyết định nghóa duyên, hoặc do hành huân thức gọi là duyên, tức là không huân tập
Chuyển thức. Như trước đã
phá rồi. Đây là chánh phá Kinh bộ. Luận:
“Kết sinh nhiễm
thức”, đến “chẳng phải hành chiêu cảm”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phá cả sư Tát-bà-đa và
Kinh bộ. Hoặc lập ra hành có thể chiêu cảm thức,
nên gọi là hành duyên
thức, kết sinh nhiễm
thức, chẳng phải hành chiêu cảm. Sư Kinh bộ nói:
“Tôi tuy không có phân
thời gian quá khứ và vị lai, hành duyên thức sinh
đã có chủng tử, tương
tợ như sự hiện hành trong Đại thừa của ông, có thể chiêu cảm đối với pháp có thể
sinh thức của vị
danh sắc, gọi là
hành duyên thức ở đây
có lỗi gì?”

Các sư
Tát-bà-đa đã có đời vị lai, nếu chống chế rằng:
“Ban đầu sinh nhiễm thức
chẳng phải do hành chiêu cảm. Trong vị danh sắc có thức Dị thục mới được gọi là hành chiêu cảm. Tuy y theo phần vị để
nói duyên sinh, nhưng sự
chiêu cảm gọi là duyên đối với lý không có
lỗi, vấn nạn rằng: Luận:
“Lẽ ra nói danh
sắc hành làm duyên”.
Thuật rằng:
Đã y theo phần vị để nói về duyên sinh. Danh,
sắc, thời và thức là thuộc về danh. Nói hành
duyên thức, lý đó chắc
chắn không thành. Hoặc
đối với Kinh bộ, hoặc huân, hoặc chiêu cảm,
nghóa đều như thế. Ban
đầu sinh nhiễm thức vì chẳng phải sở huân. Đối
với Tát-bà-đa chỉ có
sự chiêu cảm gọi là duyên. Họ lại chống chế
rằng, đã y theo phần vị
để nói duyên sinh, ban đầu khi sinh thể của thức, tuy nhiễm nhưng chẳng phải do hành chiêu cảm, lúc này có
sắc Dị thục
làm tánh, cũng nói là
phần vị của chi danh và thức, làm chỗ cảm của hành nên nói danh duyên với lý có lỗi gì? Đây là tất cả chánh chống chế
của Nhất thiết hữu bộ,
Kinh bộ gồm luôn điều đó, không có quá khứ và
vị lai, cho nên lẽ ra đáp họ rằng: Luận:
“Thời phần cách
xa, không có nghóa duyên”.

Thuật rằng: Huyền nghóa là xa xôi, cách nghóa là
cách tuyệt,
ý đáp Tát-bà-đa rằng.
Ông thừa nhận có quá khứ và vị lai, nhưng tôi
thật ra không thừa nhận.
Nếu thừa nhận là có, lại còn hành ở hiện tại,

sắc
quả ở vị lai, hoặc là một kiếp, hoặc hơn một kiếp, trải qua tám
vạn, nghiệp quả thì đối
nhau, thời phần thì cách xa, không có nghóa
duyên, cho nên nhân đã
không được thành, làm sao cảm quả được? Như
ngoài pháp v.v… không
phải nhân Dị thục. Lại, hành không duyên sắc
trong thức vị, không có thức Dị thục có thể gọi là chi quả thức.
Vì sao cùng
là sắc mà nói hành năng cảm danh duyên với thức? Lại, nếu cảm
sắc
trong thức vị thì gọi là
huyền, nếu cảm thức của danh sắc vị sau đó thì gọi
đó là cách, đều không
có nghóa duyên. Câu nói để đáp Kinh bộ. Nếu
thừa nhận chi hành có
thể cảm sắc, vị lai không thật có, như lông rùa.
Thời phần thì cách xa, thế chẳng gần nhau, vì
sao nói hành có thể làm
duyên cho thức? Cho nên
chỉ nói huân gọi là hành duyên thức, chẳng phải
là cảm. Lại, huyền và
cách khác nhau, như trước đã nói. Y theo tổng
này lẽ ra nói rằng, vì
xa nên không có nghóa duyên, vì cách nên không
có nghóa duyên, không có quả thức để gọi là chi thức, tức là không
có nghóa duyên, ba chi hợp chung. Ý văn này rất là
sâu xa, là điều các
Luận chưa phân rõ, chỗ chưa nghiên cứu của các bậc Hiền. Luận:
“Ở đây không
thành cho nên sau cũng không thành”. Thuật rằng: Đây là như trong văn.
Sau không thành, như
Nhiếp Lu- ận ghi: “Lại, chấp lấy
sự có duyên cũng không được thành câu hỏi.
Hai nhà huân duyên và cảm quả, vặn hỏi ngược lại, y theo trên mà biết. Luận:
“Không những
sau khi chấp lấy
sự có duyên thứ lớp
đối nhau đều có thể
được như thế. Tướng duyên ở trong quả. Tiếp theo
là phá riêng tịnh, trong đó có hai đoạn:

Hiển bày chung pháp thanh tịnh.

Phá riêng. Luận:
“Các pháp thanh
tịnh”, đến “đoạn quả khác nhau”. Thuật rằng:
Tịnh pháp có ba đoạn:

Thế đạo.

Đạo xuất thế.

Đoạn quả.

Sáu hạnh của Hữu lậu gọi là thế đạo, Vô lậu có thể đối trị
Hữu lậu gọi là đạo xuất thế, chỗ đắc của Vô vi gọi là đoạn quả, đoạn là
quả. Trong phá riêng dưới đây có hai đoạn:

Phá thế đạo và đạo xuất thế.

Phá Vô vi. Luận:
“Nếu không có
thức này”, đến “lẽ ra đều không có nhân”.
Thuật rằng:
Trong đó có hai đoạn:

Vấn nạn dị loại tuy không có nhân.

Vấn nạn đạo ban đầu bất sinh.

Đây là phần đầu. Nếu không có bản thức trì hai đạo chủng thì tâm khác loại
sau đó liền khởi các tâm dị giới, tạp nhiễm, thanh tịnh v.v… Tức là
Nhiếp Luận quyển 3 ghi:
“Vì sao thế gian thanh tịnh
không thành? Vì dục chưa
lìa, tham chưa đắc, sắc trói buộc tâm, tức là dùng dục trói tâm làm thành lìa dục trói tham, cho nên phải
siêng tu gia hạnh thì dục trói tâm và
sắc trói tâm này không đồng
thời sinh, cho nên
chẳng phải chỗ kia huân,
vì chủng tử kia không xứng với đạo lý, cho đến
nói rộng. Trong chương Thế
xuất thế gian tịnh ghi: “Lại nữa, như lý tác ý tương ưng tâm này là thế gian tâm, chánh kiến tương ưng tâm kia là
tâm xuất thế, chưa hề có lần nào đồng
thời sinh, đồng
thời diệt”. Do đó
tâm này chẳng được nó
huân xông, chẳng phải sở huân kia vì chủng tử kia không xứng với đạo lý. Cho đến nói rộng, đây là đối với
Kinh bộ và Tát-bà-đa. Luận:
“Chỗ chấp nhân
khác, trước đã phá rồi”. Thuật rằng: Y theo nhiễm mà biết. Luận:
“Hoặc hai tịnh
đạo”, đến “lẽ ra sinh trở lại”.
Thuật rằng:
Đã nhập Niết-bàn rồi, lẽ ra hai đạo sinh lại, vì
thừa nhận vô nhân sinh.
Hoặc họ chống chế rằng, đã nhập Niết-bàn rồi,
đạo không có thân sở
y, cho nên nhập Niết-bàn rồi thì không sinh lại nữa. Luận:
“Chỗ nương lẽ ra
cũng vô nhân sinh”.

Thuật rằng: Luận chủ vặn hỏi: “Tức là thân
sở y lẽ ra cũng
vô nhân mà được sinh
lại, vì thừa nhận không có nhân sinh”. Nghiệp quả nhiễm ở trước không có
sự mê hoặc nào mà
không sinh.
Vặn hỏi họ rằng: “Phiền não lẽ ra không có nhân
sinh?”
Hoặc họ nói: “Vì không
có sở y”. Theo đây mà
đặt vặn hỏi, nhưng văn lược qua chút ít, phần
đầu và phần cuối đều
hiển bày rõ ràng.
Luận: “Đạo xuất thế”,
đến “chủng tử Pháp nhó”.

Thuật rằng: Vấn nạn
sư
Kinh bộ không có chủng tử
Pháp nhó. Đạo Vô lậu này ban đầu
không ứng với sinh, vì không có pháp trì chủng
tử Pháp nhó kia, chỉ lấy
chủng tử mới huân là không đúng. Giả sử họ nói rằng hoặc lấy pháp Thế đệ nhất làm nhân
duyên sinh, không nhờ
chủng tử Vô lậu của
Pháp nhó. Luận chủ vấn nạn. Luận:
“Loại và biệt
của Hữu lậu chẳng phải là nhân của nó”. Thuật
rằng: Quyển 2 ở trước nói rộng đã xong. Lại, ban đầu Vô lậu
sinh chỉ có vô nhân khởi thì ông nhờ pháp
nào để lập chủng tử
Pháp nhó. Luận chủ vấn nạn v.v… Luận:
“Không có nhân
mà sinh thì chẳng phải Thích chủng”.
Thuật rằng:
Nói nhân mà sinh là đệ tử của Thích-ca, nếu
không như thế thì đồng
với ngoại đạo tự nhiên. Luận:
“Ban đầu chẳng
sinh”, đến “đạo quả của ba Thừa”.
Thuật rằng:
Ban đầu ở đây là Vô lậu chưa sinh, sau đó lẽ ra
Vô lậu cũng
chưa sinh, ban đầu và
sau đó Vô lậu đều
chưa sinh, như
vậy lẽ ra không có đạo
quả ba Thừa. Từ đây trở xuống phần thứ hai nói
về đoạn quả của nó. Luận:
“Nếu không có
thức này”, đến “cũng không được thành”.
Thuật rằng:
Phải do bản thức trì chủng tử của phiền não cho
nên được chứng đoạn. Luận:
“Nói rằng khi đạo
khởi”, đến “đều chẳng phải có”.
Thuật rằng:
Đạo Vô lậu khởi thì tất cả phiền não và chủng tử kia đều chẳng thật có. Đạo là
Vô gián đạo. Đây là chánh phá
Kinh bộ, ý
nói chủng tử.
Tát-bà-đa chấp hoặc và đắc đồng thời.
Pháp nhiễm hiện
hành và chủng tử đều
chẳng thật có thì đoạn là đoạn cái gì? Vì trong lúc
này không có thức Hữu
lậu. Nếu nói chủng tử ở trong thức Vô lậu. Luận:
“Hai tâm nhiễm và
tịnh không đồng thời khởi”.

Thuật rằng: Các chủng tử Hữu lậu chẳng phải ở trong thức Vô lậu.
Lượng nói v.v… Luận:
“Đạo tương ưng
tâm”, đến “như Niết-bàn”.

Thuật rằng: Thánh đạo không giữ gìn chủng tử phiền não, trái
với tự tánh của chủng
tử phiền não, như pháp Niết-bàn. Luận:
“Quá khứ đắc
và vị lai đắc chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Đây là phá cả hai. Chẳng phải Kinh bộ sư thừa nhận có quá khứ và vị lai, cho nên không được nói Hoặc ở quá khứ hay
ở vị lai. Tát-bà-đa thì
nói: “Tông tôi không lập thức năng trì chủng,
thật ra có quá khứ, vị
lai và đắc, cho nên có đoạn quả”. Lại, mạng căn và đồng phần nếu giữ gìn chủng tử hoặc thì không có lỗi này.
Nay nói quá khứ, vị lai và đắc chẳng thật có. Như trên đã phá.
Sư Kinh bộ nói
ngoài ra đều có lỗi, nay
tôi lại nói, chủng tử hoặc ở trong sắc v.v… Vấn nạn rằng: Luận:
“Ngoài pháp trì
chủng ra, lý không thành”.

Thuật rằng: Tất cả
sắc v.v… không thể trì chủng, vì lý
không thành.

Trong sắc
không có chủng, như trên đã phá, Luận tổng kết rằng: Luận:
“Đã không có sở
đoạn”, đến “ mà lập đoạn quả”.
Thuật rằng:
Đã không có sự mê hoặc để đoạn, vì không có
sở
y cho nên không có chủng.
Đạo năng đoạn cũng không có sở y thì nương
vào phiền
não nào và do dứt đạo nào để lập đoạn quả? Luận:
“Nếu do đạo lực”,
đến “lẽ ra thành Vô học”.
Thuật rằng:
Đây là nhắc lại chấp là lỗi. Kinh bộ chống chế
rằng: “Không có thể của đoạn quả, chỉ vì đạo lực
sau hoặc không
sinh
thì liền lập đoạn quả.
Cần gì bản thức trì chủng tử phiền não lập thật
đoạn quả”! Luận chủ
nói: “Là đạo ban đầu khởi lẽ ra thành Vô học”. Luận:
“Các phiền não
sau”, đến “không bao giờ sinh”.

Thuật rằng: Giải thích lý do trước, các phiền não
sau v.v…
do đoạn đạo ban đầu đều
đã không có nhân, vì chủng tử không có, không bao
giờ sinh, liền thành
Vô học. Có bản thức của ngã, tuy trước
khởi đạo đoạn tùy
thích ứng với hoặc, phiền não sau khởi phiền não, giữ gìn chủng tử phiền não, khi đắc đạo ban đầu thì không thành
Vô học, rồi sau đó dứt phiền
não mà đắc đoạn quả. Nếu không có thức này
giữ gìn chủng tử phiền não thì hoặc chủng của đạo ở giai vị mới khởi đều
không có, lẽ ra đạo ban
đầu khởi thì liền thành Vô học. Luận:
“Thừa nhận có
thức này”, đến “chủng tử nhiễm tịnh”. Thuật rằng: Tổng kết một chương hai pháp
nhiễm tịnh.
Nhiếp Lu- ận quyển 3, Du-già và Đối Pháp hợp chung làm chứng bản thức.
Trong Luận này ở phần
cuối của quyển trước đến đây đều nhiếp hết.
Lại có khác và đồng, các vị
Hiền tự rõ. Văn có thượng hạ, nói có rộng hẹp, nên tìm xét kỹ, không thể nói đủ. Luận: “Làm chứng có thức này”, đến “hiển bày
sơ lược cương yếu”.

Thuật rằng: Phần thứ ba này là tổng kết mười lý để làm chứng.

Như văn dễ hiểu, nay không giải thích, e rằng phiền tạp sinh chán.
Trừ mười Chứng này ra còn có chỗ không nhiếp
chứng. Nói rằng trong tám chứng đầu tiên là
sinh khởi, nói rõ về
sinh khởi, nghiệp dụng không
thật có, đều ở đây
chưa nói, cho nên nay so sánh. Nó là đầu tiên, quyển
7 đều có giải thích đủ,
chẳng phải chánh là chứng. Tám chứng sở
nhiếp trong mười Chứng
ở trước, các vị giảng sau mỗi mỗi nêu ra. Luận:
“Có riêng thức
này”, đến “lẽ ra tin nhận sâu”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết hai thứ giáo và lý trên để làm
chứng cho đoạn văn thứ
ba. Trong ba năng biến từ trên đến đây đã giải
thích xong môn thứ nhất.
Từ đây trở xuống là giải thích tiếp Năng biến thứ hai. Luận:
“Như vậy đã nói”, đến “tướng ấy thế nào?”
Thuật rằng:
Văn dưới có hai, phần đầu kết trước sinh sau để mở đầu bài Luận,
phần kế nương vào lời hỏi để nói về tướng ấy. Đây là phần đầu.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “đạo xuất thế không có”.
Thuật rằng:
Dưới đây là nương vào lời hỏi để nói. Đây là
nương vào ba bài tụng về
Thức thứ bảy và mười môn phân biệt của nó:

Ban đầu nêu Năng biến thứ hai nêu ra tên mạt-na.

Giải thích sở y.

Giải thích sở duyên.

Nêu ra thể để giải thích nghóa.

Giải thích hành tướng.

Nói lên nhiễm đồng thời.

Tương ưng xúc v.v…

Ba tánh phân biệt.

Giới địa phân biệt.

Ẩn
hiển phân biệt, tức là thứ lớp của hai vị phục
và đoạn. Dưới đây trong hiển, mỗi mỗi đều giải thích rộng.
Hỏi:
Vì sao bản thức không nói về
sở y? Kế là trong năng
biến giải thích kia nương vào thể?
Đáp: Bản
thức là gốc của các thức, cùng với tha để làm rõ
nghóa nương tựa, tha cùng bản thức làm ẩn nghóa nương tựa, cho nên
không nêu ra nghóa sở y.
Thức thứ bảy tức là cái còn lại của Thức thứ
tám, đó là lý do nêu ra thể sở y của nó. Hỏi: Nếu thế thì nghóa y hiển bày của bản thức và tha vì
sao không nói? Đáp: Bài tụng trước đã nói rồi. Bài tụng đó nói
“hằng chuyển
như dòng thác”.
Câu “như dòng thác”, nghóa
sinh ngoài thức tức
là nghóa nương. Hỏi:
Vì sao không nói Thức thứ bảy làm
sở y cho tha?
Trong Năng biến thứ ba không
giải thích căn và cảnh?
Đáp: Là ý
của người làm Luận muốn như thế, vì vậy không
nên trách. Hoặc Ảnh lược
môn ghi: “Thức Năng biến thứ nhất chỉ giải
thích sở duyên”, cho nên bài tụng trước nói chấp thọ xứ là vậy. Năng biến thứ ba chỉ giải thích
sở y, nên bài tụng
sau nói y chỉ bản thức. Năng biến
thứ hai thì sở y và sở
duyên đều hiển bày, cho nên giúp cho người học có thể biết một gốc trở lại ba gốc. Hoặc nói rằng bản thức là gốc các
pháp, chỉ nói bản thức
làm sở y cho tha, nêu ra thể và sở duyên của tự
thức. Cảnh của sáu thức
trước vì thô nên không nói, chỉ nêu ra sở y, y chỉ
với thức căn bản. Vì
vậy dưới đây Luận rằng: “Sở duyên và biệt y này,
vì thô hiển bày và cực
thành cho nên ở đây không nói”. Y và duyên của
Thức thứ bảy cùng ẩn, căn và cảnh hợp chung
giải thích, cho nên có loại Luận
không đồng.
Không những nói
sở duyên mà không có
sở y, vì
sao bản thức không nêu
ra sự trói buộc của cõi? Vì Luận chủ lược qua, có chỗ nói Dị thục tức là
sự ràng buộc của cõi, tùy Dị thục của cõi nào,
tức là giới trói buộc
của cõi đó, cõi này lẽ ra cũng như vậy. Đã nói nhiễm đồng thời tức là tùy theo
sự trói buộc của nó, ở đây không nêu ví dụ.
Nói rằng chỗ khởi của
sáu thức trước cùng bản thức chẳng phải chắc
chắn đồng chỗ trói
buộc. Trừ ra thức Vô lậu thì thức này cùng với bản thức khởi chắc chắn đồng giới,
sợ rằng giống như
sáu thức trước cho
nên nay nói. Lại, các pháp đều riêng, không nên đặt câu hỏi.
Sau đó trong
năng biến thì không giải thích. Luận:
“Kế ban đầu Dị
thục”, đến “tướng của Thức năng biến”. Thuật
rằng: Dưới có hai đoạn văn:

Dùng tám đoạn nương vào để giải thích mười môn, giải thích
chung nghóa của thể và hành tướng. Hợp chung giải
thích chỗ nhiễm và các tâm
sở khác, vì nghóa loại đồng cho nên hợp chung mà nói, hoặc
chia làm chín, bốn thứ phiền não nhiễm và các tâm
sở khác nói
trong môn khác.

Dùng hai giáo và sáu lý để chứng minh có thức này.
Tùy theo văn rất dễ biết.

Trong đoạn thứ nhất có hai đoạn: Trước là giải thích
bài tụng, sau là hỏi đáp.

Thức Dị thục thì giải
thích trước, thức này
thì sau, cho nên nói
tiếp theo sau, giải thích câu đầu của bài tụng, tiếp theo lần lượt là
Năng biến thứ hai, lẽ ra nói rõ tướng của tư lương
Năng biến thức, tức là nêu ra
câu năng biến trong bài
tụng, tên năng biến, như quyển 2 giải thích. Luận:
“Là thức Thánh
giáo”, đến “thù thắng hơn các thức khác”.

Thuật rằng: Tức là chỉ cho thức này, cho nên nói là thức
trong Thánh giáo gọi riêng là mạt-na, gọi chung là thức. Mạt-na là ý cho
nên Lăng-già ghi: “Thức
có tám thứ, thức là tên chung”. Quyển 63 ghi:
“Y theo các thức đều
gọi là tâm Ý thức, tùy theo nghóa thù thắng mà
nói Thức thứ tám là
tâm, Thức thứ bảy là ý, các thức còn lại gọi là
thức”. Nhiếp
Luận quyển 1 cũng ghi: “Ý là tâm thể thứ ba không có nghóa,
cho nên mạt-na gọi riêng
là Thức thứ bảy”. Lại, tuy các thức đều gọi là
ý, là tiêu biểu ý này,
các thức khác thì không như thế. Tuy nêu tên chung tức là tên khác, do đó Luận nói là thức
Thánh giáo, tên khác là
mạt- na. Vì sao các thức
không có tên khác là ý? Vì hằng thẩm tư lương thù
thắng hơn các thức khác.
Quyển 63 phần Hữu tâm địa ghi:
“Nếu mạt-na lấy hằng thẩm tư
lương làm tánh nối tiếp mà chuyển thì Phật nói xuất thế mạt-na làm
sao kiến lập? Đáp: Tên gọi là giả đặt ra, không
phải như nghóa”. Nghóa
này là nói ý, xuất thế mạt-na lại càng không thể tư lương, mặc tình mà biết. Không có tuệ thô, không có tán tuệ, không
gọi là mạt-na, tức là
chỉ có hữu tình chẳng phải ở Vô lậu. Đây là một
giải thích. Lại, nói rằng
xa lìa điên đảo là chánh tư lương, nghóa này nói
ý, xa lìa điên đảo tư
lương vì có chánh tư lương, tức là chung với Vô
lậu cũng có tên này.
Giải thích thứ hai là như vậy. Luận:
“Tên này vì sao
khác với Ý thức thứ sáu “.
Thuật rằng:
Ở trên giải thích văn bài tụng, dưới là hỏi đáp.
Trong đó có hai, văn hiển bày rõ có thể biết.
Hỏi rằng: Như nói tám thức,
thức này cũng gọi là
thức? Mạt-na dịch là ý, chung và riêng hợp chung
lại Luận thì gọi là Ý
thức. Lại, quyển 63 ghi: Thức có hai thứ:

Thức A-lại-da.

Chuyển thức, thức này có bảy loại, cái gọi là nhãn thức… cho
đến Ý thức, tức là Thức thứ bảy gọi là Ý thức.

Tên gọi này vì sao khác với Ý thức thứ sáu? Một là chung
riêng hợp chung gọi là
lý để vặn hỏi. Hai là lấy văn của Luận làm ví
dụ vặn hỏi. Luận:
“Đây là Trì nghiệp thích”, đến “vì thức khác với ý”.

Thuật rằng: Ý là tự thể, thức tức là ý, tức là
Trì nghiệp thích
trong sáu thức. Nghiệp là
nghiệp dụng, thể có thể trì dụng, tức là tương
tợ người xưa nói xứng
với công năng và thọ dụng. Tên của sáu thích này đều là hai pháp đối nhau, giải thích
sự khác nhau, chẳng phải mỗi pháp đều bao quát gồm tận lý.
Như A-lại-da gọi là tàng thức, thể của thức
tức là tàng, cũng là
giải thích này. Đây cùng với kia đồng, cho nên chỉ làm ví dụ.
Vì sao giải thích này Thức thứ tám tức là ý? Tuy thể của
Thức thứ sáu là thức, mà chẳng phải là ý, chẳng phải hằng thẩm, đó là
Y chủ thích, chủ là
Thức thứ bảy, tức là tương tợ người xưa nói từ
sở y mà
được tên. Như nhãn
thức, nhãn là sở y mà thể là thức, thức nương vào
nhãn nên gọi là nhãn
thức. Vì sao ở đây giải thích thức khác với ý?
Năng sở nương tựa khác nhau,
từ sự nương tựa đó mà có tên.

Hỏi: Nay các
thức được tên đều không đồng, vì sao không cùng gọi là Ý thức, mà chỉ đối với Thức thứ bảy đặt tên là ý? Nếu gọi Ý
thức hiển bày là do Trì
nghiệp mà được tên, chỉ gọi là ý thì cuối cùng có lý gì? Luận:
“Nhưng các Thánh
giáo”, đến “chỉ đặt tên ý”.
Thuật rằng:
Trong các Thánh giáo sợ rằng Thức thứ bảy này lạm dụng quá độ Thức thứ
sáu kia, cho nên đối với Thức thứ bảy này
chỉ đặt tên ý mà không
lập thức. Đây là nghóa thứ nhất, kế là giải
thích thứ hai. Luận:
“Lại, nêu tên
ý”, đến “kém hơn thức”.

Thuật rằng: Chỉ đặt tên ý là để phân biệt với tâm và thức.
Tuy đều có thể gọi là tâm
Ý thức, nhưng theo nghóa tăng thắng thì chỉ có
Thức thứ bảy gọi là ý, vì nghóa chứa nhóm tâm, nghóa thức liễu biệt, kém
hơn thức để phân biệt
với tâm sau thức trước chỉ đặt tên ý, vì hằng
thẩm tư. Kế là phần thứ ba v.v… Luận:
“Hoặc muốn hiển
bày thức này”, đến “nên chỉ gọi là ý”.
Thuật rằng:
Hiển bày Thức thứ bảy và Ý thức thứ sáu kia, là
cận sở y nên chỉ gọi là ý.
Cận sở y là thuận theo lẫn nhau, đồng
so
lường phân biệt, khi
Thức thứ sáu duyên cảnh thì Thức thứ bảy ban cho
năng lực, do đó Thức
thứ bảy Vô lậu thì Thức thứ sáu cũng Vô lậu,
Thức thứ bảy Hữu lậu thì
Thức thứ sáu không phải Vô lậu. Không phải Thức
thứ bảy duyên cảnh mà Thức thứ sáu ban cho năng
lực, cho nên Thức
thứ sáu thì có thức,
Thức thứ bảy chỉ gọi là ý. Là để phân biệt với lực
của Thức thứ tám và
Thức thứ sáu, cho nên lại nói là cận, vì sự dung chứa của nó có thể là
sở y xa.
Quyển 51 ghi: “Do có Thức thứ tám cho nên
có mạt-na, mạt-na làm
chỗ nương cho Ý thức được chuyển, cho nên
Thức thứ tám kia là sở
y xa, thức này là sở y gần. Lại, có giải thích riêng, vì nối tiếp tư lương nên thức này chỉ gọi là ý, Thức thứ
sáu duyên
cảnh chuyển dịch và gián
đoạn cho nên được thêm tên thức. Lại, muốn
hiển bày mạt-na này là
bất cộng sở y trong Thức thứ sáu cho nên chỉ gọi là ý, vì ý duyên vô gián cũng cộng y.
Lại nữa, sáu loại nương bảy loại
mà sinh nên gọi là cận y, như nhãn thức v.v… đây là phần thứ nhất rút ra
từ thể của năng biến
giải thích danh nghóa. Từ đây trở xuống là phần
thứ hai nói về sở y. Luận:
“Nương theo kia mà
chuyển là hiển bày sở y này”.

Thuật rằng: Dưới đây có hai phần, phần đầu
sơ lược, phần
sau
nói rộng. Trong phần sơ
lược có hai đoạn:

Giải thích chung câu “nương vào nó chuyển”.

Giải thích riêng ba chữ “nương nó chuyển”. Đây là phần đầu.
Luận:
“Họ nói rằng tức
là trước”, đến “nương vào tạng thức”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống tức là giải
thích riêng, phần
đầu giải thích chữ
“nó”, tiếp theo giải thích chữ “nương”, sau cùng là giải
thích chữ
“chuyển”. Đây là giải thích chữ “nó”, để
nói chỗ nương
này là Thức thứ tám
kia, vì có A-lại-da do đó có mạt-na, nên gọi là
Thánh nói. Tiếp theo giải
thích chữ “y”, có hai thuyết. Luận:
“Có nghóa ý này”,
đến “mới được sinh”.
Thuật rằng:
Là nghóa thứ nhất, Nan-đà và Thắng tử đều nói như vậy. Ý của các
sư này nói Thức thứ bảy và hiện thức chỉ nương vào chủng tử của
Thức thứ tám, không nương vào kia mà hiện hành, vì
Thức thứ bảy hằng không gián đoạn, không nhờ thức hiện hành là Câu hữu
y. Nương theo chủng tử mà
gọi là nương nó. Dưới đây là các Luận sư như
Bồ-tát Hộ Pháp giải thích. Luận:
“Có nghóa ý này”,
đến “mới được sinh”.

Thuật rằng: Đây là Thức thứ bảy lấy chủng tử thức và quả
thức hiện hành của nó
cùng làm sở y. Thức này tùy theo trong nhân quả vị tuy không có gián đoạn, đối với nhập Kiến đạo mà có chuyển dịch, hoặc thiện
hoặc nhiễm, chắc chắn phải mượn hiện thức làm Câu hữu y mới
được sinh. Nếu không như thế thì thể có chuyển dịch khác
với không có thắng lực
thì làm sao được sinh? Vì dựa vào thức nối tiếp
có thể được sinh.

Hỏi: Sư trước
nói rằng nay nói nương nó là nương vào chủng tử?
Đáp: Quyển
51 ghi: “Câu văn do có bản thức mà có mạt-na phải hiểu thế nào, lẽ ra nói do có bản thức thì Ý thức
được chuyển.
Thức thứ sáu cũng nương vào
chủng tử của bản thức.

Hỏi: Sư sau
nói rằng Sơ địa v.v… chuyển dịch, Thức thứ sáu
dẫn sinh. Thức thứ tám
đối với Thức thứ bảy có năng lực thù thắng gì?
Đáp: Như
trong định nghe âm thanh, Ý thức không đồng nghe
với nhó thức. Lúc đó
chỉ có hai thức hiện hành tương ưng là Thức thứ
tám và Thức thứ bảy,
lẽ ra cũng được gọi là nhó thức y, tuy không có
năng lực dẫn nhưng vẫn
gọi là y. Sư trước đáp rằng: Như Đối Pháp quyển 2 nó chủng tử của nhãn thức nương chủng tử của nhãn căn, chủng tử
nhãn căn là sở y, chủng
tử nhãn thức là năng y, phải là chủng tử căn chỉ dẫn cho chủng tử thức
sinh ra hiện căn thì chủng tử thức mới được
sinh thức. Nếu không như thế thì thức chủng nhất định không có
nghóa sinh,
mà hiện hành nhãn thức.
Một là tự chủng nương vào căn chủng kia. Hai là tự hiện nương vào căn hiện kia. Thức thứ
sáu do Thức thứ bảy dẫn
sinh. Thức thứ bảy mong
Thức thứ sáu có lực thù thắng, nên nói là
Thức thứ sáu nương Thức thứ
bảy. Không phải Thức thứ sáu không nương chủng tử của bản thức. Nay nói Thức thứ bảy nương, là chỉ nương chủng tử
kia, chẳng phải hiện thức
kia. Nếu nói duyên thức hiện hành kia thì không
thể nói
nương? Không cùng với Thức thứ bảy đồng duyên, hành
tướng khác nhau, chỉ có thể nói duyên với hiện thức kia mà chẳng
thể nói nương.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao nói Thức thứ sáu nương Thức thứ bảy, vì hành tướng
sở duyên đều khác nhau, chẳng phải như nhãn làm chỗ
chấp lấy để nương của nhãn thức? Đáp: Hai người nương khác lại ở hai nơi, như vua và các quan, vẫn nói là nương lẫn nhau, vì thế
sức phần thế lực của các pháp
Hữu vi, thức này cũng như thế.
Sở tác và hành tướng tuy khác nhau mà phần thế lực của Thức thứ bảy là chỗ nương cho
Thức thứ sáu, không phải hiện
hành của Thức thứ tám
làm chỗ nương cho Thức thứ bảy.

Hỏi: Nếu thế
thì làm sao biết Thức thứ bảy đối với Thức thứ
sáu có phần thế lực
không phải hiện hành của Thức thứ tám đối với
Thức thứ bảy, nên biết rằng Thức thứ tám làm
sở y của
Thức thứ bảy.
Họ chất vấn: Vì sao là cảnh
mà lại nói là làm sở y, có duyên gì khác không? Đáp:
Như Thức thứ
sáu duyên Thức thứ bảy thì thế nào là
làm cảnh? Lại làm sở
y, lý không có lỗi, đây cũng nên như thế.
Sư sau đáp:
Sư trước có lỗi, lý của tôi không có lỗi. Vả
lại Sơ
địa chuyển dịch, Thức
thứ tám đối với Thức thứ bảy có năng lực thù thắng gì? Nếu không có Thức thứ tám hiện hành thì Thức thứ bảy kia
sẽ không có. Ý thức thì không như thế, cho nên nói chẳng phải
sở y của
Thức thứ bảy, tức là như nghe âm thanh
trong định. Ý thức không lúc nào mà
nhó không chuyển, nó
sẽ đồng chấp lấy.
Nay Luận này nói Thức thứ bảy và Thức thứ tám tuy không đồng cảnh,
sức phần thế lực lôi kéo rốt cuộc có lỗi gì? Thức thứ bảy phải có
sở y hiện hành, gọi là
Chuyển thức,
như sáu thức trước,
hoặc lẽ ra có thức làm Câu hữu y. Trong Thức thứ
sáu và Thức thứ bảy
gọi là Chuyển thức, như Ý thức thứ sáu. Hỏi: Nếu không có Thức thứ bảy không phải năm
thức sinh,
Thức thứ bảy chẳng phải
sở y của năm thức.
Vì sao khi không có
Thức thứ tám thì Thức thứ bảy không có, Thức thứ tám làm
sở y của
Thức thứ bảy? Thức thứ tám
làm ví dụ cho Thức thứ bảy cũng như thế. Như dưới đây giải
thích rộng. Nhưng căn bản
A-lại-da nói Thức thứ bảy
nương Thức thứ tám
cùng với năng lực khiến cho sinh. Chẳng phải như
Thức thứ bảy, không có năm thức thì không có, vì Thức thứ bảy không phải
là gốc, không ban cho năng
lực. Lại, nếu không có Thức thứ bảy thì năm thức
sẽ không có, cho nên nay nói Thức thứ bảy nương hiện hành chủng tử của
Thức thứ tám.
So sánh hai
sư này, tuy không bàn về nghóa,
nhưng sư sau là hơn, không
có lỗi gần. Trước vặn hỏi về lý, dưới đây tự hiểu.

Tiếp theo là
giải thích nghóa chữ “chuyển”. Luận:
“Chuyển là lưu
chuyển”, đến “chấp lấy sở duyên”.

Thuật rằng: Lưu nghóa là nối tiếp, chuyển nghóa là dấy khởi,
là nghóa nương vào Thức
thứ tám, hoặc chủng tử, hoặc hiện hành nối tiếp
khởi để nói Thức thứ bảy hằng nương Thức thứ
tám kia dấy khởi
chấp lấy sở duyên. Hành
tướng của Thức thứ bảy nghóa là chấp lấy cảnh
sở duyên nối tiếp không gián đoạn mà
sinh khởi. Đoạn văn này từ trên đến đây đã nương vào lý thường, giải thích
sơ lược về
sở y đã xong.
Các tâm và tâm sở
dưới đây sẽ giải thích rộng về sở y. Trên là
giải thích sở y của
Thức thứ tám, dưới đây là trong các thức chưa phân rõ nghóa
sở y. Nay nói rộng về nhân, nương vào chánh văn ở dưới là nghóa
Thừa khác. Trong đó có ba phần:

Nêu chung khắp sở y cực thành có ba thứ.

Nêu riêng trong ba y đều có chấp khác nhau.

Kết quy về chánh nghóa.
Luận:
“Các tâm và tâm
sở”, đến “gồm có ba thứ”. Thuật rằng: Nêu ra
khắp trong sở y thế văn có ba đoạn:

Nêu chung pháp hữu sở y để hiển bày số của sở y.

Lập bày giải thích riêng thể sở y.

Tổng kết hai
phần trước, đều có hữu
sở y, có thể có
sở y
nên gọi là hữu sở y.

Trong Đại thừa chỗ nào gọi là hữu
sở y?
Du-già quyển 55 ghi: “Pháp tâm và tâm
sở gọi là hữu
sở y, nói tên vô lượng”.
Nhưng Luận ấy sở y là chỉ nói theo
Câu hữu y, vì hằng định y, đều là cực thành của Đại thừa và
Tiểu thừa. Điều trong đây nói, nhưng
sở y của họ gồm có ba
thứ, hằng và bất hằng,
định và bất định, hợp chung lại nói là sở y. Sở y và y đều gọi là
sở y. Như văn dưới đây nói: “Đây là giả nói”.
Như Luận Du- già quyển 1 ghi: “Nhãn
thức đều có y gọi là nhãn, Đẳng vô gián y gọi là ý, chủng tử y gọi là
thức A-lại-da”. Ba y trong đây là y theo ba duyên mà đặt tên.
Vì sao?
Vì Luận kia lấy lý làm tên, Luận này lấy duyên
làm mục? Vì nghóa của thể không khác. Luận:
“Một là nhân
duyên y”, đến “chắc chắn không sinh”. Thuật rằng: Từ đây trở xuống là nêu riêng giải thích thể của
sở y.

Nói theo thức
thì chỉ có chủng tử thức. Nay nói khắp các pháp
Hữu vi đều nương gởi vào
sở y này. Y theo sở y thông nhau, tất cả pháp
Hữu vi chẳng có pháp nào không có
nhân duyên, do ba thứ này mà được
tên đều là Trì nghiệp thích. Luận:
“Hai là Tăng
thượng duyên y”, đến “phải là không chuyển”.
Thuật rằng:
Nói rằng sáu xứ bên trong tức là nhãn căn v.v…
Câu hữu y của tám thức
đều không vượt qua sáu xứ bên trong. Hoặc đối với Đại thừa tức là chung cho
sáu xứ. Nếu đối với Tiểu thừa bộ thì chỉ
ở năm thứ, vì ý xứ
nói là Đẳng vô gián. Luận: “Ba là Đẳng vô gián duyên y”, đến
“chắc chắn không khởi”.
Thuật rằng:
Diệt ý trước không chấp lấy tâm sở, tóm lại
tức là có cả tám thức đối với nhau được tạo tác như tranh
Luận ở dưới. Đây
là Khai đạo y, hoặc nói
khai thị, hai nghóa chẳng khác. Khai là tránh né. Nay nói là khai, là lìa nơi chốn tức là mở con nẻo kia. Lại nói đạo là dẫn khiến cho
nó sinh. Dẫn đường chiêu cảm nó khiến cho
sinh ở xứ này, cho nên tiếng
Phạm là Yết-lạn-đa, Hán dịch là
Thứ đệ duyên, nếu nghịch thứ lớp thì gọi
là A-nô-yết-lạn-đa.
A-nô nghóa là nghịch,
Yết-lạn-đa nghóa là thứ
lớp. Thuận thứ lớp là
Bát-thích-để-yết-lạn-đa.
Bát-thích-để nghóa là thuận, duyên này đã nói là
ba-ma-nan-trở-la, là nói Đẳng vô
gián duyên.
Ba nghóa là đẳng,
Ma nghóa là vô,
Nan-trở-la nghóa là gián.
Nếu nói là chủng tử y, tức
là chỉ có pháp
hiện hành có chủng
hiện đối với chủng tử,
lẽ ra không có sở y này.
Nay nói nhân duyên y để
khiến cho biết
rộng khắp, hoặc nói Câu
hữu y, tức là chủng tử và quả đồng thời, nên gọi là Câu hữu y, vì duyên phân biệt để hiển bày
Tăng thượng duyên cho
nên chẳng phải chủng tử.
Nếu thế thì tâm sở đồng thời lẽ ra là duyên này, vì nó chẳng phải
sở y. Tâm vương là
sở y vì chỉ có chủng tử tương tợ cho nên
sau đó lại phân biệt.
Như sau
sẽ nói. Hoặc nói Vô gián y tức là chủng tử trước diệt đối với chủng
tử sau, lẽ ra là
sở y này.
Vì phân biệt khác với nó
nên nói là Đẳng vô gián duyên y. Nếu thế thì tâm
sở niệm trước lẽ ra là
sở y này, là duyên này. Nếu không như thế thì tâm
sở chẳng phải là
sở y. Nói Đẳng vô gián lại là
sở y cho nên cả hai đều
phân biệt. Sở y của
chủng tử nói là thể sinh. Ý nói phải bất sinh.
Duyên tăng thượng y thuận theo với lực không chướng ngại nó. Ý nói phải
không chuyển, chỗ nương
khai đạo nói mở ra con đường kia, dắt dẫn nó
sinh, ý nói phải không
khởi, ba đoạn văn có khác nhau. Luận:
“Chỉ có tâm và
tâm sở”, đến “chẳng phải các pháp khác”.
Thuật rằng: Ở đây nói có thể hiểu, tức là
tổng kết phân biệt. Nay
Luận này nói chỉ có
tâm, tâm sở đủ ba sở y gọi là hữu sở y, chẳng phải pháp
sở y. Pháp của các
sắc chỉ có
nhân duyên, không có hai
sở y khác. Nay
nếu như định vô tâm của
Tiểu thừa là Đẳng vô gián duyên quả
có Đẳng vô gián duyên
y và nhân duyên y, không có nghóa Câu hữu tăng

thượng duyên
y, vì không đủ ba cho nên không gọi là Hữu sở y.
Đây là trước đã nêu ra khắp ba loại
sở y có cả tâm và
tâm sở. Nhưng đạo lý của nó chưa hiển bày rõ, lại phải hiển bày rộng phần thứ hai rộng tranh
cãi. Ba sở y không đồng tức là ba đoạn. Luận:
“Đầu tiên là
chủng tử y”, đến “hiện quả mới sinh”.

Thuật rằng: Ở đây có
hai thuyết, thuyết thứ nhất có hai
đoạn: Trước là nêu
tông, sau là dẫn chứng.
Đây là phần đầu, nhân quả khác thời, nghóa của
Kinh bộ v.v…
Bồ- tát Thế Thân thời xưa là người ở phía Đông nước
Thiên Trúc, có một vị Tăng là
Luận sư
Như Ý, cùng với các học trò của
sư
Số Luận Luận nghị. Họ lập hai mươi lăm Đế, nói đại địa v.v… là thường, nay không có niệm niệm
sinh diệt, nêu bày rộng tông kia, vị tăng này vặn hỏi:
“Hiện tại phải có diệt, vì hữu diệt của kiếp
sau hoại”. Y theo trước có diệt,
ngoại đạo vặn hỏi: “Sau
phải không diệt, vì hiện tại không có diệt, như
quả núi hiện tại”. Vị
Tăng ấy lúc đó không thể đáp rốt ráo được, nhà
vua thấy thế bèn tin theo
ngoại đạo Tăng-khư, làm nhục vị Tăng này,
bắt vị Tăng này cỡi
lừa. Nhưng ngoại đạo kia vì nhà vua soạn lại bài
tụng Luận bảy mươi hàng,
vua ban cho ngàn vàng để xiển dương, nên nay Luận
Kim Thất Thập là do đó mà có.
Thế Thân bèn
soạn Luận Đệ
Nhất Nghóa Đế, cũng gọi
là Luận Thắng Nghóa Thất Thập, để đối với
Luận kia mà phá ngoại
đạo đó rằng: “Đó chẳng phải năng phá, lỗi của
tông, nhân và dụ. Tăng
của ta đều không. Lại, chỗ ông lập, nhân có bất
cứ một lỗi nào. Ai nói
hiện tại không diệt, nên sau cũng không diệt.
Tăng ta chỉ nói các pháp như đại địa v.v… trước phải có chuyển biến diệt,
sau có diệt, như ngọn đèn
v.v… Ông không hiểu lượng là chẳng phải
Tăng của ta”.
Lúc đó, quốc vương bèn cho phép Luận của
Thế Thân này
được truyền bá khắp
các khu vực, nhưng không có người nào địch nổi.
Bèn gợi lại vua thời
xưa và ngoại đạo Tăng-khư chứng nghóa đồng như
hài cốt, hoặc kết cỏ
làm người, nghó đến nhiều người thời đó mà đánh
phạt thêm Luận sư Như Ý.
Người này không phải là thầy của Thế Thân,
mà Thế Thân nhận làm
thầy, lại được Thế Thân truyền dạy, Luận sư
Như Ý có tiếng tăm lớn,
thông minh học rộng. Mỗi khi ngồi chung với
vua, thường đưa một chân lên, một chân hạ xuống. Chân hạ xuống có ý
kính vua, chân đưa lên có
ý giẫm lên đảnh của Tiểu thừa và ngoại đạo, lúc đó không có ai địch nổi, vua rất kiêng nể.
Sau đó vua nằm mộng,
sai người đoán mộng,
người đoán mộng nói rằng vua được một con thú
lạ, sau đó ẩn mất. Vua đi dạo chơi
săn bắn, chợt gặp một con heo
rừng trắng, một loại
thú đặc biệt kỳ lạ, vua cho rằng mộng ứng, tìm đến chỗ
nó thì mất dấu, bèn hỏi mọi người, có ai biết dấu vết thì vua ban
cho ngàn cân vàng. Có
người nghèo thấy được dấu vết của con heo, do
đó vua ban cho ngàn vàng,
rồi ra lệnh cho quan sử viết về ân huệ
khoan dung của vua. Luận sư
Như Ý ganh đua với tên gọi này, bèn sai
người cạo tóc không
muốn cho đau, trong Bà-la-môn có chủng tộc Tịnh
phát, bèn cạo tóc cho
Luận sư, Luận sư bất chợt ngủ thiếp, khi thức dậy,
hỏi người kia: Tóc cạo
sạch chưa. Người kia đáp: Tôi đã cạo tóc sạch
rồi. Luận sư bèn ban cho
ngàn vàng, sai quan sử viết, ân huệ khoan
dung. Luận sư đức vọng
đã cao, ban cho bổng lộc trọng hậu, nên có nhiều tài vật. Vua vẫn tật cũ ganh tị muốn chống đối Tăng, bèn hỏi
Luận sư rằng: “Ta không tin Phật, ông thật vô tri”.
Luận sư đáp: “Xin mời các
Luận sư thế gian Luận nghị với tôi”. Vua ra lệnh cho năm ngàn một trăm vị
Lu- ận sư cùng nghị Luận với ngài và nói: “Nếu họ đều thua thì tôi càng
tin sâu”. Luận sư bèn
vặn hỏi: “Giết hại chín mươi chín người, đến
người thứ một trăm,
nhờ nói tập khổ hợp chung nói khổ tập”, mọi
người cùng làm chứng cho ông
phạm thượng,
Luận sư nói: “Âm thanh thì gián
đoạn thô bày, tư thế
của nó như bị xâm phạm, y theo lý vi tế của nó thì
cũng không có lỗi. Nói nhân cảm quả có thể trước
hết là nói tập”. Vua
bèn sỉ nhục Luận sư, ra
lệnh cho quan sử theo sự thật này ghi chép đầy đủ. Luận
sư có ý giận bèn
trách rằng: “Cái lưỡi này làm
sao nói năng trong bầy
trâu được”.
Bèn cắn lưỡi, do đó mà chết, cho nên
Thắng Nghóa Thất Thập cũng là chống chế của họ, họ nói về nhân quả trước
sau
sinh nhau, cũng có chỗ làm
nghóa của Kinh bộ. Đại thừa thì thừa nhận
Luận đó, người thời
ấy cho rằng chưa nhập Đại thừa mà soạn Luận, cho
nên truyện về Bồ-tát
Thế Thân những năm về già đến nay để lại cho
người giảng nói, tự
nghe được Luận này thì thân cũng như phế mất.
Hiện tại Nan-đà và
Thắng Tử dựa thế lực của Luận đó mà dẫn chứng lại cho
Đối Pháp quyển 3 v.v… Luận:
“Vô chủng đã
sinh, Tập Luận nói”.

Thuật rằng: Là uẩn
sau cùng của bậc
Vô học, lúc này chủng nhập vào quá khứ, quá khứ thì không có, coi như quả
không sinh.
Hiện chủng đã diệt, chỉ còn
hiện hành uẩn, gọi là vô chủng đã sinh. Văn trong
đây lược qua. Tập Luận
vốn chỉ có câu nói vô chủng đã sinh. Nay các nhà giải thích dựa theo để làm chứng,
Du-già quyển 56 ghi: “Hoặc hữu
nhãn hay phi nhãn giới
cũng như thế”. Đây là dẫn giáo. Luận:
“Chủng tử và
mầm không đồng thời có”.
Thuật rằng:
Đây là lý làm chứng. Nhân duyên thô tướng làm ví dụ này. Nói quả đồng thời có, đó là đồng thời
trước sau. Đồng
thời sinh,
đồng thời diệt, là hai pháp đồng thời có
sinh có diệt, chẳng phải
nói nhân quả đồng một
lúc sinh, một lúc diệt, cho nên Du-già quyển 5
ghi: “Nhưng pháp và tha
tánh làm nhân, và sau đó tự tánh làm nhân, tức là chẳng phải niệm này”. Đọc dài đoạn văn này, hai pháp đều chẳng
phải là niệm này. Từ
đây trở xuống là phần thứ hai. Luận:
“Có nghóa họ
nói”, đến “chủng tử sau mà nói”. Thuật rằng:
Thuyết này có bốn đoạn:

Phá lỗi trước.

Lập lý.

Tổng hợp các điều trái nghịch.

Kết chánh.
Đây là phần đầu phá tiền, do
Hộ Pháp giải thích.
Trong Tập Luận kia, nói theo chủng tử
sau không thể
sinh thì lúc này
thiếu duyên,
chủng tử hiện tại không
thể dẫn sinh chủng tử niệm sau, chẳng phải niệm
này hiện hành không có
chủng tử. Chủng tử trong quá khứ gọi là vô
chủng. Luận Đối Pháp không có giải thích. Đây là
sơ lược giải thích giáo,
Du- già thì y theo đó mà biết. Luận:
“Chủng tử nảy
mầm chẳng phải Thắng nghóa”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là tỷ lượng đối với sư trước mà
nói. Nghóa y theo đó mà
biết. Lại nữa, nêu ra chỗ có lỗi của sư trước.
Nhân quả Thế tục tương
tợ như vậy, vì chẳng phải Thắng nghóa. Không thể lấy chủng tử
Thắng nghóa và hiện hành làm ví dụ. Hoặc kia chẳng
phải nhân duyên, đây là
nhân duyên. Tôi không nói kia cho nên chẳng
phải Thắng nghóa. Lại,
ông nói rằng chủng tử diệt thì nảy mầm.
Luận: “Chủng tử diệt,
nảy mầm chẳng phải cực thành”.

Thuật rằng: Lại, chủng tử và mầm lúc đầu thì đồng thời có,
sau đó dần dần
sinh nhau thêm lớn, xoay vần có thể làm khác thời.
Khi mới sinh thì đồng với
niệm chuyển. Lại như gốc sen xanh nảy mầm thì
phải đồng thời, lại như
bóng sinh, lại như lời ông nói chủng tử diệt thì
nảy mầm là nhân duyên.
Đây chẳng phải cực thành, tôi không thừa nhận. Luận:
“Ngọn lửa và tim
đèn làm nhân lẫn nhau”.
Thuật rằng:
Như tim đèn sinh ngọn lửa, đã thừa nhận đồng
thời, làm thành lỗi bất
định đó, nghóa đó có thể biết. Luận:
“Nhưng chủng tự
loại”, đến “nhất định đồng thời có”. Thuật
rằng: Phần thứ hai lập lý, có hai đoạn: Trước là
nêu tông,
sau là dẫn chứng.

Đây là phần
thứ nhất. Thật chủng tự loại sinh nhau không
đồng thời. Nếu sinh hiện
hành thì nhất định đồng thời có, cho nên được biết. Luận:
“Cho nên Du-già
nói”, đến “là nghóa của nhân duyên”.

Thuật rằng: Phần hai dẫn chứng.
Luận Du-già quyển 3 nói bảy nghóa của chủng tử. Hiện hành đối với chủng tử gọi là bất tương tợ,
hoặc năng duyên và bất
năng duyên, hoặc phá và bất phá gọi là khác
loại. Chủng tử tự mong
gọi là đồng loại. Đại pháp sư này lấy Thức thứ
sáu và Thức thứ bảy
đối với bản thức là khác loại cho nên đồng niệm
sinh. Năm căn gọi là
đồng loại cho nên dị niệm sinh, là không đúng. Luận: “Tự tánh nói là hiển bày”, đến “làm nghóa lẫn
nhau của nhân”.
Thuật rằng:
Giải thích văn nghóa của Du-già, như trên đã nói. Luận:
“Nhiếp Đại Thừa
nói”, đến “đồng thời mà có”.

Thuật rằng: Lại, Nhiếp Đại
Thừa ghi: “Pháp nhiễm của tạng
thức làm duyên lẫn nhau,
vì chẳng phải khác thời”, tức là quyển
2. Luận: “Lại, nói chủng tử”, đến “nhất định chẳng phải trước sau”.
Thuật rằng:
Nhiếp Luận quyển 2 trong sáu nghóa giải thích:

“Chủng tử và quả chắc chắn đồng thời cho nên nhất định chẳng
trước sau”, lẽ ra sinh
phân biệt, đến sau sẽ trình bày trong đoạn hoặc chuyển

Nhưng niệm
khác sinh, như quyển 2 ở trước đã nói trong phá nhân
quả khác thời, đồng thời không có ngại.

Hỏi: Như nhân
quả khác thời của Luận Thắng Nghóa Thất
Thập, phải giải thích như
thế nào? Đáp: Chẳng phải chỉ có xứ đó. Luận:
“Nếu có xứ để
nói”, đến “Tùy chuyển lý môn”.

Thuật rằng: Phần thứ ba tổng hợp các văn, tùy theo nhân quả
khác thời của các sư
Kinh bộ, chẳng phải là chánh lý. Luận:
“Tám thức như
vậy”, đến “sở y của chủng tử”.

Thuật rằng: Phần thứ tư là kết chánh, đây là có cả Hữu lậu và
Vô lậu, kế là thứ hai
có bốn sư giải thích. Luận:
“Kế là Câu hữu
y”, đến “phải có nó”.
Thuật rằng:
Đây là nghóa của Nan-đà, trong đó có ba đoạn:

Giải thích năm y.

Thức thứ bảy và Thức thứ tám y.

Thức thứ sáu y.

Phần đầu văn có hai đoạn, đoạn trước là lập tông, đoạn
sau
là dẫn chứng. Đây là phần lập tông. Nói kế là phần thứ hai, nói có khởi
nói như vậy, đó là
không đúng, đây là nói nhãn, lấy Thức thứ sáu làm
Câu hữu y, khi năm thứ hiện hành thì chắc chắn có nó.
Vì sao biết?
Như kinh Giải
Thâm Mật quyển 76 ghi: “Nhãn thức đều tùy theo hành, đồng thời
đồng cảnh
có phân biệt Ý thức chuyển. Lại, quyển 55 ghi: “Tâm
hữu phân biệt và tâm vô phân biệt, lẽ ra nói
đồng duyên cảnh hiện tại”.
Vì sao? Họ tự đáp rằng vì có ba nhân:

Cực minh liễu, nếu không đồng duyên thì ý không rõ ràng.

Đối
với tác ý kia vốn muốn duyên với tác ý này, cho nên phải
đồng duyên, nếu nó không đối với đây là đồng duyên thì lẽ ra
chẳng phải là tác ý.

Y tư dưỡng, nghóa là nuôi dưỡng năm thức dẫn đường khiến
cho sinh. Nếu trong định mà nghe âm thanh bên ngoài, ý không
được duyên,
tai không nghe tiếng, chắc chắn có Ý thức cùng với nó đồng duyên,
vì nó yếu kém.
Luận:
“Không có riêng
nhãn”, đến “tức là chủng tử”.

Thuật rằng: Sư này có ý nói, không có riêng chỗ tạo đại chủng
của tịnh sắc làm nhãn
căn… thể của căn tức là chủng tử của thức. Luận:
“Nhị Thập Duy
Thức”, đến “Phật nói đó là mười”.

Thuật rằng: Dưới đây dẫn giáo làm chứng.
Nhị Thập Duy Thức do Thế Thân soạn, tự
giải thích rằng: “Thế Tôn nói mười hai xứ giáo
này, lẽ ra thọ hữu tình vô ngã thì có thể nhập
vào sổ thủ thú vô ngã”.
Luận kia thì Hộ Pháp giải
thích. Bài tụng tuy hai mươi câu văn xuôi cũng
là Thế Thân tự soạn,
tức là Luận Duy thức ngày xưa mà Chân đế và
Bồ- đề-lưu-chi dịch. Luận đó có hai mươi bốn bài tụng, lời văn thì thừa.
Bài tụng này là bài
tụng thứ mười một của Luận kia, dựa vào bản mới
của Luận này bài tụng
thứ tám. Tự chủng sinh, sư này có ý nói, Kiến phần và
Tướng phần đồng thời gọi là tự chủng. Dưới đây y theo giải
thích này, chữ “tự” có ba thứ:

Nhân duyên thì tự tức là chủng tử của Kiến phần.

Duyên sở duyên thì tự tức là chủng tử của Tướng phần. Hai thứ
này trở xuống thì văn của mỗi thứ đều có nghóa của chữ tự.

Duyên tăng thượng, tức là tự có thể chiêu cảm nghiệp
chủng của năm thức.

Dưới đây
Hộ Pháp chống chế nghiệp là gốc. Mười tức là mười
sắc xứ. Vì Luận tụng
xưa nói… cho nên Phật nói hai thứ này sai. Luận:
“Tụng đó ý nói”, đến “tức là chủng tử của năm thức”.
Thuật rằng: Làm thành mười hai xứ để phá ngoại đạo có thật ngã.
Nói chủng tử của năm thức gọi là năm
sắc căn, thật ra không có
căn khác, tức là chủng
tử của thức gọi là năm căn. Chủng tử của thức có
ba giải thích, như trước cảnh không lìa thức, có thể thừa nhận là nó có.
Căn lìa thức thì không thể nói có riêng.
Tướng phần của năm thức, tức là các

trần như sắc v.v… Luận:
“Luận Quán Sở
Duyên”, đến “vô thỉ làm nhân lẫn nhau”. Thuật rằng:
Luận Quán Sở Duyên là
Bồ-tát Trần Na soạn, phá

Tiểu thừa ngoài tâm có cảnh, thành Sở duyên duyên. Luận đó có
tám bài tụng, tự giải
thích sau.
Giải thích công năng trong bài tụng cũng
như tự chủng đều có ba thứ:

Kiến phần chủng.

Tướng phần chủng.

Nghiệp chủng, y theo ba nghóa trước phối hợp giải thích bài
tụng. Luận:
“Tụng đó có ý
nói”, đến “không có nhãn riêng v.v…”. Thuật
rằng: Quán Sở Duyên Duyên trong tụng kia có ý nói,
trên

Thức thứ tám có sinh chủng tử của sắc thức như nhãn
v.v…, không
cần phân biệt Kiến phần
hay Tướng phần, chỉ nói chung do thức hiện hành biến tương tợ
sắc trần, cho nên nói thức này gọi là
sắc thức, tức là chủng tử này gọi là nhãn căn… vì có thể
sinh hiện thức,
sinh ra
sắc thức, gọi là công năng của
sắc tức là nói nội
sắc căn, chẳng phải thể là
sắc cho nên nói hiện thức là
sắc thức. Lại, Kiến phần thức biến tương tợ
sắc nên
gọi là sắc thức, hoặc
Tướng phần sắc không lìa thức cho nên gọi là chủng tử
sắc thức. Nhưng chỗ giải thích trước về biệt chủng của Kiến phần
và Tướng phần, như
Luận kia nói có hai cảnh sắc”.

Chỗ biến đồng thời của Kiến phần và thức.

Tướng thức của niệm trước làm thức của cảnh sau.

Dẫn công năng
sinh tợ tự quả trong bản thức khiến cho khởi không trái với lý, tức là chủng tử mà
Tướng phần của niệm trước huân tập,
sinh sắc thức của hiện hành này. Nói tướng trước là thức cảnh này, không dùng thức trước làm
sở duyên này, như
Tướng phần gần có thể
sinh Kiến phần, có ảnh bóng của thể
sinh gọi là
sở duyên.
Tướng trước
cũng như thế, có tự
thể làm duyên sinh, nay tướng của thức này gọi
là hành tướng, cho nên đối với thức này cũng là
sở duyên. Do đó trong bài
tụng nói công năng và
cảnh sắc. Cảnh sắc tức là tiền sắc. Luận:
“Chủng cùng với
sắc thức”, đến “lần lượt là nhân”.
Thuật rằng:
Giải thích nửa bài tụng dưới. Đây là nói chủng tử của Kiến phần gọi là năm căn. Kiến phần hiện hành biến tương tợ cảnh
sắc, gọi là sắc thức,
cùng với chủng tử làm nhân lẫn nhau, vì Kiến phần
là năng huân, hoặc
Tướng phần hiện hành cũng là năng huân, chủng tử này gọi là nhãn, cùng với pháp hiện hành làm nhân lẫn nhau, tướng
sắc không lìa thức gọi
là sắc thức. Lại, đây là chỗ nói về chủng tử và
sắc
thức, điều này cũng
không trái. Từ niệm trước nói là thức cảnh này
nên gọi là cảnh sắc,
đây là như bài tụng nói. Nói theo hiện tại thì
gọi là sắc thức, như văn xuôi nói, cho nên chủng và
sắc thức thường làm nhân
lẫn nhau, tức là lấy
hiện tại làm nhân lẫn nhau. Hoặc nói niệm trước tức
là cảnh sắc, tức là
hiển bày hai niệm tương tợ, chủng tử là một. So
sánh Luận kia nói, nếu lấy chủng tử của Kiến phần này cùng với
sắc
thức thường làm nhân
lẫn nhau thì cảnh cầu căn làm dụng. Cảnh làm duyên có chủng tử căn thì căn phải có dụng của cảnh.
Căn làm duyên mà biến tương tợ cảnh thì gọi là làm nhân lẫn nhau. Nhân là nhân do, chẳng phải nghóa
nhân duyên.
Sắc thức là năng huân, căn chủng là
sở huân,
làm năng sinh lẫn nhau,
thay nhau làm nhân. Sư này ý nói, thức chủng
gọi là căn, tướng thức
gọi là sắc, cảnh không thật có riêng, như quyển 1 đã lược trình bày chấp, lấy Ý thức làm năm Câu hữu y trước, như
kinh Giải Thâm Mật nói, không
có năm sắc căn, như Nhị Thập Duy Thức. Luận:
“Thức thứ bảy
và thứ tám”, đến “tự lực thù thắng”.

Thuật rằng: Thức thứ bảy và Thức thứ tám đều không có câu y này, hằng nối tiếp tự lực khởi, không nhờ câu hữu căn, cho nên các
Luận nói rằng do có
A-lại-da cho nên có mạt-na. Đây là do căn bản chẳng phải
là Câu hữu y. Luận:
“Ý thức thứ sáu”, đến “mà được khởi”.

Thuật rằng: Thức thứ
sáu có riêng Câu hữu y này, tức là
Thức thứ bảy.
Vì sao như vậy? Vì tự thể gián đoạn phải nương gởi
mạt-na mới được khởi.

Hỏi: Vì sao
không nương gởi Thức thứ tám làm y? Đáp: Vì kia không
thuận nhau, Thức thứ bảy có khi thuận
nhau cùng với thế lực.

Hỏi: Vì sao
không nương vào năm thức? Đáp: Khi năm thức không có thì thức này cũng có, cho nên
không nhờ mới sinh. Luận:
“Có nghóa họ
nói”, đến “lẽ ra thành tạp loạn”. Thuật rằng:
Văn dưới đây có hai đoạn:

Phá thuyết trước.

Nêu chánh nghóa.

Trong phần đầu có ba đoạn:

Phản đối chung.

Phản đối riêng.

Kết thúc phản đối.

Lý và giáo trái nhau, là phản đối chung. Phản đối riêng có ba
đoạn:

Phản đối năm.

Phản đối sáu.

Phản đối bảy.

Trong phần đầu lại có hai đoạn:

Phản đối.
Tổng hợp.

Hoặc giáo hoặc lý, cả hai đều trái nhau, tức là do các sư An Tuệ v.v… nói,
tuy thật không có sắc tương tợ sắc hiện hành. Y theo đặt
câu hỏi, dưới đây
đều y theo đó mà biết. Phần đầu trong phản đối
năm có hai đoạn:

Mở mười câu vặn hỏi.

Tổng kết các lỗi.

Trong mười câu vặn hỏi, thứ nhất vặn hỏi các giới tạp loạn.
Du- già quyển 51 ghi: “Chùm
trái ác xoa là dụ cho chủng tử của mười tám giới”. Lại, quyển 56 ghi: “Các thứ giới nói mười tám giới xoay vần tánh tướng khác nhau?
Vì sao chẳng phải một giới cho đến nói rộng?”
Trong Nhiếp sự phần nói:
“Chủng tử của mười tám giới đều khác”. Đối
Pháp quyển 1 ghi: “Chủng tử tùy hiện hành, tức là thuộc giới kia, cho nên chủng tử thành lỗi
tạp loạn”. Lại,
sắc chủng chẳng phải
thức chủng,
cho nên thành tạp loạn. Luận:
“Nhưng mười tám
giới”, đến “là nói khắp nơi”.

Thuật rằng: Như trước đã nói, từ đây trở xuống là phần thứ
hai, vặn hỏi hai thứ câu phi. Luận:
“Lại, năm thức
chủng”, đến “gọi là nhãn căn…”. Thuật rằng:
Đây là quyết định hỏi. Luận: “Nếu chủng tử của
Kiến phần”, đến “lẽ ra thuộc ngoài xứ”.

Thuật rằng: Hoặc tức là chủng tử của Kiến phần thì năm căn lẽ ra
thuộc thức uẩn.
Hoặc chủng tử của
Tướng phần thì lẽ ra thuộc ngoài xứ. Năm căn không thuộc thức uẩn, tức là hai mươi hai căn trong quyển
57, và quyển 54 ghi: “Sắc
uẩn nhiếp hoàn toàn mười giới xứ v.v…”, chủng tử của
Tướng phần lẽ ra thuộc ngoài xứ, như quyển 55 giải thích tâm và tâm
sở trong
sở y. Xứ nhiếp trong năm căn. Đây tức là lập ra thừa
nhận thức và sắc khác
chủng mà đặt ra câu hỏi này, cho nên không đồng với câu hỏi một chủng tử
ở trước. Lại, quyển 56 trong phần bốn câu giới
nói: “Như nhãn chẳng
phải giới”. Như vậy tất cả nội giới cũng như thế. Luận:
Thì trái với
Thánh giáo, thuộc về nương nội xứ.

Thuật rằng:
Như trước đã nói. Từ đây trở xuống là phần thứ
ba, thứ tư vặn hỏi duyên trái nhau. Luận:
“Lại, hoặc năm
căn”, đến “thuộc Tăng thượng duyên”.

Thuật rằng: Không nên nói là
Tăng thượng duyên, vì chủng tử
của thức đối với hiện
thức là tánh nhân duyên. Chủng tử đã là căn, căn
đối với thức là không
phải Tăng thượng duyên, như Du-già quyển 3,
quyển 54 và Đối Pháp
quyển 5 nói.

Từ đây trở xuống là phần thứ tư hỏi về căn và thức quan hệ khác
nhau. Luận:
“Lại, tỷ căn và
thiệt căn”, đến “thánh giáo trái nhau”. Thuật rằng: Đối
Pháp quyển 4 ghi: “Nói rằng bốn giới, hai xứ toàn

vẹn và còn
lại một phần là cõi Dục trói buộc. Bốn giới là hương, vị,
tỷ thức và thiệt thức.
Trong cõi Sắc trừ ra bốn giới trước còn lại một
phần cõi Sắc trói buộc. Quyển 56 ghi: “Bốn chỉ có
cõi Dục trói buộc, mười một chỉ có hai cõi Dục trói buộc và cõi
Sắc trói buộc, nên biết tỷ
căn và thiệt căn trong
cõi Sắc cũng có. Hoặc thức chủng tức là căn, căn
lẽ ra chỉ có cõi Dục
trói buộc, hoặc lẽ ra hai thức chung với cõi Sắc.
Thức chủng tức là căn, vì kia có căn, để nói có hiện thức. Ngược lại thừa
nhận cả hai đồng thời trái với giáo. Luận:
“Nhãn nhó thân
căn”, đến “đặt câu hỏi cũng như vậy”.

Thuật rằng: Vì nhãn, nhó, thân căn tức là ba chủng tử của thức,
ba thức chung với nhị
địa, ba căn chung với hai Địa, đối nhau đặt câu
hỏi cũng như hai thứ
trước, quyển 56… văn hầu như chỉ có cõi Dục, chỉ có cõi Dục trói buộc và cõi
Saẳctói buộc. Lại, như quyển 56 đoạn văn
tiếp theo có câu hỏi về
địa của các cõi trên không có tầm và tứ khởi
nhãn thức. Từ đây
trở xuống là phần thứ năm nói về căn thông ba tánh. Luận:
“Lại, năm thức
chủng”, đến “chẳng phải chỉ có Vô ký”.

Thuật rằng: Chủng tùy hiện hành đã có cả thiện ác, nhãn lẽ ra cũng chẳng phải chỉ có
Vô ký. Chủng nếu chỉ có Vô ký thì thể của năm thức không thể cảm quả. Năm căn
Vô ký, Đối
Pháp quyển 4 ghi:
“Tám giới tám xứ
toàn vẹn và còn lại một phần là Vô ký”. Tám giới tám
xứ, là giới và xứ
của năm sắc căn, hương, vị và xúc. Còn lại thì có cả
thiện và ác, cho nên
nói “một phần”. Chủng tùy thuộc hiện hành cho nên
có cả thiện và ác.
Đây là chỗ cùng thừa nhận.

Từ đây trở xuống là phần thứ sáu, hỏi về căn không có chấp thọ. Luận:
“Lại, chủng tử
của năm thức”, đến “chẳng có chấp thọ”.

Thuật rằng: Chấp là tự thể
sinh ra cảm giác gọi là chấp thọ.
Chủng tử thì không như
thế, nếu không như thế thì liền trái với chủng tử gọi là
chấp thọ.
Chủng tử của năm thức thì không có chấp thọ.
Năm căn lẽ ra không thuộc về chấp thọ, vì căn tức
là chủng. Như Luận Du-già
quyển 56 ghi: “Có mấy chấp thọ và phi chấp thọ? Đáp: Có năm thứ là
chấp thọ, năm thứ là
một phần phi chấp thọ, cho nên trái nhau với đây”.
Từ đây trở xuống là phần thứ bảy, vặn hỏi thứ năm và thứ
bảy không bằng nhau. Luận:
“Lại, năm sắc
căn”, đến “là đồng pháp”.
Thuật rằng:
Nếu năm căn là năm thức chủng thì căn thứ sáu lẽ
ra là Ý thức chủng.
Nhiếp Luận quyển 1 cho năm sắc căn là đồng pháp, thứ
sáu có biệt căn thì năm thức lẽ ra cũng có căn. Năm thức đã lấy chủng tử làm căn, Ý thức lẽ ra cũng như thế, đâu cần phải lập
riêng. Nếu lập sáu thức
có hiện căn thì năm thức là ví dụ của đồng pháp lẽ
ra cũng như thế. Từ đây
trở xuống là thứ tám ba nương mở một câu hỏi. Luận:
“Lại, Du-già nói”,
đến “y chỉ nên có hai”.

Thật rằng: Như Du-già quyển 1 ghi:
“Sáu thức đều có ba y, là các nhân duyên y. Năm thức của ông chỉ nên có hai y, vì chủng tử chỉ
có làm căn, cùng với
nhân duyên căn không có tự thể riêng, cho nên
chỉ nên có hai y. Phần
thứ chín hỏi về các căn chỉ có chủng tử. Luận:
“Lại, các Thánh
giáo”, đến “Thánh giáo trái nhau”.

Thuật rằng: Như Đối
Pháp quyển 1 ghi: “Nhãn giới là đã
từng thấy, hiện thấy và
chủng tử này tích tập Dị thục”. Nếu năm sắc căn
tức là chủng tử thì
dung chứa pháp gì mà lại nói cùng với chủng tử này cho đến thức giới cũng nói là
hiện chủng. Hoặc nói năm căn chỉ có chủng tử là trái với tất cả
Thánh giáo như thế. Các thức lẽ ra cũng chỉ có chủng
tử làm hại, các chủng tử này đều có vô lượng giáo văn không dẫn
ra rườm ra, đều là tỷ lượng, không thể làm đủ, vì đều phải nêu ra lý giáo của
nó. Trong đây chỉ dẫn
giáo thô lược mà thôi.
Từ đây trở xuống là phần thứ mười mượn làm chỗ chống chế khác.
Trong đó có mười, phần đầu nêu bày chống chế. Luận:
“Trước nay có
tránh né”, đến “khéo tu Du-già”.
Thuật rằng:
Trên hỏi về bổn tông, dưới hỏi về nghóa chống chế. Đây là nêu câu hỏi.
Bồ-tát Hộ Pháp giả mượn các văn để nói về
Nhị Thập Duy Thức làm
gốc. Trước nay có tránh các lỗi để chuyển
chống chế năm căn như
nhãn… chẳng phải chủng tử của thức, chiêu cảm
ng- hiệp chủng của thức
tức là năm căn, cho nên:

Không có các chủng tạp.

Không có thức uẩn tạp.

Chẳng phải ngoại xứ tạp.

Không có nhân duyên tạp.

Không có lỗi thiếu ba y.

Không có lỗi chỉ có căn mà không có chủng.

Tùy các giải
thích dưới đây, mỗi mỗi đều có khoảng cách
mạch lạc không có lỗi
tạp, khéo phù hợp với hai bài tụng, lược qua
giải thích nên biết. Khéo tu Du-già, thuyết trước không có lỗi. Luận:
“Luận kia có hư
dối”, đến “chẳng phải Vô ký”.
Thật rằng:
Dưới đây là An Tuệ phá, câu hỏi thứ nhất trong
mười câu hỏi, thuyết này
không đúng, nghiệp có cả tánh thiện và tánh ác,
căn chỉ có lỗi Vô ký. Luận:
“Lại, Luận kia lẽ
ra không đúng”, đến “vì chỉ có nội xứ”.

Thuật rằng: Thứ hai là nương
sắc của
thân nghiệp, có thể
có chấp thọ.
Hai nghiệp thân và ý không có lỗi chấp thọ. Câu hỏi thứ ba,
do nghiệp có cả ba thân
ngữ ý, căn chung với lỗi của hai uẩn sắc và hành. Câu hỏi thứ tư, nghiệp có
cả sắc, thanh và pháp, vì ý nghiệp thuộc
pháp xứ. Căn chẳng phải
chỉ có lỗi của nội xứ. Luận:
“Tỷ, thiệt chỉ
nên”, đến “ràng buộc trong năm Địa”.
Thuật rằng:
Câu hỏi thứ năm, tỷ thiệt chỉ có lỗi của cõi Dục,
ba căn chẳng phải lỗi
của năm địa. Nghiệp của tỷ thức, thiệt thức, chỉ trói buộc trong cõi Dục.
Nghiệp của nhãn thức, nhó thức, thân thức chỉ
có cả hai Địa, hỏi ngược
lại hai Địa và ba thức này cũng như vậy, lược bớt không nói. Luận: “Chiêu cảm nghiệp của Ý thức”, đến
“chẳng phải
sắc căn”.
Thuật rằng:
Thức thứ bảy lấy năm căn làm đồng pháp, lẽ ra đồng

với thể của
năm thức tức là nghiệp chủng. Câu hỏi thứ sáu, ý nghiệp là lỗi
của mạt-na. Câu hỏi thứ bảy, nhãn… không có lỗi hiện hành.
Câu hỏi thứ tám, nghiệp
là sắc, thanh và tư. Nhãn… lẽ ra chẳng phải lỗi của
sắc, thể là thuộc về sắc, thanh và ý. Luận:
“Lại, nếu chính
là thức”, đến “chẳng phải là khéo chống chế”.

Thuật rằng: Câu hỏi thứ chín, năm thức chỉ có Vô ký hằng làm
chỗ cảm lỗi
của nghiệp. Nếu nói căn tuy là
nghiệp chủng, vì
nghiệp chủng này chưa chín
muồi cho nên năm thức chẳng phải chỉ có Vô ký. Câu hỏi thứ mười, năm thức thiện đã chẳng phải
nghiệp cảm, lẽ
ra không có nhãn… làm
Câu hữu y, như sắc, thanh…
Trên đây phá riêng hai
sư đã xong.
Nhưng Luận sư
Hộ Pháp mượn làm chống chế cho
Luận này, chẳng phải dùng cho nghóa kia, cho nên
chánh nghóa
Hộ Pháp nói dưới đây, tức là nay
Chánh pháp tạng
của phương Tây giải thích
văn này rằng: “Nghiệp chiêu cảm của năm căn như nhãn v.v… là thù thắng của
Bồ-tát Hộ Pháp. Căn từ duyên xứng với thuyết kia mà gọi
là nghiệp”. Thật ra có căn riêng. Dưới đây phá
chung lỗi của hai thứ chấp trên. Luận:
“Lại, các Thánh
giáo”, đến “bác bỏ vô sắc căn”.
Thuật rằng:
“Bản thức của Thánh giáo biến tợ căn v.v…, ông
bác bỏ là vô thì trái
với Thánh giáo. Kinh Giải Thâm Mật, Lăng-già,
Trung Biên tụng, nói rằng
thức sinh biến nghóa tương tợ, quyển 76, quyển
51 và Hiển Dương Luận
quyển 17 nói thức biến thành căn v.v… Luận: “Thừa nhận các thức như
nhãn v.v…”, đến
“rất trái với giáo lý”.

Thuật rằng: Vì sao thừa nhận
sắc là
sở biến của nhãn thức, không thừa nhận năm căn bị bản thức biến? Tức là mê bản thức và mê
văn Luận, lầm chấp chủng
tử là năm sắc căn, như trên là phá tha. Luận: “Nhưng như
tha thuyết”, đến “tức là nghiệp
chủng của thức”.
Thuật rằng:
Hai là tổng hợp văn trước là giải thích hai bài
tụng. Ý của bài tụng
đó là phá Kinh bộ chấp ngoài thức thật có sắc căn. Đối với
sở biến của bản thức tương tợ nhãn căn, căn này có phát ra dụng của năm thức,
Nhị Thập Duy Thức giả gọi là chủng tử,
Luận Quán Sở Duyên giả gọi
là công năng. Vì sư Kinh bộ thừa nhận có chủng
tử, nhưng căn tướng
này chẳng phải Hiện lượng đắc, nhưng có thể so
sánh mà biết, vì có phát ứng dụng của năm thức, cho nên
so
sánh biết có
căn, vì quả so sánh với
nhân. Nếu không như thế thì như sinh cõi Dục thành tựu nhãn thức, vì thiếu nhãn căn cho nên không thể thấy vật.
Nếu không có căn riêng đã thành nhãn thức thì
sao không thấy vật?
Chẳng phải nói rằng năm
sắc căn tức là thức chủng và
nghiệp chủng. Nhắc lại hai
chấp bản thức và Chuyển
thức, nên nói là nghiệp chủng của thức. Luận:
“Lại, duyên năm
cảnh”, đến “năm thức đồng thời”.

Thuật rằng: Thứ hai, phản đối
sáu thức. Hiện tại ông lấy ý làm
sở y của năm thức. Minh
liễu Ý thức lẽ ra lấy năm thức làm Câu hữu y
thì phải cùng năm thức đồng duyên cảnh. Luận:
“Nếu nó không
nương”, đến “các thế lực”.
Thuật rằng:
Không đúng, tức là có lỗi không rõ ràng. Vì cùng với năm căn mong vọng có thể ví dụ.
Như Luận Du-già quyển 55 ghi:
“Tâm hữu phân biệt và
tâm vô phân biệt đồng duyên cảnh hiện tại, vì do
ba nhân: một là Cực minh
liễu, hoặc Ý thức kia không nương năm thức, lẽ
ra cũng không cùng với năm thức là
sắc y”. Năm thức và Ý thức thứ
sáu đối với thế lực.
Năm thức dựa vào ý dẫn mới sinh, Ý thức do năm
thức đồng mà được sáng tỏ. Luận:
“Lại, Thức thứ
bảy”, đến “có Câu hữu y”.

Thuật rằng: Thứ ba là phản đối
Thức thứ bảy. Trong đó có hai
đoạn:

Lập lý.
Dẫn chứng.
Đây là lập lý. Tuy thừa nhận không đoạn nhưng cũng có câu y,

vì có
chuyển dịch, như
sáu
Chuyển thức. Nếu không như thế thì lẽ
ra chẳng thuộc về Chuyển
thức, vì không có câu y, như Thức thứ tám. Luận: “Nếu không như thế thì nó lẽ ra”, đến
“Chuyển thức có bảy”.

Thuật rằng: Hoặc họ không thừa nhận Thức thứ bảy có
sở y, lẽ

ra cũng không
thuộc về Chuyển thức, là trái với Thánh giáo.
Quyển 63 ghi: “Chuyển thức có
bảy”. Luận kia nói rằng Chuyển thức có hai,
một là tàng thức và
hai là Chuyển thức, là nhãn thức cho đến Ý thức.
Hiển Dương Luận quyển
17, quyển 18, quyển 19 cũng như vậy. Luận:
“Do đó phải thừa
nhận kia”, đến “thuộc Thức thứ tám”. Thuật
rằng: Văn đó rất dễ hiểu. Từ đây trở xuống
là dẫn chứng. Luận:
“Như Du-già nói”,
đến “Ý thức được chuyển”.

Thuật rằng: Lấy gì làm lượng?
Du-già ghi: “Có tàng thức cho
nên có mạt-na”. Quyển
51 và Hiển Dương Luận quyển 17 cũng đều đồng nhau. Luận:
“Ý Luận kia nói”,
đến “chẳng phải do chủng kia”. Thuật rằng: Chánh lấy hiện hành. Luận:
“Không như thế
thì lẽ ra nói”, đến “lý và giáo trái nhau”.
Thuật rằng: Sư trước hoặc nói đây là chủng y
chẳng phải hiện y,
lẽ ra nói
có tàng thức, cho nên được có Thức thứ sáu.
Vì sao xoay vần đối nhau mà có?
sư trước hoặc nói lấy chủng tử của Thức thứ
sáu
khi sinh thức hiện hành thì tùy theo đuổi chủng tử của Thức thứ bảy
mới được sinh, cho nên lấy làm
sở y, được xoay vần mà nói.
Không như thế thì năm căn và năm thức làm ví dụ lẽ ra cũng như vậy, cũng
có căn riêng. Đây là
như Đối Pháp quyển 2 ghi: “Trong nhãn thức
nương nhãn”. Thuộc thức
xứ của nhãn mà nói. Phần thứ ba kết rằng, do
đây mà nó có lỗi. Luận:
“Cho nên lẽ ra
nói”, đến “đồng thời với Ý thức”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai là tổng kết chánh. Năm thức trước, mỗi

thức đều quyết định có hai y, là năm
sắc căn thuộc
Tăng thượng
duyên. Chẳng phải như chủng tử và dùng Thức thứ
sáu đồng thời Ý thức y.
Du- già quyển 3, 76, 55 ghi:
“Chắc chắn đồng thời, Thức thứ bảy và
Thức thứ tám thì thưa
xa, chẳng phải cùng với năng lực này”, cho nên không gọi là y. Luận:
“Chuyển Thức thứ
sáu”, đến “làm Câu hữu y”.
Thuật rằng:
Ý thức và Thức thứ bảy đồng duyên hay không đều nhất định y. Nếu cùng với năm thức đồng duyên thì cũng nương
năm thức, như giáo chứng ở trước. Luận:
“Chuyển Thức thứ
bảy”, đến “là Thức thứ tám”.
Thuật rằng:
Lấy bảy thức có chuyển dịch, như sáu thức hữu Câu hữu y. Luận:
“Chỉ có Thức thứ
tám”, đến “không có Câu hữu y”.
Thuật rằng:
Vì trong nhân không chuyển dịch, không giả
mượn câu y, không trái
Thánh giáo. Nói rộng phần thứ hai trong
Câu hữu y,
từ trên đến đây, hai
sư nói riêng là lý dẫn giáo như trước.
Từ đây trở xuống là phần thứ ba,
sư
Tịnh Nguyệt lại
phản đối nghóa trước. Luận:
“Có nghóa ở đây
nói vẫn chưa tận lý”. Thuật rằng: Trong đó có ba đoạn:

Lập lý.

Kết chánh.

Chỉ trước.
Trong lập lý có ba, đây là nói chỉ cho kế trước. Ý nói vẫn chưa,
là nói về lý chưa đủ,
tức là ngôn từ có thể ngừng, đối với kế trước nói,
có chỗ để thuật ra, có
chỗ còn thiếu chút ít nghóa sai biệt. Lý có thể
thuật ra, sau sẽ tự chỉ
ra. Ngoài ra như các thuyết trước càng không thể
nêu riêng. Chỗ khác nhau
là nay chính nêu. Luận:
“Thức thứ tám
loại khác”, đến “có Câu hữu y”.

Thuật rằng: Thí dụ chung các thức khác, khiến cho tám
thức có căn.
Lượng rằng: “Thức thứ tám có
Câu hữu y, vì cùng với bảy thức
còn lại đồng với thức
tánh, như bảy thức còn lại. Đây là đối với trước, kế
là sư trước cho nên được làm nhân. Nếu đối với
sư thứ nhất thì tức là
Thức thứ bảy là lỗi bất định, vì kia không thừa nhận có
sở y này.
Sư trước hỏi rằng: Thức
thứ bảy y riêng đã nói như trước, sở y của
Thức thứ tám trước là lấy pháp nào? Luận:
“Thức thứ bảy
và thứ tám “, cho đến “đây có lỗi gì?” Thuật
rằng: Nói rằng hai thức này thường đồng thời chuyển, cho

nên làm sở
y lẫn nhau. Lượng rằng: “Chính Thức thứ tám, lẽ ra
nương với thức của tha
hằng chuyển, vì hằng khởi nên như Thức thứ bảy.
Nếu không nói tha tức
là tự y lỗi bất định, vì không thể tự y, hoặc không
nói hằng chuyển là Thức
thứ bảy tức là không có lỗi đồng dụ, vì Thức thứ bảy không y
Thức thứ bảy. Hoặc nói thức tánh làm nhân, khiến cho nương
Thức thứ bảy, tức là Thức thứ bảy và năm thức trước là bất
định. Lại nữa, câu nói
hằng chuyển này vô dụng, hiện tại chỉ nói thức y
tha hằng chuyển, nói khiến
cho y Thức thứ bảy, vì Thức thứ bảy thì
hằng chuyển, các thức
còn lại đều gián đoạn, tức là ở đây nêu chung
nương Thức thứ bảy. Từ
đây trở xuống là phần thứ hai lấy chủng tử thức
làm ví dụ cho thức hiện
hành, khiến cho có sở y. Luận:
“Thừa nhận thức
hiện khởi”, đến “thừa nhận nương hiện thức”.

Thuật rằng: Nói rằng cùng chung thừa nhận thức hiện hành lấy chủng tử làm chỗ nương, cho nên hiện tại khiến cho chủng tử lẽ
ra nương hiện thức. Hoặc
nói rằng, văn Luận lẽ ra nói thức hiện hành
lấy chủng tử làm nhân
duyên y, tức là chủng tử trong đây nương thức
hiện hành không có lỗi
đồng dụ, vì Câu hữu y.

Hỏi: chủng tử đối với hiện hành, hiện hành đối với chủng tử,
đều là nhân duyên như
trước đã giải thích. Vì sao Luận này nói lẽ ra cũng làm
sở y? Nay giải thích thêm rằng: Tuy thừa nhận chủng tử đối
với hiện hành, hiện
hành đối với chủng tử làm nhân duyên y,
nhưng không gọi là chủng tử y,
vì hiện hành chẳng phải chủng tử.
Đã hiện hành cùng với chủng tử chẳng phải chủng tử y, cho nên
sư của Luận này khiến cho thành nghóa
Câu hữu y. Lại, hiện hành đối với chủng tử tuy
là nhân duyên, nhưng Dị thục hiện hành không thể huân thành chủng tử,
đối với chủng tử
không có năng lực thì chẳng phải nhân duyên y, cho
nên Luận này không nói
các tâm hiện hành khác mong tự chủng tử mà chỉ nói Dị thục hiện hành mong tự chủng tử. Ngoài ra các tâm khác
đều có thể huân tập.
Lại, các thức hiện hành tâm Dị thục, đều có Câu hữu y, đã giải thích như trước. Chủng tử đối với hiện hành kia chẳng
phải nhân duyên, cũng
đồng với đây. Nay lược qua không nói. Nay
không nói nương đối với
chủng tử vô lực, nhưng nay nói Thức thứ tám kia,
chỉ có chủng tử của
Thức thứ tám đối với hiện hành là sở y. Hiện
hành có hai đoạn:

Thức Dị thục.

Thức năng huân.

Chủng tử này đối với các pháp kia có phải là y hay không? Luận:
“Năng huân Dị
thục là sinh trưởng trụ y”.
Thuật rằng:
Đều là nghóa y, nghóa là nó năng huân hiện hành
của Thức thứ sáu và
Thức thứ bảy là chủng tử chỗ huân mới sinh y, là vốn có chủng tử trưởng y. Trước bản thức kia,
sau Dị thục này khiến
cho tăng thêm, là lấy
năng huân hiện hành làm sinh trưởng y, lấy Dị
thục làm trụ y. Hiện
hành thứ tám tuy không sinh chủng tử, nhưng chủng
tử nương vào đó mà
trụ, lấy thức Dị thục hiện hành làm trụ y.

Hỏi: Nếu nói
sơ sinh và tăng trưởng thì chỉ có thể nói năng huân.

Nếu nói nối tiếp trụ thì chỉ nói Dị thục, đâu cần nói cả hai? Luận:
“Thức chủng lìa
nó”, đến “không sinh trưởng trụ”.
Thuật rằng:
Vì nghóa như vậy cho nên cả hai đều là y, vì đầu và cuối làm Luận, đây là khiến cho Dị thục chủng lấy hiện hành làm
y. Lấy chủng tử nhân
duyên y và hiện hành Câu hữu y làm ví dụ. Đây
là nghóa mới cũ hợp dùng.
Từ đây trở xuống là phần thứ ba, khiến cho Thức thứ tám
cũng nương sắc căn. Luận:
“Lại, thức Dị
thục”, đến “nương sắc căn mà chuyển”. Thuật rằng: Đây là phần đầu nêu chung, khiến cho nương
sắc căn,

phần sau dẫn
kinh Luận, văn rất dễ hiểu. Phần thứ hai là dẫn kinh. Luận:
“Như Khế kinh nói”,
đến “hằng nối tiếp chuyển”.

Thuật rằng: Văn kinh Lăng-già
so
sánh với văn kia thì đồng, vì nương khắp các căn, khác với năm thức. Tùy theo tất cả căn đều có
thể nương, văn khác rất dễ hiểu. Luận:
“Du-già cũng nói”,
đến “hữu sắc căn thân”.
Thuật rằng:
Trong tám chứng của Du-già quyển 51, Hiển
Dương và Đối Pháp đều
đồng với Luận này. Sáu thức như nhãn, mỗi thức
đều nương riêng, không
thể chấp thọ các căn hữu sắc. Nói rằng chứng thứ nhất trong tám chứng, là nhân thứ tư trong năm nhân chấp thọ, lượng như quyển trước đã
giải thích, lấy
sáu thức làm chỗ nương riêng
cho mỗi nhân. Không thể chấp thọ năm chủng
sắc căn, nói về Thức thứ
tám nương khắp các căn
cho nên có thể chấp thọ. Luận:
“Hoặc thức Dị
thục”, đến “chẳng phải năng chấp thọ”.

Thuật rằng: Lượng bác bỏ
sư trước, hoặc Thức thứ tám
không nương khắp các căn, còn năng chấp thọ thì
sáu thức lẽ ra cũng như
vậy, vì đều chẳng phải
nương khắp, hoàn toàn không nương chấp thọ,
Thức thứ sáu lẽ ra như vậy, cũng hoàn toàn không nương năm
sắc căn. Lượng rằng: “Thức Dị thục của ông chẳng phải năng chấp thọ, không y
chỉ khắp hữu sắc căn,
như sáu thức nói trước. Vì không có quá lượng khiến
chẳng chấp
thọ. Hoặc sáu thức trước cũng có thể chấp thọ
hữu sắc
căn thân, vì tánh là
thức, không y chỉ khắp hữu sắc căn, như điều ông thừa nhận tánh của tám thức”. Hoặc chỉ có Thức thứ
sáu
làm lượng. Nhân nói: “Không có ít phần nương
sắc căn, như ông thừa nhận
Thức thứ tám”. Đây là lỗi
lớn, cho nên nương sắc căn. Luận:
“Hoặc nhân sở
lập có lỗi bất định”.

Thuật rằng: Nói rằng Luận kia vì nương khác nhau.
Sáu thứ Chuyển thức chẳng
phải năng chấp thọ, năm thức không thành,
nhưng Thức thứ sáu
không nương riêng sắc căn, làm sao được dùng nhân này làm tỷ lượng? Như chứng thứ tư trong mười chứng ở trước có thọ
chứng. Luận ấy tuy nói
mỗi thứ đều nương riêng cho nên không thể chấp thọ, tức là hiển bày kia chẳng phải nương khắp cho nên không thể chấp
thọ. Nếu không như thế
thì mỗi thứ đều nương riêng, tức là không có đồng dụ.
Nên nói: “Sáu thứ
Chuyển thức chẳng phải năng chấp thọ, vì
không nương khắp, như
điện chớp v.v…”. Nay nói: “Chẳng phải nương khắp nhân cho nên cùng với đây là bất định, vì như điện chớp v.v… thì
chẳng phải nương khắp.
Sáu thức như nhãn v.v… không thể chấp thọ căn
thân hữu sắc, vì như chỗ thừa nhận tánh của Thức thứ tám không phải
nương khắp. Tôi đối với
sáu thức này mà có thể chấp khắp căn thân hữu
sắc, nhân đã không có
lỗi bất định, nên biết Thức thứ tám cũng nương
sắc căn. Phần thứ hai
kết quy và mở bày chánh nghóa. Luận:
“Cho nên tàng
thức”, đến “cũng nương sắc căn”.
Thuật rằng:
Thức thứ tám hiện khởi nhất định hằng nương một
y, thường cùng với một
thức đồng thời chuyển, tức là Thức thứ bảy.
Thức này có cả ba cõi, trong cõi hữu
Sắc cũng nương
sắc căn, tức là thức
hiện hành. Đây là lỗi
bất định, vì có hai Câu hữu y này. Luận:
“Hoặc chủng tử
của thức”, đến “cũng nương năng huân”.

Thuật rằng: Hiện hành thứ tám là
trụ y. Lại, tùy theo chủng tử mới huân và chủng tử vốn có, giai vị huân tập ban đầu, hoặc
là sinh, hoặc
là trưởng, cũng y theo
năng huân thì có hai y sau lỗi bất định. Đây là
hiển bày sở y của hiện
hành thứ tám và chủng tử khác với trước. Luận:
“Ngoài ra đều như trước đã nói”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba chỉ ở trước, nghóa không khác, ngoài ra chỉ như trước. Từ đây trở xuống là phần thứ tư
Bồ-tát Hộ Pháp giải thích. Trong đó có ba đoạn:

Bác bỏ chung sư trước.

Nêu chánh nghóa để chỉ.

Tổng kết chánh.
Luận:
“Có nghóa trước
nói”, đến “khác với y”.

Thuật rằng: Đây là phản đối chung các điều trước mà vốn chưa
rõ thế nào là nghóa của
y. Từ đây trở xuống mới nêu bày, giải thích lẽ ra cũng như vậy. Luận:
“Y nghóa là tất
cả”, đến “mà đắc sinh trụ”.
Thuật rằng:
Dưới đây là mở bày chánh nghóa để chỉ. Văn
lại có hai đoạn:

Giải thích y và sở y khác nhau.

Giải thích y nhiều hay ít. Trong phần đầu có hai đoạn:

Giải thích hai thứ khác nhau.

Giải thích văn trái nhau.

Đây là nêu
ra y thể, tức là thuộc Hữu vi. Thế nào là nghóa y?
Vì pháp Hữu vi nương
nhân gá duyên mà được sinh và trụ. Bất Luận nhân duyên và ba duyên còn lại, vì đối với đây
sự có năng lực của nhân duyên này đều là y. Các pháp mới khởi gọi là
được sinh, vì xưa
nay không có, như chủng tử mới huân tập. Hoặc pháp vốn có gọi là đắc trụ, chẳng phải
mới sinh, như chủng tử vốn
sẵn có. Nhân mới huân tập tức là pháp hiện hành. Duyên tức là ba duyên còn lại của bản thức.
Nhân vốn có là pháp tự
loại trước. Duyên tức là các pháp Hữu lậu hiện hành. Luận:
“Các chỗ nương
cậy”, đến “nương tựa lẫn nhau”.

Thuật rằng: Thí dụ đó có thể biết, đây là
sở y cũng gọi là y.
Vì nghóa của y chung, các
pháp Vô vi và pháp Hữu vi có thể làm
duyên, cũng là y của các pháp
Hữu vi, có thể nương vào pháp kia
mà sinh.
Các pháp Hữu vi chẳng
phải là y của Vô vi, vì không nhờ vào các pháp
này mà sinh và trụ. Luận:
“Hoặc pháp quyết
định”, đến “tức là sáu xứ bên trong”.

Thuật rằng: Ở đây giải thích
sở y và nghóa của
sở y.
Sở y là gì?
Có đủ bốn nghóa này mới gọi là sở y:

Nghóa quyết định: Hữu pháp hoặc y theo nghóa này
mà sinh, chẳng có lúc nào không nương nghóa này
mà sinh, cho nên nói là
quyết định, phân biệt với Thức thứ
sáu lấy năm thức làm y, vì nó bất định.
Khi Thức thứ
sáu
sinh thì năm thức không nhất định có, không lấy năm thức làm y, và phân biệt với Thức thứ tám lấy năm căn làm y, nếu không
có năm căn cũng vẫn được sinh. Lại, để phân
biệt với Thức thứ bảy và
Thức thứ tám lấy năm thức và Thức thứ sáu
làm y, vì Thức thứ bảy và Thức thứ tám
hằng chuyển, năm thức và Thức thứ
sáu gián đoạn, tức là tất cả chủng tử đối với năng huân hiện hành kia chẳng phải
sở y,
sau

không có hiện hành tự nối tiếp cho nên chẳng phải nghóa quyết
định, gồm các cảnh riêng
thiện và nhiễm, không chỉ đối với tự tại mà
cũng đối với quyết
định. Chỉ trừ ra Biến hành và ít phần sắc uẩn, hành
uẩn. Nếu thế thì bốn
đại chủng, năm căn phù trần và bốn đại lẽ ra cùng với năm thức làm
sở y.
Mạng căn, chủng tử và Vô vi lẽ ra cùng với các
pháp cũng làm sở y, vì
đều là quyết định. Nếu không như thế thì trong
năm uẩn trừ thức uẩn
ra, có ít phần đối với nhau.

Nghóa hữu cảnh: Tuy là tự thể quyết định phải có cảnh, tức là
phân biệt với bốn đại, năm hữu sắc trần, các
chủng tử, pháp hiện hành và tất cả Vô vi làm nghóa
sở y, đều chẳng phải hữu cảnh và thể
Bất tương ưng. Tuy giả như mạng căn v.v… cũng quyết
định, vì chẳng phải
hữu cảnh. Đây là phân biệt nó ra, tức là trong
sắc uẩn chỉ trừ năm căn,
chỗ còn lại là sắc uẩn, Bất tương ưng hành uẩn
và chủng tử năm uẩn, cho nên chỗ vặn hỏi trước thì kia chẳng phải
sở y. Nếu thế thì năm
Biến hành lẽ ra là sở y của thức, cũng là quyết định,
vì là pháp hữu cảnh.

Không như thế thì làm chủ: Tuy thể quyết định cũng là hữu
cảnh. Nói rằng nếu là chủ thì phải có năng lực
tự tại mới khiến cho các
pháp khác sinh, tức là phân biệt với Biến hành
và các tâm sở làm sở y khác.

Khiến cho tâm, tâm sở chấp lấy sở duyên của chính nó, tức là nói chủng tử không lấy bản thức mà làm
sở y, vì chủng tử không thể
chấp lấy sở duyên. Nói chung thì hợp chung lại trừ
phần ít sắc uẩn và
thức uẩn, ba uẩn thọ tưởng hành, chủng tử năm
uẩn và toàn vẹn pháp
Vô vi tức là năm căn và Thức thứ tám đối
với nhau phần ít là sở y. Bốn nghóa đầy đủ mới khiến cho tâm và tâm
sở chấp lấy
sở duyên của chính
nó. Trong mỗi phần phân biệt đều phải bố trí câu
nói này: “Pháp được phân biệt, không có bốn nghóa thì khiến cho tâm, tâm
sở sinh”. Nay giải thích
sở y, tuy có bốn nghóa, mà lấy nghóa làm chuẩn do ít nghóa lý. Nói rằng tự thân thức làm y, chẳng phải
sau làm y cho trước, trước làm y
cho sau và tha làm y của tự, cho nên đây là nghóa
của sở y. Tha là bất
quyết định của tự, trước sau đối hợp nhau, thuộc
về y sau, chẳng phải
sở y này. Năm thức lẽ ra đều lấy thân căn làm
sở y, vì không khuyết
thiếu. Điều này cũng không đúng. Lược có hai
giải thích, như Xu
Yếu giải thích. Thể của nó là thế nào? Nói rằng
sáu thức bên trong tức là
năm căn và ý căn.
Luận:
“Ngoài ra chẳng
phải hữu cảnh nhất định làm chủ”.
Thuật rằng:
Nói rằng trước chỗ trừ ngoài sáu xứ, đều chẳng
phải hữu cảnh, chẳng
phải định, chẳng phải chủ, cho nên trước trừ uẩn,
trừ
giới, trừ
xứ ra thì lẽ ra hết sạch, nên biết lấy cảnh chẳng phải có,
nhất định làm chủ. Vì
sao phân biệt ngoài câu nói hữu cảnh ở trước?
Kế là hữu định nói hiển
bày bóng văn lẫn nhau, ba nhân bất định đều là
nói lẫn nhau.
Vì sao biết y và
sở y khác nhau như thế?
Quyển 55 ghi:
“Pháp tâm và tâm sở
vì sao gọi là có sở y? Đáp: Do một chủng loại nhờ
nhiều sở y khác nhau
chuyển. Tuy pháp Hữu vi không có vô y, nhưng
chẳng phải nghóa nương mà
trong đây nói, chỉ có sở y làm lượng này.
Trong đây chỉ có một
chủng loại nương gá nhiều sở y, để nói tâm và tâm
sở mỗi pháp đều có một, cho nên chẳng phải như
sắc v.v…
Chỉ có tâm,
tâm sở có sở y này,
chẳng phải các pháp khác có sở y này. Các pháp khác chỉ gọi là hữu y, chẳng phải nghóa
sở y. Cho đến chỉ có
sở y thường
làm lượng này, tức là
nghóa quyết định trong đây, hoặc gọi là tâm sở có
sở y cũng đúng. Thể là tâm
sở
sở y thì
chẳng phải. Luận này nói hữu y,
lời nói này đúng. Điều
này như thế nào? Luận:
“Điều này chỉ như
vua, chẳng phải như các quan”.

Thuật rằng: Như thế gian, vua là
sở y của các quan, chẳng phải như các quan làm
sở y của vua, vì chẳng phải chủ. Thí dụ này chỉ y
theo ít phần mà Luận. Thể
không tương tợ, các quan và vua chẳng phải
sáu xứ, vì không có
bốn nghóa như định, không phải nói theo một bên sở
y, không được làm nhân
y lẫn nhau, ví dụ ở đây nói không phải có chánh hợp. Luận:
“Cho nên các Thánh
giáo”, đến “không có sở duyên”.

Thuật rằng: Tức là hữu cảnh ở trước, nhãn v.v… làm quả, vì không có cảnh
sở duyên cho nên chẳng phải hữu
sở y, đây là giải thích
sở hữu và năng y, ngược lại nêu ra năng hữu
sở y, để hiển bày nghóa của tất
cả sở y. Bốn nghóa không
đủ, sắc v.v… không phải y, tức là nghóa thứ
hai không có cảnh phân biệt. Luận:
“Chỉ nói tâm sở”,
đến “nó chẳng phải chủ”.
Thuật rằng:
Chỉ nói tâm, tâm sở làm sở y, y đối với tâm cho
nên tâm làm sở chủ,
không nói tâm sở làm sở y của tâm, vì thể của tâm
sở kia chẳng phải chủ,
tức là nghóa thứ ba, đây là phân biệt pháp ngoài y, cho nên lời nói trùng lập. Nhưng các thức đối với nhau có
cái không được, đây là nghóa thứ nhất, lược qua không nói. Dưới đây là
chánh phân biệt trong y. Hỏi: Như nghóa thứ ba ở trước, bản thức và năm tâm
sở
Biến hành, giải thích trong nghóa
năm bình đẳng. Nói thời y đồng với sở duyên
sự, tức là lấy sở y
nói làm y. Như Du-già quyển 1 ghi: “Sở y của năm
thức có ba, một là
chủng tử y cho đến thứ ba là Vô gián y”. Trước Luận này

nói các tâm
và tâm sở đều có sở y, nhưng sở y có ba, tức lấy chủng
tử, Đẳng vô gián y đều
gọi là sở y. Vì sao trong đây nhất định lấy sáu
xứ bên trong làm sở y,
còn lại chỉ là y? Luận:
“Nhưng nói có
xứ”, đến “đều tùy nghi mà giả nói”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích sự trái nhau. Như kế trước dẫn
sở y làm y, đều là tùy nghi giả nói. Một là tùy tình mà giả nói, hai là
tùy văn mà giả nói.
Sở y làm y,
y làm sở y, chẳng phải nói rằng y và sở y được
tướng nhân lẫn nhau. Nay
xét nghó là sở y có thể gọi là y, vì nghóa của chữ
y chung với sở y. Hữu y
chẳng phải sở y, vì nghóa của sở y hạn hẹp.
Đã thế thì có bao nhiêu
thức có câu hữu sở y này? Luận: “Do đây năm thức”, đến
“Thức thứ sáu, thứ bảy và thứ
tám”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích y nhiều ít, trong đó có hai đoạn:

Giải thích thức y.

Giải thích tâm sở.

Trong phần đầu có bốn đoạn:

Giải thích năm Thức.

Giải thích Thức thứ sáu.

Giải thích Thức thứ bảy.

Giải thích Thức thứ tám.

Đây là phần đầu. Năm thức như nhãn v.v… có bốn
sở y, đó là năm

sắc căn,
Thức thứ sáu,
Thức thứ bảy,
Thức thứ tám, lấy năm căn làm y.

Như Đại Luận, Luận Đối
Pháp quyển 1 nói rất nhiều.
Lấy thứ sáu, thứ bảy và
thứ tám làm sở y là kinh nào ghi? Cũng có Luận
thành chứng như
Giải Thâm Mật quyển 76 ghi: “Khi năm thức khởi thì phải
có một phần Ý thức
riêng”, như trước dẫn chứng tâm sở. Tuy không đồng cảnh, nhưng do có
sáu thức
mới sinh, như trong định nghe âm thanh,
đây là cũng đồng
duyên, khi không thấy vô Ý thức thì năm thức
riêng khởi nghe, cho nên
Nhiếp Luận quyển 4 của
Thế Thân ghi: “Năm thức lấy
ý làm y, khi ý tán loạn
thì năm thức không sinh”. Y theo kia nói thì
năm thức lấy Thức thứ
sáu làm y. Vì sao biết được lấy Thức thứ bảy làm
y? Như Luận Vô tánh,
Nhiếp Luận quyển 1 làm chứng có nói trong
phần Thức thứ bảy. Có
nói hoặc không có nói nhiễm ô ý, nghóa không phù hợp v.v… Trong đây có ý nói rằng, do có Thức thứ bảy nhiễm mà thí xả các thiện Hữu lậu không thành
Vô lậu, vì làm
sở lậu của thức
nhiễm kia, như kia dẫn bài
tụng nói: “Như vậy ý nhiễm ô, là sở y của thức”.

Đây là chưa diệt
sự trói buộc của thức, cuối cùng không được giải
thoát. Nhiếp Luận quyển 1
của Thế Thân ghi: “Chẳng phải dị sinh một thời kỳ
trong thân”. Lìa chấp ngã này đúng ra là chánh đạo lý. Thức thứ bảy đó cho đến chưa rốt ráo diệt, cuối cùng không thành
Vô lậu, như
quyển sau nói, cho nên năm thức
Hữu lậu, làm
sao biết được cũng nương
Thức thứ tám? Nhiếp
Luận quyển 1, phần năm đồng pháp trong Nhiếp
Luận của Thế Thân nói:
“Thân của năm thức kia có năm căn, thức
A-lại-da làm
Câu hữu y”. Ở đây cũng như vậy, có nhiễm ô ý và thức
A-lại-da làm Câu hữu y.
Không thể dẫn ra rườm rà. Luận Vô Tánh quyển 5
ghi: “Thức A-lại-da tuy
là câu sinh sở y của Ý thức, nhưng không nên lập thức này làm biệt y, vì là cộng y, vì là tánh
nhân duyên”.
Hiện hành là cộng y, chủng tử
là nhân duyên. Du-già, Hiển Dương cũng nói:
“Do có thức A-lại-da,
cho nên chấp thọ sắc căn, thân của năm chủng thức nương theo đó
mà chuyển”. Lại,
Hiển Dương quyển 1 giải thích
thức A-lại-da nói: “Làm nhân
sở y với
Chuyển thức”. Đoạn văn này cũng chứng minh cùng với thứ
sáu và thứ bảy làm y.
Sau đó mỗi mỗi đều dẫn ra các thứ này chẳng phải một, nên biết năm thức lấy bản thức làm
cộng sở y. Văn tuy có bốn đoạn cùng với các Luận khác đồng nhau, nhưng
vì sao năm thức phải có bốn? Luận:
“Tùy thiếu một
thứ”, đến “sở y khác nhau”.

Thuật rằng: Mong năm thức kia đều có năng lực, cho nên
phải có bốn nghóa trước,
do đó trong bốn nghóa, hoặc thiếu bất cứ một
loại nào, năm thức thì
không chuyển. Bốn nghóa này có gì khác? Năm căn và năm thức làm đồng cảnh y,
vì chấp chung hiện cảnh. Ngoài ra không nhất định được riêng tên này. Ý thức thứ
sáu và năm thức trước làm phân biệt y,
cùng với y đồng duyên phân biệt cảnh,
năm thức tuy không có phân biệt,
ý là phân biệt làm vô phân biệt y. Như quyển 55 ghi:
“Có tâm phân biệt và
tâm vô phân biệt, phải nói đồng duyên cảnh hiện
tại cho đến do ba nhân.
Tuy có duyên khác nhau như trong định nghe âm thanh, từ phần nhiều và trường thời mà làm Luận, cho nên nói phân biệt

Đây
là y theo tán vị, chẳng phải tâm định. Hoặc sự phân biệt không
thể nói là tán tâm, trí duyên sự trong trí hậu
đắc cũng gọi là phân biệt,
là loại kia. Không có lỗi chẳng khắp. Tâm trong định
cũng gọi là phân
biệt, cho nên Thức thứ sáu chỉ được cái tên
này. Thức thứ bảy và năm
thức làm nhiễm tịnh y, năm thức do căn bản nhiễm
cho nên thành
Hữu lậu, do căn bản tịnh cho nên thành Vô lậu, đã
hoàn toàn trở nên thanh
tịnh không có năm thức Hữu lậu, gọi là căn bản
tịnh. Khi Thức thứ
sáu trong nhân khởi thiện thì chẳng phải năm thức chẳng phải lậu, chỉ do

Thức thứ bảy, cho nên tất cả thời đều lậu,
cho đến Ý thức tâm thiện cũng là Hữu lậu của nó.
Thức thứ tám của nó thì cùng với năm thức trước làm căn bản y,
như trước đã nói, cho nên bốn y này, nghóa
của nó đều khác nhau.
Nếu thế thì vì sao Đối Pháp quyển 1 nói nhãn
thức nương vào nhãn
duyên sắc và tợ sắc phân biệt rõ? Cho đến nói rộng. Luận:
“Thánh giáo chỉ
nói”, đến “gần thuận nhau”.
Thuật rằng:
Nói năm căn là vì bất cộng, vì các thức khác không nương,
là một. Lại, năm căn này phải cùng năm thức đồng cảnh, là hai. Lại
sợ gần nhau này là nương xa khác là ba.
Lại nữa, sự thuận nhau
này có cảnh riêng khác,
là bốn, cho nên không nói ba y còn lại. Dưới đây là đoạn hai. Luận:
“Ý thức thứ sáu”, đến “chắc chắn không chuyển”.

Thuật rằng: Thức thứ
sáu này chỉ có hai
sở y, dẫn chứng như trước, văn đó có thể hiểu được.
Du-già quyển 51 và
Hiển Dương quyển
17 ghi: “Do có thức
A-lại-da cho nên có mạt-na, mạt-na làm y thì ý
được chuyển. Như đoạn
văn cộng y của Nhiếp Luận ở trước.
Hỏi: Năm câu phải có ý, năm thức lấy ý làm y.
Ý hiểu rõ năm thức chẳng phải không có,
năm thức lẽ ra làm y của Ý thức?
Là giải thích câu hỏi này. Luận:
“Tuy năm thức
câu”, đến “nên chẳng phải sở y”.
Thuật rằng:
Tuy năm thức đồng thời Ý thức minh liễu, mà
không nhất định có. Khi
không có năm thức thì Ý thức cũng có, cho nên điều này không nói, không lấy làm
sở y, có thể là nghóa của y.
Vì sao
chỗ khác như Đối Pháp
quyển 2, lại nói ý của y có hai đoạn:

Ý
vô gián diệt, là y đời sau.

Câu hữu y, là Thức thứ bảy, không nói Thức thứ tám.
Luận:
“Thánh giáo chỉ
nói”, đến “gần và thuận nhau”.

Thuật rằng: Vì nhiễm tịnh y, lý do như trước, là một; thuộc về đồng
Chuyển thức,
là hai; gần, là ba.
Thuận nhau, phần nhiều dẫn
Ý thức khởi nhiễm ô
và chấp là do Thức thứ bảy, cho nên nói thuận
với đồng thời so lường,
không phải như Thức thứ tám, là bốn. Đó là lý
do Thức thứ tám có chỗ
không nói. Dưới đây là đoạn thứ ba. Luận:
“Ý Thức thứ bảy”, đến “nhất định không chuyển”.
Thuật rằng:
Đây là nương vào Thức thứ tám, như quyển 63
ghi: “Thứ bảy là Ý
thức”. Chính là đồng với Luận này. Khi không có
Thức thứ tám thì cũng
không có Thức thứ bảy. Du-già ghi: “Do có bản
thức cho nên có mạt-na”.
Lại, Vô Tánh nói: “Bản thức là cộng y”, nên
biết đây là sở y. Luận:
“Như Già-tha nói”,
đến “Chuyển thức khác sinh khởi”.
Thuật rằng:
Tức là bài tụng trong tổng phẩm của kinh Lăng-già quyển
9.Kệ xưa ghi: “Y chỉ A-lê-da, có thể chuyển
sinh ý”. Y chỉ là nương tâm ý, có thể
sinh đối với
Chuyển thức,
so với đây có chút ít
khác nhau. Y theo đây thì
chỗ nương trước đủ làm chứng tốt rồi, nay văn rất dễ hiểu.
Luận: “Thức A-lại-da”,
đến “nhất định không chuyển”. Thuật rằng: Đoạn
thứ tư dưới đây có bốn đoạn:

Nêu tông.

Dẫn chứng.

Tổng hợp các điều trái.

Giải thích chủng tử.

Sở y của Thức thứ tám cũng chỉ có một thứ, là
Thức thứ bảy.
Thức thứ bảy nếu không có Thức thứ tám thì
không chuyển, làm
sao biết được? Luận:
“Luận nói tàng
thức”, đến “đây là mạt-na”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn chứng. Quyển 63 ghi: “Hằng
cùng đồng thời chuyển
với mạt-na”. Lại, nói tàng thức hằng nương nhiễm
ô, tức là như Vô Tánh quyển 3 ghi: “Hoặc có nói
rằng, cùng với bốn
loại phiền não, hằng
tương ưng với tâm, gọi là nhiễm ô y”. Đồng với
Thế Thân nói: “Do đây
đã nói hằng nương nhiễm ô, nên biết Thức thứ
tám lấy Thức thứ bảy
làm y. Sư thứ ba trước ban đầu lấy Thức thứ bảy là
y của Thức thứ tám.
Lượng rằng: “Là thức tánh có Câu hữu y, hoặc lẽ ra y vô gián đoạn thức, vì thể của thức không gián đoạn, cho nên như
Thức thứ bảy”. Do đó Thức thứ tám này có
Câu hữu y, như
sư trước
thành lập, các thuyết ở
đây, thuyết thứ ba và thứ tư, nói Thức thứ tám có y
là Thức thứ bảy, đều
là ba vị có Thức thứ bảy. Sư thứ nhất trước vặn
hỏi là không có và
cùng với Thức thứ bảy làm ví dụ. Nói hằng nối tiếp cho nên không có y, cũng là
sự trôi lăn này.
Sư thứ hai nói chỉ có một
mình, không thừa nhận Thức thứ tám có y, tức là ba vị không có nhà
Thức thứ bảy, cũng làm nghóa
này không có lỗi trái nhau. Hai sư trước hỏi: Thức thứ tám đã có y là
Thức thứ bảy, vì
sao nói ba vị không có Thức thứ
bảy, tức là nghóa bất
định của y?
Luận: “Mà nói ba vị”,
đến “ở đây cũng nên như thế”.
Thuật rằng:
Dưới đây là tổng hợp những điều trái. Luận
chủ đáp: “Nương vào hữu phú mà nói rằng ba vị
là không”. Tùy theo thừa
nào chướng tánh hữu
phú mà nói? Không có hữu phú cho nên nói không có mạt-na, chẳng phải cho rằng không có tự thể, không chướng thức nương
vào Thừa
kia, hoặc thức Vô lậu cũng được có, như quyển 51 ghi:
“Bốn vị không có
A-lại-da, chẳng phải không có thể của Thức thứ tám, loại này lẽ ra như thế.
Chẳng phải không có tự thể của
Thức thứ bảy, đã không gián đoạn cho nên được làm y”. Nói về ba vị, quyển 63 ghi:
“Nói định diệt tận, vị
Vô học và Thánh đạo hiện tiền”. Bốn vị không có
A- lại-da, tức là trong
bốn câu của quyển 51 và Hiển Dương Luận quyển

Thành tựu
Chuyển thức chẳng
phải A-lại-da, là
Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát bất thoái và Như Lai không nhập vị
vô tâm. Hỏi: Thức thứ sáu và Thức thứ bảy là y, chẳng phải khi Thức thứ bảy chuyển mà
Thức thứ sáu không chuyển? Thức thứ tám và Thức
thứ bảy làm y, khi
Thức thứ bảy đã chuyển thì Thức thứ tám lẽ ra cũng
chuyển. Lại, Thức thứ
tám làm y của Thức thứ bảy, y chuyển thì Thức
thứ bảy cũng chuyển.
Thức thứ tám và Thức thứ bảy làm y, y chuyển
thì Thức thứ tám cũng
chuyển. Trong nghóa này, phải nên lập ra công lực.
Chuyển trong đây là chuyển
Vô lậu. Lại, mỗi thức đều
nương riêng, cho nên làm nhân,
tức là Thức thứ tám của cõi Sắc cũng nương
sắc căn, vì là nương khắp,
vì sao không nói?
Luận:
“Tuy có cõi Sắc”,
đến “chẳng thuộc sở y”.
Thuật rằng:
Thiếu một nghóa cho nên chỉ có thể làm y mà
chẳng phải sở y, cũng
không trái với Luận. Sư thứ ba nói: “Chủng tử của các thức lẽ ra có
sở y, thức hiện hành thứ bảy và thứ tám có ba nghóa”.
Như lý trước đã nói. Luận:
“Thức chủng không
thể”, đến “mà không có sở y”.

Thuật rằng: Dưới đây giải thích chủng tử. Chủng tử thức đó không thể
hiện duyên, tự gần gũi cảnh
sở duyên của hiện hành. Lập tông trước nói rằng khiến cho tâm và tâm
sở tự chấp lấy
sở duyên là nghóa
của sở y, vì chủng tử
chẳng phải tâm và tâm sở, do thiếu một nghóa, có thể thuộc hữu
sở y và chẳng phải có
sở y. Lại, giải thích văn này, hiện
hành không lấy chủng tử
làm sở y, còn thiếu nghóa hữu cảnh thì chẳng
phải sở y hiện hành.
Trong đây có hai giải thích:

Phân biệt thức hiện hành thứ tám chẳng phải
sở y của chủng

tử.

Phân biệt chủng tử chẳng phải sở y hiện hành.

Các giải thích những điều này tuy văn không đồng nhưng lý rất

thích hợp,
Luận thuyết thành tựu. Trong sự khéo léo phù hợp,
phần thứ tư có nói. Luận:
“Sở y của tâm
sở”, đến “tâm của sự tương ưng”.

Thuật rằng: Đoạn hai giải thích
tâm sở. Pháp tâm
sở tùy theo thức

nên nói. Ban đầu chỉ có bốn, cho đến có một. Mỗi pháp đều thêm tâm
tự tương ưng, tức là
tương ưng y. Ban đầu có tâm sở của năm thức có
năm sở y, cho đến tâm sở của Thức thứ tám có
hai sở y. Đây là ba sư
trước đều tùy tự chỗ
lập sở y của thức mà nói nhiều hay ít. Lại mỗi thức
đều thêm y của tự tương ưng. Luận:
“Hoặc nói như vậy
khéo phù hợp với lý giáo”.

Thuật rằng: Phần thứ ba tổng kết chánh. Phần thứ tư nói khéo
phù hợp lý giáo. Như
chỗ dẫn ở trước, các nghóa lý này các Luận tuy
có, do văn tản mác, các bậc Hiền không nghiên cứu,
nay Luận này giống như ánh sáng ban đêm, để hiển
bày nghóa kia mà thôi.


THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN 5 (PHẦN ĐẦU)</卷>

Luận: “Nói rằng Khai đạo y ở sau”, đến “vì không nối tiếp”.
Thuật rằng: Đây là nghóa của những người chấp
“dài” của Nan-

đà, văn chia làm ba đoạn:

Nói về năm thức.

Nói về Thức thứ sáu.

Nói về Thức thứ bảy và Thức thứ tám.

Đây là phần
đầu. Khai đạo y này ở sau cho nên goi là hậu.
Tên Khai đạo y như trước đã
giải thích, ý
sư này nói như
Du-già quyển 1, trong năm thức
sáu nghiệp, nghiệp thứ tư nói: “Chỉ có một
sát-na rõ biết”.
Du-già quyển 3 ghi:
“Lại, không phải thân năm thức có hai
sát-na đồng sinh, cũng
không phải xoay vần vô gián mà sinh”, cho nên
trong Đại thừa, năm thức chỉ có một
sát-na chắc chắn không nối
tiếp,trước sau vẫn là
như vậy. Lại, Du-già quyển 3 ghi: “Lại, năm thức trong
một sát-na đã sinh, từ
vô gián này chắc chắn Ý thức sinh”. Từ vô gián
này, hoặc khi tán loạn,
hoặc nhó thức sinh, trong năm thức khác bất cứ một thức nào
sinh v.v…, cho nên biết tự loại của năm thức trước
sau và
năm thức trước sau khác
đều không nối tiếp. Luận:
“Chắc chắn Thức
thứ sáu”, đến “làm Khai đạo y”.

Thuật rằng: Như dẫn chứng các tâm
sở trước, chẳng phải tự
lực sinh. Du-già quyển 3
lại nói: “Nói nhãn thức tùy Ý thức chuyển,
cũng chỉ lấy Ý thức
thứ sáu làm Vô gián y”. Thức thứ bảy và Thức thứ
tám đối với điều này
không có lực, không dẫn nhãn thức sinh, chẳng
phải khai đạo này cho nên
năm thức trước đều chỉ y theo Thức thứ sáu. Luận:
“Ý thức thứ sáu”, đến “làm Khai đạo y”.

Thuật rằng: Hoặc do năm thức của.
Du-già quyển 3 ghi:
“Năm thức vô gián thì Ý
thức sinh, cho nên chứng cứ này là ngay
sau tâm minh liễu thì
sinh Ý thức”, tức là vì tự thức và năm thức hợp chung trong
Thức thứ tám lấy sáu
thức trước làm Khai đạo y. Luận:
“Thức thứ bảy
và thứ tám”, đến “làm Khai đạo y”.
Thuật rằng:
Vì tự nối tiếp, không nhờ lực khác dẫn sinh, chỉ
lấy tự loại làm y.

Hỏi: Khi trí
bình đẳng dấy khởi thì cái nào chẳng phải y này? Đáp: Luận kia trước là
tự sinh, nhưng do
sáu thức khiến cho
chính nó chuyển biến,
chẳng phải do nay dẫn mới bắt đầu dấy khởi, cho nên chẳng phải y này, năng lực kia thì xa yếu, đây là nghóa của đồ
chúng chấp thường. Luận:
“Có những nghóa
kia nói chưa phải lý rốt ráo”. Thuật rằng: Giải
thích của An Tuệ, văn có hai đoạn:

Phá bỏ.

Nêu chánh nghóa. Trong phá có ba đoạn:

Phản đối chung.

Phá riêng.

Tổng kết.

Đây là phần
đầu. Bác bỏ nghóa trước hoàn toàn là quấy, nên
nói chưa rốt ráo. Luận:
“Lại còn năm
thức trước”, đến “có thể như lời đã nói”.
Thuật rằng: Dưới đây là phá bỏ riêng. Văn có bốn phần:

Phá năm thức.

Phá Thức thứ sáu.

Phá mạt-na.

Phá Thức thứ tám.

Trong phá năm thức, phần đầu là
buông lỏng, phần
sau là
đoạt lấy. Đây là phần
đầu, năm thức của sư trước chỉ có một niệm sinh.
Nay trước phá niệm này, cho nên nói
“lại như trước”.
Năm thứ thức, nói
năm thức có ba vị, nếu
nói thì phần nhiều có thể một niệm sinh:

Vị chưa tự tại.

Vị bất chợt gặp cảnh.

Vị gặp cảnh không thù thắng.

Một vị trên có cả hai vị dưới, vị thứ hai có cả vị thứ ba, vị thứ
ba có cả vị thứ hai.
Hoặc ba vị này có thể như ông nói, trừ ra ba vị này
thì lẽ ra là nối tiếp.

Từ đây trở xuống trong phần quyết định, trước hết ngược lại
là vị chưa tự tại. Luận:
“Hoặc vị tự tại”, đến “lẽ nào không nối tiếp”. Thuật
rằng: Trái với vị thứ nhất. Ở đây có hai thuyết:
thức.

Thuyết không
chánh nghóa:
Sơ địa cũng được chuyển năm

Thuyết chánh nghóa: Vị này tức là Địa thứ tám trở lên đều được

mặc tình.
Đây là đối
với năm căn Hữu lậu, cũng có thể được ứng
dụng lẫn nhau. Vô lậu thù thắng chẳng phải vị trước, nhưng Luận này nêu ra điểm thù thắng cho nên nói
Như Lai, kế đó gởi ý của lời nói xếp
vào Luận khác, các Đại
Bồ-tát mới có thể làm được như vậy, ngoài ra thì không ai được như thế.
Nói rằng Phật,
Thế Tôn đối với cảnh tự
tại, chuyển biến đều thành, dùng nhãn để nghe âm thanh, các căn
dụng lẫn nhau, không nhờ phân biệt hằng duyên đối cảnh này, nên gọi là
mặc tình, lại không có
nghi lự, nên nói là quyết định. Không gì chẳng biết, tức không có tìm cầu, hằng quyết
định duyên. Năm thức thân này
vì sao không nối tiếp?
Du-già quyển 1, quyển 3 ghi: “Nếu đối với
cảnh này không quyết
định thì năm thức sau khởi ý tìm cầu tâm, vì trước
kia chưa quyết”, chư
Phật trước đã quyết định cho nên không tìm cầu.
Luận đó lại ghi: “Ba
tâm trước là Vô ký, tâm của chư Phật là thiện cho
nên không có tìm cầu,
chư Phật cũng không có tâm chợt hiện, nếu lấy cảnh bên trong lúc này cho đến làm Luận giả nói là có, vì hiện tại đối với
các cảnh này chỉ mới
thấy lần đầu, hoặc đều đã thấy cho nên không có tìm cầu, nếu đã từng thấy thì rốt ráo không có tâm chợt hiện, tức là khi
tâm của chư Phật chợt
hiện, cũng gọi là quyết định, cũng gọi là nhiễm
tịnh, cũng gọi là Đẳng lưu, trong cùng lúc có đủ
bốn nghóa, nhưng chỉ có
ba nghóa, cảnh của người
khác có chỗ chưa biết cho nên tâm có trước
sau, Phật thì không như thế, chẳng phải
sau chưa định này mới định, cho nên hiển bày năm tâm. Nói rằng vị tự tại tức là trái lại với vị chưa tự
tại thứ nhất, năm tâm có gián đoạn, Phật thì nối tiếp. Trước đã tổng quát là
lấy sự mong lý mà vặn
hỏi. Kế đó lại nói phản đối lỗi ban đầu tâm
Đẳng lưu sau cũng được nối tiếp. Luận:
“Đẳng lưu năm
thức”, đến “nhiều niệm nối tiếp”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống cho đến dẫn chứng Đại Luận
nói: “Do đó chẳng phải
hai thức sinh ra lẫn nhau”. Là trái lại với vị thứ
hai chợt gặp cảnh. Thứ
nhất là nêu lý, thứ hai là dẫn chứng, thứ ba
là kết thành. Ý này cũng như vị chưa tự tại. Năm thức Đẳng lưu của nó là
trong năm tâm sở đó
đã làm quyết định thứ ba, nhiễm tịnh thứ tư. Ý thức
thứ sáu do tác ý dẫn
sinh, như thấy tượng Phật, chuyên chú vào một duyên chưa thể thấy gọi là khoảnh khắc chưa xả thì hai thức ý và nhãn
đều chưa xả, vì
sao không thừa nhận nhiều niệm nối tiếp. Đây là nêu lý, kế

là dẫn văn Luận. Luận:
“Cho nên Du-già
nói”, đến “nên biết cũng như thế”.

Thuật rằng: Thứ ba là quyết định
sau tâm
Vô ký, mới có thứ tư
sinh tâm nhiễm tịnh, dẫn
khởi tâm Đẳng lưu của năm thức. Du-già quyển
1 ghi: “Khi năm thức sinh
thì ba tâm sẽ được”. Văn này rất dễ hiểu.
Như trong Luận đó, sao thứ nhất giải thích năm tâm thứ lớp như
Biệt chương giải thích, nhưng
kia không do tự sức phân biệt. Hiển là do Ý thức
dẫn sinh, văn đó dễ
hiểu. Đã dẫn Luận xong. Luận:
“Ý kia quyết định
hiển bày”, đến “đều nối tiếp chuyển”.

Thuật rằng: Dưới đây là kết thành, chẳng phải trong một niệm thân năm thức liền diệt, có thể nói rằng năm thức nối tiếp
sinh lẫn nhau. Hoặc họ giải thích rằng năm thức nhất định gián đoạn. Nếu thế thì
vì sao nói nối tiếp
chuyển, lần lượt nối nhau sinh? Chẳng phải nhãn
thức dứt rồi chỉ còn
Ý thức, sau đó nhãn thức sinh lại nữa, có thể
nói là nối tiếp. Luận:
“Đã là khi nhãn
thức”, đến “nối tiếp sinh lẫn nhau”.
Thuật rằng:
Luận chủ vặn hỏi rằng: “Đã là khi nhãn thức
chẳng phải không có Ý
thức, năm thức dứt rồi sau đó Ý thức sinh. Nếu thế
thì đây là ý nối tiếp
sinh. Vì sao nói năm thức nối tiếp? Như khi nhãn thức không có Ý thức, khi Ý thức không có năm thức lại lần lượt
sinh cho
nên có thể nối tiếp
lẫn nhau. Ở đây đã không như thế, cho nên chẳng
phải hai thức nối tiếp
sinh lẫn nhau gọi là nối tiếp. Đây là phần thứ hai hỏi lấy lý làm
thành giáo. Tiếp theo phần thứ ba lại gặp cảnh chẳng tốt,
hỏi lấy giáo thành lý. Luận:
“Hoặc cảnh tăng
thịnh”, đến “cõi trời đùa vui quên niệm”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống văn có ba đoạn:

Nêu tông.

Dẫn chứng.

Lý thành.

Đây là phần
đầu. Hoặc trong gặp cảnh, không thể bức bách
thân mà chiếm đoạt đối
với tâm. Có thể thừa nhận tạm xả năm thức
không nối tiếp, nếu thừa
nhận không nối tiếp, hoặc gặp thắng cảnh bức
thân chiếm đoạt tâm,
hoặc bức đoạt cả thân tâm, tức là năm thức thân lẽ
ra cũng nối tiếp, vì cảnh
tăng thắng. Vị này là chánh ở tại vị chưa tự
tại. Điều đó thế nào?
Nêu ra hiện sự như địa ngục nóng, vì lửa tăng
thịnh. Trời đùa vui quên niệm bằng với trời hờn giận, nói chung tức là
bốn cõi trời trên cõi
Dục, không có nơi chốn riêng, chỉ có vui và ganh ghét.

Trong phần Bốn
câu của Du-già quyển 5 ghi: “Không nói riêng xứ
của các vị trời cõi Dục”. Tỳ-bà-sa quyển 199 có hai thuyết:

Trụ tầng cấp Diệu cao.

Tức là tầng trời Ba mươi ba.

Hoặc y theo Du-già tức là trên cõi trời Dục thứ tư, vì hai cõi trời dưới có thể giết chết lẫn nhau, người thiện và người ác trong cõi này đều duyên theo
sự cường bạo, rất khó buông bỏ, cho nên năm thức thân chắc chắn có nối tiếp. Văn giải thích chỉ có một niệm, đây là y
theo cảnh chợt hiện và
cảnh bình đẳng. Kế lại dẫn giáo thành. Luận:
“Cho nên Du-già
nói”, đến “gọi là ý căn”.

Thuật rằng: Tức là quyển 52 ghi: “Có cả
sáu thức, biết rõ
làm duyên lẫn nhau”. Luận:
“Hoặc năm thức
trước sau”, đến “Đẳng vô gián duyên”.
Thuật rằng:
Dưới đây là lý thành, văn rất dễ hiểu, hoặc năm
thức gián đoạn cho nên
trước sau chắc chắn chỉ có Ý thức. Phần thứ ba
sau nói sau nhãn thức tâm
chợt hiện, quyết định có sự tìm cầu của Ý
thức. Thời gian sau hoặc
thời gian tán loạn, hoặc nhó thức sinh. Chẳng
phải sau nhãn thức mà thừa nhận nhó
thức sinh, vì trong đây nói rằng
sau nhãn thức thì chỉ có
Ý thức, không nói năm thức sinh, tức là quyển 52 ghi: “Hoặc một Ý thức này làm duyên cho
sáu thức kia, cho đến
sáu thức này làm duyên cho một Ý thức kia”, vì trước và
sau quyết
định chỉ có ý. Luận:
“Đã không như
vậy”, đến “có nghóa nối tiếp”.

Thuật rằng: Kết Luận năm thức, từ trên đến đây phần thứ nhất phá năm thức thân không có nghóa nối tiếp và Vô gián duyên tự
tha của năm thức.
Từ đây trở xuống là phần thứ hai phá Ý thức thứ
sáu lấy năm
thức trước, không lấy
Thức thứ bảy, Thức thứ tám làm Khai đạo y, có hai. Luận:
“Khi năm thức
khởi”, đến “làm Khai đạo y”.
Thuật rằng:
Là Du-già quyển 3 ghi: “Năm thức thân tùy theo
Ý thức chuyển”. Quyển
67 và Luận Tập Lượng ghi: “Năm thức đồng
thời chắc chắn phải có
Ý thức, tức là Ý thức này có thể dẫn Ý thức tìm
cầu thứ hai sinh, tức là
tự loại Ý thức của niệm trước làm Vô gián
duyên, đâu nhờ năm
thức? Hoặc một niệm trước khởi riêng năm thức,
sau đó tâm tìm cầu của Ý thức
mới sinh, có thể như chỗ nói năm thức làm duyên của ý, đã không như vậy nên biết Ý thức không lấy năm thức
làm Khai đạo y, vì tự
năm thức không có thế lực thù thắng. Phần thứ
nhất phá Ý thức dùng năm thức làm y. Luận:
“Thùy miên vô
tâm”, đến “làm Khai đạo y”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ hai hỏi về Ý thức thứ
sáu khiến cho lấy hai Thức thứ bảy và thứ tám làm y. Trong năm vị vô tâm, Ý
thức thứ sáu gián
đoạn, diệt định này có Thức thứ bảy hay không như
những người chấp
thường nói. Đây là đồng với năm vị chỉ có hai Thức thứ bảy và thứ tám nối tiếp,
sau khi ra khỏi vô tâm thì Thức thứ bảy và
Thức thứ tám lẽ ra cùng với Ý thức thứ
sáu làm y, kia thì trước gián đoạn, đây thì hằng nối tiếp, như nhó nghe âm thanh
trong định, ý tuy
không đồng duyên, nhưng
làm chỗ nương của nhó thức, vì ý có trước, nhó thức này gián
tiếp sinh. Trong năm vị vô tâm, Thức thứ bảy và Thức thứ
tám đồng với định ý
kia, vì đoạn ý này đồng với nhó thức kia cho nên lý
lẽ ra cũng như thế. Luận:
“Hoặc dụng kia như
trước”, đến “nó vì sao như thế”. Thuật rằng:
Vặn hỏi chỗ nói diệt định kia của sư trước. Luận Đối

Pháp quyển 5
ghi: “Vì trước hết diệt tâm làm Vô gián duyên,
khoảng giữa đều không có tự tâm tùy theo, chỉ lấy tự loại làm y, không nhờ
Thức thứ bảy và Thức
thứ tám khác. Thể của năm thức tuy gián đoạn,
không có một tự tâm
nào ngăn cách, lẽ ra như ý kia, không lấy ý làm duyên, năm thức của nó ở đây đã không thừa nhận như thế, vì lấy Ý thức trước kia làm
Vô gián duyên, không lấy tự loại năm thức làm duyên.
Diệt định của họ đồng với Ý thức
thứ sáu.
Vì sao như vậy? Tức là Ý
thức không nhờ năm
thức, cũng là Thức thứ sáu, Thức thứ bảy và
Thức thứ tám làm duyên. Ví
dụ đồng với năm thức dùng Ý thức làm y.

Từ đây trở xuống là phần thứ ba vặn hỏi Thức thứ sáu làm y
cho Thức thứ bảy, vì đó
là Thức thứ bảy và Thức thứ tám trước hết
tự làm duyên. Luận:
“Trí bình đẳng
tánh”, đến “làm Khai đạo y”.
Thuật rằng:
Tức là nói tên gọi Mạt-na có cả Vô lậu. Tuy là
sáu thức chuyển mà
Mạt-na được gọi là
Thức thứ bảy, thật ra chẳng
phải Thức thứ bảy, vì
không có tịnh. Nếu không như thế thì trái với kinh.
Sơ địa sơ tâm Thức thứ bảy đồng thời với trí
bình đẳng tánh. Do niệm
tâm đời trước, pháp
thứ nhất hai Không quán từ tâm Hữu lậu dẫn sinh cho nên Thức thứ bảy lẽ ra lấy Thức thứ
sáu làm y.
Nhưng trong lúc
này phải do Thức thứ
sáu dẫn mới sinh, tức là y theo thời khác mà khởi
trí bình đẳng nghóa lẽ ra cũng như thế.

Từ đây trở xuống là phần thứ tư, vặn hỏi Thức thứ tám lấy
Thức thứ sáu, Thức thứ bảy làm y. Trong đó có hai, trước là vặn hỏi
quả trong thức. Luận:
“Viên cảnh trí
đồng thời”, đến “mới dẫn sinh ra”.

Thuật rằng: Thức này chỉ ở trong tâm
Kim cương. Ở đây có
hai thuyết như trước đã
giải thích. Trước vị này thì đắc hai trí, cho nên
lúc này Thức thứ tám
lấy Thức thứ sáu và Thức thứ bảy làm y, còn
những lúc khác thì không có. Luận:
“Lại nữa, tâm Dị
thục”, đến “tương ưng với tâm thiện”. Thuật rằng: Đây là phần thứ hai lấy thức trong nhân vặn hỏi.

Nhiếp Luận quyển 3 ghi: “Tâm Dị thục nương vào ý nhiễm ô, vô
tánh nhiễm ý tức là
Thức thứ sáu. Nhiễm ý của Thế Thân có lẽ là tâm
thứ bảy, nên biết Thức
thứ tám cũng nương vào Thức thứ sáu và Thức thứ bảy. Đây là y theo dị
sinh và một phần
Hữu học. Bồ-tát thọ
sinh như Luận Đối
Pháp quyển 5 nói, có vị do
nguyện lực, đây là phải chúng Đại
Bồ-tát bậc Thập địa vì độ hữu tình, hoặc phần đoạn hoặc biến dịch,
cũng do hai trí và tâm thiện làm duyên Thức thứ tám mới đợc khởi.
Đây là nói chung Sơ địa,
hoặc nói ngay ở Địa thứ tám. Thuyết trước là hơn. Luận:
“Đã thế thì phải
nên”, đến “đều chưa tận lý”.
Thuật rằng:
Đã có ba chứng, nên biết Thức thứ tám lấy Thức
thứ sáu và Thức thứ bảy làm y. Do tám thức trước đều có lỗi làm
chứng. Phần thứ ba kết
Luận rằng điều họ nói đều chưa hết lý. Luận:
“Lẽ ra nói năm
thức”, đến “làm Khai đạo y”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống kết chánh nghóa quy về tông.
Năm thức lấy sáu thức
trước đều được làm y, vì tự nối tiếp và tha dẫn
sinh, được lần lượt vô
gián sinh, Đại
Luận quyển 3 ghi:
“Cũng chẳng phải năm thức không gián đoạn
mà sinh. Đây là phần nhiều nói
theo tâm chợt hiện. Luận:
“Ý thức thứ sáu”, đến “làm Khai đạo y”.
Thuật rằng:
Không nhờ năm thức dẫn cho nên dùng tự loại
trước làm Khai đạo y.
Khi năm vị vô tâm, hoặc Thức thứ bảy, Thức thứ
tám làm y, so sánh với năm thức y. Luận:
“Mạt-na thứ bảy”,
đến “làm Khai đạo y”.

Thuật rằng: Như khởi Đại thừa ban đầu không có tâm
Vô lậu, cũng lấy Thức thứ
sáu làm Khai đạo y.
Luận: “Thức A-đà-na”,
đến “do trước mà nói”.
Thuật rằng:
Thức thứ tám khi ban đầu khởi trí viên cảnh, các
dị sinh ban đầu
thọ sinh, lấy
sáu thức trước và Thức thứ bảy làm
Khai đạo y, đều không trái với lý. Do chỗ nói lý trước đó, cho nên tổng kết
thành nghóa. Nói A-đà-na
có cả Vô lậu. Trong đây bốn duyên như dưới giải thích rộng. Luận:
“Có nghóa thuyết
này cũng không đúng lý”. Thuật rằng: Trong đó có ba đoạn:

Phản đối chung các lý trước.

Mở bày nghóa.

Tổng kết chánh nghóa.

Đây là giải
thích của Hộ Pháp. Vì sao? Luận:
“Khai đạo y”, đến
“Đẳng vô gián duyên”. Thuật rằng: Dưới đây
nêu nghóa, ý văn có bốn đoạn:

Nêu thể và nghóa.

Phá các lỗi trước.

Nêu chánh lý.

Giải thích câu hỏi trái ngược.

Đây là phần
đầu. Khai đạo y khác với Vô gián duyên trong bốn duyên, nhưng là Khai đạo y thì phải là
Vô gián duyên, có
Vô gián duyên thì chẳng phải
Khai đạo y, là tâm sở tự loại của niệm trước diệt. Khai đạo y là pháp hữu duyên, nói rằng hoặc có pháp thể là hữu duyên, tức là phân biệt
với sắc, Bất tương ưng và pháp
Vô vi. Hữu sở duyên có lực là có thể
dẫn sinh. Vô chủ là phân biệt với tất cả pháp
tâm sở, vì
tất cả pháp tâm sở
không phải chủ, nếu chủ có năng lực mới có thể
làm y. Duyên vô gián như năng tắc v.v…, là phân
biệt khác loại với tha thức là y của thức này, hoặc tâm của thức tự loại ở
sau không làm tâm y
của thức trước. Hoặc tuy là tâm đồng thời, nhưng không được làm y của
tâm sở. Đồng thời
chẳng phải Khai đạo y, cho nên nói Đẳng vô gián
duyên tức là chỉ có tự loại. Luận:
“Đây là đối với sau khi sinh”, đến “chẳng phải tâm sở”.

Thuật rằng: Niệm trước tâm vương, ở đây đối với hậu tâm và
pháp tâm sở, có thể mở con đường dẫn tránh kia khiến
được sinh, cho nên làm y này. Ở đây chỉ thuộc về tâm, chẳng phải các
tâm sở,
sắc và
Bất tương ưng đều không có
năng lực, cũng chẳng phải Vô vi không có trước
sau, cho nên lại nói vân
vân. Đây là giải thích thứ nhất y thể và nghóa. Luận:
“Hoặc đây cùng
với nó”, đến “làm Khai đạo y”. Thuật rằng:
Phá các lỗi trước. Điều đó có hai loại:

Vặn hỏi các thức không đồng thời.

Hỏi về sắc và tâm không khác.

Dưới đây là phần hỏi thứ nhất. Nói rằng đây cùng với nó làm y này, tức là phải có
sức của
Khai đạo y. Một thân tám thức đã được thừa nhận có lý đồng thời khởi, vì
sao tự thể và tha loại thức làm Khai đạo y? Mở đường dẫn tránh khiến cho
sinh phải có năng lực.
Chỗ sinh của tha,

không chướng
ngại đường của tha, chẳng phải như tâm trước của
tự. Vì sao tha thức và tâm này làm y? Như sáu thức
của sư Tát-bà-đa
không đồng thời khởi,
tâm chướng ngại nhau cho nên có thể làm y lẫn
nhau. Nay đã đồng thời
sinh lẽ ra không có khai đạo. Luận:
“Hoặc thừa nhận
làm y”, đến “tâm không đồng sinh”.

Thuật rằng: Hoặc làm y lẫn nhau, chướng ngại lẫn nhau. Đồng
với tâm của dị bộ Tiểu
thừa, không có nghóa đồng sinh. Vì Tát-bà-đa
đều không đồng sinh mà
được làm duyên. Đây là câu hỏi thứ nhất, đối
với các tâm trước có nghóa y. Luận:
“Lại nữa, trong
một thân”, đến “sắc lẽ ra như thế”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là câu hỏi thứ hai về
sắc tâm
không khác. Trong đó có hai đoạn:

Hỏi về không khác.

Giải thích trái nhau.

Đây là phần đầu. Thức thứ tám đồng thời khởi bất định hoặc
nhiều hoặc ít. Như quyển 51 ghi: “Thức thứ tám hoặc cùng một thức,
hoặc cho đến bảy thức”.
Hoặc như trước nói được làm duyên lẫn nhau,
sắc pháp lẽ ra như thế,
có nhiều ít bất định. Nói đẳng, một là thể đẳng,
hai là dụng đẳng. Thể
đẳng là trước sau chỉ một pháp, như tâm chỉ có
một, cho đến thọ cũng chỉ có một. Gần gũi nối
tiếp mà sinh không có tự tâm khác ngăn cách nên gọi là vô gián. Hoặc thừa nhận một tâm làm
duyên của nhiều tâm, lẽ
ra chẳng phải như vậy, như sắc… hoặc Kiến phần
lại nói sắc như tâm,
thừa nhận là Vô gián duyên. Luận:
“Liền trái với
Thánh thuyết”, đến “chỉ có tâm, tâm sở”.
Thuật rằng:
Pháp tâm, tâm sở do bốn duyên mà định, như trong mười nhân của
Bồ-tát Địa quyển 38 ghi: “Chỉ có tâm và tâm
sở là Đẳng vô
gián duyên”. Cũng như
Du-già quyển 3 ghi: “Bốn duyên có
thể sinh thức”.
Nhiếp Luận quyển 1 ghi: “Pháp tâm và tâm
sở do bốn duyên
mà định”, cho nên chẳng
phải sắc có Đẳng vô gián duyên. Họ lại hỏi:
“Vì sao Nhiếp
Luận quyển 3 nói tâm của
A-la-hán chỉ có thể dung
chứa Đẳng vô gián
duyên, nên biết sắc pháp cũng có duyên này? Luận:
“Nhưng Nhiếp Đại
Thừa nói”, đến “lẽ ra thành vô dụng”. Thuật
rằng: Dưới đây giải thích trái nhau. Điều nói trong
Nhiếp Luận là câu nói tung và đoạt, nghóa là giả
sử
sư
Kinh bộ trong
Tiểu thừa Thượng tọa bộ thì
sắc có
Vô gián duyên, quyết định nhân duyên đó,
Lu- ận kia không có tâm
thứ tám, lấy sắc làm nhân, tức là lập ra thừa
nhận sắc có nghóa duyên và vô nhân duyên này, không hiểu như vậy đều
nói vô dụng. Nói rằng
trước và sau đều có một pháp tương tợ gọi là đẳng,

nay không tương
tợ cũng gọi là đẳng, đây là giả sử có hai loại nghóa:

Bộ họ chấp sắc có duyên này. Văn này làm chứng.
Nếu thế thì
vì sao Nhiếp Luận quyển 1 ghi: “Chẳng phải sư Kinh bộ, chỉ có pháp của
sắc gọi là
Vô gián duyên”.
Trong quyển 3, y theo
sắc chứa đựng các chủng tử hoặc của tâm, cho nên nói có
duyên này”.
Quyển 1 nói y theo
vô thức và chủng tử kia cho nên chỉ có sắc pháp,
nói rằng không được thành
Vô gián duyên”.
Hoặc quyển 1 là chấp của
Kinh bộ, trong quyển
3 là nghóa của Thượng tọa bộ.

Lấy văn Luận thứ nhất kia làm chánh, nghóa này là chánh thì chấp gốc của
Kinh bộ không chắc thừa nhận
sắc làm
Vô gián duyên,
vì không đồng nhau. Trong quyển 3 lại còn lập ra thừa nhận có muốn quyết định
nhân duyên, chẳng phải họ chấp
sắc làm Đẳng vô gián
duyên. Trong đây tức là sắc và tâm trước sau,
tâm trước làm nhân sau.
Luận:
“Hoặc nói rằng
đẳng”, đến “Đẳng vô gián duyên”.

Thuật rằng: Sư trước lại chống chế. Trước chỉ nói
chung chữ “đẳng”, chưa phân biệt lại. Luận kia nói
không đúng.
Không ngăn
ít nhiều mỗi một pháp,
nên gọi là đẳng, chỉ biểu hiện niệm trước là tâm và tâm
sở này.
Sau cũng là tâm và tâm
sở này, biểu hiện đồng loại này được làm duyên thì liền trái với ông chấp thức dị loại làm Đẳng
vô gián duyên, không nương tựa lẫn nhau. Tám thức đối nhau, mỗi mỗi
đều khác loại, sao làm
duyên được? Luận:
“Do đó tám thức”,
đến “nghóa là đồng thời khởi”.

Thuật rằng: Đoạn văn lớn thứ ba là nêu
chánh nghóa. Tự loại nhãn thức v.v… không có nghóa đồng thời khởi, cho nên tự loại thức của
niệm trước làm y với sau. Luận:
“Tâm sở và y
này tùy theo thức nên nói”.
Thuật rằng:
Pháp tâm sở đó đã thuộc về tâm, mỗi pháp đều
tùy bản thức để nói
sở y cho nên tùy theo thức mà nói.

Từ đây trở xuống là đoạn văn lớn thứ tư giải thích câu hỏi.
Trong đó có năm, thứ
nhất là hỏi về các tâm tương ưng.

Hỏi: Thức thứ tám đồng thời khởi, dị loại đối với nhau
không làm duyên.
Tâm sở khác loại đã
đồng sinh, lẽ ra chẳng phải tâm
sở dẫn đường. Luận:
“Tuy tâm và tâm
sở”, đến “không nên làm ví dụ”.

Thuật rằng: Pháp dị loại của thọ và tưởng cùng
sinh mà tương
ưng lẫn nhau, không trái nhau, hòa hợp như một, cho nên
Hiển Dương Luận quyển 55 ghi: “Tâm và tâm
sở hòa hợp, chẳng phải không hòa
hợp, không thể lìa riêng
thi thiết khác nhau, quyết định đồng thời sinh diệt,

sự nghiệp
phải đồng, đều chấp lấy cảnh này cho nên tùy một tâm
khi khai đạo thì tâm sở
tương ưng cũng có thể khai đạo”. Vì có nghóa
này cho nên được tâm
và tâm sở, tâm sở và tâm đồng làm Vô gián
duyên. Nói năm nghóa:

Tương ưng, tức là sở y, thời, sự và xứ, bốn nghóa đồng nhau.

Hòa hợp như một.

Đồng thời sinh diệt.

Sự nghiệp đồng, ba tánh chắc chắn đồng nhau.

Khai đạo đồng nhau.

Các thức thì không như thế, đều đối lẫn nhau không đủ năm
nghóa này. Không nên ví
dụ tâm sở khiến cho thức có đồng khác. Từ đây
trở xuống là phần thứ
hai hỏi về tâm sở thành y. Hỏi:
Pháp tâm, tâm
sở tuy dị loại đối với nhau, làm duyên
lẫn nhau? Nghóa của duyên
đã không khác, vì y cũng tương ưng. Luận:
“Nhưng các tâm
sở”, đến “không có nghóa chính”.

Thuật rằng: Pháp tâm
sở của nó chẳng phải
Khai đạo y, vì đối với chỗ dẫn
sinh của niệm
sau không có
nghóa chính, y là nghóa chủ, tâm
sở chẳng phải y. Duyên
là nghóa nguyên nhân, tâm sở cũng vậy.

Từ đây trở xuống là phần thứ ba hỏi các tâm sở đều làm duyên.
Hỏi: Tự loại của tám thức như nhãn thức v.v… trước làm y cho nhãn thức v.v…
ở sau, vì
sao thọ chẳng những làm y của thọ
sau
mà nhãn thức đều có thọ?
Đáp: Đắc
cùng với tự ở sau đồng làm y của tưởng v.v…
Điều này vì
sao không như tưởng đối với tưởng, thọ đối với thọ v.v… của
nghóa Sa-môn nổi tiếng?
Giải thích câu hỏi này. Luận:
“Nếu tâm và tâm
sở”, đến “duyên này thì còn thiếu”.
Thuật rằng:
Tâm chỉ đối với tâm, tâm sở khác nhau đối với
tâm sở riêng khác, tự
loại làm y. Thức thứ bảy và Thức thứ tám tùy theo
vị nào của nó? Ban đầu
khi chuyển y thì duyên này của tương ưng tín liền thiếu. Tự vị Hữu lậu chưa từng có, vì thành hữu duyên này, tâm đối
với tâm sở được làm
duyên này. Hỏi: duyên thiếu việc gì? Luận:
“Là trái với
Thánh thuyết”, đến “đều là bốn duyên sinh”.

Thuật rằng: Đã trái với
Thánh thuyết, vì diệt ba duyên, tức
là cùng với Nhiếp Luận
quyển 1 ghi: “Tâm và tâm sở do bốn duyên mà định nên nói trái nhau. Từ đây trở xuống là phần thứ tư vặn hỏi
sau khởi do tha.

Hỏi: Như nêu
ra khi năm vị vô tâm thì Thức thứ sáu do Thức
thứ bảy và Thức thứ
tám có trước cho nên sinh, vì sao Thức thứ sáu không
lấy Thức
thứ bảy và Thức thứ tám làm y?
Luận: “Các vị vô tâm”,
đến “tức là tự loại trước”.

Thuật rằng: Luận kia lập tuy gián đoạn, nhưng mà khi
sau khởi
thì kia là Khai đạo y, chỉ
lấy tự loại khi mới nhập định về trước làm y,
như Luận Đối Pháp quyển
5 giải thích. Luận:
“Năm thức gián
đoạn”, đến “gọi là vô gián”.
Thuật rằng:
Lấy Ý thức thứ sáu làm đồng pháp, nhưng không
có trong tâm tự loại
làm ngăn cách, nên gọi là Vô gián duyên.

Hỏi: Khi nào
làm y không có trong quá khứ? Luận:
“Luận kia trước
khi diệt”, đến “làm Khai đạo y”.

Thuật rằng: Đang trụ hiện tại và
sắp diệt mất, đã có thể làm y,
đối với thức của thời
hiện tại có thể làm Khai đạo y. Nếu kia không đi
thì sau không được sinh,
do lý và giáo trước nên biết không nhờ thức
của dị loại làm Khai đạo y.

Từ đây trở xuống là phần thứ năm vặn hỏi các giáo trái nhau. Hỏi: Như giải thâm mật nói năm thức do ý dẫn, Đại
Luận quyển
3 nói năm thức dẫn tâm
tìm cầu của ý sinh, kinh Phật Địa và Luận
Trang Nghiêm nói khi trí bình đẳng mới khởi là khi Thức thứ tám bắt
đầu được thanh tịnh,
Nhiếp Luận thì nói nương nhiễm ô, Luận Đối Pháp thì nương bi nguyện v.v… đều nói rằng các thức dẫn
sinh lẫn nhau. Điều này lẽ nào chẳng phải là văn của giáo khác loại y? Nay làm
sao
giải thích ngược lại? Luận:
“Nhưng trong Thánh
giáo”, đến “nên không trái nhau”.
Thuật rằng:
Đây là chỗ dẫn trước đều nương Tăng thượng
duyên thù thắng mà nói
dẫn sinh lẫn nhau gọi là vô gián, chẳng phải thật
là Đẳng vô gián duyên
này, cho nên không trái. Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “gọi là ý căn”.
Thuật rằng:
Quyển 85 có bốn duyên phân biệt rộng nghóa,
chính là đồng với ở
đây. Như Đại Luận quyển 5, Hiển Dương quyển 18
ghi: “Các tâm và tâm
sở này vô gián cho đến quyết định sinh, sau
A-la-hán thì tâm tức
chẳng phải duyên này, vì bất sinh. Sau tâm chợt hiện quyết định Ý
thức sinh.
Lại nữa, quyển 52 ghi:
“Lại, sáu thức này gọi là ý
căn, đều là các thức
đối với nhau làm duyên”. Vì sao nay riêng thức
không làm duyên? Luận:
“Lời là chung mà
ý thì riêng cũng không trái nhau”.
Thuật rằng:
Lời nói của Luận kia thì chung đối với sáu thức, mà ý thì chỉ nói riêng tự loại của
sáu thức, mỗi tự loại đối với nhau
cũng không trái lý, tức
là ý nói chung. Hoặc các thức sinh ý chấp lấy quyết
định thức,
không chấp lấy tất cả. Nay nói chung cho nên các thức
sinh. Như Nhiếp Luận quyển
1 ghi: “Một pháp chưa đạt thì chưa biết khắp”. Luận:
“Cho nên tự loại
nương khế hợp sâu với giáo lý”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba kết chánh, cho nên biết tự loại của
tám thức làm y, khế hợp
sâu với giáo lý, vì đều không trái nghịch. Từ
đây trở xuống là phần
thứ ba sinh ra tổng kết ở dưới. Luận:
“Bàng Luận đã
rõ, nên nói về chánh Luận”.

Thuật rằng: Vì thức này nương mà phân biệt rộng gọi là
bàng Lu- ận.
Sở y của các thức nói chung tụng rằng:
“Năm,bốn, sáu có hai;
Bảy, tám một câu y; và khai đạo
nhân duyên; mỗi thứ đều tăng hai”. Hỏi: Theo chỗ nói trên thì y có ba loại, trong bài tụng này
nói nương vào đó để
chuyển là nói theo y nào? Luận: “Đây là
Thức năng biến”, đến “chỉ hiển bày
hai loại trước”.
Thuật rằng:
Trừ ra Vô gián duyên, đây là nói khắp hết. Hỏi:
Vì sao chỉ nói hai y đầu kia? Luận:
“Vì để hiển bày
y và duyên của thức này đồng nhau”. Thuật rằng:
Ở đây có hai giải thích:

Chỉ gom chung lời nói, không cần phân biệt. Chủng tử không lìa
tự thể của thức cho nên cũng gọi là duyên, tức là chánh nghóa.

Vì hai sở y tức là sở duyên, tức là nghóa của
duyên chủng thứ bảy. Nếu không như thế thì nhân duyên nương vào đây liền là chẳng phải có. Vô gián diệt y theo lý này thì chắc chắn không có. Thức thứ
bảy không duyên với niệm trước của chính nó.
Luận:
“Lại, hai y trước
có ứng dụng thù thắng”.

Thuật rằng: Câu y gần gũi nhau, chủng tử gần
với sinh. Lại, đều
là đồng thời cho nên
Luận hợp chung lại nói. Chẳng phải Vô gián
duyên khác thời và xa,
tức là các nghóa không duyên chủng tử. Luận:
“Hoặc Khai đạo y dễ hiểu rõ”.
Thuật rằng:
Vì Khai đạo y dễ biết cho nên không nói. Chỉ nói
y này nương vào bản Thức
thứ tám, trừ ra hai nghóa ẩn mật cho nên
nói. Từ trên đến đây,
phần thứ hai giải thích về sở y đã xong. Tiếp theo
là môn thứ ba sẽ giải
thích sở duyên. Trong đó có hai đoạn:

Kết thúc các câu hỏi trước.

Để
phát khởi đầu mối của Luận.

Phần thứ hai
nương vào tụng mà tùy giải thích riêng. Luận:
“Như vậy đã nói”, đến “sở duyên là thế nào”. Thuật rằng:
Tức là đoạn văn đầu. Luận:
“Nói rằng tức
là duyên với nó”. Thuật rằng: Văn dưới đây có ba đoạn:

Giải thích câu “duyên với nó” trong bài tụng.

Hiển bày tướng nhân quả sở duyên của thức.

Giải thích câu hỏi. Trong đây có hai đoạn:

Nêu tụng để đáp.

Giải thích riêng.

Đây là nêu
tụng để đáp. Từ đây trở xuống là giải thích bài tụng. Luận:
“Điều kia nói tức
là thức sở y này ở trước”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là giải thích riêng, trong đó
lại có hai đoạn:

Giải thích chung.

Tranh cãi riêng.

Đây là phần
đầu. Sở y đó là sơ năng biến, sở duyên đó là
thức sở y của Thức thứ bảy này. Có ý hiển
bày sở y, tức là sở duyên, lại chẳng khác kia.
Làm sao biết được? Luận:
“Bậc Thánh nói
thức này duyên tàng thức”.
Thuật rằng:
Đại Luận, Hiển Dương và Luận Đối Pháp đều
đồng thuyết này, nên
biết thức này duyên với sở y của chính nó. Đây là
giải thích chung, từ đây trở xuống là nói về tranh cãi. Tranh cãi có
bốn thuyết, bắt đầu là
nghóa của Nan-đà v.v… Luận:
“Có các nghóa ý
này”, đến “và pháp nối tiếp”.
Thuật rằng:
Đây là hiển bày không duyên với Tướng phần sắc
và chủng tử kia. Vì một
loại duyên trong ba cõi cho nên không duyên
với cảnh kia. Nếu duyên với cảnh của họ thì không có dụng năng
duyên, chẳng phải pháp
thù thắng, không thể chấp là ngã sở. Lại, lẽ ra ngã
sở có khi gián đoạn,
chỉ duyên với thể của thức và tâm sở kia, lấy
gì làm chứng. Luận:
“Luận nói Mạt-na”,
đến “hằng tương ưng”.
Thuật rằng:
Do thức này duyên với thể của thức làm ngã, tâm
sở làm sở. Do tâm là
chủ cho nên chấp làm ngã, do bạn giúp cho nên làm
ngã sở.
Các Luận thuyết nào có ngã và ngã
sở?
Du-già quyển 63
có tâm địa quyết trạch,
Luận Đối Pháp quyển 2, Hiển Dương quyển 1 đều như vậy. Luận:
“Nói rằng duyên
thể kia”, đến “ngã và ngã sở”.

Thuật rằng: Lấy lý thuộc giáo khiến cho nghóa rõ ràng, tức là giải thích một niệm tâm có hai hạnh. Nếu khi duyên ngã tức là liên đới hành

tướng chuyển của ngã sở.

Hỏi: Nếu duyên với thể làm ngã, duyên với tâm sở làm
sở thì
vì sao Luận nói chỉ có
duyên với thức kia, mà không nói duyên với sở
là đáp câu hỏi này. Luận:
“Nhưng các tâm
sở”, đến “không có lỗi trái với giáo”.

Thuật rằng: Nói rằng các tâm
sở vì không lìa thức, cho nên có khi nói thức cũng đã có khi
nói sở.
Như Duy thức nói, không có lỗi trái
giáo. Luận nói có ngã
sở, cho nên trở thành duyên với tâm sở. Hoặc
duyên với cảnh của bản
thức, vì cảnh bất định cho nên không thể duyên
với nó mà lập nghóa này. Luận:
“Có nghóa kia nói”,
đến “duyên với xúc…”.

Thuật rằng: Do hỏa biện
giải thích. Đây là ý thứ hai, tâm
sở và tâm vương mỗi tâm đều có thể, ngã và ngã
sở chấp hạnh
tướng khác nhau.
Hoặc duyên tâm vương làm ngã, tâm
sở
làm sở. Luận lẽ
ra nói riêng, vì nói đã không riêng cho nên kể ra các vọng tình. Thế nào là vọng tình? Vì giải thích nghi ngờ này, nên không hề có chỗ nào
nói duyên xúc v.v…, xúc
v.v… tức là năm pháp Biến hành, trước đã nói
nó cùng với Thức thứ
tám kia đồng thời. Luận không nói duyên, nay
làm cảnh của Thức thứ
bảy, nếu thuộc ngã sở sâu xa là vọng tình, dùng
lý nghiệm giáo thì rất
trái nhau, nếu thế thì lấy gì làm cảnh của ngã sở? Luận:
“Lẽ ra nói ý
này”, đến “không trái với Thánh nói”.

Thuật rằng: Thừa nhận duyên Kiến phần và
Tướng phần của
thức kia. Tướng không
lìa kiến, giáo có lời văn thành thật. Chấp ngã
và ngã sở, Luận có
minh chứng, nên biết cảnh của ngã lấy công của năng
biến, chỉ thuộc Kiến phần
của thức. Ngã sở có dụng thuộc tha, nhưng
thuộc cảnh của thức tức
là hiện hành sắc uẩn, chẳng phải chủng tử kia.
Tâm sở đã có tự thể riêng, Luận lại không nói có
duyên riêng, nên biết
Kiến phần và
Tướng phần của thức đồng một thức làm thể, nên không
trái với Thánh nói. Vì
sao? Vì có ngã sở cho nên nói duyên với cảnh kia,
vì không lìa thức cho nên
nói không duyên với tâm sở, chỉ nói duyên
với Thức thứ tám,
không trái với giáo. Luận:
“Có những nghóa
ở đây nói”, đến “chẳng phải thức uẩn”.

Thuật rằng: Đây là thuyết của
An Tuệ, chẳng phải của
sư trước
kế đó. Luận nói duyên
với thức A-lại-da kia, tức là thuộc thức uẩn.
Thừa nhận duyên với
cảnh kia, tức là chung với sắc uẩn, nhưng sắc uẩn
này chẳng phải thuộc về
thức uẩn, vì sao nói duyên với thức mà cũng
được nhiếp sắc? Nếu
sắc là thức uẩn, mà nói duyên thức là thừa nhận
duyên sắc, sắc đã chẳng
phải thức uẩn thì duyên thức nói là không nhiếp sắc. Luận:
“Lẽ ra đồng năm
thức cũng duyên bên ngoài”.
Thuật rằng:
Năm thức duyên với năm trần là nói năm thức
duyên bên ngoài, mạt-na duyên năm trần lẽ ra cũng là duyên cảnh bên ngoài. Vì
sao nói duyên bên trong khởi lên ngã. Nếu duyên nội
sắc gọi
là duyên bên trong, năm
thức lẽ ra cũng như thế, vì là cảnh Đẳng lưu. Luận:
“Lẽ ra như Ý thức
duyên cảnh chung”.
Thuật rằng:
Ý thức duyên năm trần, cùng năm thức đồng, gọi
là duyên cảnh chung. Thức thứ bảy duyên với năm
trần lẽ ra cũng như
Ý thức gọi là duyên cảnh chung. Luận:
“Lẽ ra sinh vô sắc
là không chấp ngã sở”.
Thuật rằng:
Dưới đây là duyên hữu sắc uẩn, duyên đó khởi
ngã sở, hoặc khi sinh vô
sắc lẽ ra không có ngã sở. Luận:
“Chán sắc sinh
Kiến phần không thay đổi sắc”.
Thuật rằng:
Hoặc vấn nạn cõi hữu sắc kia là quyết định chỗ
sinh. Bậc Thánh có
sắc này.
Bậc Thánh có
ngã sở, phàm phu không biến
đổi sắc lẽ ra không có
ngã sở. Lại nữa, hoặc biến thành sắc thì sinh về cõi kia có
ngã sở, không biến
thành sắc,
sinh về chỗ vô ngã kia.
Lại nữa, rất nhàm chán sắc sinh
cõi kia mà không biến đổi sắc, nên biết cõi Vô
sắc nhất định không có
ngã sở. Đã thế thì duyên cái gì để khởi ngã
sở? Luận:
“Lẽ ra nói ý
này”, đến “ngã và ngã sở”.
Thuật rằng:
Ý này chỉ duyên với hiện hành tàng thức và chủng
tử tàng thức kia, tiếp
theo là chấp làm ngã và ngã sở. Luận:
“Vì chủng tử tức
là”, đến “không trái với Thánh giáo”.
Thuật rằng:
chủng tử là công năng của hiện thức kia, chẳng
phải thật có vật, thể là giả có. Luận nói duyên
thức chánh đáng có hai
loại, chủng tử và hiện
hành đều gọi là thức, vì trong các Luận không phân biệt với hiện hành và chủng tử, cho nên được duyên với chủng tử, tức
là duyên thức, không
duyên pháp khác, không trái với Thánh giáo, gọi
là ngã sở. Để nói
duyên với chủng tử kia cho nên nói duyên thức,
không duyên pháp khác.

Hỏi: Luận kia
vì sao chấp chủng tử không có vật riêng? Đáp: Nếu chấp có tự thể riêng tức là chủng tử của năm uẩn
thuộc về năm uẩn. Thức
thứ bảy cũng duyên năm uẩn làm sở duyên,
không thể phân biệt
duyên chủng tử này chẳng phải chủng tử kia. Nói chủng tử là dựa vào quyển 2 ở trước đã nói nghóa này.
Nhưng trên bản
thức có công năng sinh
ra năm uẩn kia gọi là chủng thức, cho nên không có lỗi. Hỏi:
Vì sao Đại
Luận quyển 52,
Nhiếp Luận quyển 2 đều nói

chủng tử có vật riêng?
Đáp: Đây
là phân biệt với chấp biến kế, vì kia không có tự thể, không phải
Hữu vi, đối với nó mà nói có, chẳng phải như năm uẩn
hiện hành là thật có
vật, cho nên không trái nhau.

Hỏi: Ba sư
trước nói rằng, vì sao quyển 51 và Hiển Dương
Luận quyển 17 đều nói
chỉ có ngã kiến, không nói có ngã sở?

Đáp: Văn đó
sơ lược, chẳng phải thật không có ngã sở. Luận:
“Có những nghóa
trước nói”, đến “chẳng phải thức uẩn”.

Thuật rằng: Bồ-tát Hộ Pháp phản đối chung. Trước nói đều
không đúng lý, chẳng phải ba
sư trước.
Hoặc duyên chủng tử thì
Mạt-na thứ bảy đã duyên thức
uẩn, vì chủng tử của sắc chẳng phải thức uẩn, hoặc họ chống chế nói rằng thuộc thức uẩn.
Vặn hỏi: Năng sinh
sắc
uẩn chủng là chủng tử
không phải thuộc sắc, năng sinh thức uẩn chủng là chủng tử chẳng phải
thuộc thức. Hoặc nói thể của thức là năng
sinh thì chủng tử sinh
thức đó chẳng phải sắc uẩn, sắc uẩn không thể
sinh, chủng tử
sinh ra
sắc là
thức uẩn. Hỏi:
Thức chủng chẳng phải uẩn
khác, đối với thức có
thể làm nhân duyên, sắc chủng chẳng phải sắc uẩn,
đối với sắc chẳng phải
nhân duyên. Chủng tử của nhân duyên có thể
sinh thức, chẳng phải
chủng tử của nhân không sinh sắc. Luận:
“Luận nói chủng tử là thật có”.

Thuật rằng: Tức là trái với tông kia, hỏi rằng: Nói chủng tử là thật có thì chủng tử liền thành giả, nói thức là thật có thì thức này chẳng
phải thật. Thức đã
không như thế thì chủng tử cũng chẳng phải giả. Luận:
“Giả lẽ ra như
chẳng có thứ gì không phải là nhân duyên”.

Thuật rằng: Lại nữa, chủng tử là giả, đối với pháp hiện hành lẽ ra không có
nhân duyên, vì chẳng thật có, như vô pháp.
Những điều này
là lấy giáo phụ giúp
lý, chẳng phải sư thứ ba không có vấn nạn giáo.

Từ đây trở xuống riêng lý hỏi vặn chung ba sư trước. Luận:
“Lại nữa, đây
là thức câu”, đến “có ngã và ngã sở”.

Thuật rằng: Đây là
Tát-bà-đa bộ,
Kinh bộ và Đại thừa bộ giải thích tên gọi này như
sớ
thứ sáu, mặc tình một loại, từ vô thỉ tương
tợ chẳng phải phân biệt
khởi, hằng nối tiếp sinh, nói không gián đoạn, lẽ nào được chấp có ngã và ngã
sở riêng, nếu không thì khi nối tiếp
có gián đoạn, như Thức thứ
sáu thừa nhận khởi
chấp riêng, đây là đã
hằng sinh một loại mà tế, lẽ nào riêng khởi chấp?
Quyển 88 ghi: Y theo phân biệt ngã kiến có hai mươi hai câu. Không y theo
câu sinh, nếu riêng khởi ngã
sở kiến tức là riêng duyên các uẩn làm
ngã sở, như duyên tâm

sở của
sư thứ nhất, duyên
Tướng phần của
sư thứ hai và duyên chủng
tử của sư thứ ba đều có lỗi. Luận:
“Không có trong
một tâm”, đến “nghóa câu chuyển”.
Thuật rằng:
Lại đối với thế sự không có hai cảnh đoạn và
thường trong một niệm tâm, khởi hai chấp riêng nghóa
câu chuyển, trước và
sau có thể như thế. Đây
là nêu sự, như hai cảnh đoạn và thường, không
thể khởi hai chấp riêng
đó trong một tâm. Làm sao là hai cảnh ngã và
ngã sở? Hoặc phần nhiều cảnh của năm uẩn mà khởi hai chấp riêng
kia. Làm sao hai cảnh ngã
và ngã sở hoặc năm uẩn nhiều cảnh mà khởi
hai chấp riêng, chẳng phải
chấp có thể như thế, trí chân tục của Phật
dụng thì một, nghóa thì phân chia, đó chẳng phải chấp, vì không kiên
định, chấp thì không
đúng, vì cảnh kiên định nên gọi là chấp, cho nên không có việc này. Hai chấp nhân và pháp chẳng phải là
sở
duyên riêng,
hành tướng không trái
nhau cho nên được đồng thời có. Nếu lại có
người nói trước khởi ngã sau khởi ngã sở. Luận:
“Cũng không nên
nói”, đến “một vị chuyển”.

Thuật rằng: Chẳng phải trước thô
sau tế, chẳng phải trước
hơn sau kém, chẳng phải trước gần
sau xa, cho nên nói một vị, chấp dụng
tương tợ, duyên này là pháp gì? Luận:
“Nên biết ý này”, đến “tương tợ thường nhất”.

Thuật rằng: Dưới đây nêu
chánh nghóa, chỉ duyên
Kiến phần, chẳng phải Tướng
phần, chủng tử và tâm sở khác. Vì sao? Chỉ có
Kiến phần của thức là vô thỉ đến nay, thô và tế một loại, tợ thường và
tợ nhất không đứt
quãng. Tợ thường là phân biệt cảnh giới kia, pháp
sắc v.v… đó đều gián đoạn, chủng tử cũng như thế, hoặc bị tổn hại, hoặc
có khi dứt hẳn, do đây
cũng ngăn chấp các thức khác làm ngã, tợ nhất là phân biệt với
tâm sở, phần nhiều là pháp.
Vì sao không duyên với
phần khác? Nói rằng ngã,
có tác dụng Tướng phần, Kiến phần thọ cảnh, tác dụng tướng hiển bày tương tợ đối với ngã cho nên không duyên với
các phần khác, dụng của
phần tự chứng sâu xa khó hiểu. Hỏi:
Vì sao không hằng duyên nhất thọ v.v… làm ngã, vì
cũng thường nhất? Sau
đây là đáp câu hỏi này. Luận:
“Thường cùng với
các pháp làm sở y”.
Thuật rằng:
Nói rằng ngã là nghóa tự tại, nghóa là chủ của muôn vật, cùng với tất cả pháp làm
sở y.
Tâm sở thì không như thế,
không chấp làm ngã, cho
nên chỉ có tâm vương là sở y. Đây là chỗ Thức
thứ bảy hằng chấp làm
nội ngã, vì chẳng phải sắc cho nên không chấp
làm ngoại ngã. Hoặc chỉ
duyên với thức, tức là chỉ khởi ngã không có ngã

sở, Thánh
giáo nói có ngã sở, đây là lỗi trái nhau. Luận:
“Đây chỉ có chấp
kia”, đến “nói về ngã sở”.

Thuật rằng: Nương theo thế của lời nói cho nên nói về ngã
sở, chẳng phải thật lìa ngã mà riêng khởi chấp
ngã sở, do lý trước.
Văn phải thuận tiện, lời
nói ổn dễ, đây là thế của văn. Lại, có giải thích nghóa. Luận:
“Hoặc đây chấp
kia”, đến “nghóa nói hai lời”.
Thuật rằng:
Chấp Thức thứ tám kia là ngã của ngã. Ngã trước
là năm uẩn giả, là sở
y của Thức thứ sáu. Ngã sau là chỗ chấp của
Thức thứ bảy. Hoặc ngã trước là
niệm trước, ngã
sau là
niệm sau. Hai ngã này là chỗ chấp của
Thức thứ bảy, hoặc tức là một chấp. Đây tức là đây.
Chỉ có chỗ chấp của
Thức thứ bảy. Hoặc ngã trước là thể, ngã sau là
dụng, trên một ngã kiến,
cũng có các nghóa nói đó là hai câu ngã và ngã
sở, thật ra chỉ có một ngã kiến. Luận:
“Hoặc nói thế
này”, đến “có ngã kiến”.
Thuật rằng:
Đây là thuận theo lý và giáo. Vì sao? Nhiều chỗ
chỉ nói có ngã kiến
không nói có ngã sở. Nhiều chỗ là thế nào?
Quyển 51 ghi: “Do Mạt-na này ngã kiến và mạn thường
tương ưng nhau”. Hiển Dương đầu quyển 17 ghi: “Do ý căn này hằng tương ưng với ngã kiến
và ngã mạn”. Hiển Dương
Luận đó lại nói: “Do ý căn này hằng đồng thời
với bốn hoặc”. Nói rằng Tát-ca-da kiến, ngã mạn,
ngã ái và vô
minh tương ưng nhau.
Tát-ca-da tuy thuộc ngã sở nhưng không nói riêng cho nên lấy làm chứng, ba
sư trước thì lấy đây làm chứng, vì cũng
nhiếp ngã sở. Hoặc ngã kiến nói là không nhiếp
ngã sở.
Hiển Dương quyển 19
ghi: Ngã kiến và ngã mạn
tương ưng, cũng không có ngã sở. Luận:
“Chấp ngã và ngã
sở chấp không đồng thời khởi”.
Thuật rằng:
Hành tướng và cảnh cả hai đều riêng, cho nên
không thể đồng sinh, vì
không có sự này, các tâm thiện có thể như thế.
Luận kia không thể chấp
cũng không thể làm ví dụ. Cảnh của nhân và
pháp là một, hoặc cảnh
thì nhiều, hành tướng thì một, cũng khả đắc, nay
hai hành tướng và hai
cảnh giới là không thật có. Trong bốn giải thích
thì giải thích thứ tư là chánh. Luận:
“Vị chưa chuyển y”,
đến “ảnh tượng của Phật”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai chánh giải
thích tướng nhân quả
sở duyên của thức, chưa khởi đối trị dứt chấp ngã gọi là chưa chuyển y, chỉ có duyên với tàng thức, tức là trừ ra bốn nhân, ở
đây lẽ ra phân riêng, Sơ
địa trở lên đã chuyển y rồi nhập tâm Vô lậu, cũng duyên Chân như và tất cả pháp khác. Nhị thừa Vô học chỉ có duyên với thức
Dị thục. Kinh Phật Địa nói vì chứng được mười loại tánh bình đẳng,

Luận đó quyển 5 có ba thuyết, đây là sư thứ ba Luận nghóa.
Mười thứ bình đẳng là:

Các tướng tăng thượng hỷ ái.

Tất cả lãnh thọ duyên khởi.

Xa lìa dị tướng phi tướng.

Mở rộng đại từ.

Vô đãi đại bi.

Tùy sở thích của các hữu tình mà thị hiện.

Tất cả hữu tình kính thọ sở thuyết.

Thế gian vắng lặng đều đồng một vị.

Các pháp thế gian khổ vui một vị.

Tu trồng vô lượng công đức rốt ráo.

Nói rộng như
Luận kia là biết thắng giải của các hữu tình,
cũng như Luận kia giải
thích, tức là biết thắng giải ý lạc của hữu tình
Thập địa sai biệt có thể hiện ảnh tượng của thân thọ dụng. Đã thừa
nhận duyên chung với tất
cả pháp, vì sao Luận này nói duyên với Thức
thứ tám kia? Luận:
“Trong đây lại
nói”, đến “khắp và không khắp”.
Thuật rằng:
Nay Luận này nói, khi chưa chuyển y thì chẳng phải nhập Thập địa v.v…
Vì sao? Vô lậu là ngộ, Hữu lậu là mê. Vô lậu
là thông khắp, Hữu lậu là hạn cuộc. Đạo lý lẽ ra như thế, Vô lậu
thì vô ngã, Hữu lậu thì hữu ngã, cảnh vô ngã thì khắp, cảnh hữu ngã
thì không khắp. Luận:
“Vì sao thức này
duyên với tự sở y”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba giải thích câu hỏi
của người ngoài. Hỏi:
Trước nói duyên với nó, kia là sở y, vì sao thức
này duyên với tự sở y? Luận:
“Nếu có thức
sau”, đến “điều này cũng có lỗi gì?”

Thuật rằng: Như Thức thứ
sáu duyên với ý của Đẳng vô
gián duyên ở trước,
tức là sở y cũng là sở duyên. Đại thừa và
Tiểu thừa đã cùng thừa nhận.
Thức thứ bảy này duyên với Thức thứ tám, cũng tức là y đó có lỗi gì? Trong đây cũng như Thức thứ
sáu duyên với
Thức thứ bảy, vì ẩn cho nên
câu thúc, trong đây không nói. Đây là phần thứ
ba giải thích sở duyên đã xong.

Từ đây trở xuống là phần thứ tư, hợp chung giải thích hai pháp
tự tánh và hành tướng, trong bài tụng của Luận
trước, hàng tụng thứ nhất, câu thứ tư nói: “Tư lương là
tánh tướng, môn thứ tư, thứ năm”.
Nay nhắc lại. Luận:
“Tụng nói tư
lương”, đến “tự tánh và hành tướng”.

Thuật rằng: Trong đây hiển bày thể của cả hai pháp tự
chứng phần và Kiến phần
của tự tánh và hành tướng. Vì sao? Luận:
“Ý lấy tư lương”,
đến “làm hành tướng”.

Thuật rằng: Vì mạt-na thứ bảy lấy tư lương làm tự tánh.
Luận Đối Pháp quyển 2, nhiếp
Luận quyển 1 và 63 đều nói: “Tư lương là ý”, tức là tự
chứng phần, liễu biệt của Thức thứ tám ở trước là
hành tướng.
Nay đã nói ý, cho nên ý tức là hành tướng thứ bảy, tức là
Kiến phần, thể
tánh khó biết. Dùng hành
tướng hiển bày, thật ra tư lương chỉ là hành
tướng, thể của nó
thuộc về thức uẩn. Luận:
“Do đây gồm giải
thích”, đến “gọi là mạt-na”.

Thuật rằng: Là gọi chung tâm thức, chẳng phải đây là
sự
tương quan. Từ hai nghóa
tánh và tướng này, gồm giải thích nguyên nhân chỗ
đặt tên ý, hay xem xét và tư lương đều là chỗ
chấp lấy của tự nó gọi là mạt-na. Luận:
“Vị chưa chuyển y”,
đến “không có ngã tướng”.
Thuật rằng:
Từ Sơ địa trở xuống và Nhị thừa Hữu học v.v…
Hằng suy xét ngã tướng, tức là mạt-na
Hữu lậu. Vị bắt đầu chuyển y
cũng thẩm xét, tư lương
tướng vô ngã, cũng gọi là mạt-na. Đây là giải
thích nghi vấn, sợ nghi
rằng thứ bảy Vô lậu không gọi là mạt-na.

Quyển 63 hỏi:
Như Thế Tôn nói xuất
thế mạt-na, làm
sao kiến

lập?

Đáp: Có hai nghóa:

Tên không cần đúng như nghóa, Vô lậu thứ bảy kia gọi là mạt-

na, tên là giả.

Năng xét nghó và tư lương vô ngã tướng, cũng gọi là mạt-na,
hiển bày có cả Vô lậu, tức là biết tên này
chẳng phải chỉ có Hữu lậu.

Tức là thể thứ tư và hành tướng môn thứ năm. Tiếp theo dưới
đây là đoạn thứ năm,
giải thích chung hai môn thứ sáu và thứ bảy. Đây là câu hỏi chung có bao nhiêu
sở câu.
Sau đó là đáp chung lại cùng
với bốn chủng, cho nên
hợp chung thành văn. Luận:
“Ý này tương ưng
có bao nhiêu tâm sở”. Thuật rằng: Đây là câu hỏi đầu tiên. Luận:
“Lại cùng với
bốn chủng phiền não thường câu”. Thuật rằng:
Văn trong đáp dưới đây chia làm hai đoạn:

Giải thích nhân tương ưng.

Nói về quả tương ưng.

Trong giải thích nhân tương ưng chia làm ba đoạn:

Giải thích nhiễm câu.

Giải thích đồng thời với các pháp khác.

Giải thích thọ câu.

Ngay trong giải
thích nhiễm câu lại chia làm hai đoạn:

Giải thích văn bài tụng.

Phân rõ phế và lập.

Trong giải thích văn bài tụng lại chia làm ba đoạn:

Giải thích câu chung “Bốn phiền não thường câu”.

Hiển bày biệt cú để dụ cho bốn phiền não.

Giải thích chữ phiền não.

Câu thứ năm là đáp nêu chung trong tụng. Luận:
“Chữ câu trong đây là hiển bày nghóa tương ưng”.

Thuật rằng: Giải thích nghóa chữ câu trong bài tụng là hiển
bày không phải nghóa nào khác. Luận:
“Nói rằng từ vô
thỉ”, đến “tương ưng phiền não”.

Thuật rằng: Hiển bày vị thứ tương ưng với bốn chủng,
nguyên nhân của
hành tướng, tương ưng năm nghóa như xứ của Thức thứ tám tức là quyển 3 nói. Bắt đầu ở đây có năm chữ, lại còn giải thích
chữ câu và nhân, giải
thích bốn pháp chẳng phải một pháp. Phiền não giải thích sau. Luận:
“Bốn pháp đó là gì?”
Thuật rằng:
Dưới đây nêu ra tên khác, giải thích hai câu kế. Hỏi nêu tên. Luận:
“Nói rằng ngã si,
ngã kiến”, đến “là tên bốn chủng”. Thuật rằng: Nêu ra câu
thứ sáu, thứ bảy của bài tụng để đáp.

Trong đó có hai đoạn:

Nêu tên bài tụng.

Y
theo lập bày, giải thích riêng.

Ở đây lấy vô minh làm gốc, nhân có trước nên trước nói vô
minh, vì ba quả sau nên nói
ba thứ khác. Các Luận trước bày quả, sau nói
về nhân, vì rất quan trọng. Luận:
“Ngã si”, đến
“nên gọi là ngã kiến”.
Thuật rằng:
Giải thích hai thứ danh, như trong Luận có thể
hiểu. Tướng của vô minh như trong
Du-già quyển 10,
kinh duyên Khởi,
Luận Đối Pháp quyển 1, quyển 4, và
Hiển Dương Luận quyển 1 giải
thích, gồm các tướng vô
minh thuộc bất cộng vô minh, như trong chứng dưới đây nói. Luận:
“Ngã mạn”, đến
“nên gọi là ngã ái”.

Thuật rằng: Giải thích hai tên này cũng như
quyển sau, chữ
cứ là nương dựa, chữ
ngạo là láo xược, sợ hãi. Ngã ái của nó như
Du-già quyển 10, Luận Đối
Pháp quyển 1, quyển 6 và
Hiển Dương quyển
1 giải thích. Ngã mạn và
ngã kiến đều như Đại Luận quyển 55 và quyển 58 nói. Luận:
“Gồm biểu mạn và
ái”, đến “không có nghóa tương ưng”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba giải thích các
chữ gồm v.v… Trong bài
tụng trước nói: “Gồm ngã mạn ngã ái”, nay
giải thích chữ “gồm”
ấy. Nói chữ gồm của bài tụng. Hai pháp biểu mạn
và ái cùng với kiến
đồng thời khởi, nay Luận này nói chung rằng:
“Biểu mạn, ái có kiến
và mạn đồng thời, ý là ngăn Tát-bà-đa v.v… không có nghóa tương ưng, vì Luận kia không thừa nhận tương ưng, đều tự lực
dấy khởi. Tương ưng của
Đại thừa, sau đây sẽ giải thích. Luận:
“Bốn thứ này
thường khởi”, đến “hằng thành tạp nhiễm”.
Thuật rằng: Từ đây trở xuống lại giải thích tên
phiền não. Nhân trước
nêu tên và đưa ra thể
rồi mới giải thích phiền não. Đó là thế văn. Nay giải thích chữ phiền, nhiễu là loạn, trược là vẩn đục,
tức là bốn pháp này thường dấy khởi nhiễu loạn vẩn đục nội tâm, không giống
như hoặc trong sáu thức
khác, vì nhiễu loạn vẩn đục người khác, thể là Bất thiện, nay nội duyên cho nên khiến cho ngoài
sáu
Chuyển thức hằng
thành tạp
nhiễm. Nói tạp nhiễm có cả ba tánh Hữu lậu. Luận:
“Hữu tình do đây”,
đến “nên gọi là phiền não”.
Thuật rằng:
Hữu tình do bốn thứ phiền não này, thường chấp
sinh tử luân hồi của ngã v.v… Chữ luân trong đây là đắm chìm, chữ hồi
là xoay chuyển, như bánh
xe quay không ngừng, đắm chìm trong sinh
tử không thể ra khỏi để
đắc Thánh đạo v.v… Đây là giải thích chữ phiền não, nên gọi phiền não là làm não loạn người tu, vì phiền là dựa
và thân tâm. Luận:
“Luận kia có mười
thứ, vì sao ở đây chỉ có bốn”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai, tức là môn phế lập.

Trong đó có hai đoạn:

Phế lập căn bản tự loại.

Tự giải thích sự trở ngại.

Phiền não căn bản có mười thứ, vì sao trong đây chỉ có bốn? Luận:
“Vì có ngã kiến
nên”, đến “có hai tuệ”.

Thuật rằng: Nói không có kiến nào khác, văn rất dễ hiểu, vì
hành tướng riêng. Luận:
“Vì sao thức này
phải có ngã kiến”.

Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi. Trong năm kiến vì
sao
không khởi các kiến
khác mà phải khởi ngã kiến? Luận:
“Hai thủ tà kiến”,
đến “tu sở đoạn”.
Thuật rằng:
Ba kiến trong đây đều khởi đồng thời với phân
biệt, chỉ có kiến sở
đoạn. Du-già quyển 58 và Luận Đối Pháp v.v… đều
nói như vậy. Hai thứ này
đồng thời với phiền não chỉ là câu sinh. Vì tu
đạo sở đoạn cho nên không tương ưng, làm
sao biết được? Dưới đây dẫn văn của kinh Kim
Cương Dụ định mới phán phân đoán được. Luận Đối
Pháp quyển 4 ghi: “Tùy ý
khởi là tu đạo đoạn”. Luận:
“Ngã sở và biên
kiến”, đến “phải có ngã kiến”.

Thuật rằng: Ngã sở và biên kiến, nương vào
sau ngã
kiến mà sinh, thức này tương ưng không nương vào kia khởi, mặc tình duyên
bên trong nối tiếp nhau mà
sinh, không nhờ sau thức khác mà khởi.
Không khởi ngã sở và
biên kiến. Ngã sở và biên kiến đó thuộc về kiến nào? Thức này chẳng phải ngã kiến, vì ngã kiến ràng buộc, thuộc về
Tát-ca- da kiến, là tên chung. Nếu thế thì vì
sao không cùng với ngã
sở và
biên kiến nối tiếp nhau
sinh. Vì hằng nội chấp không có gián đoạn, không dung chứa các kiến khác nối tiếp khởi nhau, cho nên Luận nói
rằng “Hằng nội chấp
ngã”. Lại, hai kiến trước có cả duyên trong ngoài, đây là chỉ hằng nội chấp có ngã, cho nên phải có ngã kiến. Nhưng bốn
kiến còn lại không tương
ưng với kiến này, vì sao không khởi nghi? Luận:
“Do kiến xét
quyết”, đến “phiền não chỉ có bốn”.
Thuật rằng:
Thân kiến trong đây có thể xét quyết. Nghi hành
do dự cho nên không tương
ưng. Luận Đối Pháp nói: “Nghi đều không
có sở hữu”. Vì ái và kiến này thuận theo ngã, không có ganh ghét,
trái nghịch, sân nộ. Đồng
thời với nghi này chỉ có bốn, hành tướng
không đồng cho nên phải
chỉ có bốn. Mê sự và mê lý trong vô minh chỉ là
mê lý. Tương ưng và bất
cộng phân biệt, sẽ nói dưới đây. Bốn loại ái
lấy làm Tập đế, đây
là thuộc ái nào? sự phân biệt của bảy mạn, như
Biệt chương riêng.
Luận: “Ba pháp kiến,
mạn, ái làm sao cùng khởi?”
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai giải thích tự hỏi
về chướng ngại. Các dị chấp ngoại đạo và
Tiểu thừa hỏi: Kiến và hai
pháp làm sao cùng khởi?
Vì các pháp này đều thừa nhận tự năng lực sinh. Luận:
“Hành tướng không trái với đồng thời khởi thì lỗi gì?”
Thuật rằng: Đây là Luận chủ đáp. Vì hành tướng đồng, Luận Đối

Pháp quyển 6
và quyển 58 thừa nhận tương ưng. Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “lẽ nào chẳng trái nhau”.

Thuật rằng: Người ngoài lại nói:
Quyển 58 nói tham khiến
cho tâm thấp kém, mạn
khiến cho tâm cao cả, lẽ nào nói rằng hành
tướng không trái nhau? Luận:
“Phân biệt câu
sinh”, đến “nghóa không trái nhau”. Thuật rằng:
Đây là Luận chủ đáp:

Phân biệt câu sinh, có hai loại riêng. Quyển 55 nói phân biệt, quyển 58 nói
câu sinh. Phân biệt là chỉ có kiến đoạn.
Lại nữa, chưa hẳn chỉ có kiến đoạn, tức là
sự gượng ép phân biệt
sinh không tương ưng
trong tu đạo, cũng là loại. Phân biệt dấy khởi thì
phiền não tăng thêm mạnh mẽ, tham thấp hèn, mạn cao cử, cho nên cả hai trái nhau.
Câu sinh khởi là sự nối tiếp nhỏ nhiệm, cho nên được tương ưng.

Hai nghóa cảnh bên ngoài và nội cảnh khác nhau. Nếu duyên
cảnh bên ngoài thì phần nhiều là kiến đoạn, cũng có cả tu đoạn.
Tham nhiễm
sinh tâm ái chắc chắn thấp hèn, đây là có cả kiến và tu. Hoặc đối với mạn kia tức là không thấp hèn. Dù cho ty mạn, cũng không
thừa nhận tương ưng với tham. Nếu duyên với nội
thân làm cảnh, vì tự
ái cho nên tâm không thấp hèn, duyên đó dấy khởi
mạn, vì tự cao cho
nên được cả hai tương ưng. Quyển 55 thì y theo
ngoại, quyển 58 thì
y theo nội.

Hai cảnh bị lấn hiếp và
sở bị nương dựa khác nhau. Nói rằng khi lấn hiếp kia dấy khởi mạn thì
sẽ không khởi ái, cho nên cả hai trái nhau. Hoặc tự ỷ lại dấy khởi tâm ái thì chắc
sẽ cao cử, hoặc lấn hiếp người
khác, cho nên được tương ưng, đều có cả kiến đoạn và tu đoạn.

Do hai hành tướng thô và tế khác nhau, thô mạnh mẽ thì nói
Bất tương ưng, vì hai hành tướng thô trái nhau, có cả
kiến đoạn và tu đoạn
có bốn nghóa khác nhau.

Càng thêm: Hoặc tùy môn chuyển lý mà nói
Bất tương ưng, tùy môn chân thật lý mà nói tương ưng. Hai văn kia và đây không trái nhau, hoặc phần nhiều nói
Bất tương ưng, nói theo thật tế thì cũng được tương
ưng. Nhưng đều lược qua trước Biến hành, phiền
não thì liền nói trước. Hỏi về căn bản, căn
bản đáp xong, lại hỏi về các chỗ khác. Từ đây trở
xuống là đoạn thứ hai, đoạn thứ bảy môn sở
tương ưng khác. Trong đó
có hai, một là hỏi, hai là đáp.
Luận:
“Tâm sở ý này
chỉ có bốn thôi sao?”
Thuật rằng:
Đây là người ngoài nương theo trước mà hỏi. Vì
sao? Vì ý này hằng thời
nhiễm ô trong nhân, muốn nói thì trước nói bốn
tâm sở trước. Các
thức của năm tâm sở Biến hành chắc chắn có, các
pháp như biệt cảnh v.v…
hoặc tùy lúc có không, cho nên ở môn sau. Luận:
“Nếu không như
thế thì đồng thời với xúc khác”. Thuật rằng:
Trong đáp có hai đoạn:

Nêu tụng để đáp.

Phân biệt rộng.

Đây là phần đầu.
Câu “nếu không như thế” là người giải
thích thêm vào, chẳng phải chỉ có bốn cho nên nói “nếu không như
thế”. Trong bài tụng có
chữ “khác” là có sinh tranh cãi. Dưới đây có hai
giải thích về chữ
“khác”, tức là hai đoạn văn:

Nói rằng có bốn hoặc khác, tức là lần lượt giải
thích từng cái
một.

Nói rằng khác như xúc, tức là dưới đây bốn sư
giải thích. Luận:
“Có các nghóa ý này”, đến “quyết định tương ưng”.
Thuật rằng: Thế văn của sư thứ nhất có hai đoạn:

Giải thích bài tụng này.

Giải thích nguyên nhân không có tâm sở khác.

Trong giải thích bài tụng này, phần đầu lấy hai nghóa để giải thích

nghóa còn lại, phần
sau là giải thích
chữ “cùng với”. Thức này đều đồng thời với chín
tâm sở, bốn tâm
sở trước và ngoài bốn pháp đó ra còn
năm pháp như xúc…, vì
ý cùng quyết định tương ưng với Biến hành.
Quyển 55 ghi: “Khi các thức
sinh thì cùng khởi với bao nhiêu tâm
sở
Biến hành? Có năm, tức là tác ý…
Du-già quyển 3 ghi: “Chung với tất
cả tánh, xứ, thời”,
cho nên để làm chứng đoạn văn này mà nói rằng
khắp các thức, đây là một
giải thích.
Chữ “khác” là muốn nói có bốn
hoặc hơn nữa, thứ lớp
là hai giải thích. Luận:
“Trước nói xúc…”, đến “nên đặt câu nói khác”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích thứ hai. Ngoài ra sợ nói rằng năm pháp như xúc… trong đây,
cũng đồng thời với thức Dị thục ở trước, cũng thuộc về tánh Vô phú Vô ký, để nói thức này khác với năm tánh đối
với nó tương ưng năm
tánh cho nên đặt ở lời nói khác.

Hỏi: Nếu thế thì vì sao tiếp theo là nói tánh hữu phú?
Đáp: Nói
“khác” là khác với tánh trước, không biết là
tánh nào, lại nói hữu phú phân biệt tự thể, vì phân biệt với tánh trước kia, cho
nên đặt lời khác.

Hỏi: Chữ “khác” đã như thế, chữ “cùng với” có công dụng gì? Luận:
“Chữ cùng với
là nghóa tập hợp”, đến “hằng tương ưng”.
Thuật rằng:
Chữ “cùng với” là nghóa trái nhau, hiển bày thể của các tâm
sở đều
khác nhau. Lại, chữ “cùng với” nghóa là đồng nhau, nêu ra bốn phiền não đồng với xúc v.v… khác. Nhưng nay
sư này chỉ bày
sự

nhóm họp mà
giải thích chữ “cùng với”. Bốn phiền não trước và
năm Biến hành sau, hợp
chung thành chín pháp này, đây là thức tương
ưng, nói chẳng phải chỉ
có một pháp tương ưng với thức này, nhóm họp
chín pháp đồng thời với
thức này, cho nên đặt chữ “cùng với” để giúp
cho biết có chín pháp.

Từ trên đến đây thứ nhất là giải thích bài tụng này đã
xong. Tiếp theo là giải thích không có tương ưng tâm
sở khác. Muốn hiểu
rõ thì phải hỏi. Luận:
“Ý này vì sao
không có tâm sở khác”.

Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi, Biến hành thừa nhận có, biệt cảnh ấy vì
sao lại không? Mỗi mỗi đều nên đáp trước hết là riêng
cảnh, kế là tâm sở
thiện, kế nữa đáp tùy theo hoặc, sau hết là đáp bất định. Luận:
“Nói rằng dục hy
vọng”, đến “nên không có dục”.

Thuật rằng: Dục duyên theo vị lai các việc hợp ý, đây là
hằng duyên với hợp
cảnh thường là ngã, hoặc nhớ quá khứ vị lai mà
khởi hy vọng, đã hợp thì nhớ, chưa hợp thì muốn.
Quyển 55 nói đối với
sự
bị ái có dục sinh. Nếu
thế thì chư Phật lẽ ra không có dục, vì không có
sự chưa hợp. Nay cho rằng
chẳng phải Phật nói nên chưa hợp, chẳng
phải đối với Phật có
việc chưa hợp, cho nên không có lỗi trái nhau. Sau đây các tâm
sở y theo đây mà
giải thích. Lại, dục chỉ quán chỗ việc ưa
thích chuyển biến, việc ưa
thích gọi là chỗ ngọn hợp ý, cho nên Phật
không có dục. Lại, khác
với trước đồng với chỗ phân biệt của Thức thứ tám. Luận:
“Thắng giải ấn
trì”, đến “nên không có thắng giải”.
Thuật rằng:
Thắng giải chỉ có thể ấn định các việc nghi trước và các việc không rõ
phát sinh, đây là hằng quyết định chấp ngã
chẳng phải pháp khác,
chẳng phải trước có nghi ngờ và đã từng chưa hiểu rõ rồi nay mới ấn khả, cho nên không có
thắng giải. Đây là y theo nhân vị, chẳng phải hành tướng của Phật.
Quyển 55 ghi: “Đối với hiện tại
quyết định thắng giải sinh”. Luận:
“Niệm chỉ có ghi
nhớ”, đến “nên không có niệm”.

Thuật rằng: Niệm có thể nhớ việc đã từng tu tập ngày xưa, đã
từng đối với sự quen
tập hiện tại bị diệt mất mà nay có thể truy nhớ,
chẳng phải ngã đã diệt
mất mà nay sinh nhớ lại, vì cảnh hằng hữu. Quyển
55 ghi: “Đối với các
việc đã tập quen thì niệm mới sinh”. Luận:
“Định chỉ có tâm
ràng buộc”, đến “nên không có định”.

Thuật rằng: Nhất định chỉ có tác ý riêng trói tâm
chuyên một cảnh, do tâm gia hạnh mà cầu đến một cảnh, chỉ duyên với bản
chất một pháp. Không làm giải thích riêng niệm trước niệm
sau duyên, cũng
chẳng phải
giải thích thường. Thức này mặc tình không cầu
sâu xa
đến chỗ chỉ duyên một
pháp, sát-na duyên riêng cho nên không nhất
định. Quyển 55 ghi: “Đối với việc
sở quán, định lực
mới sinh”.
Mặc tình duyên, tức là không có định này, đã thế thì
Như Lai lẽ ra không có
định, vì mặc tình duyên?
Câu hỏi này không đúng. Các thức của Như Lai
đã sâu chấp lấy sở
duyên, chẳng phải như Thức thứ bảy và Thức thứ tám mặc tình thô thiển tùy theo cảnh
của nghiệp. Lại, các nhân như
thức v.v… của Phật là
nhất định là loại sinh, nếu khiến cho năng duyên
thì chắc chắn có định,
chẳng phải Thức thứ bảy và Thức thứ tám trước
khi có định, do chủng loại dẫn
sinh chuyên duyên một cảnh mà bất
định. Lại, Phật thì
chuyên tâm, còn ở đây thì tản mạn. Luận:
“Tuệ tức là ngã
kiến cho nên không nói riêng”.
Thuật rằng:
Tuệ và ngã kiến chẳng phải cả hai đều đồng.
Quyển 55 ghi: “Thấy có
Thế tục, tức là tuệ phân biệt, còn lại là
hữu tánh khác.

Hỏi: Tuệ duyên theo việc quán sát thì thức này nói tuệ đồng
thời, định duyên việc
quán sát thì thức này đồng thời lẽ ra có định?
Đáp: Mặc
tình cũng suy lường, thức này nói rằng tuệ đồng
thời, chuyên sâu một
cảnh thì có định sinh, thức này đồng thời nên
không có định.

Hỏi: Hai duyên
việc quán sát, mặc tình tùy ý tuệ được sinh,
mặc tình đã không có
định, lẽ ra không duyên quán sát? Đáp: Định cảnh gia hạnh chắc chắn là tuệ duyên, định được
duyên quán sát, vì có cảnh định và bất định của tuệ, thức này đều
không có định, tuy đồng duyên
quán sát, nhưng tuệ thì rộng, định thì hẹp, cho
nên thức này không có định. Luận:
“Thiện là tịnh cho
nên chẳng phải thức này đồng thời”.

Thuật rằng: Phần thứ hai là phân
biệt thiện, thể của mười một thiện đó chẳng phải nhiễm cho nên không đồng thời với thức này.
Thức này đồng thời chỉ có nhiễm. Từ đây trở xuống là phần thứ ba vì
sao không tùy theo hoặc,
căn bản trước đã nói. Luận:
“Tùy phiền não
sinh”, đến “không có tùy phiền não”.

Thuật rằng: Phần vị của phiền não lập ra
sai biệt trước
sau
tùy theo hoặc. Tùy theo hoặc lìa căn bản không có tự thể riêng cho
nên chẳng được đồng
sinh. Hoặc vô tàm, vô quý, bất tín và giãi đãi,
Luận tuy nói thật, nhưng là phần vị căn bản
chuyển biến, như xúc
sở tạo, chẳng phải như các hình
sắc như dài… Tuy nói có tự thể, nhưng tự
không thể đồng thời
với căn bản khác, tùy căn bản mà khởi sau. Lại,
như sân,

nhỏ nhẹ thì
gọi là sân, ngoài ra thì gọi là phẫn v.v…, như hình
sắc
dài tức là đối với
giả kia, cho nên hai mươi thứ như phẫn… không đồng
thời sinh với căn bản, thức này hằng đồng thời với bốn căn bản, trước
sau không có bắt đầu,
một loại phần vị không có khác nhau. Đây là
đồng thời không tùy
hoặc. Ý của sư này muốn nói, tùy hoặc lìa căn bản
đều không có tự thể,
cho nên Luận Đối Pháp ghi: “Phẫn v.v… đều là
giả”. Thức này xưa nay
chẳng tùy theo hoặc đồng thời, ngoài tâm nhiễm ra nói về nghóa đồng thời, là nói theo Thức thứ
sáu và thứ bảy, chẳng
phải nói Thức này không
có phần vị riêng. Ba đoạn văn còn lại là nói
theo nghóa riêng, có cả tâm Bất thiện hữu phú gọi là tâm
biến nhiễm.
Không chỉ là tâm nhiễm
kia đều có thể khởi. Trong bốn bất định. Luận:
“Ác tác hay hối
hận”, đến “nên không có ác tác”. Thuật rằng:
Văn đó rất dễ hiểu. Luận:
“Ngủ nghó phải
nương”, đến “nên nó chẳng thật có”.

Thuật rằng: Nếu khởi Thùy miên thì
sẽ y theo thân và tâm
tối tăm nặng nề, đây
là nội duyên. Ngoại duyên có nhiều duyên lực, hoặc bệnh hoặc gió mát, có khi tạm khởi.
Như Luận Đối Pháp cuối
quyển 1 ghi: “Tức là
gián đoạn, chẳng phải nghóa nối tiếp”. Ác tác tuy
cũng vậy, nhưng nói riêng
theo nghóa thì chỗ nương duyên của Thức thứ bảy này ít, một loại không có bắt đầu, để phân biệt với không giả mượn
nội duyên mà khởi. Lại,
nói nội chấp không nhờ duyên ngoại mà khởi.
Để phân biệt với duyên
ngoại, do duyên này do đó không có Thùy miên. Luận:
“Tầm tứ đều nương”, đến “nên chẳng đồng thời với nó”.

Thuật rằng: Hai pháp tầm và tứ đồng nương ngoại môn, duyên cảnh bên ngoài
mà sinh. Hai pháp này phần nhiều nương theo thân môn và ngữ môn mà chuyển. Tầm thì
suy nghó cạn, tứ thì
suy
lường sâu.
Tầm thì phát ngôn thô, tứ thì phát ngữ tế. Thức này chỉ có y theo nội môn, duyên theo nội ngã
mà sinh. Một thứ chấp ngã, không có
suy
lường cạn sâu, phát ngôn thô tế, không đồng thời với nó cho nên thức này đều chỉ có chín pháp. Hoặc ý của
sư này, chính là tùy theo phiền
não không khắp, căn bản riêng vượt ngoài
thường luân. Lại năm pháp như
hôn trầm…, nếu tâm
nhiễm không có tức là chẳng phải tâm nhiễm, Luận có thuyết
thành thật, mà ngôn thuyết kia khắp trong
sáu thức. Biến hành
là nói chung các thức.
Thức thứ bảy và Thức thứ tám lẽ ra không có, giải thích cho rằng
không đúng. Biến hành là khắp Thức thứ bảy và
Thức thứ tám, các Luận
nói Thức thứ bảy, Thức thứ tám và năm thức nhiễm khắp tâm nhiễm.
Chỗ nào nói rằng khắp bảy thức? Nếu thế thì năm nhiễm nói là khắp, nhiễm trong
sáu thức đều có,
sáu thức khởi căn bản,
lẽ ra biết
năm thức cũng không. Ông nói khắp sáu tâm nhiễm, là khắp vị và địa nào mà nói đó là khắp, nên biết thuyết
sau đối với nghóa
là hơn. Lại như năm biến
tâm nhiễm, không có thức này thì không thành nhiễm, văn trong
sáu tâm nhiễm, không có mê mờ trong năm
tâm khắp nhiễm, có ngại gì Luận nói năm tâm khắp nhiễm không có
trong bảy thức, tức là trong
sáu thức trừ căn bản, còn lại tất cả tâm nhiễm thì
năm tâm khắp nhiễm này
đều có, nếu không thì chẳng thành nhiễm.
Hoặc có và không lẫn nhau, như dưới đây tự
giải thích. Nếu giải thích như
vầy thì giải thích trước là hơn. Luận:
“Có những nghóa
Luận kia giải thích”, đến “hiển bày tùy phiền não”.
Thuật rằng:
Dưới đây sư thứ hai giải thích lại chữ “khác”.
Phần đầu là giải
thích chung.
Phần sau là tranh cãi riêng. Đây là giải
thích chung. Nghóa của chữ
“khác” trong bài tụng thật ra không đúng.
Làm sao biết? Bài tụng
nói năm tâm khắp nhiễm này thuộc về hữu phú,
tức là biết chữ “khác”
không phân biệt với tánh trước. Nếu nói chữ
“khác” là phân biệt
với tánh trước thì ở đây nói hữu phú để
hiển bày rõ tự thể. Khi hiển bày rõ tự thể là đủ để phân biệt với
tánh trước, đâu cần gì phải phân biệt? Đây là phá giải thích thứ hai của
sư trước.
Giải thích thứ nhất của ông
nói, tức là bốn pháp khác là năm pháp như xúc
v.v… Hoặc bài tụng chỉ
nói đồng thời với xúc thì ai không biết là bốn
pháp khác như xúc v.v…?
Lại nói chữ “khác” do đó biết chỉ là khác với xúc v.v… Nếu không như thế thì thiếu ý này, đều là tùy phiền não.
Làm sao biết? Ngược lại lý khó không có chỗ trốn lánh, nên biết chữ
“khác” này coi như tùy
phiền não. Vì sao như vậy? Vì phiền não thì chắc
chắn đồng thời với
tùy phiền não thì chữ “khác” này chắc chắn là hiển
bày tùy phiền não.
Từ đây trở xuống tranh cãi riêng có thuyết của
bốn sư.
Hiện tại phần thứ nhất này các
sư đều đồng, dưới đây có khác, đều được
giải thích rộng. Giải
thích nhân thứ nhất các Luận đều trái nhau, ngay
Luận này giải thích chữ
“khác” là trong các chữ “khác” như xúc v.v…
gồm có bốn thuyết. Luận:
“Trong đây có
nghóa”, đến “tâm nhiễm tương ưng”. Thuật rằng:
Ý văn có hai đoạn:

Nêu rộng biến nhiễm tùy.

Giải thích thức này đồng thời. Trong phần đầu có bốn đoạn:

Nêu tông.

Dẫn chứng.
Lập lý.

Tổng hợp các trái nghịch. Đây là phần đầu.
Luận:
“Như Tập Luận
nói”, đến “hằng cùng tương ưng”.

Thuật rằng: Đây là dẫn chứng, năm tùy biến đồng thời với
các tâm nhiễm. Lấy gì để biết? Luận Đối
Pháp quyển 6 ghi: “Nói hôn trầm, trạo cử v.v… cho đến hằng tương ưng khác”, là văn của
Tập Luận quyển
3. đó”. Luận: “Hoặc lìa tánh không kham nhậm”, đến “không có việc Thuật rằng: Dưới đây là lập lý, là văn của
Luận Tạp Tập đồng với

Luận này. Nói rằng lìa hôn trầm v.v… thì không
thành nhiễm.
Hôn trầm là không có
sức gánh chịu, bằng với bốn phiền não khác.
Làm sao biết? Luận Đối
Pháp quyển 1 ghi: “Hôn trầm lấy không có
sức gánh chịu
làm tánh, trạo cử lấy
không vắng lặng làm tánh, bất tín lấy bất nhẫn
v.v… làm tánh, giải đãi lấy tâm không
siêng năng làm tánh, phóng dật lấy không ngăn ngừa Hữu lậu làm tánh. Nếu lìa vô kham nhậm thì
tánh nhiễm không thành. Luận:
“Khi phiền não
khởi”, đến “chắc chắn có năm phiền não kia”.
Thuật rằng:
Vị phiền não khởi thì tâm xứng với nhiễm ô, cho nên

vị tâm nhiễm
quyết định có năm phiền não đó. Có nguyên nhân gì? Luận:
“Nếu phiền não
khởi”, đến “giải đãi, phóng dật”.
Thuật rằng:
Các phiền não khởi chắc chắn là do vô kham nhậm, tức là hôn trầm, ồn náo xao động là trạo cử, ba phiền não còn lại có
thể biết. Không khởi
phiền não thì không có tánh vô kham nhậm và chẳng phải ồn náo
xao động. Hỏi:
Như định, biến hóa chướng ngại cứng
rít không gánh chịu, tức
là có cả pháp của ba tánh, trong thiện lẽ nào
có tánh hôn trầm hay
sao?

Đáp: Do Thức
thứ bảy mà có, còn lại đều thành vô kham nhậm. Nếu có thiện Hữu lậu thì chẳng có hôn trầm
trong thiện.
Năm phiền não này chắc chắn khắp tất cả tâm nhiễm. Nếu không như thế thì
chẳng phải tâm nhiễm.

Hỏi: Bất tín, giải đãi, hôn trầm có thể đúng, hoặc thể là thật có, hoặc là giả có, hoặc chung với một phần của các hoặc, hoặc là
phần ngu si. Trạo cử
trong đây đã là phần tham, vì sao khi sân thì có, mà
nói ở khắp các tâm
nhiễm? sư này giải thích v.v…
Luận:
“Trạo cử tuy
khắp”, đến “chỉ nói phần tham”.

Thuật rằng: Dưới đây là tổng hợp các điều
trái nghịch.
Có hai đoạn văn:

Tổng hợp phần của trạo và tham.

Tổng hợp sáu và mười biến.

Đây là phần
đầu. Tất cả tâm nhiễm tức là khi sân khởi, mà
cũng nhất định là có
tự tánh của trạo cử, nhưng khi ở vị tham khởi tức là trạo cử tăng thêm, phần nhiều thuận với tham. Vì thật có tự thể nên
khắp tâm nhiễm.
Quyển 55 ghi: “Là giả có thì chắc chắn không có tự
thể riêng, là thật có
thì tức là có tự thể riêng”. Thế tục hữu, hoặc là có
tự thể riêng, hoặc
không có tự thể riêng. Như dưới đây tự giải
thích ở đây có Thế tục, cho nên là thật có,
trong đây cái gọi là thật có tự thể.
Hoặc ý văn ngoài, các
Luận phần nhiều y theo nương trên tham mà lập, cho nên nói là tham.
Trong Thế tục hữu, y theo thật nêu ra thể tức là
có riêng. Tổng hợp các
văn này, tâm nhiễm khắp khởi nên như thế nào? Luận:
“Như thùy miên và
hối”, đến “chỉ nói là si phần”.

Thuật rằng: Về ác tác, trong đây gọi là hối, tuy có cả ba tánh
tâm khởi, thể là thật
có, nhưng đối với tướng cảnh của vị khởi si, chỉ nói hai pháp cho là
si phần. Hoặc thùy miên không có tự thể, là phần
ngu si,
tức là tâm thiện và
tâm Vô ký này lẽ ra chẳng thật có, nếu không như thế thì lẽ ra ngu
si có cả tâm thiện mà có.
Quyển 55 ghi: “Ác tác và
thùy miên là Thế tục
hữu”, là ngu si phần. Luận Đối Pháp ghi: “Vì khắp ba tánh cho nên có tự thể”. Không thể trong thiện và Vô ký mà nói là có
tự thể, trong nhiễm ô
thì nói là không có tự thể. Nhưng kia chỉ nói tầm
và tứ là giả. Nay Luận này dụ cho trạo cử bất
đồng với nghóa nào? Hỏi: Nếu lấy năm đoạn văn làm chánh thì vì
sao
Du-già quyển
55 nói sáu pháp nhiễm
khắp, quyển 58 nói mười tâm nhiễm khắp? Luận:
“Tuy các chỗ khác
nói”, đến “tất cả tâm nhiễm”.
Thuật rằng:
Dưới đây tổng hợp sáu biến và mười biến. Các
Luận tuy như thế, mà hai
văn kia đồng thời nương vào nghóa riêng mà nói
là khắp, chẳng phải là
thật khắp. Sau khắp nương vào nghóa nào? Luận:
“Nói rằng nương
vào hai mươi”, đến “hiển bày lẫn
nhau mà nói sáu”.

Thuật rằng: Nương vào hai mươi thứ, không chấp lấy biệt
cảnh nhiễm phần làm thể.
Ba pháp vọng niệm, tán loạn và bất chánh tri
là si phần. Nói hai mươi hai thứ là lấy biệt cảnh nhiễm phần mà nói, ba pháp này và dục, thắng giải đều là phần ít của nó. Nay nói hai mươi
thứ là phân biệt hai
pháp dục, thắng giải và bốn tâm sở bất định. Bốn pháp
này trong
Du-già nói là tùy phiền não, nay Luận này y theo hai
mươi thứ cho nên phân
biệt riêng. Tuy phiền não là phân biệt với mười
pháp căn bản trước, nó
cũng gọi là tùy, không nói căn bản mà gọi là
khắp. Giải thích có cả
thô và tế, hiển bày hành tướng này có cả vị thô và tế, để phân biệt với mười pháp như phẫn… ở trước,
kia giải thích chỉ có thô. Vô ký Bất thiện là nói có cả hai tánh, phân biệt với hai pháp vô
tàm và vô quý, kia cũng
giải thích có cả thô và tế, nhưng chỉ có Bất
thiện, chướng cả định
tuệ tướng thô, là để nói sáu pháp này chướng hi pháp định và tuệ đồng thời hiển bày lẫn nhau để phân biệt hai pháp hôn
trầm và trạo cử. Luận
Đối Pháp quyển 1 ghi: “Hôn trầm chướng Tỳ-bát-xá- na, trạo cử thì
chướng Xa-ma-tha”.
Du-già ghi: “Hôn trầm chướng định, trạo cử
chướng tuệ”.
Riêng chướng định và tuệ chẳng phải đều có
cả chướng. Trong Luận
Đối Pháp ghi: “Hành tướng kia chướng nhau,
cho nên hôn trầm chướng
tuệ. Du-giàø nói hành tướng kia thuận, chướng
lẫn nhau, nói hôn trầm
chướng định, trạo cử cũng như thế”. Ngược lại
đây nên biết, nhưng không có một đoạn văn nào hành tướng ngược nhau
hay thuận nhau, nói tướng
thô của hai pháp hôn trầm và trạo cử chướng
cả định và tuệ, cho nên
lấy thông chướng định tuệ để hiển bày lẫn
nhau, phân biệt hai pháp
hôn trầm và trạo cử. Nhưng theo thể của nó mà
vi tế được thông
chướng. Nay nói hành tướng thuận nhau hay trái nhau cả hai đều là
chướng thô, Luận kia thì không phải như thế, bất tín, giải
đãi, buông lung, ác niệm, tán loạn, ác tuệ của nó trong vị nhiễm thì khắp
ba nghóa này, nên nói là khắp:

Giải thích chung thô tế.

Có cả hai tánh.

Chướng cả định và tuệ, là nói hai mươi tùy hoặc, tuy lại phân
biệt với pháp khác, nhưng chẳng phải nghóa khắp,
tức là sáu pháp đều có thể khắp, gọi là tâm
biến nhiễm, chẳng phải tất cả nhiễm là
sáu pháp
này đều có khả năng cùng khắp.

Mười tùy hoặc:
Là buông lung, trạo cử, hôn trầm, bất tín, giải
đãi, tà dục, tà thắng
giải, vong niệm, tán loạn và bất chánh tri. Lấy
nhiễm phần của năm biệt
cảnh làm tùy, thành hai mươi hai pháp. Về sáu
biến và mười biến là thế nào? Luận:
“Nương hai mươi
hai”, đến “chẳng trái nghịch nhau”.
Thuật rằng:
Đây là văn giải thích mười biến. Hai mươi hai là tà dục và thắng giải nói thuộc trong đó, cũng phân biệt với bất định, tùy là phân biệt với căn bản, giải thích cả thô và tế là phân biệt với mười
pháp như phẫn… Hai tánh
là phân biệt với vô tàm và vô quý, có cả hai nghóa

sau mà nói là thông. Nói mười pháp là không ngoài pháp nào khác.
Hai mươi hai tuy phân biệt với pháp khác nhưng chẳng phải
nghóa khắp,
cho nên ba văn của Luận
cũng không trái lý. Luận:
“Nhưng ý này đồng
thời”, đến “gồm biệt cảnh
tuệ”. Thuật rằng: Dưới
đây là giải thích trong đồng thời của thức này,
phần đầu hiển bày có, phần
sau nói về không. Đây là hiển bày có.
Pháp này có mười lăm, trước chín pháp, năm tùy và tuệ trong biệt cảnh, vì
đó là kiến cho nên được
thành mười lăm pháp. Lẽ nào hai tuệ được đồng thời? Luận:
“Ngã kiến tuy là”,
đến “nên chia làm hai”.
Thuật rằng:
Ngã kiến tức là thuộc về biệt cảnh, nghóa riêng
trong năm mươi mốt tâm
sở nói riêng là hai đoạn:

Tuệ là cảnh riêng, vì có cả ba tánh và chín địa.

Kiến chỉ có nhiễm ô, vì có cả chín địa.

Đã nói riêng rộng hẹp khác nhau, cho nên chia làm hai.
Như không cho kiến là thể
của tuệ nên nói riêng về kiến. Nay cũng không cho
tuệ là kiến cho nên nói riêng về tuệ. Luận:
“Pháp nào duyên
với ý này mà không có tâm sở khác”.
Thuật rằng:
Dưới đây là nói không có. Tuy biết lại thêm là năm tùy phiền não cùng ý này đồng khởi, chẳng biết duyên nào không
có các tâm sở khác. Luận: “Nói rằng mười pháp
như phẫn…”, đến “nên chẳng
phải nó đồng thời”.
Thuật rằng:
Lại từ nhiễm mà đáp, trong căn bản trước không
có sáu pháp khác.
Năm sư đều đồng, dưới đây không
nói riêng. Lại, từ
trên đến đấy nói không
có căn bản, các sư đều đồng. Luận này chỉ nói năm mươi mốt
tâm sở, cho nên không nói về tà dục và tà
thắng giải.
Lại còn hai mươi tùy, phẫn
v.v… mười pháp đầu giải thích chỉ có thô. Thức
này xem xét tế nhị, cho nên không có mười pháp đó. Luận:
“Vô tàm và vô
quý”, đến “chẳng phải nó tương ưng”. Thuật
rằng: Luận kia chỉ có thiện, hai pháp này thì hữu phú. Luận:
“Tán loạn khiến
tâm”, đến “cho nên nó chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Tán loạn hoặc có tự thể riêng, hoặc không có tự thể riêng, khiến cho tâm dong ruổi theo cảnh bên ngoài, chuyển duyên
bên ngoài mới khởi.
Duyên này bên trong xem xét, cho nên không có
tán loạn. Yù của sư này
còn có tự thể riêng. Dưới đây Luận nói, hoặc định trong biệt cảnh làm thể, là giả
không khắp. “Khác” là nói khắp.
Nhưng hiện tại sư này
lập có tự thể riêng, vì duyên bên ngoài khởi hoặc gián

đoạn, không
khắp tất cả nhiễm, trong thức này không có: Một là hằng, hai là nội chấp, ba là một loại
cảnh sinh.
Không dong ruổi bên
ngoài nên không có tán loạn.
Luận: “Bất chánh tri”,
đến “nên chẳng phải nó đồng thời”.
Thuật rằng:
Tâm sở này giả sử là phần của biệt cảnh tuệ, hoặc
là si phần, phần nhiều
là khởi ngoài của nghiệp thân khẩu ý. Duyên
theo bên ngoài nhiễm ô ba
nghiệp, sinh ra trái nghịch, vượt bỏ khuôn phép. Ba cõi đều như vậy, đều vượt bỏ thiện, cho nên trái với
khuôn phép,
nó duyên bên ngoài mà
sinh. Tâm sở này chỉ có duyên bên trong, cho
nên nó không có, cũng
chẳng phải khắp, vì không có duyên bên trong.
Lại mười bốn pháp như phẫn… trong hai mươi hai tùy phiền não như
văn nói không có.

Hỏi: Năm pháp biệt cảnh và ba pháp vong niệm, tà dục, tà
thắng giải trong tùy hoặc
vì sao trong đây không nói, ba pháp tùy cũng
chẳng khắp?

Đáp: Ba pháp
trong tùy tức là ba phần trong biệt cảnh, cho nên ở đây không nói. Luận:
“Không có nghóa
của tâm sở khác đã nói như trước”.
Thuật rằng:
Ví dụ này đồng với sư thứ nhất, nếu ví dụ xa đối với trên thì Thức thứ tám đồng cho nên không nói riêng. Bốn hoặc căn bản như đã nói chung ở trước, nhưng vong niệm từ đầu đến cuối
là si phần, vì hành tướng không khác với niệm phần trong biệt cảnh, cho
nên không nói có. Bất
chánh tri lập tuệ phần, cũng là si phần. Tán loạn
tự thể riêng, khác với hành tướng
của định, tuệ,
sợ rằng cũng đồng
thời cho nên nay nói
riêng. Lại, vì hành tướng của bất chánh tri tăng
mạnh thêm, là đã thừa
nhận có tuệ, e rằng cũng thừa nhận có, cho nên phân biệt.
Vong niệm, tà dục, tà giải, do lý trước cho nên cũng chẳng
phải tâm sở khắp. Biệt
cảnh phần ít cho nên ở đây không nói. Luận:
“Có nghóa phải
nói”, đến “tâm nhiễm tương ưng”. Thuật rằng:
Văn cũng có hai đoạn:

Nêu tùy khắp.

Thức này đều có.

Trong phần đầu có bốn, đều y
theo trước, đây là nêu tông.
Lập sáu thứ tùy hoặc kia
khắp các tâm nhiễm, làm sao biết được? Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “đều là tương ưng”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn chứng. Quyển 51 nói từ “bất
tín…” cho đến “đều
là tương ưng” gọi là có sáu thứ. Ý của sư này nói, tất
cả tâm nhiễm, sáu thứ
ở đây đều tương ưng. Ba thứ hành tướng không trái
nhau là bất tín, biếng nhác và
buông lung, như
sư trước nói là thật
khắp tâm nhiễm. Ba pháp như vong niệm v.v… từ trước đến giờ chưa
giải thích cho nên nay sẽ giải thích. Luận:
“Vong niệm tán
loạn”, đến “khởi các phiền não”.
Thuật rằng:
Dưới đây là lập lý. Ba pháp vong niệm, tán loạn
và ác tuệ, nếu vô tâm
thì sẽ không thể khởi các phiền não, vì không có
ba pháp này, như tâm
thiện v.v… Vì vong niệm, ác tuệ là thuộc về si,
tán loạn thì có riêng,
cho nên tâm nhiễm khắp, vì sao phải có ba pháp
như vong niệm v.v…? Luận:
“Nếu duyên với
pháp đã từng thọ”, đến “các phiền não”.
Thuật rằng:
Khởi các phiền não thì phải duyên với cảnh trước
kia đã thọ, các cảnh đã đắc, hoặc tuy cảnh chưa hề thọ là chủng loại của cảnh đã từng thọ, phát khởi vong niệm và tà phân biệt, cho nên có
vong niệm và bất chánh
tri, vì mất chánh niệm cho nên có tà phân biệt, khởi tâm nhiễm ô, như duyên diệt đạo thì khởi tà kiến v.v…, hoặc nghe vị
lai có niềm vui thù thắng
như niềm vui trên trời thì đều là trước hết
nghe danh mà khởi tà kiến
và tham v.v… Cảnh giới vô thỉ đã từng đắc, hoặc bác bỏ không có
Diệt đế, bác bỏ chủng loại danh của cảnh đã nghe trước kia từng thọ, như duyên và hoặc của cõi khác, đều là do duyên danh mà
sinh duyên tướng của tự tâm, cho nên khi có tâm nhiễm
thì chắc chắn có hai pháp này.

Hỏi: Tâm nhiễm đều có tuệ, năm thức lẽ ra có chấp là vì
có tuệ? Đáp: Năm thức quyết định không có sự
suy tìm sâu xa, tuy có
bất chánh tri, nhưng không
có ngã kiến trong năm kiến cho nên không có chấp. Pháp ngã và nhân ngã đều là
ngã kiến. Lại, đây là
si phần cho nên là tâm
nhiễm khắp. Lại, duyên bên trong thì làm
sao khởi tán loạn?
Ai là không khởi? Thế nào gọi là tán loạn? Luận:
“Khi phiền não
khởi”, đến “khởi tán loạn”.

Thuật rằng: Khi phiền não khởi thì tâm dong ruổi theo cảnh
buông lung phóng túng,
chẳng phải như thiện vị. Điều này là sao? Đây đều là do đối với cảnh khởi tán loạn, cho nên mới dong ruổi.
Các Luận giải thích tán loạn đều
nói là không vắng lặng (bất tịch). Bất tịch nghóa
là dong ruổi đồng với
lý này, cho nên ba pháp này khắp các tâm
nhiễm, có ba pháp này
mới thành nhiễm. Vì sao không có hai pháp hôn
trầm và trạo cử? Luận:
“Hôn trầm và
trạo cử”, đến “đều có thể khởi khắp”.
Thuật rằng:
Dưới đây là tổng hợp các điều trái ngược, giải
thích lý do không có hôn
trầm và trạo cử, hành tướng trái nhau cho nên khởi
một thì không có một, chẳng phải các tâm nhiễm đều có thể khởi
khắp. Trạo cử là tướng
bên ngoài cho nên sinh cao ngạo, hôn trầm là
tướng bên trong cho nên
khởi thấp hèn. Nếu thế thì vì sao Luận Đối Pháp
nói năm pháp là khắp? Luận:
“Luận nói năm
pháp”, đến “khắp hai tánh”.
Thuật rằng:
Luận kia nói khắp, là khắp đối với bốn nghóa:

Có cả thô và tế. Phân biệt với mười pháp như phẫn…. chỉ
có việc thô.

Chỉ trái với
pháp thiện, tức là nói bất tín trái với tín, giải đãi trái
với tinh tấn, hôn trầm trái với khinh an, trạo cử
trái với xả, buông lung
trái với không buông lung, tức là phân biệt với
tán loạn từ tâm sở định, lập riêng có tự thể. Chỗ định bị chướng có cả ba tánh, không chỉ trái với
thiện. Vong niệm, ác tuệ, tà dục thắng giải, tùy
theo sự trái ngược kia,
lý cũng như thế, đều trái với tâm sở biệt cảnh mà có.

Thuần là tùy phiền não, để phân biệt với hoặc căn bản và bốn bất định, Luận kia cũng gọi chung là tùy phiền não. Tham v.v… chỉ trái
với vô tham v.v… trong thiện, nhưng chẳng phải thuần
là tùy phiền não
cho nên nay phân biệt.

Có cả hai tánh.

Để phân biệt vô tàm và vô quý từ bốn nghóa này. Năm pháp khắp tâm nhiễm của
Luận Đối Pháp, chẳng phải chỉ có tâm nhiễm, mà tất
cả đều có. Vì sao nói có mười?
Luận: “Nói mười biến,
nghóa như trước nói”.
Thuật rằng:
Như nhà thứ nhất nói khắp có hai nghóa. Luận:
“Nhưng ý này đồng
thời”, đến “và thêm hôn trầm”.
Thuật rằng:
Dưới đây nói về nghóa thức câu, phần đầu nói về
có, phần kế nói về
không. Đây là mười chín pháp tâm sở tương ưng.
Trước có chín, sáu tùy phiền não như văn rất dễ
hiểu, gồm cả ba pháp
niệm, định, tuệ trong biệt
cảnh và thêm hôn trầm. Luận:
“Đây là nói riêng niệm, y theo tuệ ở trước mà giải thích”.
Thuật rằng:
Đây là nói riêng về niệm, như sư kế trước nói lý
do của tuệ, tức là ngã
kiến, trong đây vong niệm tức là tâm sở niệm.
Bất chánh tri này cũng
tức là tuệ. Nghóa nói là hai, tà phân biệt nên gọi
là ác tuệ, chấp ngã
nên gọi là ngã kiến. Hoặc si phần tức là phi ngã
kiến, hoặc có thể nghóa nói riêng là hai, năng phát
ra nghiệp ác, là ngữ trong Thức thứ
sáu và năm thức, chẳng phải y theo
Thức thứ bảy, cho nên thức này đồng thời có bất chánh tri, như tuệ ở trước nói lại
càng bất đồng.
Luận: “Gồm có định”,
đến “không hề xả”.
Thuật rằng:
Vì sao có định? Chuyên chú một loại chỗ chấp
cảnh của ngã không tạm
xả. Như đối với chí niệm duyên cảnh đã từng
thọ, đây là duyên một
vật cho nên có định. Không đồng với sư trước, vì kia không có niệm. Duyên mỗi ngày càng hiện cảnh mới cho nên
cũng không có định, trong
đây có chỗ còn thì riêng.
Luận: “Thêm hôn trầm”,
đến “tâm hôn trầm”.

Thuật rằng: Vô minh nặng nề, bên trong mê chấp, không
đuổi theo bên ngoài cho nên có hôn trầm. Luận:
“Không có trạo
cử, đây là trái nhau”.
Thuật rằng:
Dưới đây là nói về không, vì tánh hôn trầm
trái nhau nên không thể khởi cả hai. Luận:
“Không có tâm sở
khác như trên nên biết”.
Thuật rằng:
Không có hai thứ biệt cảnh dục, thắng giải, và mười hai pháp trước như tà dục
thắng giải, phẫn v.v… trong nhiễm ô, gồm bốn bất định như
sư thứ nhất và thứ hai ở trước nói. Lẫn nhau có và không
ở đây chỉ nói sơ lược.
Ngoài ra như trên đã nói, phải nên biết. Luận:
“Có những nghóa
nói sau”, đến “tương ưng tâm nhiễm”.

Thuật rằng: Đây là
sư thứ ba nói có mười biến. Đoạn văn y cứ
như trước, đây là nêu tông. Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “ba cõi trói buộc”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn chứng, quyển 58 ghi: “Có năm
thứ hôn, trạo, bất tín,
giải đãi, buông lung”, tức là đồng với sư thứ nhất
nói có ba thứ vong niệm,
ác tuệ và tán loạn. Đồng với sư thứ hai nói
thêm dục, thắng giải, cho
nên phân biệt thiên về nó. Luận:
“Hoặc không có
tà dục”, đến “khởi các phiền não”.

Thuật rằng: Dưới đây là lập lý, nếu không có tà dục, thắng giải
thì không khởi phiền
não. Đây là nói chung có tâm nhiễm. Vì sao? Luận:
“Đối với cảnh
bị thọ”, đến “các phiền não”.

Thuật rằng: Bất Luận Hữu vi và Vô vi đời nào, pháp thuận với mình là phải thích hợp, pháp nghịch với mình là phải thích lìa.
Trước kia hoặc khởi
tham, sau đó hoặc khởi nhuế. Nếu là cảnh ái không
ganh ghét thì có dục trong
xứ, tức là dục không hợp không lìa, là thuộc trong đây. Lại, chưa có đối với cảnh không thích hợp, không thích lìa mà
khởi phiền não, là tà
kiến duyên diệt, cũng là lìa dục. Giới thủ và kiến
thủ thì hợp với dục.
Nếu đối với cảnh giới không thích hợp, không
thích lìa và không có ấn tượng giữ gìn, tức là không có phiền não.
Khi không có phiền não thì
có thể không có tà dục và tà thắng giải, vì hai thứ này
chẳng phải
Biến hành, cho nên tâm nhiễm ô phải có dục. Đối
với cảnh bị thọ chắc chắn phải ấn trì. Sự tướng
ấn trì, không có tâm nhiễm khởi. Không ấn trì, đã muốn dục lạc và ấn trì thì
sẽ khởi tham, cho nên
hai tâm nhiễm này chẳng
phải không có, tức là chứng mười chứng hữu
dư như trước đã nói.

Hỏi: Như nghi
Đế lý v.v… lẽ nào có ấn trì hay sao?
Luận: “Các nghi lý”,
đến “cũng có thắng giải”.

Thuật rằng: Dưới đây là tổng hợp các
trái ngược.
Các nghi lý, đây là khi niệm đối với các việc khổ thì chắc chắn không có do dự, tức
là một tâm duyên hai
cảnh sự và lý. Đối với lý có thể nghi, đối
với sự
thì là ấn trì. Không có
riêng duyên lý mà không ấn trì đối với sự ấn.
Như trong mười Biến hành
của Tát-bà-đa.
Thắng giải nghi tâm làm
sao
đồng thời? Tức là lý
chứng này. Tông đó nói là Biến hành. Nay Đại thừa đối với
sự mà
sinh nghi, niệm này quyết định dứt nghi
sự này, không đối với cảnh khác mà
sinh quyết định ấn trì.
Tâm sở thắng giải chẳng
thuộc Biến hành, đối
với lý nghi là phiền não, đối với sự thì ấn trì. Nói rằng việc khổ này
sinh ra
sự ấn khả. Khổ lý có hay không mới
sinh nghi,
cho nên nghi tương ưng nhất
định có thắng giải. Hỏi: Ấn là định, nghi chẳng phải định, trái nhau mà
được cùng khởi. Kiến là
quyết chắc, nghi thì không
quyết chắc, trái nhau
được cùng sinh?

Đáp: Khi nghi
thì ứng dụng hiểu biết kém, cho nên trái nhau mà được
cùng sinh.
Hành tướng của nghi và kiến đều tăng, cho nên
trái nhau mà không cùng khởi. Hỏi:
Sự thì
quyết chắc, lý thì do dự. Nghi và giải cả hai cùng
sinh. Sự thì quyết chắc
không sinh nghi, cho nên sở duyên lẽ ra chẳng
phải một, vì sao lại nói
đồng một sở duyên?

Đáp: Y theo
hai hành tướng tăng thì sự chắc chắn không có
tướng nghi. Nói về thể
của nó thì đồng với thủ, lý nghi thì cũng có giải sinh.

Hỏi: Nếu đối
với lý nghi thì đối với sự ấn trì, nếu đối
với sự nghi thì không có chỗ ấn trì.
Nghi tướng này lẽ ra không có tà giải.
Pháp của tà giải không nhiễm khắp? Luận:
“Đối với sự sở duyên”, đến “nghi khúc gỗ là người”.
Thuật rằng:
Hoặc đối với sự riêng sinh nghi, đây là việc khổ, đây chẳng phải là việc khổ. Không mê lý mà
sinh nghi, đây chẳng
phải phiền não. Như nghi
khúc gỗ là người, chẳng phải người, là thuộc
tâm Dị thục sinh Vô ký,
chẳng phải tâm nhiễm ô, hoặc là tâm nhiễm thì có tà dục, cho nên trong tâm này không có tà
thắng giải.
Thắng giải chẳng

phải là pháp Biến hành. Hỏi: Nhiễm đắm gọi là tham, lý và
sự đều tham. Do dự gọi
là nghi, lý sự đều nghi?
Đáp: Điều
này không đúng. Hành tướng của nghi mạnh mẽ
đối với sự gọi là
nghi, hành tướng của tham thì có cả cảnh bao gồm cả sự lý. Hỏi: Đối với lý
sinh do dự, trong
sự tức là quyết định đối với
sự
mà sinh do dự. Trong lý
quyết định thế nào?
Đáp: Lý là
lý của sự, nghi lý sự thì chắc hẳn sẽ quyết
định. Hỏi: Cũng có thể sự là sự của lý thì
nghi sự lý phải nhất định?

Đáp: Sự có
thể hiện biết, lý thì khó hiểu. Nếu đối với lý mà
nghi thì sự được ấn
trì, chẳng mê đối với sự lý có thể biết. Khi
mê sự thì
lý không ấn trì, như khi
mê nhân thì sẽ mê pháp, tự có mê pháp thì
không mê nhân. Không thể cho rằng mê nhân thì phải mê pháp, bèn khiến cho mê pháp chắc chắn là mê nhân.
Du-già quyển 58 ghi:
“Nghi đối với năm sự, là
tha thế giới, đây là y theo sự đối với lý mà nghi, chẳng phải chỉ mê thế giới. Khi duyên với tha
sự thì cũng mê lý đó, chẳng
phải không mê lý đó,
chỉ mê tha thế sự. Hoặc khi mê này một tâm đối
với hiện sự thì sẽ sinh ấn khả.

Hỏi: Dục và giải khắp tâm nhiễm, vì sao văn Luận không nói? Luận:
“Chỗ khác không
nói”, đến “chẳng phải thô hiển bày”.
Thuật rằng:
Luận khác không nói, ở đây có hai biến, do hai thể này tuy khắp tâm nhiễm, hoặc chỗ duyên chẳng phải
ái sự, tình thì không mong muốn việc này. Khi nghi đối với lý thì không ấn trì đối
với lý, đối với hai
cảnh này thì tướng của dục và thắng giải chẳng phải
thô hiển bày. Thể tế
là có tướng nhưng chẳng phải hiển bày. Không nói
là y theo thô hiển bày.
Nói về thể thì thật ra là có, khi hiển bày hai
pháp này thì không có
dục và giải, chẳng nói là biến. Đây là y theo lý do
có thể mà nói là biến. Luận:
“Ngoài ra nghóa lẫn
nhau có và không như trước nói”.

Thuật rằng: Trong năm
Pháp không ngoài ba pháp như vong
niệm v.v…, như tổng hợp
các Luận gia nói sáu pháp chính là năm pháp.
Nói trong sáu pháp không
có trầm và trạo, như nói năm pháp, tổng hợp các Luận gia nói
sáu pháp, ngoài ra lẫn nhau có và không cho nên
như trước nói. Luận:
“Đây là ý và
tâm sở”, đến “y theo lý trước mà giải thích”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích thức câu, phần đầu nói về có,
có hai mươi bốn pháp. Là
chín pháp trước, mười tùy phiền não, thêm năm
biệt cảnh. Y theo lý trước
giải thích, năm mươi ba tâm
sở mỗi pháp
đều nói, cho nên thuộc về tuệ. Luận:
“Không có tâm sở
khác như trên nên biết”.
Thuật rằng:
Dưới đây là nói về vô. Nói tương ưng này không có trong mười một thứ thiện, bốn bất định, hoặc
sáu căn bản và các
tùy phiền não như phẫn…,
y theo như trên nói. Luận:
“Có những nghóa
trước nói đều chưa tận lý”.

Thuật rằng: Bồ-tát Hộ Pháp là thuyết thứ tư, trong đó có ba
phần:
giải”.

Phản đối chung.

Mở lý.

Tổng kết.

Đây là phần đầu. Luận: “Lại còn nghi tha thế”, đến “tướng của dục và thắng

Dưới đây là nêu lý. Trong nêu lý có hai đoạn:

Nói về tùy biến.

Đây là thức câu.

Trong phần thứ nhất có hai đoạn:

Phá thuyết trước.

Nói về biến.

Đây là phá
thuyết trước. Vả lại, còn vặn hỏi Luận mười biến của

sư thứ ba rằng: “Ông nói đối với lý
sinh nghi thì
sẽ liên quan đối
với sự ấn trì. Như
quyển 58 nói, nghi do năm tướng, là đối với tha thế,
tác dụng, nhân quả, các
Đế và bảo, tâm hoài nghi do dự, tức là đối với
sự sinh nghi cũng là
phiền não. Đã đối với sự nghi là nghi hoặc thì vì
sao có hai tâm
sở dục và thắng giải? Nếu cho rằng lời nói đó đối với tha thế mà nghi thì chắc chắn đối với hiện tại mà
sinh ấn khả, đối với đời vị
lai mà sinh hy vọng là hoa
đốm trong hư khôngëc có. Đối với hiện tại
làm tội làm phước có
sai biệt, trong nghi đời khác cũng có mê lý đó, chẳng phải không mê lý mà chỉ
mê sự, cho nên đối với hiện tại ấn trì
cũng có thắng giải. Khó
nói nghi vị lai là không, điều này lẽ ra có ngã
kiến, ngã kiến là sự
suy tìm, khi nghi suy tìm thì không có ngã kiến. Ấn trì
là quyết định, khi nghi
thì không có thắng giải. Lại nữa, đối với các
nghi trong đời khác:

Một tâm có
thắng giải. Khi nghi khúc gỗ là người thì tâm này lẽ
ra có giải. Nếu thế thì thừa nhận là Biến hành,
hoặc tâm nghi này trái
nhau, cho nên là vô. Tâm nghi lý kia làm sao mà
được có? Vì cũng trái

nhau, tầm và
tứ của nó trái với tham và sân, lẽ ra đều là khó.

Nhưng đối với quá khứ và vị lai, hoặc sự hoặc lý
sinh do dự thì tâm không duyên hiện tại, chỉ duyên
quá khứ và vị lai. Nơi nào sinh ấn
trì! Trong giải thích chủng tử và Niết-bàn sinh do
dự thì có ấn tượng gì! Nên biết dục và giải không khắp tâm nhiễm. Đây cũng là nghi cả lý và
sự của quá khứ và vị lai. Giải thích ở trước
chỉ có duyên sự mà nghi, vì nghi cái do lý dẫn ra cũng là
Kiến đạo đoạn, không thể khó nói rằng
duyên sự khởi cho nên chẳng phải Kiến đạo đoạn.
Hành tướng mê lý
chỉ duyên sự, như kiến thủ v.v…, hành tướng này
sâu không đồng với
nghi người gỗ, hành tướng kia cạn chẳng phải
phiền não. Đây là nghóa
mười biến của sư thứ ba. Nếu thế thì vì sao nói
mười câu? Như sư
thứ nhất giải thích.
Luận:
“Vị phiền não
khởi”, đến “không có tánh kham nhậm”.

Thuật rằng: Tiếp theo phá nghóa
sáu biến của
sư thứ hai.
Khi khởi phiền não nếu không có hôn trầm thì tâm nhiễm ô này lẽ ra không
nhất định có tánh vô
kham nhậm, nếu có kham nhậm thì liền là tánh
thiện, chẳng phải thuộc
tâm nhiễm, vì tên là kham nhậm, như tâm tánh thiện. Tâm nhiễm nếu có tánh vô kham nhậm khác với thiện, là vì có
hôn trầm. Luận Đối Pháp
ghi: “Tánh của hôn trầm là tánh vô kham
nhậm”. Lại nói: “Lìa
vô kham nhậm thì tánh nhiễm không thành”. Do đó hôn trầm nhất định khởi
nhiễm khắp, cho nên khi khởi trạo tức là tâm
nhiễm thì hôn trầm nhất định có. Luận:
“Nếu trạo cử
không có”, đến “chẳng phải vị nhiễm ô”.
Thuật rằng:
Lại nữa, trạo cử của vị nhiễm tâm, hoặc không
nên không có hiếu động.
Hiếu động, nghóa là nhiễu loạn, não hại. Hiếu
là huyên náo ầm ó, động
là dao động lao xao. Tâm nhiễm đã là hiếu
động thì biết rõ nhất
định có trạo cử, nếu không có hiếu động thì chẳng
phải tâm nhiễm, vì không có hiếu động, như tâm thiện và tâm
Vô ký, cho nên trạo cử này chắc chắn là khắp tâm nhiễm. Là như thiện chẳng phải nhiễm ô mà nói, hoặc thông với câu hỏi trước về không có nhân
hôn trầm, tức là trong
hai pháp mỗi pháp đều có hai câu hỏi:

Vô kham nhậm và vô hiếu động.

Chẳng phải vị nhiễm ô.

Nhưng pháp này cùng với hai hành tướng thô của hôn trầm
không thể cùng tăng.
Hoặc khi một thô thì một kia hành tướng tế, thể đều
có đủ. Đây là câu
hỏi của sư thứ hai chỉ có sáu pháp mà không có
trầm và trạo. Luận:
“Hoặc trong tâm
nhiễm”, đến “phiền não hiện tiền”.
Thuật rằng:
Kế là vặn hỏi sư thứ nhất chỉ thừa nhận có năm câu. Nếu trong tâm nhiễm không có tán loạn thì lẽ ra không phải chẳng
dong ruổi, như các tâm
thiện, vì đã có dong ruổi do tán loạn. Pháp này có ba thể:

Biệt cảnh tâm định sở nhiễm gọi là tán loạn, vì trái với thiện
định. Như các sư Tát-bà-đa so sánh các pháp đều làm thuyết này,
nay không có văn đó.

Không có thể tánh riêng, chẳng phải tâm sở định kia, ở
đây lại có hai thuyết:

Ngu si phần, vô minh làm thể.

Tham, sân và si phần.

Luận Đối Pháp đồng, quyển 55 ghi: “Vong niệm, tán loạn và
ác tuệ là các si phần,
cho nên sinh khắp các tâm nhiễm.

Có thể tánh riêng, quyển 6 ghi: “Hai pháp biệt cảnh niệm và tuệ làm thể, cho nên cũng không có tự
thể riêng”. Hoặc là
si phần, hoặc không có thất niệm và bất chánh tri, làm
sao có thể khởi phiền não hiện tiền? Chắc chắn là thất chánh niệm và bất chánh tri, theo thị phi này mà
khởi phiền não. Do có hai pháp thất niệm và bất
chánh tri, chẳng phải
tâm nhiễm kia là chánh niệm, cho nên lời ông nói
không có hai pháp này, tâm nhiễm lẽ ra là
tánh thiện, tự là tâm
Vô ký, chấp nhận không có
hai pháp này, như các gia hạnh thiện. Đây là phá
sư thứ nhất, vì
không có ba pháp này.
Luận:
“Cho nên tâm nhiễm
ô”, đến “bất chánh tri”.
Thuật rằng:
Dưới đây là nói về tùy biến. Tâm nhiễm quyết định có tám tùy hoặc đồng thời, thêm ba pháp của
sư thứ nhất, thêm hai
pháp của sư thứ hai.
Luận kia không có hôn trầm, trạo cử trừ hai pháp
của sư thứ ba. Luận:
“Vong niệm và bất
chánh tri”, đến “do trước nói”.

Thuật rằng: Vì phân biệt cảnh cũng là nhiễm khắp cho nên
nói vong niệm. Vong niệm và bất chánh tri hoặc tức là niệm và tuệ của biệt cảnh làm tánh, không khắp tâm nhiễm, văn Luận lại nói biến,
nương vào vô minh phần
mà nói. Vì sao? Để phá sư thứ hai, vì chỉ có chấp là các tâm
sở kia, chẳng phải các tâm nhiễm đều duyên cảnh đã từng
thọ, phá tâm sở niệm
kia. Lại như tà kiến bác không có Diệt đế, điều
này lẽ nào là cảnh đã
từng thọ? Hoặc họ nói trước hết là do nghe danh
nên mới bác bỏ là vô,
lẽ nào bác bỏ danh hay sao! Hiện tại tà kiến bác bỏ thể, vì thể không hề thọ, chẳng phải các tâm nhiễm đều có
sự
phân biệt riêng. Phân biệt với thuyết của
sư trước có bất chánh tri là tuệ phần. Hai pháp này hoặc lấy vô minh làm thể, có thể khắp tâm nhiễm.
Trong năm Biến hành đó cũng
có thể được, y theo biệt cảnh này làm thể, vì
không khắp nên không nói
có. Trong sáu pháp chỉ y theo vô minh làm thể,
vì khắp cho nên nói. Hỏi: Điều trong đây nói, cái nào giả, cái nào thật, ở
sau
sẽ giải thích.

Hỏi: Hoặc khi
khởi tà tuệ phân biệt pháp thì cũng có ngu si, tức
là có hai
bất chánh tri hay sao? Còn lại vong niệm v.v… cũng hỏi như thế. Đáp:
Không đúng. Nói khi có tuệ phần thì không nói
vô minh phần. Khi không có tuệ phần thì nói có vô minh phần. Khi có bất chánh tri thì cũng nói có vô minh, vì nghóa nói riêng. Các tâm
sở
khác cũng thế. Hoặc đều đối với tuệ và vô minh, lập một bất chánh tri thì
bất chánh tri là giả,
không thể nói có hai, như buông lung nương vào
bốn pháp mà lập, không
y theo tham khác mà nói hai pháp tương ưng. Luận:
“Nhưng ý này đồng
thời”, đến “gồm biệt cảnh tuệ”.

Thuật rằng: Dưới đây là nói về thức câu, có mười tám pháp, là trước chín pháp và tám tùy hoặc, vì biệt cảnh tuệ tức là ngã kiến
cho nên như sư thứ nhất
giải thích. Các pháp vong niệm… không phải
biệt cảnh làm tánh, cho
nên không chấp tâm sở biệt cảnh. Luận:
“Không có tâm sở
khác”, đến “không trái với giáo lý”.
Thuật rằng:
Không có bốn biệt cảnh, mười một thiện, sáu thứ
căn bản, gồm bốn bất
định, hai tà dục tà giải, cùng ba đoạn văn của
Luận không đồng lý do.
Như các sư trước nương dựa lẫn nhau mà nói,
nương vào đây mà khen
chê, tuy không có văn Luận quyết định để thừa
nhận tám biến. Nay lấy
các Luận trên dưới mà có đưa đến sự suy cứu
này. Phần thứ ba tổng
kết cho rằng nói như vậy không trái với giáo lý. Luận:
“Ý nhiễm ô này
làm sao được tương ưng”.

Thuật rằng: Trong giải thích
sở câu của tâm ở nhân vị này, văn
có riêng ba phần:

Giải thích nhiễm câu.

Hiển bày các câu còn lại.

Giải thích năm thọ câu.

Trong bài tụng
vì đồng với sơ năng biến, đó là lý do không
nói. Nay nói thì có khác,
cho nên nói. Trong đó có hai đoạn: một là hỏi, hai
là đáp. Đây là hỏi. Các thuyết dưới đây không
hẳn là của sư khác,
có chút ít lập ra chấp
khác, sau đó nêu chánh nghóa. Luận:
“Có những nghóa
pháp này câu”, đến “sinh hỷ ái”.
Thuật rằng:
Ngã đã là hành vui mừng, cho nên chỉ có thiện câu. Luận:
“Có nghóa không
đúng”, đến “trái với Thánh ngôn”.
Thuật rằng:
Lẽ ra thừa nhận hỷ thọ trói buộc ở khắp ba cõi,
chín địa. Đây là phá sư
trước, vì thức này thọ một loại mà chuyển cho
nên thức này lẽ ra
chung. Trái với Thánh ngôn là trái với Du-già quyển
12 ghi: “Định thứ nhất
ra khỏi ưu, định thứ hai ra khỏi khổ, định thứ ba
ra khỏi hỷ, định thứ tư ra khỏi lạc”. Trong vô tướng nêu ra xả căn cho
đến nói rộng. Nếu thừa nhận hỷ lạc có ở cả Hữu đảnh thì lẽ ra thừa nhận
ưu, khổ có ở cả ba cõi. Luận:
“Lẽ ra nói ý
này”, đến “nghiệp quả thiện”.

Thuật rằng: Thừa nhận ý này tương ưng với tứ thọ, chỉ trừ năm căn vì chỉ có năm thức. Văn còn lại rất dễ hiểu. Ý
sư này nói, thức
A-lại- da mà Thức thứ
bảy duyên là dẫn nghiệp quả, tùy vào thiện địa ác
địa của nó, Thức thứ
bảy này liền cùng địa đó có thể dẫn quả nghiệp
tăng thượng thọ loại
tương ưng, vì duyên với nghiệp quả kia làm cảnh giới. Lại, tất cả thọ địa thượng của địa chỗ có tăng là nghiệp của địa này.
Tùy theo thọ nào duyên
nghiệp quả của địa kia? Kiến tùy theo tăng
thượng kia và thọ câu
kia, cõi Dục tuy có quả của xả thọ, thức này lẽ ra
tương ưng với xả thọ,
mà nghiệp kém cho nên ở đây không nói câu, như
khổ thọ và lạc thọ chỉ
ở năm thức, chẳng phải dẫn nghiệp câu, cho nên
nay không nói. Hai định
đầu thì ưa thích năm căn, nghóa nói riêng cho
nên cũng không nói, y
theo đó có thể biết. Luận:
“Có nghóa kia nói”,
đến “không tương ưng”.

Thuật rằng: Sư thứ ba nói,
sư thứ hai nói cũng không đúng lý.
Đây là vô thỉ đến nay,
một là do mặc tình cho nên hằng, hai là do một
loại cho nên không có
biến đổi. Chẳng phải là xả thọ có thể gọi là biến
dị, vì có dễ thoát.
Du-già quyển 63 dẫn chứng câu sinh xả thọ là Thức
thứ tám câu, chẳng thể
khởi các ưu thọ, hỷ thọ khác, cũng làm chứng
cho nghóa này.
Nhưng lạc thọ, ưu thọ v.v… đều do tư duy dẫn phát.
Thức này mặc tình, vì sao không khởi xả? Luận:
“Lại, mạt-na này”,
đến “chỉ có xả thọ”.
Thuật rằng:
Bài tụng này nói, nghóa mạt-na và Thức thứ tám
có khác nhau, cho nên đều nói riêng. Thức này hoặc tương ưng với bốn
thọ kia, tụng lẽ ra nói
riêng. Như nương vào duyên, đã trong tụng lược
bớt không nói riêng
thức này đồng thời với thọ, nên biết đồng với thức
này chỉ có xả thọ. Hỏi: Dị thục tất cả chủng v.v… đã có bất đồng, vì
sao thức này
lại không nói riêng? Đáp: Luận kia là nghóa riêng tự tướng của
Thức thứ tám, trong đây cũng giải thích tự tánh
của thức. Lại, nói nhiễm ô là để nói khác với
nó, cho nên không nói riêng.

Hỏi: Năm pháp như xúc thì đồng, vì sao nay lại nói? Đáp: Đâu không cần nói có nhiều ít khác nhau, cho nên gọi là gia
ái.

Hỏi:
Hằng trôi chảy như dòng thác, vì sao không nói? Đáp: Đây là xả ở ba vị, tức là nói không thường hằng như lưu
chuyển. Lại như
Xu Yếu giải thích. Lại, nếu thức này tương ưng
với bốn thọ thì tâm
Kim cương chẳng có lỗi đốn đoạn, do trong vị trước ít có phần đoạn.

Hỏi: Nếu thế thì như tu hoặc trong cõi Dục chưa ẩn phục có
khác gì với thức này? Đáp: Các địa trước của thức đó đã lìa hẳn, đây là hợp chung
về sau mới lìa hẳn. Luận:
“Vị chưa chuyển
y”, đến “bình đẳng chuyển”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai vị hiển bày nhân quả tương ưng nhiều ít, hoặc ở nhân vị đồng với chỗ nói nhiều ít của
các sư ở trước. Thức
thứ bảy này là vị đã chuyển y, câu sinh với hai
mươi mốt tâm sở, như
Thức thứ tám là vị đã chuyển y mà nói. Cũng như kia chỉ có xả thọ câu, mặc tình tùy ý mà chuyển, không hề dễ giải
thoát, không phân riêng
với sinh, sáu thức có thể không đúng. Tuy Sơ địa
trở lên có hành và
bất hành, thành Phật trở đi thì không lúc nào bất
hành. Y theo nghóa này
cũng gọi là vô động dao, cho nên chỉ có xả thọ.
Lại, trí này phần nhiều là khởi bình đẳng tức là đại bi. Phật vị thì phần
nhiều thù thắng, công
đức tương ưng ở đệ tứ thiền cho nên chỉ có
xả thọ. Lại, nếu các địa trên dưới đều có trí bình đẳng, vì không biến đổi, như
ở nhân vị chỉ có xả
thọ câu. Nếu ở Thập địa tùy theo chỗ dẫn của
Thức thứ sáu thì từ địa nào cho đến Hữu đảnh đều có trí này? Nương vào
tâm Pháp không trí của
địa kia dẫn khi nhập diệt định thì địa kia có,
không thể nhất định nói
địa dưới Thức thứ bảy làm chỗ nương cho Hữu đảnh, tuy có ở các địa, đều chỉ có xả thọ. Nghóa này nên tư duy, không
thể dùng nhân duyên để
hỏi, sở pháp của tâm kia chưa hẳn đều tương tợ. Hằng đối với
sở duyên bình
đẳng chuyển, chỉ có xả thọ câu. Các tâm
sở thiện nhó tác dụng có hai mươi mốt tâm
sở câu khởi. Kế đâu là phần
thứ sáu nương vào bài
tụng đó mà giải thích tánh câu. Luận:
“Mạt-na và tâm
sở thuộc về tánh nào?”

Thuật rằng: Đây là bắt đầu hỏi. Thức này và tâm
sở thuộc về tánh

nào? Sau đây đáp có hai đoạn:

Nương vào bài tụng mà đáp nhân vị.

Giải thích chung về quả vị.

Luận: “Không
ngoài thuộc về Hữu phú vô ký”. Thuật rằng: Đây
là nêu bài tụng để đáp. Luận:
“Ý này tương
ưng”, đến “nên gọi là Vô ký”.

Thuật rằng: Nay dùng tương ưng để nói tâm là nhiễm, tánh
chẳng phải nhiễm. Phần
đầu giải thích tên hữu phú, như trong Thức thứ
tám giải thích.
Tiếng Phạm là Ni-phật-lật-đa, Hán dịch là hữu phú. Ý nói
ẩn chìm là nói theo Bất
thiện, văn có thể biết. Luận:
“Như hai cõi trên”,
đến “cũng thuộc Vô ký”.

Thuật rằng: Định lực của cõi trên do hoặc làm thành hữu phú. Thức này
sao gọi là Vô ký? Thức này tương ưng với bốn phiền não, tuy không có định lực, vì hành tướng của thức
sở y nhỏ nhiệm, mặc
tình mà chuyển, không chướng ngại thiện cùng khắp ba tánh, cũng thuộc
Vô ký. Không phải như Kiến
đạo cõi Dục tất cả phân biệt sinh hoặc, và tu
đạo thô có thể phát
hạnh ác đều là Bất thiện. Sự nhỏ nhiệm này trong
hai bản của Nhiếp Luận
đều là quyển 1 nói, trong đó có hai giải thích:

Hỏi trước và bài tụng đáp, đều hỏi đáp về pháp
tâm và tâm sở.
Hiện tại trong giải thích này lấy tâm tánh chẳng
phải nhiễm, nêu tương ưng nhiễm để hiển bày tâm thể, vì tâm thể tế hiển bày câu hoặc này
là tánh hữu phú, cùng với nhiễm chướng Thánh.
Chỉ có hoặc che tâm gọi là hữu phú. Tâm không tự che.
Nhưng nương vào tương ưng cũng
chướng Thánh đạo nên gọi là hữu phú.

Hoặc do
trong giải, chỉ giải thích
tâm sở, y theo chỗ hỏi đáp trước đều là hỏi đáp về
tâm sở, bất
Luận về mạt-na, lấy pháp câu nhiễm, nói là bất cộng vô minh,
sợ đó là
Bất thiện, chỉ hỏi tâm
sở để hiển bày tâm
vương, cũng thuộc về hữu phú.
Luận:
“Nếu đã chuyển y
thì chỉ là tánh thiện”.
Thuật rằng:
Trên y theo bài tụng giải thích do hữu phú. Nay
hiển bày quả vị chỉ là
tánh thiện, vì thuận theo lý, vì tịch tónh. Tiếp theo
là đoạn thứ bảy, thứ
chín hệ giới biệt môn. Trong đó có hai đoạn:

Nói về nhiễm.

Nói về tịch tónh.

Trong nói về
tịch tónh có hai, phần đầu là hỏi, phần sau là đáp. Luận:
“Mạt-na và tâm
sở bị địa nào trói buộc”. Thuật rằng: Đây là hỏi rồi. Luận:
“Hễ sinh vào địa
nào thì bị địa kia trói buộc”.
Thuật rằng:
Trong đáp có hai đoạn:

Nêu bài tụng để đáp.

Giải thích bài tụng để đáp. Đây là phần đầu.
Luận:
“Nói rằng sinh cõi
Dục”, đến “lẽ ra biết cũng thế”.

Thuật rằng: Dưới đây trong giải thích bài tụng để đáp
có hai đoạn:

Giải thích chung.

Hiển bày riêng.

Đây là phần
đầu. Cho đến Hữu đảnh chín địa đều như thế, tức
là địa đó trói buộc.
Nếu Thức thứ tám sinh cõi Dục kia cho đến Hữu
đảnh thì hiện hành nhiễm
mạt-na tương ưng tâm sở tức là cõi Dục trói
buộc. Các địa còn lại
cũng như thế, đồng với quyển
6
3. Nhưng Hiển Dương quyển 19 thì y theo giới mà
soạn Luận, không có phân biệt địa.
Vì sao? Luận:
“Tùy ý hằng duyên”, đến “chẳng phải Địa khác”.

Thuật rằng: Thức này hằng chấp tàng thức của tự địa làm nội
ngã, ngã kiến chỉ duyên
với tự địa mà khởi, không thấy thế gian cùng
sinh duyên riêng địa khác
và pháp khác để làm ngã. Luận Đối Pháp
quyển 6 phần Địa giới
duyên ghi: “Không thấy thế gian duyên pháp của địa khác chấp làm ngã.
Ngã kiến tùy theo cảnh chỗ trói buộc của tự địa. Các pháp của địa khác chẳng phải cảnh của ngã, đây là nói theo
câu sinh duyên riêng ngã
kiến hành tướng. Do đây nên biết, Thức thứ bảy duyên với chủng tử của bản thức, chủng tử thừa nhận có cả pháp
của địa khác, cũng không duyên
với sắc, vì
sắc
cũng thông.
Tâm Dị thục thứ tám duyên cả với địa của tự và tha, không giải thích tự và tha,
Thức thứ bảy làm giải thích của ngã, không duyên với tha địa. Nếu thế
thì khi qua đời tâm duyên
theo pháp nào để làm ngã? duyên đời vị lai, tức
là duyên tự địa, là chỗ sở sinh. Đây là duyên
riêng ngã, cho nên chỉ
có tự địa, hoặc duyên
chung ngã, là thừa nhận duyên tha, dưới đây sẽ giải thích, tức là chánh nghóa Thức thứ bảy chỉ duyên nhà
Thức thứ tám.
Văn trên đây tổng kết,
từ đây trở xuống là giải thích riêng. Luận:
“Hoặc khởi Địa
kia”, đến “gọi là sở trói buộc của nó”.
Thuật rằng:
Nếu khởi tàng thức hiện hành của địa kia, trừ
chủng tử, gọi là sinh
địa kia, là phân biệt với chủng tử, cho nên Luận nói rằng Dị thục tàng thức, nhiễm ô mạt-na thứ bảy
trong nhân, duyên với đó
mà chấp ngã. Sự trói
buộc thuộc Thức thứ tám gọi là sở trói buộc của
nó. Thức thứ tám chẳng
phải năng trói buộc, Thức thứ bảy chẳng phải
sở trói buộc. Tướng
theo danh trói buộc, không thể vặn hỏi dùng hai thứ
trói buộc
tương ưng và sở duyên mà gọi là trói buộc. Theo nhau thuộc nhau là nghóa trói buộc này. Thức thứ tám là
sở thuộc, Thức thứ
bảy là năng thuộc, tức
là lấy sở duyên của họ làm sở thuộc, Thức thứ bảy thuộc về kia, như vua làm
sở thuộc, các quan làm
năng thuộc.
Tùy theo vua mà trói buộc với đất nước. Luận:
“Hoặc làm địa
của nó”, đến “gọi là sở trói buộc của nó”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ hai
giải thích. Thức này đồng
thời với hoặc, hễ sinh
ở địa nào thì thuộc về địa đó. Ý Thức thứ bảy này
khi tự nó đồng thời
với sở trói buộc của bốn hoặc thì gọi nó là
sở trói buộc, thức là
sở trói buộc, phiền não là năng trói buộc.
Sao gọi là
sở
sinh? Làm địa
sở
sinh của Thức thứ tám phiền não trói buộc, gọi nó là
sở
trói buộc. Lại, giải
thích văn này có ba giải thích. Một là nói rằng
sinh
cõi Dục cho đến… nên
biết cũng như thế, trong đây ý muốn nói hiện
hành mạt-na hoặc
sinh cõi Dục, tâm
sở tương ưng tùy theo tâm vương kia
tức là cõi Dục trói
buộc. Hệ nghóa là thuộc về, như các quan thuộc về vua. Mặc tình hằng duyên cho đến… gọi là
sở trói buộc kia, trong đây
ý muốn nói, lấy tâm năng duyên thuộc về địa của
sở duyên kia,
sở trói buộc theo nhau gọi là trói buộc, như trâu thuộc về
sự trói buộc. Mặc tình
hằng duyên cho đến…
chẳng phải Địa khác. Giải thích nghóa tâm năng
duyên thuộc sở duyên,
dưới đây mới là chánh giải, trước là nói về lý do,
sau đó giải thích chữ
“Thuộc về”. Hoặc làm địa kia cho đến… gọi là
sở trói buộc của họ đến nay, trong đây ý muốn nói, tâm vương thuộc về
kia, tùy theo địa sở sinh
của Thức thứ tám là sở trói buộc của phiền não,
vì vua thuộc và quan thuộc
tương ưng trói buộc. Tuy có nghóa này,
nhưng giải thích trước là hơn. Luận:
“Hoặc đã chuyển
y tức là chẳng phải sở trói buộc”.

Thuật rằng: Đây là
Sơ địa trong nhân trở lên đã là chuyển y vị,
có phi sở trói buộc là
Vô lậu. Sở trói buộc trước nói rằng cũng có cả
pháp chấp, là loại của nó.

Từ đây trở xuống là đoạn thứ tám, nương vào môn thứ mười
phân vị khởi diệt.
Luận: “Nhiễm ô ý này”,
đến “hoặc tạm thời đoạn”.

Thuật rằng: Trong đó phần đầu là hỏi, phần
sau là đáp. Do dục
mà nêu tụng, cho nên trước nêu khởi. Luận:
“A-la-hán, diệt
định và đạo xuất thế không có”. Thuật rằng: Đây
là tùy ý đáp, trong văn có hai đoạn:

Chánh giải đoạn văn phần vị của phục và đoạn.

Bàng thừa nghóa giải thích phần vị của hành tướng.

Trong phần đầu có hai đoạn:

Nêu bài tụng để đáp.

Rộng tranh cãi để đáp. Phần đầu lại có hai đoạn:

Nêu tụng.

Giải thích riêng.

Đây là phần
đầu, tức là đồng với Luận Đối Pháp quyển
2.Trong quyển 63 chỉ có hai vị: Vị Vô học.
Vị Hữu học.

Không có diệt định, chẳng phải trái nhau. Luận kia nói diệt
định khởi trong hai vị cho
nên cũng nhiếp hết. Lại, kia nói thế đạo phục
và bất phục. Do nói đạo xuất thế cho nên không nêu ra diệt định, diệt định chẳng phải đạo, cũng chẳng phải
Hữu học, chẳng phải
Vô học. Lại nữa, kia chỉ nương vào
nhân cho nên nói có hai vị. Đây là nương vào nhân và pháp nên nói có ba vị.
Nói không có, nghóa là tạm thời và vónh
viễn. Sau đây sẽ giải thích. Luận:
“A-la-hán”, đến
“nên nói không có”.
Thuật rằng:
Trong giải thích riêng lại chia làm hai đoạn:

Giải thích chung.

Giải thích riêng.

Đây là phần
đầu. Hiển bày chung ba Thừa vị Vô học, như trong đoạn và xả của
Thức thứ tám, dẫn văn của
Luận Đối Pháp.
Nhưng Thức thứ tám chỉ theo phiền não để đặt tên Tạng, nay gọi là nhiễm ô
cũng có cả pháp chấp.
Nói theo tự thể thì Bồ-tát bất thoái ở trong đây, tức
là thuộc về đạo xuất
thế, vì pháp chấp còn thì làm nhiễm Bồ-tát, tạm
xả môn nhiếp, chẳng phải
xả hẳn. Trong xả của bậc Vô học, tùy chỗ
thích ứng đó có hai thứ nhiễm:

Nhiễm ba Thừa, tức là nhân chấp, ở bậc Vô học đều không hiện
hành.

Pháp chấp, không nhiễm Nhị thừa, nhưng nhiễm Bồ-tát, chỉ có

Như Lai mới xả. Trong đây nói chung cho nên nói chủng tử hiện
hành của nhiễm ý là
diệt hẳn, chẳng phải chỉ có nhân chấp (chấp người). Hỏi: Chấp nhân làm nhiễm
Nhị thừa, sở chấp tàng thức đó
Nhị thừa nên xả. Pháp
chấp nhiễm Bồ-tát, tên sở chấp tàng đó Bồ-tát lẽ
ra không xả phải không?

Đáp: Chướng
phiền não thô, tên tàng theo đó mà lập, pháp
chấp đã nhỏ nhiệm,
Bồ-tát không từ đó mà được tên. Lại, phiền não nhiễm
ba Thừa,
sở chấp tàng gọi là xả. Pháp chấp làm
nhiễm Bồ-tát, không
từ đó mà đặt tên
tàng, dù có năng chấp cũng không gọi là tàng thức. Hỏi:
Nhiễm chung cả ba Thừa thì
sở chấp có thể gọi chung
là tàng, nhưng làm nhiễm
Bồ-tát thì sở chấp chỉ gọi là tàng, nhọc đặt ra làm gì?
Đáp: Tên
tàng là y theo sự trói buộc chỉ ở phiền não, thể
nhiễm thì y theo chướng
cũng có cả pháp chấp. Luận:
“Học vị diệt
định”, đến “nên nói không có”.
Thuật rằng:
Tùy chỗ thích ứng của nó, diệt định của ba Thừa học vị trong đạo xuất thế tạm phục diệt phiền não, tức là tùy
sở chướng của thừa nào thì liền
chiết phục.
Sơ quả của Nhị thừa trở lên,
Sơ địa
của Đại thừa đốn ngộ,
Nhị thừa và Bồ-tát nhân không chỉ chiết phục
nhiễm nhân, hai thứ giác
ngộ đốn và tiệm của Bồ-tát Pháp không cũng
chiết phục pháp nhiễm. Luận:
“Nói rằng nhiễm
ô ý”, đến “trái với chấp ngã”.
Thuật rằng:
Trên đây là giải thích chung bài tụng, ba vị bất hành A-la-hán, Thánh đạo và diệt định. Dưới đây giải thích riêng ba vị.
Trong đó có hai đoạn:

Giải thích diệt định Thánh đạo và bất hành.

Giải thích Vô học.

Trong phần đầu có ba.
Giải thích vị của Thánh đạo bất hành,
ý này đạo Hữu lậu
không thể chiết phục. Quyển 63 nói là đồng với
đây. Luận ấy nói: “Vì
sao đã lìa dục mà vẫn hành?” Lại nữa, giải thích thế đạo chỉ là
sự quán, đây là mê lý cho nên thế đạo không
chiết phục.
Các phiền não này đều
do chủng tử của bản thức dẫn sinh, trong tất cả
thời vi tế một loại,
mặc tình mà sinh, chẳng phải sở đối trị và năng đối
trị, cảnh giới, duyên và
lực sai biệt chuyển. Quyển 88 ghi: “Câu sinh
Tát- ca-da kiến và thế
đạo không chiết phục”. Luận kia nói theo sáu
thức, nó duyên pháp của
ba cõi làm ngã sở, nhưng không nói đến tâm
Kim cương mới dứt. Đây là bất đồng với dứt kia, nhưng không chiết phục
thì tương tợ. Tùy theo
sự thích ứng của ba Thừa Vô lậu tâm khởi mới
chiết phục. Trí vô phân
giải thích riêng là chân vô ngã, vì trái với chấp
ngã, tùy theo nhân và
pháp quán sát đều tự trái nhau. Luận:
“Hậu đắc Vô lậu”, đến “cũng trái với ý này”.
Thuật rằng:
Trí Vô lậu hậu đắc, tùy theo nhân và pháp mà
quán thì trí Vô phân
biệt Đẳng lưu dẫn sinh, một phần hoặc toàn phần cũng không hiện hành.
Hoặc Nhị thừa và
Bồ-tát nhập trí Hữu lậu hậu
đắc thì không đúng, vì
chẳng phải Đẳng lưu kia, vì pháp Hữu lậu không thể

khéo đạt lý
vô ngã. Đồng quyển
6
3. Luận: “Giải thích chân vô ngã”, đến “gọi là đạo xuất thế”.
Thuật rằng: Hiển bày đạo xuất thế cũng thuộc về trí hậu đắc, vì là
Vô lậu, như vô phân biệt. Luận:
“Diệt định đã
là”, đến “ở đây cũng chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Tiếp theo giải thích định diệt tận. Trong định diệt
tận vì sao không khởi?
Hậu đắc Vô lậu của Thánh đạo quán sát Đẳng
lưu đó là quả của nó.
Cũng như Niết-bàn cực tịnh trái với nó cho nên
cũng chẳng thật có. Luận:
“Do chưa dứt hẳn”,
đến “cho đến chưa diệt”.
Thuật rằng:
Sau đây nói về hai diệt trước, về sau sinh, Tiểu
thừa nhân không,
Bồ-tát pháp quán dẫn
sinh và pháp chấp. Tùy chỗ thích ứng của nó cũng không hiện hành. Nêu ra hạnh quán
sát
sau cũng
chưa dứt hẳn. Luận Đối
Pháp quyển 2, Đại
Luận quyển 63,
Hiển Dương quyển 19 và 17 đồng. Luận:
“Nhưng nhiễm ý
này”, đến “chẳng phải phi sở đoạn”.

Thuật rằng: Giải thích nghóa
A-la-hán không có chỗ do, chẳng phải
Kiến đạo đoạn, mặc tình
sinh cho nên chẳng phải phân biệt.
Nhưng đây là nhiễm cho nên chẳng phải là bất đoạn. Pháp bất đoạn đều là
Vô lậu, nói rõ là tu
đoạn. Đối với thời nào mới đoạn? Luận:
“Cực vi tế cho
nên”, đến “không bao giờ khởi lại”.

Thuật rằng: Thức này pháp nhiễm ba cõi trái nhau, tuy có
chín phẩm, ở phẩm thấp
nhất trong các địa của nó cho nên thuộc phẩm thứ chín. Tất cả địa và Hữu đảnh địa hạ hạ phẩm thứ chín đồng thời
dứt ngay, vì mỗi tự địa
đều rất nhỏ nhiệm, đồng chướng bậc Vô học
nhất thời dứt ngay, gọi
là thế lực. Sở hệ của cõi Dục tương tợ với nó, không thể phát nghiệp
nhuận sinh, cùng với hoặc của họ đồng với khi
kim cương dụ định hiện
tiền đoạn thành Vô học.
Hoặc có người vặn hỏi rằng: Đã có chín phẩm,
lẽ ra tùy theo chín phẩm đạo đoạn của địa kia,
thừa nhận thành ngã kiến có chín phẩm,
tức là thô và tế chẳng phải một loại trong một cõi. Thức này đã
hành thường một loại
cho nên cùng với hạ hạ phẩm đồng thời dứt ngay,
tức là một phẩm không
có nghóa của chín phẩm? Đáp: Điều này
không đúng. Nếu lấy đồng thời dứt thì nói rằng phẩm và lực bằng nhau. Như người vượt qua hai quả,
cũng lấy phẩm thứ chín của dục cùng với phi tưởng phiền não thứ chín đồng thời dứt, lực và phẩm lẽ nào bằng nhau!
Hiện tại giải thích như kia thật có chín phẩm thì kia do gia hạnh hợp thành chín phẩm, đây là chướng Vô học cho nên dứt
trong một lúc, nhưng do một loại đạo thù thắng này mới có khả năng
dứt bỏ nhiều phẩm hoặc
kia. Nhưng tự địa của Thức thứ bảy này không
có chín phẩm, cùng với
phẩm thứ chín ngã kiến trong tự địa của Thức
thứ sáu tương tợ. Khi tâm Kim cương cùng với phẩm thứ chín phi tưởng nhất thời dứt ngay, nếu thừa nhận ba cõi thô và tế tương tợ thì không có
thêm bớt, hữu tình vô
tánh, Thức thứ bảy này lẽ ra chẳng phải là năng trùng, vì thiếu nghóa thứ ba, do đây nên biết thật có chín phẩm, gốc lành
năng đoạn, tà kiến chỉ
có phẩm thứ chín, vẫn làm chín phẩm gốc lành năng đoạn, ở đây cũng nên như thế, vì trong một phẩm chia ra chín
phẩm. Lại, giải thích câu
nói “Thế lực” này thì phẩm số đồng nhau, cùng với hạ hạ phẩm hoặc của
Hữu đảnh địa, thô và tế đồng nhau, cho nên cùng một lúc dứt ngay, nếu thế thì Thức thứ bảy của hữu tình vô tánh lẽ
ra chẳng phải năng huân,
vì thiếu thêm bớt, điều này cũng không
đúng. Như giải thích trong
năng huân thứ hai ở trước, không có lỗi trái
nhau. Trong hai thuyết này
thì thuyết trước là hơn. Hoặc người Nhị thừa
dứt nhiễm này thì dứt
trói buộc kia, nếu Bồ-tát dứt thì vô nhiễm cũng trừ.

Hỏi: Kiến đạo trừ nẻo ác, quả của nẻo ác nơi Thức thứ tám
cũng nói là trừ bỏ,
Thức thứ tám sở duyên cũng nói là vô, năng duyên thức này lẽ ra cũng dứt,
hoặc lấy bất hành gọi là đoạn thì thức này có thể trừ.
Hoặc lấy đoạn thể, đối với nó không thể như thế.
Thật lý mà giải thích, quả của nẻo kia là không, nghóa là chỗ chiêu cảm nghiệp
Bất thiện nghiệp phần là không.
Chẳng phải tất cả tu hoặc trong thân kia đều
vô, không thể lấy điều
này để ví dụ cho kia, như dưới đây đoạn chướng và Biệt sao nói. Luận:
“Nhị thừa Vô
học”, đến “không nói riêng”.

Thuật rằng: Hoặc dứt thì chủng tử rốt ráo đoạn, tức là đến bậc
Vô học, gọi là Bồ-tát
bất thoái. Vì sao không nói? Đồng với nghóa xả
của Thức thứ tám sư
thứ nhất đặt câu hỏi. Nhưng trong phần nói về nhân
vị ở trên, Nhị thừa
Hữu học, Bồ-tát đốn ngộ và hồi tâm Hữu học,
Bồ-tát đồng loại cho nên không phân biệt.
Ba Thừa trong định tánh đều đã
nói xong. Chỉ có hồi tâm
Vô học cùng Bồ-tát bất đồng, lẽ ra là nói riêng, là đồng với ví dụ nào? Đây là tất cả thời bằng với hạng chưa
hồi tâm kia. Luận kia tuy bậc
Bồ-tát vẫn gọi
là A-la-hán, vì lấy nghóa ứng
v.v…, tức là xếp
Bồ-tát kia vào A-la-hán tất cánh đoạn vị, cho nên không
nói riêng, như trong Thức
thứ tám trước sư thứ nhất giải thích. Vì nghóa của văn trên các nhà đều đồng, không có
thuyết khác, thế văn là
chung. Dưới đây nói về ba vị, vô nghóa, làm thể và làm nghóa. Ngoài ra như
Xu Yếu giải thích. Luận:
“Có nghóa trong
đây”, đến “ba vị không có”.

Thuật rằng: Dưới đây lại tranh cãi.
An Tuệ nói: “Thể của ba
vị không có, đây là
thức đồng với thời, chỉ có nhân chấp, không có
pháp chấp”. Luận Đối
Pháp ghi: “Ba vị không có, hoặc đây là câu hữu
pháp chấp”. Lẽ ra nói
ba vị có, y theo chấp của sư này là khi thành Phật
thì không có Thức thứ
bảy, bảy thức còn lại thành Phật. Luận:
“Lại, nói bốn
hoặc hằng tương ưng”.
Thuật rằng:
Hiển Dương Luận quyển 1 ghi: “Bốn hoặc đồng thời cho nên không có pháp chấp, không nói tịnh vị có thức này”.
Nhưng nay Luận này không nương vào văn nghóa của
Phật Địa, Nhiếp Luận của
Vô tánh làm chứng. Kinh này, Luận này không nói bảy thức có tịnh
cũng có cả Vô lậu. Luận:
“Lại, nói làm
chỗ nương cho thức tạp nhiễm”.
Thuật rằng:
Nhiếp Luận quyển 1, không nói làm chỗ nương của tịnh, không có tịnh Thức thứ bảy và pháp chấp
Thức thứ bảy. Ba vị
diệt định, Thánh đạo và
Vô học không có tự thể của Thức thứ bảy. Luận:
“Có nghóa kia nói”,
đến “kinh nói có”.

Thuật rằng: Hộ Pháp giải thích: “Ba vị không có nghóa
nhiễm, chẳng phải thể
cũng không có”. Quyển 63 ghi: “Hỏi rằng nếu
mạt-na kia đối với tất
cả thời tư lương mà chuyển như Thế Tôn nói thì
mạt-na xuất thế làm sao
kiến lập?” Y theo Đại Luận và xứ này văn xứng
với kinh nói có, y theo dưới đây làm chứng cho thức này tức là
kinh Giải thoát. Trong quyển 63
có hai giải thích:

Danh giả không như nghóa, tức là mạt-na xuất thế thật
không có tư lương.

Xa lìa điên đảo tư lương, có thể chánh tư lương, cho nên có cả
tịnh.
Đây là
trái với giáo, tiếp theo là trái với lý. Luận:
“Ý thức vô nhiễm”, đến “bất cộng y”.
Thuật rằng:
Đó là nói Hữu học đạo xuất thế hiện tiền và Ý thức

thứ
sáu của vị Vô học Hữu lậu Vô lậu đều không có đệ thất y. Ở
đây không có nhiễm ý,
nhất định có câu sinh bất cộng sở y. Thứ lớp
phân biệt với Thức
thứ tám, Vô gián duyên và chủng tử là tông, vì
là ý thức, như có khi ý
thức nhiễm.
Luận thiếu nhân, dưới đây trong
sáu thể tự
đầy đủ làm lượng,
cho nên ở đây nói lược. Luận:
“Luận nói tàng
thức”, đến “là bảy câu chuyển”.

Thuật rằng: Đến
sau
sẽ biết, quyển 51 và kinh Giải
Thâm Mật quyển
7
6. Luận: “Hoặc trụ diệt
định”, đến “một thức đều chuyển”.
Thuật rằng:
Đây là hỏi về thuyết trước, trong diệt định, Nhị thừa không có pháp chấp. Trong vị Đại thừa, không có tịnh thứ bảy.
Luận nói hằng cùng với một
thức đồng thời mà nói, đã chẳng phải là hằng,
cũng chẳng phải là định. Vị này là không. Sư trước
nói: “Đây là y theo phần nhiều, nếu không như thế
thì chẳng phải định hằng đồng thời”. Luận:
“Khi trụ Thánh
đạo”, đến “quyết định hai thức cùng chuyển”.
Thuật rằng:
Đây là hỏi Thánh đạo tùy theo pháp chấp và tịnh
thứ bảy không có. Ý
thứ sáu khởi chỉ có một thức cùng khởi, vì sao nói
hai thức cùng chuyển? sư
trước hoặc cho rằng nói theo nhiều thời. Luận:
“Hiển Dương nói”,
đến “có cả nhiễm và bất nhiễm”. Thuật rằng:
Thuyết thứ nhất kia phải hiểu thế nào?
Ngược lại,
nó tương ưng
với hạnh bình đẳng, phiền não tương ưng đặc biệt nêu
ra hạnh, nhưng trong chỗ
dẫn thức khởi nhiều ít, có năm thức của Vô học khởi chỉ có
sáu thức đồng thời, chẳng phải văn hỏi về bảy
thức đồng thời. Ý tương tợ là có lời nói về tàng thức cho nên không nói, vì
Vô học không có tàng thức. Luận:
“Hoặc do Luận
nói”, đến “lại không có Thức thứ tám”.

Thuật rằng: Hoặc do Đại
Luận quyển 63 ghi:
“Vị A-la-hán
không có ý, cho nên
không có Thức thứ bảy thì thân của Vô học lẽ ra không có
Thức thứ tám, vì
Thánh giáo nói đâu phải ái thứ tám mà liền
thừa nhận là có, Thức
thứ bảy mà nói là không có. Nói không có nhiễm ý
là để cùng thừa nhận. Luận:
“Kia đã không như
thế thì đây làm sao như thế được?”
Thuật rằng:
Thức thứ tám kia đã không chỉ ở trong nhiễm vị
mà có như thế, Thức
thứ bảy này vì sao cũng nói chỉ nhiễm vị mà có như thế? Luận:
“Lại, các Luận
nói”, đến “vì có năng y”.

Thuật rằng: Luận Trang Nghiêm,
Hiển Dương Luận quyển 9, chuyển Thức thứ bảy đắc trí bình đẳng thì trí bình đẳng nhất định có thức làm
sở y, do đó mà có Thức thứ bảy tịnh.
Lượng rằng: “Trí bình đẳng tánh nhất định có thức
sở y riêng, vì nói nó do
chuyển đắc, như ba trí còn lại”. Thức thứ bảy hoặc không có, tức là trí bình đẳng lẽ ra
cũng chẳng có, vì chẳng
lìa tâm sở y mà có trí năng y. Luận:
“Không thể nói
nó”, đến “trí như cảnh”.

Thuật rằng: Lại, kia hoặc nói: “Kinh nói trí bình đẳng, chẳng
phải Thức thứ tám cùng
có”. Thứ tám cùng có gọi là cảnh trí, tức là
nương
vào Thức
thứ sáu, trong đây chỉ chấp lấy Thức thứ sáu. Lại nữa, trong Thức
thứ sáu, trí năng y nương bất cứ một thức nào là không
đúng. Trong kinh Phật Địa
ghi: “Trí phẩm này là Phật vị hằng hành”, tức là chỗ cùng thừa nhận của ông. Thừa nhận Phật hằng không có
chuyển đổi dị hạnh như
cảnh trí, chẳng phải trí của sáu thức, vì trí của
sáu thức có chuyển dị không
hằng hành. Lại, gián đoạn gọi là bất hành, phi gián đoạn của nó gọi là hằng hành. Như dưới đây Trí bình đẳng xứ quyển
10 giải thích. Luận:
“Lại, vị Vô học”,
đến “như thức tánh khác”.

Thuật rằng: Bậc Vô học không có thức này, Thức thứ tám lẽ
ra không có chỗ nương,
nếu thừa nhận Thức thứ tám không có chỗ nương thì có lỗi trái với tỷ lượng.
Vị Vô học của ông thì Thức thứ tám
chắc chắn có hiện hành
Câu hữu y, vì là thức tánh, như bảy thức còn lại.
Vì sư đó thừa nhận
Thức thứ bảy lấy Thức thứ tám là sở y. Luận:
“Lại, như chưa
chứng”, đến “nó nương vào thức nào?”
Thuật rằng:
Lại vặn hỏi. Như phàm phu chưa chứng nhân
không thì nhân chấp hằng
hiện hành, người Nhị thừa chưa chứng Pháp không thì pháp chấp lẽ ra cũng thường có hiện tiền? Làm ví dụ đồng đều.
Nếu thức này không có thì pháp chấp hằng hành nương vào thức nào mà
Nhị thừa nhất định có? Luận:
“Không nương vào
Thức thứ tám, vì nó không có tuệ”.

Thuật rằng: Luận kia nói tám thức đều có chấp, không thể nói chấp nương vào
Thức thứ tám, Thức thứ tám đều không có tuệ chấp,
cho nên chẳng phải đồng
thời với tám thức. Luận:
“Do đây nên tin”,
đến “pháp vô ngã”.
Thuật rằng:
Nhị thừa Thánh đạo và diệt định vị thì có pháp
chấp, Thức thứ bảy này hằng hành không dứt, vì
chưa chứng Pháp không.
Ý muốn hiển bày người
hồi tâm và đốn ngộ đã nhập Sơ địa, phần
chứng Pháp không, có tịnh trí này. Luận:
“Lại, trong các
Luận”, đến “làm chỗ nương của Thức thứ
sáu”.

Thuật rằng: Du-già quyển 5,
Hiển Dương quyển 1 trong chứng
bảy thức ghi: “Lấy năm thức làm đồng pháp, chứng có Thức thứ
bảy làm chỗ nương cho Thức thứ sáu”. Luận:
“Khi Thánh đạo
khởi”, đến “liền có lỗi câu hữu”.
Thuật rằng:
Hoặc Thánh đạo khởi lên trong bậc Hữu học và
Vô học thì không có
Thức thứ bảy làm chỗ nương cho Thức thứ sáu.
Tông và nhân do hai Luận kia lập lẽ ra có lỗi câu hữu.
Nói rằng: “Hoặc nói chung Ý thức thứ
sáu chắc chắn có biệt y câu
sinh bất
cộng tăng thượng”, tức là trái với một phần lỗi của tông trong tông đó.
Tự thừa nhận Thánh đạo và
Vô học ý không có sở y, nếu nói trừ Thánh đạo
và ý thức của Vô học
ra thì ý thức còn lại chắc chắn có sở y này,
tức là có lỗi tỷ lượng trái nhau. Đây là một
phần ý thức không có sở y, cùng với phần còn lại có
sở y làm tỷ lượng. Nếu dùng
sáu thức nhiếp cho
nên làm nhân, thành tông
chung ở trước. Nhân này liền có lỗi bất định,
vì như thuộc Thức thứ
năm và Thức thứ sáu cho nên ý thức có sở y.
Như Thánh đạo và Vô
học ý thức của ông vì thuộc sáu Thức, ý thức không có
sở y, hoặc lấy Thức thứ
sáu nhiếp nhân đó thành tông
sau thì liền
có tự pháp và tự
tướng trái nhau, kế đó quyết định lỗi trái nhau.
Nói rằng một phần ý kia
quyết định không có chỗ nương, vì thuộc sáu Thức
như Thánh đạo và Vô
học ý thức của ông, cho nên không có Thức thứ bảy. Tỷ lượng tông và tỷ lượng nhân của
Nhiếp Luận và đại Luận đều có
lỗi này. Người giỏi
Nhân Minh mới biết được. Luận:
“Hoặc lẽ ra năm thức”, đến “sáu thức cũng phải như thế”.
Thuật rằng:
Nghóa tuy không đúng, năm thức của ông lẽ ra
thừa nhận có thời gian
của vô y, vì thuộc sáu thức, như ý thức của ông. Đây là có lỗi tự tông trái nhau, ngay ở tha tông, nhưng trở thành vặn
hỏi ngược lại. Năm thức hằng có y, ý thức lẽ ra cũng như thế, kết
thành câu hỏi trước. Luận:
“Do đó quyết định
có”, đến “ở đây cũng nên như thế”. Thuật rằng: Cho nên vô nhiễm ý trên ba vị cũng thường hiện tiền.

Pháp chấp của Nhị thừa ba vị không có nhiễm. Bồ-tát ba vị hoặc
tâm tịnh Vô lậu vô
nhiễm khởi. Tùy theo sự khác nhau đó nên suy nghó.
Lý hồi tâm hướng đại đều như thế. Luận nói ba
vị không có mạt-na, là tùy thừa nào mà nói ý nhiễm ô không có?
Chẳng phải không có thể của Thức thứ bảy, như nói bốn vị
Bồ-tát bất thoái không
có A-lại-da.
Chẳng phải không có tự thể của
Thức thứ tám, vì xả bỏ tên nhiễm, cho nên nhân chấp đồng thời quyết định có pháp chấp. Dưới đây tự giải thích lại Vô lậu cũng có Thức thứ bảy
thanh tịnh, mỗi mỗi đều như
Luận Phật Địa nói và
Xu Yếu giải thích. Các môn phân biệt như phần
thứ mười giải thích.

<類></類>

THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN 5 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận:
“Ý này sai biệt lược có ba thứ”.
Thuật rằng:
Từ trên đến đây y theo tụng môn thứ mười, phân
biệt sơ lược phụ vị và
đoạn vị đã xong. Từ đây trở xuống là phần hai
nương theo nghóa thừa mà giải thích phần vị của hành
tướng. Trong đó có ba đoạn:

Nêu tâm sở phân vị và hành tướng sai biệt.

Nêu tên gọi.

Tùy giải thích riêng. Đây là phần đầu.
Luận:
“Một Bổ-đặc-già-la”, đến “trí bình đẳng tánh tương ưng”.

Thuật rằng: Tức nêu tên gọi, dùng pháp tương ưng để hiển
bày hành tướng của thức. Luận:
“Ban đầu chung tất
cả”, đến “vị Hữu lậu tâm”.

Thuật rằng: Vì do ba thứ này dài ngắn khác nhau, cho nên
trở thành vị khác nhau.
Từ đây trở xuống là giải thích riêng có hai đoạn:

Giải thích riêng ba vị.

Phân biệt đoạn trùng lập.

Đây là thứ nhất tương ưng với nhân kiến và ngã kiến, chánh
là Bổ-đặc-già-la nhiếp
chung với năm nẻo, chẳng phải chỉ có nhân,
như trước đã giải
thích, tức là hoàn toàn tất cả dị sinh. Vị Hữu lậu tâm
của Nhị thừa Hữu học
khởi kiến này, trừ Địa thứ tám trở lên, vì kia
không bao giờ khởi nhân
kiến và ngã kiến này. Từ Địa thứ bảy trở xuống
là một loại vị Hữu lậu
tâm của Bồ-tát. Nói một loại tức là nói phân biệt, lấy đốn ngộ Bồ-tát từ
Sơ địa đến Địa thứ bảy phân biệt với tiệm ngộ Bồ-tát và Nhị thừa
Hữu học, từ
sơ phát tâm đến bắt đầu kiếp thứ
hai A- tăng-kỳ, trừ Nhị thừa Vô học và
Bồ-tát hồi tâm, cho nên nói một loại,
vì kia đã không bao giờ
có. Bồ-tát và Nhị thừa Hữu học này khi khởi
tâm Hữu lậu, nhưng khởi
nhân chấp Vô lậu thì chắc chắn không có. Luận:
“Nó duyên thức
A-lại-da khởi Bổ-đặc-già-la ngã kiến”.

Thuật rằng: Thức này duyên thức
A-lại-da mà khởi
sổ
thủ thú kiến. Địa thứ bảy trở xuống, vì Thức thứ tám chưa xả
tên A-lại-da,
Thức thứ bảy chẳng phải không cùng với pháp kiến đồng thời, vị của
pháp kiến thì dài, vị
của nhân ngã thì ngắn. Lại, nhân ngã thì thô, pháp
ngã thì tế, cho nên nói
thiên về nó. Điều này thì ban đầu không có,
đây là xả bỏ tên. Hỏi: Có thể duyên nhân ngã,
khi Địa thứ bảy trở xuống có tâm Hữu lậu mới nói là có,
ý này là khi nhập Vô lậu thì xả, như dưới
đây cũng vậy, xả tương ưng này vì
sao Thức thứ tám xả
tên A-lại-da,
mà không nói từ Địa
thứ bảy trở xuống, khi khởi tâm Vô lậu thì xả?
Đáp: Thức
thứ tám y theo xả hẳn, vì tánh chưa lìa được tha
chấp, Thức thứ bảy y
theo tạm xả, vì khi thể nhiễm ô ít thì không có.
Không có lỗi trái nhau.
Không thể nói nó được xả lẫn nhau, vì Nhị thừa
Hữu học chưa được gọi là xả, hoặc thừa nhận tạm xả. Nhị thừa Hữu học
nhập tâm Vô lậu thì lẽ
ra cũng gọi là xả, vì mạt-na nhiễm ô trái với Vô lậu. Luận:
“Kế là chung tất
cả”, đến “vị bất hiện tiền”.

Thuật rằng: Tức là phần thứ hai tương ưng pháp và kiến.
Các pháp này nếu sơ vị thì
có vị này, khi có vị này thì chưa hẳn là có bắt đầu.
Vị này dài, tức là các
dị sinh, tất cả Nhị thừa bất Luận thân của Hữu
học và Vô học hoàn
toàn, tất cả Bồ-tát, tức là gồm đốn ngộ và
Bồ-tát Hữu học, Vô học, tiệm
ngộ. Vị bất hiện tiền của trí trung pháp trong
Thập địa và vị của quả
bất hiện tiền. Trí Pháp không là khi trí Vô phân
biệt nhập Pháp không
quán. Quả là quả của chánh trí này. Nói Pháp
không hậu đắc trí và
Pháp không hậu đắc trí đó nhập diệt định vị, là chỗ
dẫn khởi của trí Vô
phân biệt, gọi là quả của trí Pháp không, lúc này
Thức thứ bảy khởi trí
bình đẳng. Thức thứ sáu Pháp không thì tâm tế,
Thức thứ bảy pháp chấp
chướng ngại trí Pháp không kia, trí Pháp không khởi cho nên trí bình
đẳng sinh. Đẳng lưu cũng thế, vì thể và loại
đồng. Nhưng điều trong
đây nói là phân biệt lấy nhân không trí Vô phân biệt và nhân không trí hậu đắc, gồm chỗ dẫn diệt định của nhân không
này. Thời gian của vị
này tuy diệt nhân chấp, nhưng pháp chấp vẫn còn,
vì nhân không quán thô,
hạnh pháp chấp thì tế, không chướng ngại trí đó,
chỉ có nhân chấp của Thức thứ bảy có thể chướng
trí đó, cho nên
nhập nhân quán vị thì
nhân chấp không hiện hành. Khi đến Như Lai địa
thì thức này Vô lậu,
cho nên không nói. Luận: “Nó duyên thức
Dị thục”, đến “khởi pháp kiến
và ngã kiến”.
Thuật rằng:
Pháp này chấp tâm duyên thức Dị thục mà khởi
pháp kiến và ngã kiến.
Vị của ngã pháp kiến đã dài, tâm của Dị thục
cũng như thế. Kiến và
tướng tương đương nên nói là duyên. Chẳng phải tâm nhân chấp không duyên
Dị thục, vì vị của Dị thục dài cho nên
không nói. Chẳng phải
tâm pháp chấp không duyên A-lại-da, vì vị của
A-lại- da ngắn nên cũng không nói. Luận:
“Nó chung tất cả”,
đến “hiện tại tiền vị”.

Thuật rằng: Tức là tâm tương ưng với trí bình đẳng, theo
nghóa sau là thù thắng
trong toàn Luận, là tất cả Như Lai hoàn toàn đầy
đủ, vì không có Hữu
lậu. Tất cả Bồ-tát Kiến đạo đầy đủ, có cả
đốn ngộ và tiệm ngộ, tất cả
Bồ-tát chắc chắn đều do
Pháp không quán mà
nhập Kiến đạo. Đây chẳng phải là nghóa của ba tâm chân
Kiến đạo, tất cả trí Pháp không trong vị tu đạo
của Bồ-tát, và vị hiện tại tiền, vì đều khởi
trí bình đẳng. Nhân quán thì không như thế, như trước đã nói.
Nhưng trong quả có quả xa, có quả gần, làm
sao bằng nhau được?
Luận Phật Địa nói: “Nếu trí hậu đắc là pháp quán Đẳng lưu thì tức là
pháp quán”.
Nếu nhất định như thế,
địa thứ tám trở lên không ngoài quán Vô lậu thì
vị kia lúc nào chẳng phải
là của pháp quán? Do đây nên nói, quả lân
cận như Phật địa nói:
“Pháp quán hậu đắc hiện tiền”, tức là nhân
quán hậu đắc hiện tiền. Hoặc trí Vô phân biệt từ địa thứ tám trở lên tự
nhập nhân quán, quả đó khởi nhân quán trí hậu đắc cũng
không ngại.
Nhưng trong đây y theo giải thích ban đầu quả lân cận mà nói, hoặc y theo nghóa
sau tức là quả của
toàn Luận. Lại, quả này có duyên lự và bất duyên lự.
Bất duyên lự tức là
diệt định, duyên lự có thể biết. Luận:
“Nó duyên vô
cấu”, đến “khởi trí bình đẳng tánh”.

Thuật rằng: Trí thứ ba này duyên pháp cảnh nào? Khi đối với cảnh Phật thì duyên thức vô cấu, tức là duyên với tất cả Hữu vi và
Chân như của tịnh Thức thứ tám vô cấu, cho nên nói.
Bồ-tát Kiến đạo và vị
tu đạo duyên thức Dị
thục và Chân như. Hỏi: Nếu thừa nhận
Bồ-tát cũng duyên
Chân như, tức là trong
một tâm của Thức thứ
bảy, nhưng duyên với lỗi của cả hai cảnh giới
chân tục, Vô lậu và Hữu lậu?
Đáp: Hoặc ở
chân Kiến đạo, tất cả duyên trí Chân như vô
phân biệt thì Thức thứ
bảy này xưa nay duyên cũng như không duyên
Thức thứ tám, vì chỉ
có lý quán. Tướng Kiến đạo đó và trí hậu đắc, trí
phẩm bình đẳng tánh trong
tu đạo, hoặc chỉ duyên Thức thứ tám, hoặc cũng duyên tợ
Chân như. Thật ra chỉ có Hữu vi duyên với Hữu lậu và
Vô lậu làm cảnh do Thức thứ
sáu riêng
dẫn sinh. Nay ở đây nói chung
về duyên
Dị thục, đồng với
Chân như, vì trí hậu đắc không thân
cận duyên Chân như, không
gọi là chân tục thông hành. Đến ngũ địa mới hợp câu hỏi này khiến cho tương ưng, nên cũng
không ngại. Lại,
giải thích nếu ở quả
Phật thì trí bình đẳng tánh này duyên chân và tục, nếu ở Thập địa thì chỉ duyên với
Dị thục, chưa thể duyên với như, không
có lỗi như trước, điều
này cũng không đúng. Trong mười bình đẳng
thừa nhận duyên Chân
như, trong Luận Thập Địa quyển 5 ghi: “Sơ địa
liền đắc”, nên biết
trong nhân cũng có duyên chân và tục. Hoặc Thức thứ tám chưa xả tên. Đắc là nói
duyên A-lại-da, vì tánh chưa lìa, nên lại
nói vân vân, tức là
chữ thức và một chữ đẳng, có ở cả thức vô cấu và
thức Dị thục. Giải thích
này khó hiểu, vì đã không có năng tàng, nghóa
tàng nên tạm thời xả. Hỏi: Hai chấp đồng thời khởi, vì
sao phần vị trước
sau
không đồng? Phần đầu
nói rộng về nhân chấp ở trước.
Luận: “Bổ-đặc-già-la”,
đến “mới gọi là người”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai nói lại vị trước, văn có hai đoạn: Chỉ có rộng phần đầu và phần thứ hai. Phần đầu
có hai đoạn:

Nói về hai chấp rộng và hẹp.

Nói về dụng và thể đồng khác.

Đây là phần
đầu. Nay hiển bày vị thứ nhất chắc chắn liên đới
với vị sau, vì vị thứ nhất ngắn. Vị nhân ngã chắc chắn phải có pháp
ngã. Nhân ngã chắc chắn
nương vào pháp ngã mà khởi. Nhân ngã là chủ
tể có ứng dụng tạo
tác, pháp ngã thì có ứng dụng tự tánh thù
thắng, tức là pháp ngã thì chung, nhân ngã thì hẹp.
Như người nếu mê lầm khúc
gỗ vô tri, thấy khúc gỗ
bèn chấp là người thì mê khúc gỗ là trước, sau đó chấp nhân mới khởi lên.
Tình huống ví dụ trong đây, lý có
cạn sâu.
Theo ví dụ gần thì nói người là nhân chấp, mê khúc gỗ là pháp chấp.
Theo ví dụ sâu thì mê khúc
gỗ là mê Pháp không, nói người là khởi nhân
chấp. Trong pháp thì y theo mê lý, trong nhân thì khởi lên sự chấp. Hỏi: Đối với nhân cũng có thể nói mê lý, đối với pháp khởi
sự chấp? Đáp:
Không đúng. Nhân thì hẹp, pháp thì rộng, lấy pháp làm gốc.
Hỏi về ví dụ cạn: Nếu chấp khúc gỗ đó tức là chấp nhân thì có thể

khiến cho chấp
khúc gỗ đó là pháp chấp. Đã nói mê khúc gỗ mà
khởi lên đối với
người thì mê khúc gỗ lẽ ra chẳng phải là pháp chấp?
Đáp: Không
đúng. Mê, là không hiểu rõ ràng, khi không hiểu rõ
là khúc gỗ thì tương tợ với pháp chấp, chẳng phải cho rằng chấp
thật khúc gỗ đó mới
là không hiểu rõ ràng.

Hỏi: Nếu không hiểu rõ khúc gỗ thì đâu có khác gì với nghi?

Đáp: Kia là
do dự, đây là quyết định. Quyết định mê khúc gỗ
mà chấp là người, cho nên là pháp chấp.

Hỏi: Vì sao
hai chấp được cùng khởi? Luận:
“Hai chấp ngã và
pháp”, đến “pháp này lẽ ra cũng thế”.
Thuật rằng:
Dưới đây là nói thể và dụng đồng và khác.
Thể của tuệ là một, đồng một chủng
sinh không trái với lý. Một nhãn thức
duyên với hai cảnh màu
xanh vàng, hai hạnh sinh nhau. Nhưng nay trong đây lấy hai cảnh hai hạnh cùng thừa nhận thức,
dụ thì không cùng chấp tâm, nhưng hiện tại Luận này chỗ chấp chẳng phải hai cảnh, không có
hai Cảnh bên trong một tâm
khởi chấp hai hạnh.

Hỏi: Nếu thế
thì nghi nói trước đối lý ấn trì đối sự, lẽ nào
chẳng phải hai hạnh và
hai cảnh hay sao? Đáp: Nó tuy chẳng phải chấp hành
tướng riêng, chấp
thì không đúng.
Vì suy tìm, vì chấp chặt. Cảnh và hạnh khác nhau cũng
không đồng khởi, nay Luận này cũng không trái nhau cho nên thừa
nhận đồng khởi, tức là nói rộng nhân chấp vị phần thứ nhất. Dưới đây nói
rộng trong vị pháp chấp ở
trước có ba đoạn:

Nói rộng tất cả chỉ có vị pháp chấp.

Lại tranh cãi về Địa thứ tám trở lên.

Giải thích nghóa pháp chấp nhiễm và không nhiễm.
Luận:
“Nhị thừa Hữu
học”, đến “chấp ngã đã chiết phục”. Thuật
rằng: Nói rộng phần thứ
hai vị pháp chấp. Chấp này rộng,
vì vị thứ
nhất chắc chắn có pháp chấp này, lại không cần giải thích
tất cả dị sinh, lý không
nghi ngờ dính mắc đủ để có nhân chấp. Định tánh Nhị thừa Hữu học khởi tánh đạo trụ diệt định, khi hai vị hiện tiền
thì có cả Kiến đạo và
tu đạo, trừ hai pháp này cũng còn nhân chấp.
Bồ-tát Đốn ngộ dứt trừ hoàn toàn
Kiến đạo, đây là nói theo một tâm chân
Kiến đạo, vì một bề
pháp quán trái với pháp chấp, hoặc ba tâm quán tức
là khi niệm ban đầu chỉ
có nhân quán đối với vị tu đạo sinh không trí
và quả này. Quả là nhân không trí hậu đắc và chỗ dẫn khởi diệt định.
Hữu học tiệm ngộ
Bồ-tát, trí sinh không trong tất cả vị, và khi hai quả
hiện tiền thì đều chỉ
khởi pháp chấp của thức này, vì nhân chấp này chướng trí
nhân không.
Trí sinh không và quả vị chấp ngã của định tánh
Nhị thừa Thánh đạo,
diệt định, Bồ-tát đốn ngộ và tiệm ngộ đã hàng
phục, cho đến tâm Kim
cương mới đoạn dứt được, chỉ còn pháp chấp. Bồ-tát Đốn ngộ và tiệm ngộ đều trừ Kiến đạo trí
Pháp không và quả, chắc chắn không có pháp chấp.
Nhưng trong chỉ khởi pháp chấp thì định
tánh Nhị thừa Vô học
và đốn ngộ, tiệm ngộ này như thế nào? Luận:
“Nhị thừa Vô
học”, đến “chấp ngã đã dứt”.
Thuật rằng:
Đây là nói về hai thứ nhân này. Nói rằng định
tánh Nhị thừa Vô học
hoàn toàn đủ, và trong tất cả vị Bồ-tát tiệm ngộ này, trí
Pháp không và quả khi không hiện tiền, hoặc trụ tán tâm và tâm định
Hữu lậu, đều chỉ khởi pháp chấp, vì chấp ngã đã dứt.
Tiệm ngộ tức là trừ Kiến
đạo hoàn toàn, trí Pháp không trong tu đạo và quả ở
vị hiện tiền. Pháp chấp
ở vị này nhất định không hiện hành, các vị khác có pháp chấp đều không trừ được. Nhưng tất cả vị này hoặc là tiệm
ngộ Hữu học Vô học,
hoặc Bồ-tát đốn ngộ Địa thứ tám trở lên. Đại thế
thì tương tợ, Địa thứ bảy trở xuống gián đoạn không đồng với Địa thứ
tám. Từ đây trở xuống
là phần thứ hai tranh cãi trở lại. Luận:
“Bát địa trở
lên”, đến “không trái nhau”.
Thuật rằng:
Lại tranh cãi về ba địa từ Địa thứ tám trở lên.
Nhân chấp ngã của vị kia
mãi mãi bất hành. Bất hành có hai đoạn:

Vô học tiệm ngộ đã dứt hẳn gọi là bất hành.

Hữu học tiệm ngộ và Bồ-tát đốn ngộ, vị này đã
hàng phục hẳn gọi là bất hành.

Tức là Thức thứ tám xả tên của nó, có thể duyên với bất hành.
Ba địa này trí Pháp không
không hiện tiền, khi khởi nhân quán cũng
khởi pháp quán, không trái nhau, chấp vi tế không chướng ngại
thô quán khởi, nếu không như thế thì lẽ ra khởi pháp quán, chỉ có Vô lậu nối
tiếp, không có tâm Hữu
lậu ngăn cách. Lấy đây làm chứng. Bát địa trở
lên, hoặc kia thừa nhận
dấy khởi tâm Ý thức Hữu lậu thứ sáu, vì sao
nhân chấp vị đó không
hiện hành? Nhân chấp không chướng ngại tâm
Hữu lậu, nếu chưa dứt
hẳn chủng tử của nhân chấp kia thì nó là sự dứt hẳn, nên biết tâm Vô lậu thường khởi nhân quán và pháp quán. Điều
này lấy gì làm chứng?
Như kinh Giải Thâm Mật quyển 78, lỗi hai chướng và ba xứ. Luận:
“Như Khế kinh nói”,
đến “Sở tri chướng còn”.
Thuật rằng:
Bát địa trở lên, tất cả phiền não không hiện hành
trở lại, chỉ có sở y
và Sở tri chướng còn, đây là văn kinh. Luận:
“Chướng sở tri
này”, đến “lẽ ra cũng còn”.
Thuật rằng:
Bát địa trở lên, chỗ có pháp chấp là hiện hành chẳng phải chủng tử, đây không phải là chủng tử hiện hành của pháp chấp trong
Thức thứ sáu, vì nói các địa kia đều có thể dứt trừ. Hoặc cho rằng
kia nói chủng tử pháp chấp của hoặc thuộc Thức thứ bảy trong các
thức khác chẳng có hiện
hành, hiện hành Sở tri chướng không có vị này, tức là chủng tử phiền não lẽ ra cũng nói còn.
Trong Thập địa chưa dứt
Thức thứ bảy và chủng
tử phiền não tu đạo khác, lẽ ra nói phiền não
chướng và Sở tri chướng của vị này đồng thời
tồn tại, vì sao chỉ nói còn Sở
tri chướng? Có chỗ nói Thức thứ
sáu có thể khởi hiện hành pháp
chấp. Nói pháp làm sở
y thì thức này cùng pháp nào làm sở y? Thức thứ
sáu chẳng phải sở y,
Thức thứ bảy là sở y. Lại, nếu thừa nhận Thức thứ
sáu khởi tâm nhiễm này
thì vì sao không khởi phiền não nhân chấp?
Pháp nào làm chướng ngại khiến cho không
sinh?
Không thấy trong thời gian khác Ý thức thứ
sáu chỉ có pháp chấp, trải qua tất cả thời đều không
có nhân chấp. Nhưng trên
lại tranh cãi vị đầu và vị thứ hai, không nói
vị bình đẳng tánh, vì rất dễ hiểu.
Từ đây trở xuống là phần thứ ba giải thích lại nghóa nhiễm
và không nhiễm của pháp chấp.

Hỏi: Vì sao
trên có nói câu “Nhị thừa và dị sinh toàn nói có?” Luận: “Pháp chấp đồng thời với ý”, đến “vì không chướng trí kia”.
Thuật rằng:
Đối với Nhị thừa đồng với các dị sinh, tuy gọi là bất

nhiễm, nhưng
đối với Bồ-tát thì gọi là nhiễm, vì chướng trí Bồ-tát.
Do pháp chấp này có cả hai
Vô ký, đối với Nhị thừa là
Vô phú, đối với
Bồ- tát cũng gọi là
Hữu phú vô ký, vì không chướng Nhị thừa. Luận:
“Là thuộc về Dị
thục sinh”, đến “đây là tên chung”.
Thuật rằng:
Có bốn Vô ký, đây là thuộc về Vô ký nào? Là
thuộc về Dị thục sinh. Từ
tánh của thức Dị thục hằng thời sinh nên gọi là
Dị thục sinh, chẳng phải
chỗ sinh từ nghiệp Dị thục thiện hoặc ác mà gọi là
Dị thục sinh.
Vì Dị thục
sinh Vô ký là gọi chung cho nên
xếp vào pháp này. Luận:
“Như Tăng thượng
duyên”, đến “đều xếp vào chỗ nhiếp này”.

Thuật rằng: Không thuộc ba duyên, đều thuộc về duyên này,
không thuộc ba
Vô ký, đều thuộc
Vô ký này. Pháp nào chẳng phải là
Dị thục sinh? Ba pháp còn
lại tuy cũng là Dị thục sinh, nhưng có tên
khác, pháp này không ở
trong tên khác đó, là thuộc về tên chung, nhưng tức là tên khác, vì không phải ba pháp khác.
Như Phật địa quyển 7 và
Luận này nêu trong hai
chướng. Nhưng phần thứ hai này tuy là tổng kết
các điều trên làm ba vị
để giải thích mười môn đã xong. Từ đây trở
xuống là phần thứ hai
đoạn văn lớn, dẫn giáo và lý làm chứng có thức này. Luận:
“Thế nào là nên
biết” cho đến “có tự thể riêng”. Thuật rằng:
Trong văn có ba đoạn:
Hỏi.
Đáp.

Giải thích nghi.

Dưới đây chỉ lập
sáu thức. Tiểu thừa chấp đây là
sáu thức xếp
vào quá khứ, cho nên có câu hỏi đó.

Đáp: Trong đó có hai đoạn:

Chung lấy giáo lý làm lượng.

Riêng lấy giáo lý làm lượng.

Luận: “Chánh
Lý của Thánh giáo làm định lượng”. Thuật rằng:
Đây là đáp chung. Luận:
“Nói rằng Bạc-già-phạm”, đến “là ba nghóa
riêng”. Thuật rằng: Từ đây trở xuống là đáp riêng. Trong đó có hai đoạn:

Nương theo hiển kinh dùng giáo làm chứng là có.

Kế đó nương vào ẩn kinh lấy lý làm chứng là có.
Trong phần đầu có hai đoạn:

Không cùng thừa nhận kinh.

Cùng thừa nhận kinh.

Nói các kinh này có cả Đại thừa và Tiểu thừa, nhưng quyển
76, kinh Giải Thâm Mật và
Lăng-già phần nhiều đều có văn đó. Tiểu thừa cho rằng vị lai gọi là tâm, quá khứ là ý và hiện tại là thức, đồng với
các thứ phân biệt, nhưng
không có tự thể riêng, nay hiển bày lời kinh có
tự thể riêng. Trên là giải thích chung đã xong. Luận:
“Ba nghóa như vậy”,
đến “vì liễu biệt chuyển”.

Thuật rằng: Tuy có cả tám thức, đều gọi là tâm Ý thức, nhưng
tùy sự hiển bày thù
thắng mà Thức thứ tám được gọi là tâm,
làm chủng tử của tất cả hiện hành,
là nhóm hợp chủng tử của các pháp,
hiện hành làm chỗ nương, chủng tử thức làm nhân, vì có khả năng
sinh tất cả pháp, là dấy khởi các pháp.
Nhưng trong quyển 63 ghi: “Tâm v.v… có các tên chung và
riêng này”, cho nên hơi rộng hơn. Thức thứ bảy gọi là ý,
vì thường xét nét tư
lương làm ngã v.v… Hữu lậu trong nhân chỉ có duyên
với ngã cảnh, Vô lậu duyên với Thức thứ tám
và Chân như, vì trên
quả thừa nhận tất cả
pháp. Luận nói v.v… còn lại sáu thức gọi là thức,
đối với thể sáu biệt
cảnh là pháp thô động có liễu biệt chuyển gián
đoạn. Dễ hiểu gọi là
thô, chuyển dịch gọi là động, không nối tiếp gọi
là gián đoạn, đều có
sự cao quý đó, đều có tên riêng. Lấy gì để biết tâm
là Thức thứ tám? Luận:
“Như nhập Lăng-già”, đến “thuyết đó gọi là thức”.

Thuật rằng: Tức là kinh đó bài tụng quyển
9.Người xưa nói: “Bản thức chỉ là tâm. Ý có thể nhớ nghó cảnh giới, có thể chấp lấy các cảnh giới, cho nên ta nói duy tâm”, nhưng kia đã
sai lầm
trái ngược.
Tiếp theo dưới đây là
hiển bày chứng cứ Thức thứ tám là Vô ký, nói:
“Tâm thường Vô ký pháp, ý hai biên chấp lấy tướng, chấp lấy các
pháp là thức, kia là thiện và
Bất thiện”. Ý hai biên, lẽ ra nói là có chấp ngã và ngã
sở chấp, bài tụng đã
sai lầm
trái ngược.
Không chấp
đoạn và thường, tức Thức thứ tám là tâm, Thức thứ bảy là ý vì tánh tư lương,
sáu pháp còn lại là
thức, vì có thể phân biệt rõ các cảnh tướng. Luận:
“Lại, kinh Đại
thừa”, đến “nên đây có riêng”.
Thuật rằng:
Nói rằng nhập Lăng-già quyển thượng và hạ không có văn nói về lượng, kinh Phật Địa cũng thế, nói có trí bình đẳng
thì Luận Trang Nghiêm nói
do Thức thứ bảy chuyển đắc, đây chỉ có Đại thừa tin. Luận:
“Các kinh Đại
thừa”, đến “nên không thành lại”.

Thuật rằng: Kinh dạy thành Phật nói Thức thứ bảy
chẳng phải không có. Luận:
“Trong kinh Giải
thoát”, đến “chẳng phải đã từng không có”.

Thuật rằng: Đây là kinh mà Đại thừa và Tiểu thừa đều thừa nhận,
chẳng phải
giải thích nghóa giải thoát mà gọi là kinh Giải thoát,
nhưng bốn A-hàm không
nhiếp các kinh lẻ tẻ, các bộ khác đều có, như
kinh Thiên Thỉnh Vấn đều
là các kinh không xếp vào A-hàm. Kinh này
giải thoát A-hàm nên gọi
là kinh Giải thoát. Hoặc nói tên các kinh lẻ tẻ
là tên gọi xấu. Điều
đó trong văn xuôi của tụng này tự giải thích. Luận:
“kinh đó tự giải
thích”, đến “ngã mạn và ngã si”.
Thuật rằng:
Giải thích nửa đầu bài tụng, vô minh ở sau, đồng
với Du-già v.v… Vì là
chính, như vô tánh thứ nhất trong Nhiếp Luận,
Thế Thân cũng vậy, giải
thích rằng: “Do ngã cho nên khởi mạn, vì hai
thứ này có cho nên có
ái, ba thứ này đều lấy vô minh làm nhân, nhưng
nay thì có khác chút ít”. Luận:
“Đạo đối trị sinh”,
đến “thì được giải thoát”.
Thuật rằng:
Giải thích câu đầu trong nửa bài tụng sau. Thành
Vô học rốt cùng ở
trong Giải thoát đạo, ý này là từ Vô gián đạo kia đã dứt xong.
Trong Giải thoát đạo thì liền được
giải thoát, không còn
bị trói buộc. Luận:
“Bấy giờ ý này”, đến “không có tự tánh”.
Thuật rằng:
Giải thích câu thứ tư. Trụ vị Vô học, ý này tương
ưng với các phiền não, chẳng những không có hiện
tại, mà cũng không có quá khứ và vị lai. Lý hiện tại không có vì không đồng thời khởi, vì chủng tử đã dứt.
Nhưng Tát-bà-đa chấp, hoặc tuy dứt đối với đời quá khứ và vị lai, mà thể vẫn còn, vì có đời quá khứ và vị lai.
Nay Luận này nêu ra chỗ thừa
nhận chung là nói chẳng những hiện tại không
có, để thiên về phá
tông kia, nói cũng không có quá khứ và vị lai, vì
quá khứ và vị lai không
có tự thể. Trong bài tụng chỉ nói quá khứ và vị
lai không có, chẳng nói hiện tại không có, vì cực thành.
Kinh này được
Đại thừa và Tiểu thừa
tín ngưỡng chung, mười tám bộ cùng thừa nhận
giải thích riêng của các
bộ, chấp của Thượng tọa bộ là nhiễm Thức thứ
sáu và hoặc thừa nhận
đồng thời sinh, vì có riêng tế tâm là Ý thức thứ
sáu hằng hiện hành, như tâm
thọ sinh.
Giải thích của Đại chúng bộ và
Kinh bộ, như thường thí
thực thì thọ lạc, chẳng phải nói rằng tất cả thời
đều gọi tên là hằng.
Tát-bà-đa thì chẳng phải bốn hoặc đồng thời, đây tức trước và
sau có đồng thời thường thí thực, nay Đại thừa nói rằng ngã
tức là Thức thứ bảy,
trong đây các Luận chí giáo không có.

Luận: “Các giáo như vậy”, đến “cho nên không kể ra dài
dòng”. Thuật rằng: Chỉ nói sơ lược. Trong lý có ba đoạn:

Kết trước sinh sau.

Nêu chánh giải thích.

Tổng kết. Luận:
“Đã dẫn Thánh
giáo để hiển bày chánh lý”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết hiển giáo trước
sinh ẩn
giáo sau,
chấp lấy lý tranh cãi. Luận:
“Cho rằng Khế kinh nói”, đến “kia lẽ ra chẳng thật có”. Thuật
rằng: Đây là bài tụng sáu chứng cứ của Thức
thứ bảy nói:
“Bất cộng
sáu hai duyên, ý danh hai định khác, vô tưởng nhận có nhiễm, hữu tình ngã
không thành”. Vô tưởng thừa nhận có nhiễm, hữu
tình không thành ngã. Từ
đây trở xuống phần thứ hai chánh phân rõ
trong vặn hỏi có sáu
nghóa làm chứng. Trong chứng thứ nhất này văn có hai đoạn:

Dẫn kinh làm chứng.

Lý trình bày giải thích.

Như kinh duyên
khởi có bốn vô minh:
Hiện.
Chủng.

Tương ưng.

Bất tương ưng.

Hoặc có chia làm hai, cộng và bất cộng. Trong đây hỏi
về bất cộng, nói rằng pháp này
sâu kín thường hiện hành, hành tướng khó
biết, che lý vô ngã, lấp
trí Vô lậu gọi là phú tệ chân thật. Chân thật
có hai đoạn:

Lý vô ngã.

Kiến Vô lậu. Nghóa có hai đoạn:

Nghóa của cảnh, là cảnh của Kiến phần.

Lý của nghóa, vì Chân như tức là lý.

Nhưng bất cộng vô minh thì có kinh Đại thừa và kinh Tiểu
thừa cùng nương tin. Văn
kinh trên đây, nếu không có thức này thì kia lẽ
ra không có. Là Luận sư
nói. Thế nào gọi là bất cộng? Luận:
“Nói rằng các dị
sinh”, đến “chướng Thánh tuệ nhãn”. Thuật rằng:
Dưới đây giải thích có hai đoạn:

Phá Tiểu thừa có lập Thức thứ bảy.

Giải thích nghóa bất cộng. Trong phần đầu có hai đoạn:

Giải thích nghóa kinh.

Chánh vặn hỏi.

Đây là trừ bậc
Thánh ra, khi đạo Vô lậu của bậc
Thánh hiện hành thì nó không có, như dưới đây
sẽ biết. Tất cả phần có cả ba tánh
tâm hằng khởi.
Giải thích chữ
“hằng hành” của kinh. Mê lý không chung
với vô minh, vì mê lý
vô ngã. Nghóa che chân thật, là giải thích nghóa chữ phú trong chữ phú
Chân như, nghóa như trước đã nói. Ngăn trí Vô lậu
là giải thích nghóa chữ tệ. Luận:
“Như Dà-tha nói”,
đến “nói rằng bất cộng vô minh”.

Thuật rằng: Tâm đúng nghóa là Vô lậu chân trí.
Nhiếp Luận không có
sáng tác thuyết thứ nhất. Vô minh này có cả ba tánh tâm hằng
và khởi, như trước đã nói. Luận:
“Do đó Khế kinh”,
đến “đã từng không có tỉnh giác”.
Thuật rằng:
Nói rằng loài dị sinh thường ở trong đêm dài, đêm
là sự tối tăm, vô minh
hằng hữu nói là đêm dài. Hoặc trong sinh tử không
có vô minh thì liền ở chỗ sáng. Chỗ vô minh làm
mù, nói rằng vô
minh bất cộng này hằng
hiện hành cho nên làm mù mắt tuệ, nếu không như thế thì giữa chừng khi có hoặc không có vô minh cũng chẳng phải
do vô minh làm mù. Tối
tăm say loạn thường tự trói tâm không hề có
tỉnh giác. Hôn tức là
không có giác, say tức là không tỉnh. Nếu nửa đường

khi có hoặc
không có vô minh thì liền có tỉnh giác. Lấy kinh này
làm chứng vị vô minh
hằng thực hành khắp ba tánh. Nếu không hằng
hành như thế… Luận:
“Hoặc vị dị sinh”,
đến “thì trái với nghóa kinh”.
Thuật rằng:
Dưới đây là chánh nêu câu hỏi. Tiểu thừa v.v… nói rằng
kinh nói hằng, là nói
phần nhiều, vì thật lý cũng có khi không
khởi, nay Luận này lấy
nghịch giáo làm lỗi của tông kia. Luận:
“Đồng với vị dị
sinh”, đến “không xứng lý”.

Thuật rằng: Ở đây trái với tỷ lượng.
Lượng rằng: “Ông nói dị
sinh khởi vị thiện và Vô ký khi không có vô minh thì vô minh lẽ ra
cũng khởi, vì vị dị sinh,
như những khi khác khởi. Luận:
“Đây là nương
sáu thức”, đến “không có lỗi này”.

Thuật rằng: Hoặc nói rằng không chung ở thân của
sáu thức,
cũng không xứng với
lý, vì sao? Vì lẽ ra thừa nhận vô minh này gián đoạn, vì từ thức
sở y mà
sáu thức kia
hằng nhiễm, vì từ vô minh nối
tiếp, kinh và tụng đều
nói vô minh hằng khởi, mà thân của sáu thức đó thừa nhận có cả ba tánh. Hoặc thân
sáu thức có vô minh này thì
sáu
thức liền gián đoạn,
thân sáu thức kia chỉ đồng thời với nhiễm, vì
thừa nhận hằng tương ưng với vô minh.
Nhiếp Luận quyển 1 của vô tánh
nói: “Vô minh này đối
với năm thức không lý nào được có”, chẳng phải
có trong Ý thức bất
nhiễm, cũng chẳng phải có trong Ý thức nhiễm,
hoặc nói rằng Ý thức
do phiền não kia thành nhiễm, hoặc lại có chỗ nói tâm thiện đồng
thời chuyển, hoặc có chỗ nói nhiễm ý đồng thời có
tâm thiện riêng.
Nhưng Luận kia nói bất cộng trái với dưới đây, cho đến đối với
sự hiểu rõ thừa nhận
có mạt-na thì sẽ không có lỗi này. Trên là phá
Tiểu thừa, dưới nhân
theo đó giải thích nghóa bất cộng. Luận:
“Nhiễm ý hằng
cùng với”, đến “thế nào gọi là bất cộng”.
Thuật rằng:
Ban đầu Tiểu thừa hỏi. Bất cộng của tông kia
không có hoặc tương ưng. Luận: “Có các nghóa đồng thời với đây”, đến “gọi là bất cộng
nào có lỗi gì?”
Thuật rằng:
Dưới đây có ba thuyết. Đây là sư thứ nhất, trong đây vô minh không đi chung với căn bản,
chẳng phải không tùy cộng, nhưng bốn hoặc này chẳng phải là căn bản, là tùy hoặc mà nhiếp cho
nên không có lỗi này.
Thế nào là tùy hoặc nhiếp? Ở đây có hai nghóa:

Chẳng phải hai mươi tùy, nhiếp ngoài hai mươi.
Tạp sự nói: “Tùy có
nhiều chủng”, tức là các phần vị
sai biệt của phiền não, tùy chỗ
thích ứng phần vị căn bản.

Tức là tùy hoặc, nghóa nói bất chánh tri làm ngã kiến, kiêu làm
ngã mạn, trạo làm ngã ái, một chủng tử vô minh là căn bản.
Luận:
“Có nghóa kia nói”,
đến “không nói ba pháp này”. Thuật rằng: Sư này có ba đoạn:

Phá trước.

Nêu nghóa.

Giải thích câu hỏi.

Đây là phần thứ nhất. Hai mươi tùy không phải tên phiền
não, như trước đã nói.
Bất kiến bất chánh tri gọi là ngã bất chánh tri,
cũng bất kiến kiêu gọi
là ngã kiêu, trạo gọi là ngã trạo. Lại, lìa hai mươi
ra thì không có ba tùy
này riêng. Lại suy tìm riêng không có ba pháp
này, đó là một lỗi. Luận:
“Ba pháp này thuộc
về mười hoặc sáu phiền não”.

Thuật rằng: Theo Du-già nói
sáu phiền não căn bản,
Luận Đối Pháp nói mười
phiền não căn bản. Ba pháp này đều thuộc về hoặc
sáu phiền não, hoặc mười
phiền não, sao gọi là tùy hoặc?

Luận chép: “Nơi nơi đều
nói”, đến “hằng tương ưng”.

Thuật rằng: Luận nói cùng với bốn phiền não đồng thời.
Luận Đối Pháp quyển 7 ghi:
“Các phiền não đều gọi là tùy”. Sư trước có thể như thế. Nếu tùy thì không phải là căn bản, ba pháp này là căn bản, cũng
là tùy nhiếp, vì tùy
chẳng phải nói là phiền não, tức là ba chủng này chỉ nói căn bản, trong thuần là tùy thì không có, cho nên làm chứng ba
pháp này chẳng phải là
tùy hoặc. Nếu thế thì si này sao gọi là bất cộng? Luận:
“Phải nói trong
bốn”, đến “si tăng thượng”.
Thuật rằng:
Đây là nêu nghóa. Chủ, nghóa là tự tại, nghóa là
nhân nương, làm chỗ nương
cho kia nên gọi là bất cộng. Vì sao vô minh
gọi là bất cộng? Nói
rằng từ bờ mé vô thỉ, hiển bày đêm dài thường
khởi, hằng ở trong hôn
mê, nói về tất cả thời sinh khởi, không hề tỉnh
giác, sáng rõ hằng chấp
ngã, không có lúc nào tu hành ngược lại. Yù này
là hiển bày chung nghóa si chủ tự tại.
Luận: “Câu kiến này”,
đến “nên gọi là bất cộng”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích câu hỏi, đây là người ngoài hỏi. Các câu kiến này chẳng phải là chủ, cho nên lẽ ra gọi là tương ưng.
Nếu thừa nhận là chủ thì câu kiến cũng có thể gọi là bất cộng.
Lấy si làm
ví dụ cho các pháp khác
làm chủ cũng như thế. Luận:
“Như vô minh, cho
nên thừa nhận cũng không có lỗi”.
Thuật rằng:
Ngoài ra khi ba pháp này làm chủ, cũng được gọi
là bất cộng, cũng như nghóa vô minh làm chủ. Nghóa này chưa rõ ràng,
không thấy các Luận gọi là bất cộng tham. Đối với
si khác cho
nên Luận phần nhiều nói
si. Lý thật thì tham cũng gọi là bất cộng.
Nhưng ý của sư này là
chẳng phải trong Thức thứ bảy có bất cộng tham
v.v…, vì vô minh làm chủ,
nay ở đây y theo sáu thức kia để làm Luận,
hoặc ý của sư này tức
là độc hành tham v.v… trong sáu thức gọi là bất cộng tham, chung với kiến đoạn và tu đoạn. Nhưng câu tham này không
cùng với sáu thức. Mạn
v.v… đồng thời mới gọi là tương ưng, vì không
làm chủ. Là chủ vô
minh, ngoài ra các thức khác cũng có. Lại, như vô
minh đều là văn hỏi,
thừa nhận cũng không có lỗi, là đáp với văn
hỏi trước. Lại, câu kiến này v.v… lẽ ra gọi là tương ưng, là phá
sư trước.
Kiến của sư trước cũng gọi
là bất cộng. Nay nói chẳng phải chủ nên gọi là tương ưng, đều là văn của thuyết thứ hai. Hoặc khi làm chủ nên gọi
là bất cộng, là vặn hỏi của
sư thứ nhất. Hoặc lấy làm chủ gọi là bất cộng,
câu kiến này không làm
chủ, chẳng phải bất cộng. Khi kiến trong sáu thức còn lại làm chủ, cũng nên gọi là bất cộng như vô minh, là
Luận đáp thừa nhận cũng không
có lỗi. Lại, như vô minh trở xuống, đều là
đáp văn hỏi của sư
trước này, đều được hợp chung làm bốn giải thích. Luận:
“Có những nghóa
si này”, đến “chỉ thức này có”. Thuật rằng:
Văn dưới đây có ba đoạn:

Giải thích bất cộng.

Hỏi đáp giải thích.

Hiển bày sai biệt.

Đây là phần đầu, tức là
Nhiếp Luận của
Vô tánh, bổn ý của
Luận đó cũng đồng với đây. Tụng nói câu hành tất cả phần, cho nên vô minh này chỉ có thức này mới có,
các thức khác không có. Như pháp bất cộng Nhị thừa không có, không nói trong mười tám pháp chỉ có một
Pháp không chung với các pháp khác. Luận:
“Nếu thế các
thức khác”, đến “lẽ ra gọi là bất cộng”.
Thuật rằng: Dưới đây hỏi đáp giải thích có bốn đoạn:
Hỏi.
Đáp.

Vặn hỏi.

Giải thông.
Đây là hỏi.
Sư trước hỏi: Các thức khác tương ưng với tất cả
phiền não, như kiến thủ,
trong thức này không có nên gọi là bất cộng. Luận: “Nương vào
Thắng nghóa mà lập”, đến “đều gọi
là bất cộng”.

Thuật rằng: Đây là đáp. Nói rằng vô minh này khắp các vị của ba tánh, các thức khác không có vô minh khắp ba tánh tâm này, nên gọi
là bất cộng, không phải
tự có, các thức khác không có gọi là bất cộng. Luận:
“Nói rằng Thức
thứ bảy”, đến “nên gọi là bất cộng”. Thuật
rằng: Hiển bày lại nghóa trước, văn đó rất dễ hiểu. Luận:
“Đã thế thì đồng
thời ba pháp lẽ ra cũng gọi là bất cộng”.
Thuật rằng:
Đây là người ngoài hỏi. Thức này tương ưng với
ba pháp ngã kiến, ngã
mạn và ngã ái lẽ ra gọi là bất cộng, các thức
khác chẳng có, vì khắp ba tánh tâm. Luận:
“Vô minh là chủ
riêng được tên này”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ giải thông. Nghóa chủ của vô
minh, trước đã
giải thích. Đây là một văn đáp, không thừa nhận kiến là
bất cộng, vì nó chẳng phải chủ. Luận:
“Hoặc thừa nhận
ba pháp khác”, đến “lại nói vô minh”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ hai
giải thích. Thừa nhận vô minh này đồng thời ba pháp cũng gọi là bất cộng. Nếu thế thì vì
sao chỉ
có vô minh? Vì đối với
vô minh hoặc trong các thức khác. Vả lại nói thức này không đi chung với vô minh, chẳng phải vô minh này ngoài ba
pháp khác gọi là bất
cộng. Nói rằng các bộ khác chấp vô minh của các thức khác thuộc bất cộng, đó là không khắp ba tánh tâm, nay dụng thù
thắng này có thể khắp
các tâm, cho nên đối thiên về kia mà nói, ba pháp
còn lại gọi là bất
cộng, lý của Luận sư y theo thì chánh văn chưa thấy. Luận:
“Bất cộng vô
minh”, đến “thức này chẳng thật có”. Thuật
rằng: Dưới đây hiển bày sai biệt có ba đoạn:

Nêu rõ.

Nói riêng hai dẫn chứng thức có và không.

Đại
thừa và Tiểu thừa khác nhau.

Đây là phần đầu, giải thích chung về bất cộng vô minh để
hiển bày thức này là:

Hằng hành bất cộng, đây là Thức thứ bảy câu, hiện tại là chỗ
tranh cãi của Luận này, các thức khác không có.

Độc
hành bất cộng, là tương ưng với phẫn mà khởi, nên gọi
là độc hành.

Hoặc không khởi vô minh với các pháp khác mà riêng một mình
mê Đế lý, thức này
chẳng có. Làm thành thức này, sau nói về vô minh. Luận:
“Cho nên Du-già
nói”, đến “gọi là Độc hành vô minh”. Thuật
rằng: Dưới đây dẫn chứng có hai đoạn:

Dẫn giáo.

Giải thích riêng.

Đây là dẫn
giáo. Quyển 58 ghi: “Vô minh có hai bậc, nhưng
nói chẳng phải v.v… tham
đồng thời”, tức là khiến cho biết cùng với
Thức thứ sáu đồng thời với vô minh, không phải nói rằng
Thức thứ bảy,
không chướng hai mươi pháp như với phẫn… đồng khởi, nên biết chỉ có
ở Thức thứ sáu. Luận:
“Là chủ độc hành”, đến “không tạo nghiệp mới”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích riêng. Phần thứ hai này trong
vô minh có hai đoạn:
1. Chủ độc hành, do mê Đế lý mà khởi, chỉ có phân biệt khởi,
chỉ có Kiến đạo đoạn,
không tương ưng với mười thứ như phẫn v.v…,
hoặc ở cõi dục, cùng
với năm tùy sau và vô tàm vô quý đồng chuyển.
Hoặc tám, hoặc mười
hai, hoặc mười, như bốn thuyết trước, chỉ là phân
biệt. Kinh Duyên Khởi Sơ
Thắng Pháp Môn quyển 2 nói, tức là biết văn kia
chỉ y theo một vô minh này mà làm Luận, chẳng phải nói tất cả. Luận:
“Chẳng phải chủ
độc hành”, đến “kiến sở đoạn”.

Thuật rằng: Bất cộng thứ hai là
Kiến đạo đoạn, cũng có cả
tu đạo đoạn.
Vì sao? Vì mười pháp như phẫn… đều chung với
sở đoạn của kiến, Luận kia nói chung với kiến là nói tri cũng tu, vì cực thành, cho
nên không nói. Vì mười pháp như phẫn… đều
sinh khác nhau, cùng tương ưng với mười pháp này gọi là chẳng phải chủ độc hành,
mười pháp này tăng thượng là chủ, cho nên khi không có mười pháp này thì chỉ có vô minh tăng.
Tùy này Tiểu thừa gọi là bất cộng,
nhưng các phẫn này không có tự thể riêng, tức là căn bản. Từ khinh tướng nói tên là
bất cộng, pháp này tuy
có hai thứ khác nhau, nhưng vẫn thuộc về ba
tánh tâm không khắp khởi vô minh. Luận:
“Hằng hành bất
cộng”, đến “kia đây đồng thời có”.

Thuật rằng: Đại thừa và Tiểu thừa khác nhau.
Nhưng Thức thứ bảy hằng hành bất
cộng, các bộ khác không có, nay vì Thánh giáo
bức bách khiến cho tin,
độc hành và bất cộng, Đại thừa giáo và Tiểu
thừa giáo, kia đây đồng thời có. Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “ý chẳng thật có”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai, dẫn kinh làm
chứng mười hai thứ
duyên kinh. Trong văn có hai đoạn:

Dẫn kinh làm chứng.

Phá các bộ.

Văn thứ nhất rất dễ hiểu. Nhiếp Luận của Thế Thân làm chứng mười hai duyên có khác với
Luận này. Nói rằng năm pháp như nhãn thức… và bản thức, vô tánh và ở đây y
theo duyên, cùng thừa nhận duyên.
Thế Thân chỉ nói duyên không cùng thừa nhận. Nói rằng như nhãn thức cho bản thức và nhãn thức là hai, cho đến Ý thức lẽ ra
có hai duyên, hoặc không
có Thức thứ bảy, Thức thứ sáu chỉ có một.
Văn dường như vặn hỏi
các sư khác của Đại thừa có tám thức mà không
có bảy thức. Nhưng đối với
sở y để phân biệt từ hai thức, không
nói hai duyên. Hai duyên tức là pháp của căn và cảnh, cho nên
A-lại-da không được cùng thừa nhận. Luận:
“Nói rằng như năm
thức”, đến “đều có sở y”. Thuật rằng: Trong phá có bốn đoạn:

Phá chung Tát-bà-đa, câu đầu là dụ. Dưới là phân biệt thứ lớp
diệt ý, hiện ngược lại bản thức và sở y của
nhân duyên. Nghịch thứ lớp
phối hợp, đây là tông pháp.
Luận:
“Ý thức đã là”, đến “như là sở y”.

Thuật rằng: Đây là nêu ra hữu pháp và nêu ra
nhân thành, Ý thức là hữu pháp, nhân thì thuộc về
sáu thức, nói nhiếp ở trong đó,
không nói thuộc sáu
thức, vì là thuộc một thức, ví dụ như năm thức,
ở đây đều nêu ra. Luận:
“Nếu không có
chỗ nương kia thì thức này lẽ nào có?”

Thuật rằng: Tổng kết ở trên để nói các lỗi, điều này Thức thứ
bảy không có thì lẽ nào
Thức thứ sáu lại có! Luận:
“Không thể nói
sắc”, đến “hai là phân biệt”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai Thượng tọa bộ chống chế. Sắc vật
trong lòng ngực làm ý
căn, chẳng phải là Thức thứ bảy. Nếu không như thế thì ý chẳng
phải sắc. Nói bảy tâm giới đều là tâm, vì Ý thức lẽ ra không có hai phần khác nhau, như năm thức nương
sắc căn. Không nói tự
tánh phân biệt, là hợp
chung có hai giải thích:

Năm thức thật có tự tánh.

Ba thứ đều không có.

Đây là tùy
theo lời nói của họ. Như Du-già quyển 1 sao, Hội
sao quyển 2 của Luận Đối Pháp và dưới đây thì Thức thứ bảy mới
có thể hiểu rõ. Luận:
“Cũng không thể
nói”, đến “như mầm và bóng”.

Thuật rằng: Phần thứ ba các
sư
Kinh bộ chống chế rằng,
năm thức không có đồng
thời y, năm căn của niệm trước sinh năm thức
sau, Ý thức cũng vậy,
đồng dụ đã nạn không thành, vì không thừa nhận
có nhân quả đồng thời,
chấp này không đúng, lấy thế gian hiện thấy
làm pháp vặn hỏi cực
thành. Năm thức và năm căn kia, như mầm mộng và ảnh bóng chắc chắn đồng thời. Ảnh bóng do mầm mống phát
sinh đã là
đồng thời,
năm thức và năm căn nên biết cũng như thế. Luận:
“Lại nữa, căn
và thức”, đến “quyết định đồng thời”.
Thuật rằng:
Nếu nói mầm và ảnh khác thời mà có thì chẳng
phải đồng dụ, vì pháp
tâm và tâm sở đồng duyên một cảnh, lẽ ra thừa nhận pháp tâm và tâm
sở khác thời đồng duyên một cảnh, như tư và thọ v.v… cùng với tâm
sở y nói là nhân quả, vì đã thừa nhận đồng thời.
Năm thức và năm căn đồng
chấp một cảnh, cũng thừa nhận đồng thời, nghóa
của nhân quả lập. Nhưng
các pháp tâm sở như thọ v.v… kia, tuy khởi
trước hoặc sau, nay Luận này lấy làm tông. Lấy tư đặt câu hỏi khiến cho
đồng thời đã xong, mới
là đồng dụ so sánh với căn và thức, nếu không
như thế thì sẽ có lỗi
tha bất định. Suy lường về tư có thể biết, do đây
đồng thời năm căn sinh thức.

Từ đây trở xuống là phá chung các thuyết trước và sau, lượng nói

v.v…
Luận: “Do lý thú này”,
đến “tùy theo một mà nhiếp”.

Thuật rằng: Cực thành Ý thức là hữu pháp. Nói cực thành là phân

biệt các bộ
chấp Ý thức Bất thiện Hữu lậu của Bồ-tát thân
sau cùng
và tha phân biệt với
tự tha mới là ý của Phật. Hoặc đồng thời lập tất cả
ý này thì tông liền có
lỗi bất thành sự khác nhau của tha và tự, cho nên nay phân biệt, kế là Luận lại nói phải có bất cộng hiển bày tự gọi
là xứ Đẳng vô gián,
không thuộc về sở y của tăng thượng sinh là pháp.
Bất cộng là phân biệt với Thức thứ tám hiện hành, vì là cộng y, vì
chẳng phải thân cận
sinh, vì chẳng phải gần nhau. Nay đối với năm
Chuyển thức sinh sở y
mà nói, nhưng nói bất cộng, hoặc là không phân
biệt với nó thì liền thành có cộng y, lỗi
sở lập
bất thành. Lại, không có đồng dụ, tha không thừa nhận năm y
Thức thứ tám. Nếu thừa nhận năm dụ thì
sở lập
không thành. Hiển tự gọi là xứ, đây tức là hiển bày chỗ nhiếp của
ý xứ trong mười hai
xứ, phân biệt với sắc vật trong lồng ngực làm ý
căn của Thượng tọa
bộ, vì đó là pháp xứ chẳng phải ý xứ, chỉ có
Thức thứ sáu mới được chỗ nhiếp pháp xứ của
sắc nhỏ nhiệm. Lý này không
như thế thì lẽ ra thuộc
về ngoại xứ, là phân biệt ngoại xứ cho nên bỏ
qua. Hiển tự là sở
nhiếp của xứ, là có ý nói hiển bày sở nhiếp của ý xứ.
Sợ rằng không có đồng dụ, nhưng có thể nói chung hiển tự gọi là xứ, vì
kia chẳng phải sở lập,
trái với tự tông. Đối với chỗ lập đã thành
của các sư Thượng tọa bộ, không thuộc Đẳng vô
gián duyên, để phân biệt với thứ lớp ý diệt Đẳng vô
gián duyên. Nay thành lập
Câu hữu y, nếu không phân biệt thì chẳng phải
sở lập, vì lập đã thành lỗi. Ý trong quá khứ, tất cả Tiểu thừa đều thừa nhận là có.
Tăng thượng là phân biệt nhân duyên

tức chủng
tử y, hoặc đối với các tông khác thì chẳng phải sở lập, hoặc đối với
Kinh bộ thì đã lập thành. Hoặc nêu năm thức ra để làm đồng
dụ thì sở lập không
thành. Sinh sở y là phân biệt với Thức thứ bảy,
Thức thứ tám và năm thức làm chỗ nương, là nhiễm y và tịnh y của tám
thức, vì chẳng phải thân
cận sinh, không phải gần nhau, là nhiễm tịnh y
của năm thức, không
thuộc về sinh y. Nay hiển bày Thức thứ bảy làm
sinh y của Thức thứ sáu,
vì gần nhau thù thắng. Lại, phân biệt tâm sở đồng thời cũng là chỗ nương của
Thức thứ sáu, thuyết trước không có lỗi
đồng dụ, thuyết sau chỗ
lập đã thành lỗi. Lại, nói y là phân biệt với
pháp y khác, vì đó chỉ là y mà chẳng phải
sở y, chỗ lập đã thành lỗi.
Trong đây mỗi pháp đều giản
lược lẫn nhau, nhưng suy nghó có thể hiểu, cho
nên không thể nói. Nhân
nơi cực thành sáu thức tùy một mà nhiếp. Ở đây phân biệt như trước, như cực thành nhãn v.v… các dụ về thức trong
tông trên đây nói cực
thành chung với ví dụ dưới. Trong đây hỏi rằng:
Năm căn có tự thể
riêng, ý lập riêng Thức thứ bảy, thể của năm trần thật
có, pháp cũng thật có
hay sao?

Đáp: Kinh nói
rằng từ mười hai duyên mà không nói có thể
hay không có thể. Hỏi: Pháp tuy không có thể cũng là ý
được sinh, là ví dụ
không thành, lẽ ra cũng
từ hai duyên sinh. Căn hiện tại không có tự thể
cũng được thành, lấy
ý quá khứ mà làm ý? Đáp:
Không đúng, căn có thể
thuận sinh, đồng với thế gian một
xứ có lực cho nên
hiện, vì không có tự thể cho nên không thành. Pháp chỉ là cảnh thì liền
sinh tâm,
Pháp không lúc nào không làm ví dụ cho
năm thức. Đây là như
trong quyển 52 nói. Các vặn hỏi phần lớn đều hay. Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “nó lẽ ra không có”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba. Ý gọi là
kinh bất thành, trong văn có
ba, đoạn văn đầu rất dễ hiểu. Luận:
“Nói rằng hoặc Ý
thức”, đến “đã diệt chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Thứ hai là phá Tát-bà-đa. Tiểu thừa kia nói, tư
lương gọi là ý, là tâm quá khứ. Hiện tại phá
cho là không đúng, khi thức
hiện sinh thì ý đã diệt
mất, hiện tại không có dụng tư lương thì tâm quá
khứ như thế làm sao gọi là ý! Luận:
“Quá khứ và vị
lai”, đến “gọi là ý”.
Thuật rằng:
Luận kia nói có quá khứ và vị lai là không đúng, vì lý của quá khứ và vị lai không có, như trước đã phá xong
Tát-bà-đa. Nghóa của Kinh bộ thì quá khứ và vị lai không có tự thể, làm
sao nói
là tư lương? Hỏi cả hai
nhà, thế nào là tư lương? Nếu trước nói có tự
thể

thì cũng đã
không có dụng, sau nói không có tự thể cho nên dụng và
lý của nó không có.
Dụng và thể đã không có thì làm sao gọi là ý! Luận:
“Nếu cho là giả
nói”, đến “giả nương vào đâu mà lập?”
Thuật rằng:
Tông của Kinh bộ nói quá khứ không có tự thể, giả nói là dụng.
Hỏi rằng: “Hiện tại ông không có chánh tư lương, giả pháp nào mà lập?” Giả pháp thì phải có pháp để tương tợ,
không thật có chánh tư lương hiện tại thì giả nương vào đâu mà lập! Đại thừa trước đã phá ngoại đạo
sử giả nương vào
chân sự. Như lý này vặn hỏi
trái với nghóa trước
là không đúng, nói theo lý đó, không nương vào
chân mới tương tợ
chuyển được. Chỗ chấp của Kinh bộ là hiện tại chánh
tư lương, quá khứ tương
tợ chánh tư lương này, giả gọi là ý. Ngay câu
hỏi của tông kia, không
có lỗi trái giáo, cho nên điều nói ở trước tự
thành tựu vặn hỏi khác.
Nay si đã là vặn hỏi của người khác. Lại, trước đã y theo
Thắng nghóa mà hỏi.
Trong nghóa chân thật không nương vào
chân để nói về giả.
Nay nương vào Thế tục mà hỏi, vì trong Thế tục có chân và tợ. Luận:
“Nếu cho rằng hiện
tại”, đến “lẽ nào nói là ý”.
Thuật rằng:
Kinh bộ họ chống chế. Hoặc Tát-bà-đa nói: “Ý
quá khứ kia trong thời gian hiện tại đã có tư
lương, cho nên quá khứ gọi
là ý”. Hỏi: Lúc đó
gọi là thức, lẽ nào nói là ý, liễu biệt gọi là thức?
Hiện tại gọi là thức
thì nghóa ông nhất định đúng. Thế nào là pháp quá
khứ? Đã từng tư lương
gọi là ý, vì có tương tợ ý kia nên gọi là ý, lẽ ra
tương tợ hiện tại liễu
biệt nên gọi là thức. Thức không được tên thì
ý làm sao tương tợ để gọi là tư lương? Luận:
“Nên biết có
riêng”, đến “giả đặt tên là ý”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba là tổng kết. Mạt-na thứ bảy đều tư
lương tất cả thời, vì
hiện tại khởi, không tương tợ pháp khác, chánh gọi là ý.
Tâm quá khứ bất Luận là thức nào?
Nương vào đây mà hiện khởi ý, giả đặt tên của ý,
thật ra quá khứ cũng chẳng phải ý, vì không có tự
thể. Nếu thế thì kia lẽ
ra tợ hiện thức gọi là thức, làm sao tợ hiện ý mà
gọi là ý? Ý có hai
nghóa, một là nghóa tư lương, hai là nghóa y chỉ. Thức
thứ bảy có cả hai tên,
quá khứ chỉ có y chỉ, thể tuy hiện tại không có và
y chỉ với hiện tại, ý
của tư lương tương tợ cho nên chỉ gọi là ý, không gọi là thức. Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “nó lẽ ra không khác”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ tư, kinh hai định
không sai biệt. Văn cũng có ba phần, văn đó dễ hiểu, hai câu đầu là văn
kinh, hai câu sau là ý Luận. Luận: “Nói rằng hai định kia”, đến “hai định đó có
gì khác nhau”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai là chánh phá. Trong hai định kia
đồng thời diệt sáu
thức, sáu thức diệt đều đồng, nói rằng không
có Thức thứ bảy, thể và tâm
sở chẳng khác nhau. Nói rằng chỗ diệt của hai định, đều là hai mươi hai pháp tâm và
tâm sở, tức là định này có thể diệt hai
mươi hai pháp tâm sở để
làm thể của định, không có khác. Hoặc Tiểu
thừa chỉ có hai mươi mốt
tâm sở, thiện đại địa chỉ có mười tâm sở, không
có nhiễm ý thứ bảy,
trong Vô tưởng định thì có, trong diệt định thì không có. Hai định kia có gì khác nhau? Hoặc có
Thức thứ bảy, tức là trong diệt định không có, trong Vô tưởng định thì có.
Tâm sở của thể chỗ diệt phần nhiều
không đồng. Vô tưởng diệt một thức,
diệt định diệt hai thức, đều có khác nhau,
vì không có Thức thứ bảy cho nên không có khác.
Nay diệt Thức thứ bảy là đồng thời diệt cả nhiễm.
Nhiếp Luận hỏi
rằng: “Đồng thời diệt
có gì khác nhau? Chưa phân rõ thể định của Đại thừa nhiều hay ít, nay được
giải thích, theo chỗ diệt tâm
sở gồm có
Thức thứ bảy và hai định
nhiều hoặc ít, trên chủng tử giả lập chung là một,
gồm chỗ diệt tâm sở
có khác nhau nhiều ít. Luận:
“Hoặc nói gia
hạnh”, đến “do đây mà có”.
Thuật rằng:
Nhưng họ chống chế rằng, gia hạnh v.v… khác,
hai định cũng khác. Nhiếp
Luận ghi: “Xuất ly tưởng và tịnh trụ tưởng, tức cái gọi là gia hạnh
trong đây”. Giới là ba cõi, địa là chín địa, y là y thân, bậc Thánh và dị
sinh đều nương khác nhau, đẳng là hai đắc, hai
tên nội đạo và ngoại
đạo, quả của năm uẩn và bốn uẩn các thứ khác
nhau. Hai định khác nhau,
nếu không như thế thì gia hạnh kia khác với
nhân, do đây Thức thứ
bảy mới có. Thức thứ bảy không có thì gia hạnh
khác nhau kia cũng không
có, nghóa là Thức thứ bảy ở phàm thì không diệt,
cho nên tất cả bậc Thánh đều nhàm chán Vô tưởng định mà không thích nhập vào đó.
Ở bậc Thánh thì Thức thứ bảy diệt, cho nên tất cả bậc Thánh đều ưa thích,
do đây có thể nói các gia hạnh đều khác nhau.
Nếu không có Thức thứ
bảy thì không có phàm đáng chán, không có
Thánh để ưa, do đó gia
hạnh không có nhân để khác nhau. Luận:
“Nếu thức này
không có thì nhân kia cũng không có”.
Thuật rằng:
Nếu nói chỉ nương sáu thức Vô lậu mà phàm
Thánh khác nhau thì sáu
thức Vô lậu này làm sao để thành? Thành phàm
phu hay Thánh cũng đều do Thức thứ bảy. Luận:
“Do đó định lẽ
ra có khác với ý này”. Thuật rằng: Thứ ba là tổng kết. Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “nó lẽ ra không có nhiễm”. Thuật
rằng: Từ đây trở xuống là thứ năm nói kinh có lỗi vô tưởng

Vô lậu, cũng
có ba đoạn văn, trong đó nói nghóa vô tâm trong một
thời kỳ, hai thuyết kia nói sau. Luận:
“Nói kia là trường
thời”, đến “chấp ngã liền không”. Thuật rằng:
Dưới đây là đoạn văn thứ hai, trong đó có bốn đoạn:

Phá chung các bộ.

Phá Nhất thiết hữu bộ.

Phá Đại chúng bộ.

Phá Kinh bộ.

Các văn đó có rất dễ hiểu. Nói không có
sáu thức cũng có hai
giải thích, một là một
đời trường thời, hai là trừ phần đầu và phần cuối,
nên nói là trường thời. Luận:
“Chẳng phải đối
với các xứ khác”, đến “đồng chỗ nhàm chán”.

Thuật rằng: Lấy các dụng cụ trói buộc khác làm
ví dụ. Lượng rằng: “Vị vô tưởng hữu tình lẽ ra khởi chấp ngã, vì thuộc
dị sinh, như các vị dị
sinh
thú khác”. Lại, Vô tưởng định đều không có tâm và tâm
sở chấp ngã, lẽ ra như
Niết-bàn chẳng phải là chỗ nhàm chán của Thánh hiền.
Lượng rằng: “Bậc Thánh vô tưởng lẽ ra không nhàm chán,
vì không có chấp ngã, như Niết-bàn. Luận:
“Có đầu và cuối
cho nên không có lỗi như vậy”.

Thuật rằng: Phần thứ hai Tiểu thừa
Tát-bà-đa chống chế.
Vị sơ sinh và sau khi qua đời
đều có tâm khởi, vì có chấp ngã cho nên không
có lỗi. Vặn hỏi v.v… Luận:
“Khoảng giữa
trường thời không có, cho nên có lỗi”.

Thuật rằng: Khoảng giữa trường thời không có chấp ngã, là
có lỗi lớn, như dụng
cụ khác trói buộc hữu tình, vì chẳng phải trường
thời không có chấp ngã.
Trừ các sư Kinh bộ, các bộ còn lại nói chống chế. Luận:
“Quá khứ vị lai
có, cho nên không có lỗi như vậy”.
Thuật rằng:
Trường thời tuy không khởi, cũng gọi là có chấp
ngã cho nên không có lỗi. Luận:
“Nó chẳng phải
hiện tại thường không cho nên có lỗi”.

Thuật rằng: Quá khứ của ông, đời vị lai chẳng phải hiện tại
Hữu vi và Vô vi thường,
không có lý do có lỗi không thành chấp ngã. Luận:
“Vì sở đắc không có cho nên năng đắc cũng không”.
Thuật rằng:
Tiểu thừa chống chế nói rằng hai đời quá khứ và vị lai, tuy hiện tại không có, nếu có đắc hiện tại thì gọi là thành chấp ngã. Hỏi rằng:
Thế gian sở đắc đã không có thì cái đắc của năng đắc
cũng không có, vì năng
đắc không có cho nên không thành chấp ngã.
Tiếp theo là bốn bộ như
Đại chúng bộ, Nhất thuyết v.v… và Hóa địa bộ,
nói rằng có riêng tùy
miên là Bất tương ưng hành. Vị này thành tựu do
đó gọi là thành chấp ngã. Luận:
“Bất tương ưng
hành trước đã ngăn rồi”.

Thuật rằng: Trên đã phá, dưới đây là chánh phá Đại chúng
bộ và phá Chánh lượng
bộ v.v… đắc loại không mất sự tăng trưởng, đều
ở trong đây. Kinh bộ
chống chế rằng, tuy không có sự hiện hành của
nó, nhưng vị này có
chủng tử tồn tại, gọi là có chấp ngã. Luận: “Tàng thức không có, cho nên
sự huân tập cũng không
có”.
Thuật rằng:
Nó có sắc căn cho nên có chủng tử. Luận:
“Các pháp khác
đã thọ huân rồi giải thích điều phi lý”. Thuật rằng: Chỉ trừ tàng thức, các pháp khác đều thọ huân. Từ
trên đến
đây đã giải thích sự phi lý ấy. Luận:
“Cho nên phải có
riêng”, đến “đồng nhàm chán nó”.

Thuật rằng: Thứ ba là tổng kết. Do đó có Thức thứ bảy đối với
nó khởi chấp ngã, vì
là dị sinh. Khi xuất định, lại chìm trong sinh tử, khởi các phiền não, bị
Thánh hiền quở trách. Nếu không có Thức thứ bảy
thì không nên quở
trách, không có lỗi quyết định. Luận:
“Lại, Khế kinh nói”, đến “nó không nên có”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ sáu chấp ngã không có lỗi. Trong đó có ba, phần đầu là dẫn kinh, nói rằng dị
sinh là không nói hàng
Hữu học, vì tâm thiện Vô lậu đó không có chấp ngã. Đây là
y theo toàn phần. Luận:
“Các loài dị
sinh”, đến “mà bên trong hằng chấp ngã”. Thuật
rằng: Đoạn văn thứ hai dưới đây có ba đoạn:

Hiển tự chấp ngã.

Phá tha tông.

Thành Hữu lậu.

Trong phần đầu lại có ba đoạn:

Lập tông.

Dẫn chứng.

Giải thích giáo.

Đây là
phần đầu, văn rất dễ hiểu. Làm sao biết như thế?
Luận: “Do chấp ngã”,
đến “không thể mất tướng”.

Thuật rằng: Mất là do không có. Tướng là
tướng trạng, tướng trạng

tạp nhiễm có cả ba tánh. Do chấp ngã cho nên khởi hiện hành thí
xả pháp thiện. Do có Thức thứ bảy bên trong chấp ngã, bên ngoài hiện hành thí xả v.v… các tướng phân
biệt sinh.
Hoặc Hữu lậu và ba tánh đồng thời với tâm vô ngã chấp, như tâm Vô lậu lẽ ra có thể mất tướng, lẽ ra
thành Vô lậu, cho nên
Nhiếp Luận ghi: “Nói rằng ngã có thể hiện hành
thí xả”. Nay có hai giải thích:

Thức thứ bảy duyên hành tướng bên trong không cần
duyên bên ngoài.

Ngã này duyên bên ngoài.

Hành tướng thô và mạnh mẽ chẳng phải do Thức thứ
bảy dấy khởi, do Thức thứ bảy mà Thức thứ
sáu khởi hành tướng này.
Nêu ra việc Thức thứ bảy
sinh tăng thượng mà làm Luận, chẳng phải thật
sự hiển bày nó. Nó là
thể của chấp ngã trong Thức thứ sáu có gián
đoạn, xen lẫn sinh khắp ba
tánh tâm. Giải thích thứ hai này là hơn, vì là căn bản, Thức thứ bảy không duyên cảnh bên ngoài
mà sinh.
Sau đây là
làm chứng cho nghóa này. Luận:
“Cho nên Du-già
nói”, đến “ràng buộc được giải thoát”. Thuật rằng:
Du-già quyển 51,
Hiển Dương quyển 17 đồng ghi:

“Mạt-na nhiễm ô làm y chỉ.
Do Thức thứ bảy cho nên trong các thức khác trói nhau không
giải thoát”. Trong đây nói chung
sáu thức
trói buộc nhau, Du-già ghi:
“Thức thứ sáu trói nhau”. Luận kia y theo
thức thân cận mà nói,
Luận này thì y theo thật tế mà làm Luận.

Hỏi: Đã thế thì Đại thừa mạt-na nhiễm diệt mất, vì sao còn
năm thức trói nhau?

Đáp: Do pháp
chấp trong bảy thức, tuy chẳng phải trói buộc
thể sinh chấp có tướng,
mà trước hết là chấp ngã dẫn sinh, khiến cho
sáu thức trói buộc nhau
không giải thoát. Nếu dứt pháp chấp rồi thì sự
trói buộc nhau liền được
giải thoát. Hoặc do nhân đồng loại trói buộc nhau còn tồn tại, nếu không như thế thì trí
sinh không lẽ ra cũng có
sự
trói nhau. Liễu biệt là
hành tướng của tâm, cảnh tương có thể trói tâm,
gọi là tướng liễu biệt trói buộc.
Luận: “Nói là phược”,
đến “nên gọi là ràng buộc nhau”.

Thuật rằng: Dưới đây giải
thích giáo, vì
sao gọi là tướng trói buộc nhau? Vì đối với cảnh tướng không thể biết rõ y tha duyên
sinh
như việc huyễn, như ngọn lửa v.v… tâm và tâm
sở của năng duyên
Kiến phần làm cảnh câu thúc
chướng ngại của Tướng phần không được tự tại,
thể trở thành thô trọng
không hiểu biết gì. Khi khởi thô trọng thì có
tướng phân biệt, Tướng
phần trói tâm gọi là trói buộc lẫn nhau. Tướng phần

trói tâm gọi
là tướng trói buộc. Hỏi:
Tướng phần làm chỗ duyên của Kiến phần và trói buộc
Kiến phần nên gọi là
tướng trói buộc, Kiến phần tự chứng là thể của
duyên trói buộc, nên gọi kiến trói buộc. Trói buộc chứng tự chứng phần làm
ví dụ cũng như thế, vì
sao không gọi là kiến trói buộc?
Đáp: Vì
Tướng phần trói buộc Kiến phần thể trạng dễ thấy,
hoặc sở trói buộc Kiến phần có phi lượng và tỷ lượng, hoặc năng phược thông cả trong và ngoài, từ
Thắng nghóa này còn gọi là tướng trói buộc, chẳng phải thể của
Kiến phần, chẳng phải năng trói buộc, tự chứng phần v.v… nói không phải
sở phược, như phần thứ hai xoay vần đối với nhau
ở trước, lẫn nhau làm
năng sở trói buộc lẫn nhau. Hỏi: Hữu lậu thì hữu tướng gọi là
tướng phược, trí hậu đắc
có tướng thì lẽ ra là
tướng trói buộc?
Đáp: Điều
này cũng không đúng. Làm chứng giải thích, đã như thế thì tự chứng phần lẽ ra chẳng phải kiến trói buộc, điều này
cũng không đúng, vì thể
là hoặc. Nếu thế thì Kiến phần của tâm thiện lẽ ra chẳng phải là kiến trói buộc, vì đây là
Hữu lậu, phiền não tăng,
chỗ sinh Hữu lậu của
Thức thứ tám, chỗ tăng của mạt-na Hữu lậu. Sau khi đắc Vô lậu thì
sẽ dứt các
Hữu lậu này, vì có thô trọng không thể làm
ví dụ, tức là có cả
ba tánh đều có tướng trói buộc, như dưới đây phần
thứ chín sẽ tự giải
thích. Thô trọng trói buộc thể cũng có cả Hữu lậu. Đến sau sẽ biết. Luận:
“Y theo nghóa như
vậy”, đến “thức phược cuối cùng
không giải thoát”.
Thuật rằng:
Nhiếp Luận của Vô Tánh cũng nói như vậy,
nhưng không biết văn Luận
chỗ nào? Nhưng có chỗ giải thích là kinh Tỳ-đạt- ma nào đó,
trong quyển 51 có nghóa này đồng, văn có khác nhau
chút ít. Phần trên Nhiếp
Luận chỉ nói bố thí v.v… có đối với chấp ngã, trong đây nói chung ba tánh tâm là hữu,
Nhiếp Luận nói theo thuyết hiển
bày thù thắng, bài tụng
này là văn của nó. Luận:
“Lại, thiện và
Vô phú”, đến “không đồng thời khởi”. Thuật
rằng: Phần thứ hai phá tha có ba đoạn:

Phá Nhất thiết hữu v.v….

Phá Đại chúng bộ.

Phá Kinh bộ, lại thành hữu chấp ngã, các pháp chấp thành
Hữu lậu, đều do Thức thứ bảy này.

Vì sao? Vì
phải cùng với tự thân của phiền não đồng thời
mới trở thành Hữu lậu. Tâm thiện và Vô phú đã
không đi chung với phiền não,
lẽ ra không thành
Hữu lậu, vì họ nói không có
Thức thứ bảy.
Hoặc Tát- bà-đa kia nói do quá khứ vị lai phiền não trước
sau
phát sinh,
duyên theo mà các thiện
này trở thành Hữu lậu là không đúng. Luận:
“Duyên quá khứ
vị lai trói buộc, lý chẳng thật có”.
Thuật rằng:
Thể của đời đó là vô, giống như sừng thỏ, cho nên
sự trói buộc là không. Luận:
“Chẳng phải do
hoặc khác”, đến “thành Vô lậu”.
Thuật rằng:
Nếu họ chống chế rằng như thân của bậc Vô học
tuy chẳng phải thân mình
hiện có phiền não, nhưng do các duyên hiện
tại khác trói buộc, trở
thành Hữu lậu. Điều này cũng không đúng,
chẳng phải do hoặc khác
trở thành Hữu lậu. Hoặc họ chống chế rằng, thế
nào là bất đắc? Cho nên
lẽ ra hỏi rằng, không phải do người khác hiểu
mà thành Vô lậu của
mình. Thế nào là Hữu lậu do lậu của người khác
làm thành? Đây là chết
là xong của Tát-bà-đa v.v… Luận:
“Lại, không thể
nói”, đến “đã cực thành”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai Đại chúng bộ v.v… chống chế. Nay phá rằng, Bất tương ưng giả mượn tùy theo nhãn mà chẳng phải thật,
phá không có lỗi tăng
trưởng của Chánh lượng bộ, vì là cực thành.

Luận: “Cũng không thể nói”, đến “có thể thành Hữu lậu”.

Thuật rằng: Thứ ba là
sư
Kinh bộ v.v… nói, như các pháp
thức Hữu lậu của thân
bậc Vô học tuy không do người khác hoặc duyên
và quá khứ duyên trói
buộc là phiền não dẫn sinh, nhưng trong tự thân
có chủng tử Hữu lậu
đang sinh pháp Hữu lậu này. Các điều thiện này
làm ví dụ cũng thế thì
không đúng. Luận chủ hỏi: “Chủng tử của các điều thiện kia trở thành
Hữu lậu, trước kia không có nhân cho nên có
thể thành Hữu lậu”.
Nghóa là chủng tử thiện khi năng huân huân tập,
trước kia vô thỉ đến nay đều không đồng thời có
với phiền não thì có lý do
gì mà thành Hữu lậu được? Luận:
“Chẳng phải do
chủng tử Hữu lậu”, đến “cũng thành
Hữu lậu”.
Thuật rằng:
Hoặc họ chống chế rằng, tuy không có các thiện vị
trước kia có phiền não đồng
thời sinh, do chủng tử Hữu lậu đuổi
theo chủng tử thiện,
chủng tử thiện trở thành Hữu lậu là không đúng, vì tâm Vô học Vô lậu cũng thành
Hữu lậu. Chủng tử Vô lậu đồng thời cũng
có chủng tử Hữu lậu
đuổi theo, pháp Vô lậu không thành Hữu lậu,
chủng tử Hữu lậu thiện
làm sao thành Hữu lậu? Tông Đại thừa của ta, Vô
lậu không cùng với
phiền não hiện hành chấp ngã đồng thời, tuy có chủng tử đuổi theo nhưng pháp Vô lậu không thành
Hữu lậu, Hữu lậu thiện
trái với
đây cho nên thành Hữu lậu. Tông của ông các điều thiện
làm sao thành Hữu lậu?

Hỏi: Như Luận
Đối Pháp ghi: “Chỗ trói buộc của lậu là các pháp thiện
Hữu lậu, chỗ tùy theo của lậu là các pháp của địa khác, chỗ thuận theo của lậu là các pháp thiện
Quyết trạch phần, kia lẽ nào cùng
với Hữu lậu đồng thời
khởi, do đó gọi là Hữu lậu sao?” Sau đây đáp nghi vấn này. Luận:
“Tuy do phiền não”,
đến “tiêu biểu lậu đồng thời”.
Thuật rằng:
Đây là đoạn văn nhắc lại sự trói buộc của lậu

v.v… ở trước. Tuy biết như vậy, nhưng lậu trong Thức thứ
sáu cùng thí xả không đồng thời khởi, cho nên chẳng phải chánh nhân của
Hữu lậu, tuy cũng do đó phát khởi mà nhân bên cạnh do đó thành
Hữu lậu, chẳng phải
chánh nhân, nói rằng chánh nhân đó phải đồng thời khởi, tức
là duyên khác trói buộc
cũng làm nhân bên cạnh. Do đây Đại thừa
không duyên cảnh khác,
đều biến hóa riêng. Nếu duyên cảnh khác, trói buộc cảnh khác thì liền chẳng phải mỗi mỗi đều là cảnh biến hóa,
tức là ngã làm quả lỗi của tha thọ dụng. Đây là nghóa rất mới, lấy Hữu lậu mà
nói chánh tiêu biểu pháp
này đồng thời với lậu. Luận:
“Lại, nghiệp Vô
ký”, đến “được thành Hữu lậu”.
Thuật rằng:
Hoặc vì lậu phát sinh gọi là Hữu lậu, như nghiệp Vô ký thì làm
sao Hữu lậu? Nó chẳng phải do phiền não dẫn
sinh như
thiện Vô lậu, hoặc nói
do duyên khác trói buộc, cũng phá như trước. Luận:
“Nhưng các Hữu
lậu”, đến “mới thành Hữu lậu”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba nghóa thành Hữu lậu. Các pháp Hữu lậu do đồng thời
sinh và đồng thời diệt với tự thân hiện hành phiền não, tăng ích lẫn nhau mới thành
Hữu lậu. Tự thân là phân biệt với
thân người, không trói
buộc mình. Hiện hành là phân biệt với chủng tử,
chỉ có chủng tử không
trói buộc, cho nên Luận Đối Pháp v.v… nói:
“Chỗ tùy của lậu là
đuổi theo địa khác”. Chỉ nói lậu tùy theo mà không
nói trói buộc địa khác,
lại không tăng ích lẫn nhau. Đồng thời sinh và
đồng thời diệt, là phân biệt với chỗ phát
sinh
trước sau. Tăng ích lẫn nhau,
là lẫn nhau làm duyên
sinh nhau. Chánh giải thích nghóa của lậu là
phân biệt với pháp Vô lậu. Luận:
“Do đây huân
thành”, đến “nghóa Hữu lậu thành”.

Thuật rằng: Hữu lậu hiện hành dấy khởi, huân thành chủng
tử Hữu lậu,
sau đó các thiện khởi thành nghóa
Hữu lậu, cũng chẳng phải từ vô thỉ không có nhân cho nên thành
Hữu lậu, cũng chẳng phải chủng
tử Hữu lậu đuổi theo
cho nên thành Hữu lậu. Luận:
“Dị sinh đã như
thế, Hữu học cũng như thế”.
Thuật rằng:
Ba chủng dị sinh đã như thế, Hữu học cũng như
thế, có phiền não đồng
thời cho nên Thức thứ bảy chưa diệt, ngoài ra trong thức chắc chắn không có phiền não đồng thời với thiện. Đặt thành
nhóm nghi vấn trước. Luận:
“Vô học Hữu lậu”, đến “lý không trái nhau”.
Thuật rằng:
Vô học Hữu lậu tuy chẳng phải lậu đồng thời, nhưng cũng trước khi có chủng tử Hữu lậu khởi cho nên trở thành
Hữu lậu. Luận Đối Pháp
quyển 3 ghi: “Chủng loại của lậu là các pháp Hữu
lậu của thân Vô học, vì
trước Hữu lậu sau gọi là chủng loại. Tiểu thừa thì không như thế, vì trước không có chủng tử
Hữu lậu. Nay Luận này
cũng chẳng phải chủng loại.
Luận: “Do có mạt-na”,
đến “Thức thứ bảy này”.
Thuật rằng:
Thứ ba là tổng kết. Hoặc có Thức thứ bảy hằng
khởi chấp ngã cho nên
các pháp thiện trở thành Hữu lậu, tức là Nhiếp
Luận nói chấp ngã không
có lỗi, đối lại với thức này thì rất sai lầm. Luận:
“Chứng thức này
có”, đến “lẽ ra tùy tín học”.

Thuật rằng: Thứ ba là tổng kết. Nay lại tùy nhiếp Đại thừa
thứ nhất có sáu chứng
tổng kết chỗ nói ở trước. Lý đoạn văn thứ
ba, đây là nói tám thức, vì sao kinh A-hàm nói có
sáu thức? Luận:
“Nhưng có trong
kinh”, đến “Tùy chuyển lý môn”. Thuật rằng:
Tổng đoạn văn thứ ba, ở đây có hai nghóa:

Tùy chuyển lý môn.

Nương vào khí giới của tiểu căn chưa kiến lập Thức thứ bảy và
Thức thứ tám mà nói.

Luận: “Hoặc tùy sở y”,
đến “thật có tám thứ”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích thứ hai, nương vào bất cộng căn và bất cộng cảnh, nói có
sáu thứ, chẳng phải nói hết lý.
Nhưng loại và biệt của thức thật có tám thứ. Trong xứ môn của Đại thừa, thức
chưa khai mở, là dùng lý này mà hiểu.
Trong quyển 8
sẽ nói rộng về chứng lý.
Từ trên đến đây đã
giải thích Năng biến thứ hai. Từ đây trở xuống là
giải thích Năng biến thứ ba. Luận:
“Đã nói như vậy”, đến “tướng của nó thế nào?” Thuật
rằng: Trong đó có hai đoạn:

Kết chỗ sinh trước, sau đó dùng để mở đầu bài Luận.

Nêu tụng để chánh đáp.

Năng biến này gồm có chín bài tụng, dùng chín môn phân biệt:

Nêu ra sự sai biệt của năng biến.

Tự tánh.

Hành tướng.
Ba tánh.

Tâm sở tương ưng.

Thọ câu khởi.

Sở y.

Câu chuyển.

Khởi diệt.
Chỉ có chỗ nói về bốn bài tụng có thể biết.
Nhưng khoảng
giữa có năm bài tụng
của sơ Biến hành v.v… nói lại thể của pháp tương
ưng ở trước, chẳng
phân biệt riêng môn của sáu thức. Tuy có chín bài
tụng tổng quát làm ba đoạn:

Nói bốn môn đầu tiên, tức là một bài tụng này.

Tâm sở tương ưng và ba thọ đồng thời,
sáu bài tụng tiếp theo là
ba y chỉ, câu chuyển, khởi diệt.

Hai bài tụng sau cùng.

Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “thiện và Bất thiện đều sai”.

Thuật rằng: Nay trong bài tụng đầu có nghóa của bốn môn,
như văn rất dễ hiểu. Luận:
“Nói rằng”, đến
“tướng thức của năng biến”. Thuật rằng: Trong
giải thích này có:

Giải thích sáu tên.

Giải thích tánh và tướng.

Nói về ba tánh.

Trong phần đầu có hai đoạn:

Hai câu khác nhau, năng biến có ba, mạt-na là Năng biến thứ
hai, năng biến này ở sau, tức là Năng biến thứ ba.

Sau Năng biến thứ hai, đây là giải thích câu tụng thứ nhất.
Luận:
“Thức này khác
nhau gồm có sáu loại”.
Thuật rằng:
Giải thích câu tụng thứ hai, trong đó có ba đoạn:

Giải thích sáu nhân.

Tùy giải thích riêng.

Hiển bày chỗ không nói.

Đây là phần
đầu. Sáu loại khác nhau đến sau sẽ biết. Vì sao
nói sáu, mà không chia ra
nhiều hoặc ít? Luận:
“Tùy chủng loại
của sáu căn và cảnh khác nhau”.
Thuật rằng:
Nói rằng căn và cảnh, mỗi loại đều có sáu thức riêng tùy theo căn cảnh mà khác nhau, cho nên chẳng nhiều hay ít, cũng
không nhất định
khác nhau. Lại, nói về thức này đã tùy theo căn
và cảnh có sáu tâm sở
định minh khi được tên chẳng phải chỉ y theo
một, tức là đối với
hai xứ của căn và cảnh mà được tên. Đại Luận cũng
nói: “Tùy theo căn gọi
là thức, tùy theo cảnh gọi là thức, cho đến cũng
gọi màu xanh… là thức”.
Cái nào nương vào căn gọi là sáu thức? Luận:
“Thức gọi là
nhãn thức cho đến Ý thức”.
Thuật rằng:
Dưới đây là tùy giải thích riêng, có hai đoạn:

Giải thích riêng.

Phân biệt.
Đây là y chủ thích, căn là chính. Luận Đối
Pháp ghi: “Nương nhãn căn duyên sắc và
phân biệt rõ tương tợ sắc”. Câu đầu là thức
này được tên y và sở y, các thức này đều có
chủng tử, như Du-già nói.

Hỏi: Nói thức được tên, thật ra chung cho cả căn và cảnh, vì
sao các Luận đều nương vào căn mà được tên? Gọi là tên nhãn
thức cho đến Ý thức. Luận:
“Tùy căn đặt
tên có đủ năm nghóa”.
Thuật rằng:
Thù thắng hơn cảnh nên thiên về căn mà gọi. Vì
sao nói rằng có năm nghóa?
Luận: “Năm nghóa là y,
phát, thuộc, trợ và như căn”.
Thuật rằng:
Nói rằng nương vào căn, chỗ phát của căn, thuộc về căn đó, trợ giúp căn đó và như căn đó. Luận Đối
Pháp quyển 2
ghi: “Nếu phân biệt rõ
sắc v.v… nên gọi là thức”. Vì sao chỉ gọi nhãn
v.v… là thức, không gọi
sắc v.v… là thức? Vì đối với năm loại như nhãn
v.v… mà giải thích, chẳng
phải đối với sắc v.v…

Thức y nhãn có hai nghóa: lại như nhãn thức,
thức trong nhãn nên gọi là nhãn thức,
vì nương vào nơi chốn của nhãn mà thức được có,
đây là chuyển Thức thứ bảy và do nhãn thức mà được có, đây là
Chuyển thức thứ ba. Lại như Ý thức thì cái gì trong ý? Tuy bảy thức không có nơi
chốn, mà Ý thức cũng nương theo đó, đồng với
vô sắc sở y, ở trong vô
sắc sở y do có Thức thứ bảy nên được có Ý
thức, chẳng phải cảnh
sắc
mà được thức trụ trong đó, vì không do có sắc
mà thức nhất định sinh.
Lại y theo tướng thô, vì người mù không thể
thấy, tuy biết có sắc thức,
nhưng không hẳn có sinh.

Chỗ phát của căn: đó là thức chỗ phát của nhãn cho nên gọi là nhãn thức. Do nhãn biến dị, thức chắc chắn cũng biến dị.
Như ca-mạt-la
bị bệnh như nhãn căn, chỗ thấy màu xanh đều thành
màu vàng, đó là
chẳng phải khi bị hoại sắc, mà là tên của thức
hoại. Thức thứ bảy như thế nào? Do có Thức thứ bảy này mà Thức thứ
sáu trói buộc nhau không

được giải
thoát, tức là sự của nó. Sau khi Thức thứ bảy nếu Vô lậu
thì Thức thứ sáu chắc chắn Vô lậu.

Thuộc về căn: Luận kia nói rằng thức thuộc nhãn nên gọi là nhãn thức, do chủng tử của thức đuổi theo căn mà
được sinh, đây gọi là
sinh y, chẳng phải nhiễm tịnh y, căn bản y và dẫn
phát y. Theo đây mà
biết. Thức thứ bảy đối với Thức thứ sáu có
thế lực, gọi là chủng tử của
Thức thứ sáu, tùy theo chủng tử của Thức thứ
bảy. Chủng tử của Thức thứ bảy khi
sinh hiện hành thì Thức thứ
sáu mới được khởi cùng với lực của
Thức thứ bảy. Nếu không như thế thì
không sinh, chẳng phải chủng tử của
sắc và chủng tử của thức tùy theo nó. Điều này như thế nào?
Sắc này có khi là sở biến của thức, như khi có thức
thì chắc chắn là sở
sinh của căn.
Làm sao được thức chủng không tùy theo
sắc mà khởi?
Sắc là pháp bên ngoài, căn là pháp bên trong, căn thì
hằng nối tiếp, sắc thì
không được như thế, không thể làm ví dụ.

Trợ giúp căn: Luận kia nói rằng trợ giúp thức của nhãn nên gọi
là nhãn thức, do căn hợp chung với thức mà có
chỗ lãnh thọ, khiến cho
căn tổn giảm hoặc tăng ích chẳng phải đối với
cảnh giới. Nói rằng do căn hợp chung với thức, khiến cho căn có tổn giảm hoặc tăng ích, chẳng
phải do sắc hợp chung với thức mà khiến cho sắc
tổn giảm hoặc tăng
ích. Sắc lìa thức, thức tuy không có tổn và tăng,
sắc thì có tổn và tăng,
như làm cho người khác tổn sắc, như Thức thứ
sáu đều là Vô lậu, Thức thứ bảy làm tổn Hữu
lậu thành Vô lậu.

Như căn: Luận kia nói rằng như thức của nhãn nên gọi là nhãn thức, hai pháp căn và thức đồng thời với tâm
sở của hữu tình, chẳng
phải sắc pháp kia nhất định là hữu tình. Thức
thứ sáu và Thức thứ bảy cũng như vậy, vì chỉ thuộc bên trong. Tùy theo năm nghóa thù thắng của
năm căn, phần nhiều nói nương theo tên của căn.
Hỏi:
Sáu thức trong Đẳng vô gián ở trước đều nương vào ý.
Vì sao riêng Thức thứ sáu
gọi là Ý thức?

Đáp: Ý thức
không như nhãn cho nên có thể như thế. Luận:
“Tuy thân sáu thức
tha6n”, đến “không có lỗi tướng tràn lan”.
Thuật rằng:
Hoặc chỗ hỏi rằng sáu thức đều nương vào ý, nhưng

chỉ có Thức
thứ sáu một mình nương vào bất cộng ý căn thứ bảy, ngoài năm căn thì không có. Hiện tại nương vào bất cộng để đặt tên
riêng của nó gọi là Ý
thức. Như năm thức thân cũng nương vào ý, nương vào bất cộng căn để được tên gọi. Luận kia gọi là nhãn thức không gọi là
Ý thức. Các thức này
cũng vậy. Năm nghóa đã đầy đủ. Hỏi: Như trước nói nương năm thức, thứ tám nương thứ bảy.
Vì sao Thức thứ sáu gọi
là bất cộng y? Đáp: Như nhiễm tịnh y và
Câu hữu y, Thức thứ bảy mong
năm thức và Thức thứ
tám đều là sở y. Nhưng gần thuận sinh không chung với thức tức là
Thức thứ sáu. Nay nói bất cộng ý là hiển bày gần
mà thuận sinh, vì chủng
tử của Thức thứ sáu chắc chắn tùy theo Thức thứ bảy, ngoài ra năm thức thì không như thế, cho nên thức này được gọi
là không có lỗi tướng
tràn lan. Đây là một giải thích. Luận:
“Hoặc chỉ nương
vào ý nên gọi là Ý thức”.
Thuật rằng:
Nói rằng năm thức như nhãn… cũng nương vào
năm thứ hữu sắc căn
như nhãn v.v… Thức thứ sáu này hoặc Đẳng vô gián, hoặc
Câu hữu y, chỉ nương ý căn, nương chỉ có ý cho nên được gọi
là Ý thức. Năm thức
có cả hai sở y là ý và sắc. Nếu thế thì Thức thứ bảy và Thức thứ tám cũng chỉ nương vào ý, hoặc Thức thứ tám chỉ nương
ý, Thức thứ bảy thì
nương tâm, lẽ ra gọi là tâm thức hoặc gọi là Ý thức. Luận:
“Nói về thức
được gọi là tâm ý chẳng phải ví dụ”.
Thuật rằng:
Nói rằng thức có sáu tướng để nói về tên.
Thức thứ tám gọi là tâm, Thức thứ bảy gọi là ý, đây chẳng phải là chỗ
so
sánh cho nên làm ví dụ
không thành, vì không mong kia. Nếu đối với tâm, ý và
sáu thức được tên thì ba thức kia mỗi mỗi đều y theo một
nghóa thù thắng. Tâm thì nhiếp tàng pháp, tập khởi pháp là hơn, ý thì tư
lương cảnh hằng so lường
phân biệt là hơn, Ý thức phân biệt rõ cảnh từ
sở y là hơn.

Hỏi: Vì sao
Thức thứ bảy và Thức thứ tám không từ sở y để
được tên của nó, Ý
thức cũng vậy?
Đáp: Thức
thứ bảy và Thức thứ tám nối tiếp, ngay nơi thể mà
nói về tên, Thức thứ
sáu thì có gián đoạn mà từ
sở y được tên. Thức thứ bảy và Thức thứ tám y theo y thì cũng có nghóa này.
Các Luận chỉ y theo chỗ hơn của mỗi thức mà đặt tên. Thức thứ
sáu đối với Thức thứ bảy
và Thức thứ tám đã
được gọi là thức. Giải thích cả Thức thứ bảy và
Thức thứ tám được tên khác với ý.

Từ đây trở xuống, sáu thức từ cảnh mà được tên. Luận:
“Hoặc gọi là sắc
thức cho đến pháp thức”.
Thuật rằng:
Đây cũng là Y só thích. Vì thức có thể duyên với các cảnh kia. Luận:
“Tùy cảnh đặt
tên”, đến “liễu biệt gọi là thức”.
Thuật rằng:
Nói rằng hiểu rõ cảnh thì gọi là thức, tức là tùy
theo cảnh mà đặt tên,
nghóa của thức thuận với tên chung và tên riêng. Nói rằng đối
với sáu cảnh phân biệt rõ thì gọi là thức. Giải
thích thuận theo nghóa.

Hỏi: Sắc mà
nhãn thức rõ biết cũng là pháp, Ý thức rõ biết
cũng có sắc v.v…, vì sao
nhãn thức không gọi là pháp thức? Ý thức thứ
sáu không gọi là sắc
thức? Để đáp câu hỏi này, nên kế là Luận v.v… Luận:
“Năm thức như
sắc v.v…”, đến “phân rõ tất cả pháp”.
Thuật rằng:
Năm thức trước chỉ rõ sắc v.v…, là cảnh giới hẹp
nên không gọi là pháp
thức. Pháp Thức thứ sáu có thể hiểu rõ tất cả
pháp, phân biệt rõ các
cảnh rộng, nên gọi là thức của sắc v.v… Lại,
Thức thứ sáu lại giải thích riêng. Luận:
“Hoặc rõ biết
được pháp mà riêng được gọi là pháp thức”.

Thuật rằng: Nói rằng trong mười hai xứ riêng gọi là pháp.
Nói rằng Thức thứ sáu
ngoài xứ thì không có chung tên với các cảnh
khác. Pháp riêng ở đây
là Năng liễu thứ sáu, từ sở liễu của xúc mà được
tên đó, cho nên chỉ có
Thức thứ sáu gọi là pháp thức, cũng từ bất cộng mà được tên pháp thức. Năng liễu này tức là
Kiến phần, phân biệt tức
là Tướng phần. Chẳng
cho rằng trên biệt có chữ liễu mà nói là liễu
biệt. Hoặc sáu pháp năng
liễu biệt của pháp xứ kia gọi riêng là pháp
thức, tức là liễu biệt
chỉ ở Kiến phần cũng có nghóa này, nhưng bất cộng
gọi là riêng, là ý nghóa gốc. Luận:
“Cho nên sáu thức
gọi là không có lỗi tướng tràn lan”.
Thuật rằng:
Do lý này cho nên sáu thức được gọi là có sở
trường lẫn nhau, về không có lỗi tướng tràn lan,
Câu-xá nói: “Tuy cảnh của
các sắc đều gọi là pháp, nhưng chỉ có pháp giới gọi là pháp, ngoài ra
không gọi là pháp, tuy
nêu tên gọi chung mà tức là tên khác”. Ý có thể
phân rõ pháp này nên
gọi là pháp thức.

Hỏi: Sau thức
được gọi là y căn, y cảnh, là chỉ phàm phu mới
có, hay có cả thừa đều có? Luận:
“Từ đây về sau
là tùy cảnh”, đến “không có lỗi tướng tràn lan”.
Thuật rằng:
Dưới đây là phân biệt, tùy cảnh đặt tên, tên của ý có
thể như thế.
Nhưng năm thức trước nương năm sắc căn chưa tự tại
mà nói. Kinh Tát-giá-ni-kiền tử là bằng chứng của Luận này.
Kinh Chánh Pháp Niệm thì trái với đây nên biết. Mắt rắn nghe tiếng là
Chánh lượng bộ, chẳng phải nghóa của Đại thừa, Đại thừa thì không như thế, cho nên không
trái nghịch. Hoặc đắc căn tự tại được ứng dụng lẫn nhau cho
nên tên nào được tự
tại? Như Luận Phật Địa khi chuyển năm thức, gồm
có hai giải thích. Hoặc
từ Sơ địa đã gọi là tự tại, vì năm thức Vô lậu hiện tiền, hoặc khi
thành Phật, thành tựu thức
sở tác kia mới dấy khởi.
Nhưng có nghóa riêng
Bồ-tát nhập địa năm thức Vô lậu tuy không hiện
tiền, nhưng được trí
hậu đắc dẫn sinh năm thức. Trong hiện thần biến sự
của tịnh độ đâu có
ngại gì, năm thức mỗi thức đều duyên chung với tất
cả cảnh giới khác, vì
đó là chỗ dẫn sinh của năng lực bất tư nghì.
Hoặc có nghóa riêng, từ Địa thứ bảy trở xuống, do có phiền não hiện
hành không dứt, nên chưa được thù thắng, không gọi là tự tại. Nhập Địa thứ tám
trở lên thì phiền não
không hiện hành, hoàn toàn là Vô lậu khởi, dẫn
sinh năm thức có thể
được duyên lẫn nhau mới gọi là tự tại. Luận:
“Luận Trang Nghiêm
nói”, đến “đồng loại cảnh mà nói”.
Thuật rằng:
Phẩm Bồ-tát trong quyển 2 của Luận Trang
Nghiêm ghi: “Thức này
chỉ ở trong thành sở tác nên chỉ có Phật địa, hoặc tức
là Sơ địa, hoặc nhập Địa
thứ tám”. Đây là nghóa gốc. Họ Luận rằng,
một là nương vào thô
hiển bày, hai là nương vào đồng loại. Thật ra duyên với tất cả không có
chướng ngại. Làm duyên như không, hai
thuyết của phương Tây:

Thừa nhận duyên, vì trí Phật đều thông.

Không duyên, gọi là thành sở tác duyên sự trí.

Y theo văn Luận dưới đây thì giải thích này là thù thắng, nhưng rất khó hiểu. Các căn như thế nào mà nói ứng dụng lẫn nhau làm
chứng nghóa của thức
này? Một căn phát thức duyên tất cả cảnh. Nêu ra
căn sở y để hiển bày thức năng y. Thế nào là dùng lẫn nhau? Biết rõ
sắc
gọi là nhãn không đến
năng thủ, điều mà pháp tướng nói. Biết rõ xúc gọi là nhãn khiến đến năng thủ, lẽ nào chẳng phải tạp loạn? Văn tự đối
với pháp chẳng phải sự
cân nhắc quyết định, là tên gọi khách. Biết rõ
sắc gọi là nhãn, lại còn nói theo bậc
Thánh Tiểu thừa và thân
dị sinh.
Hoặc y theo Phật vị biết
rõ xúc cũng gọi là nhãn. Văn này làm chứng, trong hai nghóa được tên, chỉ tùy nghóa thứ nhất nương theo căn thọ mà
gọi tên, có cả vị tự
tại không có lỗi tướng tràn lan, như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Kinh Phật Địa
nói”, đến “không có khả năng này”.
Thuật rằng:
Luận Phật Địa quyển 6 giải thích rộng nghóa này.
Ba nghiệp hóa hợp có
mười thứ, bốn thứ ký cũng như Luận kia nói,
quyết trạch tâm hạnh,
tức là nhập tám vạn bốn ngàn pháp môn ý nghiệp
hóa, bốn ký cũng như
thế. Kinh Phật Địa nói thân hóa, có ba thứ:

Hiện thần thông.

Hiện thọ sinh.

Hiện nghiệp quả.

Ngữ hóa cũng có ba đoạn:

Lời nói an ủi.

Lời nói phương tiện.

Lời nói xiển dương. Ý hóa có bốn đoạn:

Ý quyết trạch.

Ý tạo tác.

Ý phát khởi.

Ý lãnh thọ.

Cái gọi là
Quyết trạch trong đây là
sự khác nhau về tâm hạnh
của hữu tình, là phần
đầu của ý hóa. Kinh Hiền Kiếp quyển 2 ghi: “Tối
sơ tu tập pháp
ba-la-mật-đa, sau cùng phân bố Phật thể Ba-la-mật-đa
là ba trăm năm mươi
pháp, mỗi pháp đều có sáu đáo bỉ ngạn, như vậy
có hai ngàn một trăm
pháp đối trị tham sân si và phân đều tâm hạnh của hữu tình tám ngàn bốn trăm pháp, trừ bốn đại chủng và chỗ
sinh lỗi
của sáu pháp vô nghóa,
là mười pháp chuyển hợp với số tám vạn bốn
ngàn, trong lãnh thọ hóa có bốn đoạn:

Nhất hướng ký.

Phân biệt ký.

Phản vấn ký.

Ứng trí ký.

Trong đó lại có nhân, pháp khác nhau. Như trong
Biệt sao có
phân biệt rộng.
Trong thân hóa, kinh Phật Địa nói:
“Hiện nghiệp quả
biến hóa hiện căn tâm”.
Du-già nói có bốn việc không thể hóa:
Căn.
Tâm.

Tâm sở.

Nghiệp quả, trái với nó, y theo thuyết thứ mười bất hóa
tâm dưới đây.

Y theo các thuyết của Nhị thừa thì nghiệp quả cũng như thế,
nên biết ở Phật thì có
cả năng hóa. Lại, Phật hóa không có dụng thù thắng chân thật nên gọi là bất hóa, tương tợ hóa cũng được, do biết khắp
cảnh cho nên có khả năng này. Hỏi: Văn của bài tụng này tuy nói về Duy thức nhưng chỉ
nói Kiến phần.
Nhưng kiến thì nương vào căn mà khởi, tướng còn thì
kiến sinh,
vì sao văn này không nói
về căn và cảnh? Luận:
“Nhưng sáu Chuyển
thức”, đến “nên ở đây không nói”.

Thuật rằng: Dưới đây là nói về không nói. Cộng y nói dưới đây
lại hiển bày bất cộng
y. Chỗ không nói trong bài tụng có hai đoạn:

Sắc thô mà lại hiển bày.

Các Luận đều có cực thành kia đây.

Cho nên văn tụng này không nói riêng. Đây là tổng hợp lại
các văn tụng này không
nói về căn và cảnh. Nói rằng Thức Năng biến thứ nhất trong bài tụng, chỉ nói về
sở duyên, không nói về
sở y.
Thức Năng biến thứ hai đều nói cả hai thứ,
sáu thức ở đây là nói về
sở y, không
nói về sở duyên. Văn
tụng lược qua không nói. Luận: “Trước tùy nghóa
thuận tiện”, đến
“nghóa thuận tiện
sẽ nói”.

Thuật rằng: Nhưng sở y có khác chút ít đối với chỗ nói rộng ở

trước. Sở
duyên khác là nghóa thuận tiện đang nói. Nói rằng dưới
đây dẫn rằng: Nhãn thức thế nào tức là thuyết? Tông nói chỉ có thức
cho nên không nói về
cảnh. Lại, giải thích văn trước không nói tụng
không có. Trong văn xuôi
của ta vì thô hiển cho nên không nói riêng, là như Du-già v.v… nói: “Nhãn là bốn đại chỗ tạo tịnh
sắc làm tánh vô
kiến hữu đối, mỗi thứ
đều từ tự chủng sinh ra, hoặc là Dị thục, hoặc
là nuôi lớn, có cả
sự trói buộc của cõi nào? Lậu và
Vô lậu, đoạn và bất đoạn
có nhiều môn, chẳng phải ở đây nói ngã cũng
không nói”. Đây là giải
thích câu thứ hai sai biệt
có sáu thứ đã xong, tức là trước nói về nghóa chủng loại là nghóa
sai biệt. Nói rằng tùy theo
sáu căn và cảnh mà đặt tên
của sáu thức, tức là nghóa
sai biệt có
sáu loại. Từ đây trở xuống là giải
thích câu thứ ba về môn
thứ hai và môn thứ ba. Luận:
“Tiếp theo là nói
biết rõ cảnh”, đến “làm hành tướng”. Thuật
rằng: Trong đó có hai đoạn:

Giải thích bài tụng.

Tổng hợp các kinh.

Đây là phần
đầu. Như trước giải thích trong tánh tướng của Thức thứ bảy. Luận:
“Do đây gồm giải
thích”, đến “gọi là thức”.

Thuật rằng: Giải thích chỗ đặt tên khác của thức trong ba thứ tâm, ý và thức. Cảnh năng liễu biệt gọi là thức, vì nói rằngliễu biệt hạnh
thô, chẳng phải tâm và ý gọi là thức. Luận:
“Như Khế kinh nói”,
đến “biết rõ các pháp”.

Thuật rằng: Dưới đây là tổng hợp các kinh. Câu nói này có
thể giải thích. Nói rằng
có câu hỏi: Lại như nhãn thức cũng nương vào căn khác, duyên cảnh chung với năng liễu tất cả pháp.
Vì sao chỉ nói nương nhãn thức liễu
biệt sắc, không nói nương
Thức thứ sáu, Thức thứ bảy và Thức thứ tám liễu biệt âm thanh? Đoạn văn kinh đã hỏi rồi, để đáp câu

hỏi này, kế
là Luận v.v… Luận:
“kinh họ lại nói”,
đến “sở liễu của Kiến phần”.
Thuật rằng:
Kinh ấy lại nói bất cộng sở y trong các sở y để phân biệt với các y khác. Vị chưa chuyển y, phân biệt với đã chuyển y
duyên tất cả pháp, chỉ
nói duyên sắc. Sở liễu của Kiến phần là phân biệt
với tự chứng phần,
thật ra năm thức cũng là liễu thức. Hoặc nương vào
các căn khác, vị chuyển y và tự
chứng phần, nghóa thì bất định, cũng là liễu thanh v.v… cho đến nói rộng. Nay ở đây y theo phần vị ít mà nói, chẳng phải nói rốt ráo. Có các nghóa ở đây giải thích không xứng với văn
Luận. Trong Luận này nói:
“Ở trong kinh nói, chỉ nói sáu thức kế đó”.
Dẫn kinh của sáu thức
đó để làm chứng thành tự tánh của sáu thức,
chẳng phải câu hỏi ở
trước có Luận này, tức là câu thứ ba liễu cảnh
làm tánh tướng, hai môn thể
và tướng. Liễu, tức là có cả tự tánh, tự tánh tức là
tự chứng phần. Hành
tướng tức là Kiến phần của thức, duyên tướng
làm cảnh, tự chứng là
y của Kiến phần, duyên Kiến phần làm cảnh. Do
đó nói chung là liễu
cảnh làm tánh tướng. Lại, giải thích không cần phân biệt như vậy, trong đây chỉ giải thích liễu cảnh là tự tánh của thức,
cũng là hành tướng.
Hành tướng là dụng. Luận:
“Các sở y và sở
liễu khác như trước đã nói”.
Thuật rằng:
Các y khác, tức là phân biệt y và căn bản y, đã giải thích như quyển 4 ở trước. Hoặc y cảnh mà đặt tên, như trên đã nói.
Các liễu khác, hoặc là tự
chứng phần, như quyển 2
giải thích. Hoặc cảnh của Kiến phần năm thức tự tại, như trên đã nói, cho nên đây là nói chung
sở y và sở liễu khác
như trước đã nói. Tuy nói về bốn trí ở sau, nhưng
nay là chỉ ở trước. Nghóa ứng ở đây y theo nhân
quả mười tám giới mà
làm duyên khác nhau. Tụng
nói: “Nhân và kiến đều tùy ứng, năm thức, ba tánh và
sáu thức có hai,
sáu thức đều bất định, các phân biệt tự tại”.
Bài tụng sở y như trước đã nói, y theo văn trước. Lại còn y và bất cộng y,
là để phân biệt với
nhân, vô gián, nhiễm, đồng cảnh và cộng y. Vị
chưa tự tại không phải
do tha dẫn, hoặc do định của tha lực và sở dẫn
thông, vì cũng duyên với pháp. Lại, ở đây lẽ ra
nói thức của ba cõi hệ và
bất hệ, duyên cảnh phân
biệt của dị sinh và bậc Thánh ba Thừa. Luận Đối Pháp quyển 2 cuối và quyển 65
sao nói, kế là đoạn ba, đem môn của
ba tánh thứ tư ra giải
thích. Phần đầu gởi theo câu hỏi để phát khởi,
phần sau nương theo câu hỏi để đáp. Luận:
“Sáu Chuyển thức
này thuộc tánh như thế nào?”

Thuật rằng: Đây là hỏi phát khởi, nhưng Thức thứ tám trước đã nói về tâm và
tâm sở, mới nói là Vô phú
Vô ký, nay giải
thích thức, tức
là nói về
tánh của nó. Trước đã hiển bày tánh của pháp tâm và tâm
sở chắc chắn đồng nhau,
cho nên giải thích tâm sở rồi mới giải thích tánh. Bây giờ là thức,
sau đó nói về tánh. Hiển bày nhóm này cũng thế, chỉ
là ảnh hiển bày hai đoạn
văn khiến cho chiếu soi lẫn nhau. Lại, các pháp bất định kia có cả ba tánh, vì pháp này quyết
định thông, giúp cho trí
tuệ của người học đời
sau sinh khởi đầu mối của dị Luận. Trong đáp
dưới đây, phần đầu
nêu tụng, phần sau giải thích riêng. Luận:
“Nói rằng thiện
và Bất thiện đều không thuộc về tánh”.

Thuật rằng: Đây là nêu ra bài tụng để đáp, tức là hiển bày
sáu thức chung ba tánh. Luận:
“Đều là chẳng
phải”, đến “nên gọi là câu phi”. Thuật rằng:
Trong giải thích riêng có ba đoạn:

Chánh giải thích văn tụng.

Tranh cãi nêu ra đồng và khác.

Hiển bày quả vị là thuộc về tánh nào.

Trong phần đầu
có hai, phần đầu giải thích ba tánh, vì danh tự ẩn cho nên giải
thích trước, cái gì gọi là Vô ký? Là tánh Vô ký trong
ba tánh. Cái gì gọi là
câu phi? Nói lên tự tánh của nó chẳng phải hai thứ thiện và
Bất thiện, nên gọi là câu phi, giải thích danh từ
Vô ký, sau
đây sẽ nêu riêng. Lại
thế nào gọi là thiện? Luận:
“Có thể làm đời
này”, đến “nên không gọi là thiện”.

Thuật rằng: Nói rằng mỗi pháp đều phải khiến cho đây và kia hai đời thuận ích mới gọi là thiện. Nói rằng thiện Hữu lậu có ích
cho đời trước, lợi ích đời này và lợi ích đời
sau đều được quả vui, chỗ kính mong của
trời người. Vô lậu Hữu vi và Vô lậu Vô vi cũng như thế. Đời
này và đời khác trái
vượt sinh tử, có đắc có chứng và do Niết-bàn đạt
được hai đời hữu ích,
chẳng phải sinh nẻo ác, nên đều gọi là thiện. Quả
vui của trời người chỉ
thuận ích một đời, chẳng phải hai đời nên không
gọi là thiện, vì là quả
pháp Vô ký, thể chẳng phải là thiện, trong đời
sau
bị suy tổn, không giải thích điều này thì liền có câu hỏi rằng nếu thuận ích gọi là thiện thì quả vui của trời người cũng hiện tại có ích, nên lẽ ra
gọi là thiện? Để đáp
câu hỏi này cho nên nói điều đó sai. Luận:
“Có thể làm cho
đời này”, đến “nên chẳng phải Bất thiện”.

Thuật rằng: Bất thiện trong đây nên biết trái lại là thiện. Nẻo ác là quả khổ. Hiện nay giải thích văn kia y theo trước cũng như
thế. Nhưng quả khổ của
Vô ký làm cho thân khổ. Luận:
“Đối với thiện
và Bất thiện”, đến “nên gọi là Vô ký”.
Thuật rằng:
Pháp này trái với thuận ích và tổn, nghóa của nó
dễ hiểu. Thể chẳng phải
thù thắng, không thể ghi nhớ.
Đây là giải thích thứ nhất về ba tánh đã xong, kế là hiển thức câu,
nay nương vào Đại thừa cũng được ba tánh, mỗi mỗi đều có bốn thứ,
các Luận gồm thâu cũng
chỉ có nghóa này, vì đối với lý không trái cho
nên kiến lập riêng, như trước đã nói. Luận:
“Sáu Chuyển thức
này”, đến “thuộc về tánh thiện”.

Thuật rằng: Trong đây chưa hẳn phải có mười một
pháp đồng thời, như bất định địa chỉ có mười pháp đồng thời, đây là nêu ra
một nhóm gồm có pháp Hữu vi mà nói. Luận:
“Cùng với vô
tàm”, đến “thuộc về tánh Bất thiện”.

Thuật rằng: Nghóa y theo
Bất thiện, trái với thiện cũng thế,
không cần thiết phải
mười pháp đồng thời. Mong nhóm làm thành Luận, mười pháp trong Bất thiện chỉ có
Bất thiện. Nói rằng bảy thứ như
sân và phẫn…, trừ
bỏ siểm, cuống và kiêu, lấy vô tàm và vô quý, cho
nên thành mười pháp. Luận:
“Câu Bất tương
ưng thuộc về tánh Vô ký”.

Thuật rằng: Trái với hai pháp trên.
Như Luận Tạp Tập ghi: “Thiện có mười ba môn, Bất thiện có mười hai môn, Vô ký mười bốn môn, riêng ứng đối
nhiếp nhau”. Lại, ba tánh của hai môn, ba môn và
bốn môn, trong bản thức
ở trước đã lược nói xong. Nếu Hữu vi có chủng tử thì chủng tử tùy theo hiện hành thuộc trong tánh kia.
Nhưng hai, ba,
bốn môn này khác với
Hữu vi, Vô vi, Hữu lậu, Vô lậu của Luận Đối
Pháp, mỗi đôi khác nhau đều y cứ một nghóa.
Bốn Vô ký như Đại
Luận quyển 1, năm thức không
thể chuyển tâm phát nghiệp, chỉ tùy theo chuyển
để phát nghiệp. Vì duyên với oai nghi nên gọi là oai nghi, là thuộc tâm
oai nghi v.v… Bốn Vô ký
có đủ ba pháp, trừ ra biến hóa. Câu thứ tư
trong bài tụng “thiện,
bất thiện và câu phi”, tuy sáu thức đều có cả ba tánh. Hỏi: Các thức tánh đều đồng thời, chỉ là một tánh, vì thừa
nhận đồng thời cho nên
đều thuộc về tánh khác? Luận:
“Có nghóa sáu
thức”, đến “trái ngược lẫn nhau”.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phần thứ hai tranh cãi nêu
đồng và khác. Đoạn văn đầu có ba đoạn:

Nêu tông.
Lập lý.

Giải thích câu hỏi.

Đây là hai phần đầu.
Vì sao?
Vì sáu
Chuyển thức đồng
duyên cảnh bên ngoài,
các ba tánh trái ngược lẫn nhau. Du-già quyển 3 ghi:

“Lại, chẳng phải năm thức có hai
sát-na đồng thời theo
nhau sinh, cũng không có xoay vần vô gián lẫn nhau
mà sinh, năm thức đã
sinh rồi từ
vô gián này chắc chắn
Ý thức sinh. Năm thức đã không có nghóa câu sinh,
do đó năm thức và ba tánh không đồng thời”.
Nghóa lập tông này
đồng với ngoại môn
chuyển, là nhân thứ nhất. Trong định nghe tiếng, chẳng phải chỗ thừa nhận của ta. Ba tánh đồng thời khởi,
nếu thừa nhận thì tâm định cũng như thế, vì tán vị không có, chẳng phải ba tánh đồng
thời chuyển trong năm thức. Luận:
“Năm thức chắc
chắn do”, đến “thành thiện nhiễm”.
Thuật rằng:
Là nhân thứ hai. Khi năm thức sinh, chắc chắn do
Ý thức chỉ dẫn mới có
năm câu sinh, cũng lại đồng cảnh mới thành
thiện và nhiễm. Trước
hết hiển bày nguyên nhân của năm thức và ba
tánh, sau đó mở ra câu hỏi đồng thời, tức là Đại
Luận quyển 3 kia nói:
“Thiện và nhiễm của
năm thức chắc chắn do ý dẫn sinh”. Luận: “Hoặc thừa nhận năm thức”, đến “nên định
không đồng thời”.

Thuật rằng: Hoặc tuy dẫn
sinh năm thức, ba tánh, tức là thừa nhận nghóa trong một niệm của Ý thức có cả ba tánh. Năm thức
sở dẫn
đã thừa nhận trong một
niệm có cả ba tánh thì tánh của ý năng dẫn chắc chắn phải đồng, như
sở dẫn kế đó.
Như Hiển Dương quyển 19 nói:
“Nếu trong định nghe âm thanh, do hai nhân và thủ”. Nói rằng do liễu
biệt định cảnh sở duyên
và các thứ cảnh sở duyên Ý thức. Hai pháp do
đây đồng thời sinh nhó
thức, cho nên tuy trong định cũng là đồng duyên,
do đó định không đồng
thời, như nhãn thức Bất thiện cùng với ý đồng
thời hiện hành. Dù cho âm thanh duyên đến cũng không thể hiểu biết rõ, phải nhãn thức diệt thì nhó thức
mới sinh, cho nên định không đồng thời, vì không có ý dẫn. Yù của
sư này nói, năm thức không nối tiếp, năm
thức không cùng sinh,
cũng chẳng phải năm thức lần lượt sinh, cho nên ba tánh không đồng thời. Trên nói về năm thức, giải thích chỉ có một
niệm. Lại, nếu giải thích
chợt hiện chỉ có một niệm thì Đẳng lưu có rất nhiều niệm, cũng thừa nhận ba tánh đồng
thời sinh. Ý năng dẫn chẳng
phải ba tánh. Đây là lý đồng tánh và
đồng duyên,
sau đây
sẽ
giải thích.
Nếu ba tánh không đồng thời
thì vì sao Du-già quyển 51, Hiển Dương quyển
1 và 17 đều nói bản
thức đồng thời, ba tánh cùng chuyển. Tổng hợp
các đoạn văn này lại v.v…
Luận: “Du-già nói”,
đến “không có lỗi trái nhau”.

Thuật rằng: Dưới đây giải thích câu hỏi. Đồng lấy
Hiển Dương Luận v.v… y theo nhiều niệm gọi là câu
(đồng thời), ví dụ rằng như

Du-già quyển
3 và 56 nói có một tâm, không phải một sát-na sinh
diệt, cho nên nói là
câu. Luận đó quyển 3 ghi: “Như kinh nói khởi một
tâm và nhiều tâm”. Thế
nào là một tâm? Là ngôn thuyết của Thế tục,
một tâm sát-na, chẳng
phải sinh khởi sát-na, nói rằng một xứ làm y chỉ,
đối với một cảnh giới
sự, có chỗ liễu biệt như thế sinh, gồm chung các
thời gian ấy thì gọi là một tâm sát-na. Lại, tương
tợ và nối tiếp cũng nói
tên là nhất, rất giống với
Niệm thứ hai. Nói về ba tánh bất câu của
Thức thứ tám và năm
thức, thiện nhãn nhiễm Thức thứ bảy tự Vô ký, tuy
có ba tánh đồng thời
ngăn trách, ba tánh của Chuyển thức khác đồng thời sinh. Luận:
“Có nghóa sáu
thức”, đến “dung chứa đồng thời khởi”. Thuật
rằng: Chánh nghóa của sư này, trong đó có năm:

Nêu tông.
Lập lý.

Giải thích câu hỏi.

Dẫn chứng.

Giải thích sự trái nhau.

Đây là hai phần đầu. Ba tánh dung chứa đồng thời, chẳng phải tất cả thời đều nhất định đồng thời, có đồng thời cho nên Luận nói
là dung chứa. Đây là lập nghóa, trở xuống chỉ có lý. Nói rằng chợt
hiện và Đẳng lưu nhãn…
năm thức, hoặc nhiều hoặc ít dung chứa đồng thời khởi. Đây là dẫn văn năm thức nối tiếp, như trước nói trong Đẳng vô gián y. Đã là tâm Đẳng lưu thừa nhận nhiều niệm cho nên năm
thức dung chứa đồng
thời. Điều này như thế nào? Như nhãn thức duyên
sắc cho đến tâm Đẳng lưu nhiều niệm thiện về
sau có thanh cảnh
Bất thiện hiện tiền thì ý
cùng với nhó đồng duyên. Tuy cũng duyên sắc cảnh, mà thanh cảnh thù thắng hơn, cho đến khởi nhó thức
Bất thiện, khiến
cho nhó thức Bất thiện
kia sinh, tiền nhãn thức thiện và nhó thức Bất
thiện chưa diệt, Đẳng lưu
như vậy nhiều niệm đã sinh, cho đến Vô ký hương khác, cho đến ý tuy
đồng duyên, tùy cảnh mà gượng ép dẫn khởi
Vô ký tỷ thức sinh, tức
là Đẳng lưu nhiều niệm, chợt hiện ít niệm. Hoặc
một nhãn thức trước
đã lâu không dứt, tuy đã khởi tìm cầu và tìm
cầu chưa xong. Nhãn lại
quan sát, ý lại tìm cầu, tìm cầu chưa xong thì không
khởi quyết định, như vậy thì hoặc là nhiều chợt hiện, cho đến tức là có
Đẳng lưu nhó thức tiếp
theo mà khởi, đó là chợt hiện nhiều niệm, Đẳng lưu
ít niệm. Dung chứa thừa
nhận có câu hành, được ba tánh đồng thời.
Lại, khi giải thích tâm
Đẳng lưu và tâm chợt hiện, trong năm thức, hoặc ba, bốn là nhiều, hoặc một, hai là ít, vì dung chứa đồng thời khởi. Tuy năm
thức một niệm ba tánh được đồng thời, hoặc xưa nay khi đồng cảnh,
tức là ý Bất thiện
tùy theo nhãn thức đồng hành. Nếu nhó thức duyên đến, cũng không duyên âm thanh, nếu không như thế thì nhãn thức phải
đoạn diệt, ý mới duyên
âm thanh. Đây là ý của sư trước. Hiện tại nói một
Ý thức và năm thức
đồng duyên mà tánh thì bất định. Luận:
“Năm thức cùng
với ý”, đến “ở đây luống qua”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích câu hỏi. Tuy phải là câu khởi,
đồng với sư trước và năm thức đồng với ba
tánh tức là không quyết định.
Do lý này, câu hỏi đặt ra ở trước có thể dẫn Ý thức có cả ba tánh, ở
đây bỏ qua.

Hỏi: Như Giải
Thâm Mật ghi: “Ý và năm thức đồng duyên, cho nên nhất định
đồng tánh”.
Luận Tập Lượng nói: “Năm câu Ý thức chắc hẳn là
hiện lượng”.
Vì sao biết được là không đồng tánh?
Sau đây
là đáp câu hỏi này. Luận:
“Cho nên Du-già
nói”, đến “ngoài ra nhó thức
sinh”. Thuật rằng: Dưới đây là dẫn chứng, để nói về duyên này, như Đại

Mục-liên bên cạnh ao
Di hầu, nhập định vô
sở hữu xứ, có tiếng voi
kêu gào, tiếng khỉ vượn
đùa giỡn liền xuất định. Tát-bà-đa thì xuất định
rồi mới nghe tiếng. Nay
Đại thừa này đã nghe rồi mới xuất định. Hoặc
khi chưa nghe thì làm sao xuất định?

Hỏi: Lẽ nào có tâm vô sở hữu xứ được duyên cảnh âm thanh
cõi Dục. Quyển 65 nói
rộng tuệ Thanh văn Hữu học và Vô học không có tâm của cõi
Sắc duyên pháp của ba cõi, cho nên được không trái
nghịch. Cuối quyển 63 trong
Tam-ma-hý-đa địa ghi: “Người có thực hành, nếu gặp âm thanh duyên từ định dấy khởi. Khi gặp âm thanh thì nhó thức tương ưng với định. Ý thức đồng thời chuyển khởi nghe đối với
âm thanh, gọi là gặp âm
thanh duyên từ định mà khởi, hoặc khởi tức là nhó thức, đây là nêu trong định được khởi nhó thức.
Hoặc là giả, tức là
người được định từ
trong định nghe cho nên xuất định. Luận:
“Chẳng phải chỉ
có định kia”, đến “có thể chấp lấy thanh này”.
Thuật rằng:
Đây là hiển bày nghe âm thanh chẳng phải chỉ có ý chấp lấy.
Hiển Dương ghi: “Các thứ ý, nhưng nhó thức kia cũng có
thể chấp lấy âm thanh”.
Chẳng phải y theo Ý thức trong định mà chấp lấy được âm thanh này, vì cùng lúc nghe chung một nhó căn, ý không
chỉ duyên các việc trong định. Luận:
“Nếu không như
thế”, đến “không nên xuất định”.

Thuật rằng: Trái lại thành nhó thức, hoặc trong định chỉ có ý duyên

âm thanh. Nhó
không nghe âm thanh thì đối với âm thanh này, nhó thức trong định không lãnh thọ.
Về sau không nên làm ra âm thanh này,
cho nên xuất định, sau khi
đã làm ra âm thanh cho nên xuất định, nhó thức ở trong định cùng với ý đồng thời với niệm nghe âm thanh.
Phá Tiểu thừa lập một
lượng rằng: “Như việc làm của ông, Ý thức muốn nghe âm thanh thì phải xuất định, lẽ ra khi không nghe tiếng thì xuất
định, vì không nghe tiếng,
như định Ý thức chưa nghe tiếng. Nên biết trái
lại thành nghe âm thanh mới xuất định. Luận:
“Chẳng phải khi chấp
lấy thanh”, đến
“sau đó
mới xuất định”.

Thuật rằng: Hiển vị nghe âm thanh từ
trong định, không phải đang chấp lấy âm thanh thì liền xuất định, Ý thức đã lãnh thọ âm
thanh trong định, hy vọng là thế nào mới bắt đầu xuất định?
Sau khi nghe âm
thanh mới bắt đầu xuất định. Luận:
“Nhó thức trong
định”, đến “nhất định Vô ký”.

Thuật rằng: Trên đã dẫn giáo, dưới dùng lý vặn hỏi.
Nhó thức trong định chợt
hiện nghe âm thanh, tuy ý cùng với nó đồng duyên
dẫn khởi, lẽ ra chẳng phải thiện. Du-già Luận:
“Trong năm tâm chợt hiện, ba tâm trước là định
Vô ký”. Đây là y theo năm thức đang ở vị
chưa chuyển y, khi Vô lậu
thì chỉ có tánh thiện. Luận:
“Do đây chứng
thật”, đến “đồng với tánh thiện”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết. Năm thức và
sáu thức không
nhất định đồng tánh, ý
trong định là thiện, khác với tánh của nhó thức,
cũng đồng thời sinh, vì
trong định không đồng, làm chứng tại tán vị đều
có năm thức, không quyết định đồng tánh. Nếu thế thì vì
sao trong
kinh Giải Thâm Mật và
quyển 76 ghi năm thức đồng thời với Ý thức
đồng duyên? Luận:
“Các xứ chỉ nói”, đến “không nói đồng tánh”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích những điều trái ngược. Đây là tổng hợp các văn kia, văn đó nói
đồng duyên, không nói đồng tánh, cho nên không trái nhau. Luận đó không có nói định đồng tánh.
Tuy nói đồng duyên, không
nói năm thức và ý trong định phải đồng tánh.
Nên biết cũng có
sự khác nhau, như Luận ở trước nói.
Hiển Dương Luận quyển 19 nói ý và nhó trong định cũng nói về
đồng duyên, không
nói đồng tánh, vì trong định khởi nhó thức. Văn đó phần lớn đều hay.
Nhưng sư trước lẽ nào
không giải thích văn này? Đáp: Giải thích như trước đã giải thích.

Sư trước hỏi: Nếu trong định thật được khởi nhó thức làm ví dụ
không đồng tánh, vì
sao
Luận Tạp Tập quyển 7 nói vị
Ba-ma-hý-đa, ngoài ra thức
không có hay sao? Đây chẳng phải là văn gốc của
Luận Tạp Tập, là nghóa
của sư tử giác, có sư dẫn chứng. Luận:
“Luận Tạp Tập
nói”, đến “y theo phần nhiều mà nói”.

Thuật rằng: Luận kia tuy chẳng phải làm chứng, nhưng
nhóm hợp lại.
Trong Luận Đối
Pháp ghi: “Ngoài ra không có”. Đó là nói
theo phần nhiều. Phần
nhiều có hai nghóa:

Nhiều thức.

Nhiều người.

Nhiều người và nhiều thức không khởi nên nói là không.
Nghóa là Nhị thừa trong định chỉ được khởi nhó thức, không phải bốn thức còn
lại, vì chẳng phải Bồ-tát.

Hỏi: Vì sao Ý
thức trong định đồng thời với thọ, đồng duyên
với nhó thức? Đáp: Tán ý nhập định và xả định tức là dẫn
sinh nhó thức, nhó thức khinh
suất chắc chắn là xả. Ban đầu khi khởi thì mờ yếu. Ý đã
đồng duyên thì chẳng
phải khác thọ. Nhập định hỷ lạc thì nhó thức chắc
chắn không sinh. Hai giải
thích tuy không đồng duyên thì đâu có ngại gì thọ khác! Tánh của nó cũng thừa nhận có bất đồng.
Du-già Luận:
“Ba tánh chợt hiện là tánh Vô ký”.

Hỏi: Tâm định
tìm cầu như thế nào là thiện? Lại nữa, trong
định được khởi mấy tâm? Đáp: Chỉ có hai tâm đầu, nếu có hy vọng thì liền xuất định.
Hy vọng mong cầu tức là
tâm tìm cầu. Hoặc năm vị tâm tán thì ba tâm
đầu là Vô ký. Luận
nói phần nhiều, nếu trong định vị thì cũng có cả
thiện. Lại, năm thức
chắc chắn do chỗ dẫn của tầm và từ. Hỏi: Đây là pháp nhập tâm định của địa nào? Lẽ ra chỉ có
sơ
định không có tầm và
từ. Đây là như giải thích trong tầm và từ của
quyển
7. Lại, định này chỉ có Hữu lậu hay cũng có cả Vô lậu? Đáp: Văn không ngăn hai thứ đều được. Lại,
nhó thức cõi Dục thừa nhận tâm của địa khác dẫn sinh. Hỏi: Khi hai định trở lên khởi ba thức, tâm của địa khác
khởi không có tầm và
từ, Ý thức làm năng dẫn phải không? Đáp: Ban đầu khởi năm thức thì tầm và từ dẫn, các vị
sau trở đi
thì không phải tầm tứ,
tâm dẫn khởi năm thức này cũng được, chỉ có
tâm chợt hiện, tâm Đẳng
lưu thì không thừa nhận như thế. Hỏi: Như tại cõi Dục, lẽ nào tất cả năm
thức sinh, đều phải do
tầm tứ dẫn khởi mới phải chứ?

Đáp: Ban đầu
thì do tầm tứ dẫn, sau đó khởi thì không cần.

Hỏi: Năm thức làm sở dẫn, ý là năng dẫn. Ba tánh của sở dẫn
đã đồng thời thì Ý
thức năng dẫn cũng có cả ba tánh? Luận:
“Hoặc trong năm thức”, đến “ba tánh dung
chứa đồng thời”.

Thuật rằng: Lại còn vị tán tâm tùy theo năm thức chỉ có một niệm, hoặc nối tiếp, đều được ba tánh
đồng sinh. Lấy nghóa trường đồ,
như bài tựa thứ hai
nói, Biệt Sao, quyển 51 nói, sau đó dẫn năm thức
đồng thời sinh. Ý tùy chỗ chuyên chú vào cảnh mạnh mẽ, đồng tánh
của năm thức. Như ở
trong định thì ý chỉ là tánh thiện, không đồng với nhó thức chợt hiện, tâm là
Vô ký. Hoặc gồm duyên các xứ đối với năm
thức không có chuyên
chú thì không có tánh Vô ký, vì tánh này có thể cùng với năm thức thiện hoặc ác không trái nhau, hoặc cùng với năm
thức duyên riêng, chỉ duyên pháp xứ. Đã không có tâm này nên biết
năm câu Ý thức của
Luận Tập Lượng nhất định là hiện lượng thì phải
đồng duyên. Lượng đó
đã như thế, nhó câu Ý thức khi nghe giáo thì chỉ
làm chứng giải, cho nên
phải là hiện lượng. Ý của năm câu cũng không
có pháp chấp, vì ý này làm chứng.
Các sư đối với giác tuệ này mà nói
khác nhau. Như Biệt sao,
các vị Địa thứ tám, Nhị thừa và phàm phu, ba tánh của
sáu thức dung chứa đồng
thời chuyển, như Thức thứ tám và ba
tánh khác đồng thời,
lấy đây làm chứng. Luận:
“Đắc tự tại vị”, đến “chủng tử của hý Luận”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là nói ở quả vị chỉ có tánh
thiện, hoặc năm thức chuyển y. Tùy theo chỗ giải thích vị thứ của hai
sư
trước thì tánh thiện
nhiếp chỉ có ở Phật địa, vì chỉ có tánh thiện.
Nếu không như thế thì
Sơ địa trở lên, trong năm thức còn có
Bất thiện, Địa
thứ tám trở lên hoặc
có khi cũng có năm thức Vô ký, chỉ có sắc và tâm
của Phật là Đạo đế,
chỉ có tánh thiện. Vì sao như vậy? Vì các chủng tử
hý Luận đã không có
hẳn. Nên góp nhặt tỉ mỉ câu văn để suy ra nghóa
lý đó. Trong trí hậu đắc
của ba Thừa vô học và Bồ-tát, tánh nào mà
sáu thức đồng thời
khởi? Nhưng nay không thể dẫn văn rườm rà giải
thích đủ. Tuy biết thể
của sáu thức có cả ba tánh, trong năm thức có cả hữu phú, như trong thọ nói.
Trong thiện có cả
sinh đắc và gia hạnh,
trong gia hạnh có văn, tư,
tu. Nói về năm thức thì văn và tư đối với nghóa tự tánh thì không có, làm
sở dẫn của họ cũng có cả
sở thành.
Như nghe kinh quán chữ mà tư duy nghóa của pháp, ý thành văn và tư.
Sở dẫn nhãn và nhó lẽ nào
cũng không phải do văn và tư thành, vì chẳng
phải sinh đắc. Cõi Phật
Hương Tích, tỷ thức và thiệt thức giống như đây nên

biết. Tịnh độ
trong trí hậu đắc đó nghe pháp mà sinh năm thức, lẽ nào chẳng phải
sở thành của ba
tuệ (văn, tư, tu). Trí thành
sở tác tức là tu tuệ. Hai chữ
sở thành ý nghóa rộng khắp. Các nghóa này đều do tùy
ý dẫn sinh. Trong Bất
thiện có mặc tình, phân biệt, những thứ này
năm thức đều có, cũng
thừa nhận năm thức có cả kiến đoạn, trong đây
đều có phiền não chướng
và Sở tri chướng đều thừa nhận thông nhau, vì do ý dẫn khởi. Văn dưới đây tự nói. Vô ký đều có cả Hữu phú vô ký,
cũng là ý dẫn. Kinh duyên khởi nói: “Ý thức của cõi Dục trừ nhuận
sinh
ái v.v… thì cũng có
tánh hữu phú. Trong bốn Vô ký, chỉ có Dị thục
sinh, oai nghi và công xảo, không có tâm biến hóa, thông với quả có
thể như thế.
Thiên nhãn và thiên nhó có cả câu tuệ kia,
nhưng chẳng phải tướng biến hóa từ trong chỗ nhiếp của biến hóa bốn thức.
Năm thức duyên oai nghi và công xảo,
vì không thể phát oai nghi, công xảo.
Như Đại Luận quyển 1 ghi:
“Năm thức tuy không làm chuyển tâm phát
nghiệp, nhưng cũng tùy
theo chuyển tâm phát nghiệp, cũng là tùy chuyển
tâm phát nghiệp”, tức là có cả oai nghi, công xảo và
Dị thục sinh.
Không có biến hóa, quyển 69 tuy
nói cõi Dục có biến hóa nhưng chẳng phải năm
thức, thật ra là các cõi trên trói buộc. Y theo sự
tương tợ trong Ý
thức mà nói, hoặc là chỗ biến hóa tương tợ cõi Dục, nên gọi là cõi Dục,
hoặc sinh đắc biến hóa, chỉ thuộc tâm
Dị thục. Du-già tự nói là
sinh đắc
biến hóa. Văn trong Luận
tự nói cõi Dục không có biến hóa, cõi Sắc không có công xảo, cõi
Vô sắc lại cũng không có oai nghi, tức là Đại thừa
này cũng có cả năm
thức có oai nghi và công xảo, bốn thức duyên oai nghi, năm thức duyên công xảo, nếu không như thế thì thuộc Dị thục
sinh. Không đồng Tiểu
thừa là loại của oai nghi gọi là tâm oai nghi, tâm
Dị thục sinh thì rộng, tâm
oai nghi thì hẹp. Khắp các chỗ đều có văn thế, đều là hiển bày. Tiếp theo bài tụng thứ hai giải thích tương ưng thứ
năm và môn thọ câu thứ sáu. Luận:
“Sáu thức tương
ưng với bao nhiêu tâm?” Thuật rằng: Đây là nêu câu hỏi.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “đều là tương ưng ba thọ”.

Thuật rằng: Ba câu trên nêu ra
sáu vị là tên gọi chung của
tâm sở.
Một câu dưới chánh giải thọ đồng thời. Luận:
“Nói rằng sáu Chuyển
thức này”, đến “là Biến hành v.v…”.
Thuật rằng:
Văn dưới có hai đoạn:

Giải thích ba câu trên của tụng nói về tâm sở.

Giải thích thọ câu.

Trong phần đầu lại có hai đoạn:

Giải thích chung ý của ba câu trên nói về tâm sở này.

Giải thích riêng.

Đây là giải
thích chung. Giải thích chữ “nầy” là chỉ cho bài
tụng, nên biết. Thế nào
gọi là tâm sở, tâm sở nghóa là gì? Luận:
“Hằng nương tâm
khởi”, đến “nên gọi là tâm sở”. Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là giải thích riêng có hai đoạn:

Giải thích hai chữ tâm sở.

Giải thích nghóa hai chữ Biến hành. Trong giải thích tâm
sở lại có ba đoạn:

Giải thích nghóa tâm sở.

Giải thích hành tướng.

Tổng kết.

Đây là phần
đầu. Lược lấy ba nghóa để giải thích tên chung của tâm sở:

Hằng nương tâm mà khởi. Nếu tâm không có tâm sở thì không
sinh, tâm phải làm chỗ nương thì tâm sở mới được
sinh, nếu thế thì tâm
mong Biến hành nên gọi là tâm sở.

Tương ưng với tâm, năm thức nó tương ưng với tâm, vì tâm
không tương ưng với tâm. Lại, bốn nghóa thời, y,
duyên và sự có đủ gọi
là tương ưng, do đây sắc v.v… cũng chẳng phải tâm
sở. Nếu đã như thế thì tâm có đủ bốn nghóa,
tương ưng với năm thức nên gọi là tâm sở.

Hệ thuộc về tâm, lấy tâm làm chính. Tâm của chỗ hệ thuộc có
tự tại, chẳng phải chỗ lấy là nghóa, cho nên hệ
thuộc về tâm, vì có ba
nghóa này nên gọi là tâm sở.

Lại, nghóa ban
đầu hiển bày Biến hành, hằng nương vào tâm, thứ hai là hiển bày tất cả tâm
sở chẳng phải thường nương tâm, vì tâm
tương ưng. Phần thứ ba
chánh giải thích nghóa của tâm sở. Lại nữa, giải
thích tâm vương không gọi
là sở, vì không thuộc về tâm, do ba nghóa này
mà phân biệt với tâm
và sắc, không được gọi là tâm sở. Lại, giải thích câu thứ nhất để hiển bày tất cả tâm
sở được gọi là
tâm sở. Câu thứ hai phân biệt tất cả
sắc không gọi là
tâm sở. Câu thứ ba hiển bày tâm
sở được
gọi là sở, vì hệ thuộc
pháp khác, vì chẳng phải chính, tâm không gọi là sở. Lại, câu thứ nhất phân biệt với Vô vi, vì không nương vào tâm mà
khởi. Câu thứ hai phân
biệt với sắc và Bất tương ưng. Câu thứ ba chánh
giải thích lý do vì sao
tâm sở được gọi là tâm sở. Luận:
“Như vật thuộc
ngã thì đặt tên ngã sở”.
Thuật rằng:
Đã nêu ra ví dụ để hiển bày, ở đây cũng như vậy. Vì
sao tương ưng chỉ nói Biến hành thuộc tâm, không nói tâm thuộc
về thọ? Để đáp câu
hỏi này nhân giải thích môn thứ hai hành tướng
đồng và khác với tâm. Luận:
“Tâm đối với
sở duyên”, đến “cũng chấp lấy tướng riêng”.

Thuật rằng: Trên giải thích nghóa của
tâm sở, dưới giải thích
hành tướng của tâm sở.
Trong đó có ba đoạn:

Nêu chung.

Dẫn chứng.

Tổng kết.

Tâm chấp lấy
tướng chung của cảnh, chỉ chấp lấy chung mà
thôi, không có phân
biệt riêng. Như nói duyên màu xanh thì chỉ chấp
lấy chung màu xanh, không
phân biệt gì thêm nữa. Tâm sở đối với màu
đó chấp lấy cả tướng
chung và tướng riêng, cho nên nói là “cũng”. Vì
sao tâm vương chỉ chấp lấy tướng chung?
Tâm sở gồm chấp cả hai
tướng chung và riêng.
Lại còn giải thích danh. Luận:
“Giúp thành việc
tâm”, đến “làm khuôn mẫu và điền màu
sắc”.

Thuật rằng: Giúp thành việc của tâm gọi là
tâm sở.
Sư là
bác só, tư là đệ tử.
Như sư thì làm khuôn mẫu, đã so sánh hết mình, đệ tử thì làm thêm rực rỡ, đối với khuôn mẫu mà điền vào không lìa khuôn.
Như chấp lấy tướng chung gắn
thêm màu sắc cho tươi đẹp lên, cũng như chấp
lấy tướng riêng. Tâm
và tâm sở chấp lấy tướng riêng cũng như thế làm
sao biết? Luận:
“Cho nên Du-già
nói”, đến “tướng riêng sở chấp”.

Thuật rằng: Trên là nêu chung, dưới là dẫn chứng. Phần thứ
ba của họ nói, tướng
chung của thức là năng liễu biệt sự, không nói
chấp lấy riêng, vì là
chính. Nếu chấp lấy tướng riêng thì tức là tâm sở.
Tác ý hiểu rõ tướng
này, tướng chưa hiểu rõ. Tướng này tức là
tướng chung mà thức chấp lấy, tác ý chấp lấy tướng chung này, và cũng chấp
lấy tướng mà thức chưa
liễu rõ. Tướng chưa hiểu rõ tức là tướng riêng, tức là tướng riêng mà các tâm
sở khác chấp lấy, đều là chỗ chưa hiểu rõ
của thức. Một pháp tác
ý, một mình nó có thể chấp lấy nhiều tướng riêng. Như Luận kia quyển 3 ghi: “Tức là chỗ tướng này chưa liễu biệt
mà có thể rõ biết, gọi
là tác ý. Cảnh tướng chưa rõ biết tức là tướng
riêng, năng liễu biệt gọi là tác ý.
Tướng năng duyên riêng tức là tác ý,
nên biết tâm sở chấp
lấy tướng chung và tướng riêng, tâm vương chỉ
chấp lấy chung. Như một huyện khiến cho chỉ biết việc chung của huyện,
huyện thừa mệnh lệnh của phủ, tuy làm chức phó chấp lấy tướng
chung, sau đó chấp lấy
tất cả tướng riêng. Từ huyện khác gởi gắm cũng
chấp lấy mỗi tướng
khác nhau riêng. Đây là nêu tác ý để so sánh các pháp khác nên biết. Do tác ý có thể khiến cho tâm và tâm
sở có công lực thù thắng chấp lấy cảnh, có tướng chung này chấp lấy nhiều
pháp tướng riêng, cho nên
Du-già lấy tác ý làm đầu, Luận này thì lấy xúc làm
đầu, vì hòa hợp thù
thắng, mỗi pháp đều y theo một nghóa. Luận:
“Xúc có thể rõ
biết tướng này”, đến “tướng của nhiếp thọ v.v…”.
Thuật rằng:
Xúc có thể chấp lấy ba tướng, là các tướng, như vừa ý, không vừa ý, đều trái nhau. Nhiếp thọ trong thọ, đồng tổn hại và
đều trái nhau. Hai pháp
này chấp lấy gần nhau và thuận nhau. Luận: “Tưởng có thể rõ biết
tướng này”, đến “gọi là pháp tâm
sở”.

Thuật rằng: Nhân tướng của
ngôn thuyết, là như Thức thứ tám

của quyển 3
ở trước đã nói. Vì chấp lấy cảnh để phân tướng riêng, cho rằng đây là màu xanh, chẳng phải chẳng xanh thì liền khởi nói
năng, cho nên tướng của
tưởng là nhân của nói năng. Từ hiểu rõ chánh
nhân v.v…, là chánh
nhân, tà nhân và đều trái nhau, tức là các tướng
chánh tà trên cảnh
v.v…, nhân của nghiệp. Trong đây mỗi mỗi đều như tác
ý, nói cũng chấp lấy
tướng riêng làm sao biết tâm sở cũng chấp lấy tướng chung. Luận:
“Đây là tiêu
biểu tâm sở cũng duyên với tướng chung”.

Thuật rằng: Du-già có nói câu này, tiêu biểu pháp tâm
sở cũng duyên
tướng chung, là
Luận kia nói. Lại, thức có thể rõ biết tướng
chung của sự, tức là chỗ chưa rõ biết của
sự này, cái có thể rõ biết cảnh
tướng bị rõ biết gọi
là tác ý. Có ý nói tác ý hiểu rõ tướng chung và các tướng chỗ chưa rõ biết của thức. Nói rằng cảnh
tướng riêng, là tướng riêng trên cảnh này, tác ý cũng có thể hiểu rõ, tức là hiểu rõ chỗ chấp
lấy tướng chung của thức
này, cũng chấp lấy tướng riêng chỗ chưa rõ biết. Họ nói lời này để hiển bày chấp lấy chung.
Năm Biến hành này như Đại
Luận nói, nhưng trong
kinh Lăng-già cũng nói tâm duyên
tướng chung. Hiển Dương
Luận quyển 18 có tụng nói năm thức này cùng
với tâm vương chấp lấy
tướng chung và tướng riêng. Luận:
“Các chỗ khác
lại nói”, đến “các tướng như lỗi của đức”.
Thuật rằng:
Trung Biên quyển 1, bài tụng của Di-lặc nói:
“Tổng liễu cảnh gọi là
tâm, cũng gọi riêng cho tâm sở”. Thế Thân giải thích rằng: “Tâm chỉ có tổng liễu, tâm
sở
cũng riêng.
Chẳng phải chỉ có tổng”. Đó là dị tướng của tâm vương và
tâm sở. Văn còn lại rất dễ
hiểu. Đại thừa và Tiểu thừa đồng nhau. Luận:
“Do đây đối với
cảnh khởi thiện nhiễm”.

Thuật rằng: Đoạn nhỏ thứ ba là tổng kết. Do mười pháp trước chấp lấy chung và riêng, đối với cảnh khởi mười một
pháp thiện,
ba mươi hai pháp nhiễm và
bốn pháp bất định v.v… Luận:
“Các pháp tâm
sở”, đến “gồm chấp lấy tướng riêng”.

Thuật rằng: Phần thứ ba tổng kết, loại trên giải thích ba chữ
“Các tâm sở” của
bài tụng đã xong. Từ đây trở xuống là phần hai giải
thích riêng nghóa Biến hành.

Hỏi: Đã nói danh nghóa của tâm sở là đồng, có gì khác nhau?
Luận: “Tuy các tâm sở”, đến “chủng loại khác nhau”.
Thuật rằng:
Văn dưới có sáu phần:

Nêu chung.

Nêu giai vị.

Kết số.

Giải thích tên gọi.

Tổng hợp các văn.

Tổng kết.
Đây là phần đầu.
Danh nghóa của tâm
sở tuy đồng nhau, nhưng
thể thì mỗi loại đều khác nhau. Luận:
“Nói rằng Biến
hành có năm”, đến “bất định có bốn”.
Thuật rằng:
Đây là nêu giai vị. Giải thích tụng sáu vị dưới
và ba câu trên. Luận:
“Như vậy sáu vị
hợp chung thành năm mươi mốt”.
Thuật rằng:
Đây là kết số, trong đây khai ra khác với Luận Đối Pháp quyển 1, Đại
Luận quyển 53, 54, vì khai và hợp năm kiến
tăng thêm tà dục, giải
điều này đồng với Hiển Dương Luận, Luận năm
uẩn và Bách Pháp. Luận:
“Trong tất cả
tâm”, đến “mà được sinh”.

Thuật rằng: Đây là giải thích tên, tất cả tâm có thể được, tức là năm
Biến hành, bất Luận là tâm nào, chỉ cần khởi lên thì liền có. Duyên riêng với biệt cảnh mà
được sinh, là năm biệt cảnh, ý này tức
là hiển bày khắp tánh
và địa, chỉ duyên cảnh với giới riêng mới sinh,
cho nên các tâm sở biệt
cảnh còn lại không so sánh, như quyển 55 nói,
đối với bốn sự sinh
năm biệt cảnh, dưới đây sẽ biết, hoặc câu hoặc
bất câu mà biệt sự sinh. Luận:
“Chỉ có trong tâm
thiện”, đến “thuộc về phiền não”.

Thuật rằng: Mười một pháp thiện chỉ có tâm thiện mới có,
thể tánh căn bản có
thể sinh các hoặc, tức là sáu thứ như tham… Luận:
“Chỉ là phiền
não”, đến “đều là bất định”.
Thuật rằng:
Hai mươi tùy hoặc căn bản Đẳng lưu, Đẳng lưu nghóa là chỗ dẫn của đồng loại, chẳng phải Đẳng lưu trước
và sau. Đối
với tâm thiện và tâm
nhiễm đều là bất định, tức là bốn bất định.
Nói rằng đối với ba tánh
tâm, thiện, nhiễm và Vô ký đều bất định. Lại nói
rằng trong Thức thứ bảy
bất định dưới đây, rằng đối với thiện và nhiễm
đều bất định, kia lại
có nói chẳng phải khởi khắp các tâm, chẳng phải
khắp các địa. Tổng kết ba môn này, môn thứ nhất
chỉ phân biệt với tâm
sở thiện và nhiễm. Môn thứ hai phân biệt với
Biến hành. Môn thứ ba
phân biệt với biệt
cảnh, trong đây nói lấy đồng hai môn khác. Luận:
“Nhưng Luận Du-già”, đến “đều là nhiễm”.
Thuật rằng:
Đây là tổng hợp các văn có hai, như văn rất dễ
hiểu. Luận kia, Luận này
khai và hợp khác nhau. Luận kia quyển 3 hợp
sáu làm năm, căn bản
và tùy đều là nhiễm, cho nên hợp chung thành một. Luận:
“Lại lấy bốn tất
cả”, đến “và địa thời câu”.
Thuật rằng:
Tức là phần thứ ba của họ. Lấy bốn tất cả để nói về năm vị khác nhau. Rằng kia nói tất cả xứ, tất cả địa, tất cả thời và tất
cả da. Trong đây giải
thích rằng: “Nói rằng tất cả tánh, địa, thời và
câu”. Câu tức là da,
là nói định câu sinh. Xứ là ba tánh, xứ của ba tánh
đều được khởi.
Nói thời, hoặc là nói tất cả hữu tâm đều là có, hoặc từ vô thỉ không dứt, hoặc duyên tất cả cảnh cho nên nói chung là thời.
Địa có hai thuyết:

Ba cõi chín địa.

Có ba địa như tầm v.v…, giải thích này là hơn. Khinh an
không khắp, tánh là ba tánh.
Luận:
“Trong năm pháp
Biến hành”, đến “chỉ có hai pháp đầu là tất cả”.

Thuật rằng: Mỗi pháp đều như kia nói, Biến hành có đủ bốn, không chỗ nào chẳng có. Biệt cảnh có hai pháp đầu không duyên tất
cả cảnh, cũng chẳng phải
nối tiếp, chẳng phải tâm có thì nó liền có,
cho nên không có thời.
Lại, hai pháp chưa hắn đồng sinh cho nên không có câu. Luận:
“Thiện chỉ có
một”, đến “cho rằng tất cả tánh”.
Thuật rằng:
Địa trong thiện, như trước đã nói khắp ba địa,
trong đây khinh an không
khắp cõi Dục. Hoặc như thuyết thứ nhất, từ phần nhiều hoặc gia hạnh mà nói, bốn nhiễm đều là không, cũng từ phần

nhiều, như vô
minh, tham v.v… có cả ở các địa của ba cõi.
Tám đại tùy hoặc đều có cả địa và câu,
vì chẳng phải đều thông với địa v.v…, nói chung không phải bốn.
Nương vào chủng loại mà làm Luận, bốn
bất định sau có cả ba
tánh, chỉ có một. Nghóa này ở đây không có, nên
xét để phân biệt. Luận:
“Do chủng loại của
năm vị sai biệt này”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết. Từ trên đến đây giải thích ba câu của năm vị đã xong. Từ đây trở xuống là phần thứ hai giải thích
câu thọ câu thứ tư. Luận:
“Sáu Chuyển thức
này”, đến “chẳng phải hai tướng”. Thuật rằng:
Trong đây có hai đoạn:

Giải thích nhân vị thọ câu.

Giải thích quả vị thọ câu.

Nhưng sáu thức này chẳng phải như Thức thứ bảy và
Thức thứ tám, vì thể đều
dễ thoát và hằng bất định. Dễ thoát là nghóa gián
đoạn chuyển biến, bất
định là mừng, lo, xả hạnh lẫn nhau khởi, đều có cả ba thọ.
vui”. Luận:
“Lãnh thuận
cảnh tướng”, đến “gọi là thọ không khổ
Thuật rằng:
Tăng thượng xuất sinh gọi là căn, cho nên hạn cục.

Lãnh nạp thuộc tự mình gọi là thọ cho nên thông suốt, lãnh
cảnh tướng thuận và cảnh tướng nghịch đều làm
cho thân tâm vui sướng, đều khắp thân và riêng bức bách tâm, cho nên thành ba thọ. Hoặc thân và
tâm đều có cả sự vui
sướng, đều bức bách. Dưới đây trong phân biệt
riêng có ba đoạn:

Lấy thêm bớt phân biệt.

Làm lệ nhiếp các môn khác.

Nói về nghóa của ba thọ câu.

Trong môn tăng giảm từ hai Đến năm, có hai cái hai, hai cái
ba, hai cái bốn và một cái năm. Luận:
“Ba thọ như vậy”,
đến “chỉ nương vào tâm”.

Thuật rằng: Năm thức nương cả hai y
sắc và tâm, ý chỉ nương
tâm. Năm thức nương
tâm chẳng phải bất cộng y. Sắc là biệt y cho nên
nói biệt y, ý của nó
chỉ có tâm, lý rất dễ hiểu. Lại, Luận Đối Pháp quyển
1 ghi: “Nhóm hợp sở y
của sắc, nhóm hợp sở y của vô sắc, sắc căn
khác nhau mà nói là
biệt y thân”, như sớ giải kia hơi có đồng và khác. Luận:
“Lại, ba đều
chung cho “, cho đến “Vô lậu dẫn”.

Thuật rằng: Một nói rằng hoặc ưu căn hoặc khổ căn đều có thể

dẫn khởi Vô
lậu, Vô lậu được dẫn đều có cả Vô lậu. Thọ thì rộng,
căn thì hẹp, cho nên Luận nói khổ thọ có cả
Vô lậu. Một nói rằng trong
năm căn, chỉ lấy khổ
căn trong thân của Hữu học và Vô học. Ý thức
Vô lậu thứ sáu dẫn sinh,
hoặc chỉ có trong trí hậu đắc mới khởi năm thức
tinh tấn. Có khổ căn giả
gọi là Vô lậu, nhưng quyển 57 nói là Vô lậu,
làm sao biết? Vì môn Hữu
lậu và môn Vô lậu của họ nói như vậy. Khổ này
tuy là ưu nhưng chẳng phải Vô lậu, tuy lẽ ra cũng
làm gia hạnh của Vô lậu, nhưng vẫn là tánh của vị tri dục tri căn, chẳng phải Vô lậu dẫn
sinh, vì không đồng thời
khởi, chẳng thuộc về Vô lậu. Luận: “Hoặc mỗi thứ đều chia làm ba”, đến
“chẳng phải sở đoạn”.
Thuật rằng:
Đây là y theo trước nói năm thọ và ba thọ làm
Luận có thể như thế.
Quyển 51 ghi:
“Trong mười bốn phần, một phần là
kiến sở đoạn, một phần
là tu sở đoạn”. Nói rằng trừ tín ra, năm thức và
ba tánh Vô lậu, bảy sắc
và mạng của nó do y theo bất sinh đoạn cho nên có cả kiến đoạn, ngoài ra đều có thể như thế.
Pháp thiện của tín,
nương vào dứt duyên
trói buộc, cho nên không nói kiến đoạn, hoặc hiển
bày lẫn nhau tùy theo sự
thích ứng. Trong mười hai phần, một phần là tu sở đoạn, một phần thì có cả bất đoạn. Nói rằng
sáu pháp trước và
sáu
pháp sau, trong sáu trước
một phần không thuộc sở đoạn, tức là từ sáu
pháp trong Kiến đạo đoạn
trở xuống. Nói rằng năm thọ và ý căn,
hai căn ưu và khổ cũng chẳng phải đoạn,
thuận theo thú hướng bất đoạn pháp,
nên giả gọi là phi đoạn, thể chẳng phải bất đoạn. Vì nghóa y theo thú
hướng Vô lậu nên gọi
là Vô lậu, Vô lậu không dẫn cho nên Luận không nói. Trong
sáu
Pháp không thể nói là có thân của mạng căn
Vô học, năm căn lẽ ra cũng như
thế, cho nên không thể nói. Năm pháp như tín
v.v… và mới Vô lậu,
Hữu lậu thì tu đoạn, Vô lậu thì không đoạn. Luận:
“Lại, Hữu học
và Vô học chẳng phải hai chia làm ba”. Thuật rằng:
Chẳng phải hai là chẳng phải Hữu học và Vô học.
Quyển 57 ghi: “Ba thọ có thể có cả
sở nhiếp của
Vô học, kia nói tùy theo đó mà có căn tánh.
Thuận theo kia tức là ưu căn và khổ căn
kia đều là Hữu học,
khổ căn cũng có thể là Vô học, mỗi mỗi như văn
của Luận kia. Lại, quyển
66 có các môn, phân biệt học và đoạn có chút
ít thù thắng. Các môn
này tuy gọi là đồng Tiểu thừa nhưng pháp thể
thì hoàn toàn khác nhau. Luận:
“Hoặc chia chung làm
bốn”, đến “hai Vô ký và thọ”.
Thuật rằng:
Đây là nghóa trường đồ, văn dễ hiểu, nói chia
chung làm bốn, cho nên
không có thuyết khác. Luận:
“Có các nghóa ba
thọ”, đến “là Vô ký”. Thuật rằng: Thuyết này có bốn đoạn:

Nêu tông.

Nêu pháp.

Dẫn chứng.

Tổng kết.
Đây là hai phần đầu, năm thức đều có bốn tánh này. Lại làm lý
thì năm thức đồng thời
với tham và si, mặc tình khởi. Sân là Bất thiện
cho nên trong đây trừ bỏ
và Ý thức thứ sáu thì thuần trong nẻo khổ,
không phát nghiệp phiền
não. Quyển 67, 68 Luận rằng: “Nói không phát
ng- hiệp phiền não, tức
là ba thứ như tham…. Nói si, mạn và ái. Phiền
não của tu đạo một
phần, cùng với thân kiến và biên kiến hoàn toàn là Vô ký. Luận:
“Nó đều là dung
chứa tương ưng với năm căn”.
Thuật rằng:
Định của Kiến đạo hoặc cõi Dục là Bất thiện.
Trong đây dung chứa đồng thời với khổ thọ. Ưu chỉ có hai tánh, nên nói là
khổ căn, lấy gì làm chứng? Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “tất cả căn tương ưng”.

Thuật rằng: Dưới đây là dẫn chứng, quyển 59 ghi: “Mặc tình
sinh”. Như văn dẫn chứng, đã nói mặc tình,
tức là tất cả phiền não của tu đạo, ba thọ có thể đắc,
tức là nói nghóa của môn ba thọ.
Tất cả phiền não của tu đạo phải có cả ba thọ, nếu ba pháp tham, nhuế và
si có thể như thế
thì có cả sáu thức.
Mạn cũng có thể như thế. Hoặc không có cả thân kiến và biên kiến của năm thức thì chỉ ở tại ý địa, làm
sao tương ưng với ý tất cả ba căn? Nó chẳng phải ưu thọ, vì là Vô ký. Đã nói rằng tương ưng
với ba thọ, cho nên ý
trong nẻo ác có khổ thọ. Như dưới đây tự biết. Luận:
“Luận Tạp Tập
nói”, đến “đều chia ra làm bốn”.

Thuật rằng: Luận Tạp Tập quyển 4 phần đầu, đây chẳng phải
Tập Luận mà là văn của
Luận Tạp Tập. Phiền não của cõi
Dục mặc tình khởi, có thể phát hạnh ác là
Bất thiện, phiền não còn lại không phát hạnh ác là
Vô ký. Thân kiến và biên kiến tương ưng với đây, tức là hoặc của tu đạo không phát hạnh ác.
Quyển 58 ghi:
“Câu sinh
Tát-ca-da kiến chỉ có Vô ký. Thân
kiến và biên kiến chỉ có không phát nghiệp,
đồng thời với ba thọ,
chẳng phải ưu là khổ, ba pháp còn lại có cả hai
tánh”. Trong năm thức
này tướng trạng thế nào? Nay lấy nghóa để làm y cứ, theo kinh duyên
Khởi nói: “Cõi Dục trói buộc bị tham và tín hàng phục cho nên Hữu phú vô ký, tức là trong Ý thức có tâm hữu phú,
sau đó
dẫn sinh hai thứ tham và
si của năm thức, có thể có tánh này”. Như ý trong

năm tâm chợt
hiện là nhiễm và tịnh, Ý thức bấy giờ chỉ khởi hữu
phú, chẳng phải Đẳng lưu
năm thức mà là thuộc Bất thiện và Vô phú.
Lại, chẳng phải hữu phú Ý thức không dẫn năm
thức sinh, nên biết định
của năm thức có hữu
phú. Lấy đây làm chánh, xứng với lý hơi thông
suốt nhau, cho nên tổng
kết nói rằng chia làm bốn. Luận:
“Hoặc chia chung làm
năm gọi là khổ vui ưu hỷ và xả”. Thuật rằng:
Môn này có ba đoạn:

Nêu năm tên gọi.

Giải thích khai và hợp.

Nói về xứ và vị.

Đây là nêu ra năm tên gọi. Luận:
“Khổ và vui trong
ba”, đến “tướng đều khác”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích khai và hợp, vì khổ thọ và
lạc thọ đối với thân
và tâm đều khác. Vì sao? Vì nói rằng tại năm thức thì bị lợi ép ngặt, thấy lợi thì ưa thích gọi là khổ và vui, ở ý thì có chút
hàng phục ép ngặt, nếu
có thể ưa thích thì gọi là ưu hỷ, tướng của thân tâm khác nhau. Luận:
“Do không có phân
biệt”, đến “có sai biệt”.
Thuật rằng:
Lại, tại năm thức ép ngặt và ưa thích đều không
có phân biệt, gọi là khổ vui, ở Ý thức có phân biệt ép ngặt và ưa thích cho nên là
ưu hỷ. Lại, tại năm thức ép ngặt và ưa thích cả hai đều thô
trọng cho nên là khổ vui,
ở Ý thức thì nhỏ nhẹ cho nên là ưu hỷ. Lại, ở
năm thức ép ngặt, ưa
thích cả hai thô nặng nên gọi là khổ vui, ở Ý thức
thì nhỏ nhiệm gl ưu hỷ,
lại ở Ý thức mạnh mẽ ép ngặt, ưa thích nên gọi
là ưu hỷ. Trong năm thức
có động mà không dũng thì gọi là ưu hỷ. Đó
là hai tướng riêng. Động
là thô động, dũng là mạnh mẽ. Luận:
“Không khổ không
vui”, đến “bình đẳng chuyển”.
Thuật rằng:
Trái với ba tướng trước, nghóa của nó rất dễ
biết, cho nên không chia làm hai, vì ưa thích và ép
ngặt thọ các địa bất định
cho nên phải phân biệt. Luận:
“Các ưa thích
thọ”, đến “hằng gọi là lạc”.

Thuật rằng: Dưới đây nói rõ về xứ và vị. Phần đầu nói
ưa thích thọ, phần
sau nói về ép ngặt thọ,
sơ định tùy ứng của cõi Dục đều
là lạc, do lý trước. Luận:
“Ý thức tương
ưng”, đến “ưa thích thân tâm”.

Thuật rằng: Cận phần của Đại thừa
sơ định và hai định có hỷ.
Du- già quyển 57 ghi: “Mười
một căn của định vị đáo có hỷ”. Hiển
Dương Luận quyển 2 cũng thế.
Vì sao không có lạc?
Vì sự ưa thích của nó
không khắp
năm căn, chỉ khắp Ý thức và thân xứ ít phần.
Luận kia tự nói không đầy khắp ưa thích.
Trong quyển 57 cũng thế, như dưới
đây sẽ biết. Hai phần đầu căn bản gọi là hỷ lạc, vì ưa thích năm căn.
Do mạnh mẽ lại gọi là hỷ,
cõi Dục có thể biết. Quyển 57, Luận Đối Pháp
quyển 7 và Hiển Dương
quyển 2 đều đồng. Luận:
“Hoặc ở thứ ba”, đến “không có phân biệt”.
Thuật rằng:
Hai pháp cận phần và căn bản trong thiền thứ ba
đều có lạc, như Hiển
Dương quyển 2 dẫn kinh v.v… giải thích rộng. Vì an tónh ưa thích, không có phân biệt ưa thích nên gọi là lạc, vì rất nặng
nên gọi là lạc, tức
là nguyên nhân ở Ý thức gọi lạc. Luận kia tự nói. Vì
hỷ mạnh mẽ, Định thứ ba ưa thích an tónh nên gọi là lạc.
Nhưng hoặc
có cận phần của sơ định
và nhị định có lạc, cho nên Hiển Dương quyển
2 dẫn kinh nói: “Căn bản
và cận phần đều có ly sinh hỷ lạc”. Năm căn tuy không có ưa thích, vì
sao không gọi là lạc?
Quyển 57 ghi:
“Môn đầu nói định vị đáo cũng có hỷ lạc”.
Vì sao nói hỷ thì liền làm chứng
có hỷ, nói có lạc thì
không làm chứng có lạc? Hiển Dương Luận quyển
2 ghi: “Căn bản và cận
phần của sơ định và nhị định đều có hỷ lạc”.
Cận phần của Thiền thứ
ba cũng nói có lạc, ở đây nói thì liền có, vì
sao
cận phần của sơ định và
hai định không khiến có lạc? Nay giải thích
chánh là trong không phải
cận phần không thừa nhận có lạc, nhưng nói mười một căn của định vị đáo là ít cho nên không nói.
Tướng chưa nói về đầy đủ cho nên không nói. Nay trong Luận này đồng với văn mười một
căn, văn sau lấy đây so
sánh để giải thích nghóa địa ngục có ưu, cũng tức
là khổ. Ưa thích căn có
ít cho nên chỉ có tên hỷ, bức bách tâm mạnh mẽ cũng được gọi là khổ thọ.
Trong khổ thọ hoặc nói lạc thọ và khổ thọ thì liền có cả hỷ và ưu. Trong văn có nói rộng. Hoặc nói khổ căn thì
chỉ có một thọ. Luận:
“Các bức bách
thọ”, đến “hằng gọi là khổ”.

Thuật rằng: Trên giải thích về ưa thích thọ, dưới đây giải thích
bức bách thọ. Thọ này
ở tại năm thức rất lanh lợi.
Luận: “Ý thức câu”,
đến “gọi là ưu
căn”. Thuật rằng: Trong
đây văn thứ nhất có ba phần:
Nêu.

Dẫn chứng.

Tổng kết.
Ý này chỉ
có ưu, chỉ có phân biệt. Dưới đây dẫn chứng rằng:
Các Thánh giáo nói Ý thức tương ưng với tất cả lo lắng đều gọi là ưu. Đây
là nghóa trường đồ.
Hoặc nói ý địa ngục có khổ, vì sao không nói? Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “khổ và ưu nối tiếp”.

Thuật rằng: Quyển 66 có nói về văn này. Luận đó y theo năm nẻo để nói về là
Dị thục, chẳng phải văn
Dị thục, Dị thục vô gián.
Nói rằng khi mới
sinh tâm là
Thức thứ tám, khổ ưu nối tiếp, kế đây là
sinh sau,
Ý thức kia chỉ có khổ,
vì sao nói ưu? Ý của sư này muốn nói trong
quyển 57 nói địa ngục
thành tám căn, định y theo sáu thức làm Luận,
nương vào sự dung chứa
thọ mà nói. Quyển 51 ghi: “Trong sáu thức, thọ
gọi là dung thọ”. Nói
rằng năm sắc căn, ý, mạng, hoặc ưu nhất định
thành tựu, ngoài ra đều
gián đoạn. Hoặc lại chấp lấy thọ, hoặc một hình hoặc hai hình mà nói, như dưới đây tự biết. Hoặc ba pháp còn lại
không hiện thành, tức là hỷ lạc và xả, đây là y theo
sáu thức, bấy giờ chắc
chắn không có xả thọ. Luận:
“Lại, nói địa
ngục”, đến “bàng sinh cũng như thế”.
Thuật rằng:
Du-già quyển 5, trong năm nẻo phân biệt tầm tứ
nói: “Tầm tứ trong địa
ngục đồng thời với ưu”. Nhưng kia chỉ nói nẻo
quỷ đồng, không nói
bàng sinh. Quyển 66 cũng có, trong đây nói chung
cho nên nói quỷ và bàng
sinh. Quyển 87 ghi: “Ưu và khổ bức bách”, là
nói địa ngục. Định nương
vào dung thọ mà có ưu địa ngục. Luận:
“Nên biết ý địa”,
đến “huống chi các chỗ nhẹ khác”.
Thuật rằng:
Đây là kết Luận, lấy ý chỗ nặng so sánh với
chỗ nhẹ khác. Chỗ nặng bức bách cũng như thế, huống chi các chỗ nhẹ khác
bức bách, là ý của sư thứ nhất. Hỏi: Xả thọ trong Thức thứ
sáu đã do nghiệp Bất thiện chiêu
cảm thì vì sao địa ngục
không có xả căn?

Đáp: Vì khổ
nặng. Nghiệp Bất thiện nhẹ thì liền có xả căn, vì
có tónh chút ít. Nhưng
không đồng với báo chung, vì báo chung nối tiếp,
là thể của nẻo, là báo
chủ. Nếu là khổ thì trái với nẻo thiện. Luận:
“Có nghóa có cả
hai”, đến “có nhẹ và nặng”.
Thuật rằng:
Dưới đây là sư thứ hai như Hộ Pháp nói. Trong văn có năm:

Nêu tông.

Dẫn chứng.
Lập lý.

Tổng hợp các trái nghịch.

Tổng kết.

Sự bức bách của trời người thì nhẹ không nặng lắm, ở Ý thức
chỉ có ưu thọ. Xứ của
quỷ và súc chung nhau, hoặc chỉ có khổ xứ, địa
ngục thì tương tợ. Quyển
57 nói đồng với địa ngục, thuần thọ là nặng.
Hoặc chỗ tạp thọ,
có chứa hỷ lạc, lại không có ưu, vì tạp thọ nhẹ. Luận:
“Trong Nại-lạc-ca”,
đến “không có phân biệt”.

Thuật rằng: Các địa ngục đó xưa nay là khổ, chỉ có khổ không có có ưu, vì bức bách rất nặng, là chỗ bức bách của khổ, cũng
không có phân biệt, vì
ưu có phân biệt mới được sinh. Nại-lạc-ca, Hán dịch
là khổ khí, là chỗ thọ
tội. Nại-lạc-ca thọ các khổ kia, cho nên có hai thứ khác nhau.

Hỏi: Không có phân biệt cho nên không có phiền não phân
biệt phải không?
Đáp: Không
đúng, lẽ nào cho thiền định thứ ba có lạc mà
không có phân biệt, cũng
không có kiến của Kiến đạo. Ưu thì liền phân biệt, vì gia hạnh phân biệt,
sự bức bách đã cùng cực chẳng phải giả
tạm phân biệt. Lại, kia không có phiền não phân biệt này, cũng không có
chướng ngại, làm sao
biết như thế? Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “nói rộng như trước”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai dẫn chứng, chỗ dẫn chứng này là
mặc tình sinh, như trước đã nói. Đây là văn của
quyển
5
9. Luận: “Lại, nói câu sinh”, đến “nên biết cũng như thế”.
Thuật rằng: Quyển 58 ghi:
“Câu sinh ngã kiến chỉ có tánh Vô ký”.
Văn kia tuy không có biên kiến, làm ví dụ thì cũng xứng như vậy. Luận:
“Đây là đồng
thời khổ thọ”, đến “chẳng phải Vô ký”.
Thuật rằng:
Đã nói ba thọ dung chứa đều là tương ưng, cho nên chẳng phải ưu thọ, vì chẳng phải
Vô ký. Quyển 57 ghi: “Một căn
thiện, Bất thiện, lấy ba tánh làm cảnh”. Trong hai mươi hai căn lại cũng
chẳng phải pháp khác. Luận:
“Lại, Luận Du-già
nói”, đến “bàng sinh cũng như thế”.
Thuật rằng:
Quyển 57 hỏi: “Sinh Na-lạc-ca thành tựu bao
nhiêu căn?” Đáp: Có tám hiện hành và chủng tử đều thành tựu, trừ ba chỗ
khác hoặc thành, hoặc bất thành, ba pháp đó y theo hiện hành bất
thành. Chủng tử hoặc
thành là pháp bát Niết-bàn, hoặc không thành là
không có pháp Niết-bàn,
trừ ba hiện hành cho nên không thành tựu, là chủng tử cho nên thành tựu, một bề khổ xứ, quỷ
súc cũng như thế.
Nếu sau ba
thứ tạp, thọ, xứ thì chủng tử và hiện hành cũng thành tựu thì hiện hành và chủng tử đều thành tám pháp, năm căn, ý và mạng làm
bảy pháp, ba pháp Vô lậu
hiện hành nhất định không thành. Chủng tử hoặc thành, hoặc
không thành, vì hữu tánh và vô tánh khác nhau, ba
pháp nhất định thành
chủng tử. Trong hiện hành bất thành thì hỷ và lạc nhất
định không
thành hiện hành. Năm căn như tín v.v… và hai căn
nam nữ, hoặc hiện hành bất thành, đoạn thiện và
bất đoạn thiện, có một
hình, hai hình, không có
một hình và hai hình khác nhau. Ý của sư trước
lấy ưu căn làm thành
Định thứ tám. Khổ căn xếp vào bất định, xả căn thì xếp vào ba hiện hành bất thành, chủng tử nhất
định thành, vì dung
chứa xả thọ, kia nhất định không có.
Sư này xếp xả căn vào
Thức thứ tám,
vì Thức thứ bảy và
Thức thứ tám tương ưng, khổ căn xếp vào hiện
hành bất định, ưu xếp vào ba pháp hiện hành nhất định bất thành, vì thọ
sinh, qua đời của khổ
căn kia v.v…, khi có thành hoặc bất thành, xếp ưu
căn vào ba pháp hiện
hành bất thành, chủng tử thì có khổ cho nên xếp
vào bất định. Do đó làm
chứng địa ngục này, ngoài ba pháp hiện hành bất thành, chủng tử nhất định thành tựu. Nên biết Ý thức có khổ, quỷ và
súc một phần cũng như thế. Luận:
“Ngoài ba định
là”, đến “hiện hành xả”. Thuật rằng: Phần thứ
ba là lập lý có bốn đoạn:

Nêu câu hỏi.

Hỏi ngược lại.

Lại nêu.

Tổng kết.

Đây là phần
đầu. Ngoài ba định là lạc, ưu và hỷ, vì sao? Vì định đó có Thức thứ bảy và Thức thứ tám nối tiếp không dứt, quyết
định thành hiện hành xả
thọ, lại chẳng phải không có khổ. Luận:
“Lẽ nào không
dung xả, kia nhất định bất thành”.
Thuật rằng:
Thứ hai là hỏi ngược lại. Đây là sư trước hỏi. Ở đây nói
sáu thức, cho nên không có dung xả, chẳng y theo tác pháp của
tám thức làm Luận, nếu
không như thế thì ba pháp còn lại tức là vô
pháp. Hoặc nói khổ vui
lại chấp thêm một hình, vì không có hai hình, lẽ
nào trong quỷ súc cũng
không có hai hình. Lại, địa ngục vì sao không
thừa nhận có hai hình?
Cho nên ba pháp kia không gồm chấp lấy dung xả. Luận:
“Làm sao biết văn
kia chỉ nói dung thọ”. Thuật rằng: Thứ ba lại nêu có ba đoạn:

Nương theo nêu ở trước.

Riêng sinh nêu.

Nêu ví dụ.

Dưới đây là phần đầu.

Sư sau hỏi ngược lại: Cái gọi là xả thọ hiện hành nhất định
không thành, ông nương
vào lý nào mà biết là dung thọ?

Sư trước nói:
Quyển 51 ghi: “Địa ngục hoàn toàn, quỷ
súc một

phần, gọi là
một bề khổ”. Không khổ thọ, không lạc thọ là toàn
thuần khổ, nên lược qua
mà không nói, do đó nên biết. Luận:
“Lẽ ra không nói
kia”, đến “có khi không có”.

Thuật rằng: Ông lấy thọ nương và dung thọ làm Luận, y theo
thức sở y của dung thọ, như
sáu thức kia có khi không có, cho nên
không thành ý căn. Sáu
Chuyển thức của nó không hiện hành các vị sinh,
tử và muộn tuyệt. Hoặc
họ chống chế rằng, ý nương vào ý chủ, thọ
nương vào khách mà nói. Luận:
“Không lẽ kia
Luận”, đến “không khác với nhân”.
Thuật rằng:
Không lẽ Du-già trong thọ chỉ nói khách thọ, trong ý thì nói chung là chủ thức. Chủ thức tức là
Thức thứ tám, vì Thức thứ
tám là thọ câu, không
có khác, cho nên làm Luận riêng. Luận:
“Lại, hoặc Luận kia”,
đến “nhất định thành tám căn”.

Thuật rằng: Dưới đây là nêu
sinh riêng. Dù ông nói nương
vào khách thọ mà nói,
vì sao nói địa ngục nhất định thành tám căn?
Thức thứ tám thì thế nào? Luận:
“Nếu nói năm
thức”, đến “lẽ nào có ưu căn”.
Thuật rằng:
Hoặc họ chống chế rằng, năm thức gián đoạn không có khổ nhất
định thành, chỉ nói ưu căn làm
Thức thứ tám. Nay hỏi rằng: Hoặc ba
thời sinh, tử và
muộn tuyệt, làm
sao có ưu căn?
Bấy giờ, Ý thức cũng nhất định
không có, nên biết nhất định thành Thức thứ
bảy và Thức thứ tám,
ý căn và xả thọ. Hoặc lời của sư kia không nói hai
vị sinh và tử, vì lúc đó có
khách thức.
Bây giờ, y theo lúc có khách
thức trở đi thì ưu nối
tiếp, chẳng phải nói rằng sinh và tử. Nếu ông như thế thì địa ngục đẳng hoạt cũng có khi muộn tuyệt không có tâm. Ý thức có chỗ nào? Dù cho
sư trước nói đó là tử vị thì lại càng không có lúc
muộn tuyệt, vì Ý thức
gián đoạn, đến sau sẽ hiểu. Luận:
“Có chấp khổ
căn”, đến “cũng đồng ở đây phá”.

Thuật rằng: Nếu ông lấy thân thức nhất định nối tiếp, lấy năm căn làm
Thức thứ tám, nếu ưu gián đoạn thì chỗ nào quyết định thành?
Lại, nếu thế thì chỗ đó
ưu căn đâu cần gián đoạn? Lại càng không có nghóa riêng, Ý thức gián đoạn, năm thức
nối tiếp. Lại, Ý thức không có xả thọ, chẳng phải dễ khởi thọ. Nay ý
sư giải thích trong đây có khổ, chắc
chắn không có ưu, cho khổ
là bất định. Khổ thọ trong ý tức là y theo
khách thọ thừa nhận có gián đoạn. Luận:
“Nếu chấp một
hình”, đến “dung chứa vô hình”.
Thuật rằng:
Tùy nam hay nữ nào lấy làm Thức thứ tám cho
nên nhất định thành. Lý
cũng như thế, hình thì bất định. Nay nói sinh định
kia thì thành tựu. Lại như nam căn chẳng
sinh kia thì nhất định
đều thành tựu, quỷ và
súc đó cũng do nghiệp ác chiêu cảm, vì dung chứa
vô hình, không có văn ngăn trách.

Hỏi: Hóa sinh
như Luận Du-già quyển 2 nói, hoặc có đủ các
căn, hoặc không có đủ,
vì sao địa ngục quyết định có năm căn? Không
thừa nhận nam căn và nữ
căn, tùy theo một nhất định là có. Luận:
“Nó do nghiệp ác”,
đến “đối với nó có dụng gì?”
Thuật rằng:
Nghiệp ác đó, khiến cho hữu tình đó, trong năm căn đều thọ khổ, cho nên nhất
định thành.
Phải khiến cho có nam căn và
nữ căn có dụng gì?
Chẳng phải nam căn, nữ căn chỗ thọ khổ. Luận:
“Chẳng phải nơi
vô gián”, đến “việc dâm dục”.

Thuật rằng: Chẳng phải trong đó có thể có việc dâm dục, hoặc không có căn, trong địa ngục nhỏ có thể có
tham này. Lại, hoặc
lấy làm duyên nên khiến
cho đó thọ khổ cần phải một hình kia, tức là
nên tất cả nhất định
thành hai hình. Hoặc lẽ ra kia là một hữu tình, thân
tội rất nặng, có trăm
ngàn hình khiến cho nhiều, để làm duyên cho kia thọ khổ. Luận:
“Do đây Thức thứ
tám”, đến “tương ưng với xả”.
Thuật rằng:
Cho nên Thức thứ tám của họ nhất định là xả căn,
vì Thức thứ bảy và
Thức thứ tám của họ nhất định có, hoặc họ chống
chế rằng, Ý thức nhất
định hằng có ưu thọ kia và không có xả thọ. Y
theo sau khi khởi Ý thức
thì về sau chắc chắn nối tiếp. Văn đó không
ngại. Vấn nạn rằng: Luận:
“Như cực lạc
địa”, đến “không có ưu căn”.
Thuật rằng:
Dưới đây nêu ví dụ. Ý ưa thích gọi là lạc, không
có hỷ căn, tức là
thiền định thứ ba, lẽ ra nơi cực khổ ý ép ngặt gọi là
khổ vì không có ưu căn,
cho nên ưu chẳng thật có.

Hỏi: Sư sau
có Thức thứ sáu, Thức thứ sáu này đồng thời với
xả thọ, chỗ ấy có hay không? Đáp: Có cũng
không ngại. Luận Đối Pháp nói chân ở vị cuối
cùng, đồng thời với
xả thọ, hoặc nói không cũng vô ngại. Luận:
“Cho nên ba pháp
còn lại nói nhất định là ưu hỷ lạc”. Thuật
rằng: Phần thứ tư tổng kết, ba pháp kia chủng tử thì thành,
hiện hành thì bất thành. Nếu kia chỉ có khổ, vì
sao
Nhiếp Luận quyển
3 của Thế Thân nói thuần
khổ xứ có Đẳng lưu lạc? Luận:
“Các xứ còn lại
nói kia”, đến “gọi là thuần khổ”.
Thuật rằng:
Phần thứ tư tổng hợp trái nghịch có ba phần. Đây là tổng hợp
Nhiếp Luận, lẽ ra biết Luận đó tùy theo
Tát-bà-đa v.v… trong
Tiểu thừa mà nói, hoặc nương Đại thừa giải thích văn này, hoặc kia nói chung ngoài hai nẻo còn lại tạp thọ xứ có Đẳng lưu lạc.
Chẳng phải trong địa ngục cực khổ có Đẳng lưu lạc. Luận kia không có Dị thục lạc, vì gọi là thuần
khổ xứ. Lại, kia không có
Dị thục, có Đẳng lưu lạc, ở
đây gọi là thuần khổ,
tất cả đều không có. Tổng hợp thông các văn. Luận:
“Nhưng các Thánh
giáo”, đến “không có lỗi trái nhau”.
Thuật rằng:
Lại, Luận Đối Pháp quyển 7 nói chân đối với Ý thức tương ưng với ưu. Ý lo lắng gọi là ưu, nương vào phần nhiều mà
nói, tức là toàn phần
cõi trời, cõi người và ít phần quỷ, súc. Hoặc tùy
theo Tát-bà-đa Tiểu thừa
v.v…, nói ở Ý thức thì sân và ưu đồng thời.
Luận Du-già quyển 59, quyển 58 nói tương ưng, nương môn
tùy chuyển,
hoặc thô tướng mà nói,
hoặc tế phân biệt thì tất cả Kiến đạo hoặc thông ở ý, tất cả câu
sinh có cả ba thọ, cho nên không trái nhau. Nếu thế thì
quyển 66 nói địa ngục
cũng có thực, chỉ tăng trưởng hỷ và lạc gọi là thực.

Hỏi: Vì sao
nói xứ đó không có lạc?

Đáp: Vì giả
tướng cho nên gọi là thực, chẳng phải thật có thực. Luận:
“Luận Du-già nói”, đến “cũng nương và môn
tùy chuyển”.

Thuật rằng: Dưới đây tổng hợp quyển 66, có ưu khổ.
Giải thích thứ nhất cũng
tùy chuyển, nói rằng các thức của Đại chúng bộ đều
sinh khổ và ưu nối tiếp,
là tùy theo các bộ kia. Hoặc nương vào Thượng
tọa bộ, họ chấp do quả
Dị thục mà sinh. Trong đây nói Dị thục vô gián, tức là vô tánh thứ hai, chín tâm của
Thượng tọa bộ tùy theo thuyết đó.
Tầm và tứ của Đại
Luận quyển 5 đồng thời với ưu, y theo môn của sư Kinh bộ, nói rằng tầm và từ của
Kinh bộ chỉ ở Ý thức. Nhưng Ý thức trong
địa ngục chỉ có ưu thọ,
cũng là môn tùy chuyển, hoặc nương vào
Di-sa-tắc bộ, Luận kia
cũng có Ý thức Dị thục sinh.

Hỏi: Luận ấy
quyển 66 nói trong các nẻo, vì sao không tùy
theo lời nói khác?

Đáp: Chỉ có
địa ngục mà thôi, cho nên nay phải giải thích. Luận:
“Lại, khổ căn
của họ”, đến “giả nói là ưu”.
Thuật rằng:
Địa ngục kia là khổ căn, Ý thức đồng thời, tương tợ với ưu căn trong các tạp thọ xứ khác và trời người cũng ở Ý thức ép
ngặt thọ, nói khổ căn
kia làm ưu, thật ra chẳng phải ưu thọ.

Hỏi: Nếu thế
thì định lạc thứ ba tương tợ hỷ trong Ý thức của
địa khác, lẽ ra gọi là
hỷ căn? Để quyết nghi này, nay phải giải thích. Luận:
“Hoặc khổ căn
của họ”, đến “mà cũng gọi là ưu”.
Thuật rằng:
Khổ căn của địa ngục kia v.v… có thể tổn thân
tâm, tuy thuộc khổ căn
mà cũng gọi là ưu. Luận:
“Như cận phân
hỷ”, đến “đủ để hiển bày nghóa này”.

Thuật rằng: Ưu hỷ có ích thân tâm trong Địa của cận phần
thứ nhất và thứ hai,
tuy thuộc hỷ căn mà cũng gọi là lạc. Thuyết này
ở chỗ nào? Hiển Dương quyển 2 có nói đủ nghóa
này, là Luận kia nói:
“Kinh nói cái gọi là
chỗ thấm nhuần của ly sinh hỷ lạc, cho đến nói rộng,
là tónh lự cận phần
thứ nhất và thứ hai”. Quyển 57, Luận Đối Pháp quyển 7 đều đồng với đây, cho nên lại nói, lẽ nào câu nói hữu lạc thì liền
thành cận phần hữu lạc
thọ, cũng có sai lầm gì? Luận:
“Nhưng vị đáo
địa”, đến “mười một căn”.
Thuật rằng:
Pháp của địa không có, quyển 57 nói nó chỉ có
mười một căn, là năm pháp như tín v.v…, hai
Vô lậu, ý, hỷ và xả. Tức khổ
gọi là ưu, nghóa nói làm
hai. Tức hỷ gọi là lạc, nói hai nghóa đó. Luận:
“Do đây nên biết”, đến “cũng thuộc khổ căn”.

Thuật rằng: Thứ năm là tổng kết. Nên biết ý lo lắng thọ
thuần khổ cũng gọi là
khổ căn, cũng có khi khác ý lo lắng thọ ưu. Nếu trong địa ngục không có lạc thì làm
sao kia được có đoạn thực?
Vì sinh hỷ
lạc mới thành thực.
Quyển 66 ghi: “Y theo các nẻo và xứ khác sinh hỷ
lạc mới gọi là thực”.
Đại Luận quyển 4 ghi: “Phủ tạng trong địa ngục
xen lẫn với phong để làm
đoạn thực, nuôi dưỡng thân chỉ khiến cho không hoại nối tiếp gọi là thực.
Sinh ra xả thọ, không phải nói chủ yếu
sinh hỷ lạc, hỷ lạc có cả tạp thọ xứ.
Quyển 7 dưới đây lại có giải thích
khác, nên dẫn văn đó. Luận:
“Đây là đồng
Thánh giáo”, đến “cho nên không kể ra dài dòng”.
Thuật rằng:
Dưới đây phần thứ hai lệ cho các môn khác.
Thánh giáo trong đây khác nhau nhiều môn, tức là nói nhiều môn, ba
tánh, năm thọ, nghóa là
hữu báo, vô báo, giới địa trói buộc, địa nào đoạn
gọi là nhiều môn? Sợ
có rườm rà cho nên lược qua. Luận:
“Có nghóa sáu
thức”, đến “không có lỗi trái nhau”. Thuật
rằng: Trong đó có ba đoạn:
Nêu.
Chứng.

Tổng hợp.

Thức thứ sáu có ba thọ câu môn bất câu môn. Chỗ nói của
sư thứ nhất đồng văn dẫn giải thích ban đầu trong ba tánh. Như kia có thể
biết, văn còn lại rất
dễ hiểu. Sư thứ hai nói: Luận:
“Có nghóa sáu
thức”, đến “năm thọ đồng”.

Thuật rằng: Ở đây cũng đồng văn dẫn quyển 63 ở trước làm chứng
ba tánh câu.
Trong định có cả hỷ thọ và lạc thọ. Nhó thức
chợt hiện chỉ có xả thọ. Luận: “Đối với thiên chú cảnh”, đến “ba thọ dung
chứa đồng thời”.

Thuật rằng: Trong đây cái gọi là tất cả nghóa ý, ngoài thiên chú và không thiên chú, đều nói như trước. Do lý này cho nên ba thọ dung
chứa đồng thời, tức là lấy quyển 51,
Hiển Dương quyển 1 và 17 làm chứng.
Ở đây cũng có hai sư,
một là năm thức chỉ một niệm, hai là nối tiếp.
Mỗi mỗi đều nêu như
trong ba tánh ở trước, đây là y theo nhân vị. Luận:
“Đắc vị tự tại”, đến “việc ưu khổ”.

Thuật rằng: quả vị trong đây là khi
thành Phật, hoặc chuyển được Vô lậu thì
Sơ địa liền đắc, chỉ có lạc hỷ xả.
Quyển 57 nói khổ có cả Vô lậu vì thuận theo pháp
Vô lậu, Vô lậu dẫn
sinh gọi là
Vô lậu. Chẳng phải dứt lậu gọi là
Vô lậu, cho nên
Phật không
có khổ. Lại,
sáu thức và ba thọ của Phật đều có cả Thức thứ
sáu lấy định thứ ba
Hữu lậu lạc,
Vô lậu lạc, năm thức
chỉ có lạc và xả, không có hỷ. Tuy Hữu lậu ba thức, chỉ có hai Địa.
Nhưng Vô lậu có năm thức, tức là nương bốn Địa của
cõi Sắc mà có. Luận kia
có sở y năm căn, văn dễ hiểu cho nên không cần giải thích.

Hỏi: Cõi Vô sắc có nhãn căn Vô lậu hay không? Đáp: Có, như nước mắt rơi xuống như mưa, tức là có nhãn y
xứ nhất định, chẳng
thật có căn, cho nên biết có. Ba định trên cõi Sắc
có năm thức và Vô
lậu, lấy đây làm ví dụ.

Hỏi: Cả tám địa đều có tám thức Vô lậu không? Đáp: Có.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao Vô lậu của Thức thứ bảy và Thức thứ
tám chỉ có xả tương ưng?

Đáp: Thường
ở tónh lự thứ tư, một loại không thay đổi, vì chẳng phải dễ thoát.
Chẳng phải một loại mặc tình, các địa khác tuy có
nhưng không hiện tiền, như
Kiến đạo bàng tu của cõi Vô sắc. Có loại chẳng phải do đó hiện hành. Hoặc chỉ có định thứ tư có Thức thứ bảy và
Thức thứ tám vì bờ mé công đức của nó cao quý. Công đức y của
Thức thứ bảy và Thức thứ
tám, đại bi và thiên trụ phần nhiều đều là định thứ
tư. Năm thức ở sơ định,
vì có ba thức và Hữu lậu, trên tầm và từ thì
không có, Hữu lậu đã
như thế thì Vô lậu ngược lại.

Hỏi: Ba thức
có thể như thế, làm sao được có hai thức tỷ và
thiệt, vì nó chẳng có nhân, nếu không biến thành
hương thì nhân của
hương thiếu phải không? Đáp:
Không đúng. Tiểu thừa không
biến hương, cõi
Sắc không
có chủng tử. Đại thừa
biến đủ các cảnh, cũng có hương vị, tỷ thức và
thiệt thức cũng có. Hỏi:
Sơ thiền thì không có tỷ và thiệt, Vô lậu thì nói có, từ
Sơ thiền trở lên thì
không có, lẽ ra ba thức và Vô lậu nói không có? Đáp: Một là
Sơ thiền không có hai thức đó, có ba thức khác, giống loại hai thức khác là có.
Năm thức của địa trên xưa nay không có, không có chủng loại đó, làm
sao mà có?
Lại nữa, bốn tónh lự đều có năm
thức. Nhưng Phật phần nhiều khởi Định thứ tư, vì định này thù thắng.
Lại nữa, giải thích chỉ có
định thứ tư mới có, như Thức thứ bảy và Thức thứ
tám. Trong ba giải thích,
mặc tình chọn lấy.

Từ trên đến đây đã giải thích sáu thức, sáu môn: một sai
biệt, hai thể tánh, ba
hành tướng, bốn tam tánh, năm tương ưng,
sáu tam thọ.
Nói Vô lậu và tám thức
lẽ ra kết làm nghóa, do vài sư nói.

<類></類>

THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN 6 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận:
“Chỗ đã nêu sơ
lược”, đến “tướng sai biệt của nó”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống giải thích lại sáu vị và tâm sở.
Trong đó có hai phần:

Nêu chỗ nói để tổng khuyên hưng giáo.

Tùy giải thích.

Đây là phần
đầu. Trong giải thích đoạn văn lớn có hai phần:

Lấy năm bài tụng nêu riêng tâm sở.

Giải thích chung tâm sở cùng với tâm là một là khác.
Ngay trong phần đầu này phân làm ba đoạn:

Một bài tụng đầu phân rõ hai vị.

Một bài tụng kế phân rõ thiện vị, hai bài tụng kế phân rõ
tùy phiền não vị.

Nửa bài tụng sau phân rõ bất định vị.

Trong chỗ lấy
một bài tụng phân rõ hai vị có hai phần:

Hỏi để phát khởi đầu Luận.

Tùy hỏi và đáp.

Luận: Lại còn hai vị đầu tướng nó như thế nào? Thuật rằng:
Đây là câu hỏi ban đầu.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “sở duyên sự không đồng”.
Thuật rằng:
Dưới đây đoạn thứ hai đáp riêng chỗ hỏi. Câu
tụng thứ nhất hiển rõ
vị thứ nhất, trong bản thức trước đã phân rõ
tướng của nó, bây giờ chỉ lược nêu. Ba câu tụng kế hiển tên của vị thứ hai,
một câu dưới giải thích
riêng nghóa của cảnh. Trong văn Trường hàng sau, căn cứ theo chỗ thuyết minh của tụng mà phân làm hai đoạn.
Trong giải thích Biến hành có hai phần:

Giải thích chung câu đầu của tụng.

Giải thích nghóa của Biến hành.
Luận: “Nói rằng vị đầu trong
sáu vị”, đến “như trước đã nói rộng”.

Thuật rằng: Đây là tổng giải thích câu đầu
trong tụng.
Hiện tại giải thích chữ “sơ”
và chữ “xúc”. Tự tánh và tác nghiệp của năm
Biến hành này, trong quyển 3 Thức thứ tám đã giải
thích xong. Chỗ nói
nghóa Biến hành trong quyển
3 đó sau sẽ nói, hiện tại Luận này nói. Luận:
“Tướng của Biến
hành này phải biết như thế nào?” Thuật rằng: Dưới đây có ba phần:
Hỏi.
Đáp.

Tổng kết.

Giải thích chỗ trong bài tụng nói nghóa của Biến hành. Ban đầu
Tát-bà-đa hỏi chỉ có năm
Biến hành, sư
Kinh bộ hỏi thật có năm để
làm Biến hành hay không. Luận:
“Thành giáo chánh
lý làm định lượng”. Thuật rằng: Dưới đây đáp có hai đoạn:

Đáp chung.

Đáp riêng.

Do hai môn giáo và lý mà biết. Luận:
“Giáo trong đây”,
đến “bốn là Biến hành”.
Thuật rằng:
Tức là đáp riêng. Phần đầu là giáo đáp, phần
sau
là lý đáp. Du-già quyển
56 cũng dẫn kinh này để phá Kinh bộ, Đại
thừa và Tiểu thừa cũng
thừa nhận, tức là kinh A-hàm. Trước cũng nói
kinh Khởi Tận, đây là
kinh ban đầu. Tại sao trong đây chỉ nói bốn, nêu xúc ra làm y? Như trước phần thứ ba nói:
Du-già tại
sao chỉ nói xúc cũng với ba pháp thọ, tưởng và tư làm y. Nêu uẩn là thù thắng, tức là xúc
sinh ba uẩn. Lại còn ẩn giấu tác ý không nói, tức là hành uẩn nhiếp, như thế
thì nghóa nào mà biết
tác ý chắc chắn có? Luận:
“Lại nữa, Khế
kinh nói”, đến “mới có thể sinh thức”. Thuật
rằng: Tức là kinh Tượng Tích Dụ. Luận:
“Kinh khác lại
nói”, đến “cũng là Biến hành”.

Thuật rằng: Kinh lại nói, là
kinh Khởi Tận. Như trước đã
dẫn trong quyển 3 Thức
thứ tám và Biến hành. Hiển Dương dẫn kinh rằng: “Hằng cùng chung hòa hợp”.
Quyển 55 cũng ghi: “Bốn vô
sắc uẩn
hằng hòa hợp”, tức là các kinh Luận không trái nhau, không lìa tương ưng cho nên gọi là hòa hợp. Do đó mà biết tác ý cũng là
Biến hành, cũng
là bốn pháp trước. Luận: “Đây là đồng với
Thánh giáo, thành chứng
không phải một”.
Thuật rằng:
Đại Luận quyển 3 giải thích: “Căn không làm
hoại cảnh hiện tiền”.
Quyển 55 cũng ghi: “Năm Biến hành tâm sở, khắp
tất cả tâm sinh”, quyển 3 cũng như vậy. Ngũ Uẩn
và Bách pháp cũng đều nói như vậy, tức là thành chứng không phải một. Chỗ dẫn của quyển
55 là kinh, còn lại là
Luận. Đây tức là giáo làm chứng. Luận:
“Lý nói rằng
thức khởi”, đến “xúc một cảnh”.

Thuật rằng: Dưới đây dẫn lý làm chứng. Khi các thức khởi thì duyên cảnh nương căn tức là có ba hòa hợp. Ba hòa hợp quyết
định sinh xúc, cũng do xúc mà có ba hòa hợp.
Lại nữa, hoặc khi không có xúc
thì tâm và tâm sở ly
tán, không thể hòa hợp đồng xúc một cảnh. Hiện
tại đã có ba hoà hợp
cùng với tâm tâm sở hòa hợp đồng xúc cảnh cho
nên phải có xúc, quyết
định là Biến hành.
Luận: “Tác ý dẫn tâm”,
đến “tâm đáng lẽ không có”.
Thuật rằng:
Tánh của tác ý hay cảnh tỉnh tâm tâm sở, khiến
đến với tự cảnh. Nếu
không có tác ý này thì tâm không khởi, vì không
khởi cho nên tâm hiện hành không có, không phải
không có chủng tử. Luận:
“Thọ có thể lãnh
nạp”, đến “không có tùy một”.

Thuật rằng: Ba tướng của hoan hỷ như phối hợp với ba cảnh
thuận, nghịch và trung bình thì tức là ba thọ, văn còn lại có thể hiểu. Luận:
“Tưởng có thể
an lập”, đến “cảnh phân đồng với tướng”.

Thuật rằng: Nói rằng như chỗ nắm lấy là xanh thì chỗ duyên
không phải không xanh và
xứ trở lại phân đều tùy nhiều tùy ít, hoặc lớn hoặc nhỏ. Nghóa của an lập, tức là thi thiết. Nếu không có tưởng thì không thể nắm lấy cảnh
sở duyên hoặc nhiều hoặc ít của tướng phân đều
này, cho nên tưởng quyết định có. Luận:
“Tư khiến cho tâm
nắm bắt”, đến “cho nên phải có tư”.
Thuật rằng:
Có thể nắm lấy chánh nhân. Đẳng, là đồng lấy
các tướng tà và câu
tương vi, như quyển 3 nói, cho nên là Biến hành. Luận:
“Do đây chứng
biết”, đến “nghóa đến sẽ nói”.

Thuật rằng: Tổng kết văn thứ ba chỗ thuyết minh trên.
Nhưng phá Kinh bộ không có
riêng tâm sở, cho nên hiển năm tâm này khởi đều là sinh, như
Hiển Dương quyển 1 dẫn chứng nói có. Còn lại dục… năm
thứ, kinh không nói có. Vì lý không khắp
sinh cho nên biệt
cảnh nhiếp.
Tánh và nghiệp của xúc…
năm pháp, chỉ có quyển 3 trước nói, ngoài ra
đều không phải nghóa của
Biến hành, như dưới đây sẽ rõ. Đây là kết pháp trước
sinh
pháp sau, tức là giải thích câu thứ nhất của bài tụng đã xong.
Tiếp theo giải thích ba câu dưới, hợp chung có hai đoạn văn, đoạn
trước lấy năm môn phân
biệt, đoạn sau làm ví dụ cho môn khác. Luận:
“Tiếp theo biệt
cảnh là dục”, đến “tuệ”.

Thuật rằng: Thứ nhất bày tên ra giải thích nghóa biệt cảnh,
giải thích ba chữ trên
câu thứ hai, lấy hai chữ dưới và toàn câu thứ ba.
Như văn giải thích riêng. Luận:
“Sở duyên sự
cảnh”, đến “tiếp theo sơ thuyết”.

Thuật rằng: Giải thích câu thứ tư và giải thích lời nói tiếp theo. Giải thích tên biệt cảnh, nhưng riêng bốn cảnh mỗi mỗi đều có
thể biết. Quyển 55 ghi:
“Sở lạc, quyết định, tập quán, quán sát là bốn cảnh riêng”. Tiếp theo giải riêng năm pháp, kế đó nêu thể.
Trong nêu thể có hai phần:

Nêu riêng.

Tổng phản đối Biến hành.
Luận:
“Thế nào là dục”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống mỗi thứ đều có hai phần, phần đầu
là hỏi, phần sau là đáp.
Đây là hỏi. Trong đáp có ba phần:

Giải thích thể và nghiệp.

Mở rộng văn trước.

Phá các dị chấp. Đây tức là hỏi.
Luận:
“Đối với cảnh
sở lạc”, đến “cần y làm nghiệp”.

Thuật rằng: Nhưng cần y như dưới đây nói và Luận Đối
Pháp quyển 10 đều ghi: “Tín làm y của dục, dục làm y của tinh tấn, tức
là nhập vào thứ lớp y
của Phật pháp”. Nhưng dục đã thông ba tánh, tức
là chỉ có thiện dục làm
y. Hiện tại Luận này lại cũng giải thích cần là cần cù, nhiễm pháp thì giải đãi
siêng làm các điều ác cũng là cần.
Siêng quên các sự tức
là dục và thắng giải. Hoặc nói tinh tấn, tinh tấn
chỉ có thiện, cần thông với ba tánh, đều là dục làm y.
Không phải chỉ
có thiện cần, văn dưới đây nói dục có thể khởi chánh cần.
Giải thích trước là
thù thắng. Dưới đây ba
sư giải thích, chỗ nói trong đó là tổng ý thứ nhất. Luận:
“Có nghóa sở
lạc”, đến “có hy vọng”.
Thuật rằng:
Đó là cảnh đáng ưa thích, nghóa là sự Hữu lậu và
Vô lậu đáng ưa mới
sinh nơi dục. Đây là căn cứ theo tình đáng ưa cho
nên thông với ba tánh,
không phải chỉ có Vô lậu mới thật là pháp đáng ưa. Đối với
sự đáng ưa thì muốn thấy, muốn nghe, muốn hay, muốn
biết, cho nên có hy vọng,
tức là cảnh sở lạc trong bốn cảnh. Luận:
“Đối với sự đáng chán”, đến “lẽ nào không có?”

Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi. Nói rằng khổ
uế sự, người chưa đắc thì mong không hợp với nó, người đã đắc thì mong riêng lìa nó,
lẽ nào không phải có dục?
Duyên sự đáng chán thì dục đã
được sinh,
tại sao chỉ nói đáng ưa
mới sinh dục? Luận: “Đây là chỉ duyên với nó”, đến
“không phải
sự đáng chán”.

Thuật rằng: Luận chủ đáp: “Dục này không duyên với
sự đáng chán”, nghóa là dục này chỉ mong cầu
sự đáng chán kia khi chưa hợp
thì đừng hợp, đã hợp rồi thì được lìa. Tự thể đáng ưa, hoặc tự nội thân đáng ưa chưa hợp và
sau khi lìa, nếu muốn cảnh bên ngoài, vị này tức là
sinh duyên sự đáng ưa,
không phải sự đáng chán. Luận: “Cho nên đối với
đáng chán”, đến
“cũng không
có dục khởi”.

Thuật rằng: Chỗ đáng chán tức là thông
sáu thức, hoặc chỉ
có Thức thứ sáu, dung
chứa cảnh bên trong đó tám thức đều thông,
hoàn toàn không khởi
dục, vì không ưa điều đó, không phải đáng ưa.
Cảnh tuy đáng ưa, nếu không hy vọng cũng không có dục khởi, chỉ có
sáu thức trước. Như tà
kiến khi bác bỏ diệt và đạo cũng không có dục. Luận:
“Có nghóa sở
lạc”, đến “cũng không có dục khởi”.

Thuật rằng: Sở lạc của
sư thứ hai là cảnh
sở cầu, tùy theo thể tánh của cảnh hoặc đáng ưa hay đáng chán, chỉ cầu trên
sự đáng ưa
kia, chưa được thì mong
hợp, đã được thì muốn không lìa. Đối với sự
đáng chán, chưa được
thì muốn không được hợp, đã được thì muốn lìa
riêng, đều được khởi
dục, cho nên Luận chỉ nói cầu hợp và lìa. Đồng với
lấy kia, tức là duyên
với hai hợp lìa này đều được dục sinh, văn còn lại
có thể hiểu, cho nên thể rộng đối với hợp, chỉ có Thức thứ bảy hoặc chỉ
có Thức thứ sáu, vì
có dục này, trong đó dung chứa cảnh hoàn toàn
không khởi dục, tức là thông với tám thức,
hoặc chỉ có sáu thức trước và
Thức thứ tám, vì Thức
thứ bảy thường mong cầu. Luận:
“Có nghóa sở
lạc”, đến “là hoàn toàn không có dục”.

Thuật rằng: Sở lạc của
sư thứ ba là muốn quán cảnh, không
chỉ cầu cảnh đó hoặc
hợp hoặc lìa. Nhưng dục khởi ý tùy theo thức nào
để muốn quán thì đều
là dục sinh. Chỉ có sáu thức trước, hoặc chỉ có
trong nhân của Thức thứ
sáu, Thức thứ bảy và Thức thứ tám không có tác ý muốn quán cảnh, vì mặc tình tùy ý khởi, toàn đủ
Thức thứ bảy,
Thức thứ tám và một phần
Thức thứ sáu. Nhưng tùy thế lực của nhân và cảnh mặc tình duyên là không có hoàn toàn không có dục khởi, ngoài
ra đều là dục sinh. Luận:
“Do lý thú này
mà dục không phải Biến hành”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết. Trong ba giải thích này, giải thích
thứ ba là
hay hơn hết, vì cảnh có chút ít rộng hơn, tức là
Thức thứ bảy và Thức thứ tám
không có lý của dục sinh, chính là hợp với nghóa
của sư thứ tư trong bảy thức trước. Luận:
“Có thuyết phải
do”, đến “làm gốc của các pháp”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là phá chấp. Tát-bà-đa nói phải do có thế lực của dục hy vọng cảnh thì các tâm và tâm
sở mới nắm lấy
sở duyên. Nếu không hy
vọng thì làm sao nắm lấy cảnh? Tức là dục khắp
các tâm, dục làm gốc của các pháp, là làm chứng
nghóa dục có khắp. Luận:
“Luận kia nói
không đúng”, đến “tâm và tâm sở”.

Thuật rằng: Hiện tại phá
không đúng. Tâm đồng nắm lấy công
sức tác ý của cảnh,
cảnh tỉnh tâm và tâm sở khiến cho nắm lấy sở
duyên, như trước đã
nói. Thánh giáo chỉ nói tác ý có thể sinh thức, không
nói dục có thể sinh tâm,
cho nên biết tác ý khiến tâm đồng nắm lấy
cảnh, đâu cần đợi gì ở dục! Luận:
“Như nói các
pháp”, đến “đều do ái sinh”.
Thuật rằng:
Điều này khó nói. Kinh cũng nói ái làm gốc của
các pháp. Lại nữa, tất
cả tâm đều do ái mà có? Nếu nói như ái không
phải sinh khắp các tâm thì tại
sao nói dục làm gốc của các pháp?
Thuận Chánh Lý quyển 10
đã dẫn rộng kinh này, cho đến chưa nói giải
thoát kiên cố cứu cánh Niết-bàn. Luận:
“Cho nên nói dục
làm”, đến “cần y làm nghiệp”.

Thuật rằng: Chỗ nói
trong kinh, nói rằng chỗ khởi tất cả
sự
nghiệp của dục, do dục làm căn bản của nó, thông với ba tánh pháp đều
có cần. Do văn này mà
biết, nhập pháp đầu tiên là do thiện pháp dục
có thể phát tinh tấn, do
tinh tấn trợ thành tất cả thiện sự của dục. Đây
là nói dục làm gốc của
các thiện pháp. Như nói tín làm gốc của pháp, đó chỉ là
thiện nhân. Dục làm gốc của pháp, lý đáng lẽ như vậy.
Luận Đối Pháp quyển 15 ghi:
“Dục làm căn bản của tất cả pháp, cho đến xuất
ly làm hậu biên”, cho
nên Luận Đối Pháp và Hiển Dương đều ghi:
“Cần y làm nghiệp”. Dục duyên thông ba đời, vì dục khởi ý quán cho nên không phải chỉ có vị lai. Lấy mỗi ba đời của ba
sư trước phân rõ
từng đối có thể biết. Luận:
“Tại sao thắng
giải”, đến “dẫn chuyển làm nghiệp”. Thuật rằng:
Phần văn này như một đối với dục. Luận:
“Nói tà và chánh”, đến “không thể dẫn chuyển”.

Thuật rằng: Nghóa là thắng giải này do lực của tà giáo, tà lý
và tà chứng, hoặc lực của
chánh giáo, hoặc không phải lực của tà chánh
giáo lý chứng, tức là khắp
sở duyên. Đối với cảnh bị nắm lấy, quán
sát quyết

định ấn trì
sự này như vậy, ngoại trừ không như vậy để sinh
thắng giải. Hoặc giáo là dạy bảo, hoặc là ngôn
thuyết, chỉ do chuyển tập quán.
Lý là có đạo lý này,
không phải nói chân thật lý của bốn Đế, tức là
nhiếp tất cả sự và
chân lý. Nói gỗ này là lý của gỗ, cho đến tất
cả cũng như thế. Chứng tức là tu
thiền định, hoặc tâm hiện lượng của các thức có
thể thẩm sát quyết định
đều có thắng giải, do đạo lý này mà sinh ấn khả. Lại có duyên khác nữa không thể
dẫn chuyển, khiến cho trong tâm
này càng sinh ra nghi hoặc. Luận:
“Cho nên cảnh do
dự”, đến “không phải Biến hành”.
Thuật rằng:
Tức là trong nghi tâm không có hoàn toàn thắng
giải khởi. Trong nhiễm
tâm thì không có phần ít, không phải tâm thẩm
sát quyết định thì cũng
không có thắng giải, liền thông với ba tánh tâm.
Luận: “Có nói tâm”,
đến “đều có thắng giải”.

Thuật rằng: Thuận Chánh Lý nói, có
sư khác nói. Hiện tại giải thích trong đây là
sư khác của
Tát-bà-đa và các dị kế chấp của
Đối Pháp nói. Khi tâm nắm lấy cảnh thì không có câu thúc
chướng ngại, cho nên đều có
thắng giải, là không đồng với Đại thừa ấn trì cảnh
quyết định gọi là thắng
giải, tức là trong nghi tâm hoàn toàn không có
thắng giải này. Tông ta chỉ nói không có vật câu thúc chướng ngại tâm,
khiến cho tâm đối với
cảnh có thể duyên, tức là thắng giải, cho nên
thuộc về Biến hành. Luận:
“Luận kia nói phi
lý”, đến “tức là tâm”.
Thuật rằng:
Ông nói không câu ngại, hoặc là có thể chẳng
ngại gọi là thắng giải. Trừ tâm và tâm sở pháp
ra đều là có thể chẳng
ngại, cùng với tâm và
tâm sở làm tăng thượng duyên thì đều là chẳng ngại. Hoặc là
sở bất ngại, tức là tâm và tâm
sở đều là
sở bất ngại, cho
nên nói các tâm đồng
nắm lấy tâm sở. Thế nào chỉ có một pháp? Hoặc
họ chống chế rằng, nhưng
do lực tăng thắng của thắng giải, phát khởi
tâm không bị chướng ngại. Luận:
“Phát khởi thù
thắng là căn tác ý”.
Thuật rằng:
Phát khởi thù thắng lực của hai pháp nhân căn và tác ý, đâu có quan hệ gì với thắng giải! Hoặc họ chống chế rằng, hai thứ tự lực của căn và tác ý, không thể làm phát khởi thù thắng tâm và tâm
sở, vì cũng do lực của
thắng giải này mà căn và tác ý kia mới có thể phát khởi. Luận:
“Hoặc do đây cho
nên”, đến “liền có lỗi vô cùng”.
Thuật rằng:
Cũng đáng lẽ thắng giải phải tự không có lực
để làm phát khởi thù thắng, phải chờ các pháp
khác mới có thể phát khởi thù

thắng, vì là
tâm sở, như tác ý của ông. Nếu thừa nhận thắng giải
phải chờ pháp khác thì
liền có lỗi vô cùng. Nếu thắng giải không chờ
pháp khác thì tác ý
cũng phải như vậy. Nhưng vì ấn khả là tướng của
thắng giải cho nên nghi
trong tâm không được khởi. Hoặc nói tâm khởi quyết định là có, nhưng tướng thì ẩn thì lấy gì để biết. Hoặc lấy các vị khác
so sánh với vị này mà
có thì các vị khác có tầm và tứ, các Địa trên
cũng phải có, nhưng tướng
ẩn cho nên không thể biết, như vậy là lỗi lớn,
tức là chỉ có cảnh quyết định khởi thắng giải. Luận:
“Thế nào là niệm”, đến “định nương làm nghiệp”.

Thuật rằng: Cho nên vết tích của bốn pháp, niệm là nhân của
định. Luận:
“Nói rằng tâm
sở nhớ giữ”, đến “có thể dẫn định”.

Thuật rằng: Giải thích lại
nghiệp dụng. Đã là cảnh
sở thọ thì trong

niệm hoặc đã có thọ thể của nó, hoặc chưa được thể, chỉ thọ loại của
nó, như Vô lậu duyên
nhiễm ô tâm, tức là thân cận nắm lấy gọi là duyên thể của họ.
Cõi khác duyên thì đồng với trong đó nhiếp.
Hậu đắc trí duyên Hữu vi Vô lậu thi gọi là niệm thể của nó,
duyên Chân như thì gọi là duyên tên loại của nó. Khi vô phân biệt trí duyên Chân như thì gọi là duyên thể của nó, ban đầu khởi một niệm gọi là duyên loại của nó.
Tuy chưa từng thọ hoặc
đã từng thọ tên, trong gia hạnh đạo khởi lên quán đó, gọi là thể, cũng gọi là loại của nó, khiến cho tâm nhớ rõ đây để
mà sinh định. Do tăng
thêm nhiều, vì định chuyên chú, tức là chỉ có
thiện niệm sinh chánh
định. Nếu tán tâm niệm thì không phải sinh định. Luận: “Đối với đã từng và chưa thọ”, đến “hoàn toàn
không khởi niệm”.
Thuật rằng:
Giải thích đã từng và chưa thọ. Hoặc thể hoặc loại, như
Niết-bàn hoàn toàn không khởi niệm, tức là
sự khởi niệm thông với duyên ba đời, phần nhiều đối với quá khứ, cũng niệm vị lai, phù hợp với các cảnh
sở thọ trước. Hoặc đã từng nghe nói tên
Niết-bàn mà khởi niệm, cũng gọi là đã từng thọ loại của cảnh đó mà khởi niệm.
Hoặc không nghe, tâm
duyên tản mạn thì liền không có niệm khởi. Luận:
“Nếu đã từng
sở thọ”, đến “chỗ nhiếp của Biến hành”.

Thuật rằng: Loại này không phải một. Tuy nghe
Niết-bàn và cảnh của
Thức thứ bảy, Thức thứ tám không nhớ rõ cho nên cũng
không sinh niệm. Luận:
“Có nói tâm khởi”, đến “nhân của nhớ nghó”.
Thuật rằng:
Nhưng sư Kinh bộ không nói có khắp, chỉ có sư
Tát- bà-đa và văn quyển 10 của
Luận Chánh Lý, có thuyết nói mất niệm thì
loạn tâm,
tức là không có niệm cho nên không phải Biến
hành. Họ lại nói, lấy
sau khi có nhớ nghó, thuyết minh có niệm hiện tại làm
nhân của niệm sau. Luận:
“Luận kia nói phi
lý”, đến “trước cũng có”.

Thuật rằng: Hiện tại phá kế chấp đó. Không đối với
sau khi
có nhiễm si và thiện tín.
Hiện tại có loại đó cũng làm nhân sau. Hoặc
nói sau khi sinh si thì cũng
là si trước làm nhân, tức là niệm không có
khắp tâm, như si. Nếu như
thế thì như Tự chứng phần làm nhân của nhớ nghó sau, biết nhớ nghó trước cũng có. Niệm cũng phải như thế thì
không đúng, trên tâm
thừa nhận trước đã có thể lại lập thêm dụng nữa.
Hiện tại đã không thừa nhận trước có thể của niệm thì niệm
sau
mới sinh,
tại sao được lấy niệm
làm ví dụ cho tâm? Luận:
“Tâm tâm sở trước”, đến “nhân của nhớ nghó”.

Thuật rằng: Tâm nắm lấy cảnh đã huân tập công năng và
bản thức, đủ để làm
nhân sau khi có nhớ nghó, đâu cần phải niệm hiện
tại thuận sinh với niệm
sau. Hoặc tưởng nắm lấy ảnh tượng làm thù
thắng, làm nhân sau khi
sinh niệm đủ để đắc, đâu phải chờ có niệm hiện
tại niệm sau mới sinh. Luận:
“Tại sao làm
định?”, đến “trí nương làm nghiệp”.

Thuật rằng: Có thể
sinh trí, đây là theo phần nhiều mà nói,
không phải nói tất cả,
tức là như định sau khi khởi si tâm. Luận:
“Nói rằng quán
đức và lỗi”, đến “quyết trạch trí sinh”. Thuật
rằng: Tâm chuyên một cảnh, nương theo giáo mà duyên,
tâm chứng giải
sở duyên thì liền
sáng tịnh, do đây mà có Vô lậu trí
sinh. Tướng đức và lỗi của năng tri và
sở duyên, phỏng theo vết tích của
bốn pháp, định có thể
sinh trí, không phải định thì không phải như vậy. Luận:
“Tâm chuyên chú mà nói”, đến
“không phải chỉ
có một cảnh”.
Thuật rằng:
Đây là theo sự chuyên chú mà nói, không phải định
tâm chỉ duyên một vật, tức là tùy theo cảnh chỗ
chú tâm nhiều hoặc ít, hoặc riêng một
sát-na chỗ muốn chú tâm, nắm lấy
sâu xa định
sở
duyên thì liền được
sinh, không phải trước và sau chỉ duyên một cảnh. Luận: “Không như thế thì kiến đạo”, đến “đáng lẽ không có đẳng trì”.
Thuật rằng:
Tướng kiến đạo của nó là mười sáu tâm, quán
cảnh
đáng lẽ không có đẳng trì, vì phải trước
sau chỉ duyên một cảnh,
mỗi mỗi niệm của nó
đều trụ tại tâm của nó, đối với một cảnh chuyên
sâu nắm lấy sở duyên cho nên có định. Luận:
“Hoặc không trói buộc tâm”, đến “cho nên
không phải Biến hành”.

Thuật rằng: Tức là tán loạn tâm, không chuyên chú thì liền
không có định khởi.
Thức thứ bảy của nó tuy cũng duyên riêng, nhưng
không chuyên chú tâm đối
với cảnh chuyển, không nắm lấy sâu xa, cho nên không phải định đồng thời. Như quyển 5 trước đã nói, cho nên
Luận kia cùng với đây
không có lỗi tương vi. Đây là thừa nhận cảnh thay
đổi cũng gọi là định,
vì có thể nắm lấy sâu xa. Luận:
“Có thuyết nói
lúc đó”, đến “nên nói lời thành thật”.
Thuật rằng: Khi loạn tâm của
sư
Chánh Lý cũng có định khởi,

nhưng tướng
vi tế ẩn cho nên khó biết. Bây giờ chất vấn họ rằng:
Nên nói lời thành thật,
thành thật là thành thật đế, hư ngôn nói có lý
cũng chưa có thể thông
được, phải duyên với thật ngôn để khiến ta biết có. Luận:
“Nếu định có thể
khiến”, đến “là dụng của xúc”.
Thuật rằng:
Hoặc họ chống chế rằng, định có thể khiến cho
các tâm hòa hợp đồng
đến một cảnh, tâm khởi thì đều có cho nên là khắp. Lý đó cũng
không đúng, vì xúc có thể hòa hợp tâm và tâm
sở pháp khiến cho không chia lìa, đồng một duyên. Luận:
“Hoặc nói rằng
định này”, đến “không có nghóa biến đổi”.
Thuật rằng:
Lại nữa, nếu ông nói khiến cho khoảng sát-na có thể
trụ một
cảnh, tâm không biến đổi duyên cho nên Biến hành nhiếp, lý cũng
không đúng.
Tâm một sát-na, tự nhiên đối với một cảnh
không có nghóa biến đổi
thì đâu cần định như thế. Không phải một niệm tâm duyên cảnh này lại có thể duyên thêm cảnh kia, Luận kia nói
không đúng. Tánh của
tâm bất định, không phải chỉ một niệm có thể trụ một cảnh.
Do kinh này nói tâm như khỉ vượn, khó cấm ngăn được nó, cho nên nếu một niệm trụ một cảnh thì đây là do định tâm
sở mà
có như thế.

Hỏi: Luận kia
nếu không có định thì tâm một niệm cũng biến đổi
duyên hay không?
Đáp: Luận
kia nói nếu không có định tâm trụ một cảnh thì
tâm… không có tâm tự
thành nhiễm. Ví dụ này không đúng.

Hỏi: Chuyên chú sở duyên là do định mà có, tâm trụ cảnh lẽ
nào giả mượn định như thế?
Đáp: Không
thể cho rằng tham không có mà không thành nhiễm, khi
không có định thì không lúc nào mà tâm không
duyên lự, tâm
của sự duyên lự tự thành trước hết, lẽ nào lại giả mượn các pháp khác!

Tâm sát-na trụ cảnh của nó cũng như thế. Hoặc khi duyên lự thì
phải trụ cảnh, nhưng muốn
nắm lấy sâu xa cảnh thì phải mượn định mới có thể, do đây tâm không giả mượn định, vì trong một niệm, tâm
có thể trụ cảnh. Luận:
“Nếu nói do định”,
đến “nắm lấy sở duyên”.
Thuật rằng:
Họ lại chống chế rằng, khiến cho tâm nắm lấy cảnh, gọi đó là định. Vấn nạn họ rằng: “Khiến cho tâm nắm lấy cảnh là
công sức của tác ý”.
Như trước đã nói, như Chánh Lý Luận quyển 11
chống chế nói rộng hơn. Luận:
“Có nói định
này”, đến “tâm nhất cảnh tánh”.

Thuật rằng: Đây là của
sư
Kinh bộ, lấy ba học của kinh nói
là tâm học, trong chi Tónh lự nói là tâm nhất cảnh tánh, cho nên lìa
tâm thì không có. Luận: “Luận kia không phải chứng
thành thật”, đến “cho rằng họ nói”.
Thuật rằng:
Phá này không đúng. Tâm học là nương nhiếp tâm,
tâm nhất cảnh, là khiến cho tâm trụ một cảnh, cho nên nói là
tâm, không phải thể tức là tâm. Luận:
“Chi căn lực
học”, đến “không phải tức là tâm”.

Thuật rằng: Trong các chi năm căn, năm lực, bảy giác và tám
đạo nói riêng. Định
không phải tức là tâm, như niệm, tuệ. Các pháp
niệm và tuệ, thể của
nó là tư. Nhưng không phải tức tâm cho nên lấy làm
ví dụ. Tỷ lượng trong
đó như văn có thể hiểu, cũng như Luận Chánh
Lý quyển 11 xiển dương rộng. Luận:
“Thế nào là tuệ”, đến “đoạn nghi làm nghiệp”.

Thuật rằng: Đây là nói thắng tuệ, cho nên nói đoạn nghi.
Nghi tâm đồng thời cũng
có tuệ, đến sau sẽ biết. Luận: “Quán là đức và lỗi”, đến
“không phải thuộc
về Biến hành”.

Thuật rằng: Giải thích nghóa của nghiệp là không phải
Biến hành, nhưng trong tâm ngu
muội không có, không phải tất cả ngu đều không có, vì tà kiến là
si
tăng thượng. Hiện tại chỉ có ngu mà muội tâm
thì không có, ngu bất muội hoặc là có thể có. Thức thứ tám có muội
mà không ngu cũng không
có tuệ. Các sư Chánh Lý nói v.v…
Luận: “Có nói lúc đó”,
đến “trời yêu thương làm sao biết?”
Thuật rằng:
Nhưng tướng vi tế ẩn, Luận kia lúc đó cũng có.
Hiện tại nên hỏi đó
rằng, trời yêu thương làm sao biết? Luận:
“Luận Đối Pháp
nói làm đại địa pháp”.

Thuật rằng: Trời yêu thương chống chế rằng,
Phát Trí và
Lục Túc cùng với tông của
ta gọi chung là Đối Pháp. Đối Pháp nói làm đại địa pháp. Luận:
“Các bộ và Đối
Pháp”, đến “chấp làm định lượng”.
Thuật rằng:
Hiện tại nên vấn nạn rằng, các bộ và Đối Pháp
lần lượt trái nhau,
không phải chỗ nói căn bản của Phật. Ông tại sao chấp Đối Pháp cho là định lượng? Tổng phản đối các bộ, đoạn lớn thứ
hai ngăn trách là Biến hành.

Luận: “Chỉ có xúc… năm pháp”, đến “không nên cố
chấp”. Thuật rằng: Chỉ
có năm pháp là Biến hành, như trước dẫn kinh,
nói
kinh Thập Phi. Không nên cố chấp, phải nương vào kinh gốc,
không phải theo Luận ngọn.
Biệt thuyết đã xong, tiếp theo tổng kết. Luận:
“Nhưng dục… năm
pháp”, đến “như tín, tham…”.

Thuật rằng: Tỷ lượng trong đây, dục… năm pháp quyết định
không phải Biến hành,
không phải xúc… năm pháp, như tín, tham… Đoạn
lớn thứ ba thuyết minh
dục… năm pháp sinh một mình hoặc cùng sinh. Luận: “Có nghóa năm pháp này”, đến “chắc chắn có
bốn pháp khác”.
Thuật rằng:
Ý của sư này nói, dục… năm pháp này, nếu một khởi thì còn lại bốn pháp khác, khi tương trợ lẫn nhau thì mới có
tác dụng chuyển, cả năm pháp đồng
thời sinh. Nếu khi một pháp không
khởi thì bốn pháp còn
lại đều không khởi. Đây là nghóa của An Tuệ, các
sư phương Tây cùng chê trách. Luận nói bốn cảnh có thể
sinh dục, như
thế nào năm pháp này
quyết định có thể đồng thời sinh? Lại nữa, hoặc
có cảnh không từng là
sở thọ, chỉ nghe tên thù thắng của cảnh này thì
liền sinh hy vọng, vì sao
có niệm? Vì không chuyên chú, cho nên làm
sao mà có định! Không ấn định phải quấy thì cũng không có
thắng giải, cho nên chắc chắn không đồng thời. Luận kia nói bốn cảnh có thể
sinh
dục, là phỏng theo hành
tướng của năm pháp dục… tăng thượng mà nói.
Nói rằng dục chỉ đối với cảnh đáng ưa thích tăng
thượng, cho nên nói
thiên về nó, không phải
thật trong đó không có vi tế còn lại, cho nên tương trợ nhau. Luận:
“Có nghóa bất
định”, đến “không có hai pháp sau”.

Thuật rằng: Khởi năm pháp dục… hoặc câu hoặc bất câu, do
đó mà biết.
Du-già quyển 3 nói bốn tất cả, nói năm pháp này không có
hai pháp sau, pháp thứ ba là thời, pháp thứ tư là câu, chưa phải câu.
Nếu nói hành tướng của dục… không đồng thời tăng, cho nên Luận kia không
nói câu. Năm thể đã
đồng thời có thì chỗ kia nên nói. Luận:
“Lại nữa, nói
năm pháp này”, đến “không phải định đồng thời”.

Thuật rằng: Quyển 55 ghi: “Dục… năm pháp này, duyên bốn cảnh mà
sinh
sở lạc,
quyết định, tập quán,
sở quán. Bốn cảnh
sở duyên và dục năng duyên không phải là đồng thời. Luận nói năm pháp này nương bốn cảnh
mà sinh, nếu bốn cảnh không phải đồng thời thì dục… chưa hẳn đồng thời.
Sở duyên và năng mỗi mỗi đều không phải định
đồng thời, không phải
là tương trợ, nghóa này như thế nào? Luận:
“Nên nói năm
pháp này”, đến “chỉ khởi nhớ nghó”.

Thuật rằng: Năm pháp dục… này khi duyên bốn cảnh, hoặc khi khởi một đối với cảnh ưa thích thì chỉ khởi xúc, cảnh không phải tập quán cho nên không có niệm khởi.
Cảnh không quyết định cho
nên không có thắng giải.
Không phải cảnh sở quán cho nên không có
định và tuệ. Cảnh ưa thích này đã lựa riêng ra như vậy, tiếp theo ba cảnh
còn lại căn cứ theo đây có thể biết. Luận:
“Hoặc đối với
sở quán”, đến “có định không có tuệ”. Thuật
rằng: Đối với cảnh thứ tư chỉ khởi chuyên chú.

Hỏi: Cảnh của định và tuệ, đồng với hai cảnh trước là đồng
thời có, tại sao được
sinh riêng? Đáp: Nói rằng loại ngu muội cực
ngu si, là vì muốn thu nhiếp tâm thô động mà chuyên chú hệ niệm, không phải chọn lựa ra đạo lý
của các pháp, chỉ có
học duyên giữa chặng mày để trụ tâm, trong thời
gian này không có tuệ.
Người trong thế gian đều cùng biết điều đó có
định mà không có tuệ.
Nếu như thế thì cảnh này tại sao gọi là sở quán?
Nói sở quán là cảnh của tuệ, lấy bản thức mà nói thì định duyên
sở quán
thì chắc chắn là cảnh của tuệ. Luận:
“Gia hạnh vị của
nó”, đến “duyên cảnh sở quán”.
Thuật rằng:
Người ngu muội này trong gia hạnh vị thu nhiếp tâm có chút ít Văn tuệ và
Tư tuệ, hoặc nương vào lời của
sư truyền
nghe nói mà thu nhiếp tâm
ở giữa chặng mày; hoặc một mình tìm kinh Luận đọc thấy lời dạy thu nhiếp tâm mà có chút ít chọn lựa. Nhưng khi thu nhiếp tâm chỉ trụ
sở duyên, buộc tâm giữa chặng mày thì không
thể chọn lựa, định này là cảnh
sở duyên. Từ trước gia hạnh vị, nói
tên là cảnh sở quán. Luận:
“Hoặc nương phần
nhiều”, đến “loại của nó rất nhiều”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thứ hai. Hoặc cảnh
sở quán nhiều định và tuệ đồng thời. Người ngu muội này tuy không có tuệ tâm
sở, từ phần nhiều khác cho nên nói định cảnh gọi là
sở quán. Như trong

cõi Dục, chư
Thiên quá vui mà quên niệm, vì nhiều đam mê ô
nhiễm cho nên chuyên chú
một cảnh, ý chư Thiên sân khuể, mắt ganh tị nhìn nhau chuyên tâm cho đến chết.
Lại nữa, nếu khởi tham hoặc
sân
đối với người khác
thì chỉ có chuyên chú mà không có chọn lựa, vì cũng
là si nhiều, loại đó
rất nhiều. Nếu ngu si ám muội này nhiều, chỉ có
định cho nên đối với
sở quán khởi một định. Luận: “Hoặc đối với
sở quán”, đến “đuổi rong tán loạn tìm cầu”.
Thuật rằng:
Hoặc chỉ khởi tuệ. Nói rằng trạo cử nhiều thì không
chuyên một cảnh. Đuổi rong tán loạn tâm đó để tìm cầu pháp
tướng hoặc sự lý, chỉ
có tuệ không có định, cũng là chỗ thành chung của
thế gian, tức là trong
bốn cảnh mỗi mỗi đều khởi riêng. Chỗ không có
lẫn nhau qua lại của cảnh,
hợp chung có năm loại. Luận: “Hoặc có khi khởi hai pháp”, đến “hợp chung có mười hai”.
Thuật rằng:
Đây là nói đối với cảnh chỉ có đủ hai nghóa, cho nên
nói khởi hai pháp. Hiện tại Luận này nói hoặc đối với hai cảnh khởi
hai pháp, tức là lấy sở
lạc làm phần đầu hợp chung còn có bốn pháp,
hiện tại Luận này chỉ
nêu sở lạc hợp với dục, nghóa là sở lạc và quyết định là chỗ hợp ban đầu chung khởi với dục và
thắng giải, lấy
sở lạc và cảnh tập quán hợp chung khởi với dục và niệm, lấy
sở lạc và
sở quán
hợp chung khởi với dục
và định, lấy sở lạc và sở quán hợp chung khởi với dục và tuệ. Tiếp theo lấy quyết định làm phần đầu hợp chung còn
có ba pháp, nghóa là lấy quyết định và cảnh tập quán hợp chung khởi với
giải và niệm, lấy quyết định và
sở quán hợp chung khởi với giải và định, lấy quyết định và
sở quán hợp chung khởi với giải và tuệ. Tiếp theo lấy tập quán làm phần đầu hợp chung có hai pháp, nghóa là lấy tập quán
và sở quán hợp chung
khởi với niệm và định, lấy tập quán và sở quán
hợp chung khởi với niệm
và tuệ. Tiếp theo lấy sở quán đồng khởi với định và tuệ làm một. Hiện tại Luận này có ba pháp, hai pháp đầu và
một pháp sau, tổng hợp
vì trước có mười pháp và hai tâm sở. Luận: “Hoặc có khi khởi là ba”, đến
“cộng chung có mười và
ba”. loại:
Thuật rằng:
Đây là nói đối với bốn cảnh khởi ba tâm sở, có mười

Trước hết lấy sở lạc làm đầu hợp chung khởi với pháp còn lại

có sáu,
Luận chỉ nêu ra một, nghóa là đối với sở duyên, quyết định
và tập quán hợp chung
khởi với ba tâm sở dục, giải và niệm.

Lại lấy
sở lạc, quyết định và
sở quán hợp chung khởi với ba tâm
sở dục, giải và định.

Lại lấy
sở lạc, quyết định và
sở quán hợp chung khởi với ba tâm
sở dục, giải và tuệ.

Lại lấy sở lạc, tập quán và sở quán hợp chung khởi với ba tâm
sở dục, niệm và định.

Lại lấy
sở lạc, quyết định và
sở quán hợp chung khởi với ba tâm
sở dục, giải và tuệ.

Lại lấy
sở lạc và
sở quán hợp chung khởi với ba tâm
sở dục, định và tuệ.

Như vậy lấy quyết định đứng đầu có ba, nói rằng đối với quyết
định, tập quán và sở quán hợp chung khởi với
ba tâm sở giải, niệm và định.

Lại đối với
quyết định, tập quán và
sở quán hợp chung khởi với
ba tâm sở giải, niệm và tuệ.

Lại lấy quyết định và
sở quán hợp chung khởi với ba tâm
sở
giải, định và tuệ.

Như vậy đối với tập quán và
sở quán khởi ba tâm
sở niệm,
định và tuệ. Cộng chung tổng quát bốn cảnh khởi
dục có mười loại và
ba tâm sở. Trong đây chỉ nêu một pháp đầu và một pháp sau.
Luận: “Hoặc có khi khởi là bốn”, đến
“cộng chung là năm và bốn”.

Thuật rằng: Nghóa là đối với bốn cảnh và bốn tâm
sở lẫn nhau trừ bỏ một.

Trước hết đối với bốn cảnh sở lạc, quyết định, tập quán và
sở
quán khởi bốn tâm sở đầu trừ tuệ.

Như vậy đối với bốn cảnh trước trừ bỏ định lấy tuệ và trong bốn
cảnh như vậy trước trừ ra tập quán, tức là đối
với ba cảnh khởi bốn
tâm sở.

Trừ bỏ niệm lấy định, như vậy trong bốn cảnh trừ bỏ
quyết định,
trong ba cảnh khởi bốn tâm sở.

Trừ bỏ thắng giải lấy niệm, như vậy bốn cảnh trừ bỏ
sở lạc,
trong ba cảnh khởi bốn tâm sở.

Trừ bỏ dục lấy
thắng giải, tức là lẫn nhau trừ bỏ một.
Cộng chung bốn cảnh khởi cũng có năm loại và bốn
tâm sở. Trong đây chỉ
nêu ra sau một và đầu một. Mỗi mỗi giải thích như
trước có thể biết.
Luận:
“Hoặc có khi khởi
là năm”, đến “khởi đủ năm loại”. Thuật
rằng: Văn dễ hiểu. Luận:
“Như vậy là đối
với bốn”, đến “ba mươi mốt câu ”.

Thuật rằng: Hợp chung với trước mỗi mỗi đều
khởi riêng, cho đến khởi năm
tâm sở, tổng cộng có ba mươi mốt câu. Chỗ nói trong đây
đều căn cứ theo nhân vị. Luận:
“Hoặc có tâm vị”,
đến “loại này rất nhiều”.

Thuật rằng: Sáu thức trong một thời có năm tâm
sở đều
không khởi, nếu như
không phải bốn cảnh hiện tiền, đối với cảnh tán nghi
thì tâm chợt hiện khởi
sáu thức đều không có dục… năm tâm sở này.
Đây là nêu ra thô hiển
cho đến Đẳng lưu cũng có sự này, cứ theo nghóa
mà nên biết.
Hoặc Thức thứ tám đồng thời năm tâm
sở này cũng không có. Thức thứ bảy có tranh cãi như trước, cho nên dục chắc chắn không
đồng thời với định.
Từ đây xuống phần thứ tư phân biệt tám thức. Luận:
“Thức thứ bảy
và Thức thứ tám”, đến “đã nói như trước”.
Thuật rằng:
Thức thứ bảy và Thức thứ tám này, hoặc nhân
hoặc quả vị, hoặc có hoặc không, như trước đã nói. Luận:
“Ý thức thứ sáu”, đến “đều không ngăn trách”.

Thuật rằng: Hoặc tại
trong nhân, hoặc năm câu khởi, hoặc
mỗi mỗi đều sinh riêng,
hoặc tại quả xưa nay có định. Trong đây tức là các vị dung chứa Hữu, hoặc đã chuyển y hoặc chưa chuyển y đều
không ngăn trách. Luận:
“Có nghóa năm
thức”, đến “không có chọn lựa”.
Thuật rằng:
Năm thức này đều không có. Năm thức duyên
hiện tại đã được
pháp khởi, tùy ý duyên cho nên không có dục, dục duyên chưa được cảnh thì tác ý hy
vọng sinh, cho nên năm thức không có.
Năm thức tùy ý duyên
cảnh, thắng giải thẩm quyết ấn trì, cho nên năm
thức không có thắng
giải. Năm thức sát-na hằng nắm lấy cảnh mới,
không duyên quá khứ, do đó cảnh
mới sinh. Không có truy nhớ, cho nên
không có niệm. Năm thức
như Luận Đối Pháp cuối quyển 1 nói, tự tánh
động loạn không chuyên
chú, cho nên không có định. Năm thức không
thể suy lường, không có quyết trạch cho nên không có tuệ.
Sư này cho
rằng thiên nhãn thông và
thiên nhó thông là Ý thức tương ưng với tuệ.
Luận Du-già nương theo thiên nhãn thông và thiên nhó thông đồng thời Ý
thức tương ưng với trí
mà nói là tánh chung. Sư sau thì hai thức kia làm sở
y, trí làm năng y cho nên có tuệ. Luận:
“Có nghóa năm
thức”, đến “niệm cảnh loại”.
Thuật rằng:
Sư thứ hai nói năm thức cũng không phải quyết
định có các pháp này.
Nhưng hoặc có khi dung chứa thì đều có đủ. Hoặc
Ý thức trên, tăng thượng hy vọng cảnh vị lai, tức là năm thức không có.

Duyên cảnh hiện tại do ý
dẫn sinh, hy vọng yếu kém cũng ưa thích
cảnh hiện tại cho nên có
dục. Thức thứ tám không phải ý dẫn, mặc tình mà sinh, đối với cảnh không
sinh ưa thích cho nên không có dục.
Năm thức tuy không có tăng thượng thẩm
sát cảnh như
Thức thứ sáu, do ý dẫn cho nên cũng có nghóa ấn trì cảnh yếu kém. Năm thức tuy không có như niệm của Thức thứ
sáu đã từng niệm thể của
sở thọ cảnh, cũng có Ý thức dẫn trên cảnh hiện tại yếu kém. Cảnh hiện tại là loại của quá khứ, nghó niệm hiện tại cho nên cũng có niệm.
Hoặc Thức thứ
sáu cũng niệm quá khứ từng thọ thể của cảnh, cũng niệm hiện tại từng thọ thể của
cảnh cho nên là tăng
thượng, đều là ý dẫn sinh. Luận:
“Tuy không tác ý”,
đến “cho nên dung chứa của định”.

Thuật rằng: Năm thức tuy không có như Thức thứ
sáu khởi gia hạnh ý hệ niệm hằng định đối với một cảnh, cũng có nghóa của
sáu thức dẫn yếu kém chuyên chú cảnh hiện tại, cho nên đồng thời có
định. Trong
Tạp Tập Luận ngăn trách Hữu lậu năm thức có thể nhập
định Tam-ma-tứ-đa
dẫn sinh.
Không ngăn trách
Tam-ma-địa trì giữ định. Nói rằng đẳng trì thông với định và tán loạn, có nghóa là chỉ chuyên
chú cảnh. Đẳng dẫn chỉ
có định tâm tác ý chuyên chú. Nói đẳng dẫn có hai nghóa:

Dẫn bình đẳng cho nên gọi là đẳng dẫn, là chỗ có tánh của phân vị an hòa trong thân tâm. Khi bình đẳng thì gọi đó là đẳng, đây là do định lực cho nên vị
này sinh, dẫn
sinh bình đẳng cho nên gọi là đẳng dẫn.

Đồng
sở dẫn cho nên gọi là đẳng dẫn, là nói tại định vị thân
tâm đều bình đẳng. Do gia hạnh khi nhập định thì
thế lực của định chế phục trầm và trạo, gọi đó là đẳng, đẳng này dẫn
sinh tại phần vị của
định. Đây là định tâm sở tại định vị, từ gia
hạnh trước mà được tên, gọi
là đẳng dẫn, vì đẳng hay dẫn.

Đẳng trì, là
bình đẳng trì giữ tâm chí đối với cảnh chuyển, gọi
là đẳng trì, cho nên
thông với định và tán loạn. Đẳng chí,
cũng có hai nghóa:

Chí đẳng, là tại thế lực của định tâm
sở khiến cho thân tâm
đồng có tướng an hoà, đến đẳng vị này gọi là Đẳng chí.

Là nói Đẳng chí do năng lực của gia hạnh trước chế phục trầm và trạo mà đến phần vị an hòa này, gọi là Đẳng chí. Điều này cùng với
đại nghóa của đẳng dẫn có chút ít đồng nhau.
Tiếng Phạm là
Tam-ma- tứ-đa, đây dịch là đẳng dẫn.
Tam-ma-địa đây dịch là đẳng trì.
Tam-ma- bát-để đây dịch là Đẳng chí.
Luận:
“Tuy đối với sở
duyên”, đến “có tuệ thì không có lỗi”.
Thuật rằng:
Năm thức tuy không có sự suy lường nắm sâu, nhưng
cũng có nghóa quyết trạch yếu kém, cho nên có tuệ
đồng thời. Do
đây Đại Luận quyển 66
ghi: “Hai thông nhãn và nhó là hai thức tương
ưng với trí, sư trước
giải thích điều này như trước đã nói, vì hai thức đã
có tuệ, làm ví dụ cho ba
thức khác cũng như thế. Hoặc là Vô ký, hoặc
là sinh đắc tuệ, hoặc
gia hạnh tuệ, chỗ thành văn tư tu là do tuệ này
hiển. Luận Phật Địa ghi: “Trừ lậu tận và thần
thông, ngoài ra đều thông với Diệu quán
sát trí, vì nhãn và nhó đồng thời với ý, cũng là hai
thông, nhiều thời là tương tục không gián đoạn. Năm thức và tâm
sở gián
đoạn, chỉ nói ý đồng
thời, phần nhiều là Diệu quán sát trí nhiếp. Luận:
“Vị chưa tự tại”,
đến “năm thức này có định”.
Thuật rằng:
Năm thức trong nhân hoặc có hoặc không có,
không có năm thức nhiều
thời này, mà có năm thức thiểu thời này. Ý thức
thứ sáu có nhiều thời
này, mà không có ít thời này. Luận:
“Ưa quán các
cảnh”, đến “tác sự trí”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích Phật địa có dục vô giảm, văn đó
có thể biết. Nhưng năm thức của
Phật không đồng phàm phu, thừa
nhận Phật cũng duyên ba
đời mà khởi, cho nên biết có niệm duyên thể của cảnh đã từng thọ, không phải như trong nhân chỉ có niệm cảnh loại. Năm thức của Phật địa có tác
sự trí, cho nên biết có tuệ.
Trang Nghiêm Luận nói. Luận:
“Năm pháp biệt
cảnh này thế nào là thọ tương ưng”. Thuật rằng:
Từ đây xuống phần thứ năm là hỏi. Luận:
“Có nghóa dục ba”,
đến “không phải sở lạc”.

Thuật rằng: Dục thông đồng thời với tam thọ, trừ ưu thọ
và khổ thọ, vì cảnh của hai thọ này là pháp bức bách mới
sinh ưu khổ.
Dục duyên với
sở duyên cho nên không phải hai thọ đồng thời.
Lại nữa, trong năm thức
không có năm pháp này, dục không đồng thời khổ,
ưu như trước đã nói. Luận:
“Bốn pháp còn
lại thông với bốn”, đến “năm thức không có”.
Thuật rằng:
Bốn tâm sở còn lại thông với bốn thọ trừ ra khổ. Bốn tâm
sở
thắng giải, niệm, định và tuệ không có trong năm thức, cũng không phải ý địa có khổ căn.
Sư thứ nhất trong ý không có khổ, năm
Vô dục là nghóa của sư đó. Luận:
“Có nghóa tất
cả”, đến “cầu muốn chứng”.

Sư thứ hai nói tất cả năm thọ đều là năm căn tương ưng, tại
sao ưu
căn cùng với dục đồng thời?
Du-già quyển 57, Luận Đối
Pháp quyển
10 nói ưu căn đối với
Vô thượng pháp suy nghó hâm mộ, muốn chứng chỗ nhiếp của
sầu lo, tức là thiện pháp dục cùng với ưu đồng thời, chứng
ưu trong thời khác cũng được đồng thời. Luận:
“Thuần thọ khổ
xứ”, đến “trước đã nói”.

Thuật rằng: Đây là làm chứng khổ đồng thời.
Lại nữa, địa ngục
thì toàn đủ, quỷ và
súc thì phần ít thuần thọ khổ xứ. Như trước đã nói là ý có khổ lạc cũng mong cầu
giải thoát, giải thoát là giải thoát khổ đó,
cho nên dục đồng thời với khổ. Luận:
“Luận nói tham
ái”, đến “chắc chắn có dục”.

Thuật rằng: Luận Đối
Pháp quyển 7 và
Du-già quyển 59 ghi: “Tham ái cùng với ưu và khổ tương ưng. Tham là cảnh trước của dục cho nên chắc chắn dục đồng thời, cũng biết dục tâm
sở cùng với khổ
và ưu đồng thời. Tức
là đáp dục, ưu và khổ của sư trước. Luận:
“Khổ căn đã có”, đến “khổ đồng thời có lỗi gì?”

Thuật rằng: Như trước đã nói. Khổ căn tại ý, cho nên bốn pháp còn lại cũng được tương ưng. Đây là ngay nơi tha tông mà nói năm
thức không có dục, cho
nên nói tự Ý thức có nghóa khổ căn.
Luận: “Lại nữa, năm thức
đồng thời”, đến “nghóa như trước đã nói”.

Thuật rằng: Đây là nói
chánh nghóa, năm thức đều có. Đã nói dục

cùng với ưu
và khổ tương ưng, cho nên chỉ nói bốn pháp cùng với
khổ đồng thời. Đều như
trước nói, có giải thích vi tế, năm thọ tương ưng. Luận:
“Do dục này mà
năm thọ tương ưng”.
Thuật rằng:
Tổng kết chánh nghóa. Văn trên của Luận này đuổi theo vấn nạn phân biệt. Từ đây xuống là các môn phân biệt:
Thứ sáu
là ba tánh, thứ bảy là
ba giới, thứ tám là ba học, thứ chín là ba đoạn,
thứ mười là lậu và
Vô lậu, thứ mười một là báo và phi báo. Luận:
“Năm tâm sở này
lại nương”, đến “như lý nên suy nghó”.

Thuật rằng: Tự mình mặc tình tư duy lấy. Nhưng năm tâm
sở
cùng với phiền não và
tùy phiền não tương ưng. Hữu lậu thiện tâm hoặc
câu hoặc bất câu, dưới đây sẽ tự biết rõ.
Không phải lấy sự mừng lo
trong phiền não mà hiện
hành riêng. Gia hạnh, sinh đắc duyên thế và Vô
vi trong thiện khác nhau, cho
nên không cùng nhau tương ưng. Năm
Biến hành trước có tâm thì chắc chắn có.
Thuyết minh thông tất cả, đều không có
ngăn trách, chỉ đối với dục và các môn phân biệt,
Luận quyển
6. Luận: “Đã nói Biến hành”, đến “tướng đó như thế nào?”
Thuật rằng: Trong thuyết minh
tâm sở, dưới đây đoạn thứ
hai, phần đầu kết trước hỏi sau.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “hành xả và bất hại”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống nương câu hỏi mà đáp riêng. Phần
đầu nói tụng, phần sau
giải thích, tức là phân làm hai. Nhưng tín của bách pháp
sau nói là cần. Căn trong đây
sau mới nói cần, cần y và nhân
y để phân rõ thứ tự.
Tín làm y của dục, dục làm y của cần. Đây là phỏng theo lập y để phân rõ thứ tự. Y căn và tinh tấn lập ba pháp xả, lý
cần phải tương hợp, cho
nên không đồng. Nói hành xả, đây là hành uẩn
xả, vì khác với thọ
xả. Nói phân làm hai, đến sau sẽ biết. Dưới đây
trong Trường hàng văn
riêng có ba đoạn:

Giải thích thiện đắc danh phá chấp của tông khác.

Nương vào tụng bày ra thể của thiện.

Phân rõ các môn.
Luận: “Chỉ có đồng thời với
tâm thiện”, đến
“định có mười một”.
Thuật rằng:
Giải thích thiện đắc danh phá dị chấp, giải thích chữ thiện của tụng. Định có mười một, vì ngăn trách dị chấp. Vả lại
pháp cứu của Tát-bà-đa,
Câu-xá và Tạp Tâm nói thiện có mười loại, trừ ra vô nghi này là giảm một pháp này.
Sư Chánh Lý Luận nói có mười hai, lại thêm hân và yếm.
Bà-sa tuy nói riêng có yếm.
Pháp Cứu không
nói, cho nên trong đây
không phải nói chỉ có thiện là mười một. Bất tín
thì khắp thiện, cho nên
ngăn trách nó. Chánh lượng bộ nói mười ba chỉ
có thiện, ngoài mười
một thiện này ra lại thêm hân và yếm, cho nên định này nói ngăn trách chấp tăng và giảm.
Lại nữa, ngăn trách khinh an khắp thiện
của Tát-bà-đa. Hiện tại Luận này nói chỉ có thiện, không phải
khắp thiện. Dưới đây tuy nói có nhiều
thiện pháp, trong đó
ứng dụng thù thắng thì chỉ có mười một. Luận:
“Tại sao làm tín”,
đến “tâm tịnh làm tánh”.
Thuật rằng:
Tiếp theo sau đây nêu thể của thiện, phân làm tám
đoạn, hợp chung tàm và quý làm một; ba thiện căn
làm một; trong giải thích riêng tín mở chánh nghóa.
Dưới đây là phá ngoại chấp. Trong
mở chánh nghóa, phần đầu nói
sơ lược, phần
sau nói rộng.
Trong sơ lược nói thể và nghiệp, đây tức là tánh.
Hiển Dương, Luận Đối Pháp và
Luận Ngũ Uẩn tuy văn
đồng với đây, nhưng có thật không phân biệt
riêng. Chỉ có Luận này
nói ba pháp thật, đức và năng là y xứ của tín, là
cảnh Thức thứ bảy,
thâm nhẫn và lạc dục là nhân quả của tín. Tâm tịnh
làm tánh là chánh hiển tự thể. Luận:
“Đối trị bất tín,
ưa thiện làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Đây là thuyết minh nghiệp dụng. Hiển Dương nói
có năm nghiệp. Nhưng đối trị bất tín, phần đầu
so với đây đồng. Đây là
nói ưa thiện, tức là
bốn loại kia, có thể đắc tư lương của Bồ-đề đầy đủ,
lợi ích tự tha, đến
thiện đạo, tăng trưởng tín, tức là tín kiên cố trong
Luận này. Luận Đối Pháp
ghi: “Lạc dục sở y làm nghiệp”, tức là Quyển
10 kia ghi: “Tín làm y của
dục”. Phỏng theo nhập Phật pháp đầu tiên
làm Luận. Hoặc lấy tín
Luận chung cho tất cả tín nghiệp, trong năm
nghiệp của Hiển Dương,
trừ mục Bồ-đề nhân thứ hai. Luận:
“Nhưng tín sai biệt
lược có ba loại”.
Thuật rằng:
Dưới đây nói rộng vấn nạn trước có ba phần:

Giải thích y xứ.

Giải thích nghiệp dụng.

Giải thích tự tánh.

Phần một và hai lại có hai, trước hết là nêu, sau là giải thích. Luận:
“Một là tin có
thật”, đến “tin sâu nhẫn”.
Thuật rằng:
Nói rằng đối với tất cả pháp, hoặc sự hoặc lý đều
là tín nhẫn. Luận Đối
Pháp ghi: “Đối với thật có thể, khởi nhẫn có
thể thể tin”.
Các sư xưa y theo đây cho rằng thể của bốn Đế này là thật có.
Hiện tại trong Luận này
nói, hoặc tin hư không đây là gì đi nữa thì thể
cũng không phải thật.
Nhưng có thể tổng nói hoặc lý hoặc sự, hư không
tuy không có thể, nhưng có không lý. Luận:
“Hai là tin có
đức”, đến “tin sâu lạc”.
Thuật rằng:
Hỏi thể và biệt thể, lậu và Vô lậu và chân hạnh
của trụ trì, chỗ có
Tam bảo, đều do đó nhiếp.
Như Chân tịnh, ngoài ra
Chân tịnh phương tiện này
cũng gọi là Chân tịnh. Luận:
“Ba là tin có
năng”, đến “khởi hy vọng”.
Thuật rằng:
Nói rằng đối với lậu và Vô lậu thiện pháp, tin
mình và người, hiện tại
năng đắc vị lai năng thành; Vô vi đắc Hữu vi
thành; thế thiện đắc
xuất thế thiện thành, vì khởi hy vọng, hy vọng là
dục. Ba thứ nhẫn, lạc và dục như dưới đây phối hợp với trên. Luận Đối
Pháp chỉ nói rằng ngã có lực
năng đắc năng thành. Lại căn cứ theo tự thành
thì điều này cũng thông
với các chỗ khác, tổng quát hết năng đắc mà nói. Từ trên đến đây giải thích
sở y của tín đã xong. Tùy theo thuận tiện của văn cho nên chưa giải thích tâm tịnh, tiếp theo đây giải
thích nghiệp của nó. Luận:
“Do đối trị này”,
đến “thế và xuất thế thiện”.
Thuật rằng:
Chánh đối trị bất tín và thật sự của nó, có
thể khởi ái
lạc đối Vô vi thì chứng, đối với Hữu vi thì tu, cho nên là nghiệp của
tín. Từ đây xuống dục
hiển ba thứ nhẫn, lạc và dục là tin nhân quả và dục hiển tâm tịnh của nó, câu nói đó là tự tướng của tín gởi trong câu hỏi
để phát khởi trình bày.
Trong đó có bốn phần:
Hỏi.
Đáp.

Vấn nạn.

Nói chung. Luận:
“Nhẫn gọi là
thắng giải”, đến “tự tướng là thế nào?”

Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi. Trước nói nhẫn tức là
nói thắng giải, vì nhẫn
đối với cảnh đáng ưa, tức là nhân của tín này
đồng thời. Dưới đây
nói lạc và dục đều là dục tâm sở, vì lạc hy vọng
cảnh, tức là đồng thời
với sở sinh quả của tín. Trong đây cái nào là tự
tướng của tín? Xác thật
Luận tướng đó như thế nào? Xác là thật, hoặc
nhẫn, lạc và dục là
nhân quả dị thời, lý không trái nhau. Dưới đây
Luận chủ đáp, nhân đó giải thích tâm tịnh. Luận:
“Lẽ nào không
thích hợp nói tâm tịnh làm tánh?” Thuật rằng:
Thích là phù hợp, vừa vặn. Luận:
“Đây là do chưa
hiểu rõ”, đến “đặt vấn nạn cũng vậy”.

Thuật rằng: Phần thứ ba người ngoài vấn nạn. Đây là do chưa hiểu tâm tịnh Kiến phần mà nói, hoặc thể của tịnh tức là tâm, đây là Trì
nghiệp thích. Tín nên không phải là
tâm sở, tịnh tức là tâm.
Hoặc thể của tịnh không
phải tức là tâm khiến cho tâm tịnh, vì tịnh của tâm cho nên nương Y
só thích
Chuyển thanh thứ ba. Tàm… có gì khác?
Cũng khiến cho tâm tịnh.
Hoặc tâm đồng thời với Tịnh pháp, đây là Lân
cận thích, vì tịnh và tâm
đồng thời. Đặt vấn nạn đồng khiến cho tịnh,
cũng là tàm… không có khác. Luận:
“Tánh này trong
lặng”, đến “lập tên tâm tịnh”.
Thuật rằng:
Luận chủ nói chung rằng, thể của tín này trong lặng có thể làm tịnh tâm. Ngoài ra tâm và tâm
sở pháp chỉ tương ưng
với thiện, mười một
pháp này là tự tánh thiện, vì nó tương ưng. Thể
không phải thiện, không
phải Bất thiện, do tín này đồng thời cho nên tâm
mới thiện, do đó tịnh
tín này có thể làm tịnh tâm, nương Y só thích. Lại
nữa, tàm… mười pháp,
thể tánh tuy thiện, nhưng thể không phải là tướng của tịnh, đây là tịnh làm tướng cho nên gọi là tín, chỉ có tín là năng
tịnh, ngoài ra đều là
sở tịnh. Lấy tâm vương làm vua, chỉ nói tâm tịnh,
không nói làm tịnh tâm
sở. Văn nói sơ lược. Luận:
“Như quả cầu thủy
tinh có thể lắng trong nước đục”.
Thuật rằng:
Dụ như quả cầu thủy tinh có thể làm trong nước
đục, nước đục dụ cho
tâm, quả cầu thủy tinh dụ cho thể của tín, vì nhờ quả cầu cho nên nước đục
liền trong, vì có tín cho nên tâm mới tịnh.
Nếu như thế thì tàm… làm ví
dụ cũng như vậy, thể tánh tịnh ở đây có gì khác? Luận:
“Tàm… tuy là
thiện”, đến “không có lỗi quá lạm”.
Thuật rằng:
Ngoài ra thể tánh của tàm… tuy là thiện cũng khiến cho tâm thiện, không lấy tịnh làm tướng, chỉ lấy tu thiện và hổ
thẹn làm tướng. Tín này lấy tịnh làm tướng, không có lỗi quá lạm của tàm… vì không phải tàm là tàm. Tín là Vô tàm vì không phải tín là tín, tàm là
bất tín. Hiện tại Luận
này nói tịnh, là công năng của thể của tín. Luận:
“Lại nữa, các
nhiễm pháp”, đến “cho nên tịnh làm tướng”.
Thuật rằng:
Đây là nghóa thứ hai. Trong tất cả nhiễm pháp khác,
mỗi mỗi đều có tướng riêng, như tham và ái. Bên
trong nhiễm tâm
chỉ có bất tín, tự
tướng dơ đục, làm dơ đục các tâm khác khiến cho
nhiễm ô, như vật rất dơ
bẩn làm dơ bẩn các vật khác, như cá trạch trong
bùn, động bùn thì đục
nước. Bất tín cũng vậy, nhưng một tướng riêng
nhiễm ô thì tất cả đều nhiễm. Tín ngược lại là
bất tín dơ đục kia, cho nên
lấy tịnh làm tướng của
tín. Dưới đây có hai phá, văn có thể hiểu. Luận:
“Có nói tín là
ái nhạo làm tướng”.

Thuật rằng: Đây là nghóa của
Thượng toạ bộ, hoặc
sư khác
của Đại thừa, nói rằng
ưa thích pháp kia. Luận:
“Đáng lẽ thông
ba tánh”, đến “không phải tin sở duyên”.
Thuật rằng:
Luận chủ vấn nạn. Đáng lẽ thông với ba tánh, vì
ưa thích ba cảnh? Hoặc
thừa nhận thể của ba tánh đáng lẽ là dục, vì
dục duyên sở nhạo? Hoặc
tín của ông có thiện ác của nó, ác bất tín có
thể là có, nhưng trong Vô
ký thì tín đó là không có, không phải là dục.
Lại nữa, tín đối với
ba tánh, tín không phải ba tánh, đâu có hại gì ái ba
thứ mà chỉ có tánh
thiện, là nói để ngăn trách cái hại đó khởi.
Lại nữa, đối với bốn Đế đều có tín sinh, hoặc
ái nhạo là tín, đáng lẽ đối với hai Đế khổ và tập, tín không duyên nó. Người nào có thánh thì ưa thích khổ
và tập. Khổ đế và Tập
đế đáng lẽ không phải sở duyên của tín. Luận:
“Có chấp tín là
tùy thuận làm tướng”.
Thuật rằng:
Hoặc các sư khác của Đại thừa, hoặc Đại chúng
bộ cho là sự tùy thuận với pháp kia là tướng của tín.

Luận: “Đáng lẽ thông ba tánh tức là thắng giải”.
Thuật rằng:
Cảnh có ba tánh, tùy thông với ba, hoặc thừa nhận
là như thế thì đáng lẽ
là thắng giải và dục. Hoặc họ chống chế rằng, tuy
nói tùy
thuận với thể mà không phải giải và dục.
Luận: “Hoặc ấn thuận”,
đến “tức là dục”.
Thuật rằng:
Luận chủ vấn nạn rằng, tùy thuận có hai thứ:

Ấn
thuận, tức là thắng giải, vì ấn mà thuận với nó.

Nhạo thuận, tức là dục tâm sở, ưa thích đối với
các pháp tức là
dục.
Hoặc họ chống chế rằng, thuận với thể của cả hai là tín, không

phải tức là dục và giải. Luận:
“Lìa hai thể đó”,
đến “tâm tịnh là tín”.
Thuật rằng:
Luận chủ vấn nạn rằng, nếu lìa dục và giải thì
quyết định không phải
thuận tướng, không phải hai pháp kia. Như thọ,
tưởng và tư cho nên
Luận chỉ nói lìa hai thể kia thì không có thuận tướng.
Do đây nên biết tịnh tâm
làm tín; nhẫn có thể cùng với dục là công cụ của tín.
Sư Chánh Lý Luận cho nhẫn có thể làm tín, tức là coi như
thắng giải này. Luận:
“Tại sao làm tàm”,
đến “ngưng dứt ác hạnh làm nghiệp”. Thuật rằng: Đoạn thứ hai dưới đây hợp chung tàm và
quý giải thích. Trong đó có hai đoạn: một là giải
thích riêng, hai là giải thích chung.
Nương vào tự pháp lực,
Hiển Dương ghi: “Nương vào tự
tăng thượng và pháp
tăng thượng mà hổ thẹn lỗi ác, tức là hai duyên.
Hiện tại Luận này hiển tướng riêng của tàm, tức là tôn
sùng coi trọng hai pháp hiền và thiện. Nói rằng đối với người có hiền đức, hoặc phàm hoặc thánh mà
sinh
sùng kính, đối với tất cả Hữu lậu Vô lậu thiện
pháp mà sinh sùng trọng.
Đây là tướng riêng của tàm, đến sau sẽ rõ,
nghóa đối trị vô tàm có
thể biết. Cùng với sự ngưng dứt ác hạnh làm sở y, do đây cho nên ác
không chuyển.
Hiển Dương đều làm ví dụ đối với
tín khởi năm nghiệp, ban
đầu đều là chỗ trị nghiệp riêng, tức là đồng với đây. Luận:
“Nói rằng nương
vào tự pháp”, đến “dứt các ác hạnh”.

Thuật rằng: Nói rằng đối với tự thân
sinh tự tôn ái, tăng thượng đối với pháp
sinh quý trọng, tăng thượng hai thứ lực,
sùng
hiền trọng thiện, hổ thẹn lỗi ác.
Nói rằng việc làm đó là ý mà nói,
thân ta như vậy mà làm các điều ác,
pháp đó rất hay, phải nương đó mà dùng, tức là
tuy nương sách của Châu
và Khổng đều là pháp quý, vì là lễ nghi của thế gian, nhưng lấy hình phạt để đề phòng tội ác như pháp luật của
quốc gia, tức là văn sau
quý thế gian nhiếp. Luận: “Thế nào làm quý”, đến “ngưng dứt ác hạnh làm ng- hiệp”.

Thuật rằng: Nương sức thế gian mà khinh thường chống cự bạo
ác, biệt là hoặc tha
nhân hủy báng và hổ thẹn các ác pháp mà không
làm, đều gọi là y thế
gian, ác pháp gọi là tha, cho nên đối trị chỉ nói hổ
thẹn tha làm thể. Hiển
Dương thì nói đối với thế tăng thượng tức là duyên. Có ác gọi là bạo, nhiễm pháp thể gọi là ác. Đối với hai pháp đó, coi
nhẹ người có ác mà
không thân cận, chống cự ác pháp mà không làm, hoặc đều coi nhẹ và chống cự, hoặc đều là bạo ác thì đây đều là tướng
riêng của quý, ngoài ra
thì nghiệp cũng như trước. Luận:
“Nói rằng y thế
gian”, đến “dứt các ác nghiệp”.

Thuật rằng: Nói rằng làm chỗ quở trách của người đời, tự chán
ác nhiễm, hai tăng thượng
lực của mình do đó ngăn dứt các ác nghiệp. Luận:
“Hổ thẹn lỗi
ác”, đến “giả nói làm thể”. Thuật rằng: Dưới
đây tổng giải thích có bốn phần:

Tổng hợp các văn cũ.

Vấn nạn các thuyết xưa.

Giải thích người ngoài hỏi.

Giải thích tự tha.

Đây là phần đầu. Hổ thẹn là tướng chung của hai pháp
tàm và quý, cho nên Luận Đối Pháp và
Luận Hiển Dương nương vào
tướng chung này mà giả
nói làm hai thể riêng. Hai thể đó tuy nói là Tha
tăng thượng và Tự tăng thượng, nhưng là khởi
duyên, không phải là
tướng riêng. Bây giờ
vấn nạn lời nói đó. Luận:
“Hoặc chấp hổ
thẹn”, đến “có nghóa này”.
Thuật rằng:
Dưới đây vấn nạn các thuyết xưa có bốn phần:

Vấn nạn thể không khác.

Vấn nạn không tương ưng.

Vấn nạn không phải thật có.

Vấn nạn không khắp thiện.

Đây là hai vấn nạn đầu. Chấp hổ thẹn đó làm hai tướng riêng này. Đáng lẽ hai thể này không có
sai biệt, tướng không có khác, đã như thế thì hai thể này quyết định không tương ưng, không có thể của hai thọ
và hai tưởng, đây là
nghóa đồng thời khởi. Hai lượng có thể biết. Luận:
“Hoặc chờ tự
tha”, đến “liền trái với Thánh giáo”.

Thuật rằng: Đây là vấn nạn không phải thật có. Nói rằng nó hoặc nói do chờ cảnh
sai biệt của tự và tha cho nên hai thể có riêng có
thể đồng thời khởi,
đáng lẽ hai loại này đều không phải thật có, vì có
chỗ chờ đợi, như dài
và ngắn. Không có riêng tự thể để chờ tự và tha, cho
nên mới trở thành hai thứ
riêng khác, lẽ nào không phải là giả.
Nếu thừa nhận là giả
thì liền trái với Thánh giáo. Quyển 55 nói trong
mười một thiện có tám là thật có. Luận: “Hoặc thừa nhận tàm quý”, đến “mười khắp tâm thiện
sở”.
Thuật rằng:
Vấn nạn không khắp thiện. Lại nữa, Luận kia hoặc
nói hai thể này quyết định là thật có, nhưng
sinh có trước
và sau,
không thể đồng khởi, vì
chờ tự và tha. Nếu như thế thì trái với Luận nói
mười khắp tâm thiện.
Trong Đại Luận này quyển 69 nói, đến sau sẽ rõ,
cho nên biết hai pháp này
không phải khởi trước sau.
Luận: “Tôn trọng, khinh khi
chống đối”, đến “thế nào là
quở trách riêng”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích người ngoài hỏi có sáu phần:
Hỏi.
Đáp.

Vấn nạn.

Nói chung.

Trình bày.

Giải thích.
Đây là vấn
nạn. Nếu tôn sùng trọng thiện làm tàm, vì chỉ
duyên với thiện, khinh cự
ác làm quý, là tướng riêng của hai tàm và quý.
Hai sở duyên này đã có khác nhau, đáng lẽ không đồng
thời sinh, hai lỗi kia đây đã đồng, thế nào có thể riêng trách ngã? Ngã cũng là
cảnh riêng,
vì duyên với tự tha, không đồng thời. Luận:
“Ai nói sở duyên
của hai pháp có khác nhau?”

Thuật rằng: Đây là
Luận chủ đáp, tức là tàm và quý đồng một
cảnh. Luận:
“Nếu không như
vậy thì thế nào?” Thuật rằng: Đây là người ngoài vấn nạn. Luận:
“Khi tâm thiện
khởi”, đến “sở duyên không khác”.

Thuật rằng: Đây là Luận chủ nói chung. Khi tâm thiện khởi thì

tùy duyên cảnh nào? Không lựa riêng với các đế và thật, đều là
tùy một tâm thiện. Đây
là trong một tụ tâm, đều có nghóa sùng trọng thiện và chống cự ác, hai loại nghóa này là hai
tướng riêng, không phải
hai sở duyên, vì sở
duyên đồng, tức là hai pháp đều có công năng riêng,
là hai tướng riêng, một
là tánh năng sùng thiện, một là tánh năng cực ác. Khi tâm thiện khởi thì chắc chắn có hai thứ này, cho nên được đồng
thời khởi. Trong đây
không phải là hai sở duyên, cho nên cả hai chắc chắn

đồng duyên,
do đó hai pháp này khắp tâm thiện. Luận:
“Lẽ nào không
phải tôi nói mà cũng có nghóa này”.
Thuật rằng:
Đây là người ngoài trình bày. Chỗ nói trước của
tôi cũng không duyên
riêng cảnh tự tha. Chỉ là hai pháp chờ tự và tha,
vì công năng khác nhau,
thừa nhận đồng thời sinh, thể không phải giả có. Luận:
“Ông chấp tàm
quý”, đến “chỗ lập vấn nạn trước”.

Thuật rằng: Đây là Luận chủ
giải thích. Tàm quý đều lấy hổ
thẹn là tướng, tức là tự tướng của hai pháp này đã đồng. Lý do gì có thể
ngăn trách tôi chỗ lập
vấn nạn trước? Một là vấn nạn thể không khác, hai
là vấn nạn tương ưng, ba
là vấn nạn đáng lẽ giả có, bốn là vấn nạn không phải
khắp thiện, cho nên tôi cũng vậy. Có hai
sở duyên của tướng
riêng không khác nhau. Luận:
“Nhưng các Thánh
giáo”, đến “gọi là tự tha”.

Thuật rằng: Dưới đây giải thích tự và tha, trong đó có hai giải
thích:

Tự thân và pháp gọi là tự.

Vương pháp của thế gian gọi là tha, trong ngoài khác nhau.
Lại nữa, kinh Niết-bàn và Luận Đối Pháp nói hai pháp này riêng

chiếu cố tự
và tha. Sùng thiện nghóa là chiếu cố tự; cự ác gọi là
nghóa chiếu cố tha. Nguyên
nhân tại sao? Dưới đây thông với hai nghóa, đối với lợi ích chính mình gọi là tự, đối với tổn hại chính mình gọi là
tha, cho nên biết tự tha
là hai tướng riêng. Sư Chánh Lý Luận nói: hổ thẹn với nhân tội lỗi hiện tại gọi là tự, vì hiện tại
thuộc thân. Xấu hổ với quả tội lỗi gọi là tha, vì không phải hiện tại thuộc
chính mình. Bây giờ
là hiển riêng về nó. Luận:
“Vô tham…”, đến “cận đối trị”.

Thuật rằng: Văn dưới đây có hai đoạn: một là chung,
hai là riêng.

Trong chung lại có hai đoạn:

Hiển đoạn văn tụng.

Giải thích thiện căn.

Trong tụng chỗ nói về Vô căn… ba căn. Đẳng, nghóa là đồng
lấy vô sân và vô si
để giải thích tên của căn, vì sinh thiện là thù thắng.
Có thù thắng gì? Ba pháp Bất thiện căn tương phản đối nhau, vì cận
biệt đối trị. Viễn biệt đối trị này tức là
chánh kiến, vì không phải biệt đối
trị. Nhưng căn cứ theo
văn dưới đây, ba Bất thiện căn do ba nghóa:

Sáu thức tương ưng.

Chánh phiền não nhiếp, hai thứ này lựa riêng với tất cả tâm
sở

không phải Bất thiện căn.

Khởi ác thù thắng.

Chánh giải thích nghóa của căn, ba pháp này đối ngược với nó thì gọi là thiện căn. Hiện tại căn cứ theo văn này thì thiện căn
do hai nghóa:

Ba Bất thiện căn cận đối trị, lựa riêng với tất cả tâm
sở khác
không gọi là thiện căn, vì không phải Bất thiện căn cận đối trị.

Sinh thiện thù thắng, chánh giải thích nghóa của căn, các
Luận khác không có văn này.

Như văn có thể hiểu. Luận:
“Thế nào là vô
tham”, đến “tạo thiện là nghiệp”. Thuật rằng:
Giải thích riêng dưới đây có hai đoạn:

Giải thích vô tham, vô sân.

Giải thích vô si.

Trong phần đầu lại có hai đoạn:

Giải thích riêng hai thứ.

Giải thích chung.

Có thuyết nói rằng quả của ba hữu có đủ tức là có thể
sinh
nhân của ba hữu, nhân
của tướng thuận chỉ là Hữu lậu, làm nhân của duyên cũng nắm
lấy Niết-bàn, có thể phát khởi tham cho nên cũng là đủ. Trong ba hữu, nghiệp và hoặc đều là nghiệp cụ. Vô nhiễm làm tánh,
ác hạnh không khởi cho
nên thiện có thể khởi. Luận:
“Thế nào là vô
sân”, đến “tạo thiện là nghiệp”.

Thuật rằng: Khổ gọi là ba khổ. Khổ cụ tức là tất cả những thứ kia có thể
sinh khổ.
So sánh trong vô tham thì diệt đế
Niết-bàn cũng là
khổ dụ, vì lý xa sinh. Luận:
“Khi tâm thiện
khởi”, đến “đều khắp tâm thiện”.
Thuật rằng:
Đây là tổng giải thích hai thứ. Tâm thiện của nó
tùy theo duyên ảnh nào?
Trong mỗi mỗi tâm đều vô trước, vô khuể, đây
là công năng. Tham đối
với hữu và hữu cụ, sân đối với khổ và khổ
cụ lập hai tướng riêng. Quán gọi là quán đãi,
như tàm và quý quán chờ tự
tha, không phải chủ yếu
vô tham duyên hữu và hữu cụ, vô sân duyên khổ và khổ cụ, cho nên khắp tâm thiện. Như tàm và quý nói, tham thông
với ba cõi mà phát
nghiệp, nhuận sinh tổng nói hữu và hữu cụ. Sân chỉ
có cõi Dục phát sinh
nghiệp lực thù thắng, cho nên nói đối với khổ và
khổ cụ. Luận Đối Pháp
đồng với đây, Hiển Dương thì phỏng theo hữu tình ở nơi nghiệp nặng mà làm Luận. Hiện tại Luận này trừ bỏ pháp
gồm thông ba cõi. Dưới
đây giải thích vô si có hai phần: một là sơ lược, hai
là nói rộng. Luận:
“Thế nào là vô
si”, đến “tạo thiện là nghiệp”.
Thuật rằng:
Đây là sơ lược. Vô si đối với lý và tất cả
sự đều hiểu rõ không mê. Tạo thiện ngưng ác là
nghiệp và thể của pháp này. Luận:
“Có nghóa vô si”,
đến “tánh chọn lựa”.

Thuật rằng: Rộng nói có
hai thuyết. Thể tức là biệt cảnh
tuệ, Luận Đối Pháp
quyển 1 ghi: “Báo, giáo, chứng và trí quyết trạch làm thể”. Đó là nương theo bản thức, Luận đó
giải thích: “Nói rằng
báo, giáo, chứng và trí
là sinh đắc, văn, tư và tu. Như tiếp theo đây phối
hợp với nó, lấy báo làm
sinh đắc, vì
sinh thì liền đắc; từ
sở y gọi là báo; văn duyên với giáo
mà sinh, theo cảnh mà đặt tên; tư có thể dẫn chứng, nói tư là chứng. Chứng là tu tuệ, là chỗ
sinh ra tư. Tư tuệ từ quả hiển rõ
tên; trí là tu tuệ, là
sở sinh, ngay nơi thể mà được tên. Hoặc gọi là
tu tuệ, từ nhân quyết định mà đặt tên”. Hỏi: Nếu thể tức là biệt cảnh tuệ thì đâu cần gì trong thiện chỉ
nói đối với tuệ? Bốn
biệt cảnh còn lại không nói trong thiện. Luận:
“Thuật rằng, đây
tuy là tuệ”, đến “cho nên lại nói riêng”. Thuật
rằng: Để hiển thiện phẩm có công năng thù thắng, vì
tăng trưởng thiện, đoạn
bất thiện căn. Như kiến dụng trong phiền não tăng
thượng thù
thắng cho nên nói riêng. Luận:
“Có nghóa vô si”,
đến “thiện căn nhiếp”. Thuật rằng: Đoạn văn
dưới đây có bốn phần:

Nêu tông.

Dẫn chứng.

Tổng hợp các lỗi.

Lập lý.

Đây là phần
đầu. Đây là lấy lượng để phá. Vô si không phải tuệ riêng có tự tánh, chánh đối với vô minh trong Bất thiện do
thiện căn nhiếp, như vô cả ba.
Lượng rằng: “vô si quyết định riêng có thể, chỗ chánh đối trị là
Bất thiện căn, như vô tham và
vô sân.
Lại nữa, đây là
lìa tuệ mà thật có tự
tánh vô tham… ba thiện căn nhiếp, như vô tham và
vô sân. Không nói là
thiện do mười một thiện căn nhiếp, xả là thành lỗi. Luận:
“Luận nói đại
bi”, đến “đáng lẽ căn của tuệ nhiếp”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn chứng, có hai văn làm chứng.
Đây là lấy giáo lý bằng nhau để vấn nạn. Du-già
quyển 57 ghi: “Đại bi lấy hai pháp
vô sân, vô
si kia làm thể, không phải hai mươi hai căn
nhiếp”. Hoặc vô si lấy
tuệ làm tánh, đại bi này như thập lực đáng lẽ là tuệ
căn trong hai mươi hai căn,
chỗ nhiếp của căn ba Vô lậu. Luận kia nói tuệ
căn của mười lực, bốn vô úy nhiếp, không nhiếp đại bi. Đây là
một trái nhau.
Nhưng sư trước tại
sao giải thích văn này? Luận kia giải thích
rằng vì có vô sân làm
thể cho nên không phải căn nhiếp, đến sau sẽ rõ. Luận:
“Lại nữa, hoặc
vô si”, đến “ngoài ra đều là thật”.

Thuật rằng: Lại nữa, dẫn Luận để vấn nạn. Hoặc vô
si này lấy
tuệ làm tánh, như bất hại đáng lẽ không phải thật vật, bất hại lấy vô
sân làm tánh, vô
si này lấy tuệ làm thể. Hoặc thừa nhận vô
si là giả thì liền trái với Đại
Luận quyển 55 nói ba pháp bất phóng dật, xả và bất hại trong mười một thiện là
Thế tục hữu, ngoài ra đều là thật có. Do một
lý và hai giáo trước
cho nên riêng có thể. Nếu như thế thì văn của
Luận Đối Pháp thông như thế nào? Luận:
“Nhưng Tập Luận
nói”, đến “lý phải nên như thế”.
Thuật rằng:
Đây là tổng hợp các lỗi. Tuệ làm thể, là nêu ra
nhân quả của vô si để
hiển vô si. Nhân và quả của vô si đều thông với bốn tuệ, hoặc là đồng thời, hoặc là khác niệm, đây là quả Đẳng lưu,
tăng thượng và Só dụng,
như Luận kia giải thích trong chữ tín, Vô sắc
cũng như thế, lấy làm đồng dụ lý thì phải nên như thế. Lấy bốn tuệ làm
nhân quả mà biểu hiện
vô si. Tại sao vậy?

Luận: “Lấy tham sân si”, đến “lập Bất thiện căn”.

Thuật rằng: Dưới đây là lập lý. Do vì ba thứ này có thể
đủ hai nghóa:

Sáu thức tương ưng có thể lựa riêng với nghi.

Chánh phiền não nhiếp, lựa riêng với tín.

Ngoài ra thì
không phải vị này. Ba nghóa của Tiểu thừa lựa
riêng, trong đây hai nghóa lựa riêng và khởi ác thù thắng.
Giải thích đối với nghóa của căn, hai nghóa lựa riêng các pháp khác, do một nghóa cho
nên lập Bất thiện căn,
nêu ra sở trị này mới phân rõ năng trị. Luận:
“Đoạn nó chắc
chắn do”, đến “thì phải riêng có”. Thuật rằng:
Đoạn ba thời của nó là chắc chắn do hai đối trị:

Đối
trị chung, tức là chỉ có thiện tuệ, có thể đoạn tổng quát.

Đối
trị riêng tức là vô tham, vô sân, vô si.

Như tham và sân là hai pháp có đối trị chung và đối trị riêng,
vì Bất thiện căn nhiếp
cho nên si cũng như thế. Bất thiện căn nhiếp cũng có hai đối trị, như hai pháp tham
sân phải riêng có
vô si, vì Bất thiện
căn khởi ác thù thắng,
cho nên cần phải có hai đối trị, các hoặc còn lại thì không như vậy. Do nhân duyên này mà vô
si lìa tuệ quyết định riêng
có thể. Sư trước giải
thích đại bi không phải căn nhiếp… vì dụng là vô
sân và vô
si làm thể, Luận từ vô
sân mà nói là không phải căn, thật ra là
căn nhiếp. Nếu như thế thì ba niệm trụ cũng vậy. Nếu không như thế thì đại bi tương tợ với bi trong bốn Vô lượng chỉ lấy vô
Sân làm tánh.
Hiện tại từ vô sân mà
nói chỗ không nhiếp của căn, niệm trụ nương tuệ
cho nên là chỗ nhiếp của
căn. Vả lại phỏng theo văn hiển ảnh bóng
không phải thật lý.

Hỏi: Nếu như
thế thì ba đời Thế tục hữu văn thông như thế
nào? Đáp: Thật có thể tức là tuệ.

Hỏi: Thể của
bất hại tức là vô sân, đáng lẽ không phải giả có? Đáp:

Thế tục hữu nói thì thông với giả thật.

Chủng tử Thế tục hữu nói thì tức là thật.

Thế tục đều là giả có.

Ba điều này cũng
không đúng. Như năm kiến tuệ phần nói là
Thế tục hữu cho nên
không phải là giả có, vô si này cũng như thế. Nếu
như thế thì bất hại là
vô sân phần thì thông như thế nào? Cho nên sư sau
là chánh, chỗ nói của
tụng là cần và an. Luận:
“Cần là tinh tấn”,
đến “làm đầy thiện là nghiệp”.
Thuật rằng:
Văn dưới đây có hai phần: một là sơ lược, hai là nói rộng.
Tên gọi cần khổ thông với ba tánh, đây là tinh tấn cho nên thể chỉ có thiện.
Đối với thiện phẩm thì tu hành, đối với ác phẩm thì đoạn dứt, trong
sự thì dũng cảm. Gan dạ mà lại dũng không nhút nhác, tự
sách
tấn phấn phát. Gan dạ mà
không kinh sợ, nhẫn nại mà nhiệt tình. Dũng
có nghóa là tiến lên;
gan dạ nghóa là cứng cỏi; nghiệp làm đầy thiện là đối với pháp mà nói nghiệp là chuyên làm đầy tất cả
thiện phẩm.
Luận kia giải
thích rằng, đây thiện phẩm là có thể làm viên mãn tùy theo chỗ
căn bản Tónh lự mới
nhập. Thành thiện phẩm là đối với cực thiện này
mà tu trị, trong đây chỉ
nói thiện mãn, Luận kia thì căn cứ theo một phần trong nhân tùy chỗ nhập định mà tu trị thêm nữa. Đây là căn cứ
theo hạnh nhân thành Phật
quả đầy đủ, lại càng không tu trị cho nên chỉ nói
là mãn, tức là thông với quả vị của ba Thừa
cứu cánh, hoặc làm
thiện sự tròn đầy gọi
là mãn, vì có thể làm viên mãn thiện, không phải
cần Thánh quả. Hoặc chỉ nói cần, pháp đồng thời của ba tánh có thể
cần khổ. Nhưng trong đây
tánh nào nhiếp? Luận:
“Dũng biểu hiện
thắng tiến”, đến “chỉ có thiện tánh nhiếp”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích rộng có hai đoạn:

Giải thích vấn nạn trước.

Phân rõ sai biệt.

Đây là phần
đầu. Dũng biểu hiện niệm niệm tự cao là thù
thắng, không phải như
pháp nhiễm.
Giả sử tuy
tăng trưởng, mong các thiện phẩm đều gọi là thoái, cũng không gọi là tấn, vì tấn không có ích lợi,
vì tấn là tiến tới để
thành thân của bậc Thánh. Hãn biểu thị sự tinh
thuần, lựa riêng với
bốn Vô phú vô ký tịnh, vì bốn pháp này tuy có gia hạnh tác ý tu tập nhưng không phải
tinh thuần, không xứng chánh lý, cho nên không gọi là tinh, lại không phải nhiễm cho nên có thể gọi là
thuần. Hiện tại tinh thuần
này tức là tổng giải thích. Luận:
“Sự sai biệt
này”, đến “vô thoái và vô túc”.
Thuật rằng:
Có năm thứ như trong văn. Dưới đây phân rõ sai biệt có ba loại:

Các Luận gia lập tên.

Dẫn kinh thuộc loại nào.

Hiển vị sai biệt. Đây là phần đầu.
Luận:
“Tức là chỗ nói
của kinh”, đến “như sau nên biết”.
Thuật rằng:
Tức là lấy loại của kinh. Hiển Dương chỉ có năm
tên kinh, Luận Đối Pháp
hai tên đều có đủ. Quyển 89 ghi: “Ban đầu
phát khởi lạc dục nhanh
mạnh gọi là mặc giáp”. Kinh gọi là có thế lực, như mặc giáp vào trận, tức là không có
sợ sệt, có uy thế lớn. Tiếp theo khởi dũng cảm kiên cố phương tiện gọi là gia hạnh.
Kinh gọi là có cần, tức là kiên có tâm đó mà tự
siêng cần
sách tấn. Tiếp theo là chứng đắc
không tự khinh miệt, cũng
không có khiếp sợ gọi là không hạ thấp. Kinh gọi là có dũng, không
tự ty thì liền tăng thêm dũng tuệ. Tiếp theo là có thể nhẫn chịu các khổ nóng lạnh, đối với thiện còn yếu kém không
sinh chán đủ, vui cầu các
phẩm công đức thù thắng gọi là không thoái
lui. Kinh gọi là kiên
mãnh, tức là gặp khổ không chiết phục, kiên cố ý
chí của người đó, tiếp
tục cho đến dần dần nhập vào Đế quán, sau đó
đến đạo thù thắng gọi
là vô túc, kinh gọi là không xả thiện ách. Ách là
cái ách xe, cột ách vào cổ trâu khiến cho trâu không rời khỏi để có thể
kéo đi tới.
Thiện pháp cũng như vậy, cột ách tu hành không ra khỏi
thiện phẩm, tiến đến
Niết-bàn tu tập các pháp chưa đủ. Theo dụ mà gọi
tên, dưới đây hiển vị sai biệt. Luận:
“Đây là năm biệt”, đến “ba phẩm riêng”.

Thuật rằng: Đây là phần thứ nhất, tức là
sơ phát tâm, còn lại
là bốn tu hành. Trong tu
hành có hai đoạn:

Tự phần thắng tấn.

Tự phần hành.

Trong tự phần
hành có ba phẩm thượng trung hạ khác nhau,
tổng cộng làm năm. Lại
như hành xả của Sơ địa có sơ phát tâm, có hành
bố thí thượng phẩm,
trung phẩm và hạ phẩm, bố thí đã đầy đủ mới có
thể nhập Địa thứ hai.
Trì giới thắng tấn vượt lên Địa trên gọi là
Thắng tấn hạnh, như vậy cho đến các vị trong Thập địa đều như thế, như
Luận Thập Địa giải thích rộng. Luận:
“Hoặc sơ phát
tâm”, đến “tu sai biệt”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ hai
giải thích. Năm thứ này tức là thêm
sơ phát tâm trong bốn loại tu. Bốn tu là trường thời tu, vô gián tu, ân trọng tu và vô dư tu.
Như Luận Đối
Pháp sao quyển 12,
Nhiếp Lu- ận quyển 7 giải
thích rộng và Luận
này quyển 10 nói.
Nhưng quyển 18, nhậm trì nói tinh tấn có ba, nhiếp bốn tu này cũng như Luận Đối
Pháp kia. Bản Địa Bồ-tát
địa và Quyết
trạch quyển 78 đều như thế, tức là
sáu độ đều có. Luận:
“Thành tư lương
năm đạo sai biệt”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống phần thứ ba giải thích năm vị tư
lương, gia hạnh, kiến đạo,
Tu đạo và Vô học. Như Luận Đối Pháp cuối quyển 8
và quyển 9 giải thích.

Hỏi: Thông với ba Thừa, tại sao ba Thừa vô học chưa đủ? Đáp:
Vì chưa xả bỏ thiện ách, quả đã đầy đủ. Luận:
“Cứu cánh đạo
của Nhị thừa”, đến “tự lạc và lạc tha”.
Thuật rằng:
Vì Nhị thừa vô học hồi tâm hâm mộ đại Bồ-đề,
quả cứu cánh của Phật,
lợi lạc đến tận đời vị lai, lợi lạc hữu tình, đều
được gọi là bất xả
thiện ách. Nhị thừa thú tịch cũng lợi tha, tức là
Ba-la-mật, lược bỏ cho nên không nói.

Luận: “Hoặc hai gia hạnh”, đến “thắng tấn sai biệt”.

Thuật rằng: Lại nữa, gia hạnh và bốn đạo là năm, nhưng
trong gia hạnh có gần và
có xa, gọi là hai gia hạnh. Bốn Đạo như quyển
10 sau giải thích, tức là
Luận này bao gồm giải thích trước là có năm giải thích. Luận:
“An là khinh an”,
đến “Chuyển y làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Cũng là đoạn văn tụng giải thích là nhẹ nhàng mà
an ẩn. Lìa trọng gọi là
khinh, ở đây có hai thứ:

Vô lậu, trừ Hữu lậu thô trọng ra, vì thô trọng thông ba tánh.

Hữu lậu, trừ phiền não thô trọng ra, chỉ là
thiện tánh, đây là
chánh đối trị một pháp hôn trầm.

Nhưng đối trị
nói trừ ra tất cả chướng, Hiển Dương nói trừ ra
thô trọng. Luận Đối
Pháp quyển 10 nói cũng đồng với đây. Luận kia
phỏng theo chướng chung,
đây phỏng theo chướng riêng. Vì hôn trầm là
tánh vô kham nhậm, an thì
kham nhậm cho nên chỉ trừ bỏ hôn trầm. Luận:
“Nói rằng pháp
trừ phục”, đến “khinh an thích hợp”. Thuật rằng:
Giải thích nghiệp Chuyển y. Hữu lậu bị chiết phục,
Vô lậu trừ tất cả những pháp có thể
chướng định. Điều này hoặc
là phiền não, hoặc là
thọ tâm sở, chỉ có thể chướng định, tức là chỗ
phải trừ. Hiện tại Luận
này nói pháp này chỉ là hôn trầm, khiến cho thân
sở y chuyển trừ thô
trọng mà được an ổn.
Luận: “Bất phóng dật”,
đến “thiện sự làm nghiệp”.

Thuật rằng: Dưới đây có
sơ lược và nói rộng. Đây là
sơ lược. Bất phóng dật lấy tinh tấn và ba căn, đối với chỗ đoạn các ác pháp, đề phòng khiến cho
không khởi; chỗ tu
thiện pháp, tu khiến
cho tăng trưởng. Thể là bốn pháp, phỏng theo công năng riêng mà giả nói là
Bất phóng dật. Trong chỗ
đề phòng thông với tất cả Hữu lậu pháp. Luận:
“Nói rằng tức
là bốn pháp”, đến “không có dụng riêng”.
Thuật rằng: Dưới đây nói rộng có hai đoạn:

Phế và lập.

Vấn và đáp phân rõ.

Đây là phần
đầu. Pháp này không phải riêng có thể, lìa bốn pháp đó thì không có
tướng khác, vì không có
dụng riêng, tác dụng
không khác nhau, cả hai trở thành thể dụng không
riêng khác.
Văn đó dễ hiểu.

Hỏi: Tín… mười pháp đều có công năng ngừa ác tu thiện, tại
sao chỉ lập đối với bốn pháp?
Luận: “Tuy tín, tàm…”,
đến “cho nên không phải pháp này nương”.
Thuật rằng:
Trừ sáu pháp ra, còn lại bốn pháp kia thế lực
yếu lại kém.
Sao gọi là kém? Trong bốn pháp này có ba pháp làm căn, tinh
tấn sách dẫn khắp tất cả có thể đoạn có thể tu tâm thiện, Luận kia trừ ra
sáu pháp không phải căn,
sách dẫn khắp, không phải chỗ y của Bất
phóng dật, tức không
phải thù thắng. Dưới đây hỏi đáp có sáu đoạn:
Hỏi.

Chất vấn. Đáp.

Hỏi vặn.

Trình bày.

Giải thích. Luận: “Lẽ nào không đề phòng mà tu tướng dụng của pháp này?”
Thuật rằng:
Người ngoài của Luận Thuận Chánh Lý hỏi: Lẽ nào không phòng ác mà tu thiện, là tướng dụng của Bất phóng dật này,
dụng nào lấy bốn pháp
để làm thể?
Đáp: Đây
là tất cả biệt lập có thể đều nói như vậy, riêng có
Bất phóng dật. Bất phóng dật tức là đề phòng tu. Ẩn giấu tên Bất phóng
dật, nêu ra tu đề phòng
để đặt vấn nạn. Luận chủ tiếp theo là chất vấn. Luận:
“Đề phòng tu khác
với ba căn của tinh tấn như thế nào?”

Thuật rằng: Đây là chất vấn. Đề phòng tu có khác gì với
bốn pháp? Vì bốn pháp
có thể ngừa ác và tu thiện. Luận:
“Nó phải chờ
pháp này mới có tác dụng”.
Thuật rằng:
Người ngoài đáp: bốn pháp kia không có lực, không thể đề phòng tu, phải chờ trong đây riêng có bất dật khiến cho bốn
pháp đó mới có tác
dụng đề phòng tu, cho nên không lấy bốn pháp làm
thể của đề phòng tu. Do
đó biết riêng có Bất phóng dật. Luận:
“Pháp này phải
chờ pháp khác thì liền có lỗi vô cùng”.
Thuật rằng:
Luận chủ chất vấn: bốn pháp có thể đề phòng tu, vì bốn thể không có lực cho nên phải chờ
Bất phóng dật. Bất phóng dật
có thể đề phòng tu cũng
đáng lẽ không có lực thì cũng lại phải chờ?
Như bốn pháp kia triển
chuyển như vậy thì có lỗi vô cùng. Nếu Bất
phóng dật riêng có tự
tánh, không chờ pháp khác, tức là có thể đề phòng tu. Bốn pháp kia cũng như thế, cho nên không phải lìa bốn pháp đó
mà riêng có Bất phóng dật. Luận:
“Cần chỉ sách tấn
khắp”, đến “có tác dụng đề phòng tu”.
Thuật rằng:
Người ngoài trình bày: Thể của cần chỉ có thể
sách tấn khắp tâm thiện,
ba căn chỉ có thể làm y của thiện pháp. Y là
nghóa của căn, tại sao
nói bốn pháp này có tác dụng đề phòng tu? Luận: “Tác dụng đề phòng tu của ông, tướng của nó như thế nào?”
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ hỏi. Luận:
“Hoặc y trì rộng
khắp”, đến “tức là tổng bốn pháp”.

Thuật rằng: Hoặc rộng y trì tất cả tâm thiện gọi là nghóa đề
phòng tu, tức là ba căn.
Y tức là y xứ; trì là khiến cho tăng trưởng, hoặc
sách tấn phát đuổi lấy tất cả tâm thiện gọi là đề phòng tu, không khác
với tinh tấn. Đây là
khả năng riêng của bốn pháp. Hoặc dứt ác không
sinh mà tấn thiện khến
cho khởi gọi là đề phòng tu. Tổng chung bốn
pháp này cho nên không có riêng thể. Luận:
“Khiến cho không
tán loạn”, đến “thì phải là niệm”.
Thuật rằng:
Nếu khiến cho tâm không tán loạn gọi là đề
phòng tu thì phải là định.
Hoặc khiến cho tâm pháp tâm sở đồng nắm lấy
một cảnh không trái
nghịch với duyên gọi là đề phòng tu thì cùng với
xúc nào có khác gì!
Hoặc chỗ làm thiện hay ác nhớ giữ không quên gọi
là đề phòng tu thì đáng
lẽ là niệm! Luận:
“Như vậy suy tìm”,
đến “quyết định không có riêng thể”.

Thuật rằng: Từ đạo lý trước
suy ra tác dụng của Bất phóng dật
đề phòng tu, lìa công
năng của vô tham… bốn pháp tổng và biệt thì rốt
ráo bất khả đắc, cho
nên Bất phóng dật quyết định không có riêng thể. Hỏi:
Tại sao trong đây lấy vô tham là đầu ngoài ba pháp khác
mà không lấy tinh tấn làm đầu?
Đáp: Kế
trong chỗ lựa riêng ở trước lấy vô tham làm đầu, từ
gần mà tổng kết, tức
là hiển Bất phóng dật không giống như thể của
Tiểu thừa là thật có,
tức là lý do giả có. Luận:
“Tại sao hành xả”,
đến “tónh trụ làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Hành là hành uẩn. Xả trong hành uẩn lựa riêng với xả trong thọ cho nên lấy hành mà nói, không phải là hành; cũng lấy
bốn pháp làm thể, riêng
chánh đối trị trạo cử, thể tánh tịnh trụ làm nghiệp. Luận:
“Nói rằng tức
là bốn pháp”, đến “tịch tịnh mà trụ”. Thuật
rằng: Văn dưới đây có hai đoạn:

Chánh giải thích thể và nghiệp.

Giải thích phế và lập.

Đây là phần đầu. Hoặc đối trị chung cũng là tất cả pháp.
Luận Đối Pháp ghi: “Do
xả tương ưng lìa tánh bất bình đẳng trầm luân”, tức là nêu
chướng chung, đây là cử ra
chướng riêng.
Bình đẳng, chánh trực, Luận Đối
Pháp ghi: “Do xả cùng với tâm đồng thời lìa
trầm luân”.
Tâm ban đầu là bình đẳng
xa lìa gia hạnh, kế đó là tâm chánh trực, đối với nhiễm không có tánh,
sau không có công dụng. Rộng như Luận kia nói. Nhưng các
Luận đều nói, do Bất phóng dật đoạn các
Hoặc đã xong, đây là xả tịnh trụ không dung chứa tạp nhiễm, nghóa là Bất phóng dật là
Vô gián đạo thì xả này
là giải thoát đạo. Trong giải thoát đạo không
dung chứa thọ tạp nhiễm,
đây là thời gian trước và sau riêng khởi tác
dụng thù thắng. Hoặc hiện tại chỗ nói ở đây tuy đồng thời, đồng thời
Bất phóng dật đã có
thể trừ chướng. Xả khiến cho tâm này tịch tịnh mà
trụ, nghóa là nói trước
và sau nương vào thời của hai tác dụng này lẫn
nhau tăng trưởng mà nói tương của nó. Trong thời
gian này căn cứ theo
biệt chướng trạo cử
mà nắm lấy các pháp khác, không đồng Luận Đối Pháp
quyển 10 trừ
ra tham và ái. Luận Đối Pháp quyển 1 thuyết minh
thông có thể sửa trị tất cả pháp. Luận:
“Pháp này không
có riêng thể”, đến “tức là tâm”.
Thuật rằng:
Dưới đây là phế và lập. Nhưng hiện tại pháp này xả lìa bốn pháp trước không có tướng riêng và tác dụng.
Tại sao vậy?
Hoặc có thể khiến cho tịch tịnh gọi là xả, tức là công năng của bốn pháp.
Hoặc chỗ khiến cho tịch tịnh gọi là xả,
trừ bốn pháp ra ngoài là các tâm còn lại.
Nhưng đã lấy năng tịch tịnh làm xả, cho nên thể tức là
bốn pháp. Tịnh tướng
của tín… là không phải tịnh. Như Bất phóng dật
trước ngay chỗ nương thù
thắng mà lập, nghóa như trước đã nói, ở đây
cũng đáng lẽ như thế,
Ngay thù thắng mà nói, các pháp khác không chướng.
Luận Đối Pháp quyển 10 và Hiển Dương ghi: “Như Khế
kinh nói là trừ tham ái tâm nương dừng nơi xả”. Đây là căn cứ theo
sự lìa dục
hoặc tướng Vô lậu xả
mà nói, vì ưu căn đồng thời cũng có xả. Nhưng
phiền não đồng thời ưu
và tham đều là cõi Dục cùng với tánh tướng của
tâm thiện trái nghịch
nhau, nói tên là trừ bỏ. Trong giác chi của Luận
Đối Pháp quyển 17 nói,
chỉ phỏng theo Vô lậu. Luận:
“Tại sao bất hại”,
đến “từ mẫn làm nghiệp”. Thuật rằng: Đây là
nêu chung đã xong. Luận:
“Nói rằng tức
là vô sân”, đến “giả gọi là bất hại”.

Thuật rằng: Đối với hữu tình không tổn não, không phải nói
không đoạn dứt mạng.
Không có đoạn dứt mạng là vô sân, cho nên ở đây
chỉ phỏng theo sự không
tổn não. Văn còn lại có thể biết.

Hỏi: Đây đã là vô sân, cần gì lập riêng? Luận:
“Vô sân đối ngược lại”, đến “tướng thô sai biệt”.
Thuật rằng:
Ở đây có hai giải thích. Vô sân là đối ngược lại
với sân đoạn vật mạng; bất hại này tức là ngược với hại tổn não vật,
cho nên pháp có hai thứ
riêng khác. Thuyết minh hại chỉ là tổn vật không làm đoạn dứt mạng,
sân không những làm tổn vật mà còn làm đoạn
dứt vật mạng. Đã như
thế thì giông như gió không đoạn dứt vật mạng,
tức là không phải hại,
cho nên biết trong đây là phỏng theo tướng thô đối với hữu tình chỗ phân rõ hai pháp khác nhau này.
Lại nữa, không
phỏng theo chỗ trị, chỉ
thuyết minh sai biệt của thể này, vô sân trước cùng với hữu tình lạc, là thể của từ. Bất hại bạt khổ
chúng sinh, tức là bi, cho nên Hiển
Dương quyển 4 ghi: “Bi lấy vô
sân làm tánh, bi lấy bất hại
làm tánh”. Hiện tại
Luận này hai pháp ngược nhau là phỏng theo tướng thô mà nói. Luận:
“Lý thật ra vô
sân”, đến “hai pháp thù thắng kia”.

Thuật rằng: Lý thật ra thể của vô
sân là thật có. Bất hại nương
vào nghóa thù thắng một
phần của vô sân bạt khổ mà giả lập bất hại.

Hỏi: Đại bi trước lấy hai pháp vô sân, vô si làm thể, bây giờ
tại sao chỉ nói riêng có bất hại?
Đáp: Luận
kia căn cứ theo thật thể, đây thì phỏng theo giả thành.

Lại nữa, kia
là đại bi, còn đây chỉ là bi, thuộc về bốn Vô lượng tâm.

Hỏi: Tại sao
không kiến lập trên vô tham?

Đáp: Vì hiển
hai tướng từ bi khác nhau trong công đức, cho
nên nương vô sân mà
giả lập, không nương vô tham.

Hỏi: Các công đức như thắng xứ cũng lấy vô tham làm tánh,
tại sao trong thiện không nương trên vô tham? Vì hiển công đức khác
nhau mà lập riêng một pháp?

Đáp: Tất cả
công đức nương vào Thánh nhân làm thù thắng.
Đối với thân của Thánh
nhân thì Phật là tối thắng, trong thân của Phật thì lợi lạc hữu tình là tối thắng, trong lợi lạc thì hai chủng từ bi là tối
thắng. Vì hiển công đức
cực thù thắng sai biệt, nương vào vô sân mà lập
bất hại, không phải vô tham.

Hỏi: Tại sao
lập bất hại làm thiện căn? Không lập bất tật? Luận:
“Có nói bất hại”, đến “là tánh của hiền thiện”.

Thuật rằng: Đây là
Luận Chánh Lý của
sư Tát-bà-đa.
Nói tánh của Hiền thiện, là
nói người này tức là Hiền thiện. Luận:
“Tướng này thế
nào?” Thuật rằng: Đây là Luận chủ hỏi. Luận:
“Nói rằng không tổn hại”.
Thuật rằng:
Đây là người ngoài đáp. Luận:
“Vô sân cũng như
thế”, đến “là vô sân”.
Thuật rằng:
Không phải lìa vô sân mà riêng có tự tánh, là đối với hữu tình không làm tổn não. Tướng của thể tánh hiền thiện tức là
vô sân, cho nên lìa vô
sân thì không có riêng bất hại, thuyết minh bất
hại là giả. Phần thứ
hai nêu ra thể của mười một thiện đã xong. Luận:
“Và hiển mười
một”, đến “các pháp tâm sở”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống phần thứ ba các môn phân biệt, trong đó có mười hai pháp, nghóa thứ nhất nhiếp các chỗ khác. Tụng nói
rằng hành xả và bất
hại. Ở dây nhân theo giải thích chữ “và”, nói:
“Và hiển ngoài thiện mười một pháp”. Lại có nghóa biệt tâm
sở là ưa và chán. Chữ
“giá” trong tiếng Phạm có hai nghóa: Thứ nhất là cập, thứ
hai là đẳng. Không thể đặt chữ “đẳng” cho nên tổng có chữ “cập”. Chữ
“cập” có hai nghóa:

Hiển mười một thiện mỗi mỗi đều là riêng thể, tức là giải
thích trái nhau.

Hiển mười một pháp ngoài tâm sở.

Hiện tại Luận này chỉ phỏng theo đồng nắm lấy một
nghóa của pháp khác. Luận:
“Tuy nghóa có
khác”, đến “cho nên không lập riêng”.
Thuật rằng:
Giải thích lý do không đáng làm thiện pháp. Hai thứ ưa và chán này tuy mong mười một pháp trước có
riêng khác,
nhưng không phải thật có.
Kinh Tạp Sự là phẩm
Tạp Sự của
kinh A-hàm,
cùng với pháp uẩn này
đủ để nói rộng và Đại Luận quyển 56, quyển 69 đều có đủ tên nhiễm để giải thích nó.
Ngược lại với thiện kia, tuy nương vào nghóa mà riêng nói các thứ tên, nhưng thể lìa mười một pháp này thì
lại càng không khác, không lập riêng. Luận:
“Ưa là dục đồng
thời”, đến “vì không tăng thêm khuể”.

Thuật rằng: Đây là một phần
vô sân. Đối với cảnh không chán ghét mới ưa cảnh đó, tánh này không phải dục, dục đồng thời với
pháp. Nhưng quyển 86 giải thích ba pháp Bất thiện căn trong nhiều tên, không nói
sân tên là ưa; tham cũng gọi là ưa. Hiện tại ngược lại với tên đó, không ưa thì đáng lẽ không có một phần tham.
Tham nghóa là
nhiễm trước, nhiễm tham
gọi là ưa, không có nghóa tham chán. Vô sân gọi
là ưa. Mỗi mỗi đều
phỏng theo một nghóa cũng không có lỗi tương vi. Luận:
“Không phẫn hận
não”, đến “sân một phần”.
Thuật rằng:
Ngược lại với bốn pháp trong hai mươi tùy hoặc.
Bất phẫn, bất hận, bất
não và bất tật cũng như thế. Tùy ứng chánh
nghịch với vô sân một
phần, sở trị của họ là phần của sân. Nói tùy ứng là để hiển bất đồng giữa hân với dục đồng thời. Phẫn… này không như
thế, mỗi mỗi đều riêng
trái nghịch, lại chỉ là một phần sân của họ, cho nên nói tùy ứng. Lại nói “đẳng” là đồng lấy bảy pháp bất phẫn phát,
Bất ác thuyết, phi bất nhẫn,
bất để-đột, bất tỳ tý, vô sân tầm và vô hại tầm. Luận:
“Chán là tuệ
đồng thời”, đến “không nhiễm ô”.

Thuật rằng: Đây là một phần vô tham, đối với chỗ
chán không nhiễm ô. Luận:
“Bất xan, kiêu…”,
đến “một phần của tham”.

Thuật rằng: Ngược lại hai pháp tùy phiền não là bất xan
và bất kiêu, hai pháp này là một phần vô tham, hai pháp kia là phần của
tham. Nói tùy ứng trước
là chán và tuệ đồng thời, hai pháp này thì không như vậy.
Lại nữa, mỗi mỗi đều
nghịch nhau. Đẳng, là y theo quyển 89
đồng lấy mười tám
loại bất nghiên cầu cho đến bất gia thế tầm. Luận:
“Bất phú cuống
siểm”, đến “một phần của tham si”.
Thuật rằng:
Ba pháp bất phú, bất cuống và bất siểm là một
phần của hai thiện căn.
Tùy ứng chánh nghịch với một phần của tham và
si. Vô tham thì nghịch với phần tham, cho nên nói tùy ứng. Nghóa thì lại đồng lấy bất kiêu và bất trá trong quyển
6
2.Phú trong đây là chỗ trị của bất phú, có tham trước danh lợi cho nên hay che giấu tội lỗi. Hiện
tại Luận này nói vô
tham là một phần của si, Luận chỉ nói si phần, vì
khởi thì chắc chắn có si, lấy lý để giải thích điều đó. Luận:
“Có nghóa bất
phú”, đến “cũng một phần của tham”.
Thuật rằng:
Đây là giáo làm chứng, đây chỉ có một phần của vô si. Chỗ trị của vô
si này là phú. Du-già và Luận Đối Pháp đều nói
là si phần, không nói là
tham phần. Tham danh cho nên phú, thể của phú cũng
là si, vì
si cho nên như thế.
Giải thích trước là thù thắng, tuy
không có Luận về lý
của văn cho nên thù thắng. Từ đây trở lên là giải
thích phẫn… chín pháp đầu đã xong. Vì hại có chánh trái ngược cho nên trong đây không nêu ra. Ba căn trong
sáu căn bản hoặc trên tự có trái
nghịch, ba căn còn lại thì
không trái nghịch, lại trái nghịch với bất mạn. Luận:
“Có nghóa bất
mạn”, đến “bất mạn kia”.

Thuật rằng: Ba thuyết có thể biết.
Nhưng Luận Đối
Pháp giải thích mạn là bất
kinh, nghiệp là làm khổ sinh, tức là một phần tàm thứ ba thù thắng trong đây, vì tàm là
sùng kính
sư trưởng.
Trong phần phiền não quyển cuối của
Luận này, chỉ nói chướng bất mạn, nghóa có
thể thông cả ba pháp.
Nhưng chướng đối với tàm, như lý trước cũng có thể được. Luận:
“Có nghóa bất
nghi”, đến “không có do dự”.
Thuật rằng:
Bất nghi có ba giải thích như văn có thể hiểu.
Du-già quyển 8 nói nghi là phân biệt dị giác làm thể, giác tức là tuệ.
Quyển 58 nói là
sự chọn lựa do dự, cho nên chánh chọn lựa tức là
chánh kiến, như vậy bất nghi tức là phần ít của chánh kiến cũng có lý đó.
Nhưng Tùy phiền não có tám, đảo ngược nhau mà nhập vào thiện, là vô tàm,
vô quý, bất tín, giải
đãi, hôn trầm, trạo cử, hại và phóng dật, còn lại mười hai thứ thì không đảo lại.
Trước giải thích chín thứ đã xong, lấy tiểu phiền não nhiếp thuyết minh nó một đoạn. Dưới đây có ba pháp
đều thông với nhiễm
tâm mà khởi, cho nên lựa riêng ở sau. Luận:
“Thể của bất tán
loạn”, đến “tức là chánh niệm”.

Thuật rằng: Thể của bất loạn tức là
chánh định. Tuy tán
loạn riêng có thể, hoặc
không có thể, tức là phần ít của định đều đảo
lại kia gọi là chánh định, vì tánh đối trị. Nhiễm
và kiến thì trong căn bản, bất
chánh tri thì trong
Tùy phiền não. Hiện tại đảo lại đều nhập vào chỗ nhiếp của thiện và tuệ. Bất chánh hoặc biệt cảnh tuệ phần, hoặc
si
phần đều như thế, là
tánh đối trị. Không quên mất là chánh niệm; hoặc
biệt cảnh tuệ phần, hoặc
si phần cũng vậy. Ba pháp này hoặc là đảo lại
si phần, vì có biệt cảnh
phần. Biệt cảnh thông với ba tánh, không đảo
lại làm thiện. Dục và thắng giải cũng như thế. Nhưng ở đây chỉ nói là
si phần, cho nên không
nói. Phẫn… nói ở trước, đảo lại nhập vào thiện,
vì không có thể riêng
và không thông với ba tánh.
Luận: “Hối, miên, tầm, tứ”, đến “không có riêng đối nghịch đảo”.
Thuật rằng:
Bất định có bốn pháp. Thông với ba chủng tánh của
nhiễm và bất nhiễm, như Biến hành xúc đồng với bốn pháp còn lại.
Dục trong biệt cảnh cũng đồng với bốn pháp, không có riêng đối nghịch đảo. Chỉ có ác là không thông với pháp ba tánh mới có
nghịch đảo.
Trước đây hoặc có
hành tướng đảo ngược nhau, như xả đối trị trạo cử,
tướng của trạo cử thì
cao, tướng của xả thì tịnh, cho nên được đối trị chung, vì trạo cử là tham phần và
si phần.
Lại nữa, nói tánh đối trị, tức là ba
si phần của vong niệm, tức
là chánh đảo của bất vong niệm. Hoặc có thể tánh của hành tướng đều đảo
ngược nhau. Bất phẫn là một phần
của vô sân, như lý nên tư duy.
Nhưng quyển 89 phần lớn đều có các tên
của phiền não, mỗi mỗi
đều xứng với tâm sở đối nghịch, là chỗ nhiếp
của phần nhiều hay phần
ít nào? Thứ hai là hỏi và đáp, phế và lập. Luận: “Duyên nào mà các
nhiễm pháp”, đến “có pháp không như thế”.

Thuật rằng: Người ngoài hỏi: duyên nào trước đã nói trừ thể ra
của biệt
cảnh? Hợp chung căn bản trong hai mươi sáu Tùy phiền
não, có mười một pháp
phiền não riêng đảo ngược lại thì thành thiện pháp. Các phiền não còn lại thì trong Luận này và trong các Luận khác
không có riêng đảo
ngược lại, có lý do gì? Luận: “Tướng và dụng
khác nhau”, đến “cho nên không đáng hỏi vặn”.

Thuật rằng: Luận chủ đáp rằng tướng dụng khác nhau là riêng lập
làm thiện,
ngoài ra chỗ tướng dụng của thiền thì không khác, cho
nên không lập nó. Ông
cần gì phải hỏi vặn! Hỏi: Nếu như thế ở đây có pháp gì khác? Tự các pháp còn
lại, pháp nào vô dụng? Luận:
“Lại nữa, các
nhiễm pháp”, đến “lập riêng thiện pháp”. Thuật rằng: Luận chủ đáp rằng các nhiễm pháp này khắp
sáu thức, vì thù thắng cho nên nghịch đảo lại, vì thể năng nhiễm khắp
nhiều thức, lỗi quấy
chảy đầy khắp nhiều thức. Luận:
“Mạn… phẫn… chỉ
có Ý thức đồng thời”.
Thuật rằng:
Mạn… bảy pháp trong căn bản phiền não, phẫn…
chín pháp trong tùy hoặc,
chỉ có Ý thức khởi chảy đầy trong ít thức, đó là lý do không nghịch đảo để lập riêng
thiện pháp, không phỏng theo
mỗi mỗi công năng tăng
trưởng thù thắng. Bất tật tức là hỷ vô lượng, cũng đáng lẽ nghịch đảo riêng.
Nhưng chảy đầy trong thức không phải
nhiều, không có cái hại
này. Nhưng không chướng ngại các nghịch đảo
khác làm thiện pháp.

Hỏi: Nếu như
thế thì hại chỉ tại ý, đáng lẽ không nghịch đảo? Luận:
“Hại tuy cũng như
thế”, đến “nghịch đảo lập bất hại”.
Thuật rằng:
Luận chủ đáp rằng, hại tuy cũng như thế, nhưng chỉ tại ý địa, vì có ba nghóa cho nên riêng
nghịch đảo, không đồng với phẫn. Một tâm
sở hiện khởi tức là lựa riêng với phiền não khác.
Tuy cũng như thế, hai pháp này thì tổn tự và tha. Tật… thì không như thế.
Vì pháp chướng bi, nhân thù thắng của
Vô thượng thừa. Thừa của
Vô thượng cần phải bi cứu, nhân của bi đã thiếu thì khó lấy đó để tế độ chúng
sinh. Công năng của hại
tăng thêm chướng ngại đối với bi này, cho nên
tuy tại ý và các thức
khác cũng đồng, ba nghóa thù thắng hơn cho nên
cần phải nghịch đảo làm
thiện. Vì khiến cho biết lỗi này do đó mà nghịch đảo lập làm
thiện pháp. Giai vị
sinh đắc thiện tùy theo đây mà nói.
Nếu như thế thì tại
sao ba pháp của
si phần và vong niệm… không
nghịch đảo? Luận:
“Thất niệm và
tán loạn”, đến “trong thiện không nói”.

Thuật rằng: Thất niệm, tán loạn và bất chánh tri, tuy có
si phần
và biệt cảnh phần, tánh
tướng nghịch đảo lẫn nhau. Đảo nghịch nhập
vào biệt cảnh thiện phần
ít, trong thiện không nói. Còn lại bảy pháp
mạn… và chín pháp phẫn cũng như trước. Luận: “Nhiễm và tịnh nghịch đảo lẫn nhau, lẽ nào tịnh
có ít nhiễm”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba trình bày hỏi vặn nhiều ít. Hỏi: Từ nhiễm nghịch đảo làm tịnh, từ tịnh nghịch đảo làm
nhiễm, thế nào là nhiễm
nhiều tịnh ít? Đối trị không đồng. Luận: “Tịnh thì thù thắng, nhiễm thì yếu kém, ít đối
địch với nhiều”.

Thuật rằng: Luận chủ đáp: Thể của tịnh là pháp thù thắng, thể của nhiễm là pháp yếu kém, thù thắng thì ít đối địch với yếu kém thì nhiều,
cho nên nhiễm nhiều mà tịnh thì ít. Thật ra thể tướng đảo nghịch
lẫn nhau đầu số cũng
đồng. Nhưng ở đây chỗ trái nghịch nhiều ít bất đồng cho nên có vấn đáp này. Nghóa này tuy như thế, nhưng tại
sao không
lập thiện nhiều nhiễm ít?
Luận: “Lại nữa, giải và lý
thông nhau”, đến “không nên đồng hỏi”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thứ hai, tịnh pháp là giải thích thuận
với chánh
lý, cho nên giải thích nhiễm nghịch đảo có bất mạn…
nhiều tên, tổng quát tức
là cùng với mười một pháp này đồng thể, giải thích lý
thông suốt, vì dung
thông nhau. Có thể ít nhiếp nhiều pháp đồng
thể. Mê thì tình cách,
đối với thể sự lý của vật bị câu thúc. Tùy theo tương của nhiễm pháp tăng thêm cho nên phần làm nhiều
chủng loại,
cho nên nhiễm mong tịnh,
không thể khiến cho bằng nhau. Lại nữa,
nhiễm thuận với tình, vì khiến cho biết chán ác cho nên cần phải nói rộng.
Nói nhiều thiện pháp e
rằng khởi tâm khó tu, cho nên lược bỏ không nói. Hỏi:
Tại sao trong nhiễm pháp quyển 64 và
Nhiếp Sự phần
quyển 89 có nhiều pháp?
Tại sao trong đây chỉ nói có hai mươi pháp?

Đáp: Vì dụng
tăng trưởng thù thắng khắp các nhiễm, thuyết
chỉ có hai mươi, là phẫn…
mười pháp, cùng với vô tàm và vô quý, sự
tăng thắng của nó nhanh
mạnh cho nên nói nó. Tám pháp dưới đó, hoặc
là mười pháp vì khắp
nhiễm tâm cho nên nói nó. Các pháp còn lại
hoặc không phải tăng
thắng nhanh mạnh, hoặc không khắp nhiễm tâm
cho nên ở đây không
nói. Các pháp này sẽ nói sau trong Tùy phiền não.

Hỏi: Tại sao
sở trị chỉ có tại dục? Đáp: Năng trị thì thông với cõi trên
như sân, phẫn…
Hoặc sở
trị thông ba cõi, năng trị
chỉ thông hai cõi trên, như khinh an trị hôn trầm.

Hỏi: Tại sao
nhiễm pháp sở trị chỉ có tại Ý thức, thiện pháp
năng trị thì thông với sáu pháp, như hại làm bất
hại; hoặc có sở trị thông
với sáu pháp, năng trị
chỉ tại ý, như hôn trầm nghịch đảo làm khinh an? Đáp:
Tánh tướng tương đương phân rõ năng trị và
sở trị, không
lấy chung thức và chung
cõi mà nói năng trị và sở trị.

Tiếp theo phần
thứ tư giả và thật. Luận:
“Mười một pháp
này”, đến “tướng dụng khác nhau”.
Thuật rằng:
Luận Đối Pháp đồng, quyển 55 cũng như thế.
Luận kia nói
Thế tục hữu, nói Thế tục hữu là thông với thật và giả, như
trước đã dẫn. Những
nhà quan niệm thiện căn của vô si không có thể riêng nói: “Như năm kiến quyết định Thế tục không có thể tức là giả”.
Vì lấy tuệ trong biệt cảnh,
vô si cũng như thế, tuy nói thật có tức là tánh của
tuệ và
thiện, như dụng của xả do bốn tánh thành thể, không
phải tánh riêng. Nếu như thế thì bất hại làm ví dụ cũng như tuệ, cho nên ở
đây chánh thuật rằng
cùng với Luận Đối Pháp đồng, ba giả, tám thật,
cho nên giống như văn.
Phần thứ năm câu khởi. Luận:
“Có thiện mười
một pháp”, đến “còn lại bảy bất định”. Thuật
rằng: Đây là sư thứ nhất nói. Có ba phần:

Nêu tông.
Lập lý.

Dẫn chứng.

Đây là phần
đầu. Bốn pháp trong mười một khắp thiện. Định địa và bất định địa, lậu và Vô lậu đều khắp, công lực khắp, cho nên còn
lại bảy pháp thì không
đúng. Dưới đây là lập lý.
Luận: “Suy tầm sự lý”,
đến “thứ hai không có”.
Thuật rằng:
Giải thích bảy pháp không khắp, tâm thiện tìm
vạch suy lý chưa quyết thì không có
tín sinh. Tín duyên cảnh định cho
nên tín không phải khắp.
Tín lấy hổ thẹn làm tự tướng của nó, vì đồng
loại. Như định của hai
thọ không đồng thời sinh, khi một khởi thì không
có cái thứ hai, cho nên
cũng không phải khắp. Khi quyết định hoặc
chưa quyết định cũng
không chướng lẫn nhau khởi một thọ. Luận:
“Chủ yếu Thế gian
đạo”, đến “mới có bất hại”.

Thuật rằng: Thế đạo lìa dục mới có khinh an, vì trừ phiền não
thô trọng. Không chướng
có tín và tàm quý, khi có Bất phóng dật và xả thì Vô lậu đạo mới có kiến lập, công năng của bốn pháp mới thù
thắng, không chướng pháp
có trước. Trừ các duyên vô tướng khi bi mẫn hữu tình thì có bất hại, vì chánh đối trị hại tổn não, không chướng
khởi pháp trước. Nhưng tán tâm vị hoặc Vô lậu vị đều không có khinh an.
Khi Hữu lậu thiện không có
Bất phóng dật và xả thì vô tướng tâm thiện không có bất hại, cho nên bảy pháp còn lại không phải khắp tâm thiện.
Nhưng nói có mười pháp
khắp tâm thiện, là căn cứ theo sự dung chứa có
thời và có thời khởi,
không phải nói đều khắp tất cả tâm thiện. Lấy gì làm chứng? Luận:
“Luận nói mười
một pháp”, đến “có bất hại”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn chứng. Luận Du-già quyển 55
ghi: “Trong
sáu vị khởi mười một thiện, khởi khắp tâm thiện, không có
thâm tâm ngừng nhiễm”.
Vô tàm và vô quý khởi, không chiếu cố đến tự
và tha, ngoài ra như văn
có thể hiểu. Nhưng hữu tình sư này nói khi
khởi như vậy, không ngăn trách có thời đều được tương ưng, do đây quyết định
sáu vị của nó khởi mười một thiện. Tuy tàm và quý khởi thì không
khác thời,
vì đồng thời ngưng dứt ác nhiếp chung một vị. Nhưng lại vị này mà nói có thời như vậy,
không phải chắc chắn tất cả không thừa nhận có thời, hoặc được đồng thời khởi. Ý này tổng hiển chưa
phải đồng thời, không phải thì không đồng thời.
Giải thích riêng
sau chỉ phá
không cùng thời, thừa
nhận thời cùng lúc, không phải phá giới hạn. Luận:
“Có nghóa Luận kia
nói”, đến “không có tịnh tín”. Thuật rằng: Văn sau có năm phần:

Phá trước.

Giải thích vấn nạn.

Hiển chánh.

Dẫn chứng.

Giải nghi.
Đây là phần đầu.
Nghóa trước
không đúng, ông nói
suy tìm
sự chưa quyết có ba tánh tâm. Ông nói trong tâm thiện kia không có tín
thì lẽ ra không phải là
thiện, vì không có tịnh tín. Như nhiễm Vô ký tâm, nhiễm là đồng lấy
Vô ký. Lại nói rằng tâm thiện quyết định có tín
khởi, vì tâm thiện
nhiếp, như tâm thiện trong khi định. Luận:
“Tàm và quý khác
loại”, đến “trước đã nói rồi”.

Thuật rằng: Hai pháp ở đây mỗi mỗi đều có
tướng riêng, thể là
dị loại, vì sùng thiện
và cự ác. Nương vào tự và tha tăng thượng tuy
khác, nhưng cảnh thì đồng, cùng khởi đồng thời có khắp các tâm thiện.
Trong tự thể trước
thành lập đã xong. Luận:
“Hoặc nêu ra thế
đạo”, đến “không phải Vô lậu”.

Thuật rằng: Vị của Vô lậu hoặc không có khinh an, đáng lẽ khinh an giác chi không phải thuộc về
Vô lậu. Sư trước hoặc nói tán tâm không có khinh an này, vì không phải khắp. Ai cho rằng Vô lậu khinh an không đồng thời là câu vấn nạn rất
sai lầm. Nhưng lấy khinh an giác chi của
sư trước, không phải
tại Vô lậu quán. Có Vô lậu quán sau khi có Hữu
lậu quán sinh, nhưng cũng
gọi là giác chi. Thể không phải Vô lậu mà nói Vô lậu là Vô lậu định dẫn xa, như khổ căn
Vô lậu. Nếu như thế thì
Phật không có khinh an giác chi này!? Luận:
“Hoặc thế gian
đạo”, đến “đáng lẽ có hai”.
Thuật rằng:
Hoặc xả và Bất phóng dật chỉ ở thế đạo mới có,
đạo tâm của thế gian
đúng ra không phải tịch tịnh, vì không có Bất phóng dật, cũng như các tâm nhiễm đã có tịch tịnh thì có xả và Bất phóng
dật. Lại nữa, tâm thiện của thế gian không chiết phục được trạo cử
và phóng dật, không thể đối trị, như nhiễm tâm, đã biết Thế gian đạo cũng có
tán thiện, nhưng có tỷ
lượng thì trong tán thiện đáng lẽ có hai pháp này, vì
là tâm
thiện, vì đủ bốn pháp, như Xuất thế đạo. Luận:
“Khi tâm thiện
khởi”, đến “có bất hại”.

Thuật rằng: Tâm sở bất hại đều có trong các tâm thiện, không tổn hại tự và tha, ngược lại
sự tổn hại. Như tâm đại bi lấy bất hại làm thể, lẽ nào các giai vị của thiện khác cũng không có, đúng ra là phải đồng thời. Bốn pháp tinh tấn vì
nghóa đồng, đó là lý do không nói. Nếu như thế
thì sáu vị khởi mười
một pháp văn thông nhau như thế nào? Luận:
“Luận nói sáu
vị”, đến “quyết định không xứng lý”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích vấn nạn. Quyển 55 kia nương vào khi có quyết định thì tín tăng, khi hết nhiễm thì tàm và quý tăng,
không phải không có pháp
khác, tức là nương vào các thứ tăng kia mà có
sáu duyên chứ không
phải một. Nói các thứ kia tăng thêm tín là nương vào khi
sinh quyết định thì tín tăng, cho nên nói khi có quyết định thì có
tín, sáu loại không phải
một. Tạo các thứ thuyết này, không phải không có
mười pháp tâm thiện hằng biến. Nếu như thế thì
sao?
Luận: “Nên nói tín”,
đến “các vị khác không có”.

Thuật rằng: Dưới đây là hiển
chánh nghóa, trong đó có mười pháp khắp tất cả thiện, không khắp khinh an.
Làm sao biết vậy?
Ban đầu dùng lý để chứng khinh an châu biến thông
suốt thì phải trừ
sự
thô trọng. Thể của tán
vị thô trọng không có, cho nên không có khinh
an. Dưới đây lấy văn làm chứng. Luận:
“Trong Quyết trạch
phần nói”, đến “tăng thêm khinh an”.
Thuật rằng:
Dưới đây là dẫn chứng. Cuối quyển 69 nói định địa và bất định địa của mười tâm thiện
sở đều khắp tâm thiện, vì trong
định địa tăng thêm khinh
an. Mười thiện hằng khắp, có khi tăng lên là mười
một. Ở đây nói định địa tăng khinh an, vậy định địa là gì? Luận:
“Có nghóa địa gia
hạnh”, đến “thông tất cả hạnh”.
Thuật rằng:
Từ trên đến đây là chung. Từ đây xuống là
đoạn nhỏ nói theo cách khác để giải nghi. Như khi ở
giai vị văn và tư mà tu định thì chưa được định nói trên.
Trước định gần với gia hạnh cũng gọi
là định địa, vì lúc này có nghóa lý vi tế điều hòa
thông suốt, tức là cõi
Dục cũng có khinh an. Nếu
cõi Dục không có thì liền trái với Bản Địa phần
quyển 3 nói tín… mười một pháp thông với tất
cả Địa. Nếu nói từ nhiều Địa mà ngôn thuyết
thông thì tất cả đều không phải thật thông,
phải từ phần nhiều mà nói nó đồng thời khởi,
vì mười pháp hằng đồng thời. Đã không thừa nhận như thế,
cho nên biết cõi Dục cũng có khinh an.
Quyển 56, quyển 63 và
Hiển Dương quyển 6 đều cho rằng: “Bất định địa
là không có khinh an địa.
Cõi Dục là trừ khinh an đồng thời với định ra”.

Luận kia cho
rằng nếu khinh an của cõi thắng diệu trên căn bản không có thì làm
sao nói như vậy được?
Chẳng phải nói không có khinh an
của cõi Dục, như nói
sự
Vô sắc của cõi
Vô sắc, không phải
Vô sắc đó
không có sắc của định. Luận:
“Có nghóa khinh an”,
đến “gọi là bất định địa”.
Thuật rằng:
Không đúng. Khinh an chỉ có trong các Định địa
cõi trên. Tại sao vậy? Do
định thấm nhuần trưởng dưỡng mà có điều
hòa, cõi Dục thúc liễm
tâm quyết chắc không phải thật định, cho nên không có
sự thấm nhuần thì gọi là điều hòa.
Làm sao biết được?
Quyển 63 nói các tâm và tâm
sở thiếu khinh an cho nên gọi là bất định địa, nếu
không như thế thì đáng
lẽ nói rằng thiếu khinh an của cõi trên gọi là bất
định địa. Nếu như thế
thì tại sao nói rằng thông với tất cả Địa? Luận:
“Nói tất cả Địa”,
đến “ ba Địa đều có”.

Thuật rằng: Những thứ này đều thông với ba Địa của tầm và
tứ thì có lỗi gì? Định
của Sơ thiền, trung gian và Địa trên có khinh an,
các tâm sở cũng đều
như vậy. Nhưng tự nó có tầm tứ, có dài ngắn,
nhưng ngược lại che lấp
lý văn. Không nói cõi Dục có định, có khinh an thì
sư sau là thù thắng, trong
đây duyên và nghóa đồng nhau, càng không
có thuyết nào khác. Luận:
“Mười một thứ
này”, đến “chỉ có thiếu khinh an”.
Thuật rằng:
Những điều này có thể biết, tức là môn thứ
sáu
đều nói chánh nghóa. Luận:
“Có nghóa năm
thức”, đến “không có khinh an”.
Thuật rằng:
Năm thức không có khinh an vì thể tán động. Sư này nói, mười lăm cõi
Hữu lậu, Phật không có năm thức
Vô lậu, hai vị
hoặc nhân hoặc quả cũng đều như thế. Luận:
“Có nghóa năm
thức”, đến “chắc có khinh an”. Thuật rằng: Ở
đây có ba giải thích:

Điều
này chỉ ở tại Phật, vì do ý dẫn cho nên năm thức có khinh an.
Lại nữa, năm thức thành
sự trí đều có khinh an. Phần đầu phỏng theo tha mà dẫn lập tông, phần
sau Luận tự đồng thời dẫn chứng, đều phỏng
theo giai vị của Phật. Giải thích này phá giải thích
trước Phật không có thân năm thức Vô lậu, tức
là thuận trong phân biệt của ba cõi, cõi
Dục không có khinh an.

Chỗ dẫn thiện của định có khinh an, đây là tại nhân vị năm
thức Hữu lậu, thân tại cõi Dục trong năm thức
chỗ dẫn thiện của định, không phải không có điều hòa
thông suốt, tức là như thông với
thiên nhãn, thiên nhó. Thiện thì có khinh an, Vô ký thì không có, phá nhân

vị năm thức
trước không có. Tại quả thì thừa nhận là có, đây là căn
cứ theo nhân vị, hoặc
tại Phật quả thì điều này làm chánh nghóa. Hoặc
khi ở Sơ địa, thành sở
tác trí đồng thời thì chắc có khinh an. Nếu giải
thích như vậy thì trái
với chánh nghóa thứ hai trước trong chỗ nói dục không có khinh an. Điều đó chỉ căn cứ theo tất cả loài
dị sinh. Đến Ý thức
dưới đây, nói nó là
không có. Căn cứ theo Thánh lý thì Hậu đắc trí
dẫn năm thức có khinh an, không có lỗi tương vi.
Đoạn văn trước chỉ đối với
sở đầu tiên kia mà
nói, chưa phải là hết lý.

Trong đây năm thức tại
cõi Sắc, trong cõi đó không có tỷ và thiệt. Trong văn nói tổng quát, lý thật ra là ba thức, không trái với
đoạn văn trước.
Luận:
“Trong mười một
thiện này, pháp nào tương ưng với thọ”. Thuật
rằng: Hỏi Thức thứ bảy đồng thời với năm thọ. Luận: “Mười lăm
tương ưng”, đến “không có điều
hòa thông suốt”.
Thuật rằng:
Trong mười một thiện trừ khinh an ra, còn lại mười pháp được đồng thời với thọ, thông khắp ba cõi. Khinh an chỉ trừ
ra hai thọ ưu và khổ, chỉ
các cõi dưới mới có, bức bách hai thọ này không được điều hòa thông
suốt khinh an. Nếu như thế thì chỉ có chỗ dẫn
năm thức của định, đáng
lẽ không có khinh an. Lý này không đúng, vì chỗ dẫn thiện là xả và lạc đồng thời.
Nhưng Hậu đắc trí của
Bồ-tát tuy
khởi khổ căn có thể
gọi là Vô lậu, nhưng không có khinh an gọi là bức bách thọ, các thọ còn lại thì có thể có, tức là thông với tâm quả.
Nếu như thế thì ba thức tỷ, thiệt và thân không phải thông nhau thì quả
thông như thế nào? Khổ
căn tuy gọi là Vô lậu, nhưng không nói là khinh
an đồng thời. Khi khinh an
đồng thời thì năm thức vui vẻ, khi khổ thọ
bức bách thì năm thức
không đồng thời. Nhưng thật tế thì trong Hậu đắc trí của
Bồ-tát khởi năm thức có khinh an đồng thời thì không có lỗi.
Chỉ trừ khổ thọ, vì định
thấm nhuần, nhưng cõi trên có ba thức, cõi dưới có năm thức. Luận:
“Pháp này với
biệt cảnh”, đến “không trái nhau”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống Thức thứ tám cùng với biệt cảnh
trước ương ưng. Biến hành thì thông khắp cho nên
không nói. Bốn pháp bất định thì trong đó tự nói, cho nên
không Luận, chỉ nói biệt cảnh
đều không trái với nó.
Hữu lậu Vị và Vô lậu vị đều được tương ưng,
nhưng trong cõi Dục có mười pháp đồng thời trừ ra khinh an, cõi trên thì có đủ mười một
thiện pháp, lý nói như trước. Đây là căn cứ theo khi biệt cảnh đồng thời khởi năm thức mà có thể nói được, nhưng nó có khi một hoặc
hai đồng sinh. Luận:
“Mười một pháp
chỉ có thiện”, đến “đều là ba thứ học”.

Thuật rằng: Ba tánh thứ chín chỉ có thiện. Giới thứ mười ba là khinh an không phải dục, pháp còn lại thì thông với ba cõi, như trước
có thể biết. Tại sao chỗ
trị chỉ có tại dục? Như sân hại… có thể trị thông
ba cõi. Phiền não thì
ngăn cách với tình, phần nhiều không khắp các
cõi. Thiện thuận với lý
tức là thông ba cõi.

Hỏi: Kia không
có sở trị lẽ nào có năng trị? Đáp: Không lấy cõi trói buộc mong nhau mà đối trị.
Thứ mười một
Hữu học, Vô học, Phi học và Phi vô học tất cả đều thông
nhau. Nhưng trong thân của
học và Vô học đều thông với Hữu lậu và Vô lậu, vì thuận với học, như Luận Đối
Pháp quyển 48, quyển 58, quyển
59 đều như thế. Luận:
“Không phải sở
đoạn của kiến”, đến “không có điều hòa thông suốt”.

Thuật rằng: Mười hai đoạn và mười ba đoạn, đều không
phải kiến đoạn, vì không phải
chướng kiến, không phải
tà sinh. Lấy gì làm
chứng? Quyển 57 trong hai
mươi hai căn, nói mười bốn pháp do một phần chỗ đoạn của kiến, một phần là chỗ đoạn của tu, là
bảy sắc, mạng, năm
thọ và ý. Còn mười
hai pháp thì do một phần chỗ đoạn của tu và một
phần là không phải chỗ
đoạn, là sáu pháp trong mười bốn pháp trên và
sáu pháp khác, là
năm thọ, ý, năm căn tín… và Vị tri đương tri căn.
Luận kia nói hai, sáu, năm thọ
và ý thông với kiến trừ, cho rằng sáu pháp
trước, tín… năm căn
và Vị tri đương tri căn của nó không phải là kiến trừ cho nên lấy làm
sáu
pháp sau, hai pháp không phải
sở đoạn, là hai pháp
Vô lậu căn sau. Hiện tại
ở đây chỉ nêu sáu thiện pháp sau để làm
chứng, chỉ là tu đoạn và bất đoạn. Hỏi: Luận này nói Vô tưởng định là kiến đoạn.
Lại nữa, Luận Đối Pháp quyển 4 nói tất cả nghiệp quả đường ác đều là kiến đoạn,
cũng đâu có hại gì
thiện nghiệp kiến đoạn?
Đáp: Luận
kia không nói thiện pháp đoạn duyên trói buộc gọi
là kiến đoạn. Nếu không như thế thì cõi Tu đạo dưới phiền não cũng chiêu cảm đường ác, lẽ nào là chỗ đoạn của kiến, cho nên lấy đây làm
chứng. Thiện không phải
kiến đoạn, hoặc nói là kiến đoạn, lấy đây làm
chứng thì sai. Sơ lược
có bốn môn, sẽ nói trong duyên sinh dưới đây.

Hỏi: Phân nghiệp riêng báo có thể nói là kiến đoạn, quả của
Tu đạo hoặc có thể nói
là kiến đạo đoạn hay không? Nếu không đoạn thì trái với văn, nếu đoạn thì lại càng trái với lý, nhân chưa đoạn thì quả
kia lẽ nào đoạn? Đáp: Như quả
Vô tưởng thiên,
Bắc Uất-đan-việt quả tuy
cũng đoạn nó, nhưng lẽ nào lại đoạn thiện luôn
sao! Cho nên biết quả thì
mất trước nhân thì đoạn sau.

Hỏi: Lý do tại sao? Đáp: Vì quả thô chướng
Thánh đạo, nhập vào kiến đoạn quả, nhân thì tế không
chướng kiến, nhập vào kiến mà không đoạn nhân. Đối với hai nhân thiện và nhiễm, ba đường ác đều gọi là đoạn.
Lại nữa, chỗ dẫn Kiến hoặc của quả
Vô tưởng định, nhân Kiến hoặc mất thì
quả cũng tùy theo đó mà
mất, như Vô tưởng định nhập Thánh cũng không đoạn, chỉ đoạn quả kia mà thôi.
Thiện pháp tùy thuận cũng có
thể nhập Thánh, hoặc thành tựu quả kia cũng được
nhập Thánh. Như trong
duyên sinh dưới đây, bất
sinh gọi là đoạn, nhân của nó cũng đoạn, đoạn
duyên, đoạn trói buộc, chỉ tu các
sở đoạn. Đã như thế thì đường ác và
thiện nghiệp cũng là chỗ
đoạn của kiến. Hiện tại Luận này căn cứ theo
đoạn trói buộc cho nên
không có lỗi tương vi.

Luận: “Các môn phân biệt khác, nên tư duy như lý”.
Thuật rằng:
Nói rằng hữu báo và vô báo, Địa nào duyên Địa
nào, điều đó đều ở
đây, như lý mà tư duy.

<類></類>

THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN 6 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận:
“Đã nói như vậy”, đến “tướng nó thế nào?”
Thuật rằng:
Giải thích riêng sáu vị trong các tâm sở, phân rõ
ba môn đã xong. Đây là
giải thích môn thứ tư, phần đầu sơ kết, phần
sau hỏi. Như văn có thể biết. Luận:
“Tụng rằng”, đến
“si, mạn, nghi, ác kiến”.
Thuật rằng:
Bách Pháp nói si ở sau mạn, là hiển thông lợi
căn và độn căn, khắp trên và dưới. Đây là thuyết minh về Bất thiện căn cho nên
si ở trên mạn. Dưới đây văn
Trường hàng
giải thích.
Trong giải thích có ba phần:

Phân rõ phiền não được tên, giải thích hai câu trên của tụng.

Nêu ra thể và nghiệp, giải thích văn dưới của tụng.

Phân rõ rộng các môn để thuyết sáu nghóa này.
Luận:
“Nói rằng”, đến
“được tên của phiền não”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích tên chung, cho rằng tham… sáu thứ là căn bản của
Tùy phiền não. Tuy cũng được tên Tùy phiền não nhưng mà thuộc
Căn bản, không phải chỉ có tánh Đẳng lưu, được tên
phiền não mà không gọi
là Tùy phiền não. Tạp Tập Luận quyển 7 ghi:
“Các phiền não đều tùy theo phiền não, có Tùy phiền não mà không
phải phiền não”. Do đây tức là hiển căn bản gọi là phiền não, cũng được
tên là tùy, vì cũng tùy theo pháp khác
mà sinh. Phẫn… chỉ gọi là tùy,
không gọi là phiền não,
vì không phải căn bản. Luận:
“Thế nào là tham?”, đến “sinh khổ làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là môn thứ hai. Giải thích sáu là
sáu.

Trong đó mỗi thứ có hai phần:

Nêu ra thể và nghiệp.

Lần đến pháp khó phân.

Thế nào là đẳng? Hỏi cả hai thể và nghiệp. Đối với hữu và
Hữu cụ tức là đáp
cả hai, nhưng lại có chỗ khó Luận che lấp thành điều đó.
Đối với
hữu, là hữu sau, tức là chỉ có ba Hữu quả của
Dị thục. Hữu cụ tức là
Trung hữu, gồm phiền não nghiệp và khí thế gian. Ba hữu cụ hoặc là pháp
Vô lậu, văn
sau của Luận nói cùng với kiến đồng thời duyên
Vô lậu mà khởi. Duyên
sinh tham đều gọi là Hữu cụ. Sư Tát-bà-đa
duyên Vô lậu thì cho rằng
tham là thiện pháp dục. Hiện tại Đại thừa nói,
ưa Phật diệt tham đều là
nhiễm ô, cùng với kiến đồng thời sinh duyên
Vô lậu khởi. Pháp Vô
lậu trưởng dưỡng hữu cũng gọi là Hữu cụ.
Quyển 58 không nói tham này
duyên Vô lậu, văn sau tự hiểu. Luận:
“Nói rằng do ái
lực mà thủ uẩn sinh”.

Thuật rằng: Hoặc phát nghiệp, hoặc nhuận
sinh đều khiến cho
thủ uẩn sinh, không nói rằng chỉ thấm
nhuần hoặc. Trong hai cõi trên, do
ưa thích Tịnh lự, nhân
của các phiền não kia tăng trưởng ở đây cũng nắm lấy thủ uẩn
mà sinh. Đại
Luận quyển 8, quyển 55, quyển 58,
Luận Hiển Dương,
Luận Ngũ Uẩn và Luận Đối Pháp đều nói rộng về tướng
của tham. Nhưng Đại Luận
quyển 8 thì đồng với Luận này. Luận:
“Thế nào là sân?”, đến “sở y làm nghiệp”.

Thuật rằng: Đối với khổ và khổ cụ, khổ tức là ba khổ, đều
sinh ra từ
nơi sân, tăng trưởng chỉ có khổ thọ, lạc thọ thì trái lại,
sự lìa
sân
cũng nương đó mà sinh.
Tất cả Hữu lậu và pháp Vô lậu chỉ có thể sinh
khổ, đều là khổ cụ,
sân nương vào đó mà sinh. Hỏi: Hữu lậu thuận với khổ pháp, có thể gọi là khổ cụ,
Vô lậu không thuận với
khổ, tại sao cũng gọi là khổ cụ? Đáp: Tùy thuận với khổ cụ, Vô lậu thì
không phải.
Duyên sinh đối với khổ, Vô
lậu cũng không phải, cho nên tà kiến hủy báng thì
Vô lậu không có chiêu
cảm khổ đường ác. Lại nữa, mê diệt đạo đế
trong quyển 58 nói sân
cũng gần với sự ganh ghét diệt và đạo, cũng nói
Vô lậu là khổ cụ.

Hỏi: Luận Đối Pháp chỉ nói khổ cụ, không biết là thế nào?

Đáp: Sự mê
hoặc chỉ có Hữu lậu pháp, điều này không đúng. Đại Luận quyển 8 đồng, quyển 58 ghi: “Có bốn thứ là tha kiến, hữu tình,
đối với sở ái không
tăng thêm, đối với phi ái thì tăng thêm”. Bốn thứ trên chỉ duyên với thủ
mà sinh.
Nhưng Luận kia còn phải căn cứ theo câu nói
quan trọng.
Hiển Dương cũng nói chỉ duyên hữu tình, căn cứ câu
nói quan trọng của nghiệp
đạo thì không phải ở nơi vô sân khác. Luận:
“Nói rằng sân thì
khiến cho”, đến “tánh bất thiện”.

Thuật rằng: Sân khởi nghiệp thuộc về tánh bất thiện, phát
sinh ác nghiệp thì chắc chắn là
Bất thiện. Ý thức là chuyển, năm thức là
tùy chuyển, như Đại Luận
quyển 1 ghi: “Bất an là bất an tịnh”. Luận Đối

Pháp ghi: “Tâm
ôm ấp sân khuể, phần nhiều trụ trong khổ”. Sân
này cùng với ác hạnh
và bất an làm sở y. Luận:
“Tại sao làm si”,
đến “sở y làm nghiệp”.

Thuật rằng: Đối với lý
và sự, nói rằng Độc đầu vô minh mê lý,
các thứ tương ưng cũng mê sự. Luận:
“Nói rằng do vô
minh”, đến “pháp tạp nhiễm”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích nghiệp trước. Nói rằng do vô minh đối với các Đế còn do dự, tà kiến bác không có nhân quả,
sau đó
các tham khác lần lượt
sinh khởi, tạo các ác nghiệp, rồi lại chiêu cảm
các tạp nhiễm đời sau.
Chỗ gọi là kiến đạo trong đây là vô minh sinh
khởi lần lượt, nhưng Tu đạo không chắc khởi nghi và tà định, gọi là do vô minh khởi tham, tạo nghiệp trời người chiêu cảm tạp nhiễm đời
sau. Nhưng trong Luận Đối
Pháp cho là tà kiến do vô minh tăng trưởng, nói rằng tà định
trước tiên,
sau đó mới có nghi, nhưng
sự
sinh lần lượt
thì văn ở đây là
chính. Quyển 58 ghi: “Có bốn thứ ngu, cho đến tương
ưng và bất cộng”. Nhưng
quyển 5 trong Thức thứ bảy đã phân biệt xong,
ở đây chỉ sơ lược
không nói. Nhưng các Luận thì sau khi nói tham và
sân thì tiếp theo nói mạn, trong đây chỉ lấy Bất thiện căn đồng với kế
đó nói vô minh. Du-già
quyển 58 và quyển 8 đều lấy kiến làm đầu, vì
lợi và hoặc. Lại nữa,
bảy chủng vô tri tương nhiếp, như Đại Luận quyển
9 và kinh Duyên Khởi nói. Luận:
“Tại sao làm mạn”,
đến “sinh khổ làm nghiệp”.

Thuật rằng: Có thể chướng
Bất mạn, Bất mạn là thế nào?
Như nói trong thiện. Luận:
“Nói rằng nếu có
mạn”, đến “thọ các khổ”.

Thuật rằng: Đối với pháp Thắng đức và các bậc
Hữu đức, tâm không khiêm hạ cung kính cho nên thọ nhiều khổ, để hiển thị khiến
cho chán xả mà không
luân hồi lại nữa. Nhưng trong Luận Đối Pháp chỉ do có ngã cho nên tâm cao ngạo, trong đó chỗ gọi là ngã kiến tương ưng
và Đẳng lưu sinh, hoặc xa
từ căn bản mà nói. Luận:
“Sai biệt của mạn
này”, đến “ngã đức xứ sinh”.
Thuật rằng:
Có bảy thứ và chín thứ, chẳng qua là trên năm
pháp mà sinh. Nói rằng ba
phẩm thượng, trung, hạ và ngã, gồm Thắng
đức xứ sinh. Nghóa này là thế nào?
Như Luận Ngũ Uẩn ghi: “Trong bảy mạn, hàng trung phẩm và hạ phẩm dấy khởi mạn thứ nhất, là đối
với người kém hơn mình
mà tự cho mình là hơn; đối với người bằng
mình mà tự cho mình là
bằng. Đối với trung phẩm hoặc đối với thượng
phẩm mà khởi quá mạn
thứ hai, là đối với người hơn mình mà tự cho mình là
bằng. Đối
với hàng thượng phẩm dấy khởi mạn quá mạn thứ ba, là đối với người hơn mình mà tự cho mình là hơn.
Đối với ngã và uẩn khởi ngã mạn thứ tư, là tự ỷ lại tự cao ngạo. Đối với người chưa chứng thắng
đức mà khởi tăng
thượng mạn thứ năm, là tuy đắc chút ít phần, nhưng
đối với người chưa
đắc thì tự cho mình đã đắc. Đối với hàng thượng
phẩm khởi ty mạn thứ
sáu, là đối với người có phần nhiều hơn mình, tự cho mình ít phần không
bằng người. Đối với tự mình không có đức, cho
rằng chính mình có đức
mà dấy khởi tà mạn thứ bảy. Tà mạn này là đối với những thứ hoàn toàn không có mà cho là có; tăng thượng mạn thì tự mình có được chút ít thù thắng mà cho là nhiều thù thắng, đây là
hai thứ riêng biệt. Nhưng
đối với ba phẩm mà khởi bốn mạn, đối ngã mà khởi một mạn, đối với đức khởi hai mạn. Đối với năm xứ khởi bảy
mạn. Chín mạn, trong Đại thừa không thấy văn nói về chín mạn,
Hiển Dương quyển 1 ghi: “Như trong kinh nói có ba loại mạn, là ngã
thắng loại,
ngã đẳng loại và ngã
liệt loại”. Bà-sa quyển 199 và Câu-xá quyển 19 nói có chín mạn, ba loại trên là ba;
Hữu thắng, Hữu đẳng và Hữu liệt là
ba; Vô thắng, Vô đẳng
và Vô liệt là ba. Quá mạn, mạn và ty mạn như
thứ tự của ba loại
đầu; ty mạn, mạn và quá mạn thì như thứ tự của
ba loại giữa; mạn, quá mạn và ty mạn như thứ tự của ba
loại sau. Nương vào
hai thuyết của Luận này
và phẩm loại đầy đủ thì đại khái là rộng.
Nhưng chín mạn thì sinh
khởi sau khi nương vào ngã kiến, dấy khởi xứ của
ba phẩm. Đây là cùng
với các kiến tương ưng không có lỗi. Luận:
“Tất cả đều thông”, đến “khởi cũng không có lỗi”.

Thuật rằng: Trong Tiểu thừa kia thông với kiến và
Tu đoạn, Thánh đạo có mà không
hành, vì không Tu đạo ngã mạn. Hiện tại Tu đạo của Đại thừa đã đắc có ngã mạn, do đó mà bậc
Thánh hiện hành.
Hiển Dương và quyển 88
ghi: “Bảy mạn hoặc câu sinh hoặc phân biệt,
cho nên biết chín mạn tu
hành dấy khởi không có lỗi”. Quyển 58 có chút
ít rộng hơn, nói về
những sai biệt khác. Luận:
“Tại sao làm nghi”,
đến “vì thiện không sinh”.

Thuật rằng: Trong đây nói nghi mê đối với Đế lý thì do dự.
Trong quyển 58 nương vào
năm tướng mà phân biệt, đó là tha thế, tác
dụng, nhân quả, đế và
thật. Đế nói trong đây cũng nhiếp hết bốn thứ kia,
như lý nên tư duy. Đã
duyên với lý và sự thì đều là nghi. Nhưng nghi
khúc gỗ là người thì
không phải là nghi hoặc này, mà hoặc là Dị thục tâm. Luận:
“Có nghóa nghi
này”, đến “nói là nghi”.
Thuật rằng:
Nghi lấy tuệ làm thể, tại sao vậy? Đại Luận ghi:
“Do dự chọn lựa gọi là nghi”. Đại
Luận quyển 8 thì lấy dị giác làm thể.

Giác tức là tuệ, sự quyết đoán gọi là tuệ, nhưng sự Quyết trạch do
dự thì khác, vì quyết đoán giác làm nghi. Điều này lấy văn làm chứng.
Lại nữa, trong Huấn Thích. Luận:
“Thêm chữ tỳ
vào mạt-để”, đến “nghóa không khác”.

Thuật rằng: Mạt-để là tên gọi khác của tuệ, cùng với
Bát-nhã không khác thể. Trên chữ tuệ thêm chữ “tỳ” để trợ cho nó, chữ
“tỳ” nghóa là
chủng chủng, tức là chủng chủng tuệ. Đại
Luận ghi: “Dị tuệ nghi, dị là nghóa
chủng chủng, cho nên biết thể của nghi là tuệ, vì
Mạt- để và Bát-nhã
đều là tên gọi khác của tuệ, vì chữ “tỳ”
trợ giúp cho
nó, lẽ nào riêng thể.
Đây là Dị sư của Đại thừa, không phải các bộ khác.

Luận: “Có nghóa nghi này”, đến “không phải tức là tuệ”.

Thuật rằng: Riêng có tự thể, nhưng nói chọn lựa và do dự là do đồng thời với nghi hoặc khác thời với nghi mà khiến cho tuệ
không quyết định, cho nên
không phải là tuệ. Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “riêng có tánh”.

Thuật rằng: Quyển 55 nói trong
sáu phiền não, kiến là
Thế tục hữu.
Lại nữa, quyển 55 đó tự giải thích rằng tức là tuệ phần, năm phiền não còn là thật có.
Trong quyển đó cũng tự giải thích riêng có tánh, cho nên biết thể của nghi không phải tức là tuệ. Nếu là tuệ thì đáng lẽ
đồng với năm kiến nói
Thế tục hữu. Đáng lẽ lập lượng rằng: “Thể của
nghi không phải tức là
tuệ, trong sáu phiền não không nói Thế tục hữu,
cho nên như tham… bốn thứ”. Luận:
“Tỳ trợ cho mạt-để”, đến “trí đáng lẽ làm thức”.
Thuật rằng:
Trong Huấn Thích từ nói, ông cho Mạt-để là tuệ, chữ “tỳ” trợ cho nó, cho nên nói thể của tuệ là nghi, cũng đáng lẽ
Nhã-nam là trí, tỳ là
trợ cho nó cho nên nói trí là thức. Tỳ nghóa là chủng chủng, vì trợ cho trí cho nên đổi lại gọi là thức, thể không phải tức là trí.
Tại sao trợ mạt-để mà
thể của nghi tức là tuệ? Lại nữa, như
chức-kiết-tha nghóa là trị liệu,
tỳ-chức-kiết-tha nghóa là nghi, lẽ nào lấy tỳ nói trợ
cho nó. Thể của nghi tức là trị liệu. Luận:
“Giới do trợ
lực”, đến “không phải tuệ làm thể”.

Thuật rằng: Lại nữa, mạt-để là tự giới, giới nghóa là tánh.
Do chữ “tỳ” là duyên, duyên trợ nghóa cho giới lực thì liền chuyển
biến. Tại sao duyên trợ
cho giới rồi mà sao thể còn là cũ? Cho nên nghi
này không phải tức là
tuệ. Sư này nói nghi cùng với Hiển Dương với
Luận Đối Pháp đồng. Luận:
“Tại sao ác kiến”,
đến “chiêu khổ làm nghiệp”.

Thuật rằng: Trong văn có hai phần: một là chung, hai là riêng.
Nếu thiện và ác tương phản nhau thì ác chỉ có
Bất thiện. Nếu hủy báng chê trách gọi là ác thì ác thông với hữu phú, hiện tại Luận này nói năm kiến gọi là ác, là hủy báng
mắng nhiếc. Đối với các Đế lý
suy
lường điên đảo, tức là chỉ có mê lý. Tuy duyên có gần và xa, nhưng nghóa
của mê lý thì đồng. Luận:
“Nói rằng ác
Kiến phần nhiều là thọ khổ”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích nghiệp trước. Nói rằng đối
với cõi Dục, chỉ trừ
câu sinh, phát khởi chiêu cảm khổ xứ và nghiệp, vì là phân biệt hoặc cho nên ác Kiến phần nhiều
sinh nơi khổ. Đây là giải
thích chung, nhưng nói riêng. Luận:
“Hành tướng sai
biệt của kiến này có năm thứ”. Thuật rằng: Đây
là nêu ra tổng quát. Luận:
“Một Tát-ca-da
kiến”, đến “sở y làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích riêng có bốn thứ, vì
hợp chung với hai thủ, tiếng Phạm là
Tát-ca-da-đạt-lợi-sắc-trí. Sư Kinh bộ nói, tát nghóa là giả ngụy,
Ca-da là thân,
Đạt-lợi-sắc-trí là kiến.
Thân nghóa là tụ, tức là tụ
tập giả. Đáng lẽ nói duyên tụ thì thân khởi kiến, gọi là ngụy thân kiến. Phật ngăn trách
Tát-bà-đa đương thời và tương lai chấp có thân kiến cho nên nói chữ tát là ngụy. Một chữ “tát” cũng là
thiết yếu đối với hữu,
nhưng nay nói là nghóa của Tư-đản-tát-đề-để, cho nên chữ “tát” tiêu biểu cho ngụy.
Tát-bà-đa nói, chữ
“tát” nghóa là
Hữu, chữ Ca-da thì nghóa
như trên, tuy tụ thân mà là thật có. Thân là dị danh của tự thể, đáng lẽ nói là tự thể kiến. Phật ngăn trách
sư
Kinh bộ đương thời và tương lai
cho rằng ngụy thân kiến cho nên nói chữ “tát”
là hữu, tuy một chữ “tát” cũng thiết yếu đối với ngụy, nay đáng lẽ nói
nghóa của A-tất-đề-để-tát,
chữ “tát” tiêu biểu cho hữu. Đại thừa đáng lẽ
nói Tăng-khất-lạn-để-tát
thì liền thành di chuyển. Do chữ “tát-ca-da” kiến này lớn nhỏ đều là
biệt thuyết,
Tát-bà-đa gọi là hữu thân kiến,
Kinh bộ gọi là hư ngụy thân
kiến. Hiện tại ý của Đại thừa, chỗ hiển hiện
tương tương tợ của ngã trên tâm, thể không phải thật có vì là giả pháp.
Lại nữa, thể không phải
hoàn toàn không có, vì Y tha khởi tánh làm
thành Sở duyên duyên.
Đã không phải thật có, cũng không phải hư ngụy,
chỉ là pháp y tha di
chuyển, sở y của ngã. Lại nữa, chỗ nương chấp có thể nói là hư ngụy, nương chỗ biến tướng có thể gọi là hữu, không phải
như các tông khác quyết
định là thật hoặc quyết định là giả, cho nên gọi
là di chuyển. Đây là
gồm ngã sở, không phải chỉ có ngã kiến, hoặc
tổng duyên uẩn, hoặc biệt duyên uẩn. Phân biệt và
câu sinh, hoặc thừa
nhận duyên của chung và
riêng như Hiển Dương quyển 1 nói. Nhưng trong
câu
sinh như Thức thứ bảy chỉ có kế chấp tâm làm ngã, cho nên
tuy không giống như phân
biệt khởi chọn lựa duyên riêng uẩn, cũng mặc tình tùy ý
duyên riêng. Nhưng lấy ngã kiến này làm gốc của
sở y thì
các kiến được sinh, cho
nên gọi là sở y của tất cả kiến và thú. Thú là
tình huống, hoặc là chỗ quy về. Luận:
“Sai biệt của kiến
này”, đến “phân biệt khởi nhiếp”.
Thuật rằng:
Là hai mươi câu. Luận Đối Pháp quyển 1 ghi:
“Nói như kế chấp
sắc làm ngã thì ngã
có sắc,
sắc thuộc ngã, ngã ở trong
sắc”. Một uẩn có bốn
câu, cho nên năm uẩn có hai mươi câu, tức là năm thứ trong hai mươi câu là ngã kiến, còn mười lăm thứ là ngã
sở kiến.
Tại sao lấy năm ngã kiến
và mười lăm ngã sở kiến? Tùy theo lần lượt
ngã sở vì không lìa
ngã sở, mười lăm thứ là
ngã sở.
Như Luận Đối
Pháp quyển 1 tự có hỏi đáp giải
thích rộng. Phân biệt hành duyên uẩn, không phân biệt
sở khởi xứ cho nên có hai mươi câu. Phân biệt
hành duyên uẩn, hành là
hành tướng, là hành tướng của ngã và
ngã sở.
Sở là ngã
sở, như chỉ đối với
sắc uẩn mà phân biệt hành tướng ngã và ngã
sở của nó. Không phân biệt
sở khởi xứ chỗ nói ngã
sở trong đây.
Ngã sở chắc
chắn nương sau ngã kiến
mà khởi. Đây là chỗ nói về ba ngã sở của sắc
uẩn, không phân biệt nói
ngã sở này nương vào uẩn nào để làm ngã mà
từ đó dấy khởi, chỉ
tổng phân biệt hành tướng của ngã và ngã sở.

Hỏi: Cũng không phân biệt kế chấp ngã của sắc, chỗ nương
vào để khởi của ngã
sở là gì?

Đáp: Ngã là
căn bản không nương vào pháp khác mà khởi. Nói
sắc là ngã, đã phân biệt rồi. Không phải không
phân biệt xứ chỗ
khởi của nó.
Ngã sở thì nương
sau ngã kiến mà khởi, cho nên có đồng
và bất đồng.
Sáu mươi hai kiến của nó căn cứ theo đây mà biết.
Sáu mươi lăm kiến thì
Bà-sa
Tạp Uẩn cuối quyển 10, phẩm thứ nhất, thế thứ
nhất, phỏng theo uẩn,
phỏng theo giới và xứ mà phân biệt. Đây là nói
đẳng, đẳng xứ, đẳng giới. Như lấy
sắc làm ngã thì đối với bốn uẩn kia
mỗi mỗi đều có ba ngã
sở, là ngã anh lạc, ngã đồng bộc và ngã khí, tức là có mười hai
sắc và
sắc làm một ngã nữa tổng cộng là mười
ba sắc.
Như vậy năm uẩn có
sáu mươi ngã
sở và năm ngã kiến. Đây là phân
biệt hành duyên uẩn,
cũng phân biệt xứ chỗ khởi. Lại nữa, đây là phân
biệt sở khởi, không phải
câu sinh, ngã của câu
sinh không kế chấp riêng. Lấy gì làm chứng?
Quyển 58 ghi: “Hai mươi câu
Tát-ca-da kiến
đều là kiến khổ đoạn”,
chỉ nương phân biệt mà không nương vào câu
sinh. Sáu mươi kiến tuy không có chánh văn, nhưng căn cứ theo hai mươi câu cũng chỉ có phân biệt, đây đều là tác ý phân biệt hành, vì duyên uẩn

mới bắt đầu
sinh. Nhưng tổng duyên uẩn làm ngã cũng thông với phân biệt.
Như Hiển Dương ghi: “Đây là nương vào tất cả
Dị sinh để
làm Luận, không phải
nương vào một người mà có kiến này”. Luận:
“Nhị biên chấp
kiến”, đến “xuất ly làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Là do ngã kiến trước đã chấp ngã, tùy theo ngã
kiến này sau khi chấp
đoạn, thường thì duyên với sở duyên trước làm
cảnh. Chướng không phải
đoạn và thường mà nói có nhân quả, trong xứ
mà hành Đạo đế, và
xuất ly Diệt đế, nhưng đây là tổng. Luận:
“Sai biệt của kiến
này”, đến “phân biệt khởi nhiếp”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là nói riêng.
Nhưng Biên kiến này nhiếp bốn mươi kiến trong
sáu mươi hai kiến. Nói rằng bốn pháp thường khắp cho đến vô tưởng và Phi hữu tưởng
Phi vô tưởng, Luận về kiến này đều không phải từ trước đến nay là bốn mươi kiến, là
thường kiến.
Luận Thất Đoạn Diệt là đoạn kiến, đều là ý duyên ngã mà có thường và đoạn.
Nói đẳng là đẳng thủ trong mười bốn kiến bất khả
ký sự.
Thường trong bốn thường là
thường kiến, vô thường là đoạn kiến. Trừ bốn biên kiến ra
thì đó là tà kiến. Sau
khi Như Lai nhập diệt, cũng có hữu đẳng trong
bốn kiến là thường và
chẳng phải có đẳng là đoạn. Một đẳng của thân
và mạng là ngã kiến.
Lại nữa, thường khắp thì một phần là thường
đẳng, có duyên với cõi
khác làm đoạn, là nói rộng trong tha giới duyên.
Sáu mươi hai kiến này chỉ có phân biệt khởi, trong quyển 58 nói, văn
kia cũng nói.
Duyên Phạm vương thường là tà kiến, không phải
sinh
sau ngã kiến. Hiện tại ở
đây sinh sau ngã kiến là biên kiến nhiếp. Lại nữa, Biên kiến này, văn
sau của Luận này trừ tổng duyên uẩn ra, còn
lại không phải là tha
giới duyên. Nếu sinh sau ngã kiến thì thế nào
duyên Phạm vương thường
là biên kiến? Biên kiến căn bản cũng phân
riêng ngã kiến. Như thế
nào là duyên riêng ngã kiến? Cũng duyên tha giới sinh. Như trong tha giới duyên
sau đây và
Biệt sao
sẽ hiểu.
Nên suy xét đo lường
sáu mươi hai kiến, như kinh Phạm
Võng sáu mươi hai
kiến, Trường A-hàm quyển
14 phẩm Phạm Động, Bà-sa Luận quyển 199 và quyển 200;
Luận Du-già quyển 6, quyển 7, quyển 8, quyển 58 và quyển 87 có giải
thích rộng. Hiện tại Luận này nói kiến thú, thú là ý thú,
hoặc là sở thú, hoặc
là thú huống. Nói rằng tiền tế, đó là nương vào quá
khứ mà khởi phân biệt
kiến gọi là tiền tế; nương vào vị lai khởi phân
biệt kiến gọi là hậu
tế; nếu nương vào hiện tại khởi phân biệt kiến thì đây là bất định, hoặc gọi là tiền tế, vì trước vị lai, vì là nhân của vị lai; hoặc gọi là hậu tế vì
sau quá khứ, vì là quả của quá khứ. Luận về
bốn thường khắp:

Do có thể nhớ hai mươi kiếp thành hoại, họ liền chấp ngã và
chấp thế gian đều là thường.

Do có thể nhớ bốn mươi kiếp thành hoại, họ liền chấp ngã và
chấp thế gian đều là thường.

Do có thể nhớ tám mươi kiếp thành hoại, họ liền chấp ngã và
chấp thế gian đều là thường.

Do thiên nhãn thấy các hữu tình khi tử khi sinh các uẩn tương
tục, họ liền chấp ngã và chấp thế gian đều là thường.

Ba chấp trên đều do nương vào Tónh lự mà khởi. Túc trụ thông
có thượng trung hạ. Chấp
thứ tư là do nương chỗ thấy của thiên nhãn, đây là kiến đạo đoạn, tức là có kiến đạo thường kiến cũng là tha giới
duyên, duyên các pháp ba cõi đều là thường, nhưng nương
sau định mà khởi,
có thể quan hệ thông với
cõi trên. Tuy ba cõi duyên chung, nhưng vẫn tùy chỗ tương ưng với
sở trói buộc của giới địa. Vì là độc ảnh cho nên chỉ
từ kiến mà nói. Luận
một phần thường trong bốn sự:

Từ Phạm thiên không sinh lại cõi này, đắc túc trụ
thông khởi chấp như vậy. Chúng ta đều là chỗ giáo hóa của
Phạm vương, Phạm vương là thường, chúng ta là vô thường.

Nghe Phạm vương có những kiến như vậy, đại chủng
thì thường, tâm thì vô thường, hoặc ngược lại
thuyết này, đồng với bậc nhẫn của họ,
hoặc trụ Phạm thế, cho đến hoặc là lần lượt
nghe đạo lý như vậy.
Ngã lấy Phạm vương làm lượng, tin tưởng chỗ nói của
Phạm vương, do đó
thế gian một phần là thường trụ.

Từ Hý vong thiên chết
sinh lại cõi này, đắc thần thông khởi
chấp, ở tại chư Thiên đó không vui lắm, cõi đó
thì thường trụ, chúng
ta thì vô thường.

Từ Ý phẫn
thiên chết, cho đến như trước. Trụ xứ của thiên này,
văn như trước đã nói.

Bốn thứ này do chấp bốn
sự đại phạm, đại chủng hoặc tâm quá
vui mà quên mất và phẫn
khuể mà khởi, tám kiến của bốn thứ này nương tiền tế mà khởi, lấy ngã duyên tự địa của cõi
Sắc làm ngã, hoặc
lấy ngã kiến kế chấp
Phạm vương của cõi dưới làm tha ngã. Kế chấp
một phần thường, chỗ
nhiếp của thường kiến, nếu không như thế thì
đáng lẽ không phải chỗ
nhiếp của biên kiến, nhưng không được duyên các pháp của tha địa làm tự ngã của chính nó, vì kế chấp tha ngã.
Toàn phần thường của nó lý
không trái nhau, vì tự thân ngã cũng tại trong đó.
Một biên kiến của toàn
phần thường duyên cõi trên và dưới mà sinh là
thế nào? Một phần thường
là thường kiến, còn vô thường là kiến gì? Đây
là tuy không phải đoạn, nhưng
sự kiến chấp
phát sinh, cũng là nhiễm
ô, không phải năm kiến
nhiếp, chỉ là nhiễm tuệ. Lại nữa,
giải thích chỗ nhiếp của tà kiến, ở đây không đồng đối với bất khả ký
sự là đoạn
kiến nhiếp. Luận kia nói vô thường là có
ý nói đoạn, giải thích
trước là thù thắng, không nói một phần thông
với tà kiến, kế chấp
hậu tế hữu tưởng mười sáu thứ. Phần đầu là bốn
kiến nương vào ba kiến mà lập:

Mạng tức là thân.

Mạng là dị thân.

Tổng này là ngã.

Đầy khắp không hai, không khác
không thiếu. Nương vào
kiến thứ nhất lập ngã
thứ nhất, có ngã sắc sau khi chết có tưởng, vì chấp
sắc làm ngã cho nên gọi là ngã
hữu sắc. Nắm lấy các pháp tưởng gọi
là hữu tưởng, trong toàn cõi Dục và một phần
cõi Sắc, trừ Vô tưởng
thiên. Thừa nhận cõi Vô
sắc cũng có sắc, đây là cũng tại ba Vô sắc trước,
vì ở đây có tưởng,
không sau một. Nương kiến thứ hai lập ngã thứ hai,
Vô sắc sau khi chết có
tưởng, chấp Vô sắc uẩn làm ngã, giải thích tên
của nó đồng như Luận
nên biết. Đây là tại cõi Dục cho đến Vô sở hữu xứ, trừ
Vô tưởng thiên.
Nương kiến thứ ba lập ngã thứ ba, cũng hữu
sắc ngã, cũng vô
sắc ngã.
Sau khi chết có tưởng, chấp năm uẩn làm ngã, cho
đến nói rộng, trong toàn cõi Dục cho đến nói rộng. Ngã thứ tư là
Phi hữu sắc và Phi vô sắc,
sau khi chết có tưởng, tức là ngăn trách ngã thứ
ba, không có riêng nương
vào kiến. Bốn thứ như vậy, hoặc nương tầm
tứ, hoặc nương Đẳng chí
đều là được khởi. Tiếp theo bốn kiến:

Chấp ngã hữu biên sau khi chết có tưởng. Hoặc chấp
sắc làm ngã, thể có phần hạn, hoặc
trong thân, bằng lượng một lóng tay, cho
đến nói rộng. Phi sắc làm ngã, cũng có phần hạn,
vì sở y và sở duyên có phần hạn. Đây là trong toàn cõi Dục và một phần
cõi Sắc,
Vô sắc và
Hữu sắc nói như trước.

Chấp ngã vô biên
sau khi chết có tưởng. Hoặc chấp
sắc làm
ngã, khắp tất cả xứ, đây là chỗ không biết,
đều cho là không phải chỗ
thấy của họ có thể biết vô biên, vì ba ngàn cõi
có phần hạn. Dưới đây
căn cứ theo giải thích này, vì trí lự đó do không
biết biên tế mà gọi là
vô biên, không phải hiểu xa. Ngoài ra, đều nói như trước.

Chấp ngã cũng hữu biên cũng vô biên, sau khi chết có tưởng.
Du-già quyển 6 ghi: “Chấp ngã tùy theo thân, hoặc trải ra hoặc cuốn lại,
lượng của nó bất định, vì thân vô lượng thì ngã cũng vô lượng”.
Ng- hóa còn lại căn cứ theo trên.

Chấp ngã Phi hữu biên phi vô biên, tức là ngăn trách chấp thứ
ba. Chấp thứ tư này nương tầm tứ, Đẳng chí đều khởi.

Kế đó bốn chấp nương tưởng dị:

Ngã có một tưởng.

Ngã có chủng chủng tưởng.

Ngã có tiểu tưởng.

Ngã có vô lượng tưởng. Kế đó bốn chấp nương thọ:

Ngã thuần có lạc, sau khi chết có tưởng.

Ngã thuần có khổ, sau khi chết có tưởng.

Ngã thuần có khổ có lạc, sau khi chết có tưởng.

Ngã thuần không khổ không lạc, sau khi chết có tưởng.

Một tưởng tại ba
Vô sắc trước, chủng chủng tưởng tại cõi
Dục và cõi Sắc, trừ
Vô tưởng thiên. Thiểu tưởng là chấp thiểu sắc làm ngã, tưởng làm
ngã sở. Ngã và nó hợp chung lại gọi là
tiểu tưởng.
Tại cõi Dục và cõi Sắc trừ
Vô tưởng thiên, cõi Vô sắc nói như trước. Vô
lượng tưởng là chấp
vô lượng sắc làm ngã, tưởng làm ngã sở đồng như
trước đã nói, cho đến nói rộng như
Luận kia. Như vậy bốn thứ tầm tứ
và Đẳng chí đều dung
chứa đắc mà khởi. Thuần có lạc có tưởng, là tại ba thứ Tónh lự trước cho đến nói rộng. Thuần có khổ có tưởng là ở
trong địa ngục. Có khổ
có lạc có tưởng, là tại súc sinh, quỷ giới, nhân và
dục thiên. Không khổ
không lạc có tưởng là tại định thứ tư trở lên. Tầm
tứ và Đẳng chí đều
dung chứa đắc mà khởi. Tám Luận về Vô tưởng
gồm bốn Luận Hữu sắc,
bốn Luận Hữu biên.

Bốn Luận Hữu sắc:

Ngã Hữu sắc sau khi chết không có tưởng. Chấp sắc làm ngã
đắc Vô tưởng định, thấy người khác đắc định
sinh kế chấp kia như vậy.

Ngã Vô sắc sau khi chết không có tưởng. Chấp mạng căn làm
ngã đắc Vô tưởng định, cho đến nói rộng.

Chấp ngã cũng
Hữu sắc cũng
Vô sắc,
sau khi chết không có
tưởng. Chấp sắc và mạng căn làm ngã, trong hai
thứ này khởi một ngã
tưởng, cho đến nói rộng.

Chấp ngã Phi hữu sắc Phi vô sắc, tức là ngăn trách chấp thứ ba
không riêng có vật. Đẳng chí và tầm tứ đều
dung chứa hữu mà khởi.

Bốn Luận Hữu biên:

Chấp ngã Hữu biên sau khi chết không có tưởng. Chấp
sắc làm
ngã, lượng của nó nhỏ hẹp, đắc Vô tưởng định,
cho đến nói rộng.

Chấp ngã Vô biên sau khi chết không có tưởng. Chấp sắc
làm

ngã, khắp
tất cả xứ, cho đến nói rộng.

Chấp ngã vừa Hữu biên vừa
Vô biên, sau khi chết không có
tưởng. Chấp sắc làm ngã, hoặc cuốn lại hoặc
trải ra, cho đến nói rộng.

Chấp ngã Phi hữu biên phi vô biên,
sau khi chết không có tưởng, ngăn trách thuyết thứ ba. Đẳng chí và tầm tứ đều dễ được khởi, cùng với
phi có tám thứ, là Hữu sắc có bốn, Hữu biên có bốn.

Hữu sắc có bốn đoạn:

Chấp ngã Hữu sắc sau khi chết là Phi hữu tưởng phi vô tưởng.
Chấp sắc làm ngã, thấy các hữu tình nhập Phi tưởng phi phi
tưởng định, vì tưởng không rõ cho nên khởi chấp như vậy. Chỉ có tầm tứ không phải
đắc định, cho đến nói rộng.

Chấp ngã Vô sắc sau khi chết như trước. Chấp Vô sắc uẩn làm ngã,
nhập Phi tưởng phi phi tưởng định chưa được rõ ràng, cho nên khởi chấp như vậy, cho đến nói rộng.
Không phải Đẳng chí mà chỉ có
tầm và tứ phát khởi.

Chấp ngã cũng
Hữu sắc cũng
Vô sắc,
sau khi chết cũng như
trước. Chấp sắc và Vô sắc làm ngã, thấy tưởng
của các hữu tình không
rõ ràng, cho nên khởi chấp như vậy, chỉ có tầm
tứ, cho đến nói rộng.

Chấp ngã Phi hữu
sắc phi vô
sắc làm ngã,
sau khi chết cũng như
trước là ngăn trách thuyết thứ ba.

Hữu biên có bốn đoạn: Một là chấp ngã Hữu biên sau khi chết là Phi hữu tưởng phi vô tưởng. Cho đến thuyết thứ tư, chấp ngã
Phi hữu biên phi vô biên
sau khi chết là Phi hữu tưởng phi vô tưởng. Như vậy tất cả đều chấp
Vô sắc làm ngã, đã đắc Phi tưởng phi phi tưởng xứ
định, dung chứa hữu chấp này.

Do định kia thời gian ngắn ngủi, lấy mỗi mỗi uẩn làm
sở duyên
chấp ngã Hữu biên.

Do định kia thời gian lâu, tổng lấy bốn uẩn làm sở duyên
chấp ngã vô biên.

Do định kia thời gian hoặc ngắn hoặc dài, hoặc mỗi mỗi uẩn
hoặc tổng các uẩn làm ngã cho nên thành câu thứ ba.

Ngăn trách, từ trên đến đây là thuộc về thường
kiến. Bảy đoạn diệt Luận:

Ngã Hữu sắc,
sở tạo của tứ đại chủng thô làm tánh,
sau khi chết
thì đoạn diệt rốt ráo không có. Thấy thân có sau
khi chết rồi không có. Ngã hoặc tự hoặc tha, lấy
sở tạo của đại chủng thô
sau khi chết bị đoạn
diệt. Hiện tại thân này cũng đắc, sau khi sinh thân khác cũng đắc,
sau
đó đều căn cứ theo đây

Ngã cõi dục sau khi chết đoạn diệt.

Ngã cõi Sắc sau khi chết đoạn diệt.

Ngã không Vô biên xứ sau khi chết đoạn diệt.

Ngã thức xứ sau khi chết đoạn diệt.

Ngã Vô sở hữu xứ sau khi chết đoạn diệt.

Ngã Phi tưởng phi phi tưởng xứ sau khi chết đoạn diệt.

Trong đó bốn
ngã dưới chấp các Địa kia làm đảnh của sự sinh
tử, cho nên Hữu tưởng trở xuống kiến đều nương
vào sau khi chết mà gọi là hậu tế.

Hỏi: Tại sao
không nói Địa riêng của cõi Sắc mà nói cõi Dục
là hai và cõi Vô sắc là bốn?
Đáp: Theo
thực tế mà nói, nương mỗi mỗi địa và xứ, mỗi thứ đều có đoạn diệt Luận, nhưng kia vốn kế chấp không
có sắc, không có
hình tu định gia hạnh khó
có thể được thành, định đó nếu khởi thì chắc
chắn là gia hạnh, vì càng không thấy có pháp của
Địa trên mà kế chấp đoạn diệt.
Cõi sắc có hình thì gia hạnh dễ khởi, có thể thấy pháp của Địa
sau, không riêng kế chấp
là đoạn diệt, chỉ phỏng theo cõi chung mà nói
là đoạn diệt, thật ra các Địa đều có.
Trong cõi Dục, cõi người cõi
trời khác nhau, cho nên khai mở
riêng khác. Luận về thật xứ đều riêng khởi
đoạn diệt, nếu phân
biệt rộng thì như Tỳ-bà-sa Luận, trong đó đồng với
vô thường đoạn kiến
trong mười bốn Bất khả ký sự, như trước đã nói.
Luận: “Ba tà kiến”,
đến “tên và nghóa khắp”.

Thuật rằng: Hủy báng nhân là nói đối với pháp không có
sự bố thí, không có ưa thích, không có cúng tế, không có diệu hạnh,
không có ác hạnh. Hủy
báng quả là không có chỗ chiêu cảm Dị thục của
diệu hạnh và hạnh nghiệp
ác. Hủy báng tác dụng là không có thế gian
này, không có thế gian
kia, không có mẹ, không có cha, không có hữu
tình hóa sinh. Hủy báng
thật sự, là không có thế gian, không có chân A-la- hán. Và ngoài bốn kiến ra, còn lại là tà phân biệt, tức là
Luận Đối Pháp nói, ngoài tất cả
sự phân biệt đảo kiến.
Quyển 58 ghi: “Điều này
có hai chủng, một là
tăng ích, ngoài tư kiến; hai là tổn giảm”. Đây là
hủy báng nhân gọi là
tổn giảm, cho nên Luận Đối Pháp ghi: “Một phần và phần nhiều là tổn giảm kiến, là tăng ích kiến của
Hữu biên, là tổn giảm của vô
nhân Luận”. Hủy báng nhân quả, trong Luận Đối
Pháp quyển
1, Du-già quyển 8 và quyển
58 đều trái nhau, như trong Biệt sao sẽ
hiểu. Nhưng kiến này rộng như tăng
thượng duyên, ngoài các chỗ chưa
nhiếp đều nhiếp ở đây.
Một là tên rộng, bất chánh gọi là tà, tất cả bất chánh đều là tên này nhiếp. Hai là
nghóa khắp, các tà giải đều nhiếp nhập vào
nghóa này. Luận:
“Sai biệt của kiến
này”, đến “bất tử kiểu loạn”. Thuật rằng: Hai thứ vô nhân:

Từ Vô tưởng thiên không sinh trở lại thế gian này, đắc túc trụ
thông, không thể nhớ các địa vị đã có khi xuất
tâm về trước, liền chấp
các pháp vốn không có nhân mà khởi, các pháp
như ngã cũng đáng lẽ
tất cả đều vốn không có nhân mà sinh, liền chấp
ngã và thế gian do
vô nhân mà khởi.

Do tầm tứ không nhớ thân trước mà khởi chấp như vậy, vô nhân
mà khởi cho đến nói rộng. Hai kiến như vậy từ
Vô tưởng thiên, hai
sự
tầm tứ hư vọng mà khởi.
Hỏi: Trong đây tại
sao chỉ nói hai thứ vô nhân, vì cũng có trình
độ không biết cõi Dục,
cho đến nhiều thân của định thứ tư trở lại, đáng
lẽ cũng nên kế chấp vô nhân ? Đáp: Thực tế cũng có các Địa không biết nhân từ chỗ nào
sinh khởi mà chấp vô nhân, nhưng túc trụ thông Vô tưởng chưa hiển hiện cho nên chỉ nói một.
Lại nữa, phỏng theo từ một kiếp
sinh tầm
Vô tưởng xuất tâm trở về trước, vì các vị vi tế khó thấy, cho nên Luận kia kế
chấp vô nhân, các Địa
khác sinh nhân thô trước dễ thấy, cho nên không kế chấp vô nhân.

Bốn Hữu biên:

Do từ trước đến nay nhớ dài xuống đến Vô gián địa ngục, dài lên đến Tónh lự thứ tư,
sự chấp ngã trong đó đều đầy khắp, liền khởi niệm như vậy, vượt qua hữu ngã này thì ngã đáng lẽ có thể thấy, cho
nên biết Hữu biên.

Do từ trước đến nay có thể nhớ xa gần vô biên, chấp ngã đầy
khắp, cho nên chấp ngã vô biên.

Do có thể nhớ từ trên xuống dưới như phần thứ
nhất, xa gần vô
biên như phần thứ hai, không có bờ mé, cho nên
đối với trên dưới khởi
Hữu biên tưởng, đối với xa gần khởi Vô biên tưởng.

Do có thể nhớ phần vị của hoại kiếp liền
sinh Phi hữu biên
tưởng và Phi vô biên tưởng, các khí thế gian
không có sở đắc. Bốn thứ
này đều nhớ kiếp thành và kiếp hoại, được
nhiếp và tiền tế.

Bốn thứ bất tử kiểu loạn, bất tử gọi là thiên, vì thiên trường
thọ. Ngoại đạo chấp là
thường trụ bất tử, do đáp bất tử thiên và hỏi vô loạn mà được
sinh về cõi trời đó, nay hủy bỏ câu nói đó mà gọi
là kiểu loạn:

Nhớ lại ta không biết thiện và Bất thiện, có ai khác hỏi thì ta

không nên đáp
quyết định, ta nếu đáp quyết định thì không có
người khác làm gương,
ta không biết nhân thì liền cười khinh khi. Ta đối
với nghóa bí mật của
thiên không nên nói hết.

Người hạnh
siểm khúc thì khởi tư duy thế này:
“Không phải tịnh thiên của ta tất cả ẩn mật đều thừa nhận
nhớ riêng”. Là từ chỗ
chứng và tu Tịnh đạo, cho nên nói như trước.

Ôm
sợ
sệt mà không riêng nhớ, ta mê muội yếu kém làm
sở tri
của người khác, do nhân duyên đó mà không được
giải thoát, lấy đây
làm nhà mà tự an tịnh, vì ôm ấp sợ sệt. Nói rộng như trước.

Có người ngu đần chuyên tu chỉ hạnh không thể sửa
sai ngôn ngữ, chỉ nghó như vầy: “Có ai hỏi ta, ta
sẽ hỏi ngược lại, tùy chỗ hỏi của
người kia, ta sẽ tùy lời nói vô giảm mà ấn định thuận theo”.

Đây là chờ đợi vị lai cũng gọi là tiền tế, nhưng đối với hiện
tại chuyển biến. Lại
nữa, bốn thứ đó đều duyên theo giáo chỗ nghe trước kia, đều thuộc về tiền tế. Trong bốn thứ đó, thứ nhất là nương
sợ
sệt vô tri, thứ hai là hạnh
siểm khúc, thứ ba là ôm
kinh sợ và thứ tư là
ngu đần mà khởi. Luận:
“Và kế chấp hậu
tế năm hiện Niết-bàn”. Thuật rằng:

Thấy hiện tại thọ hoặc năm dục lạc của trời người, liền cho
là Niết-bàn.

Chán năm Dục hiện tại, trụ Sơ định cho là Niết-bàn, dẫn trong thân gọi là đắc lạc.
Thấy người khác hiện tại trụ định cũng như thế.
Dưới đây cứ theo đó mà biết.

Chán dục, tầm và tứ, hiện trụ định thứ hai cho là Niết-bàn.

Chán các dục, tầm, tứ và hỷ, hiện trụ Định thứ ba cho là Niết- bàn.

Chán các dục cho đến hơi thở ra vào, hiện trụ Định thứ tư cho

là Niết-bàn.
Đây là chờ
quá khứ cho nên gọi là hậu tế. Lại nữa, đây là
chấp ngã hiện tại đã
có lạc, sau đó cũng có lạc, cho nên thuộc hậu tế.
Hiện lạc bị chấp trước
hậu lạc, gọi chung là hiện pháp. Nhưng người đối
với Vô sắc không kế
chấp Niết-bàn, vì lạc vui thú nhỏ nhẹ không bằng
cõi Sắc, trong đây căn
cứ theo Địa mà khởi pháp, căn cứ theo xứ của
thật Vô sắc và Dục
thiên, mỗi xứ đều có cho là Niết-bàn. Đoạn diệt trước khai mở riêng người và trời, hiện tại ở
đây Niết-bàn, người và
trời hợp chung, Luận kia
nương vào ngã, sau đó riêng khởi đoạn diệt, đây là tổng kế
chấp Niết-bàn, cho nên hợp chung lại. Những thứ này đều

không nương
vào ngã kiến khởi cho nên thuộc tà kiến. Luận:
“Hoặc kế chấp tự
tại”, đến “thường hằng bất biến”. Thuật
rằng: Tự tại là Tự
tại thiên. Thế chủ tức là Đại tự tại thiên,

làm chủ của
thế gian. Thích là Đế thích, Phạm là Phạm vương, các vật loại còn lại gọi là tự tánh, những vị này là chưa đắc định và đã
đắc định, không kế chấp
những thứ đó làm ngã, chỉ kế chấp những thứ
đó làm thường, cho nên đều là tà kiến, vì không duyên ngã có
đoạn và thường. Hỏi: Không ai mà chẳng đắc định đó và riêng kế chấp đó làm ngã. Thế gian không kế chấp các Địa khác làm ngã, nếu thừa nhận đắc định đó được khởi hoặc cõi trên thì đây là ngã kiến duyên những thứ đó
làm ngã thì ngã thân
tại đây chưa có pháp của cõi Sắc, vậy thì kế chấp
cái nào để làm ngã?
Đáp: Nếu
duyên cõi dục thân kế chấp có ngã, cũng là ngã
kiến duyên Địa khác mà
khởi. Nhưng cái có nghóa là cõi Sắc ngã kiến tổng duyên hiện tại thân làm ngã, tức là thông với pháp của hữu cõi
Sắc. Ngã kiến này là
tổng duyên cho nên được duyên Địa khác. Nếu riêng kế chấp một
sắc làm ngã, tức là không có duyên của Địa khác.
Luận dưới đây nói như thế, nghóa này nên
suy nghó. Đây là kế chấp tự tại
như quyển 58, là kế chấp
Khổ đế dưới tà kiến. Luận:
“Hoặc kế chấp tự
tại”, đến “các tà giải thoát”.

Thuật rằng: Tức là tất cả nhân của vật, tà kiến
Tập đế, nhưng không cho là thù
thắng. Nếu cho là thù thắng, nhưng không phải
kiến, giới và quyến
thuộc của nó, cho nên là tà kiến nhiếp, không phải
giới thủ nhiếp. Kế chấp
các tà giải thoát là Diệt đế dưới tà kiến, tuy
không phải thù thắng mà
cho là thù thắng, nhưng không phải quyến thuộc
của kiến và giới. Lại
nữa, không cho là có thể được tịnh, không phải
kiến thủ và giới thủ. Luận:
“Hoặc có vọng
chấp”, đến “đều thuộc về tà kiến”.

Thuật rằng: Kế chấp phi đạo là đạo đế dưới tà kiến, tuy
không phải thù thắng mà
cho là thù thắng, vì quyến thuộc của phi giới không phải giới thủ.
Lại nữa, không cho là thù thắng, cho nên không phải
giới thủ; đến sau sẽ
biết. Những thứ như vậy, gọi là bốn Hữu biên
trong bất khả ký sự của đẳng thủ mười bốn, là
trong đó nhiếp. Nhưng sáu
mươi hai kiến căn cứ
theo văn của quyển
5
8. Hoặc trong biên kiến nhiếp chỉ có Khổ đế đoạn, duyên Khổ đế làm cho ngã
tăng trưởng. Biên kiến tùy theo ngã mà đoạn, Luận kia tự nói nhiếp trong tà kiến. Hai vô nhân chỉ có
Tập đế, năm hiện pháp
Niết-bàn chỉ có
Diệt đế, vì mê Hữu lậu nhân
và mê
quả Niết-bàn. Bốn thú biên và
Vô biên, là khổ và diệt hai
Đế sau, vì quả mê Hữu
lậu và Vô lậu sinh. Bất tử kiểu loạn thông với
bốn Đế dưới mà đoạn.

Hỏi đáp bốn Đế và mê bốn Đế, văn Khổ đế đoạn đã nhiếp trong vô biên kiến.
Nhưng nhiếp trong hai mươi câu kiến và kiến Khổ đế đoạn, tức là chỗ tùy ngã kiến trong
sáu mươi hai kiến cũng như thế.
Quyển 58 ghi: “Hai mươi câu kiến làm y, vì phát
sáu mươi hai kiến”.
Luận: “Bốn kiến thủ”,
đến “sở y làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Đây là đối với các kiến, tức là ngoài tất cả ác kiến, và năm uẩn
sở y này chấp làm tối thắng có thể đắc pháp
Niết-bàn thanh tịnh, là kiến thủ. Do đó mỗi mỗi thứ lẫn nhau chấp làm các
kiến thù thắng, tất cả
sự đấu tranh ngoại đạo đều do đây mà khởi.
Hoặc chấp phi kiến và quyến
thuộc ngoài các pháp khác là thù thắng để đắc Niết- bàn. Hoặc chỉ chấp Phi kiến thủ làm thù thắng, đoạn văn đầu trong
Đại Luận quyển 58, và
mê bốn Đế hợp chung với đoạn này đồng nói.
Như Câu-xá của
Tiểu thừa, đáng lẽ nói kiến bằng thủ, nhưng chấp phi
thắng làm thắng, đều là
kiến thủ. Điều này không đúng, không có chấp
trước sau, nhưng đối với
một nhóm kiến và quyến thuộc mới là kiến này,
vì kiến trong sở duyên
là tối thắng, nói nó bằng thì cũng được, đến
sau sẽ biết. Luận:
“Năm giới cấm
thủ”, đến “sở y làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Là nương vào giới mà các kiến đã thọ, cho giới này là thù thắng, thuận với giới của các kiến, và chấp quyến thuộc năm
uẩn sở y của giới làm thù thắng, và có thể đắc niết-bàn thanh tịnh gọi
là giới thủ. Giới tức
là cấm, giới tánh và ngăn riêng, do đây răn cấm tất cả ngoại đạo, thọ trì nhổ bạt tất cả
sự cần khổ không lợi ích. Trừ giới và quyến thuộc ra, chấp tất cả pháp thù
thắng khác, và có thể làm nhân để đắc
thanh tịnh. Giới tuy không chấp là thù thắng, chỉ nói rằng có
thể làm nhân, đều không phải thuộc về giới thủ.
Cũng trong Đại
Luận quyển
58, có năm chỗ nói trên
dưới đồng thuyết này.

Hỏi: Như hai
đoạn văn của Luận Đối Pháp quyển 1 và Đại
Luận quyển 8,
Luận Hiển Dương quyển 1 và
Luận Ngũ Uẩn đều nói kiến thủ chấp làm tối thắng, không nói có thể đắc
thanh tịnh. Giới thủ gọi là đắc thanh tịnh mà không nói là thù thắng, cùng với
Tiểu thừa đồng.
Tại sao trong đây lại nói kiến chấp và quyến thuộc của kiến là năng tịnh
tối thắng, giới chấp và
quyến thuộc của giới làm tối thắng năng đắc tịnh? Luận:
“Nhưng có chỗ
nói”, đến “hoặc Tùy chuyển môn”.
Thuật rằng:
Điều này có hai giải thích. Một là ảnh lược thuyết, là

trong kiến thủ
nói chấp làm thù thắng, thuyết minh trong giới thủ cũng chấp làm thù thắng, trong giới thủ chấp làm năng tịnh.
Thuyết minh trong kiến thủ cũng chấp làm năng tịnh, muốn khiến cho trí kiến của học giả
phát sinh; đó là ảnh
lược thuyết.
Quyển 58 nói chấp kiến và
uẩn sở y là năng đắc thanh tịnh giải thoát gọi là kiến thủ. Giới thủ
cũng như thế.
Và Luận kia giải thích trong mê bốn Đế đều có
thuyết này, cho
nên biết là ảnh thuyết.
Lại nữa, Luận kia có nhiều văn, nhưng không
phải hết lý, tùy theo
Tiểu thừa mà thuyết. Luận:
“Nếu không như
vậy thì thế nào?”, đến “không phải
thuộc về hai thủ”.

Thuật rằng: Nếu không phải ảnh thuyết và
tùy chuyển, tức là trong quyển 58 mê bốn Đế, như dưới
Diệt đế, không phải diệt mà
cho là diệt, không phải thù thắng mà cho là thù thắng, cho nên đáng lẽ
là kiến thủ. Trong mê Đạo đế, không phải đạo mà cho là đạo, vì cũng được tịnh cho nên đáng lẽ gọi là giới thủ. Luận kia không phải nhân mà cho
là nhân, cũng là tà
kiến. Như trong tà kiến trước nói, đã là tà kiến,
thuyết minh không chấp kiến và giới, và tuy cho là thù thắng mà không cho là năng đắc tịnh. Tuy cho là năng đắc tịnh mà không cho là thù thắng,
cho nên kiến thủ và giới
thủ, Đại thừa và Tiểu thừa ở đây khác nhau.
Nếu như thế thì tại
sao Đại
Luận quyển 8 trong ba chủng tứ đảo kiến đảo nói, không phải tịnh mà kế chấp tịnh là kiến thủ, không phải lạc mà kế chấp lạc là giới thủ? Hiện tại Luận này giải
thích rằng: “Luận kia cũng
kế chấp chư kiến, quyến
thuộc, bất tịnh làm tịnh và năng đắc tịnh cho nên
gọi là kiến thủ”. Nhưng văn chỉ thuyết minh là
kiến thủ, lược bỏ
không nói các kiến,
quyến thuộc và năng đắc tịnh, chỉ nói phi tịnh cho là tịnh, giới thủ cũng như vậy. Nói rằng kế chấp
sở thọ của giới bạt trừ khổ,
làm lạc, thắng và năng
đắc tịnh là giới thủ, lược bỏ không nói giới,
quyến thuộc và năng đắc tịnh, chỉ nói kế chấp khổ là lạc. Nếu không phải kiến và
quyến thuộc, không phải tịnh mà làm tịnh, không phải giới và
quyến thuộc, không phải
lạc mà làm lạc, tức là không phải kiến giới thủ mà chỉ là tà kiến, như phi đạo mà kế chấp là đạo. Trong các môn phân
biệt, phần lớn lấy hai
mươi môn phân biệt, nếu kỹ thì là mười lăm môn. Luận:
“Như vậy chung và
riêng”, đến “đều được sinh”.
Thuật rằng:
Trong môn đầu này có hai phần, một là chánh phân
biệt, hai là giải thích khác, phần này đồng như
phần đầu. Hoặc chugn hoặc riêng chỉ có
mười chủng. Một câu
sinh phân biệt, là
sáu phiền não, độn
sử có bốn, lợi
sử có hai, thông với phân biệt và
câu sinh, trừ nghi
và ba kiến, mặc tình tùy ý khởi cho nên là
câu sinh; tư duy và quán
sát
sinh

khởi cho nên
là phân biệt. Hiển Dương quyển 1 và Đại Luận quyển
8 đều ghi: “Sáu phiền
não này thông với câu sinh phân biệt”. Luận:
“Nghi sau ba kiến”,
đến “mới được sinh”.
Thuật rằng:
Nghi, tà kiến, kiến thủ và giới thủ, bốn pháp này
chỉ khởi phân biệt, các
Luận đều đồng. Phải do ba duyên ác hữu, tà
giáo và tự phân biệt
sinh. Tổng tụ hợp để hy vọng, lại càng không có thuyết khác.
đoạn: Luận:
“Trong biên chấp
kiến”, đến “mới dẫn sinh”.

Thuật rằng: Dưới đây là giải
thích khác, nghóa phần đầu có ba

Nêu tông.
Dẫn giáo.
Nêu sự.

Đây là
phần đầu. Câu sinh chỉ có đoạn kiến, vì tướng của thường
kiến thô,
tại sao cho rằng tướng thô phải là bạn ác, tà giáo và tự
phân biệt sinh? Nói rằng
nếu không đạt hậu hữu, không có chỗ nào để
khởi ngã đoạn, đã được hiện tại quán biết
sinh nhiều hay ít thì tại
sao
lại chấp ngã là đoạn
mà không phải là thường? Luận:
“Luận Du-già
nói”, đến “ở tại chỗ nào”.

Thuật rằng: Đây là dẫn giáo.
Như Du-già quyển 88,
Luận Tạp Tập quyển 3 và
quyển 7 nói chỉ có đoạn kiến, cho nên Luận nói
“vân vân”. Quán ngã
là đoạn cho nên biết thân sau không có. Căn cứ
theo đây chỉ nói Tu đạo
đoạn kiến, không thấy tướng Tu đạo thường kiến.

Luận: “Cho nên cầm thú”, đến “mà khởi kinh sợ”.
Thuật rằng:
Đây là lấy thế sự giải thích thành nghóa trước.
Luận: “Có nghóa Luận kia”, đến “cũng thông với
thường kiến”. Thuật rằng: Dưới đây văn có ba đoạn:

Nêu chung với đoạn trước.

Dẫn sự.

Dẫn giáo.
Đây là
phần đầu. Tu đạo câu sinh cũng có thường kiến.
Luận Du- già nương vào tướng thô mà nói. Thế nào gọi là tướng thô? Là đắc hiện quán nhập
Vô ngã quán, đã biết phân biệt ngã đã đoạn xong, khi
ra khỏi quán liền sinh
kinh sợ, lúc bấy giờ ngã ngã tại chỗ nào? Ngã
ban đầu là câu sinh ngã,
nói ngã nữa là phân biệt ngã. Nghóa chữ ngã của Tu đạo nói ngã phân biệt ngã ở tại chỗ nào? Nương vào chỗ mới
ra khỏi quán, duyên
Niết-bàn khởi
kinh sợ đoạn kiến, không phải trong
Tu đạo mà nói vô thường
kiến. Điều này là như thế nào?
Luận:
“Nói các loài
cầm thú”, đến “khi lớn lên nuôi sống”.
Thuật rằng:
Đây là dẫn sự. Như các loài cầm thú, vì chấp
thường tồn tại, cho nên hừng hực tạo tác và tụ tập khi lớn lên, hang ổ là vật
nuôi dưỡng, khi tụ tập
lớn lên, ăn uống nuôi sống, như sự kinh sợ ngã
đoạn quyết định có câu
sinh. Đây là lấy sự dẫn chứng, lấy giáo để thành. Luận:
“Cho nên Luận Hiển
Dương”, đến “hoặc phân biệt khởi”. Thuật rằng: Đây là loại giáo.
Hiển Dương quyển 1, Đại
Luận quyển 8 nói. Đối
với năm uẩn chấp thường và đoạn, thông với câu
sinh và phân biệt, không lựa riêng câu
sinh và vô
thường kiến.
Giải thích hiện quán, quán
trước khi sở quán ngã không có, chỉ có đoạn kiến cho nên chỉ nói đoạn, không phải hàng Dự lưu thừa nhận vô thường kiến. Nếu như thế thì tại
sao
sư trước giải thích đoạn văn chỗ dẫn ở
sau? Đây là nương vào câu nói tổng quát, không phải thừa nhận thường kiến
cũng thông với câu sinh.
Thông với câu sinh thường kiến có tướng trạng gì? Như loài cầm thú tạo tác và tụ tập, chỉ là có ngã, không phải là
kế chấp thường. Thường là do tà phân biệt, nhưng hai
thuyết này, thuyết
đầu văn đủ mà lý thì
thiếu, thuyết sau thì có văn hiển lý đầy đủ, vì câu
sinh

thường kiến
có tướng trạng, đều là thủ, không có lỗi. Luận:
“Phiền não này
có mấy ai tương ưng?”

Thuật rằng: Phần thứ hai tự loại tương ưng. Đây là khởi hỏi đã
xong. Luận:
“Tham, sân và nghi
quyết định không đồng thời khởi”. Thuật rằng:
Văn đáp có sáu thứ làm đầu:
Tham.

Sân.
Mạn.
Nghi.
Kiến.

Si.

Đây là phần đầu. Luận Đối
Pháp quyển 6, Đại
Luận quyển 55,

quyển 58, văn của ba thuyết
đều đồng. Hỏi:
Tại sao tham và
sân
không được đồng thời khởi? Luận:
“Hai cảnh ái và
tắng chắc chắn không đồng”.

Thuật rằng: Nhiễm và tắng không đồng thời. Cảnh đã không đồng thì hành tướng cũng khác, vì trái
nghịch nhau. Nếu như thế thì tham cùng với ưu và khổ
tương phản;
sân cùng với lạc và hỷ cũng vậy thì
thế nào được tương
ưng? Vì hai cảnh ái và bức bách được đồng thời
khởi, hành tướng không
trái nhau cho nên không có lỗi này. Như sau đây
sẽ
biết. Luận:
“Đối với cảnh
không quyết định thì không có nhiễm ô”. Thuật rằng: Đây là giải thích ái và nghi không được đồng thời

khởi. Cảnh
ái thì quyết định, cảnh nghi thì không quyết định, cho nên tham và nghi không đồng thời. Trên thì nói không đồng thời, dưới
thì nói đồng thời. Luận:
“Tham cùng với
mạn và Kiến hoặc là được tương ưng”. Thuật
rằng: Kiến tức là năm kiến. Như Luận Đối Pháp quyển 5,

Du-già quyển
55, nói tham cùng với mạn đồng nhau. Du-già quyển 58
thì nói không được cùng với mạn tương ưng. Luận:
“Chỗ ái và chỗ
lăng mạ”, đến “nói rằng được tương ưng”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích Luận kia nói. Nói rằng nếu đối
với tha mà khởi ái
nhiễm thì chắc chắn không lăng mạ nó, vì cảnh
không đồng thì hành
tướng cũng khác cho nên không đồng thời khởi.
Nhưng duyên với chính bản thân mình mà khởi ái thì gọi là
sở nhiễm, cùng với chỗ dựa cảnh của ngã mạn có thể là một, Luận Đối Pháp nói
được tương ưng. Trước là phỏng theo hành tướng thô, như trước quyển 4 trong
Thức thứ bảy đã giải thích nhiều môn. Luận: “Đối với cảnh của năm kiến”, đến “tương ưng không có lỗi”.
Thuật rằng:
Ái và kiến là hai chủng có khi có thể đồng, vì đều có thể ái,
tương ưng không có lỗi. Các Luận cũng đều đồng, không có
chỗ trái nhau. Trong đây,
ngôn thuyết của Luận có hai nghóa:

Phỏng theo
Luận này, tự đạo lý có thể đắc thuyết và nghóa
tương ưng của họ.

Giải thuyết, là ngoài
Du-già còn phỏng theo lý này, cho nên nói
cùng đồng thời khởi.
Lại nữa,
Luận này nói đắc tương ưng, không phải nói tất cả
hằng tương ưng, vì có
khi đồng thời khởi. Nhưng pháp nhất hành trong đây, đem phần thứ nhất hỏi xong, đem phần thứ hai hỏi tiếp. Xả bỏ phần
thứ nhất không hỏi, như
vậy lần lượt trở xuống có thể biết. Luận:
“Sân với mạn và nghi”, đến “nói rằng được
đồng thời khởi”.
Thuật rằng:
Sân thứ hai làm đầu. Sân, mạn, nghi có khi hoặc là được đồng thời khởi,
như thế nào là không được? Nói rằng nếu nội cảnh chỗ ỷ dựa của mạn, không phải chỗ oán ghét
của sân, vì
cảnh không đồng. Luận Đối
Pháp quyển 6 và quyển 58, nói
sân không tương
ưng với mạn. Hoặc chỗ
lăng mạ của mạn trên cảnh bên ngoài và cảnh oán

ghét của sân
có thể đồng. Quyển 55 nói sân có thể tương ưng với
mạn. Lại nữa, chắc chắn
không đối với tự mình mà khởi sân, vì sau khi
sân với người rồi lại mạn với họ. Luận:
“Ban đầu khi do
dự”, đến “nói rằng được tương ưng”.
Thuật rằng:
Giải thích cùng với nghi đồng thời. Lại nữa, ban
đầu khi nghi thì tâm còn nhẹ chưa oán ghét họ.
Du-già quyển 55, quyển
58 đều nói không tương
ưng. Hoặc tâm suy nghó lâu không quyết định mà nặng cho nên liền khởi
sân đối với họ. Luận Đối
Pháp quyển 6 nói
được sân và nghi tương
ưng. Đây là phần đầu, phần sau lập giải thích riêng. Luận:
“Nghi sự thuận
nghịch tùy ứng cũng như thế”.
Thuật rằng:
Lại nữa, giải thích sự thuận và nghịch. Nếu nghi thu- ận với
sự mình thì hoặc không
khởi sân, là nghi Khổ đế và
Tập đế. Nếu nghi nghịch với
sự của mình thì liền nổi
sân đối với
sự đó, nói rằng
được tương ưng, là nghi
Diệt đế và Đạo đế. Lại nữa, hoặc hiện hành
thiện, nghi vị lai không có thì liền cùng với
sân đồng thời, vì thiện pháp
đã thuận, hành nhân
không có quả. Nếu hiện hành ác nghi vị lai không có
thì sân không đồng thời, ác pháp tổn hại mình.
Đối với hai sự thuận và nghịch, mỗi
sự đều có câu và bất câu, cho nên nói tùy ứng
cũng như thế. Luận:
“Sân cùng với
hai thủ”, đến “không oán ghét nó”.

Thuật rằng: Đây là bất câu, kiến thủ chấp làm thù thắng,
giới thủ chấp làm đạo.
Câu thì có thể đắc thanh tịnh, thuận cảnh của
mình, không oán ghét nó, cho nên không tương ưng.
Các Luận trong
sáu
phiền não đều có nói
rõ, cho nên không có lỗi hai thủ không đồng thời khởi. Luận: “Đây là cùng với ba kiến”, đến “nói rằng được câu khởi”.

Thuật rằng: Sân và ba Kiến hoặc được đồng thời khởi. Vả lại
thân kiến và biên kiến,
nói rằng duyên với lạc đồng thời với hành uẩn làm ngã và thường kiến không
sinh
sân cho nên làm thuận với tự mình.
Luận Đối Pháp phỏng theo hai thủ trước và
sân ở đây, cho nên
sân không
phải đồng thời với
kiến, hoặc đối với khổ xứ duyên khổ đồng thời với
hành uẩn để làm ngã
và thường kiến thì liền sinh oán giận. Nói rằng ngã có ứng dụng gì đối với thân này?
Chỉ sinh oán giận. Hai đoạn văn của
Du- già nương vào đây
một phần mà nói rằng được câu khởi. Đây là thông với câu
sinh và phân biệt. Như dưới đây không có
phương hại. Luận:
“Đoạn kiến ngược
lại đây, nói sân có hoặc không”.

Thuật rằng: Đoạn kiến ngược lại ngã kiến và thường kiến này
mà nói sân có hoặc
không, là đối với lạc đồng thời với uẩn chấp là đoạn, được cùng với
sân tương ưng.
Vì sợ mất lạc và uẩn, cho nên đối với khổ

câu uẩn dấy
khởi và đoạn diệt thì sân bất câu, hỷ và khổ không có. Luận:
“Tà kiến bài
bác”, đến “hoặc không hoặc có”.

Thuật rằng: Việc xấu và việc tốt, tà kiến đều bác bỏ.
Như tiếp theo nói sân hoặc
hoặc có, là bác ác không có thì không cùng với
sân đồng thời, vì hỷ và khổ không có. Bác lạc uẩn không có thì cùng với
sân đồng thời, vì tắng và lạc không có. Luận Đối
Pháp nương vào một phần ba kiến và toàn phần hai thủ mà nói không cùng với
sân đồng thời.
Du- già thì phỏng theo phần
ít ba kiến mà nói sân tương ưng với kiến
làm một môn để thuyết minh. Luận: “Mạn đối với cảnh
quyết định”, đến “không có nghóa tương ưng”.
Thuật rằng:
Dưới đây mạn thứ ba làm đầu, cùng với tham và
sân
đã nói rồi,
cùng với nghi quyết định không đồng thời, cả ba
Luận đều nói. Định cảnh và bất định cảnh, không lăng mạ bất định cảnh, hoặc nghi nó hơn hoặc thua mà không dám kiêu mạn. Mạn nếu khởi thì
chắc chắn là tự cao,
cảnh mới quyết định. Luận:
“Mạn cùng với
năm kiến”, đến “không trái nhau”.
Thuật rằng:
Đây là tổng thuyết minh mạn và năm kiến đều
dung chứa câu khởi, hành
tướng đều cao, duyên với thuận cảnh mà khởi,
vì không trái nghịch. Ba
Luận đều đồng, tổng nói về kiến. Luận:
“Nhưng cùng với
đoạn kiến”, đến “không có lăng mạ ỷ dựa”.

Thuật rằng: Đoạn kiến và mạn chắc chắn không
câu sinh. Tâm chấp ngã
đoạn, quyết định không có lăng mạ người khác, mà tự ỷ lại. Luận:
“Cùng với một
phần thân tà kiến cũng như thế”.

Thuật rằng: Căn cứ theo ưu đồng thời dưới đây, chỗ nói của
sư đầu tiên, hoặc phỏng theo tướng thô, mạn phần nhiều duyên lạc
uẩn mà sinh, cùng duyên một phần ngã kiến của khổ câu uẩn, và tà
kiến bác không có một
phần lý của Khổ đế và Tập đế, không cùng với
mạn câu khởi. Căn cứ theo thật cũng được, cho nên đoạn văn dưới nói.
Mạn, thân và tà kiến đều cùng với ưu đồng thời, vì ỷ dựa vào
sự chấp
khổ yếu kém. Hiện tại Luận này phỏng theo phần nhiều tướng thô mà giải
thích. Hoặc duyên lạc câu
uẩn làm ngã, và bác bỏ không có Diệt đế và
Đạo đế, có thể cùng
với mạn đồng thời, cho nên ỷ dựa vào lạc của mình
mà lăng mạ Diệt đế và Đạo đế. Luận:
“Nghi không thẩm
sát quyết trạch”, đến “định không câu khởi”.

Thuật rằng: Dưới đây là nghi thứ tư, tuy cùng với tuệ đồng thời và
không câu khởi với năm kiến. Kiến thì thẩm
sát
quyết trạch, nghi thì do dự, vì hành tướng tương phản cho nên định không đồng thời.
Giản trạch và do dự có thể
nói đồng thời với tuệ, không thẩm sát quyết trạch
cho nên không cùng với kiến đồng thời. Luận:
“Năm kiến triển
chuyển”, đến “có nhiều tuệ”.

Thuật rằng: Dưới đây là năm kiến thứ năm tự nó cũng như thế.
Không phải trong một tâm mà có nhiều tuệ,
đây là căn cứ theo pháp thể cùng khởi,
nhưng trước nói ngã kiến của Thức thứ bảy cùng với biệt cảnh tuệ đồng thời, là phỏng theo nghóa biệt môn mà nói có tên
gọi đồng thời, không
phải hai thể đều khởi tên gọi đồng thời. Luận:
“Si và chín chủng”,
đến “chắc chắn do si”.

Thuật rằng: Dưới đây là vô minh thứ
sáu có hai chủng.
Một là Tương ưng vô minh cùng với tất cả đồng thời khởi, tất cả hoặc
sinh
khởi chắc chắn là do si.
Hai là Độc hành vô minh thì không như thế.
Nhưng cùng với các Luận
trái nhau, trong đây đều nói xong. Luận:
“Mười phiền não
này tương ưng với thức nào?” Thuật rằng: Đây
là khởi hỏi. Thức tương ưng môn thứ ba. Luận:
“Tạng thức hoàn
toàn không có”, đến “khởi mạn…”.

Thuật rằng: Thức thứ bảy và Thức thứ tám như trước đã nói.
Ý thức đều có, năm
thức chỉ có ba, vì không có phân biệt cho nên
không có mạn. Mạn chắc chắn do có tùy niệm phân biệt và kế chấp phân
biệt sinh khởi. Lại nữa,
do mạn đối với xứng lượng môn mà khởi sự
thắng bại. Nghi thì do dự
giản trạch môn mà khởi, kiến thì suy cầu môn mà khởi, cho nên không phải năm thức, do đó năm thức không có các
hành tướng này. Luận Đối
Pháp quyển 7 ghi: “Các xứng lượng môn bằng
với các do dự môn”. Luận:
“Mười phiền não
này tương ưng với thọ nào?” Thuật rằng: Đây là
khởi hỏi. Các thọ tương ưng môn thứ tư. Luận:
“Ba thứ tham, sân,
si”, đến “năm thọ tương ưng”.
Thuật rằng:
Văn dưới có hai đoạn: một là thật nghóa; hai là
tướng thô. Trong thật
nghóa có bốn đoạn:

Thuyết minh tham sân si.

Thuyết minh mạn.

Nghi và ba thân.

Thân kiến và biên kiến.

Đây là phần đầu. Ba căn ở đây là câu
sinh và phân biệt, tất
cả dung chứa cùng với
năm thọ đồng thời khởi. Luận Đối Pháp quyển 7, Đại
Luận quyển 58 nói tham chỉ có hỷ, lạc và xả.
Quyển 58 thì cho
rằng: “Đây
là căn cứ theo đạo lý phần nhiều tương ưng”.
Tùy chuyển lý môn thì nói các phiền não. Hiện tại Luận này thì căn cứ theo
cứu cánh, đáng lẽ căn
cứ theo tổng hợp này, tổng hợp này cùng với
quyển 59 đồng. Luận kia
nói rằng tham thông với sáu pháp, câu sinh thì
cùng với tất cả thọ
tương ưng, phân riêng tham. Luận kia mỗi mỗi đều tự tác pháp nêu ra
hành tướng, nhưng trong Luận này tổng giải thích hai chủng hành tướng của tham.
Phần sau lần lượt vấn nạn và
giải thích.
Cùng với ưu và khổ đồng
thời là riêng Tiểu thừa. Luận:
“Tham trái với
duyên”, đến “hỷ và lạc đồng thời”.

Thuật rằng: Lần lượt vấn nạn và
giải thích. Vả lại đối với cõi
Dục, ưu và khổ trong năm thức và Thức thứ
sáu đều đồng thời, gọi là
thất tài. Sân thì trái
lại thuyết này, kiến thì oán ghét tử, tất cả đều
nên biết. Nhưng năm nẻo phân biệt này đến sau sẽ
biết. Trong đây ý nói, tức
là trong năm thức cũng
có phân riêng chỗ khởi tham. Do ý phân riêng mà tham dẫn phát. Nếu không như thế thì
Du-già phân riêng các
tham… tại sao cùng với
khổ thọ tương ưng? Không phải thừa nhận ý có khổ là nghóa
quyết định. Do năm thức có phân riêng khởi tham đồng
với quyết định.
Quyển 59 khởi nói định này, nếu không như thế thì phân
riêng mạn. Luận kia không
nói khổ đồng thời. Luận:
“Có nghóa câu
sinh”, đến “ưu tương ưng”.
Thuật rằng:
Phần thứ hai thuyết minh mạn có hai thuyết. Đây
là phần đầu. Hai thứ
mạn và năm nẻo này làm Luận, dung chứa bốn
thọ đồng thời, chỉ trừ
ra khổ thọ, vì trong khổ thú cũng ỷ lại tự thân có
khổ uẩn kém. Khi khởi mạn thì cùng với ưu tương ưng. Đây là nương
vào mạn thật nghóa cùng
với ưu đồng thời. Trước phỏng theo tướng thô
mà nói mạn không đồng
thời với một phần thân kiến và tà kiến, vì không ỷ lại khổ uẩn. Đây là chỉ có Ý thức cho nên thông với phân biệt,
không đồng với thuyết
khổ đắc định của tham. Luận:
“Có nghóa câu
sinh”, đến “trước đã nói rồi”.
Thuật rằng:
Mạn câu sinh cũng có khổ câu khởi, tức là năm
thọ đồng thời. Từ đoạn văn quyển 59, ý và địa câu
sinh tất cả phiền não,
Ý thức tương ưng với
tất cả thọ, như trước đã nói. Luận:
“Phân riêng mạn”,
đến “các tà giáo”.

Thuật rằng: Trong địa ngục đó cùng với khổ tương ưng, trong
tổng tụ, chỉ có được
nghóa tất cả thọ tương ưng, không phải tất cả mạn đều được tương ưng.
Không phân riêng mạn tức là bằng với tất cả
phân riêng tham, sân, si, nghi, tà kiến, kiến thủ và giới thủ, vì không có
tà giáo, tà sư và tà tư duy. Luận:
“Nhưng nó không
tạo”, đến “có thể phát sinh nó”.
Thuật rằng:
Tại sao vậy? Quyển 59 ghi: “Phải phân riêng
phiền não phát khởi
nghiệp đường ác”. Đây là căn cứ theo phần nhiều
tổng báo mà Luận. Biệt
báo của nó là Tu đạo cũng phát, cho nên quyển
59 phân riêng mạn mà
không nói cùng với khổ tương ưng. Nghi dưới
đây cứ theo giải thích
này mà biết. Do đó biết nẻo kia của sư trước có phân riêng phiền não, vì thế lực của đời trước tức là tạo đường ác
nghiệp. Cùng với Luận
Đối Pháp quyển 7, và quyển 59 trái nhau. Văn này
đều như tổng hợp nói về tham. Luận:
“Ba kiến sau nghi”,
đến “cũng là hỷ thọ đồng thời”.

Thuật rằng: Phần thứ ba thuyết minh nghi và ba kiến.
Ba kiến là kiến thủ, giới
thủ và tà kiến. Bốn thọ là trừ khổ thọ ra, tùy ý có
hay không, chỉ có là
chánh nghóa, vì địa ngục không phân riêng với
hoặc. Lần lượt vấn nạn
và giải thích… nghi của cõi dục trước hết là ác
hạnh. Nghi không có Khổ
đế và Tập đế, cũng là hỷ thọ đồng thời, vì
sau khổ thì không có, cõi trên thì không có, không có quả của ác hạnh.
Nghi của cõi trên cùng với
lạc thọ đồng thời. Những thứ này đều thông với
tổng tụ của ba cõi, có
xứ tác pháp, đưa đến câu nói cực thành. Luận:
“Hai thủ hoặc
duyên”, đến “cùng với ưu tương ưng”.
Thuật rằng:
Hoặc duyên ưu đồng thời với kiến, giới và uẩn
sở
y là thù thắng năng tịnh,
vì cùng với ưu tương ưng, ưu lo chính nó
không mau chóng đắc
Niết-bàn. Trong đây đều đồng với thuyết trong quyển
5
9. Văn đó mỗi mỗi đều riêng rộng tác pháp chỉ các sự, ở đây lần lượt nêu ra vấn nạn. Luận: “Có nghóa câu
sinh”, đến “chỉ có Vô ký”.
Thuật rằng:
Phần thứ tư thuyết minh hai kiến thân và biên có
hai thuyết. Đây là phần
đầu. Thân kiến và biên kiến chỉ có hỷ, lạc và xả thọ đồng thời; ý không có khổ thọ, vì không phải năm thức câu cho
nên không có khổ thọ.
Câu sinh này chỉ có tánh Vô ký, không cùng với
ưu tương ưng, vì ưu hai tánh, hai tánh ưu đó như hai mươi hai căn tánh
trong quyển 57 phân biệt môn.
Câu sinh hai kiến chỉ có
Vô ký, như
trong quyển 58 nói. Luận:
“Phân biệt hai
kiến”, đến “cùng với ưu tương ưng”.
Thuật rằng:
Phân riêng hai kiến được bốn thọ đồng thời. Đang ở trong chỗ cực khổ chấp khổ câu uẩn làm ngã, ngã
sở và thường
kiến cùng với ưu tương
ưng, vì cảnh có thể ưu, chỉ có Bất thiện. Đoạn kiến chấp lạc câu uẩn đoạn diệt, cũng cùng với ưu câu, vì
sợ mất lạc, cho nên nói ngược lại với đây. Hỷ lạc… có thể biết, không phải tại năm thức,
không có
nghóa khổ đồng thời. Luận:
“Có nghóa hai
kiến”, đến “khổ tương ưng”.

Thuật rằng: Đây là
sư thứ hai, phân riêng hai kiến đồng như trước. Như chỗ cực khổ của địa ngục, không có thân kiến và biên kiến
này phân riêng. Hai kiến
câu sinh cũng có khổ thọ đồng thời, vì ở chỗ
cực khổ duyên khổ uẩn. Luận:
“Nói rằng câu
sinh”, đến “ngoài ra như trước đã nói”.

Thuật rằng: Dẫn Luận làm chứng, nói rộng như trước, năm thọ
và các đường ác phân
riêng, cho nên biết hai kiến này cùng với khổ
đồng thời, chỉ có hai
tánh, ngoài ra như trước nói, tức là phân riêng hai kiến đồng như
sư thứ nhất. Trong đây đồng với thật nghóa trong quyển 59,
hai sư đều không trái nhau.
Hai sư phân riêng phiền não đều đồng quyển 59 nói.
Câu sinh phiền não thì
sư trước trái với quyển 59, vì
sư trước
không có ý khổ thọ,
thân kiến và biên kiến không phải tất cả thọ đồng thời. Luận:
“Đây là nương
thật nghóa”, đến “có bốn thọ đồng thời trừ
khổ”.
Thuật rằng:
Dưới đây thuyết minh tướng thô có hai đoạn:

Thuyết minh đồng thời.

Thuyết minh Địa đồng thời.

Đây là
đồng với phần đầu. Trước căn cứ theo định mà được tùy

tướng thô này.
Hành tướng của tham, mạn và tứ kiến chỉ có hân,
không phải ưu khổ đồng
thời. Sân chỉ có thích đồng thời; hành chỉ có khổ, ưu và xả đồng thời. Tà kiến và nghi hành thông với hân và thích,
không phải tại đường
ác và không phải tại năm thức cho nên không phải
khổ đồng thời. Quyển
55 ghi: “Đây là căn cứ theo đạo lý phần nhiều
tương ưng”, vì hành
tướng thuận nhau, như văn có thể biết. Luận:
“Tham si câu lạc”,
đến “dục chỉ có ưu và xả”.

Thuật rằng: Dưới đây là thuyết minh Địa đồng thời.
Như Luận Đối Pháp quyển 7, hai định đầu trong ý có lạc, tham… cũng có lạc đồng
thời. Hoặc Sơ định ba
thức cùng với lạc đồng thời. Luận đó dẫn chứng rộng. Xả thọ dưới ba định, đối với tất cả
sự tương tục vị cuối dấy khởi,
đây là căn cứ theo
sáu pháp, hoặc Thức thứ bảy hằng tương tục.
Dưới đây lần lượt vấn nạn
phối hợp với các Địa mà Luận. Tham và si cùng
với lạc đồng thời,
thông với bốn Địa dưới, vì thông với sáu pháp, trừ Đệ
tứ thiền trở lên, trừ
sân còn lại bảy, đồng thời lạc trừ cõi Dục. Ý thức của cõi Dục không có lạc thọ, thông với ba Địa trên kế đó, chỉ có
Ý thức câu. Dưới đây lần lượt giải thích vấn nạn. Nghi tuy thừa nhận có bốn thọ đồng thời, vô minh tuy thừa nhận có năm thọ đồng thời, Nghi tại

cõi Dục thì chỉ có ưu và xả thọ đồng thời.
Không cùng với hỷ đồng
thời, Luận Đối Pháp
quyển 7 nói đối với tâm bất quyết định chưa dứt thì
hỷ không sinh. Nghi trong
cõi Sắc thì Tónh lự trên nghi, do định lực của
hỷ lạc dẫn trì, vì cũng
được tùy chuyển. Hỷ lạc nó đồng thời, Độc hành
vô minh thì như lý mà
nói, cho nên chỉ có ưu và xả đồng thời. Tướng
thô khổ lạc trong cõi
Dục, không ở tại ý. Luận:
“Thọ còn lại câu
khởi như lý nên biết”.
Thuật rằng:
Tham cùng với hỷ và xả tương ưng tại Địa nào, năm kiến và nghi cùng với hỷ thọ khác tương ưng tại Địa nào,
đều khiến cho như lý mà biết, cho nên nói thọ còn lại đồng thời. Lần lượt vấn nạn
giải thích xong các nghóa còn lại. Luận:
“Đây là cùng
với mấy biệt cảnh tương ưng lẫn nhau”. Thuật rằng:
Đây là khởi hỏi. Biệt cảnh quyển 5 tương ưng môn. Luận:
“Tham sân si mạn”,
đến “được có định”.

Thuật rằng: Tham… bốn pháp được năm tâm
sở đồng thời, lần
lượt vấn nạn và giải
thích nó. Bốn pháp này chuyên trụ một cảnh được có định. Luận:
“Nghi và năm
kiến”, đến “không khác với tuệ”.
Thuật rằng:
Sáu pháp này đều dung chứa bốn đồng thời, nghi
trừ thắng giải cảnh và
hạnh tương vi. Kiến không phải tuệ đồng thời, vì tự thể
không đồng.
Nhưng hành tương của nghi thì
thâm sâu, cho nên định đồng
thời chuyển. Trong đây không hỏi câu
sinh và phân biệt
thuyết đều đồng.
Lại nữa, hỏi từ trên đến đây tuy có dung chứa đắc, hoặc
năm câu hoặc bốn câu,
định đắc năm và bốn một thời câu hay không?
Như lý nên
suy nghó. Trong đây lại hỏi biệt cảnh, hỏi thức, hỏi thọ, không hỏi
Biến hành, hỏi riêng năm thọ không phải
Biến hành, cho nên là hỏi. Không hỏi cùng với các tánh của thiện tương ưng.
Lấy sau hỏi
trước, trước không hỏi
sau. Điều này nên căn cứ theo đó mà biết. Luận:
“Mười phiền não
này là chỗ nhiếp của tánh nào?” Thuật rằng: Đây
là khởi hỏi. Tánh môn thứ sáu. Luận:
“Sân chỉ có Bất
thiện”, đến “còn lại chín thông với hai”.
Thuật rằng:
Sân chỉ có chỗ nhiếp một tánh của Bất thiện.
Không khởi tức là đã
xong, khởi thì tổn tự, tha; đời này và đời sau đều gọi
là tổn. Còn lại chín
thông với hai, đây là nói chung.
Luận: “Hai cõi trên”,
đến “chỗ chiết phục của định”.

Thuật rằng: Định của hai cõi trên chỉ có
Vô ký, không hỏi câu
sinh và phân biệt đều như thế. Luận:
“Hoặc cõi Dục
trói buộc”, đến “tổn tự tha”.
Thuật rằng:
Cõi Dục đáng lẽ phân riêng, phân riêng khởi chỉ
có Bất thiện, từ xưa đến này chỉ phát ác hạnh. Luận Đối Pháp đầu quyển 4 đồng với
thuyết này.
Câu sinh có hai, phát ác nghiệp cũng là
Bất thiện. Tánh của sân
quyết định như thế. Còn lại ba pháp ít tổn tự tha. Luận:
“Còn lại là Vô
ký nhiếp”, đến “xứ của tự và tha”.

Thuật rằng: Tức là chỉ trừ
ra sân, định của hai kiến chỉ có tánh
Vô ký nhiếp, còn lại
là một phần của ba pháp:

Do vi tế.
Không chướng thiện, thiện vị cũng khởi, như Thức thứ bảy đồng

thời.

Không phải tổn tự tha.

Quyển 58 nói
vì tâm sở hiện hành, bao gồm bốn nhân này. Luận:
“Phải biết câu
sinh”, đến “không chướng thiện”.

Thuật rằng: Hiển lại hai kiến chỉ có tánh
Vô ký, không phát ác

nghiệp, cho
nên đồng với trước.

Hỏi: Trong hai
kiến này cũng có chín phẩm?
Đáp: Hoặc
nói không có, chỉ có phẩm thứ chín, hoặc nói có,
như Biệt sao nói. Giải
thích trước là thù thắng. Hoặc như giải thích sau,
như thể của cõi Sắc
pháp Vô ký có chín phẩm. Luận:
“Mười phiền não
này”, đến “ngoài ra thông với ba cõi”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ bảy giới phân biệt môn.
Sân chỉ có Bất thiện cho nên
chỉ ở tại cõi Dục. Luận:
“Sinh vào cõi
dưới”, đến “dung chứa hiện tiền”.

Thuật rằng: Đoạn nhỏ thứ hai, thượng hạ tương khởi môn.
Đắc Vị chí định của
cõi trên thì chưa khởi phiền não của cõi trên, tức là
Vị chí định không thông
với có nhiễm, trong đó nói đắc Căn bản định
của cõi trên mới khởi
phiền não của Địa đó. Nếu như thế thì có người
chưa nhập Căn bản mà
mạng chung, hoặc không có định này, hoặc đắc
Căn bản định, hoặc
thoái lui mới mạng chung. Lại nữa, giải thích đang
lúc đó phiền não cõi
Dục chưa rốt ráo chiết phục, hoặc đều đoạn hết
mới được khởi cõi
trên, không phải Vị chí định thì không có nhiễm ô.
Khi phẩm thứ chín nhập vào Căn bản định thì đã đoạn hết chín phẩm
của cõi Dục, được
khởi vị chí hoặc mới tự tại, do đó nếu có người phẩm
thứ chín không nhập Căn
bản định thì cũng chưa có thể khởi. Phàm
Thánh đều như thế, vì
chưa tự tại, như cầu vương vị khi chưa tự tại thì
không làm ác, hoặc khi đắc tự tại trở đi thì liền khởi, cũng đồng với hai
thuyết của Bà-sa:

Vị chí định không có nhiễm.

Có nhiễm.

Hai thuyết này
không có chánh văn. Hiển Dương quyển 2 trong tịnh nhiễm
Vô lậu định, xem xét kỹ cũng không có. Trong đây nói
khởi là chỉ có định
phiền não, không phải sinh phiền não. Hoặc cũng
thông với sinh, như thường khắp. Luận:
“Các Hữu lậu
đạo”, đến “Căn bản định của cõi trên”.

Thuật rằng: Đây là hiển thị tu hành
chiết phục, tướng thô
trong đó, trừ thân kiến,
biên kiến và tương ưng này. Nói dần dần tức là
hiển không chiết phục nhanh.
Luận: “Nó chỉ mê sự”,
đến “chánh chướng định”.

Thuật rằng: Tại sao thế gian đạo phục tu mà không phục kiến?

Mê hoặc mà tu đạo chiết phục là:

Chỉ có mê sự sinh.

Nương ngoại môn chuyển, lựa riêng kiến đạo tham… chỉ
duyên sinh của nội kiến.

Phiền não bị chiết phục này, thể của nó tán loạn.

Thô trọng chánh chướng định.

Định là
sự quán, vì
sự chướng, có nghóa là thân kiến này không thể
chiết phục.
Sau đó vượt lên nhập vào bậc Thánh, chứng quả thứ ba. Như cõi Dục trói buộc của Thức thứ bảy cũng không thể đoạn, phải đến tâm Kim cương mới có thể
đoạn nhanh, vì chỉ chướng
Vô học, không đồng với Kiến
hoặc chánh chướng kiến đạo và kiến lý, chỉ trái
với văn trong Diệt định của quyển 7, không thừa nhận bậc
Thánh chiết phục cõi dưới
sinh cõi trên, vì có chủng tử. Hiện tại Luận này giải
thích cũng đoạn, không thể nói do trước không chiết phục mà nói không đoạn. Kiến hoặc không
chiết phục, vì nhập kiến đoạn.
Nhưng Hữu lậu đạo
đã là sự quán, không
chiết phục lý hoặc. Khi nhập hiện quán thì lý thật
ra cũng đoạn, tuy không
có chánh văn, mặc tình tùy ý lấy hay bỏ.
Trong đó lại có hai thuyết:

Kiến đạo khởi hai
Vô gián, một đoạn
Kiến hoặc. Khởi giải thoát đạo xong lại khởi
Vô gián. Mê hoặc bị Tu đạo đoạn xong thì
khởi tướng kiến đạo.

Do khi gia hạnh trước đã chiết phục, một Vô gián đạo và phân
biệt đồng thời với đoạn.

Đây là chánh nghóa. Luận:
“Đắc định đó
xong”, đến “đều là dung chứa hiện tiền”. Thuật rằng: Phân biệt hoặc dưới đây tuy không thể
chiết phục, đắc
định đó thì đã được khởi Địa trên, phân riêng
mà khởi. Tu đạo ngã
kiến của nó, trước tuy không
chiết phục, nay đắc định đó nếu như
mạng chung thì tâm được
khởi cõi trên, duyên với đời vị lai, không phải kế chấp Địa pháp khác làm ngã. Chưa lìa nhiễm của cõi dưới, tại
sao không khởi hoặc của cõi trên? Vì trái
nghịch nhau, vì
sợ tạp loạn nhau.
Nếu như thế thì Kiến hoặc
đắc định kia xong thì Địa dưới trói buộc là khởi hay không khởi?
Quyển 58 ghi: “Các kiến không
chiết phục”. Luận Đối
Pháp quyển 5, phẩm
Thành Tựu ghi: “Nếu sinh cõi Dục thì chủng tử phiền
não và Tùy phiền não
của ba cõi thành tựu cho nên thành tựu”. Lìa nhiễm của Địa này mà thành Địa kia, quyển 58 cũng nói
sinh vào Địa dưới
được khởi phiền não
của Địa trên, không nói chưa lìa nhiễm mà khởi phiền não của Địa trên, chính đồng với đây, như
Xu Yếu giải thích. Luận:
“Sinh tại Địa
trên”, đến “đều dung chứa câu khởi”. Thuật
rằng: Đây là tổng lập tông. Luận:
“Sinh định thứ
tư”, đến “câu sinh ái”.
Thuật rằng:
Luận Đối Pháp quyển 6 ghi: “Tỳ-kheo tăng thượng mạn đắc định thứ tư, gọi là quả thứ tư đã thọ thân
Trung hữu”, tức
là thân cõi Sắc khởi
tà kiến của cõi dưới, liền hủy báng họ Thích
không có Niết-bàn, do đó bấy giờ khởi thân
Hậu hữu. Đây là có tà kiến và
câu vô minh, hoặc thừa
nhận có sân, vì sân Niết-bàn, đã sinh vào địa ngục do lực của tà kiến, không phải tà kiến của cõi
Sắc không chiêu cảm khổ của cõi dưới.
Không phải đối với thân của cõi Dục mà khởi tà kiến
này. Luận kia nói khi thân
Trung hữu sinh thì tà kiến khởi. Thân Trung
hữu của cõi Sắc, cõi
Dục vốn có thấy nó như thế nào? Không phải sức
thần thông của định trụ tại tán tâm, không phải
do khởi tà kiến của cõi
trên làm duyên, hậu báo
nghiệp của cõi Dục chín muồi thì sinh
Na-lạc-ca, không có văn riêng dẫn chứng.
Các sư xưa phần nhiều giải thích
như vậy là sai. Không
phải Luận kia vốn có khởi tà kiến này, vì thế lực xa, không có văn nói, tức là khởi phân biệt hoặc Bất thiện của cõi
dưới. Nếu như thế thì
hành của cõi dưới phát sinh vô minh của cõi trên?
Tà kiến trong đây tức là hành và tư duy.
Lại nữa, có thể đặt vấn nạn, vì hành của cõi trên phát
sinh vô minh của cõi dưới, lấy cõi dưới làm ví
dụ cõi trên cũng như
thế. Nhưng trong duyên sinh của cõi dưới tự sẽ
phân biệt. Khởi nhuận
sinh ái sinh cõi dưới cũng vậy, tức là câu sinh
Vô ký phiền não. Trong đây đáng lẽ nói ngã kiến, ngã ái, mạn và vô
minh. Vô minh và ái quyết
định có, ngã kiến và mạn không quyết định, chưa hẳn đồng thời cho nên đó là lý do không nói.
Lại nữa, làm ví dụ
phát khởi, đây là nêu
ra một góc độ, không có lỗi trái lý. Dưới đây tập
hợp các văn quyển
5
8. Luận: “Nhưng nói sinh cõi trên”, đến “hoặc là Tùy chuyển môn”.
Thuật rằng: Nói rằng các nghi ngoài ba kiến, vì không
khởi cõi dưới, chỉ có hai thời ở đây khởi những thứ này. Hoặc là
Tùy chuyển môn, vì thuận với
Tát-bà-đa. Khởi các nghi khác, không có chánh văn nói.
Nhưng đáng lẽ như lý
suy nghó hoặc của phân biệt và câu
sinh còn lại cũng được
khởi hay không? Kiến đoạn sân và si thì có thể
có, Tu đoạn mạn cũng
có, những thứ còn lại thì không được khởi, cho nên không thể khởi hai thứ
sân và biên kiến của
Tu đoạn, vì không
có tướng khởi. Trung hữu hủy báng
Niết-bàn thì liền đọa địa ngục, nhưng
có thể khởi sân cùng
với tà kiến đồng thời. Thời tiết rất ngắn, không
thể khởi nghi và các
kiến thủ khác, vì không có tướng khởi. Hoặc tổng nói khởi, tuy không có chánh văn
ngăn trách, không có
hành tướng, cho
nên không thể nói khởi.
Nhưng được khởi sáu thứ của cõi dưới, là tà
kiến, sân, si, ái, mạn
và ngã kiến, còn lại bốn thứ không thể khởi.
Phân biệt và câu
sinh tùy chỗ thích đáng của nó.
Chỗ sinh khởi của cõi dưới thì cõi trên được khởi mấy pháp? Nếu chỉ có định thì phiền não không
phải sinh phiền não, tức
là chỉ có năm pháp, kiến, mạn, ái, nghi và vô minh. Kiến tức là kiến thủ, hoặc gồm cả
sinh phiền não. Ngã kiến nhuận
sinh khởi cũng không có lỗi.
Giới thủ, tà kiến và biên kiến của nó, chưa
thấy chánh văn, lấy lý
làm chuẩn, cũng được hai thủ có thể khởi. Chấp Địa pháp cõi trên làm kiến thủ và giới thủ, có thể có khởi lý. Đắc túc
trụ thông thì kế chấp
Phạm vương làm thường là tà kiến, cũng có lý
này. Biên kiến có thể
đắc, là đắc túc trụ thông thì kế chấp toàn là
thường. Chín loại phiền não của cõi trên thì cõi dưới đều có thể khởi, chưa thấy văn nói khởi đoạn kiến.
Nhưng phỏng theo ba cõi chín Địa thì được khởi cõi trên mấy thứ? Hai giới Địa thứ tám là gì? Hiện tại ở đây nói cõi
Sắc, hoặc cõi Vô sắc
lẫn nhau khởi cõi trên và dưới, như Xu Yếu giải
thích. Trong đó có vài
thứ là phân biệt và câu sinh, cũng nên như lý mà suy. Luận: “Phiền não của cõi dưới”, đến “Vị thượng định
của cõi trên”.

Thuật rằng: Đây là môn nhỏ thứ ba, cõi trên và cõi
dưới duyên riêng.
Tham duyên cõi trên, một là do
Vị Thắng định, hai là do
cầu sinh lên. Đây là thông với Kiến đoạn và
Tu đoạn. Quyển 62 nói năm
thứ ái duyên cõi trên,
ở đây chỉ nêu ra một, vì chỉ được duyên. Luận Hiển Dương đồng. Luận:
“Đã nói sân khuể”, đến “Ly dục địa”.
Thuật rằng:
Đây là chỉ có kiến đoạn. Sân khuể duyên Diệt đế và Đạo đế,
văn của quyển 58, trong đó làm ví dụ. Sân gần với mê Diệt
đế và Đạo đế, cũng
duyên với Địa trên. Lấy Sân duyên sự làm ví dụ
cho lý. Lý sâu còn như
thế, huống chi sự cạn! Luận:
“Tổng duyên các
hành”, đến “được duyên cõi trên”. Thuật rằng:
Tổng duyên chư hành, khởi ngã và
ngã sở. Đoạn kiến,

thường kiến
và mạn được cõi trên duyên. Quyển 88 ghi: “Thế gian đạo không chiết phục
thân kiến”. Do kiến này cho nên đối với câu hành
hòa tạp tự thể mà cõi
trên cõi dưới vốn có, không quán sai biệt mà tổng kế chấp làm ngã và
ngã sở.
Quyển 58 ghi: “Thế gian đạo đó được
lìa tham dục,
sân khuể và tùy theo pháp lân cận kiêu và mạn”, cho nên biết
kiến cùng với ngã kiến
câu, mạn, tham và biên kiến cũng không chiết phục, vì kiến này cùng với ngã kiến gần nhau.
Quyển 88 lấy ngã
kiến làm gốc, lược bỏ không nói. Luận này thì nói trong tổng
duyên hành,
không nói tham. Vì có văn
Luận riêng tham cõi trên duyên, hòa tạp kế
chấp làm ngã, tức là
các pháp chủng tử của cõi trên, vì không kế chấp
hiện hành, đây là Thức
thứ sáu, chỉ có chỗ đoạn của tu. Hoặc có giải
thích khác, kiến đoạn
ngã kiến, như bốn pháp hoàn toàn thường cũng được duyên cõi trên, và lấy ba cõi duyên chung làm ngã. Ngoài ra đây
thì không được duyên với đời khác. Luận:
“Còn năm duyên
cõi trên, lý của nó cực thành”.
Thuật rằng:
Là si, nghi, tà kiến và hai thủ. Luận Đối Pháp quyển 6 đồng với đây. Trong đây ngã kiến, biên kiến và mạn chỉ nêu ra
duyên chung, sân chỉ có
duyên riêng, tham và si thì thông với chung và riêng. Có nghóa ngã kiến và biên kiến, căn cứ theo
sáu mươi hai kiến
một phần thường, cũng
thông với biệt duyên. Nhưng duyên cõi trên, không có văn nói về mạn. Chỗ được thắng pháp do lăng mạ người khác đâu
có hại gì mạn chỗ đoạn
của kiến đạo cũng được duyên cõi trên. Lại
nữa, duyên Phạm vương
một phần thường là ngã kiến của Địa trên sinh
sau thường kiến, đắc
túc trụ trí duyên, khởi thân kiến và biên kiến của
cõi trên. Chánh nghóa chỉ
là chỗ trói buộc của Địa cõi trên, sau khi đắc
túc trụ trí mới khởi. Luận:
“Nhưng có chỗ
nói”, đến “hoặc nương biệt duyên”.

Thuật rằng: Luận Đối
Pháp quyển 6, quyển 9 và quyển 58
nói tham, sân, mạn và
ngã kiến không duyên cõi trên, những câu nói
này là đồng lấy ngã
kiến, Luận kia nương vào tướng thô mà nói. Tướng thô mà nói tức là
Tiểu thừa, hoặc thô hiển hành tướng không phải to nhỏ, to nhỏ tức là đắc. Ngoài chỗ nói này ra, hoặc nương tự thân của biệt
duyên làm ngã và ngã
kiến, không duyên với cõi trên. Hoặc Luận Đối Pháp
quyển 6 đó,
trong kiến duyên cõi trên, chỉ trừ ngã kiến, không
trừ biên kiến. Biên kiến tùy theo
sinh
sau ngã kiến. Thân kiến không
duyên, biên kiến đáng lẽ cũng như thế, cho nên quyển 58 trong mê Khổ đế
ghi: “Duyên với Đại
phạm làm hữu tình thường là mê khổ tà kiến”, tức
là tà kiến cõi dưới
duyên cõi trên mà khởi. Cũng quyển đó phần đầu
ghi: “Sáu mươi hai kiến toàn thường là
thường kiến”, tức là nương
Tát-ca-da kiến
sau
mà sinh, như trước đã nói, là biên kiến của tha địa, tùy theo
sau kế chấp ngã kiến của
tha địa mà sinh. Từ phân biệt ngã kiến đắc định trở đi khởi pháp của cõi trên, trong đây làm ví dụ biên kiến đồng
với ngã kiến sẽ nương
đó mà khởi. Giải thích này là thù thắng. Luận:
“Không thấy thế
gian”, đến “thân kiến khởi”.

Thuật rằng: Một giải
thích rằng, không có kiến đạo biệt
duyên ngã kiến, có kế chấp Địa khác hiện hành làm ngã, vì duyên riêng là
chỗ đoạn của kiến. Biên
kiến cũng như thế, vì nương vào đó mà khởi.
Hiện tại Luận này chỗ giải thích một
phần thường, là tùy
sau cõi
Sắc trói buộc ngã mà sinh.
Điều này rất có lý, nhưng đó chính là đắc định
kia, nương túc trụ thông
chấp làm thường kia, cho nên như chỗ nói,
nương tầm tứ chưa đắc
định cõi trên, không khởi ngã kiến của cõi trên.
Vì sao khởi chấp thường? Cho nên như trước nói. Hiện tại Luận này lại
giải thích, đáng lẽ nói
chỉ là ngã mà tự thân trói buộc trong cõi Dục.
Không thừa nhận
Biệt duyên kế chấp pháp của tha địa làm tự nội ngã.
Kế chấp ngã của Địa khác
cũng không ngăn trách, cho nên đối với ngã này
sau khi khởi thường kiến
là biên kiến nhiếp. Nếu không như thế thì đạo lý của nghóa này khó
suy nghó. Trong văn chỉ nêu ra Tu đạo tổng
duyên ngã kiến làm duyên
cõi khác. Lý đúng cũng có sở đoạn của kiến
đạo biệt duyên ngã kiến
và kế chấp pháp của tha địa làm ngã của tha
địa. Trong văn chỉ ngăn
trách kế chấp làm tự ngã.

Lại nữa, giải thích duyên chung là phần
nhiều nghóa, là
không phải duyên chung, và
ngoài ngã kiến chỗ nương của sáu mươi hai
kiến, không có hai thứ
ngã kiến nhậm vận và phân biệt, vì duyên riêng tha địa làm ngã.
Chính duyên chung này khi
sáu mươi hai kiến, lý không đáng
ngăn trách. Duyên là lý do, nương lý do riêng mà nói
nó không duyên.

Lại nữa, giải thích nương duyên chung của
Tiểu thừa, là
không chấp pháp của tha
địa làm ngã. Đại thừa thì không ngăn trách. Luận:
“Phiền não của
Địa trên”, đến “mà lăng mạ nó”.

Thuật rằng: Hoặc của Địa trên được duyên Địa dưới. Lý của
phân biệt và câu sinh
đều không có lỗi. Quyển 59 ghi: “Hữu tình cõi dưới ỷ

lại đức thì
thắng của tự mình mà lăng mạ Địa dưới, cũng khởi mạn. Luận:
“Tổng duyên các
hành”, đến “được duyên Địa dưới”. Thuật rằng: Như trước đã nói, ở chỉ có
Tu đạo, có văn làm chứng,
cho nên tổng duyên khởi ngã kiến, biên kiến và ái. Ở đây cũng có
mạn, riêng có tướng cho
nên lược bỏ không nói. Thừa nhận đạo lý khởi
kiến cũng không có lỗi.
Đây là quyết định như thế. Luận:
“Ba kiến sau nghi,
như lý nên suy nghó”.

Thuật rằng: Si đã cực thành cho nên không nói. Nghi là
sau ba kiến tà kiến, kiến thủ và giới thủ, như lý nên
suy nghó. Trong đây có nghóa cũng được duyên cõi dưới. Vì nghi đối với
Phật Thế Tôn trong cõi Dục. Hoặc lại tà chấp được có tà kiến, vì bác bỏ nghi lý khổ và tập
của Địa dưới. Đã đắc
định của cõi trên rồi khởi sau hai thủ chấp văn và
tư của cõi Dục. Chỗ
khởi cũ là thắng nhân, có nghóa là bất đắc, không
có văn làm chứng. Lại
nữa, hai kiến đắc hành tướng như trước, trừ tà kiến và nghi. Luận: “Nhưng nói hoặc của cõi trên”, đến
“hoặc nương duyên riêng”.
Thuật rằng:
Quyển 58 ghi: “Cõi trên không duyên cõi dưới”.
Lu- ận kia nương phần nhiều và tất cả thời tất cả
Dị sinh khác.
Nương duyên riêng hành tướng
kế chấp làm ngã, vì biên kiến và ái không duyên
cõi dưới. Tổng duyên là đắc. Luận:
“Mười phiền não
này”, đến “nó chỉ có thiện”.
Thuật rằng:
Đây là trong môn lớn thứ tám. Học là Hữu học, Vô học, Phi học và
Phi vô học, nhưng chỉ có thứ ba, không phải
hai thứ trước.
Du-già quyển 57, Hữu học và Vô học trong hai mươi hai
căn thông với lậu và
Vô lậu, nhưng đó chỉ có thiện, còn đây là nhiễm cho nên phi. Luận:
“Mười phiền não
này chỗ nào đoạn?”
Thuật rằng:
Đây là đã hỏi xong. Ba đoạn môn thứ chín. Luận:
“Không phải phi sở
đoạn, nó không phải nhiễm”.

Thuật rằng: Đây là đáp chung. Các nhiễm đều đoạn, nhưng thông với kiến đoạn và
Tu đoạn, cho nên không phải phi
sở đoạn. Vì pháp
phi sở đoạn không phải là nhiễm. Luận:
“Phân biệt khởi”,
đến “vi tế khó đoạn”.
Thuật rằng:
Phân biệt đều là kiến đoạn, vì thô thì dễ đoạn.
Như Luận Đối
Pháp quyển 3, quyển 4 phần đầu ghi:
“Câu sinh chỉ
có Tu đoạn”, như trước đã nói.
Tâm sở của phân biệt và câu
sinh mỗi mỗi
đều có phẩm loại. Nhưng
chỗ đoạn của kiến là đồng với kiến bốn Đế đoạn
của Tiểu
thừa, làm chín phẩm đoạn hay sao? Luận:
“Mười sở đoạn
của kiến”, đến “tổng duyên Đế”.

Thuật rằng: Dưới đây giải thích riêng về đoạn, trong đó có hai
đoạn:

Phân biệt.
Câu sinh.

Trong Phân biệt thì phần đầu là chung, phần
sau là riêng. Đây

là phần đầu. Mười thứ trong đây đều đồng thời
đoạn nhanh, vì
chân kiến đạo tổng
duyên đế. Chân như tổng duyên bốn Đế, Chân như tuy tự tướng quán mong Đế mà nói, đều là duyên nó, gọi là tổng
duyên Đế. Đến sau giải
thích trong đoạn hoặc thứ chín. Quyển 59 nói vì
cùng với tác ý của
hoại duyên đế tương ưng. Phiền não tuy chín phẩm,
trái với một phẩm hoặc
ba phẩm trí, không phải như các hoặc của câu
sinh chín phẩm trái với chín phẩm trí, niệm niệm Tu đạo mới có
thể đoạn nó. Nhưng trừ hạng lợi căn do trước đã có lực của văn và tư gia hạnh,
vì phiền não của ba cõi chín Địa và chín phẩm của Địa trên Địa dưới,
mỗi mỗi đều làm loại
Tu đạo trong một thời tổng đoạn đắc quả thứ tư. Luận:
“Nhưng tướng của
mê Đế”, đến “chỗ kinh sợ”.
Thuật rằng:
Dưới đây riêng giải thích phân biệt, chung và
riêng của mê Đế thứ
hai. Nhưng đối với phiền não của kiến đạo mê Đế, có chung có riêng. Tổng là mười pháp đều thông với bốn Đế, tức là
khi mỗi mỗi phiền não
đều khởi thì mê lý của bốn Đế. Lại nữa, các phiền não có hành
tướng riêng. Như thế nào là mê Khổ đế? Đây là
hành tướng riêng của
một Đế dưới, là tùy sau đế dưới này mà kiến và
nghi sinh, tức là mê Đế
này. Hoặc chỉ có như thế thì tà kiến, nghi và si
tổng mê bác bỏ nghi bốn
Đế, và tùy theo đây mà khởi tham. Ở đây Đế
nào nhiếp? Do đó phải
nói đây là tổng hành tướng, tức đây là tổng mê
kiến và nghi, gọi chung
là mê tứ đế kiến và nghi. Tùy theo các kiến này
mà khởi tham, đều gọi chung là mê bốn Đế tham.
Hành tướng của tham như tổng mê của kiến có thể như thế. Nếu riêng mê hành tướng thì dưới tham Đế nào?
Tham không thể một mình mà riêng mê Đế, không có
tùy theo tham của kiến
tổng hành tướng, là riêng mê hoặc của Đế dưới,
do Tham của kiến đạo mà kiến và nghi sinh. Hiện tại
tổng của Luận này có hai thứ:

Nêu chung, vì Đế đều có đủ mười pháp.

Hành tướng chung, vì có chung mê bốn Đế.

Do đây, hai hai mê
có sáu, ba ba mê có bốn, mê chung có một.
Như hoại duyên niệm trụ.

Riêng cũng có hai đoạn:

Nêu riêng, vì ba Đế có tám pháp, một Đế có mười pháp.

Hành tướng riêng, vì mỗi mỗi đều mê riêng.

Tại sao mười thứ đều có thể mê bốn Đế? Khổ và tập là thập nhân và y xứ.
Một là nhân, hai là y xứ. Luận Đối
Pháp quyển 7 ghi:
“Khổ và Tập là mười nhân
duyên, tăng trưởng mười nhân duyên này, lại cũng
làm y xứ, vì tánh có thể tùy thuận sinh mười nhân duyên này”.
Những thuyết này cùng Đại
Luận quyển 8 đồng. Diệt và Đạo là nơi chỗ
kinh sợ của nó, tánh không
tùy thuận tăng trưởng mười chủng nhân duyên, chỉ
khởi các sự mê bác bỏ do dự, vì duyên hai Đế
này mà khởi mười hoặc. Lại nữa, ngoại đạo đối với hai Đế này khởi các thứ phân biệt,
đều là mê diệt và đạo, phiền não của nó khởi đều có đủ hai duyên này.
Nhưng mê chung là hành tướng chung cho nên nói có đủ hai duyên.
Hành tướng riêng của nó thì
không nói có. Thật ra thì đồng thời có, vì hành
tướng mê đều có chung
và riêng. Tổng là mười chủng đều mê bốn Đế, là
số chung. Nhân và y xứ
là hành tướng chung. Hỏi: Như thế nào dưới tập, diệt và đạo mà khởi thân kiến và biên
kiến? Đáp:
Hành tướng của hai kiến này chấp thủ
rất sâu, vì không hiểu rõ ba Đế.
Nếu như thế thì tất cả ngã kiến đều mê bốn Đế, đáng lẽ
nói rằng đây là chấp
phiền não và uẩn dưới ba Đế làm hai kiến. Luận:
“Riêng là mê
riêng”, đến “thuộc Khổ đế”.

Thuật rằng: Ba đế tập, diệt và đạo có hành
tướng riêng,
không cùng chung vô minh
mê ba Đế, cho nên được thành tám. Thân kiến và biên kiến nhiều kế chấp các quả pháp Hữu lậu làm hai kiến cho
nên chỉ có mê khổ, vì
chỉ đối với Khổ đế không rõ hành tướng tăng
trưởng, không phải là năng liễu ngoài ba Đế. Đây là đồng với
Tiểu thừa, chỉ khởi có quả và xứ.
Nhưng thật ra duyên mê ba Đế, cũng có hai kiến duyên chỗ khởi các hoặc dưới ba Đế làm ngã. Nhưng vì hai pháp không và phi ngã trong duyên riêng Đế mười
sáu hạnh chỉ thuộc
Khổ đế. Không nói ba Đế có hai kiến này. Nói rằng tổng không và phi ngã
thông bốn Đế, làm tổng duyên đế hạnh mới đoạn hoặc, vì mười
sáu
hạnh không phải hạnh
chung. Nói riêng Không và phi ngã, thuộc lời nói
và thuộc nhiễm; hoặc nói
nhiếp thuộc, cả hai câu nói đều được. Giải thích
ban đầu là chính, giải thích sau không trái nhau. Hỏi: Như thế thì đối với Tập đế và Diệt đế làm
sao khởi giới
thủ? Đáp:
Chấp quyến thuộc và giới của kiến dưới nó làm giới thủ.

Như quyển 58
trừ hai kiến ra, mỗi mỗi đều nói riêng, nhưng Luận
Đối Pháp quyển 7 và Đại
Luận quyển 8 thì phỏng theo duyên mê Đế,
mười pháp đều mê bốn
Đế. Quyển 58 phỏng theo mê bốn Đế riêng, cho nên mười pháp chỉ có tám mê khổ thông với bốn mê.
Hai Luận thật ra
không trái nhau. Trong tổng
có hành tướng tổng, duyên mê nhiều đế. Đến
mê ba Đế, bốn Đế thì
gọi là hành tướng tổng. Hoặc chỉ mê ít đế là chỉ
mê một Đế thì gọi là
hành tướng riêng. Nhưng lập một trăm hai mươi
tám phiền não chỉ nương
vào số chung và riêng mà nói. Nếu chỉ nương vào tổng hành tướng và
số riêng để nói thì không có một trăm hai mươi
tám phiền não. Như tương ưng với vô minh thì tùy theo bất cộng mà nói.
Đây là tổng hành tướng
tùy theo biệt mà nói, lý cũng không có lỗi.

Hỏi: Mười pháp này mê bốn Đế, đều là mê gần hay cũng có
cái mê xa? Để đáp câu
hỏi này và hiển hành tướng riêng, cho nên có văn Luận kế sau. Luận:
“Mê nghi và ba
kiến mê gần khổ lý”.

Thuật rằng: Từ đây trở lên giải thích chung mê Đế
số riêng,
từ đây trở xuống tức
là mê Đế hành tướng riêng. Lại nêu Khổ đế là
nghi và ba kiến. Ba kiến
là tà kiến, ngã kiến và biên kiến. Mê gần khổ lý, đây là bốn hành tướng
sâu nắm lấy
sở duyên, gần là do không rõ
lý Khổ đế mà khởi. Luận:
“Hai thủ chấp kia”,
đến “làm thù thắng năng tịnh”.

Thuật rằng: Hai thủ chấp kiến và giới trước ba kiến. Đồng thời với uẩn làm thù thắng năng tịnh là kiến thủ.
Chấp kia đồng thời với giới và uẩn làm làm thù thắng và năng tịnh là giới thủ.
Nhưng không
có chấp riêng một mình
khởi tham dục, si, mạn làm kiến thủ và giới
thủ, vì không phải quyến
thuộc của hai thủ này. Hai thủ này, tuy hành
giải có thể chấp thủ
thâm sâu là mê lý phiền não, nhưng không mê gần lý Vô ngã. Luận:
“Đối với tự kiến tha kiến”, đến “khởi tham, khuể và mạn”.
Thuật rằng:
Đối với tự kiến khởi tham, tha kiến khởi sân. Đối với tự kiến và tha kiến khởi mạn, ỷ lại vào tự mình mà lăng mạ tha kiến
cho nên gọi là tùy ứng,
đều cũng có xa và gần. Luận:
“Tương ưng vô
trí”, đến “mê gần khổ lý”.
Thuật rằng:
Hoặc chín pháp này tương ưng vô trí, cùng với chín hoặc trước tùy chỗ thích ứng mà đồng có gần xa mê lý.
Bất cộng vô minh không hiểu rõ khổ lý, cho nên khổ lý gần và xa.
Nhưng kiến
pháp của hai thủ hành
tướng sâu xa, có thể mê chấp sâu cho nên có thể
gọi là mê lý.
Riêng khởi hành tướng của tham gần cạn, vì không mê
chấp sâu. Thế nào nói
mê khổ lý? Ở đây chỉ có mê sự không có mê lý.
Nếu như thế thì tại
sao trước nói mười thứ đều là mê Đế? Đế có
sự và lý, không có lỗi tương vi.
Lại nữa, tương ưng với tham, như tiếp theo
sau nói cũng mê khổ lý,
cho nên trước nói mười thứ đều là mê Đế. Đây
là Khổ đế đã xong.
Luận: “Mê và tà kiến”,
đến “căn cứ theo khổ nên biết”.
Thuật rằng:
Đối với ba Đế tập, diệt và đạo chỉ có tám trừ
ra hai kiến. Nghi, tà kiến và bất cộng vô minh, mê gần ba Đế tập, diệt và
đạo. Nhưng thật có thân
kiến và biên kiến riêng mê ba Đế, vì nói tám,
cho nên lược bỏ mà
không Luận. hai thủ và tham căn cứ theo chỗ nói
của khổ trước, vì hai
kiến không có cho nên cũng chỉ có mê gần. Luận:
“Nhưng sân cũng
có thể”, đến “sinh ghét ganh”.

Thuật rằng: Sân cũng mê gần diệt và đạo. Ý này hiển
Vô lậu duyên của sân, vì
mê lý mà sinh. Không có lý khổ và tập của sân
cho nên ở đây không
nói. Nhưng mê Đế của lý Vô lậu, do sân mê gần
hai Đế mà khởi. Từ
đây trở lên đều cùng với quyển 58 đồng. Lại nữa,
giải thích tuy gần duyên
lý không phải mê lý hoặc, vì không chấp thủ
sâu. Lại nữa, vì không
duyên lý thì không phải mê lý, chỉ vì hành tướng
sâu xa. Thủ là có thể
mê đối với lý, cho nên kiến thủ và giới thủ gọi là
mê lý hoặc. Giải thích
này không đúng. Chỗ nào phiền não cận duyên
lý sinh mà không gọi là
mê lý? Quyển 58 ghi: “Sân mê Diệt đế”. Nói mê Đế chắc chắn là mê lý.
Giải thích trước là thù thắng. Như các phẫn…
sau đây mê Đế cũng đồng. Luận:
“Tướng thô gần
xa của mê Đế như vậy”.
Thuật rằng:
Vì chưa tận lý. Quyển 58 nói cũng là tướng thô. Luận:
“Tùy thuận vi tế
mà nói”, đến “tùy ứng như Luận kia”.

Thuật rằng: Năm pháp nghi, ba kiến và vô minh, là mê gần lý
của đế. Hai thủ thì xa
như định trước đã nói. Lại còn ba pháp tham, sân
và mạn dưới Khổ đế,
hoặc một mình tự khởi duyên kiến mà sinh, xa như trước đã nói. Hoặc tham và mạn này cùng với ba pháp đồng thời.
Sân và nghi bốn pháp câu
khởi. Tùy ứng như Luận kia cũng gọi là cận mê
Đế. Mạn và tham cùng
với ngã kiến câu sinh. Sau phiền não dưới Diệt
đế và Đạo đế mà sinh
khởi cũng gọi là mê Vô lậu. Sân và nghi câu khởi, hoặc một mình khởi. Đây là phỏng theo
số tổng.
Hoặc số biệt, là
trừ hai kiến dưới Tập
đế, Diệt đế và Đạo đế, cứ như trước nên nói.
Hoặc một mình khởi tham,
sân và mạn gọi là mê
sự bốn Đế. Hoặc ba kiến
và nghi câu khởi, cũng
gọi là mê lý bốn Đế. Lại nữa, sân và mạn có
thể

thành Vô lậu
duyên hoặc, hoặc Vô lậu riêng duyên tham dưới Diệt đế và Đạo đế.
Tại sao nói thành Vô lậu duyên hoặc? Do đây không nói
Vô lậu duyên tham. Mê thì có thể như thế, cho nên nói tùy ứng. Đây là
chỗ mà Đại Luận không
có. Thuyết minh kiến đạo đã xong, còn Tu đạo
thì thế nào? Luận:
“Câu sinh hai kiến”,
đến “Tu đạo mới đoạn”.
Thuật rằng:
Thân kiến và biên kiến đồng thời với ái, mạn
và vô minh. Tuy mê gần lý
Khổ đế, vì hành tướng vi tế khó đoạn,
Tu đạo mới đoạn. Cùng
với hai kiến dưới Khổ đế riêng khác, vì nó hành tướng thô.
Luận: “Sân ngoài ái”,
cho nên là chỗ đoạn của tu”.

Thuật rằng: Sân và trừ ra hai kiến tương ưng trước, còn lại
Độc hành ái mạn, và
Tương ưng vô minh này, mê riêng hữu tình hoặc cả
và sự, không mê đối
với lý, không trái bốn Đế quán cho nên là chỗ
đoạn của tu, lựa riêng
kiến đạo độc hành tham. Tuy có mê đối với sự,
nhưng trái với đế quán, cho nên là chỗ đoạn của
kiến. Đây là trong môn
lớn thứ chín có hai môn nhỏ:

Ba đoạn.
Mê đế.

Mê đế gần và xa, và thuyết minh mê lý và sự. Tiếp theo sau
đây là duyên hữu sự
vô sự môn thứ mười. Luận:
“Tuy các sự phiền
não”, đến “vô sự phiền não”.
Thuật rằng:
Trên tâm phiền não nói sở biến, đều có Tướng
phần cận sở duyên, hiện
tại không nắm lấy nó. Nhưng bản chất của nó
hoặc có, hoặc không, gọi
là duyên hữu sự và vô sự phiền não, như chỗ dẫn dưới đây có văn của
nhiều Luận. Hiện tại nắm lấy các thân kiến
của Luận Đối Pháp quyển
7 và pháp tương ưng này, không có bản chất gọi là duyên
vô sự, ngoài ra cùng với pháp này đồng thời, gọi là
duyên hữu sự, vì không
có chấp ngã. Đây là căn cứ theo Nhân chấp mà
Luận, không căn cứ theo
pháp chấp. Vì pháp chấp thông với tất cả tâm
khác, không phải chỉ có ngã kiến, hoặc chỉ có ngã kiến thì cùng với câu
pháp cũng nhiếp chung hết
pháp chấp, tức là ngoài bốn kiến, và nghi không có pháp chấp thì chắc chắn cùng với ngã kiến không đồng thời, liền thành lỗi lớn. Phiền não trong đây, cái nào cùng với ngã kiến đồng
thời? Cái nào thì bất
cộng? Như tự câu hữu môn trước đã nói. Hỏi: Tất cả đều có bản chất, cho đến duyên
Không cũng có
Không, gọi là bản chất,
tức là cực vi giáo. Cho đến cái gọi là lông rùa
đều làm bản chất thì tại sao Luận này nói không
có bản chất gọi là duyên vô
sự
phiền não?
Đáp: Trừ
các ảnh tượng bên ngoài riêng có chỗ nương gá gọi
là bản chất, tức là không có
Vô bản chất. Nay lấy như tên bên dưới có
bản chất trong chỗ chia
thành phần, tức là có Vô thể, như hoa đốm trong
hư không, như sừng thỏ,
cho nên Luận này nói là duyên vô sự phiền não, cũng không có lỗi tương vi. Ảnh tượng và bản chất
song
song gọi
là duyên phiền não hữu
sự và vô sự. Hoặc cứ thẳng theo bản chất thì
gọi đây là hai duyên
phiền não. Hiện tại xét trong Vô lậu duyên thì không được nói giải
thích sau.
Văn Luận chỗ dẫn các hữu
sự và
vô sự, đáng lẽ làm môn nghóa thêm vào nó.
Luận Du-già ghi: “Lại nữa, mười phiền não là chỗ đoạn của kiến, gọi là
vô sự, vì
sở duyên
sự của họ không phải thành bản chất, các phiền não hữu
sự và vô
sự khác trái nghịch
với nó”. Kiến đạo
Hoặc lấy kiến làm đầu, vì chỗ nắm lấy bản chất
không có, duyên nặng về
tướng của Hoặc mà gọi là duyên vô sự. Tu đạo tuy có kiến cảnh
vô sự, vì nhiều
duyên sự. Từ nhiều gọi là là duyên hữu
sự phiền não. Quyển 59
ghi: “Các kiến và mạn là vô sự, tham và khuể
là hữu sự. Vô minh và nghi thông cả hai thứ”. Đây là lấy lý mà Luận.
Các kiến của kiến đạo
và Tu đạo, ngã mạn trong mạn, bản chất không có, vì tham ít, lược bỏ không nói, tức là văn
sau của quyển 59 đó ghi:
“Hữu sự duyên là các hữu
sự phiền não; vô
sự duyên là các vô
sự phiền não”. Văn này tổng nói cũng không có lỗi tương vi, cũng nói:
“Không có cảnh duyên, là duyên chỗ kế chấp Diệt đế và Đạo đế của phân biệt và tất cả phiền não trong Phật pháp
quảng đại”. Luận Đối
Pháp quyển 5 ghi:
“Sở duyên của hữu sự
cảnh, là trừ kiến, mạn, tương ưng pháp này và cảnh giới
sở duyên còn lại”.
Vô sự là chỗ trừ bỏ ở trước, đồng với chỗ
nói trong văn phần đầu
của Luận Đối Pháp quyển
5
9. Văn tiếp theo đó nói không phải có sở duyên, là hiển tâm tâm sở và duyên các cảnh giới
sở duyên quá khứ,
vị lai, mộng, ảnh, huyễn… Ở đây không
Luận phiền
não, nhưng cảnh gốc không
có, có sở duyên. Nói rằng ngoài sở duyên
cảnh giới ra, tức là bản chất có ba tánh tâm
tâm sở. Luận Đối
Pháp quyển 7 cũng ghi: “Phiền não có hai thứ, là duyên hữu
sự và
vô sự”.
Vô sự là kiến, và kiến
tương ưng pháp. Kiến là Tát-ca-da kiến và biên
chấp kiến. Ngoài ra phiền
não gọi là duyên hữu sự, vì thông với kiến đạo
và Tu đạo, hai kiến này
làm đầu. Cảnh gốc thật không có, tương ưng
cũng như thế. Văn này đã hết lý, đồng với văn này, không phải hoặc của
sân có thể gọi là vô
sự, như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Cận sở duyên
kia”, đến “Vô lậu phiền não”.
Thuật rằng:
Dưới đây là phần thứ mười một, Hữu lậu duyên phân
biệt và Vô lậu duyên phân biệt.
Như nghi, tà kiến, vô minh và các pháp tương
ưng sân, mạn
Vô lậu duyên, cận
sở duyên tuy đều có
Hữu lậu, nhưng bản chất chỗ nương nhờ cũng
Vô lậu, chỉ có tướng của ảnh
tượng là Hữu lậu.
Hiện tại Luận này chỉ lấy hai cảnh bản chất và ảnh tượng, gọi là duyên lậu và Vô lậu phiền não. Căn cứ theo hữu
sự và vô
sự duyên riêng không thể làm ví dụ.
Luận: “Duyên tự tha”,
đến “chỗ khởi gọi là cảnh”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là môn lớn thứ mười hai, duyên tự
tha phiền não y và duyên
câu tăng, gọi là chỗ khởi sự và cảnh của
duyên phân biệt. Cảnh bản chất này cũng do khi phân biệt khởi.
Sự là
thể, duyên tha địa và Vô
lậu, gọi là duyên chỗ khởi phân biệt gọi là cảnh. Ảnh tượng và bản chất không
giống nhau. Diệt đế và Đạo đế
sâu xa,
địa xứ thì xa. Y và
duyên không tăng, nhưng tìm tên gọi của nó, tên đó
có thể tăng, cho nên nói
chỗ khởi phân biệt gọi là cảnh. Hoặc là tên
gọi, tức là tên Tướng
phần của tâm và tâm sở, cũng do chỗ khởi của
năng phân biệt. Điều
này cũng như quyển 58, quyển 59, và Luận Đối
Pháp quyển 6 và quyển 7
sao nói. Có lý do riêng. Luận:
“Ngoài môn phân
biệt ra, nên tư duy như lý”.
Thuật rằng:
Nói rằng hữu Dị thục và Vô Dị thục, Hữu lậu và
Vô lậu, bảy tùy miên
nhiếp, tám Triền cái nhiếp, cho đến chín phẩm
phân biệt, đều như lý suy nghó. Luận:
“Đã nói căn bản”, đến “tướng của nó thế nào?” Thuật
rằng: Tổng kết các điều trước, phát sinh các điều sau. Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “gọi là Tùy phiền não”.

Thuật rằng: Trường hàng phân làm hai. Phần đầu giải thích tướng của thể và nghiệp, phần
sau giải thích các môn. Môn đầu tiên
có sáu phần:

Giải thích được tên.

Gom lại làm ba vị.

Giải thích thể và nghiệp.

Giải thích ba chữ trong tụng là dữ, tinh, cập.

Giải thích sự rộng hẹp của tùy danh.

Giải thích phế và lập.

Giải thích trong tụng chữ
Tùy phiền não, là phẫn… mười
pháp, vong niệm, Bất chánh tri và phóng dật, ngoài ra giả nhiễm tâm
sở
là pháp căn bản thô
hành sai biệt phầ vị của tham gọi là Tùy phiền
não. Vô tàm, vô quý, trạo cử, hôn trầm, tán loạn, bất tín và giải đãi bảy pháp tuy riêng có tự thể, nhưng là tánh Đẳng lưu của căn bản trước gọi là Tùy
phiền não. Do
căn bản làm nhân mà các pháp này được có. Đây là
căn cứ theo theo chánh
nghóa. Lại nữa, nói chỉ có bốn là thật. Nói Đẳng
lưu là nghóa đồng loại,
vì thế lực không phải mạnh thù thắng, nhưng
không phải nhân, không gọi là căn bản, không thể
sinh các nhiễm tâm
sở khác. Hoặc Đẳng lưu là quả Đẳng lưu. Nếu như thế tức là
sau căn bản
mới sinh, không phải nghóa
đồng thời, ở đây là nói đồng thời làm quả
Đẳng lưu. Quyển 62 có hai giải thích:

Tùy phiền não đối với tâm.

Tùy phiền não mà sinh.

Hiện tại Luận này đồng với nghóa sau. Luận:
“Hai mươi thứ
này”, đến “gọi là tiểu Tùy phiền não”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là phần thứ hai gom lại làm ba vị. Đây là phân mười thứ, tự loại
tương sinh, mỗi thứ đều
khởi riêng, không
phải bất cộng trong tha và
đại hoặc câu, hành vị thì hạn hẹp, cho nên gọi là tiểu. Luận:
“Vô tàm… hai
pháp”, đến “gọi là trung Tùy phiền não”.

Thuật rằng: Là tự đắc
câu sinh, hành thông với phẫn, chỉ khắp
Bất thiện, hành vị hạn
hẹp sau tám pháp. Luận:
“Trạo cử… tám
pháp”, đến “gọi là đại Tùy phiền não”.
Thuật rằng:
Là tự đắc câu sinh, chỉ khắp các nhiễm, đắc câu
sinh cho nên không gọi là tiểu, nhiễm đều khắp cho nên không thể gọi
là trung. Hai nghóa đã
khác nhau, cho nên tám pháp này gọi là đại.
Giải thích ba vị, các Luận không có.
Từ đây xuống phần thứ ba nêu ra thể và nghiệp của nó, giải
thích tâm sở nêu bày
phân biệt, như dưới đây sẽ biết. Luận:
“Thế nào là phẫn?”, đến “phẫn phát làm tánh”.

Thuật rằng: Hiện tại lấy thời phần và hành tướng để hiển thể, nương vào cảnh đối hiện trước mắt không
thêm nhiều, là nương
vào sự hiện tại có
thể thấy nghe, hoặc là hữu tình, hoặc là tha kiến, tức là duyên
sự sinh.
Luận Ngũ Uẩn ghi: “Hiện tại
sự không nhiêu ích, không phải pháp Vô lậu là hiện trái với
duyên sự, vì hành tướng của phẫn
cạn không nắm sâu. Hoặc
đối hiện Vô lậu, đây tức là sân”. Luận: “Có thể chướng bất phẫn”, đến “thân tiêu biểu
cho nghiệp”.
Thuật rằng: Đây là hiển tác dụng, bất phẫn tức là
vô sân. Luận
Hiển Dương ghi: “Phẫn chướng vô sân”. Những điều này như
trước đã nói
trong thiện. Dưới đây mỗi mỗi nên biết cầm gậy gộc tức là thân
ác, tiêu biểu nghiệp
trượng gọi là đồ binh khí, từ phần nhiều thô mạnh
mà nói. Nhưng nói cầm
gậy gộc cũng có lời nói ác.

Luận: “Đây tức là sân khuể”, đến “tướng dụng của phẫn”.
Thuật rằng:
Đây là đối với người ngoài mà phân rõ thật giả
của nó để hiển sở y
này, nếu nghóa đồng không có tranh cãi. Chỉ trình
bày một giải thích vì
đều là nghóa đồng, hoặc thể riêng nghóa khác, tức là mỗi mỗi đều trình bày nó, không thể
sợ dài dòng.
Lại nữa, quyển 55 và quyển 58 đều nói là đồng, trong bản
sao không nói, hoặc khác
nhau, mỗi mỗi đều trình bày riêng. Luận:
“Thế nào là hận?”, đến “kết oán làm tánh”.
Thuật rằng:
Nóng bức não hại làm nghiệp, do hận cho nên
sinh não, không phải đồng
thời. Nhưng phẫn cũng sinh não, vì cận đối
kh- inh, chỉ nói hận sinh.
Nhưng pháp này trong Luận Hiển Dương mỗi
mỗi đều có năm nghiệp.
Luận kia tùy theo hoặc trái ngược thật pháp mà
nó nương tựa thì làm
cho nó chướng ngại. Một pháp dưới đây cứ theo
đó mà biết, Luận kia
đồng với đây, dưới đây không nói, khác thì sẽ hiển bày. Luận:
“Thế nào là phú?”, đến “bất an ẩn”.
Thuật rằng:
Tự tạo tội rồi lại sợ mất tài lợi danh dự,
ẩn giấu làm tánh. Luận Đối
Pháp ghi: “Pháp như thế che giấu tội lỗi thì tâm
chắc chắn ưu lo hối hận,
do đây không được an ẩn mà trụ”. Luận:
“Có nghóa phú
này”, đến “che giấu tội lỗi của tự mình”.
Thuật rằng:
Đều là do không sợ khổ trong tương lai mới che
giấu tội lỗi, những kẻ
sợ khổ thì không che giấu tội. Đây là lấy lý để hiển lời nói
trong Luận.
Quyển 55 và Luận Đối
Pháp nói, tức là lấy
giáo lập thành, nhưng trong quyển 58 thì nói là dòng của phẩm
loại siểm, đây là căn cứ theo loại của tùy hoặc.
Siểm cũng là một
phần si, cũng không
có lỗi tương vi. Nói
siểm phẩm là đồng thời với si phần. Luận:
“Có nghóa phú
này”, đến “che giấu tội lỗi của tự mình”.

Thuật rằng: Những người che giấu tội lỗi, cũng có lo
sợ bị mất
tài lợi danh dự, cho nên
cũng có tham phần. Luận:
“Luận căn cứ
thô loại”, đến “là tham phần”.

Thuật rằng: Luận căn cứ theo những người đều vì danh dự
mà che giấu tội lỗi, đây
là tướng loại thô cho nên chi nói si phần. Như các Luận đếu nói trạo cử là tham phần, thật có riêng thể cũng là
si phần.
Vì không cực thành cho
nên lý chắc chắn không đúng. Luận:
“Nhưng nói trạo
cử”, đến “chỉ là tham phần”.
Thuật rằng:
Hai Luận đều nói trạo cử khắp nhiễm tâm, cho
nên biết cũng là si
phần, hoặc riêng có thể, chỉ có tham phần là tướng
của tham tăng trưởng, có
sân đồng thời thì ứng với Vô, như trước đã nói. Luận:
“Thế nào là não?”, đến “châm chích làm nghiệp”.
Thuật rằng:
Truy về cảnh phẫn và hận trước, xúc chạm hiện tại nghịch duyên với tâm, rất thô bạo và kiêu ngạo, hay châm chích
não hại người khác. Luận:
“Rằng truy việc ác
đã qua”, đến “tướng dụng của não”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích nghiệp đời trước, duyên quá khứ
và hiện tại. Luận Đối
Pháp, Hiển Dương quyển 1, và Luận Ngũ Uẩn đều nói là người hay phát ngôn ngữ hung hiểm thô ác, vì phát nhiều lời,
khi do não khởi thì cũng
phát thân nghiệp. Như phẫn cũng phát ngữ,
nhưng nói là cầm gậy
gộc. Hiêu là tự đắc, huyên hiêu là huênh hoang tự
đắc; bạo là thô bạo;
hung là hung hiểm hung ác; bỉ là xấu xa. Luận:
“Thế nào là tật?”, đến “tướng dụng của tật”.
Thuật rằng:
Chết theo danh lợi của chính mình. Tuẫn là tìm cầu, là dò xét,
không nhẫn nại được đối với vinh quang của người khác. Vinh quang của người khác là vinh quang thuộc thế gian, tức là phú
quý an lạc; vinh quang xuất
thế gian tức là chứng thuyết thắng phẩm công đức, thông với Hữu vi và
Vô vi. Hiển Dương ghi: “Đối với công đức mà người khác có, gọi là danh dự cung kính lợi dưỡng, tâm đố kî gọi
là tật. Nhưng thật thấy
nghe hay biết đều được khởi tật”. Trong đây
căn cứ theo thù thắng
chỉ nói kiến và văn, có thể chướng ngại bất
tật. Hiển Dương quyển 1 ghi:
“Hay chướng nhân từ
làm nghiệp”.
Hiển Dương quyển 2 trong bốn
Vô lượng ghi: “Hỷ là bất tật, thiện căn làm thể”.
Du- già đều nói là một phần Đẳng lưu
của sân, cho nên bất tật tức là vô
sân, không phải có thể riêng. Luận:
“Thế nào là xan?”, đến “tướng dụng của xan”.
Thuật rằng:
Tài và pháp là các sự như vật dụng, vợ con, vinh vị… đều gọi
là tài, lý, giáo, hạnh và quả đều gọi là pháp; đến
sau
sẽ biết.
Bí là giấu kín; lận là
tham tiếc, là tên gọi khác của xan; bỉ là xấu ác;
súc là tích chứa, dị danh của
tích tập. Bỉ, lận, xan và
sáp gọi là bất năng xả, chánh đưa ra là xan. Văn dễ có thể biết. Luận Đối Pháp chỉ phỏng
theo sự bỏn xẻn tài
vật. Luận Ngũ Uẩn ghi: “Là trái nghịch với bố thí”,
bố thí đã là pháp
chung, xan cũng như vậy. Luận:
“Thế nào là cuống?”, đến “tướng dụng của cuống”.

Thuật rằng: Kiểu nghóa là
không thật, gọi là dối trá hư ngụy,
là tự mình không có
đức, trá ngụy có đức, để tham danh lợi, cho nên làm chỗ nương cho tà mạng. Là trong tâm giả dối, không phải ý mưu
tính đồng dị, dối trá hiện oai nghi tinh tấn. Tuy cũng
là si, cho nên thực hành cuống
sự này, vì phần nhiều là hiện tà
mạng sự, cho nên Luận Đối Pháp ghi: “Chỗ
nương của tà mạng là phần nhiều căn cứ theo đời hiện
tại”. Quyển 55 nói chỉ là
si phần.
Quyển 58 nói tà kiến Đẳng lưu,
những người cuống dối
chắc chắn là si, chỉ căn cứ theo thể của định, vì
tham không có định. Những
người tà kiến là si tăng thượng. Những người tà Kiến phần nhiều hiện đối với cuống, giả hiện có đức cho nên họ
nói không thật. Đây là
lấy hai pháp tham và si làm thể, đồng với Luận Đối Pháp. Luận:
“Thế nào là siểm”, đến “tướng dụng của siểm”.

Thuật rằng: Siểm gọi là
không thật, khúc nghóa là
không ngay thẳng, là giăng bẫy
người khác.
Luận Hiển Dương ghi: “Vì lừa dối người kia cho
nên siểm”. Hoặc lừa dối người kia mà lấn hiếpï ràng
buộc người kia, hoặc là cướp lấy.
Tuy sự không hợp, nhưng uốn khúc tùy thuận thời cơ là việc
thích đáng, làm lồng giăng lưới giả trá thiết
lập phương tiện khiến
người mắc lừa, sự này là nắm ý người mong
người thấy hay, hoặc để
thuận lợi chỗ mong cầu của mình, hoặc làm
phương tiện muốn giấu lỗi của mình mà giả dối để che giấu nguyên nhân tội
lỗi, cho nên không gánh
vác được lời giáo huấn của thầy bạn. Vì tham
lợi cho nên siểm là tham
phần, vì vô trí cho nên siểm tức là si phần.
Luận Ngũ Uẩn ghi: “Phú tàng tội lỗi của tự mình là chỗ nhiếp của
phương tiện, sau siểm sinh
phú”. Lấy quả hiển nhân, vì sợ người khác nói điều xấu ác của mình cho nên đối với người khác mà giả dối nói tốt, là
siểm che giấu nhân. Nếu không như thế thì phú và
siểm đều che giấu tội
lỗi, hai tướng khó phân
biệt. Nếu không như thế thì đáng lẽ thừa nhận phú và
siểm đồng
thời sinh, cho nên hiện tại Luận này nói
siểm là nhân
của phú. Quyển 58 ghi: “Là
phẩm loại của tà kiến”. Quyển 55 ghi: “Là
si phần”, như trong cuống trước đã nói. Luận:
“Thế nào là hại”, đến “tướng dụng của hại”.
Thuật rằng:
Là người đối với hữu tình không có từ bi.
Quyển 58 ghi: “Đối với diệt và đạo khởi tổn hại”. Nó cũng duyên pháp Vô lậu
mà khởi. Đây là căn
cứ theo hại của Tu đạo thông với Tiểu thừa. Chỉ
nói hữu tình, đến
sau
sẽ rõ. Luận Đối Pháp thì đồng với chỗ tổn hữu
tình này, nhưng có hai giải thích:

Luận kia nói hại là dị danh
của sân, không phải hại này. Đây là
chỉ có duyên với hữu tình, lấy văn này làm chứng.

Hại này cũng duyên với Vô lậu, như đoạn văn kia làm chứng.
Trong não trước cũng như thế, do Luận kia nói khởi tâm khuể não.
Luận:
“Tướng riêng của
sân hại căn cứ theo thiện tương ưng mà nói”.

Thuật rằng: Sân chướng
vô sân, chánh chướng đối với từ;
hại chướng bất hại,
chánh chướng đối với bi, cho nên căn cứ theo
thiện mà nói. Sân hay đoạn dứt mạng sống, hại thì
chỉ làm tổn người khác,
cho nên đây là riêng,
như trong thiện đã nói. Luận:
“Thế nào là kiêu”, đến “tướng dụng của kiêu”.

Thuật rằng: Trong kiêu, là đối với
sự việc thịnh vượng của
tự mình. Luận Hiển Dương
ghi: “Là tạm được sự việc của thế gian hưng thịnh thì tâm tự ỷ thị đề cao”. Luận Đối
Pháp ghi: “Tùy một
sự vinh
lợi, là tướng trường
thọ, tức là sự việc hưng thịnh này”. Hỏi: Nhưng đã văn và tưởng, hoặc đã chứng đắc các còn lại
pháp, lẽ nào lại ỷ thị được?
Đáp: Bậc
Thánh chưa duyên mà đã chứng sự sinh khởi ỷ thị,
sinh khởi ỷ thị chỉ duyên Hữu lậu sự. Dị sinh đối
với chỗ văn và tư Vô lậu, có thể ỷ thị
sinh kiêu.
Nhưng điều này co nghóa là chỉ ỷ dựa tri kiến, tức là
Hữu lậu, có nghóa là ỷ dựa vào các pháp
Sở tri, cũng thông
với Vô lậu.
Giải thích
sau là thù thắng. Trong đây là nói chung cho các pháp
sở tri, cũng gọi là
thịnh sự. Luận Hiển Dương tuy dẫn kinh, còn Luận
Đối Pháp thì chỉ căn cứ
theo Tu đạo thông với tướng kiêu phần nhiều
của Tiểu thừa, cũng
không trái nghịch. Trong các pháp này, sinh nhiễm
ô sâu xa, đam mê rong chơi
phóng dật làm tánh mà ỷ thị. Đam mê tức
là dị danh của hôn mê,
sinh trưởng tất cả sự nhiễm ô. Luận Đối Pháp
ghi: “Là sở y của tất cả phiền não cho nên bất
kiêu tức là vô tham”. Nhưng trong Luận Đối Pháp
nói một phần không phải là thể của nó, nắm tất cả
sự làm thành của nó. Phần là khí phần, là nghóa Đẳng lưu phẩm
loại, không phải thể của
nó. Như giải đãi nương vào bốn pháp, tức là
không phải chỉ có tham
lấy làm chỗ nương, mà cũng là chỗ nương của sân.
Từ trên đến đây phân rõ tiểu Tùy hoặc đã xong. Dưới đây phân
rõ trung tùy hoặc có hai,
phần đầu giải thích riêng, được giải thích chung và giải thích riêng làm hai phần, đều có nói
sơ lược và nói rộng,
như văn có thể biết. Luận:
“Thế nào là vô
tàm?”, đến “các ác hạnh”.
Thuật rằng:
Đây là ngược lại tướng của tàm, cho nên phải
căn cứ theo trước mà nói. Luận:
“Thế nào là vô
quý?”, đến “các ác hạnh”.

Thuật rằng: Căn cứ ngược
theo quý trong thiện làm tướng của nó. Nhưng vô tàm nói trong đây là tự pháp, đồng với
Luận Hiển Dương. Luận Đối Pháp và
Luận Ngũ Uẩn ghi: “Tự mình không xấu hổ là vô tàm, pháp lợi ích đối
với mình cũng gọi là tự”.
Trong đây lấy tình và phi tình
phân riêng,
nêu cả hai không trái nhau. Luận:
“Không hổ thẹn
với lỗi xấu”, đến “giả nói làm thể”. Thuật
rằng: giải thích chung có bốn phần:

Chung với giáo.

Vấn nạn các thuyết xưa.

Thuyết minh hành tướng.

Giải thích các văn nghịch nhau.

Đây là phần
chung với giáo. Kinh Luận của chung với giáo
giải thích hai thể này là
bất sỉ. Hiện tại Luận này nói bất sỉ là hai thứ
thông tướng của pháp này, các giáo phỏng theo duyên riêng của tự và
tha, mượn nói thông
tướng là hai tướng riêng, không phải tướng riêng của nó. Luận:
“Hoặc chấp bất sỉ
”, đến “thể không sai biệt”. Thuật rằng: Dưới
đây vấn nạn thuyết xưa có bốn phần:

Vấn nạn không có riêng thể.

Vấn nạn không câu sinh.

Vấn nạn không phải thật có.

Vấn nạn không phải khắp ác pháp.

Có người hoặc chấp bất sỉ là hai thứ tướng riêng này, hai thứ
này đáng lẽ không có
riêng, vì đều là bất sỉ, như sự lãnh nạp đồng thời
của hai thọ. Nếu như thế
thì thể của khổ và lạc đáng lẽ không có riêng, vì lãnh nạp đồng thời? Nghóa này
không đúng. Phân biệt và bất phân
biệt, bức bách và thích
khoái, các thứ hành tướng đó đều riêng biệt,
không giống như hành tướng của bất
sỉ không có
riêng biệt, vì bất
sỉ đều
là duyên phỏng theo tự và tha. Luận:
“Do hai pháp này”,
đến “có nghóa này”.

Thuật rằng: Đây là vấn nạn
Bất câu sinh. Đã là loại đồng cho nên đáng lẽ không
câu sinh, không phải thọ và tưởng thừa nhận có hai
pháp này cùng sinh. Luận:
“Hoặc chờ tự
và tha”, đến “đều khắp ác tâm”.
Thuật rằng:
Kế đó vấn nạn chẳng phải thật có, hoặc chờ lập hai cảnh tự và tha, cho nên thành thể riêng, đáng lẽ không phải thật có,
như dài ngắn, nóng lạnh
cũng như thế. Hoặc thừa nhận hai thứ này đến đều khắp ác tâm cõi dưới thì không phải vấn nạn ác khắp. Hoặc thể của
hai pháp này thật thừa
nhận trước và sau sinh, lại trái với Du-già quyển 55 nói đều khắp ác tâm. Có khởi và bất khởi vì không phải khắp ác.
Không có người kế chấp này, nhưng lập ra để nói.
Người ngoài hỏi:
Tướng riêng như thế nào? Luận:
“Khi Bất thiện
tâm”, đến “không có lỗi khởi riêng”.
Thuật rằng:
Đây là giải thích hành tướng. Tùy theo duyên
cảnh nào mà có nghóa
khinh chống việc thiện? Nên nói trái lại với thiện. Luận:
“Nhưng các Thánh
giáo”, đến “gọi là tự tha”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích các văn trái nhau. Trong hai
giải thích, tổng hợp các
kinh trái nhau. Trong thế gian cũng nhiếp sách
vở thế gian và pháp
lệnh vua chúa, không có ích kỷ. Luận:
“Nhưng Luận nói
là”, đến “không phải là tánh của nó”. Thuật rằng: Tổng hợp các văn trái nhau, đây là riêng có tự thể.

Quyển 58 ghi: “Là Đẳng lưu của
si lấy làm chỗ
nương khắp”.
Luận Đối Pháp ghi: “Làm ba
pháp phần của tham”. Là Đẳng lưu cho nên gọi
là phần, không phải như
phẫn là tánh của nó, cho nên gọi là phần.
Nhưng quyển 55 ghi: “Là
thật có, không nói tha phần”. Văn này là chánh. Luận:
“Thế nào là trạo
cử?”, đến “Xa-ma-tha làm nghiệp”.

Thuật rằng: Khiến cho tâm bất tịnh, thể không phải chỉ có
bất tịnh, bất tịnh mới
là cộng tướng của các hoặc, có thể chướng hành xả, trái với
thiện pháp,
chướng Xa-ma-tha. Phẩm chỉ đối trị, hoặc biệt thiện pháp hành tướng tương đối, trái với xả tướng. Hoặc tổng thiện
pháp hành tướng tương
đối, trái với phẩm chỉ, vì lỗi nặng nói có
chướng hai thứ. Luận Đối Pháp và
Hiển Dương đều nói trái với phẩm chỉ, chỉ
có trong Luận này thì
trái với xả thiện. Luận Đối Pháp quyển trong
Ngũ Uẩn chướng thì trạo cử
chướng chỉ, cũng đồng với
Luận này. Xả đối
với ác pháp thì trạo
cử chướng ngại rất lớn, nói nó là chướng. Luận:
“Có nghóa trạo
cử”, đến “lạc sự sinh”.

Thuật rằng: Sư đầu tiên cho rằng chỉ có tham phần, không có riêng thể tánh.
Quyển 55, quyển 58,
Hiển Dương và Luận Đối
Pháp đều chỉ nói tham phần,
không nói phần khác. Dưới đây lấy lý làm thành, ở đây lại do nhớ các lạc
sự xưa
mà sinh, tuy cũng có tham hiện tại và vị
lai cho nên sinh. Nhưng tu chỉ
tướng, sách luyện rèn tâm, duyên cảnh
tăng trước hết, cho nên nói nhớ xưa.
Lại nữa, quyển 55 ghi: “Đây không
phải là nhiễm khắp”.
Nói nhiễm khắp là có nghóa riêng, như quyển 5 nói. Luận:
“Có nghóa trạo
cử”, đến “khắp nhiễm tâm”. Thuật rằng: Đây
là sư thứ hai nói, văn có ba phần:

Phá trước.

Mở chánh nghóa.

Tổng hợp các văn trái nhau.

Đây là văn phần đầu. Pháp này không phải chỉ có tham,
Luận Đối Pháp quyển 6,
Du-già quyển 58 nói là khắp nhiễm tâm, hoặc chỉ
có tham phần tức là
không khắp. Nói không khắp là có
nghóa riêng,
như trước đã tổng hợp
nói. Đây là nêu ra giáo làm thành. Luận:
“Lại nữa, tướng
trạo cử”, đến “không có tướng riêng”.

Thuật rằng: Đây là mở
chánh nghóa.
Các Luận đều nói, tướng của trạo cử này là không tịch tịnh. Luận Đối Pháp và
Ngũ Uẩn đều
đồng như đây.
Nhưng Luận Đối
Pháp quyển 6 thì nói rằng bất tịch tịnh
là cộng tướng. Trạo cử
này là lìa tất cả nhiễm không có thể tánh riêng. Ý của
sư này nói là nương trên tất cả phiền não mà lập. Nếu như thế thì
ý gì mà Luận chỉ nói
là tham phần? Luận:
“Tuy nương tất
cả”, đến “nói làm tham phần”.
Thuật rằng:
Tổng hợp các điều trái nghịch. Cảnh giới tham ái
chỉ có trạo cử tăng
trưởng. Khi trạo cử tăng thì nương vào tham phần.
Nói là tham phần không
phải chỉ nương vào tham mà nói là giả tướng.
Hai sư ở đây lấy quyển
55 nói là Thế tục hữu cho nên đều là giả. Luận:
“Có nghóa trạo
cử”, đến “cũng giả có”.
Thuật rằng:
Đây là sư thứ ba nói, văn cũng có bốn phần:

Phá sư đầu tiên.

Tổng hợp các văn.

Hiển chánh.

Phá sư thứ hai.

Đây là phần
đầu. Ngoài tham ra riêng có tự tánh, do đây cho nên được khắp các nhiễm tâm. Hoặc chỉ có tham phần thì không khắp
tất cả nhiễm.
Như bất tín, giải đãi, Luận Đối Pháp nói là
si phần, Đại
Luận nói là thật có,
không phải nói là tha si phần. Bất tín và giải đãi không phải thật có, không phải nói là tham tha phần. Thể của trạo cử thì
không phải thật có,
không có bất tín cũng giả có, khắp nhiễm tâm mà nói
là một phần chứng. Như
bất tín là thật có, nhân này bất định, cũng
không khắp, vì phóng dật
là khắp nhiễm thừa nhận là giả. Luận:
“Nhưng Luận nói
là”, đến “tùy theo tha tướng mà nói”. Thuật rằng: Đây là tổng hợp các văn.
Quyển 55 ghi:
“Thế tục hữu,

như hai pháp
thùy miên và ác tác là Thế tục hữu thể vẫn là thật.
Luận kia cũng tùy tha
tướng mà nói. Nói rằng trạo cử vị mà tham phần tăng trưởng, từ tham tướng mà nói là
Thế tục hữu. Thế tục hữu vẫn không phải là giả. Thùy miên có nghóa là không cho là thật, trong ví dụ
tuy không thành, vì lý dần dần cũng khiến cho thật có, đến
sau
sẽ nói,
hiện tại làm ví dụ.
Nếu như thế thì tướng riêng là thế nào? Bất tịnh là
cộng tướng,
từ trước đến nay khó
thông. Nghóa của Sở thứ nhất, dưới đây nêu ra tướng

riêng của nó
để đáp sư thứ hai. Luận:
“Tướng riêng của
trạo cử”, đến “không ở trong tịnh”.
Thuật rằng:
Đây là mở chánh nghóa. Nói rằng tự đắc thì trạo cử động là tự tánh này, khiến cho chính nó đồng thời
sinh cùng tâm
và pháp tâm sở bất tịnh. Luận:
“Nếu lìa phiền
não”, đến “không phải tướng riêng này”.
Thuật rằng:
Phá sư thứ hai. Hoặc lìa tất cả phiền não, không
có tướng riêng này,
tại sao nói riêng chướng đối với chỉ? Tất cả phiền não không đều là
chướng chỉ.
Lại nữa, phiền não có thể chướng tất cả
thiện, không phải chướng
riêng, cho nên biết không tịch tịnh thì không
phải biệt thể tướng
này. Thể riêng tướng tức là hiêu động. Luận:
“Thế nào là hôn
trầm?”, đến “Tỳ-bát-xá-na làm nghiệp”.

Thuật rằng: Đây là khinh an trong
Biệt chướng thiện,
chướng thông phẩm quán,
hiển lỗi tăng trưởng mà nói có hai chướng. Luận:
“Có nghóa hôn
trầm”, đến “là si tướng”.

Thuật rằng: Đây là
sư thứ nhất, căn cứ theo giáo mà lập lý,
lấy Luận làm chứng, các
Luận đều đồng. Vì lý và si không có tướng riêng. Luận:
“Có nghóa hôn
trầm”, đến “tướng của hôn trầm”. Thuật rằng:
Đây là sư thứ hai, văn có hai phần:

Lập nghóa.

Tổng hợp các văn.

Đây là phần đầu. Các cộng tướng của phiền não tức là
tướng riêng, là nương
trên tất cả phiền não mà lập. Luận Đối Pháp quyển
6 nói không thể chấp
nhận là cộng tướng của hoặc. Luận:
“Tuy nương tất
cả”, đến “chỉ nói si phần”.

Thuật rằng: Tổng hợp các
Luận như trước. Đây là nương tất
cả phiền não mà giả
lập si vị tăng trưởng. Luận:
“Có nghóa hôn
trầm”, đến “không phải tức là si nhiếp”. Thuật
rằng: Đây là sư thứ ba, văn có bốn phần:

Phá thuyết đầu tiên.

Mở chánh nghóa.

Phá sư thứ hai.

Phân rõ sai biệt.

Đây là phần
đầu. Riêng nói có thể, tổng hợp gọi si phần, là
Đẳng lưu của si. Đồng
với quyển 58 nói hai pháp bất tín, giải đãi làm ví dụ. Luận:
“Tùy theo tha tướng
mà nói”, đến “là thật có tánh”.
Thuật rằng:
Giải thích này là lý do của thế tục, vì si tăng trưởng cho nên gọi là
Thế tục hữu, như thùy miên… là thật có tánh, đây là thông

với văn của
sư thứ nhất, thông với vấn nạn của sư thứ hai.
Căn cứ theo trước mà nên nói. Luận:
“Tướng riêng của
hôn trầm”, đến “không thể chấp nhận”.
Thuật rằng:
Đây là mở chánh nghóa. Mắt mờ nặng là tướng
riêng này. Mông là mắt
mờ, có nghóa là hôn muội; trọng là nặng, có nghóa
là trầm trọng, đó là
nghóa chữ trầm. Tướng riêng của thể này không phải không chấp nhận, vì khiến cho các pháp đồng thời
sinh
không kham nhận. Luận:
“Hoặc lìa phiền
não”, đến “không phải tướng riêng này”.

Thuật rằng: Vấn nạn
sư thứ hai. Nếu lấy cộng tướng của phiền
não làm thể thì không
nên riêng nói chướng phẩm quán của nó, đáng lẽ
tất cả gọi là hôn
trầm, vì tất cả đều chướng quán. Lại nữa, có thể
chướng tất cả thiện
pháp, tại sao chỉ chướng phẩm quán? Như trước đã nói. Luận: “Pháp này cùng với
si tướng”, đến “mà không phải mê ám”.

Thuật rằng: Dưới đây phân rõ
sai biệt, nghóa là
si đối với cảnh
khinh khi mà mê ám. Mê ám là không hiểu rõ nghóa, là vô
si
trong chánh
chướng thiện.
Tướng riêng đối với cảnh không phải mê
muội trầm trọng, hôn trầm thì đối với cảnh mê muội
trầm trọng, chướng
thiện khinh an. Tướng
riêng đối với cảnh không phải mê ám. Luận:
“Thế nào là bất
tín?”, đến “nhiều giải đãi”.
Thuật rằng:
Dưới đây văn có hai đoạn: Thứ nhất nói sơ lược;
thứ hai nói rộng. Lấy
những pháp này sơ lược. Đọa y, đọa là giải đãi
lười nhác; thật đức
năng, là sở y của bất tín; bất nhẫn lạc là tướng
của bất tín. Luận:
“Ba tướng của
bất tín”, đến “tâm uế làm tánh”. Thuật rằng:
Dưới đây nói rộng có ba phần:

Phân rõ cảnh.

Phân rõ tâm uế.

Giải thích sai biệt của bất nhẫn.

Đây là hai phần đầu. Chỗ ba tướng của bất tín, là ngược lại
tín nói ở trước. Luận:
“Do bất tín”, đến
“cho nên không phải riêng có”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích sai biệt của bất nhẫn, vì
do bất tín.
Bất nhẫn, bất lạc và bất dục trong thật… không phải riêng thật có tánh của
bất nhẫn. Nhẫn, lạc và dục trong thiện đã nói trước, thể của
nó là dục và giải, ở
đây thì đối với thật… mà bất nhẫn, bất lạc và bất
dục. Nhưng bất tín do trong
tín này đối với nhiễm pháp mà bất nhẫn và bất
lạc, cũng
tức là tín, không có thể riêng. Luận: “Hoặc đối với các
sự khác”, đến
“không phải tự tánh này”.
Thuật rằng:
Hoặc đối với nhiễm pháp khởi nhẫn và lạc thì thể là
dục, không
phải là bất tín, vì nhân quả của bất tín. Hoặc đối với Vô ký khởi nhẫn và lạc thì chỉ là dục và giải, vì không cùng với pháp khác
làm nhân quả. Hoặc đối với nhiễm pháp khởi bất nhẫn và bất lạc thì thể
tức là tín, cũng không
phải dục và giải. Luận:
“Thế nào là giải
đãi?”, đến “thấm nhiễm lâu dài”. Thuật rằng:
Trong nghiệp tăng trưởng là thấm nhiễm lâu dài. Luận:
“Đối với các
nhiễm sự”, đến “không phải riêng có tánh”.

Thuật rằng: Không phải chỉ đối với thiện không
siêng năng
mà gọi là giải đãi,
đối với sự ác siêng cần cũng là giải đãi. Đối với Vô
ký sự siêng cần là
dục và thắng giải không phải riêng có thể. Luận:
“Như đối với Vô
ký”, đến “không có tín và bất tín”.

Thuật rằng: Đây là ví dụ thành. Đối với Vô ký
sự khởi nhẫn có thể lạc dục, không phải tín không phải bất tín, vì chỉ là dục và
thắng giải. Hành tướng
của hai pháp này tăng trưởng mạnh mẽ. Chỉ có
thiện, nhiễm và Vô ký
hạnh yếu kém. Không có riêng hai tướng, chỉ có
dục và thắng giải. Hai
pháp trên đây quyển 55 nói là thật vật có. Luận Đối Pháp nói nên khởi phân biệt.
Nhân trước đã tổng hợp các Luận nói là
si phần. Ngũ Uẩn đồng thuyết này. Luận: “Thế nào là
phóng dật?”, đến
“không phải riêng có tự thể”.
Thuật rằng:
Túng là buông lung; đãng là phóng đãng. Giải thích
còn lại là
tánh và nghiệp, ngược lại với tánh bất phóng
dật trong thiện, phải nên biết phế và lập. Luận:
“Tuy mạn và nghi”,
đến “như Bất phóng dật”.
Thuật rằng:
Tại sao không nương trên mạn và nghi mà lập phóng dật? Vì bốn dụng thù thắng, chướng ba thiện căn và biến
sách
pháp. Biến sách pháp tức
là tinh tấn. Ngược lại thiện nên nói đây chỉ là
giả, Luận có thành văn,
khỏi phải nhọc nghi ngờ. Luận:
“Thế nào là mất
niệm?”, đến “tâm tán loạn”.

Thuật rằng: Do bảy niệm cho nên
sinh khởi tán loạn. Lần lượt
vấn nạn và giải thích
nghiệp. Không thể nhớ rõ các thiện sự cho nên
gọi là mất niệm. Luận:
“Có nghóa mất
niệm”, đến “tương ưng niệm”.

Thuật rằng: Sư đầu tiên nói, đây là niệm một phần. Luận Đối

Pháp nói là phiền não tương ưng với niệm. Luận Du-già nói là
si phần, vì là Đẳng lưu. Luận:
“Có nghóa mất
niệm”, đến “cho nên gọi là mất niệm”.
Thuật rằng:
Sư thứ hai nói là si phần. Đại Luận quyển 55 và
58 đều nói đây là một
phần si. Luận Đối Pháp nói là niệm câu phần, do si
khiến cho nó tương ưng với mất niệm. Theo tổng hợp giải thích tên. Luận:
“Có nghóa mất
niệm”, đến “khắp nhiễm tâm”.

Thuật rằng: Sư thứ ba nói nhiếp hai
nghóa trước. Hai đoạn văn ảnh thuyết cho nên lấy giáo làm chứng. Nói khắp nhiễm tâm không phải
chỉ có niệm phần, vì khi
có nhiễm tâm thì không có niệm. Luận:
“Thế nào là tán
loạn?”, đến “phát ác tuệ”.

Thuật rằng: Văn còn lại có thể biết. Lưu là rong chảy, tức là
nghóa tiêu tán công năng.
Đãng là phóng đãng, tức là nghóa loạn công năng. Luận:
“Có nghóa tán
loạn”, đến “là si phần”.
Thuật rằng:
Sư thứ nhất nói là si phần. Quyển 55 nói là si
phần, thể là giả có. Luận:
“Có nghóa tán
loạn”, đến “khắp nhiễm tâm”.

Thuật rằng: Sư thứ hai nói là ba pháp phần. Luận Đối Pháp nói là đẳng thủ năm uẩn.
Luận Ngũ Uẩn đồng nói là ba phần.
Luận Du-già nói là si phần, vì khắp
nhiễm tâm, hai pháp phần kia vì không khắp
nhiễm tâm. Tại sao chỉ
nương trên ba pháp mà lập?

Luận: “Rằng tham sân si”, đến “nói là tán loạn”.

Thuật rằng: Ba pháp ở đây khiến cho tâm lưu chuyển phóng
đãng, vì hơn các pháp
mạn… là Bất thiện căn, hành tướng có phần mạnh mẽ. Luận:
“Có nghóa tán
loạn”, đến “là Thế tục hữu”. Thuật rằng: Đây
là sư thứ ba nói, có bốn phần:

Nêu tổng hợp văn.

Mở chánh nghóa.

Phá thuyết trước.

Nêu sai biệt.

Đây là phần
đầu, riêng có tự tánh. Luận nói ba phần, là ba
phần Đẳng lưu, tùy theo tướng kia mà nói, tức là tổng hợp văn
si phần
đã xong. Như không có
tàm quý, Luận Đối Pháp cũng nói là ba phần,
Đại Luận lại nói là
thật có. Từ trên đến đây nêu tổng hợp văn phá
thuyết của sư thứ hai và
sư thứ nhất. Sau đây là hiển chánh nghóa và phá
các thuyết trước. Luận:
“Tướng riêng của
tán loạn”, đến “chướng Tam-ma-địa”. Thuật rằng:
Nói rằng sự thao nhiễu là tướng riêng. Thao là tán,
nhiễu là loạn. Khiến cho câu
sinh pháp lưu chuyển
phóng đãng.
Lưu đãng không phải là
tự tánh, ngoài ra là cộng tướng của hoặc. Nói phá các
thuyết trước, là đã nói riêng chướng ngại định, do đó là thật có,
nếu không như thế thì
nói chướng thông các pháp khác. Luận:
“Hai dụng của trạo
cử và tán loạn khác nhau thế nào?”
Thuật rằng:
Dưới đây là hiển sư sai biệt. Hỏi rằng dụng của
trạo cử và tán loạn
sai biệt như thế nào? Luận: “Nó khiến cho giải
chuyển dịch, đây khiến cho
duyên chuyển dịch”.

Thuật rằng: Dưới đây
Luận chủ đáp. Trạo cử cử động đối với
tâm, cảnh tuy là một,
khiến cho tâm tâm sở câu sinh, giải và niệm chuyển dịch, tức là một cảnh mà nhiều hiểu biết. Công năng của tán loạn
khiến cho tâm chuyển dịch
duyên cảnh riêng, tức là một tâm mà chuyển
dịch duyên nhiều cảnh. Hỏi: Như năm thức một niệm nhiễm tâm, như thế nào nói
là chuyển dịch? Luận:
“Tuy một sát-na”,
đến “có nghóa chuyển dịch”.

Thuật rằng: Một niệm trong hai pháp giải và duyên, tuy không
có nghóa đồng thời
chuyển dịch, nhưng nhiều niệm tương tục thì có
nghóa chuyển dịch giải và chuyển
dịch duyên. Trong một
sát-na tuy có hai hành tướng khó biết này, cho nên tương tục hiển hành tướng của
nó, hoặc chỉ có một
niệm ẩn, cho nên không nói. Nếu như thế tức là tất
cả lực trạo cử trong
nhiễm tâm đều đáng lẽ chuyển dịch giải, lực tán
loạn hằng chuyển dịch
duyên. Nhưng tại sao không phải như thế? Nếu
một cảnh một tâm, hiểu
và duyên không chuyển dịch thì chỗ có nhiễm
tâm đáng lẽ không có
hai pháp này. Như định của ái vị, sở duyên và
hạnh giải đều không có
chuyển dịch, không có hai pháp này. Luận:
“Khi tâm nhiễm ô”,
đến “đều khắp nhiễm tâm”.
Thuật rằng:
Đáp câu hỏi đó rằng: “Khi tâm nhiễm ô là do hai
lực này thường ứng với niệm niệm chuyển dịch
giải và chuyển dịch duyên, vì lực của câu
sinh niệm và định
tăng trưởng, khống chế trì giữ hai
pháp này như trói buộc
khỉ vượn, câu sinh nhiễm tâm tạm thời có trụ chuyên chú một cảnh, thể của lực trạo cử và tán loạn là vi tế, chẳng
phải không có. Khi trạo cử và tán loạn tăng trưởng thì các pháp hành tướng của niệm và định bị yếu, có tăng trưởng vi tế lẫn nhau, cho nên hai
pháp này, như các Luận
đã nói đều khắp nhiễm tâm”. Luận:
“Thế nào là Bất
chánh tri?”, đến “nhiều chỗ hủy phạm”. Thuật rằng:
Không phải mê nơi cảnh mà ám độn, chỉ là tà giải
sai
lầm gọi là
Bất chánh tri. Bất chánh tri phần nhiều là phát nghiệp, phần nhiều là khởi ác thân nghiệp và ác
ngữ nghiệp, mà phần nhiều là
phạm giới. Luận Hiển
Dương, Luận Đối Pháp và Luận Ngũ Uẩn đều đồng. Luận:
“Có nghóa Bất
chánh tri”, đến “tương ưng tuệ”.
Thuật rằng:
Sư thứ nhất lấy Luận Đối Pháp nói là các phiền
não tương ưng tuệ. Luận:
“Có nghóa Bất
chánh tri”, đến “gọi là Bất chánh tri”.

Thuật rằng: Đây là
sư thứ hai, một phần
si nhiếp.
Quyển 55 nói
là si phần đồng thời với tuệ khiến cho hiểu biết bất chánh gọi là
Bất chánh tri.
Hai sư trên đây cùng tổng hợp các văn, đều là Đẳng lưu tùy theo
chỗ chấp mà làm định,
nhưng dễ hiểu. Mỗi mỗi đều nên cứ như trước. Luận:
“Có nghóa Bất
chánh tri”, đến “khắp nhiễm tâm”.
Thuật rằng:
Đây là sư thứ ba, lấy hai pháp làm thể. Hai pháp
là chỗ dẫn giáo như
trước. Quyển 55 và 8 nói khắp nhiễm tâm, nói không
khắp là có nghóa riêng, như các tổng hợp văn trước. Luận:
“Các chữ dữ tinh cập”, đến “Tùy phiền não”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là phần thứ tư, giải thích các câu tụng trước
“cuống siểm dữ hại kiêu, vô tàm cập vô quý…”, các
chữ “dữ”, “tinh”, “cập” là hiển ngoài hai mươi Tùy phiền não còn có nữa.
Như trong kinh Pháp
Tạng Giải Tạp Sự có nhiều Tùy phiền não đồng
với Đại Luận quyển 89
và quyển 58 cũng dẫn kinh này. Nhưng người
xưa không biết gọi là
Tạp Tạng, hoặc chỗ nói tạp uẩn trong Tỳ-nại-da. Luận: “Tên của
Tùy phiền não”, đến
“không phải
Tùy phiền não nhiếp”.

Thuật rằng: Từ đây xuống phần thứ năm giải thích các tên gọi rộng hẹp của tùy hoặc.
Quyển 89 nói tham… cũng gọi là Tùy phiền não, Luận Đối
Pháp quyển 7 cũng có nghóa này, phiền não đều tùy theo, tùy không phải là phiền não. Như pháp
Uẩn Túc kia rộng
giải thích, nói rằng phẫn… và quyển 62 nói hướng phía trước mà đi là đồng loại
của phiền não; pháp
nhiễm ô chỉ gọi là tùy; phiền não Đẳng lưu không gọi là phiền não, vì không phải căn bản. Đã có nhiều chủng loại đều gọi
là tùy, tại sao trong đây
chỉ nói có hai mươi? Luận:
“Chỉ nói có hai
mươi”, đến “chỉ có nhiễm thô”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống phần thứ sáu, giải thích sự phế lập của nó có ba nghóa. Tham… tuy là tùy,
nhưng hai mươi pháp trong đây không phải phiền não cho nên không nói là tham. Các pháp tà dục cũng
tuy là tùy, là thể của pháp biệt cảnh thông ba tánh, pháp này chỉ có nhiễm cho nên không nói nó. Nhưng mất niệm là
si phần cho nên nói nó, không
làm niệm phần cho nên nói. Vì có
si phần niệm nhiếp trong đó cho nên không có lỗi bất định. Thú hướng tiền hành cũng tuy là tùy, hành
tướng vi tế, ở đây
thì tướng thô. Do đó có ba nghóa này:

Phi phiền não.

Chỉ có nhiễm.
Thô.

Chỉ nói hai mươi pháp, không nói nhiều thêm nữa. Luận:
“Nhiễm pháp khác
ngoài đây”, đến “như lý nên biết”.

Thuật rằng: Nhưng ngoài hai mươi pháp này còn lại các
pháp nhiễm ô khác, như
tà dục.. Là Đẳng lưu của các pháp này. Đẳng lưu
có nghóa là đồng loại,
hoặc là phần vị của các pháp này, thể không lìa
các pháp này. Trên thật
pháp của bất tín, giả lập các giả pháp còn lại. Lại nữa, các giả pháp,
giả lập trên các pháp hữu thể của vô tàm, gọi là đây là phần vị, phần vị
sai biệt. Hoặc đây là Đẳng lưu, nghóa là thân nghiệp và ngữ nghiệp cũng gọi là
Tùy phiền não, là Đẳng lưu này.
Chỗ các phiền não đồng thời khởi, đều trong hai mươi pháp chỗ nói ở đây
nhiếp. Tùy theo loại và
biệt của nó, như lý nên biết. Xét quyển 89, mỗi
mỗi đều do hai mươi pháp
này nhiếp, tức là lý do mà trong đây không
nói các pháp tà dục trong Đại Luận. Luận:
“Như vậy hai mươi”,
đến “như trước nên biết”.

Thuật rằng: Từ đây xuống phần thứ hai các môn phân biệt.
Trong các môn phân biệt, riêng lấy mười ba môn phân biệt, thứ nhất là
giả thật phân biệt, đây
là phẫn… tiểu tùy và vong niệm, phóng dật và
Bất chánh tri trong mười
đại tùy và trung tùy, điều này không có sự
tranh cãi khác. Luận Đối
Pháp quyển 1 ghi: “Nên biết phẫn… đều là giả
có”. Điều này tuy tổng nói trong mỗi mỗi biệt đều
có thật và giả. Lại
nữa, tùy theo tha tướng
gọi chung là giả có, như mười ba pháp này, vì tha ít phần cho nên gọi là giả. Trong bảy pháp còn lại thì vô tàm, vô quý,
bất tín, giải đãi quyết
định là thật có. Tùy theo tha tướng mà nói thì
cũng gọi là giả. Mười
ba giả pháp trước, bốn thật pháp sau là giáo lý
thành. Quyển 55 nói vô
tàm… bốn thật vật có, phàm là Thế tục thì cũng có
là giả có. Đối với
Thắng nghóa mà nói thì chỉ nói Thế tục, nhưng mà thể thì thật có. Đây là nói
Thế tục, đối với thắng nghóa làm Luận, vì tùy theo tha tướng mà thể không phải giả. Ba pháp trạo cử,
hôn trầm và tán loạn có nghóa là giả, cũng có nghóa là thật. Như trước đã nói cho
nên hiện tại nắm lấy
thật làm thù thắng. Trên tuy mỗi mỗi đều thuyết
minh riêng, chưa tổng hiển
vài pháp giả thật trong hai mươi pháp, bây giờ
là tổng phân rõ nó. Luận:
“Hai mươi pháp đều
thông”, đến “thế lực khởi”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ hai câu sinh phân biệt môn. Đây là nương vào
chánh nghóa. Dưới đây có nói chỉ có tu trong đoạn môn.
Hiện tại không nương vào đó, vì đó là bất chánh. Mỗi mỗi đều thông
hai pháp, tùy theo hai hoặc
mà khởi. Sau kiến và trên tham, cũng giả
lập phẫn… mười pháp
kia, đến sau sẽ biết. Luận:
“Trong hai mươi pháp
này”, đến “mỗi mỗi đều làm chủ”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba tự tương ưng môn. Tiểu tùy mười
phẫn… mỗi mỗi đều mong
nhau quyết định không đồng thời khởi, vì thể
tánh trái nhau.
Tại sao như thế? Vì hành tướng thô mạnh, không phải như
căn bản vi tế và điều
hòa. Mỗi mỗi đều làm chủ cho nên không cùng
sinh, quyển 55 và 58 đều nói:
“Phẫn… mười pháp không đồng thời hỗ
tương”, chính là đồng với đây. Luận:
“Hai trung tùy tất
cả”, đến “đều dung chứa câu khởi”.
Thuật rằng:
Vô tàm và vô quý hai trung tùy, đồng thời khắp
Bất thiện tâm, chỉ có
Bất thiện tâm đều có. Luận Đối Pháp quyển 6,
quyển 55 và quyển 58 đều
đồng với tướng này, như trước đã nói, cho nên biết được cùng với tiểu và đại tùy
cùng sinh, đều thông với
Bất thiện. Nghóa dẫn quyển 58 nói
đại tùy tám món trạo cử… khắp các nhiễm ô tâm,
lần lượt tự mong nhau,
cùng với tiểu và trung tùy mười hai món đều dung chứa câu mà khởi, không trái nhau.
Quyển 4 trước nói có
bốn sư,
sư thứ tư là chánh. Vong niệm và Bất chánh tri là
si phần, tán loạn thì riêng
có tánh, còn lại là
cực thành, cho nên tám pháp đều khắp. Trong đây
chỉ có sư sau là chánh nghóa. Luận:
“Có chỗ nói sáu”, đến “không câu khởi”.

Thuật rằng: Hoặc tám pháp khắp nhiễm tâm, tại
sao quyển 55
nói không khắp nhiễm?
Luận kia trừ ra hôn trầm và trạo cử, hai pháp
này khi hành tướng tăng
trưởng thì không cùng khởi, chắc chắn là một
tăng thì một kém. Như hai pháp tầm và tứ của Tát-bà-đa.

Hỏi: Hành của tầm tứ thô và tế, không thừa nhận một tâm đồng thời, tướng cao thấp của hôn trầm và trạo cử, đáng lẽ không phải là
một tâm đồng thời. Đáp: Riêng thể cao thấp lẫn nhau
tăng trưởng, hôn trầm và trạo
cử yếu kém được câu
sinh, không có thể thô tế, không lẫn nhau như
vậy. Không phải một tâm
đồng thời, đều tăng trưởng hành tướng hôn
trầm và trạo cử trái
nghịch nhau, khi tăng trưởng hoặc không tăng trưởng
thì thể không trái nhau.

Hỏi: Tướng của tầm tứ thô và tế, nguyên tắc nào quyết định
thô
và tế đó?
Cao thấp của hôn trầm và trạo cử, cao thấp tăng hay
không tăng?
Đáp: Pháp
kia không có riêng thể mà giả lập như thế. Pháp
này có riêng thể thật,
cho nên được như thế.

Hỏi: Tham và
sân đáng lẽ như thế, cũng có tăng và không tăng?
Đáp: Không
đúng, pháp tánh định. Thể của trạo cử và hôn trầm khắp, hành tướng tăng và kém, không phải như thể của tầm tứ là
không khắp, không thể
làm ví dụ, tức là hành tướng của hôn trầm và trạo
cử khi đồng thời tăng
thì không đồng thời sinh. Không phải nương vào
hai thể không câu sinh. Luận:
“Có chỗ chỉ nói”,
đến “trái nghịch chỉ có thiện”.
Thuật rằng:
Trong Luận Đối Pháp quyển 6 nói năm Biến là năm pháp bất tín, giải đãi, hôn trầm, trạo cử và phóng dật. Vì năm
pháp này đảo ngược
lại thì chỉ có thiện pháp. Hôn trầm, khinh an và trạo
cử chướng xả, văn còn lại có thể biết.
Không phải như vong niệm thừa nhận trái với ba tánh. Niệm tuy có
si phần trái với
vô si, vì có phi
si
phần cho nên không nói
nó. Chỗ trái của họ tuy có thiện chánh niệm,
niệm thông ba tánh, không
phải như pháp trong thiện pháp, cho nên không làm ví dụ. Luận:
“Đây là chỉ có
nhiễm”, đến “năm thức dung chứa hữu”.

Thuật rằng: Phần thứ tư các thức câu môn.
Thức thứ tám,
Thức thứ bảy và Thức thứ
sáu có thể biết. Thức thứ tám như quyển 3 nói,
Thức thứ bảy như quyển
5 nói, nắm lấy niệm của si phần, xả niệm của
niệm phần, hành tướng
của phẫn… mười tiểu tùy thô mà lại mạnh bạo, năm thức mong nó tức là tế, cho nên không đồng thời.
Hai trung tùy, tám
đại tùy, năm thức dung
chứa hữu, khắp Bất thiện và nhiễm. Luận:
“Do đây trung và
đại năm thọ tương ưng”.

Thuật rằng: Phần thứ năm thọ câu môn. Ngoài bốn pháp
trong Biến hành, nghóa định
không nói. Do khắp Bất thiện, nói trung và
đại tùy khắp năm thọ
câu. Năm thọ đều thông với bất thiện và nhiễm. Luận:
“Có nghóa mười
tiểu tùy”, đến “bốn pháp đều trừ khổ”.

Thuật rằng: Sư thứ nhất trừ
ra siểm, cuống, kiêu, còn lại
phẫn… bảy pháp, chỉ có
ba pháp câu khởi là hỷ, ưu và xả, không thông với
cõi trên, vì không có ý
lạc. Không tại năm thức, cõi Dục không thông khổ lạc. Ý trong địa ngục không có khổ, thông với hỷ và thích, hành cũng
có hỷ. Siểm, cuống và
kiêu ba pháp, bốn thọ đồng thời trừ ra khổ, cõi
Sắc lạc đồng thời, vì Tónh lự ban đầu có ý lạc. Luận:
“Có nghóa phẫn…”,
đến “trước đã nói rồi”.
Thuật rằng:
Đây là sư thứ hai. Bảy pháp chỉ có cõi Dục trói buộc, bốn thọ đều trừ lạc ra, vì ý trong cõi Dục không có lạc.
Siểm cuống
kiêu ba pháp, năm thọ câu khởi. Đây là tăng
trưởng khổ, vì ý có khổ thọ,
như tâm sở trước đã
nói hành tướng tương ưng của thọ này. Luận:
“Thọ này tương
ưng như đã nói phiền não”.
Thuật rằng:
Hỏi rằng phẫn… như thế nào cùng với hỷ đồng
thời? Xan… như thế nào
cùng với ưu đồng thời? Những điều này đã nói
trong căn bản phiền não trước. Luận:
“Thật nghóa như
là”, đến “cũng như thật nghóa”.
Thuật rằng:
Chỗ nói trên đây là phỏng theo nghóa thẩm sát vi tế.

Tùy tướng thô có hai phần:

Hành tướng thuận phần nhiều khởi.

Tùy theo tướng
Tiểu thừa, phẫn… năm pháp chỉ có ưu và
xả đồng thời.

Sân phần của Tiểu thừa kia là hành tướng của thích ở đây.
Phú và xan là hỷ và xả
câu. Tham và si phần của họ, là hành tướng hân
ở đây. Ngoài ra ba pháp
siểm cuống kiêu lại càng tăng trưởng lạc thọ,
vì Địa trên có. Trừ hai
thọ khổ và ưu, vì chỉ có hành tướng hân. Trung
tùy và đại tùy thì
thô, như phần thật nghóa trước nói, thông hai hành
tướng thuận và nghịch. Luận:
“Như vậy hai mươi”,
đến “bất tương vi”.

Thuật rằng: Thứ sáu biệt cảnh tương ưng môn, đều là đắc
câu khởi, hành tướng
không trái nhau. Đây là tổng giải thích đã xong,
dưới đây lần lượt vấn nạn hỏi đáp.

Hỏi: Vong niệm
tại sao cùng với niệm câu? Ác tuệ tại sao
cùng với tuệ câu? Luận:
“Nhiễm niệm và
nhiễm tuệ”, đến “cũng đắc tương ưng”.
Thuật rằng:
Vong niệm trong đây thì niệm là thể, không cùng với niệm trong biệt cảnh câu khởi. Thông với
si phần, cho nên
đắc tương ưng. Tuệ cũng cứ như vậy mà biết, vì cũng có
si phần. Hai pháp này
hợp chung lại gọi là nhiễm niệm tuệ.

Hỏi: Phẫn duyên hiện tại, niệm duyên tập quán, tại sao hai
pháp này nói là đắc
câu sinh? Luận:
“Niệm cũng duyên
hiện tại”, đến “cũng đắc tương ưng”.
Thuật rằng:
Niệm duyên tập quán, cũng duyên cảnh hiện tại,
có loại tập quán quá
khứ, cho nên niệm cũng duyên hiện tại mà khởi, do đó đắc và phẫn đồng thời. Như thấy thù oán xưa mà khởi phẫn
và niệm pháp, đây là lấy niệm từ hành tướng của phẫn. Dưới đây lấy phẫn từ
hành tướng của niệm.
Niệm duyên quá khứ kế
sát-na trước, cũng gọi
là duyên quá khứ, vì
hiện tại một niệm. Phẫn duyên phần vị hiện tại,
tùy sự rốt ráo gọi là duyên hiện tại, tức là phẫn cũng duyên
sát-na quá
khứ. Hai pháp phẫn và
niệm tùy ngay nơi hành tướng đều là đắc tương
ưng, không có lỗi. Hỏi: Định thì chuyên một cảnh, loạn nắm lấy
nhiều duyên,
thế nào là câu khởi? Luận:
“Khi nhiễm định
khởi”, đến “tương ưng không có lỗi”.

Thuật rằng: Khi nhiễm định khởi thì đã gọi là nhiễm, tâm cũng nhiễu động không trái nhau, tương ưng không có lỗi.
Không phải
tán loạn định nắm lấy
nhiều duyên, vì nhiễu động là tự tướng của loạn. Luận:
“Hai trung, tám đại,
mười phiền não đồng thời”.
Thuật rằng:
Phần thứ bảy căn bản tương ưng môn. Hai trung
tùy, tám đại tùy và
mười phiền não câu khởi, vì khắp nhiễm tâm, khắp
bất thiện. Nhưng câu sinh
câu khởi với câu sinh. Trong câu sinh trừ ra thân
kiến và biên kiến, không câu sinh với vô tàm và
vô quý, vì tánh tương

Ngoài ra định dung chứa đồng thời.
Luận:
“Mười tiểu tùy
định phi”, đến “nó thẩm sát vi tế”.
Thuật rằng:
Hành tướng và thể tánh của mười tiểu tùy đều là
thô động. Hành tướng
của kiến và nghi kia thì thẩm sát vi tế. Trước có nói sân, nghi và hai kiến một phần ít câu khởi.
Phỏng theo hành tướng
vi tế mà nói, hiện tại
phẫn… hạnh thô và hành tướng trái nhau, không
câu sinh. Lại nữa, tắng,
tật và diệt, đạo do nghi không quyết định thì
tắng câu khởi cũng
không có lỗi. Đây là phỏng theo phần nhiều cũng không trái nhau. Luận:
“Phẫn… năm pháp”, đến “là sân phần”.

Thuật rằng: Phẫn, hận, não, tật và hại,
dung chứa đắc hai pháp mạn và nghi câu khởi,
không phải hai pháp tham và khuể đồng thời,
định cùng với hành tương của tham tương vi.
Sân là tự thể tướng của phẫn… do chứng cứ này mà biết. Bất cộng vô minh phần vị là vong niệm và
Bất chánh tri, không khắp tâm này, tức là
si phần. Nghóa này
nên suy nghó. Không nói bất cộng vô minh được định câu, chỉ nói cùng với
mười tiểu tùy câu, tức
là khi vô minh này hoặc có tuệ phần, nhưng si phần
là định khắp tất cả
nhiễm tâm tụ, không phải nói chỉ một pháp bất
cộng vô minh. Định cùng với ác tuệ câu, trong vô minh tụ này, các pháp
khác cùng với pháp này
đồng thời, tức là đối với vô minh mà giả kiến lập. Luận:
“Xan si mạn đồng
thời”, đến “là tham phần”.

Thuật rằng: Xan cùng với hai pháp
si và mạn đồng thời, không

phải tham cùng
với tự tánh, không phải sân đều là trái nhau. Luận:
“Kiêu chỉ có si
đồng thời”, đến “là tham phần”.
Thuật rằng:
Kiêu chỉ có si đồng thời, là tham phần. Không cùng với
sân và tham, cùng với mạn giải
thích riêng, không cùng với
mạn đồng thời. Kiêu
duyên tự đề cao mà sinh, mạn cũng duyên pháp
khác dưới phóng dật mà
khởi, cho nên không câu sinh. Luận:
“Phú cuống và
siểm”, đến “tham và si phần”.

Thuật rằng: Ba pháp này cùng với tham,
si và mạn câu khởi,
hành tướng không trái
nhau cho nên cùng với nó câu khởi. Tham và si
phần do đó không cùng
với sân đồng thời, tham phần do đó cùng với si
câu khởi, si phần do đó
cùng với tham đồng thời. Nhưng điều này nên suy nghó. Tham phần và phú có thể không câu khởi
với sân. Độc đầu
si
phần và phú, tại
sao không cùng câu khởi
với sân, lẽ nào ba pháp kia
sinh đều quyết định có
tham? Hiện tại giải thích thì không chỉ có si phần và phú. Khi phú câu
sinh thì phải có tham phần.
Lại nữa, nếu không có tham phần mà chỉ có
si và phú thì hân và thích
riêng biệt, cho nên cũng không có
sân câu khởi. Hoặc như trước giải thích cũng không có lỗi
trái lý. Đây là hành
tướng của phú thì chắc chắn phải là tham danh lợi,
như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Bảy tiểu, hai
trung”, đến “cũng thông Vô ký”.

Thuật rằng: Thứ tám là ba tánh môn. Bảy tiểu tùy và hai trung
tùy chỉ có bất thiện,
chỉ có cõi Dục trói buộc, chỉ có phát ác hạnh. Ba
tiểu tùy và tám đại
tùy thông với Vô ký, thông với cõi Sắc hữu, ba và
tám pháp này khắp nhiễm và Vô ký. Luận:
“Bảy tiểu, hai
trung”, đến “ngoài ra thông ba cõi”.

Thuật rằng: Thứ chín là giới môn, có ba môn nhỏ: một là
giới hữu nhiếp, bảy tiểu tùy và trung tùy, như trước chỉ có cõi
Dục nhiếp, chỉ phát ác hạnh, chỉ có
thô bỉ. Siểm và cuống có trong cõi Dục và cõi Sắc thì hai chỗ quân và thần mới có. Ngoài ra thông với ba cõi.
Nói rằng kiêu và sau tám đại
tùy, chỉ duyên tự khởi, vì khắp các nhiễm tâm. Luận:
“Sinh tại cõi
dưới”, đến “khởi kiêu cuống siểm”.
Thuật rằng:
Môn nhỏ thứ hai sinh cõi trên cõi dưới, khởi
thượng hạ môn,
sinh tại Địa dưới dung chứa khởi mười một pháp cõi trên. Đam mê định cho nên khởi một pháp kiêu. Đối với hữu tình cõi Dục khác
mà khởi cuống và siểm.
Còn lại tám đại tùy thông với nhiễm, nhuận
sinh tâm đều có nó. Luận:
“Hoặc sinh Địa
trên”, đến “dung chứa khởi kia”.

Thuật rằng: Hoặc sinh Địa trên, khởi
sau mười pháp Địa dưới,
thân Trung hữu và tà kiến đều có hai pháp vô tàm và vô quý.
Nhuận sinh ái đều có sau tám đại tùy. Luận:
“Mười tiểu tùy
sinh cõi trên”, đến “và hủy báng Diệt đế”.

Thuật rằng: Đây là phẫn… mười pháp
sinh cõi trên không
khởi cõi dưới. Một là
không phải nhuận sinh. Mười pháp cõi dưới chỉ có
Bất thiện vì nhuận
sinh
Vô ký, không cùng với thọ câu khởi.
Lại nữa, không hủy báng Diệt đế,
không cùng tà kiến đồng thời. Trừ ra hai pháp
này khi sinh cõi trên thì
chắc chắn không khởi tâm cõi dưới, cho nên phẫn… mười pháp cõi trên không khởi cõi dưới. Môn nhỏ thứ ba thì cõi trên
và cõi dưới duyên nhau. Luận:
“Hai trung tùy dưới
tám đại tùy”, đến “tương ưng khởi”.
Thuật rằng:
Mười pháp dưới duyên cõi trên, cùng với chỗ nói
cõi trên trong căn bản
trước duyên với tham, tương ưng khởi. Luận:
“Có nghóa mười
tiểu tùy”, đến “không nắm lấy xa”.

Thuật rằng: Đây là
sư thứ nhất, mười tiểu tùy cõi dưới không
được duyên cõi trên,
mười hành tướng này thiển cận, không thể nắm lấy
sâu xa cõi kia, cho nên ganh tî với Địa trên là ganh tị
danh tiếng. Tâm tật
đố không lấy Địa kia
làm vật chất, cho nên không phải như các tâm
hạnh khác nắm lấy sâu
xa. Tướng của xan cũng như thế, nghóa này nên
suy nghó. Mười pháp đều
không duyên cõi trên.
Luận: “Có nghóa tật…”, đến “sinh tật…”.

Thuật rằng: Đây là
sư thứ hai nói, phẫn… bảy pháp quyết
định không duyên cõi
trên. Tật… ba pháp cũng duyên cõi trên mà khởi,
đối với các pháp ở
thắng địa mà sinh tật đố. Nói tật… là đồng lấy hai pháp xan và kiêu. Định là tật đố đối với người khác được Tónh lự
Vô sắc; kiêu là ỷ lại chỗ chứng tri giải các pháp của Địa kia; xan là chỗ chứng tri giải các pháp của Địa trên; hai pháp cuống và
siểm quyết định không có duyên cõi trên, không có hữu tình cuống
siểm thù thắng của
cõi Sắc,
có nghóa là thừa nhận
như thế, cuống và siểm cũng đối với chỗ thù
thắng mà khởi, như gọi
Phạm vương là Bổn sư, hành tướng của siểm là
như vậy. Nhưng giải thích
trước là thù thắng, thấy nơi người thù thắng chỗ không
sinh
siểm và cuống. Hoặc theo giải thích
sau cũng được
khởi, trên tự giới mà
khởi siểm và cuống, vì sợ mất lợi danh cho nên
mong người khác thuận
với mình. Có nói hại cũng duyên cõi trên, cũng thừa nhận hại chư Phật, huống chi là hữu tình trong
cõi Sắc.
Phẫn… không duyên, hành tướng như trước đã nói, hoặc là
sân của cõi trên, chắc
chắn không phải là phẫn.
Đối với cảnh hiện tại sinh hành tướng vi tế. Luận:
“Đại tùy và siểm cuống”, đến “không phải chỗ ỷ lại”.
Thuật rằng:
Hai trung tùy và phẫn… bảy pháp, cõi trên không
có, không cần phân
riêng. Đại tùy và siểm cuống mười pháp cõi trên
cũng duyên cõi dưới. Cùng với chỗ nói trong căn
bản trước cõi dưới duyên mạn, tương ưng đồng thời khởi cho nên có tám đại tùy,
Phạm vương chấp ngựa hay hơn
tay, là siểm và cuống. Đây là căn cứ theo bản chất, hoặc ảnh tượng đều chỉ có Địa của tự mình, thuộc về tự tâm. Chỉ có
kiêu không duyên cõi
dưới, pháp của Địa dưới yếu kém, không phải chỗ ỷ lại. Luận:
“Hai mươi pháp đều
sai”, đến “nó chỉ có tịnh”. Thuật rằng: Thứ
mười một học đẳng môn, có thể biết. Luận:
“Mười pháp sau
chỉ có thông”, đến “tương ưng khởi”.
Thuật rằng:
Dưới đây là kiến đoạn môn thứ mười hai. Hai đoạn văn
phân riêng, một là
thuyết minh, hai là mười pháp làm một đoạn. Phần đầu trung có ba môn nhỏ, một là kiến
Tu đoạn. Phần sau
mười pháp thông kiến Tu
đoạn, cùng với hai phiền não câu khởi. Nói duy
là không thông và không đoạn. Luận:
“Sở đoạn của
kiến”, đến “đều như phiền não nói”.

Thuật rằng: Môn nhỏ thứ hai, mê Đế chung và riêng. Môn nhỏ
thứ ba, mê hạnh gần và
xa, đều là tương tợ có thể biết. Từ đây xuống
đoạn thứ hai giải thích mười pháp trước. Luận:
“Mười pháp trước
có nghóa”, đến “mặc tình tùy ý sinh”.
Thuật rằng:
Sư thứ nhất chỉ có Tu đoạn đồng với Tiểu thừa,
mười pháp này duyên với thô sự cảnh, không
phân riêng sinh, chỉ mặc tình tùy ý khởi. Luận:
“Có nghóa có
thông”, đến “sinh phẫn…”.

Thuật rằng: Sư thứ hai nói thông với Kiến đoạn và
Tu đoạn, ở
đây không có riêng thể.
Nương vào hai phiền não câu sinh mà phân
riêng thế lực khởi, cho
nên thông với hai thứ, không phải chỉ duyên với
thô sự
mà sinh, cũng duyên với thân kiến của người khác mà
sinh
phẫn, điều này thì sư
sau là chánh, cho nên trong câu sinh phân biệt trước chỉ nắm lấy
chánh nghóa.
Nhưng quyển 58 trong mê Đế nói đối với
Diệt đế khởi tổn hại tâm và khuể não tâm, tức là hai pháp hại và não
gần với mê lý mà sinh,
cũng thông với kiến đoạn. Hại làm thân Phật chảy máu, duyên Vô lậu
mà sinh, cho nên cũng là kiến đoạn.
Luận Đối Pháp ghi: “Tắng và tật lìa khỏi thì tật duyên lý
mà sinh, cho nên cũng
là kiến đoạn”.
Quyển 90 ghi: “Hoặc là tánh của tật đố, cho đến đối với hữu
tình khởi tà kiến hạnh,
phát ác nghiệp chủng chủng sự, cho nên biết có
thể phát nghiệp đường
ác”, chỉ có phân riêng khởi. Quyển 86 trở đi lại có

văn nói phẫn
phát đường ác nghiệp, quên mất không biết chỗ.
Lại nữa, duyên gì giả lập chỉ có Tu đoạn mà không phải kiến đoạn?
Lại nữa, đối với Đế nói tật…
thì không phải là tật… chỉ gọi là sân. Đối với
sự nói
là tật thì tại sao là tật? Luận:
“Chỗ đoạn của
kiến”, đến “đều thông bốn bộ”.

Thuật rằng: Dưới đây là đoạn thứ hai. Môn nhỏ thứ hai mê Đế chung và riêng, đều thông với bốn bộ. Tuy theo chỗ y chỉ năng
sở trước mà dẫn
sinh phiền não. Hoặc từ
sở duyên lấy phân ra bốn Đế,
nương phiền não dưới
bốn Đế mà dẫn sinh, nương vào giả lập. Luận:
“Trong đây có
nghóa”, đến “không nắm lấy sâu”.
Thuật rằng:
Môn nhỏ thứ ba mê Đế gần và xa. Đây là nghóa
thứ nhất, phẫn… mười
pháp chỉ duyên mế đế hoặc mà sinh, không mê Đế gần.
Quyển 58 nói hại và não là tên gọi khác
của sân, vì hành tướng
của hai pháp này thô
phù, chỉ duyên hữu tình mà sinh, không thể nắm
lấy sâu xa. Lại nữa,
giả sử duyên Đế, mà không phải mê, không nắm lấy sâu.
Quyển 58 ghi:
“Sân mê diệt”. Đây là nói chung, thật ra không
phải là mê.
Hoặc duyên cho nên nói mê.
Không duyên thì đáng
lẽ không mê, như hai thủ. Hai thủ hành
tướng sâu, không duyên cũng mê.
Sân tuy duyên cạn cho nên đâu
có hại gì không mê!
Luận: “Có nghóa tật”,
đến “sinh ra tật”.

Thuật rằng: Lại nữa, nói bảy đắc, trừ ba pháp phú, cuống và
siểm. Pháp thù thắng của
Diệt và Đạo không thể là cuống và siểm. Lại
nữa, giải thích năm pháp
tật, não, hại, xan và kiêu cũng gần mê Đế.
Quyển 58 ghi: “Đối với Diệt đế
sinh ra tật… như chỗ dẫn trước, nhưng không thấy nói kiêu cũng mê Đế, lấy lý làm chuẩn là có, ỷ vào chỗ chứng. Đại Luận quyển 2 nói có văn của xan đế để
so sánh.
Lăng-già quyển 9
tụng ghi: “Ngoại đạo
tật đố thuyết pháp”, cho nên cũng thấy đoạn mê
Đế, cứ theo đế này
đều có hai mươi pháp, số đó có thể biết. Luận:
“Nhưng phẫn… mười
pháp”, đến “mới được sinh”.
Thuật rằng:
Dưới đây thứ mười ba Hữu sự đẳng môn. Phẫn…
chỉ duyên hữu sự, không
cùng với ngã kiến câu khởi. Ngã kiến đồng khởi với tâm gọi là duyên
vô sự, vì bản chất ngã không có. Đây là căn
cứ theo người chấp bản
chất của tâm gọi là duyên vô sự. Cứ như thế
biết mười pháp sau thông
với hai sở duyên. Luận:
“Duyên có những
nghóa cứ theo trên nên biết”.

Thuật rằng: Chỉ có chỗ khởi
sự chỗ khởi tên gọi của
Vô lậu, cứ như phiền não trên
đã nói. Hoặc từ đây trở lên những nghóa đã
thuyết. Nói rằng tên gọi của tật chính là duyên với tên gọi mà
Vô lậu khởi. Tên gọi của phẫn… duyên với
sự mà
Hữu lậu khởi,
sự này gọi là duyên.
Như quyển 58 và quyển 59
sao nói, các câu Hữu lậu, đồng lấy có các
môn Dị thục. Có chín
phẩm nhuận sinh phát nghiệp môn, đều như lý nên tư duy.

<類></類>




<節>THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ</節>



<卷>QUYỂN 7 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận:
“Đã nói hai mươi
pháp”, đến “tướng của nó thế nào?”

Thuật rằng: Dưới đây phần thứ năm lấy nửa bài tụng để giải
thích phần thứ sáu bất
định tâm sở. Phần đầu tổng kết các điều trước và
lấy đó làm lời mở
đầu Luận. Phần sau nêu tụng ra đáp. Đây là phần đầu.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “hai pháp tầm tứ mỗi đều có hai”.
Thuật rằng:
Câu đầu nêu tên gọi chung của vị, câu sau nêu
từng tên riêng, bốn chữ
sau “mỗi đều có hai” là hiển nghóa bất định. Luận:
“Nói rằng”, đến
“đều là bất định”.

Thuật rằng: Văn trong
Trường hàng có hai đoạn, đoạn thứ nhất
giải thích tụng, đoạn
thứ hai phân rõ nghóa. Trong giải thích có ba phần:

Giải thích bất định được tên.

Giải thích riêng thể.

Giải thích bốn chữ mỗi đều có hai.

Hiện tại chỗ
nêu của Luận này là phần thứ nhất, đối với thiện và nhiễm đều bất định. Một là giải thích là hiển nghóa bất định, cõi
này tánh và thức đều
bất định; hai là giải thích lựa riêng với tín và
tham ở trước, ở đây thông ba tánh, vì tánh bất định. Loại của nó không phải
một cho nên nói “vân
vân”. Nếu như thế thì đáng lẽ thuộc về Biến hành? Luận:
“Không phải như
xúc… định khắp tâm”.

Thuật rằng: Đối với năm thức,
Thức thứ bảy, Thức thứ tám
và hai cõi trên, vì toàn
phần nhiều là không có. Ở đây nêu xúc ra trước,
vì nó có tác dụng
trước. Như trước đã nói. Đã là bất định nhiễm và
thiện, không khắp tất cả
tâm thì đáng lẽ là biệt cảnh? Luận:
“Không phải như
dục, định khắp các Địa, cho nên lập tên bất định”.

Thuật rằng: Cõi này câu thúc trói buộc, cũng không phải
khắp Vô lậu. Ở đây chỉ nêu ra Địa, cho nên không phải biệt cảnh, do không
đồng năm vị pháp ở
trước mà lập tên bất định.
Luận: “Hối là ác tác”,
đến “truy hối làm tánh”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống phần thứ hai riêng giải thích làm hai phần, phần đầu giải thích hối và miên, phần
sau giải thích tầm và
tứ. Trong mỗi phần lại
có hai phần, phần đầu là riêng, phần sau là
chung. Riêng tức là là hai. Hối gọi là ác tác, vì thể tức là nhân, tức là ác tác
các Luận nói. Ác tác
không phải hối, thể tánh của hối hay truy tìm hối,
như văn có thể biết.
Thể của ác tác lấy gì làm tánh? Ác là ganh ghét, tức
là chán ghét nghiệp đã
tạo, các nghiệp đã tạo khởi thì tâm chán ghét,
sau đó truy tìm hối tiếc mới là tánh của hối. Nếu
sở tác là ác, gọi là ác tác, đã là thể của
hối thì chỉ có thiện, vì chỉ có hối tiếc các ác
sự, nếu
chán ghét thể sở tác
thì lẽ nào không phải hối? Nói là nhân của hối,
hoặc sở tác của ác trước mới sinh hối. Ác tác
không phải, vậy thể của nó là
gì? Nghóa này nên suy nghó.
Trong đây cũng có giải thích, đó chỉ là
yếm. Nếu như thế thì yếm
đáng lẽ thông ba tánh, tại sao chỉ có thiện?
Tông này không đúng. Sư
Tát-bà-đa Chánh Lý Luận nói thể của yếm chỉ
có thiện, hoặc đồng với
Luận kia thì có phương hại như trước. Có nói
rằng yếm là kiểm sát,
tâm và tâm sở không có riêng thể tánh. Yếm của
Đại thừa thì thông ba tánh, nghóa thì không trái
nhau. Nếu như thế thì
yếm của thiện, nhiễm và Vô ký đều nương pháp gì mà lập?
Trước quyển 6 ghi: “Yếm trong
thiện thì không có một phần tham, cứ theo theo đó thì thể của yếm và nhiễm tức
là sân”. Do tắng và khuể, cho nên
nó mới chán thiện. Có
ác pháp trên hân là tham, ác pháp dưới yếm
cũng là sân phần. Nếu
như thế thì yếm của Vô ký pháp gì kiến lập? Tức
là Vô ký dục. Đối với
sự sở tác tuy không sinh ra dục, đối với bất tác
này cũng sinh ra dục cho
nên gọi là yếm. Như tín và bất tín chỉ có thiện
và nhiễm mà không có
Vô ký. Vô ký tín tức là dục và thắng giải thì ở
đây cũng đáng lẽ như
thế. Nhân của hối tức là hai pháp Yếm và Dục
trước. Nhưng nói ác tác
thông ba tánh là từ quả mà nói, vì hối thông ba
tánh. Hoặc có giải thích
rằng: “Sở tác là cảnh, nhưng sở tác của hiềm và
ác là nghóa hối ác.
Hiện tại nói tác, là sự sở tác hay sinh ra hối ác, vì nói ác tác là nói thông với cảnh của nó. Tóm lại ác tác là nhân của hối,
thật ra ố tức là hối.
Lại nữa, giải thích ác tác thiện là quý, vì chống
cự việc ác. Bất thiện là vô tàm, vì không đoái nhìn lại
hiền thiện. Vô ký là tuệ, vì oai nghi và công xảo là chỗ nhiếp của tuệ.
Lại nữa, giải thích ba tánh đồng thời với thể là tuệ, vì để chọn lựa
suy lường
sự
sở tác, nói rằng trước hết là
sở tác,
sau đó mới là là truy hối, nhưng do cảnh cho nên
tâm mới được sinh. Luận:
“Chướng Xa-ma-tha làm nghiệp”.

Thuật rằng: Không phải là tướng
Xa-ma-tha trong năm Cái,
vì tướng Xa-ma-tha thông
với định. Hiện tại Luận này nói Xa-ma-tha,
tức là Xa-ma-tha, hay tâm đình chỉ, không phải khiến cho đình chỉ
các pháp dưới. Luận:
“Đây là đối với quả”, đến “sau mới truy hối”.
Thuật rằng:
Ác tác là nhân, thể của hối là quả. Hối gọi là ác
tác, từ nhân mà đặt
tên. Trước hết đem sở tác của ác mà hiển nhân
của nó, sau đó mới truy hối để hiểu rõ quả của
nó, như trước đã giải thích. Luận:
“Hối trước bất
tác”, đến “là ngã ác tác”.
Thuật rằng:
Đây là hiển duyên không có cũng sinh ác tác. Nói
sở tác, không phải chủ
yếu là hối có trước sự rồi sau đó mới làm gọi là
là ác tác. Hối trước
bất tác cũng là ác tác. Như truy hối nói: “Ta
trước kia không làm
sự nghiệp như vậy là ta làm ác,
sự như vậy là ác biên
tác của ta”. Tác là thi thố, là ta thi thố ác
sự này. Thói quen cho rằng
tác và thô là một thể
mà tên gọi khác. Du-già quyển 11 nói rộng đồng
với đây. Hiển Dương
quyển 1 ghi: “Đối với việc đã làm và việc chưa
làm mà truy tìm quyến
luyến làm thể thì chướng nghiệp, cũng chướng
Xa- ma-tha”, chính là đồng với Luận này. Luận:
“Miên là thùy
miên”, đến “mê mờ, khinh suất làm tánh”. Thuật
rằng: Vì tên gọi đơn này (miên) là tên gọi kép (thuỳ miên)
của các
giáo. Pháp này khiến cho thân không tự tại, vì ngồi cũng ngủ, cho đến người khác lay động cũng không hay thức dậy. Pháp này
khiến cho tâm cực ám
muội và khinh suất làm tánh. Mê ám rất trầm trọng. Luận:
“Chướng quán làm nghiệp”.

Thuật rằng: Tức là Tỳ-bát-xá-na. Đây là riêng chướng
quán, không phải như trong
năm Cái có thể chướng đối với cử. Cử thông
với định và tuệ khiến
cho tâm cao. Hiển Dương đồng với đây. Luận:
“Nói rằng thùy
miên vị”, đến “một môn chuyển”.
Thuật rằng:
Giải thích không tự tại trên, là thân không tự tại, vì chế phục không tự chuyên cho nên tâm không tự tại. Tâm cực ám bị yếu thì một
môn chuyển, là chỉ có một Ý thức không có năm thức.
Vì ám chuyển yếu cho nên là
lúc vô minh hết, là riêng các tâm khác cũng
có năm thức, vì có ám
yếu là lúc vô minh hết. Luận: “Muội lựa riêng
trong định”, đến
“không phải thể
dụng của vô minh”.

Thuật rằng: Tuy chuyên chú vi tế, nhưng cùng với định
không đồng. Đây là chỉ
có muội, cho nên muội lựa riêng trong định. Ngoài ra tán tâm tuy có ám nhưng không
khinh suất, vì cũng
trầm trọng. Muội khác với khi ngủ, vì khi ngủ thì rộng hơn.
Du-già quyển 11 ghi:
“Mê mờ khinh suất làm
tánh”. Nhưng trong Thế tục thì nói: “Các ông
đang ngủ, khi vô tâm cũng
gọi là là miên, hoặc lại có nghóa cũng sợ sư
Kinh bộ trên nhóm chung và
riêng mà giả lập, cho nên bố trí khiến cho
nói. Nói rằng có thể
cho nên mới có khiến cho thân không tự tại các
dụng, để hiển thùy miên
không phải không có thể dụng.
Luận: “Có vô tâm vị”,
đến “tâm tương ưng”.

Thuật rằng: Thế gian và
Thánh giáo có đối với vị của vô
tâm, cũng gọi là thùy
miên, đây là giả lập. Như Luận nói vô tâm thùy
miên, chính là điều này.
Do chỗ dẫn của miên tợ như khi khởi thùy miên, cho nên cũng gọi là miên.
Làm sao biết thùy miên riêng có?
Không phải là vô tâm như năm Cái.
Năm Cái chắc chắn là pháp
tâm sở, không phải
là pháp không có thể. Nói năm Cái là:

Tham dục cái.

Sân khuể cái.

Hôn trầm thùy miên cái.

Trạo cử ác tác cái.

Nghi cái.
Che lấp tâm khiến cho thiện không chuyển được là nghóa của
Cái. Do tham cảnh giới
chướng ưa thích xuất gia, do sân ngăn phạm chướng
giác chánh hạnh, do hôn trầm và thùy miên chướng
chỉ dẫn sinh
chìm đắm, do trạo và hối
chướng cử dẫn sinh tán loạn, do nghi không
quyết định chướng xả
vị. Đây là tổng ba vị của năm Cái chướng. Ban đầu là thích xuất gia, kế đó là tu
chánh hạnh,
sau đó là nhập
chánh định, tu
chỉ, cử và xả, lần
lượt như vậy mà làm chướng ngại. Hoặc nói nhân
duyên Cái cho nên cũng
gọi là Cái, không phải là tâm sở, đáng lẽ như
những thứ triền phược
khác, vì chỉ có tâm sở. Triền có tám thứ:

Hôn trầm.

Thùy miên.
Trạo cử.
Ác tác.
Tật.
Xan.

Vô tàm.
Vô quý.

Niệm niệm tăng trưởng thì trói buộc quấy nhiễu tâm, đối với tu thiện phẩm thì có thể
làm chướng. Hai loại đầu
chướng chỉ, hai món
kế chướng cử, tật và
xan chướng xả. Đối với tự lợi và lợi tha, niệm trong
môn keo lận và tật đố động tâm, chướng xả trong
Cái so với đây
không đồng. Luận kia
phỏng theo định tâm không phải chỉ, không phải nêu
ra bình đẳng gọi là là
xả. Nghi có thể chướng chỉ, đây là nương và hai lợi bình đẳng mà gọi là xả, không có lỗi tương vi. Vô tàm và vô quý
chướng tu Thi-la, người
có đủ hai pháp này thì phạm các giác xứ, không có
hổ thẹn, cho nên Cái và
triền này không tăng không giảm. Luận:
“Có nghóa hai pháp
này”, đến “là si phần”.

Thuật rằng: Dưới đây tổng giải thích hai món, có
bốn thuyết. Đây là thuyết của
sư thứ nhất, không có riêng thể, thể tức
là si. Lấy gì để biết?
Du-già quyển 55 ghi: “Là Tùy phiền não và gồm cả
si
phần”. Luận Đối Pháp
cũng nói như thế. Nói thông ba tánh, là tùy theo tụ
của nó có bao nhiêu tâm
và tâm sở làm thể, cho nên thông ba tánh. Si
chỉ có trong nhiễm. Luận:
“Có nghóa không
đúng”, đến “và thuộc về si
phần”. Thuật rằng: Phần thứ hai cũng thông với thiện, hoặc chỉ
có si.

Trong thiện thế nào mới là tổng niệm của tâm tâm sở làm thể?
Đáng lẽ nói hai nhiễm
này lấy si làm thể, vì thiện tức là vô si, lập trái
ngược nhau. Quyển 55 nói
nghóa bên cạnh của nhiễm phần kia là Tùy phiền não và là
si
phần nhiếp, cho nên Luận Đối Pháp nói thông với các
thiện, để hiển không
phải quyết định si phần, như Hiển Dương quyển 1 giải thích ác tác ghi: “Đối với thiện
sự và bất
thiện sự, hoặc nhiễm hoặc bất nhiễm truy tìm luyến tiếc làm thể”, không nói là Vô ký, vì đó là
nói chung. Thiện và nhiễm
là lấy si và vô si làm thể. Lại nữa, trong Vô
ký là tổng niệm, cho nên
nói thông với Vô ký. Luận:
“Có nghóa thuyết
này”, đến “tánh của vô si”.

Thuật rằng: Đoạn văn thứ ba dưới đây có bốn phần, có
nghóa không đúng.
Vì Luận Đối Pháp và quyển 55, quyển 58 đều nói thông
ba tánh. Tại sao nhiễm và
tịnh đều nương biệt cảnh tâm sở? Vô ký của
nó không có pháp nương
riêng, mà nương tổng lập. Lại nữa, tánh của
Vô ký không phải si và
vô si, cho nên phải có riêng. Luận:
“Đáng lẽ nói ác
tác”, đến “nghiệp sở tác”.
Thuật rằng:
Hai pháp ác tác tư và tuệ làm thể. Tại sao lấy tuệ
và tư làm tánh? Vì hiểu
biết rõ sở tác cho nên lấy tuệ làm thể, vì chọn
lựa sở tác cho nên lấy
tư làm thể. Không lấy các pháp khác vì công năng yếu kém. Luận: “Thuỳ miên hợp chung với dụng”, đến
“tướng của cảnh mộng”.

Thuật rằng: Hai pháp thùy miên và tưởng làm thể.
Tại sao như
thế? Các thứ cảnh mộng của tư và tưởng, do đây cũng có nương
trên các pháp khác mà
lập. Lấy gì để biết hai pháp này mỗi mỗi đều
nương riêng? Do hai pháp này không có riêng thể. Một là dùng lý để biết,
như trước đã nói. Hai
là dùng giáo để biết, cho nên biết riêng thể. Luận:
“Luận đều nói
làm”, đến “nói làm si phần”.
Thuật rằng:
Du-già quyển 55 ghi: “Hai pháp này là Thế tục hữu, tự tánh giả có, nó nương trên phần tánh nhiễm ô cùng với
si tương tợ, là Đẳng lưu
của si. Như bất tín tuy riêng có nhưng vẫn nói tha phần, tức là tổng hợp Luận nói là
si phần cho nên
Thế tục có.
Luận Hiển Dương ghi: “Mộng lấy hai pháp dục và tưởng làm thể”. Luận đó nói là tăng
thượng, Luận này nói
là khắp tâm, vì không phải các mộng tâm đều có dục. Luận:
“Có nghóa Luận kia
nói”, đến “triền phược tánh kia”.

Thuật rằng: Thứ tư dưới đây, văn lại có ba nghóa.
Nghóa trên
không đúng, vì không
phải tư, tuệ và tưởng trói buộc tánh của nó. Đây là
hợp chung làm nhân, có hai phần để phá.

Phần đầu phá cõi Dục nhiễm một phần tư và tuệ làm hối, nhiễm
một phần tư và tưởng làm miên, không phải là
trói buộc tánh, vì là tư,
tuệ và tưởng, như các tư, tuệ và tưởng khác,
tức là toàn hai cõi, và một phần cõi Dục tịnh
Vô ký, hoặc như các nhiễm tư khác, nghóa là trừ miên
và hối ra, còn lại cõi Dục nhiễm và hai cõi trên
nhiễm đều không phải
là triền phược. Đây là phá nhiễm phần làm triền phược.

Phần thứ hai là phá cõi Dục tịnh Vô ký một phần tư và tuệ làm tác ý của nó. Một phần tư và tưởng làm thể miên của nó.
Tổng vấn nạn rằng: Làm một phần của ác tác không phải nhiễm tư, tuệ và tưởng,
không phải tánh hai pháp ác tác của nó, vì là tư,
tuệ và tưởng, như tư,
tuệ và tưởng khác của các cõi trên. Lượng này
căn cứ theo văn có đầy đủ tông, nắm lấy tư, tuệ và tánh hữu pháp trong tông là nhân cũng được.
Lại nữa, giải
thích rằng, nhiễm hối và miên của ông đáng lẽ không phải là tư, tuệ và tưởng, vì là tánh
triền phược, như vô tàm. Thể của
tịnh Vô ký, hối và miên đã thành phi tưởng,
được làm đồng dụ, vì nhân minh thừa nhận. Nhưng hữu pháp của tông trong đoạn văn này, nói rằng
không phải tư, tuệ và tưởng cùng với nhân đầy
đủ như trong văn.
Giải thích chính có thể tương thuận tổng hợp làm lượng.
Luận:
“Đáng lẽ nói hai
pháp này”, đến “gọi là Thế tục hữu”. Thuật
rằng: Đây là hiển chánh nghóa, mỗi pháp đều riêng có thể.
Ác tác là tánh của hối, là chỗ không có của pháp khác.
Luận Du-già ghi: “Thế tục
hữu, là nói si phần”. Tùy theo si tướng mà nói
là Thế tục hữu, như hôn trầm… gọi là si phần,
nghóa như trước đã nói. Luận:
“Tầm gọi là là
tìm cầu”, đến “tế chuyển làm tánh”.

Thuật rằng: Hai hành tướng đồng cho nên hiển rõ một xứ.
Tầm gọi là tìm cầu, tức
là tìm cầu phân biệt trong bảy phân biệt, vì tên gọi đơn tức là tên gọi kép.
Sau đây cứ theo đó nên biết. Khiến cho tâm chợt vội chợt gấp, vội vàng cấp bách, ý nói là cảnh, ý tức là Ý thức, vì
duyên khắp. Điều này có ba giải thích:

Từ thí dụ, tức là Ý thức và pháp tương ưng, có thể nắm lấy cảnh,
cùng với ngôn thuyết cũng tương tợ.

Từ cảnh, ngôn thuyết là tánh của âm thanh, ngôn thuyết này
làm tánh mà ý nắm lấy. Từ ngôn thuyết thành
danh, chỉ gọi là ý ngôn.

Từ quả, ý có thể khởi
ngôn thuyết, cho nên gọi là ý ngôn. Cảnh mà ý nắm lấy thì gọi là ý ngôn cảnh, cũng thông với tất cả pháp tâm
sở. Nhưng ý là chủ thù thắng cho nên nói thiên
về nó. Hiện tại cảnh ở
đây thông với tất cả pháp. Đại Luận quyển 5
ghi: “Duyên cảnh danh, cũng là tìm cầu nghóa danh của ngôn thuyết để làm
sở duyên.
Nhưng trong đây chỉ nêu cảnh của ý ngôn nhiếp pháp thì trùm khắp hết, không
nói danh của ngôn thuyết. Luận đó nhiếp pháp có
chỗ chưa đến, gọi là
không có điều kiện và như Niết-bàn, có thể biết
điều đó trong tứ.
Luận:
“Hai pháp này đều
lấy”, đến “sở y làm nghiệp”.

Thuật rằng: Thân tâm nếu an thì chậm chạp
làm nghiệp, thân
tâm bất an thì cấp bách
làm nghiệp, đều thông với tư và tuệ. Tư gọi là an, vì chậm chạp mà vi tế, tánh của tư lương. Tuệ gọi là bất an, vì cấp
bách mà thô, tánh của
giản trạch. Thân tâm trước và
sau có an và bất an
đều nương tầm tứ, cho nên gọi là sở y. Luận:
“Gồm dụng tư và
tuệ”, đến “nghóa loại khác nhau”.
Thuật rằng:
Không suy lường sâu gọi là tầm, suy lường sâu là tứ. Hiển Dương và
Luận Ngũ Uẩn đều nói là ý ngôn cảnh. Đại
Luận quyển 5 nói là cảnh của danh thân.
Lại nữa, không
suy lường
sâu gọi là tư,
suy lường sâu gọi là
tuệ, ở đây có hai nghóa:

Nói tư hoàn toàn không
suy độ, gọi là không
suy
lường sâu, không phải là
suy lường vi tế, ngược lại là nghóa của tuệ. Luận Đối
Pháp nói là không có suy lường.

Tư tuy không giống như tuệ có suy lường sâu, cũng là
suy độ cạn cợt, quyển 5 trước đã nói, trong chỗ chứng Địa thứ bảy thì không có tầm và tứ, vì nói
suy lường
sâu cạn. Luận Đối
Pháp ghi: “Không suy
lường vì không có suy lường sâu”. Nhưng Luận
Đối Pháp hợp với đây. Thứ lớp như vậy, tức là điên đảo trái ngược thứ tự, không phải lỗi
tương vi này.
Luận:
“Hoặc lìa tư và
tuệ”, đến “vì bất khả đắc”.
Thuật rằng:
Tầm và tứ lìa hai thứ tư và tuệ, hoặc thể hoặc
dụng, loại và biệt không
có, tức là như Đại Luận quyển 5, quyển 55,
quyển 58, cùng với Hiển
Dương, Luận Đối Pháp, Ngũ Uẩn đều đồng. Luận:
“Hai pháp này mỗi
đều có hai”, đến “hai loại sai biệt”.

Thuật rằng: Từ đây xuống phần thứ ba giải thích hai pháp mỗi mỗi đều có hai loại. Tầm và tứ
nói sau, vì hành
tướng đồng. Tầm và tứ là
hai pháp đầu, nhiễm và
tịnh là hai pháp sau, văn dễ có thể biết. Luận:
“Có nghóa giải
thích này”, đến “triền và tùy miên”.

Thuật rằng: Phần đầu phá
sư trước, kế đó mở nghóa của nó để phá tha có thể biết.
Mở chánh nghóa, là trước đến nay tham… phẫn… có phiền não và tùy phiền não như vậy. Đây là hai pháp đầu, dưới đây giải thích hai
pháp sau, mỗi mỗi đếu có hai tánh Bất thiện và
Vô ký. Lại nữa, giải thích hoặc hai
pháp này mỗi mỗi đều có hai thứ hiện hành triền
và chủng tử tùy miên. Luận: “Có nghóa giải thích của
Luận kia”, đến “hai là tầm và tứ”.
Thuật rằng:
Sư thứ ba An Tuệ cho rằng thuyết trước không đúng,

sau bốn bất
định mới có. Hai pháp này mỗi mỗi đều có hai câu, không phải giải thích pháp
nhiễm trước. Đáng lẽ phải nói một và hai phần
đầu, để hiển hai pháp
chủng và hai loại khác nhau, một hối và miên
chủng có hai loại và
biệt, hai chủng tầm và tứ có hai loại khác nhau.
Làm sao để biết được?
Tiếng Phạm là Đặc-phược-viêm và Đặc-phược-duệ
khác nhau. Đặc-phược-viêm
đó chỉ gọi là hai, tức là điều kiện một chủng
có hai loại khác nhau trong một danh thân. Nói khắp
hết là hai, tức là
một chủng có hai loại
khác nhau. Hiện tại tiếng Phạm vốn nói Đặc-phược- duệ, tức là nghóa điều kiện hai chủng có hai loại khác nhau trong
hai danh thân, ở đây nói một chủng có hai loại khác nhau để hiển hai chủng có hai loại khác nhau, cùng với
Đặc-phược-viêm ở trước khác nhau. Nếu không như thế thì có gì riêng khác? Một chủng có hai loại
khác nhau là nói điều
kiện hai chủng có hai loại khác nhau, vì thanh chuyển khác nhau. Luận:
“Hai hai chủng này”,
đến “để hiển hai hai chủng”.
Thuật rằng:
Do lý này cho nên câu nói một hai để hiển hai chủng hai loại khác nhau. Hai hai này như văn
sau đây có thể biết.
Tại sao
gọi là hai hai? Vì hai
chủng loại này mỗi thứ đều khác nhau.

Hỏi: Tại sao
mỗi mỗi đều riêng khác?

Trói buộc và cõi chủng loại khác nhau.

Y
tư tuệ chủng loại khác nhau.

Giả thật chủng loại khác nhau.

Đoạn
thời chủng loại khác nhau.

Thượng địa khởi bất khởi chủng loại khác nhau.

Chi phi chi chủng loại khác nhau.

Triền cái tánh chủng loại khác nhau.

Ngữ hạnh phi hạnh khác nhau.

Thông định tán khác nhau.

Thông Vô lậu loại khác nhau.

Do hai hai khác
nhau này, lấy câu một hai để hiển hai chủng hai loại khác nhau. Đây là giải thích phần đầu trong tụng hai chữ
“một” và “hai” đã xong. Phần thứ hai là hai. Luận:
“Đây là mỗi đều
có hai”, đến “tùy phiền não”.

Thuật rằng: Nói rằng đây là mỗi mỗi đều có hai, một là nhiễm hai là bất nhiễm. Nói rằng bốn pháp này mỗi pháp đều có nhiễm và
bất nhiễm. Hai pháp Vô
ký của nó thì tùy khi thích ứng phối hợp. Tại
sao đặt lại câu nói này? Vì không phải như thiện và
nhiễm trước, vì
mỗi mỗi đều chỉ có một
tánh không thông với thiện và nhiễm. Lại nữa,
giải thích câu nói này
chỉ là lựa riêng với nhiễm, vì Luận Du-già quyển
55 nói là Tùy phiền não,
sợ đồng với trước chỉ có nhiễm, cho nên đặt
lại thông cả hai câu. Luận:
“Vì hiển nghóa bất
định”, đến “làm hữu dụng sâu xa”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba lại hiển tánh bất định, cho nên bố trí hai pháp trong đây mỗi mỗi đều có hai câu, cho nên hai câu này không
phải giải thích chỗ phân
rõ các pháp trước, làm hữu dụng sâu xa, vì có
thể khác với trước.
Từ đây xuống các môn phân biệt thứ hai, phần đầu
có mười hai môn, phần
sau căn cứ theo thông lệ mà chỉ ra phân biệt. Luận:
“Tầm và tứ trong
bốn pháp”, đến “sở thuyết của Thánh”.
Thuật rằng:
Thứ nhất giả và thật. Tầm và tứ là hai giả, quyển
55 quyết định nói giả. Luận:
“Hối miên có
nghóa”, đến “Thế tục hữu”.

Thuật rằng: Trong bốn
thuyết trước, thuyết đầu là nghóa của
ba sư.

Thứ nhất là giả, quyển 55 nói là Thế tục hữu.

Hỏi: Luận kia
tại sao nói tầm và tứ nói là giả?

Đáp: Hai pháp
này là nói Thế tục, chỗ đối lập riêng khác. Luận:
“Có nghóa hai pháp
này”, đến “quyết định là giả có”. Thuật rằng:
Dưới đây sư thứ hai, quyết định là thật. Tại sao biết?
Quyển 55 chỉ nói tầm và tứ giả có, không nói hai pháp này là giả có,
cho nên biết là thật có. Nếu như thế thì câu nói nào là Thế tục hữu?
Tùy theo tha tướng mà
nói, vì nói làm si phần, không phải nói Thế tục
liền hiển là giả, như
hôn trầm. Như trước đã thành. Luận:
“Lại nữa, như
nội chủng”, đến “Thế tục hữu”.
Thuật rằng:
Dưới đây lấy ví dụ thành. Quyển 52 ghi: “Nội
pháp chủng tử, là lựa
riêng với hạt lúa hạt đậu. Thể của nó thật có,
Luận kia nói
Thế tục, chỉ có chỗ đối
riêng khác, không phải nói Thế tục tất cả quyết định là giả. Nếu không như thế thì nội chủng liền bị lỗi giả có.
Giả pháp như không có gì chẳng phải là
nhân duyên, không phải lìa thức mà có thể như tâm tâm
sở gọi là
Thế tục, thể vẫn không phải giả.
Nhiếp Luận của Thế Thân
cũng có thuyết này, vì giả không phải nhân. Luận:
“Tầm tứ trong bốn
pháp”, đến “thô tế khác nhau”.

Thuật rằng: Từ đây xuống phần thứ hai Tự tương ưng môn.
Hai pháp tầm và tứ quyết định tự nó không đồng thời. Thể thì đồng thời với tư và tuệ, loại đều là
sự
suy lường, không thể đồng thể đồng dụng.
Pháp thô tế trái nhau mà được
đồng sinh, vì thô tế khác nhau, như thọ của
cõi trên và cõi dưới. Hỏi: Nếu hai pháp tầm tứ không được câu
sinh thì Đại thừa
nói có ba Địa, có tầm
có tứ là thế nào? Vì khi khởi tứ thì đồng thời với
tâm tâm sở, tức là
cõi Dục hữu có tứ, không có Địa của tầm. Hoặc khi
chỉ khởi tầm đồng thời
với tâm thì đáng lẽ gọi là có tầm không có tứ
hoặc đều không khởi
đồng thời với tâm thì đáng lẽ gọi là không có Địa
của tầm và tứ. Ba Địa
của ông đáng lẽ đều không thành. Hai pháp không đồng thời khởi thì không có Địa này? Để đáp câu hỏi này tiếp
theo Luận rằng. Luận: “Nương vào tầm và tứ”, đến “cho nên không có tạp loạn”.
Thuật rằng:
Đây là đồng với Du-già quyển 4 nói, quyển 56 cũng có văn này. Nương và hai pháp có tầm tứ có nhiễm, gọi là là tầm
tứ địa, phỏng theo nhiễm
để phân rõ lập ba Địa riêng khác, không nương vào hiện khởi, đây là lựa riêng cho đến
sinh trong định thứ tư thừa
nhận hiện khởi.
Không nương vào chủng của nó, đây là lựa riêng cho
đến sinh Phi tưởng định,
chủng cũng còn. Nương vào nhiễm có hay không mà nói ba Địa khác nhau, cho nên ba Địa này không có lỗi tạp
loạn. Nhưng chiết phục nhiễm của tầm để nhập
trung gian, có tứ
không có tầm. Nếu không như thế thì cùng với cõi Dục không khác nhau.
Khi cõi Dục không có tứ, vì nhiễm của tứ chưa lìa, như thân tại cõi Dục,
tuy chưa lìa một phẩm dục
hoặc nhiều phẩm, tác khởi Bất tịnh quán
cũng chiết phục được
tham dục. Sau đó xuất quán rồi, hoặc là thoái chuyển
hoặc không
thoái chuyển. Nhiễm của tứ ở đây cũng như vậy.
Sơ định và trung gian tuy đồng một trói buộc, phải chiết phục nhiễm của tứ mới đắc định có tứ mà không có Địa của tầm.
Sau khi xuất quán, hoặc
thoái chuyển hoặc bất
thoái chuyển khởi đối với nhiễm của tầm, cũng không phải lìa một phẩm
sơ định hoặc lìa nhiều nhiễm mới đắc định đó, vì
chế phục ít, không phải vì lìa phẩm.

Vô lậu định của nó nương vào Địa này, và đã lìa pháp nhiễm
ba Địa của nó, là loại
này cho nên cũng gọi là Địa, nếu không như thế thì trở thành nhiếp pháp không tận, lại càng có giải thích khác nữa, như
Xu Yếu giải thích. Luận:
“Đồng thời với
trước hai pháp”, đến “nghóa tương ưng lẫn nhau”.
Thuật rằng:
Tầm và tứ cùng với hối và miên đều được tương
ưng với hai pháp trước,
và tự cùng với hai pháp sau được nghóa tương ưng, vì hành tướng không trái nhau, nhưng không có bốn pháp một
thời cùng nghóa. Luận:
“Bốn pháp đều
không cùng với”, đến “vì không phải năm pháp”.

Thuật rằng: Thứ ba thức tương ưng môn. Thức thứ bảy và
Thức thứ tám như trước đã nói. Miên chỉ cùng với Thức thứ
sáu đồng
thời, không phải năm
thức đồng thời. Tại sao vậy? Hai pháp này đều do
sực mạnh của tư gia hạnh
mới có thể khởi, không phải mặc tình tùy ý
sinh. Đại
Luận quyển 1 ghi: “Vì mộng ý không
cộng nghiệp, ác tác mới
khởi thì chắc chắn cùng
với ưu căn tương ưng khởi”. Luận:
“Có nghóa tầm
tứ”, đến “vì có tầm tứ”.
Thuật rằng:
Đây là sư thứ nhất, hối miên tuy không có tranh
cãi, hai pháp tầm tứ
cũng năm thức đồng thời, cũng là Ý thức kia.
Luận nói năm thức có tầm
tứ, cuối quyển 56 cũng nói.

Hỏi: sinh định
thứ hai hoặc sinh Địa trên, có nhãn… các thức của tầm tứ hiện tiền, tại
sao Địa này không có tầm không có tứ?
Nếu không hiện tiền thì tại
sao nơi đó có các căn của
sắc mà có thể lãnh thọ
các cảnh giới của Địa đó?

Đáp: Vì Luận
thuyết kia có tầm và tứ. Luận:
“Lại nữa, nói
tầm tứ”, đến “gọi là năm thức”.
Thuật rằng:
Đại Luận cuối quyển 5 ghi: “Tầm tứ tức là bảy
phân biệt, là hữu
tướng, vô tướng, mặc tình, tìm cầu, từ sát, nhiễm ô và
bất nhiễm ô. Luận kia
lấy hữu tướng làm đầu. Tạp Tập Luận cuối quyển
2 ghi: “Mặc tình phân
biệt là năm thức, phân biệt sư này là tại năm thức,
không phải thể của năm thức tức là phân biệt, trước đã lấy
văn làm chứng, ở đây thì lấy lý trình bày. Mặc tình phân biệt thì năm
thức đã có, cho nên biết năm thức của tầm và tứ không có”.
Nhưng Nhiếp Luận quyển 1 phá
sắc vật trong lòng của
Thượng toạ bộ làm ý căn, thừa nhận năm thức có tự tánh, tuy không có văn tự tánh là tầm tứ. Luận Đối
Pháp thì nói làm mặc
tình phân biệt, cho nên biết năm thức cũng có tầm
tứ, không phải nghóa
thẳng thông với Đại thừa và Tiểu thừa, cũng là trong lý. Luận:
“Có nghóa tầm
tứ”, đến “bất cộng pháp”. Thuật rằng: Đây
là sư thứ hai, văn có bốn phần:

Nêu tông.

Dẫn chứng.

Tổng hợp trái nghịch.

Tổng kết.
Đây là nêu tông. Chỉ ở tại Ý thức, dẫn chứng có ba Luận.
Dẫn chứng thứ nhất, Đại
Luận quyển 1 ghi: “Tầm cầu phân biệt, từ
sát
phân biệt… bảy phân
biệt, tổng cộng mười lăm loại ý bất cộng nghiệp”.
Đại Luận quyển 5 ghi:
“Bảy phân biệt là tầm và tứ sai biệt. Câu thứ
nhất của họ là ý bất
cộng, cho nên biệt tầm tứ chỉ tại Ý thức. Luận:
“Lại nữa, nói
tầm tứ”, đến “khổ lạc đồng thời”.

Thuật rằng: Dẫn chứng thứ hai, quyển 5 đó lại nói tầm tứ
trong tương ưng, địa ngục thì tầm tứ chỉ là
thích hạnh, xúc không phải ái nhiễm cảnh dẫn phát khổ, cùng với ưu đồng thời nhiễu
tâm nghiệp chuyển. Tầm và tứ của trời người phần nhiều là ưu, ít phần hỷ.
Ban đầu trong Tónh lự chỗ có tầm tứ thì chỉ có hỷ thọ đồng thời, Luận kia mỗi mỗi đều
khởi riêng. Hiện tại Luận này tổng thông với năm nẻo của trời người mà làm Luận.
Lại nữa, văn kia nói: “Chỉ có ưu và hỷ hai
pháp tương ưng”. Đã
không từng nói cùng với khổ và lạc hai pháp câu
khởi, cho nên biết năm
thức quyết định không có tầm và tứ.
Nếu như thế thì kia không nói xả,
tầm và tứ đáng lẽ cũng không câu.
Không nói khổ và lạc đồng thời, tức là nói năm thức quyết định không có tầm và
tứ. Không nói xả thọ
đồng thời, tầm và tứ đồng thời không có xả. Luận:
“Vì xả thọ khắp”,
đến “cùng với khổ lạc đồng thời”.
Thuật rằng:
xả thọ tương ưng khắp, Luận kia không đợi nói.
Khổ và lạc không đồng thời khắp, duyên gì mà Luận này nói? Không nói
có khổ lạc, cho nên biết
năm thức không có.

Hỏi: Không nói Khổ đồng thời, tức là nói năm thức không có
tầm tứ. Không nói cùng
với lạc đồng thời thì Sơ định không có tầm và tứ? Luận:
“Tuy sơ Tónh lự”,
đến “tổng nói tên của hỷ”.

Thuật rằng: Sơ định có ý lạc, nhưng không lìa hỷ, tức là nghóa
của một hỷ thọ nói là
lạc. Như Luận Đối Pháp quyển 7, quyển 57, và
Hiển Dương quyển 2 ghi: “Vì
thiện này cho nên tổng nói tên của hỷ”, tức
là nhiếp lạc kia, tầm tứ
của cõi Dục, hỷ lạc của Địa dưới tại thức mỗi
mỗi đều riêng khác, thể
tánh lìa nhau tại sao không nói riêng?

Sư trước hỏi: Ông thuần thọ khổ xứ, khổ đó cùng với ý
khổ đồng thời, duyên gì cũng không nói? Lẽ nào không nói tức là không phải
khổ đồng thời? Luận:
“Tuy thuần khổ
xứ”, đến “tổng nói là ưu”.
Thuật rằng:
Khổ của ý địa kia cùng với ưu tương tợ có phân
biệt, tổng nói làm ưu
tức là nhiếp khổ kia. Các ưu và khổ của nẻo khác
mỗi mỗi đều tại một
xứ. Thế lực không tương tợ, duyên gì mà không
nói? Đây tức là nghóa
của sư trong ý có khổ thọ. Luận:
“Lại nữa, nói
tầm tứ”, đến “nghóa làm cảnh”.
Thuật rằng:
Đây là dẫn chứng thứ ba, quyển 5 đó ghi: “Hai
pháp tầm tứ lấy danh
thân đồng ba pháp, và nghóa sở thuyên làm sở
duyên, không phải năm
thức lấy danh và nghóa sở thuyên làm cảnh”. Từ
giáo lý trên cho nên
biết năm thức quyết định không có tầm tứ. Luận: “Nhưng nói năm thức”, đến
“không phải nói tương ưng của nó”.

Thuật rằng: Dưới đây tổng hợp các
trái nghịch, có hai phần, đây là phần đầu.
Quyển 56 ghi: “Năm thức có tầm tứ”, để hiển phần nhiều
là do nó khởi, không
phải nói tương ưng của nó, nghóa là văn đó nói
sinh tại định thứ hai trở
lên, khởi thức cõi dưới, để hiển năm thức kia,
hoặc trừ tâm chợt
hiện. Định do tầm tứ đồng thời năm thức dẫn phát mới có thể
được sinh, không phải nói tầm tứ của năm thức đồng thời. Đây
là hiển năm thức do Ý
thức kia khởi. Hoặc tại cõi Dục, khi nhó thức trong định khinh
suất khởi thì Ý thức cũng
đồng duyên, không dựa vào tầm
tứ đồng thời Ý dẫn
sinh. Định của cõi trên cũng cùng với nhó thức của cõi dưới đồng thời khởi. Năm thức ngoài các thời khác phần nhiều đều do
Ý thức của tầm đó
dẫn, khởi năm thức của tự địa. Tầm tứ cũng thông
với Sơ định hữu, hiển
do nó khởi, phần nhiều do nó khởi. Hai thứ mỗi
mỗi đều riêng, hợp
chung lại làm một câu, để hiển do Luận kia nói.
Chánh tổng hợp các văn
Luận chỗ dẫn của sư trước, phần nhiều nói là do
nó khởi. Các tổng hợp
khác thì thiết lập có Sơ định trở xuống. Luận nói
có văn của tầm tứ. Khi
năm thức của cõi Dục khinh suất khởi, tuy Ý
thức đồng duyên, nhưng
chắc chắn không phải do ý dẫn, như nhó thức trong định. Đại
Mục-kiền-liên nhập định
Vô sở hữu xứ, nghe tiếng voi kêu,
lẽ nào Ý thức đó có
tầm tứ chăng? Hoặc Tát-bà-đa sau khi định nghe
âm thanh thì không có
việc đó. Như trong quyển 5 có giải thích rộng.
Nhị thiền trở lên, căn
cứ theo cõi Dục cũng có năm thức khinh suất, không dựa vào Ý thức của tầm tứ
dẫn sinh, vì cảnh chỉ cưỡng ép. Đẳng lưu
của nó quyết định do ý
có tâm nhiễm và tịnh, hiện tại hợp chung lại
Luận, cho nên nói phần nhiều do kia khởi nhãn… các thức. Tự địa pháp
khi khởi thì tự tại, tuy
do ý dẫn năm thức mới sinh, Ý thức không cần
thiết phải có tầm tứ
đồng thời, phần nhiều do nó khởi. Sinh định thứ hai
trở lên, khởi nhãn…
các thức, không phải pháp kia, cho nên giả mượn
tầm tứ tương ưng Ý
thức để dẫn đường mới sinh, định do đó mà khởi. Luận:
“Chỗ nói của Tạp
Tập”, đến “tương ưng tầm tứ”.

Thuật rằng: Mặc tình phân biệt của Luận Đối
Pháp quyển 2 gọi
là năm thức, cùng với Đại
Luận quyển 1 nói khác nhau. Luận Đối
Pháp nói Mặc tình tức là năm thức, Đại Luận nói mặc tình là năm câu ý tương ưng tầm tứ tức là năm thức. Do lý này Đại Luận nói là ý bất
cộng nghiệp, vì tầm tứ trong năm thức không có.
Hoặc năm thức mặc tình tức là tầm tứ.
Như thế nào là ý bất cộng nghiệp? Vì năm thức cũng có,
chỉ nói tầm tứ có bảy phân biệt, không nói bảy phân biệt đều là tầm tứ cho nên
không có lỗi. Lại nên như thế mà biết. Hỏi: Tự tánh phân biệt,
Nhiếp Luận ghi: “Có trong năm
thức”. Luận Đối Pháp
quyển 2 ghi: “Tự tánh là Tướng phần”. Có tướng tức là tầm tứ, cho nên biết có tướng tại nơi năm thức thì cũng không phải ý
bất cộng, vì sao riêng khác?
Đáp: Nhiếp
Luận kia tùy thuận lý môn mà nói năm thức, vì
trong năm thức không có
tầm tứ, Luận Đối Pháp thì nói tự tánh phân biệt thì có tướng nắm bắt không phải thuộc về mặc tình, cho nên biết năm
thức không có tự tánh
phân biệt. Lại nữa giải thích năm thức cũng có, vì để nhiếp
Luận là chính. Tự tánh phân biệt cũng có hai thứ: một là năm thức, hai là Ý thức tương ưng tầm tứ. Vì Ý thức tương ưng tầm tứ cho nên
Luận Đối Pháp nói tự tánh là có tướng, có tướng là ý bất
cộng nghiệp.
Tự tánh không phải chỗ nắm bắt của mặc tình, vì tức là năm thức. Nói năm
thức có tự tánh phân
biệt là không phải tầm tứ, cũng không có lỗi. Luận:
“Cho nên chỗ dẫn
của nó”, đến “định không có tầm tứ”.

Thuật rằng: Tổng phản đối giáo trước làm chứng không
thành kết rõ văn kia.

Hỏi: Do lý này cho nên tại sao năm thức tức là mặc tình, ý
đồng thời với tầm tứ
mới gọi là mặc tình? Đáp: Ý câu phân biệt phần nhiều là khởi tầm tứ. Tầm tứ
cưỡng ép cho nên lấy
làm mặc tình. Năm thức không có pháp tương ưng
phân biệt, thể của năm thức là Mặc tình phân
biệt. Tự tánh cũng như thế. Hỏi: Nếu như thế thì năm câu Ý không có tầm tứ tương ưng,
không phải mặc tình? Đáp: Nếu không có Mặc tình thì cũng lại có hại gì! Bảy phân biệt nắm bắt pháp không hết. Nếu không có năm câu tán ý không có
tầm tứ thì Giải Thâm
Mật và quyển 73 ghi: “Năm câu có một phân biệt Ý thức”. Điều này trái với các
sự nghe âm thanh
trong định. Bảy phân
biệt đó, Luận Đối Pháp
quyển 2, Du-già quyển 1, quyển 5, Nhiếp Luận
và các môn khác nhau, như
lý nên suy nghó. Đồng Biệt sao nói: “Tự tánh của nó nhiếp pháp bất đồng”, đều là như
Biệt sao nói. Từ đây xuống
là phần thứ tư năm Thọ
câu và Bất câu môn. Luận:
“Có nghóa ác
tác”, đến “thông với Vô ký”.
Thuật rằng:
Vì ác tác chỉ có thích hạnh chuyển, cho nên cùng
với ưu căn tương ưng, không cùng với hỷ lạc tương
ưng; vì thông với
tánh Vô ký, cho nên cùng
với xả căn tương ưng. Dưới đây Luận nói đối với Vô ký pháp cũng truy tìm hối hận, cùng với xả đồng thời, vì không
phải năm thức đồng
thời cho nên không có khổ.

Hỏi: Nếu thiện và ác truy tìm hối hận thì cũng thông với xả hay không? Đáp:
Không đúng. Ác tác cưỡng ép tư
sinh thiện và ác, cùng với ưu chắc chắn đồng thời khởi.
Hoặc Vô ký truy tìm hối hận tức là tâm Vô ký oai nghi và công xảo đồng thời.
Hoặc đối với thiện và nhiễm tương tục,
ở giai vị chưa tương tục mới cùng với xả đồng thời,
cho nên khi thiện và nhiễm đồng thời thì không có xả thọ. Xả thọ cũng thông với thích
hạnh, nhưng không nhiều
phân biệt cho nên gọi là xả, không phải không
có thích hạnh, cho nên ác tác và thích hạnh được cùng với xả đồng thời,
vì cưỡng ép tư sinh
khởi. Không phải thiện và nhiễm xả có thể đồng thời, cùng với
Tát-bà-đa khác nhau. Luận kia chỉ có ưu đồng thời cho nên
lìa dục và xả, đây là
cùng với xả đồng thời, bậc Thánh cũng có. Giải thích này
không đúng, vì trái với đoạn văn dưới đây. Đáng lẽ nói ác tác phần nhiều cùng với ưu căn tương ưng. Xả đồng thời khởi là đồng loại của
nó. Hoặc Vô nhiễm và
thiện thì Vô ký cũng không có, cũng lìa dục và xả. Bậc
Thánh khởi hối thì chỉ là ác tác, không phải thể là hối.
Trong thiện là yếm, Vô ký
tức là oai nghi và công xảo tuệ, vì ưu căn không có.
Hối lìa dục và xả, lìa
dục và xả là hành tướng thô. Thế gian lìa dục,
nhưng chủng tử của nó
cũng vẫn còn, Hữu lậu lìa dục thì thoái chuyển và
có thể khởi,
không giống như bậc Thánh là cũng đoạn chủng tử. Luận:
“Thuỳ miên, hỷ
và ưu”, đến “trung dung chuyển”.

Thuật rằng: Thùy miên và Ý thức cõi Dục cùng với tất cả
thọ tương ưng, vì hành
tướng của thùy thông với hoan cho nên hỷ thọ
đồng thời. Thông với
thích cho nên ưu thọ đồng thời, trung dung cho nên
xả thọ đồng thời. Như
vậy thứ lớp phối hợp. Luận:
“Tầm, từ, ưu và
hỷ”, đến “ý lạc đồng thời”.
Thuật rằng:
Tầm tứ cùng với bốn thọ tương ưng, vì ý của Sơ
định có lạc.
Nhưng sư này nói, tầm tứ và năm thức không có thuần định
nghóa, vì không nói cùng
với khổ cõi dục đồng thời với lạc. Nghóa của sư, đây là Ý thức không có khổ. Luận:
“Có nghóa bốn thọ
này”, đến “ý khổ đồng thời”.

Thuật rằng: Sư thứ hai nói, bốn thọ này cũng là khổ thọ đồng
thời, vì ý có khổ. Hối
tăng trưởng đến ba thọ, miên tăng trưởng đến bốn
thọ, chỗ cực khổ cũng
có miên. Tầm tứ tăng trưởng đến năm thọ, đồng thời khởi với tầm tứ. Đại
Luận quyển 5 không nói cùng với khổ và
lạc đồng thời. Như trước đã tổng hợp nói. Đây thì căn cứ theo thật lý, kia
thì phỏng theo biệt nghóa. Luận:
“Bốn thọ đều
cùng với”, đến “không trái nhau”.

Thuật rằng: Thứ năm là biệt cảnh tương ưng môn, đều là năm pháp được đồng thời, có thể duyên hành tướng và cảnh
sở duyên, không trái nhau. Luận:
“Hối, miên chỉ
cùng với”, đến “khinh an đồng thời”. Thuật rằng: Từ đây xuống là cùng với Thiện câu môn
thứ sáu.
Hai pháp đầu chỉ cùng với mười thiện và dung chứa đồng thời, vì cõi dục không có khinh an.
Trong thiện của quyển 6 trước, tuy có giải
thích khác là có khinh an,
nhưng không phải là chánh văn, cho nên hiện
tại căn cứ theo thuyết
sau. Giả sử thừa nhận khinh an cũng có cũng không thì cũng không phải định
dẫn sinh. Tầm tứ đồng thời mười một thiện,
vì tăng trưởng khinh an.
Có người nói rằng, Tam Tạng nói: “Tây phương có
hai thuyết”, một là Vị chí định có tầm tứ, không phải căn bản địa. Đó là
không đúng, vì chi của tầm tứ không phải là
Vị chí. Luận có
thành văn nói rằng Sơ tịnh lự. Luận:
“Hối chỉ dung chứa
cùng với”, đến “tham… vi tế”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là mười phiền não câu môn thứ
bảy. Dưới đây văn tà
kiến, hối và tu định thì nói cùng với tà kiến
đồng thời, cùng với
sân đồng thời. Hối cũng cùng với tà kiến và
sân đồng
thời. Văn này chưa hết
lý. Lại nữa trước thực hành bố thí sau truy hối hận,

là hối cùng
với tham đồng thời. Có thuyết nói ngã là ý nào tác khởi
sự này? Tức là phân biệt ngã kiến cũng cùng với hối đồng thời, hợp
chung lại sân, tà kiến,
tham, ngã kiến được đồng thời, trong phỏng theo tướng thô thì
không được. Lại nữa giải thích không được đồng thời là cùng
với hối gián đoạn khởi
không phải tương ưng. Hỏi:
Phẫn… riêng một
mình sinh, thừa nhận mạn… câu khởi. Ác
tác riêng một mình khởi
thì đáng lẽ cùng với tham… câu sinh? Đáp: Phần của các phẫn… và các
sân… nếu như vốn đã được
tương ưng thì ác tác
riêng có thể, không cùng với tham câu khởi.

Hỏi: Tại sao
phẫn… mỗi mỗi đều riêng khởi vậy?
Đáp: Trong
mười thiện của tự nó mỗi mỗi đều riêng khởi. Luận:
“Thuỳ miên, tầm
và tứ”, đến “không trái nhau”.

Thuật rằng: ba pháp này cùng với Hoặc căn bản đều được
câu khởi. Như Đại Luận
quyển 1 trong nhiễm ô phân biệt nói. Giả sử truy hối đến ác tác mà tự trách khinh khi thì ác tác cũng không cùng với
sân đồng thời, chỉ cùng
với ác tác gián đoạn sinh, thật ra không câu khởi. Nếu nói đồng thời thì gián đoạn
sinh gọi là câu.
Ba pháp sau,
mười thiện đều đồng
thời. Sở duyên, hành tướng đều không trái nhau. Luận:
“Hối cùng với
trung và đại”, đến “đều khởi pháp kia”.
Thuật rằng:
Dưới đây là tùy hoặc câu chuyển môn thứ tám.
Hối câu với trung tùy và đại tùy, biến khắp đồng thời với Bất thiện và
nhiễm tâm, cùng với
phẫn… mười tiểu tùy không được câu khởi, mỗi mỗi
đều tự làm chủ, như
phẫn… mười pháp tự không tương ưng. Miên… ba
pháp cùng với hai mươi
Tùy đều đồng thời. Trong mộng đều dung chứa
được khởi phẫn… các pháp. Luận:
“Bốn pháp này
đều thông”, đến “cũng truy hối”.
Thuật rằng:
Đây là ba tánh môn thứ chín. Trong đó phần đầu
là chung, phần sau là
riêng. Bốn pháp đều thông ba tánh. Như quyển
55, quyển 58, và Luận Đối Pháp đồng nhau.

Hỏi: Trong đây
ác tác tại sao thông với Vô ký?

Đáp: Vì đối
với nghiệp Vô ký cũng truy hối hận. Đối với nghiệp Vô ký tuy bất định khởi hối của
Vô ký, khởi hối của Vô ký thì chắc
chắn là nương và nghiệp Vô ký. Hỏi:
Tại sao
Hiển Dương quyển 1 nói ác tác nhiễm và bất
nhiễm, thiện và Bất
thiện mà không nói Vô ký?

Đáp: Vì Luận
kia thuận với Tiểu thừa, phần nhiều khởi, chỉ nói là ưu câu. Luận:
“Có nghóa hai pháp
đầu”, đến “vì có tầm tứ”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ hai giải thích riêng
Ba tánh môn. Hối và miên
chỉ có sinh đắc thiện. Hành tướng của ác tác thô mà thể tánh thì xấu,
Phương tiện thiện thể của nó chắc chắn là vi tế, là pháp thù thắng cho nên không thông với
phương tiện. Thùy miên thì mê
muội sơ suất, cho nên không phải phương tiện khởi, do đó trong các vị văn và tư, tuy có khởi nhưng không phải là gia
hạnh thiện, vì gia hạnh thiện gián đoạn khởi.
Giả sử trong thùy miên mà duyên nghóa của pháp
thì chỉ có sinh đắc
thiện, không phải cưỡng ép tư sinh khởi. Mặc tình
tùy ý khởi cho nên hai chủng tầm tứ thông với
gia hạnh thiện. Đối với ba vị văn tư tu đều có tầm tứ.
Văn sở thành là hiển các pháp được thành là
do văn này. Hoặc chỉ nói
văn tuệ thì nghóa hẹp hơn. Luận:
“Có nghóa hai pháp
đầu”, đến “có hối và miên”.
Thuật rằng:
Đối với các vị của văn và tư thì hối khởi các việc
ác. Đối với vị của
miên thì tư có nghóa chọn lựa. Tiếp theo là nên
phân rõ nhiễm, vì Tự hữu môn
sau kiến đoạn và Tu đoạn cho nên
không nói trước. Luận:
“Ba pháp sau đều
thông”, đến “giải thích thô mạnh”. Thuật rằng: nhiễm gọi là hữu phú. Tịnh gọi là
Vô phú. Đối với hai
Vô ký của nhiễm và tịnh thì miên… ba pháp đều thông, tức là hai kiến
tu đạo của cõi Dục đều
có miên, vì Sơ định có tầm tứ. Ác tác không
phải nhiễm Vô ký, vì
dùng để giải thích thô mạnh, không cùng với hai
kiến đồng thời, nhiễm
thì chắc chắn là Bất thiện. Luận:
“Trong bốn Vô ký”,
đến “không phải định quả”.

Thuật rằng: Trong nhiễm Vô ký không có tướng riêng cho
nên lược bỏ không nói.
Trong bốn Vô ký của tịnh thì hối chỉ là hai pháp oai nghi và công xảo. Trong bốn Vô ký là hai trung tùy, nói rằng tâm
Dị thục là thứ nhất, tâm Biến hóa là thứ tư, vì
sau ác tác thì hành
tướng thô mạnh, không
cùng với nghiệp tâm Dị thục câu khởi, vì không
phải định quả, cũng
không nói cùng với tâm Biến hóa đồng thời. Đây
là nói Dị thục có hai thứ: một là nghiệp quả,
tức là chỗ nói trong đây; hai
là pháp chấp, vì cũng thông với nhiễm. Luận này không nói nó.
Trước nói nhiễm Vô ký không thông với ác tác, ngoài ra tâm Vô ký tuy
không duyên oai nghi thì
cũng là do đó nhiếp, không phải Dị thục sinh.
Trong đây nói ác tác không thông với tánh
Dị thục. Lại nữa, giải thích
kia không duyên oai nghi,
tâm pháp chấp đều là Dị thục Vô ký, cũng là ác tác đồng thời. Trong đó lại căn cứ theo nghiệp quả mà nói, nên xem
lại các Luận, và các
văn trong hai chương của Phật Địa. Luận:
“Miên trừ ra pháp
thứ tư”, đến “cũng được miên”.
Thuật rằng:
miên không phải câu với tâm Biến hóa, không
phải định dẫn sinh, đồng
thời với tăng trưởng tâm Dị thục. Trong miên
cũng có trụ Dị thục. Dị
thục này sinh tâm, không phải thật có Dị thục
khác, tầm tứ cũng vậy,
trái nhau văn trong quyển 3 và Thức thứ tám. Luận:
“Tầm tứ trừ ra
pháp thứ nhất”, đến “nghóa của các tên”.
Thuật rằng: Trừ tâm
Dị thục ra, vì tâm Dị thục hiểu biết yếu kém,
giải thích
tên các pháp như tìm cầu và từ sát, Đại Luận quyển 1
trong bảy phân biệt ghi:
“Không nhiễm ô phân biệt, thức này có thiện,
tịnh và Vô ký”. Thiện
là tùy với thiện pháp của một tín… tương ưng, không phải là tín… riêng chỉ khởi có một. Đây là nêu
chung thiện, tùy thiết
lập cùng với một pháp
thì gọi là thiện, vì không nhiễm phân biệt. Luận kia nói tịnh và Vô ký đồng với đây. Văn chỉ nói không đồng thời với nghiệp quả tâm
Dị thục, vì không phải pháp chấp đồng loại với tâm
Dị thục, vì nó có thể cùng đồng thời.
Từ đây xuống là giới trói buộc môn thứ mười. Có ba môn
nhỏ, môn nhỏ thứ nhất
thuyết minh giới trói buộc. Luận:
“Ác tác và thùy
miên”, đến “đều là tịnh diệu”.
Thuật rằng:
Hai pháp đó chỉ có cõi Dục. Tại sao vậy? Vì hai
cõi còn lại là diệu cho
nên không có, diệu là thắng nghóa. Hoặc thân có ưu căn cực nhọc do đó mới có miên và hối, hai cõi kia không có những
thứ này, cho nên gọi là
diệu. Sau tầm tứ là Sơ định, vì Địa của cõi trên
đều là tịnh. Tầm tứ thì nhiễu động phiền phức không phải tịnh, vì không phải tịnh cho nên tịnh xứ không có. Hoặc tịnh và diệu đều thông cả
hai. Môn nhỏ thứ hai, cõi
trên và cõi dưới khởi lẫn nhau. Luận:
“Hối và miên sinh
cõi trên”, đến “cũng khởi cõi dưới và trên”.

Thuật rằng: Hai pháp
sinh cõi trên không khởi cõi dưới, vì là
pháp rất thô ác, vì
không có chỗ dùng, cho nên không mượn khởi. Cõi trên không khởi cõi dưới,
là vì tà kiến của nó hối hận việc tu định, là vốn có địa vị, hủy
báng Niết-bàn. Trong cõi
Sắc hoặc có hoặc không dung
chứa khởi hối, điều
này không trái với cõi dưới. Lại nữa, giải
thích trong
cõi Sắc có khởi hối,
cũng là sinh cõi trên khởi cõi dưới. Hiện tại
Luận này căn cứ theo phần nhiều và
sinh hữu cho nên nói không có. Hai pháp
này không phải chỗ có
của Địa trên, không nói cõi dưới khởi cõi trên.
Tầm tứ thông với hai Địa, cõi dưới được khởi cõi trên, cõi trên được khởi
cõi dưới. Cõi Dục nhập
Sơ định gọi là cõi dưới khởi cõi trên. Định thứ
hai trở lên định thứ
tư, khởi Sơ định và cõi Dục tà kiến, phân rõ cõi Vô
sắc khởi các cõi dưới cõi
Sắc và cõi Dục tâm
nhuận sinh, cho nên gọi là cõi

trên khởi cõi dưới. Luận:
“Tầm tứ cõi trên cõi dưới, có thể duyên cõi trên cõi dưới”.

Thuật rằng: Môn nhỏ thứ ba, tầm tứ của cõi trên cõi dưới lẫn
nhau được duyên cõi
trên cõi dưới, vì cảnh giới rộng. Cõi Dục thì duyên
Địa của hai cõi trên,
cõi Sắc thì duyên Địa hai cõi trên cõi dưới. Luận:
“Có nghóa hối và
miên”, đến “rất mê mờ khinh suất”.
Thuật rằng:
Có nghóa của sư thứ nhất, hối và miên không
duyên cõi trên, vì hành
tướng của ác tác thô cạn, hành tướng của miên thì rất mê mờ và
khinh suất, không có trong mộng duyên cõi trên.
Hoặc duyên danh của cõi trên
không phải duyên Địa của cõi trên. Luận:
“Có nghóa hai pháp
này”, đến “chỗ từng trải việc”.
Thuật rằng:
Sư thứ hai nói cũng duyên cõi trên, vì có tà kiến
hối hận tu định, hối
được duyên cõi trên, cũng thông với hủy báng
Diệt đế mà hối hận tu định có trong tà kiến tăng
thượng mạn, tức là
sinh cõi trên cũng khởi cõi dưới.
Lại nữa, giải thích lúc đó thời gian cấp bách không dễ gì
sinh hối. Đây là căn cứ theo vị vốn có tà kiến đồng thời
với hối, không sinh lên
cõi trên mà hối hận khởi cõi dưới là lỗi.
Mộng có thể rộng duyên các việc từng trải, trong các việc từng trải thông với
địa pháp và định của
cõi trên. Phiền não của cõi trên đều lấy ba cõi
phân riêng, cho nên đáng
lẽ sinh cõi trên khởi ác tác cõi dưới, nghóa là trong thân Trung hữu mà khởi tà kiến, là hối hận các việc làm trước.
Luận không thừa nhận hối cùng với chín bản hoặc câu, cho nên tà kiến lúc đó không dễ khởi hối, tức là lúc khác thì khởi được hối này.
Không phải cùng với tâm hủy
báng diệt đế đồng thời, cho nên không trái nhau.
Lại nữa, giải thích căn cứ theo thật thì cũng là
tà kiến đồng thời và có
sân đồng thời. Luận
căn cứ theo phần nhiều, không thừa nhận tà kiến
đồng thời với sân,
thừa nhận nghóa của câu là ổn. Luận:
“Hối không phải
Vô học lìa dục và xả”.

Thuật rằng: Vì khi lìa dục thì phải xả pháp kia.
Quả thứ ba, đối với Vô ký
sự chủ yếu không truy hối hận vì đã
thẩm quyết. Nếu như
thế thì lẽ nào không có
hối trước khi thân làm ác? Đây tức là yếm,
không phải là hối. Vô
ký thiết lập hối, tức là tuệ của công xảo. Hối tùy theo ưu căn mà có
hoặc không, hành tướng thì đồng. Như pháp kia tuy
có sầu lo, hoặc là xả thọ. Nói học là thuận với các Hữu học Hữu vi thiện
pháp, đều gọi là học. Luận:
“Thuỳ miên và
tầm tứ”, đến “đều là Vô học”.
Thuật rằng:
Đều là thông với ba chủng, từ thiện pháp dục trở đi
đều gọi là
học. Vô học thì thân thiện pháp đều gọi là Vô học, cho
nên Luận Đối Pháp quyển
4, quyển 66, quyển 57 đều thông với thuyết
này, nên không phiền dẫn ra. Luận:
“Hối miên chỉ có
thông”, đến “vì thế lực khởi”.

Thuật rằng: Đây là kiến đẳng
sở đoạn môn thứ mười hai,
chia làm hai đoạn:

Giải thích hối và miên.

Giải thích tầm và tứ.

Đây là phần
đầu. Hai pháp đầu hối và miên thông với kiến
đoạn và Tu đoạn, không
thông với Bất đoạn. Có Luận nói, Tiểu thừa chỉ
có Tu đoạn, hiện tại ở đây thông với kiến đoạn, cũng là thế lực của tà
kiến khởi, duyên với
các kiến mà sinh. Hỏi: Khổ căn không phải
Vô lậu, Vô học thành tựu gọi là
Bất đoạn, vậy thì thùy
miên đáng lẽ cũng như thế? Luận:
“Không phải Vô
lậu đạo gần với chỗ dẫn sinh”.

Thuật rằng: Nói rằng năm căn tại năm thức, do giai vị
Hậu đắc trí của Vô lậu,
hoặc sau khi dẫn thì năm thức sinh, không phải hai
pháp miên và hối có nghóa này. Hỏi: Ưu căn tuy không phải
Vô học, nhưng trong hai mươi hai
căn vẫn gọi là Bất
đoạn, tại sao ác tác không như vậy? Luận:
“Cũng không phải
như ưu thâm cầu giải thoát”.

Thuật rằng: Chính là ưu căn của nó.
Quyển 57 nói tùy thuận
hành tướng, thâm cầu
giải thoát cho nên không đồng với ác tác. Ưu căn
thừa nhận là ba căn Vô lậu, như Luận Đối Pháp
quyển 10 nói.
Luận: “Nếu đã đoạn”,
đến “không phải thuộc về sở đoạn”.
Thuật rằng:
Quyển 66 ghi: “Tất cả pháp Hữu lậu trong thân Vô
học đều gọi là Phi sở đoạn, vì đã đoạn tất
cả. Tại sao miên này không nói là
Phi sở đoạn? Căn cứ theo cầu Vô lậu thì chỗ dẫn của Vô lậu tức
là Phi sở đoạn. Ác tác
tuy hối hận trước ác để cầu Niết-bàn, nhưng
không thâm cầu, hành
tướng cạn, không đồng với ưu cho nên nói thâm cầu
để lựa riêng nó ra.
Lại nữa, giải thích này căn cứ theo phần nhiều bất đắc, có cầu xuất thế mà
sinh hối hận thâm
sâu cho nên gọi là bất đoạn.
Hoặc Vô lậu dẫn gọi là
Vô lậu. Thùy miên tuy cũng như thế, nhưng xa
dẫn sinh, không phải gần
dẫn sinh cho nên nói gần để lựa riêng nó. Luận:
“Tầm tứ tuy không
phải”, đến “thuộc về Phi sở đoạn”. Thuật rằng: Dưới đây văn có hai đoạn, một là chung, hai là riêng,
đây là văn chung. Hai pháp tuy không phải vô phân biệt trí chân
Vô lậu đạo tương ưng, gọi là
Vô lậu dẫn, hoặc khi gia hạnh dẫn Vô lậu đạo
theo chỗ dẫn
sinh của
Hậu đắc trí, đồng thời dẫn, cũng thông với
Phi đoạn. Giải thích này
thông với nghóa của sư Vô lậu; giải thích sau
tuy không phải chánh trí
và Hậu đắc trí đồng thời với chân Vô lậu đạo,
mà có thể dẫn pháp kia
như ưu, từ đó dẫn sinh như khổ, cũng thông với
Phi đoạn. Giải thích sau
thì không thông với nghóa của sư Vô lậu. Luận:
“Có nghóa tầm
tứ”, đến “vì là phân biệt”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích riêng. Phi sở đoạn, trong
năm pháp chỉ có phân
biệt nhiếp, chỉ có Hữu lậu, vì Luận phán phân
quyết kia là phân biệt.
Đại Luận quyển 5 ghi: “Bốn câu quyết trạch của
tầm tứ, nói rằng tầm
tứ đều là phân biệt. Có phân biệt không phải tầm
tứ”. Hiện tại lấy để làm chứng. Luận:
“Có nghóa hai pháp
này”, đến “vì tìm cầu”.

Thuật rằng: Trong đó có ba đoạn: một là chứng, hai là lý, ba
là tổng hợp. Đây là
phần đầu, cũng là chỗ nhiếp của chánh trí trong năm pháp.
Hiển Dương quyển 2 ghi: “Chánh tư duy là
Vô lậu”. Làm sao
biết thể của tư duy là
tầm? Hiển Dương quyển 2 và Đại Luận quyển 29
đều ghi: “Chánh tư duy
kia có thể khiến cho tâm tìm cầu, cực tìm cầu,
thú nhập và cực thú
nhập”, cho nên có những lời đó. Tầm cầu tức là tầm. Luận:
“Lại nữa, nói
kia là nhân của ngôn thuyết”.
Thuật rằng:
Luận Đối Pháp quyển 10 và Luận Thập Địa quyển
1 ghi: “Chánh tư duy là
nhân của ngữ ngôn”, cho nên biết tầm thông
với Vô lậu. Tầm đã
như thế thì tứ cũng như thế. Hỏi: Đã dẫn
Luận Thập Địa quyển 1, nói rằng là nhân của
ngữ ngôn, lẽ nào không
dẫn thỉnh thứ nhất trong ba thỉnh của nó! Trong đó nói:
“Tại sao người Tịnh giác thì niệm và trí công đức đầy đủ?”
Lại nữa, Luận giải thích
rằng: “Giác là giác quán nhân của ngữ ngôn”. Đáp: Nếu theo Phạm văn thì
Tỳ-trớ-ca là tầm,
Tăng-yết-lạp-ba là tư duy.
Luận Thập Địa đó nói
Tăng-yết-lạp-ba chỉ là tư duy cũng
không có chữ chánh,
huống chi là tầm, tức là ngược lại với các nhà giải thích đã từng lấy giác cho là quán, cho nên dẫn
không đồng. Luận kia chỉ
nên nói là Tịnh tư duy. Luận:
“Vị chưa cứu
cánh”, đến “cũng thông Vô lậu”.
Thuật rằng:
Dưới đây là lập lý. Đây là hiển tại nhân không phải tại
Phật quả, Nhị thừa thánh,
Bồ-tát Thập địa, đối với thuốc năng
trị và bệnh sở trị, đều
không thể hiểu biết khắp hết. Trong Hậu đắc trí vì người khác mà
thuyết pháp, cần phải mượn nhờ hai pháp tầm tứ,
so với Phật có chút ít khác nhau. Phật thì thuyết pháp
Vô công dụng, từ
Địa thứ tám trở lên
tuy Vô công dụng, nhưng quả chưa đầy cho nên có mặc
tình tùy ý
công dụng, do đó không đồng với Phật. Lại nữa, công dụng có hai thứ: một là tự lợi, hai là lợi tha, từ Địa thứ bảy trở lại thì
đều không có, sau Địa
thứ tám trở lên cũng có. Địa thứ bảy về trước thì
có hai dụng, Địa thứ tám trở đi thì không có công dụng, không có dụng
của tự và dụng của
lợi, mặc tình tùy ý nhập Địa. Không phải đối với lợi tha mà cũng không có công dụng, Phật thì cả hai đều không có, cho nên
khi thuyết pháp không mượn
công dụng, có thể của Chánh tư duy tức là tư, không gọi là tầm.
Lại nữa, trong giải thích mười
Vô học, Phật không có chi
Chánh tư duy, vì không có tầm.
Giải thích trước là thù thắng. Địa thứ tám trở đi, tâm Vô lậu quán đã tương
tục chuyển, không có tầm tứ thì do đâu mà tầm tứ phát khởi năm thức
Hữu lậu. Điều này cũng không đúng, như trong định nghe âm thanh, ý không có tầm tứ cũng dẫn nhó
thức, cho nên biết như
Luận chỉ nói pháp tu, đã nói tầm tứ là ngữ biến hành, Phật không có hai pháp thì làm
sao có thể ngữ? Đây là
Tùy chuyển
môn nói là Biến hành,
Đại thừa thì không như thế, chỉ có tâm Biến hành là thật
Biến hành. Hai hành thân và ngữ không phải là
Biến hành, cho nên hai pháp này cũng thông với
Vô lậu. Nghóa của ba hành như
Xu Yếu giải thích, Thập địa cũng có.
Sơ địa trở đi khởi
Vô lậu, khi đến tâm Kim cương thì cùng với tâm kia đồng thời
không hành, khi đắc pháp thù thắng thì trở nên yếu kém không có hành.
Chỉ sau khi đắc đồng
thời, không phải chánh
trí. Lấy bốn câu “tư duy Chân như không quán Chân
như”, trong quyển 73 để làm chứng. Luận:
“Tuy nói tầm tứ”,
đến “cũng có phân biệt”.
Thuật rằng:
Dưới đây tổng hợp các điều trái nhau. Tuy nói tầm
tứ chắc chắn là phân
biệt, nhưng không nhất định nói ở trong năm pháp, chỉ thuộc phân biệt thứ ba, vì
sau năm pháp kia cũng có phân biệt
trong đắc chánh trí. Phân biệt có hai thứ:

Tâm Hữu lậu gọi là phân biệt, tức là phân biệt trong năm
pháp. biệt.

Duyên sự gọi là phân biệt, tức là Hậu đắc trí cũng gọi là phân
Hoặc lập ba phân biệt, hai thứ như trên, thứ ba
tâm Biến kế càng

tăng thêm
gọi là phân biệt. Nhưng Đại Luận quyển 5 giải thích hai thứ này là tâm pháp tâm
sở của ba cõi gọi là phân biệt, tuy căn cứ theo
Hữu lậu mà làm Luận,
vì không nói Duy. Hiện tại trong đây sư thứ nhất nói thể của tầm tứ chỉ có
Hữu lậu, tức là chi Tónh lự ban đầu của
Vô lậu, thiếu không có tầm
tứ. Hoặc căn cứ theo sư thứ hai nói, năm chi
Tónh lự ban đầu của
Hữu lậu Vô lậu trong nhân của Nhị thừa Thập địa,
đến

Phật thì không có, chỉ là tư tuệ.
Nhưng không có thô tế không thể nói là chi năng trị. Nghóa này nên
suy nghó.
Trong chi Thiền, cực tu phân
biệt, như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Ngoài các môn
khác căn cứ theo trên, như lý nên biết”.
Thuật rằng:
Duyên Hữu lậu Vô lậu và hữu sự vô sự, đều cứ như vậy mà thực hành.
Ngay trong chỗ giải thích riêng
sáu vị
tâm sở, từ trên đến đây giải thích riêng đã xong. Từ đây xuông là phần thứ hai
tổng liệu giản, tâm sở
và tâm là một hay là khác. Luận:
“Như vậy sáu vị”,
đến “phần vị sai biệt”. Thuật rằng: Trong đó có bốn phần:

Hỏi.
Đáp.

Trình bày.

Giải thích.

Ở đây hai câu hỏi đã xong. Luận:
“Nếu như thế thì lỗi gì?”
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ đáp. Nếu thừa nhận hai thứ đều
có thì có lỗi gì? Luận:
“Hai thứ đều có lỗi”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ ba trình bày. Phần đầu là
chung, phần sau là riêng.
Đây là tổng nói về lỗi. Luận:
“Hoặc lìa thể của
tâm”, đến “nói chỉ có thức”.
Thuật rằng:
Dưới đây là vấn nạn riêng. Hai quan hệ trình bày ở đây, vấn nạn lìa tâm nói có thật thể.
Sư Lăng-già,
sư
Trung Luận, Bách Luận, hoặc
Kinh bộ, Diệu Âm… cũng như thế. Như quyển thứ nhất trước đã
giải thích. Luận kia tuy không nói tất cả tâm
sở đều không có.
Nhưng có Câu-xá giải
thích trong chi xúc trình bày kế chấp của Kinh bộ.
Bà- sa trình bày kế chấp
của Diệu Âm, nói chỉ có thức, tức là Nhiếp
Luận quyển 4 chỗ dẫn Địa thứ
sáu của
kinh Thập Địa.
Lăng-già cũng có,
như trước đã dẫn xong,
không nói chỉ có tâm sở. Luận:
“Lại nữa, tại
sao nói tâm độc hành xa”.

Thuật rằng: Bài tụng thứ tư trong
Nhiếp Luận ghi: “Viễn hành và Độc hành, không
thân ngủ trong hang”. Điều hòa ở đây là khó
điều tâm. Chi nói tâm
mà không nói tâm sở cũng Độc hành. Ở đây
lược bỏ bài tụng. Luận:
“Nhiễm tịnh do tâm”.
Thuật rằng:
Kinh Vô Cấu Xưng nói tâm cấu cho nên chúng sinh cấu, như trong quyển 4 trước, Chứng thứ mười trong mười Chứng đã dẫn

xong. Luận kia
cũng không nói tâm sở là có. Luận:
“Só phu sáu cõi”.
Thuật rằng:
Bốn đại, Không, thức có thể thành hữu tình, Bất tín tâm
sở thành hữu tình.
Quyển 56 ghi: “Đây là mật ý, chỉ
có sắc, động và tâm
sở là ba pháp
sở y tối thắng, cho nên chỉ nói
sáu đại, khắp các
kinh đều nói, thông với
chỗ có của Đại thừa và Tiểu thừa. Luận:
“Luận Trang
Nghiêm nói”, đến “không có riêng
pháp nhiễm và pháp thiện”.
Thuật rằng:
Ở đây có ý vấn nạn rằng, thừa nhận tâm tợ hai
hiện, là đã thành lập
tâm hiện tợ hai pháp kiến và tướng, hoặc hiện tợ năng thủ và
sở thủ đã xong. Đây là nghóa của đoạn văn đã thành. “Như vậy
tợ tham…” là đoạn
văn chỉ cho nghóa, cho nên nói “như vậy”. Tợ tham,
là tâm lại biến đổi
tương tợ tất cả pháp nhiễm như tham, sân…; hoặc tợ tín là như tất cả
thiện pháp.
Chữ “tợ” trong đây là nói tương tợ chỗ kế chấp thật có hai phần pháp ngoài tâm, cho nên gọi là tợ. “Không có
riêng nhiễm pháp và
thiện pháp”, là tâm biến tợ hai phần kiến và tướng, vì hai phần lìa tâm thì không riêng có pháp.
Lại nữa, nói tâm biến tợ
tham và tín, vì tham và tín lìa ngoài tâm không riêng có thiện pháp
và nhiễm pháp, thể tức là tâm, vì như hai phần kiến và tướng. Nói tâm biến
tợ, cho nên biết từ
tâm biến tương tợ tham và tín, không phải riêng có
tâm sở, phần đầu lấy kinh làm chứng, phần sau lấy
lý lập thành. Đây là
lìa tâm có chỗ vấn nạn,
kế đó là lìa tâm không có chỗ vấn nạn. Luận:
“Hoặc tức là
tâm”, đến “không phải tự tánh”.
Thuật rằng:
Hoặc chỉ có phần vị của tâm như Giác Thiên và
Kinh bộ. Thánh giáo nói
cùng với tâm tương ưng là như thế nào? Quyển
10, kinh Lăng-già quyển 9 và quyển 10 đều có nói tương ưng này.
Hoặc tâm sở tức là
tâm thì không thể nói tương ưng. Tương ưng thì phải cùng với tha tánh không phải tự tánh tương ưng. Như phẩm tương ưng
của Luận Đối Pháp quyển
5 ghi: “Tự tánh hai thể không đồng thời”.
Cùng với quyển 56 ghi:
“Tha tánh tương ưng, không phải tự tánh”. Luận:
“Lại nữa, tại
sao nói” đến “như mặt trời và ánh sáng”.
Thuật rằng: “Như mặt trời và ánh
sáng” là có ý nói khác nhau,

vì lìa ngoài
mặt trời ra còn có ánh sáng, như chỗ phóng muôn ngàn
tia sáng của mặt trời.
Đây là kinh Lăng-già quyển 10 lập thành và
phẩm Năm pháp trong quyển 7 nói. Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “cùng với Thánh giáo trái nhau”.

Thuật rằng: Quyển 56 ghi: “Lại như thế nào mà thông?”
Tụng kia nói: “Năm chủng tánh không thành” Luận họ lại nói vì năm uẩn kia
không thành.
Lời nói của Giác Thiên kia không phải có chỗ riêng,
chỉ có tâm phần vị trước
và sau cho nên nói có năm, là các phần vị
mong nhau, hữu và vô đều
thành lỗi. Có các phần vị tác dụng riêng, do
khác nhau cho nên thể đáng
lẽ cũng khác, vì lìa thể thì không có tướng.
Nếu không có tác dụng riêng thì tại
sao có thể nói “phần vị riêng cho nên lập năm uẩn?” Phần vị lỗi quấy, theo
Luận kia nói: “Không nên cho rằng như phần vị của
sáu thức mà nói
sai biệt của nó, họ
sẽ kế chấp
thể của sáu thức là
một”. Nhưng phần vị của sở y riêng khác cho nên
nói sáu thức, uẩn này
cũng như thế. Không đúng! Nếu thừa nhận sáu
thức không có riêng sáu
thể thì y và duyên của sáu thức mỗi mỗi đều
riêng khác cho nên có
thể nói có sáu. Hiện tại sở y và sở duyên của tâm
sở này có thể được
một xứ, do đó thành phi lý. Nếu nói một thức có
trước sau chuyển biến mà nói có năm thì
không đúng, vì không phải
sắc
pháp. Không có sắc thì
không có chuyển biến, như sữa trước và sau có biến dị.
Sắc pháp không có y và duyên có thể có
chuyển biến, tâm
thì không đúng. Như thế nào có chuyển biến? Đây là kế chấp phần vị biệt
lập trước sau, vì nhân duyên không có riêng. Nói rằng trong một niệm
hiện tại có vô số hành
tướng bất đồng, đã chỉ có một thức, không có tâm
sở thì có nhân duyên gì
sai biệt? Khiến cho một thức có nhiều hành tướng
và phần vị sai biệt, đây là vấn nạn phần vị biến dị của một niệm.
Nói nhiều niệm biến dị, căn và cảnh tương tợ nhân duyên không khác nhau, cũng thành lỗi, trái với
Thánh giáo. Luận kia dẫn rằng: “Các pháp
tham và sân là nhiễm và
não tâm của nó khiến cho không giải thoát”.
Luận đó có hỏi đáp. Nếu khởi tham tâm đồng thời với vô thức thì tham không có chỗ y nhiễm tâm. Vì do tham tâm này chỉ là năng nhiễm không
phải sở nhiễm. Nếu nói tâm trước là thức thì tâm
sau là tham
nhiễm tâm trước, vì không có
sai biệt. Nói tâm trước cũng duyên cảnh này,
tâm sau cũng duyên cảnh
này, không có nhân duyên khác, vì sao thức
sau là tham nhiễm? Lại
nữa, kinh nói xúc đồng thời với thọ và tưởng. Lại nữa, nói các pháp hòa hợp như vậy, không phải không hòa, như
trước đã dẫn.
Luận Hiển Dương trong tâm
sở thứ nhất cũng có.
Lại nữa, kinh nói ví dụ về đèn và
ánh sáng, trong tụng Lăng-già ba quyển cuối cũng có. Nhưng
Trường hàng thì như trước đã dẫn.
Lại nữa, trái với ba ví dụ,
nói rằng sữa, lạc và
tô tức là chỗ nói của Luận kia. Bốn đại chủng thô
lấy đó làm ngã. Đây
là tại cõi Dục bốn đại chủng thô cho nên như sữa.
Ý hữu sắc sinh, tứ là
sắc của cõi Sắc hóa sinh, dần dần thù thắng như
lạc. Tưởng của Vô sắc
sinh, tức là cõi Vô sắc chuyển thù thắng như tô.
Các kinh như vậy lẽ nào
chỉ có sắc, hoặc chỉ có tâm, chỉ có tưởng, cho nên

kinh Lục Giới
là mật ý nói. Các thứ chất vấn kia rộng như kinh nói. Từ đây trở lên cùng với Thánh giáo trái
nhau, tức là năm kinh. Những
thứ này là câu vấn
nạn thứ hai, hiện tại đáp. Luận:
“Đáng lẽ nói lìa
tâm”, đến “nói Duy thức”.

Thuật rằng: Giải thích dưới đây có hai, một là tục hai là
chân. Dưới đây là
tục. Lìa tâm có sở, tại sao nói Duy thức, tâm Độc hành
xa, nhiễm và tịnh đều do
tâm? Trong kinh Lục Giới chỉ nói tâm, vì tâm
thù thắng cho nên nói
đây là Duy thức, làm sao thù thắng có thể làm chủ hay có thể làm y?
Hành tướng tổng hằng
quyết định, không phải như những chỗ có khi bất định.
Quyển 56 ghi:
“Nói sáu cõi là chỉ hiển ba pháp
sở y của thù thắng
là sắc, động và
tâm sở”.
Sở y của
sắc
là bốn đại,
sở y của động là
Không giới và
Phi vô vi.
Sắc và động của hữu tình thì lấy đó làm y.
Nói sắc của
Không giới, đây là tại nội giới không phải lấy
ngoại giới. Từ trong nội thân có
Không giới này, vì có động cho nên làm chỗ y của động,
sở y của
tâm sở.
Nói rằng tâm, cho nên hiện
tại tổng nói vì tâm thù
thắng cho nên chỉ nói đối với tâm, thân của sắc và tâm nương nơi
Không và Động.
Lại nữa, trước đã ví
dụ sữa, lạc và
tô trong kinh, đáng lẽ
đặt vấn nạn ngược lại. Đây là thông chỗ trái
nghịch với kinh trong vấn
nạn thứ nhất ở trước đã xong. Kế đó thông với
Luận Trang Nghiêm nói về tợ tham… Luận:
“Tâm sở nương
tâm”, đến “không phải tức là tâm kia”.
Thuật rằng:
Vì các tâm sở nương tâm mà khởi, nương vào thế
lực của tâm mà sinh, nói tâm tợ hiện khởi của
tham và tín kia, không
phải nói thể của tâm
sở kia tức là tâm, mà nói không có riêng nhiễm pháp và
thiện pháp. Trừ các pháp của tâm
sở tợ tham này ra thì không có thật nhiễm pháp và thiện pháp riêng ngoài tâm, không phải cho rằng chỗ
tợ tham cũng không có. Tợ có hai nghóa:

Không có riêng thể, do tâm sinh cho nên nói là tợ, biến tợ
hai phần hiện khởi.

Tuy có riêng thể, do tâm mới sinh làm y thù thắng cho nên nói
đó là tợ, tức là tham.

Hiện tại tụng tổng nói tợ là thông với hai nghóa này, không
phải chỉ có một làm ví
dụ. Đây là thông với kinh vấn nạn thứ nhất đã
xong. Tiếp theo là tổng
thông với các kinh trong vấn nạn thứ nhất. Luận:
“Lại nữa, nói
thức tâm”, đến “hằng tương ưng”.
Thuật rằng:
Nói thức tâm là nhiếp luôn tâm sở, kinh trước có
thể biết. Luận Trang
Nghiêm ghi: “Thừa nhận tâm là nhiếp luôn tâm sở,
vì hằng tương ưng”. Nếu
như thế thì tham và tín, đã nhập vào trong năng
tợ tâm tụ. Chỗ nói tợ tham và tợ tín là thế nào? Pháp của tham và tín trong tổng tâm tụ, cũng riêng biến tợ hiện khởi của tham và tín, vì
nghóa nói tổng tụ và
biệt tụ khác nhau. Nói hai hiện của tổng tâm tự năng tợ, tức là Tự chứng phần của tâm. Hai pháp tợ tự kiến và tợ tự tướng,
đồng thời với tự thể
phần của tham, cũng hiện tợ tham mỗi mỗi đều là nghóa của hai hiện, do đó tổng của nó thừa nhận tâm
sở trong tâm tụ
cũng tại trong đó. Nhưng
chỉ nói hai hiện của tâm biến tợ, nói pháp tâm
sở tợ tham hiện khởi,
vì tâm thù thắng. Chẳng qua trong hai vị nhiễm và tịnh, pháp Vô ký của nó có pháp thuận với nhiễm, có pháp thuận
thiện, cho nên ở đây
tổng nói cũng nhiếp luôn Vô ký. Như trong các Bộ chấp không có Vô ký thì núi
sông kia đã có chỗ tùy thuận, tức là chỉ có
thiện và nhiễm, pháp này
cũng như vậy. Lại nữa, giải thích tâm sở không lìa tâm, vì thừa nhận tâm tự chứng đã là
Tợ hai hiện, vậy thì Tự chứng
phần của tâm sở là
nhiễm, hai hiện tự thể phần của tợ tham là tịnh.
Hai hiện của tợ tín, lìa ngoài tự thể và
sở tợ tham ra thì không có riêng
nhiễm pháp và thiện pháp.
Luận: “Nói Duy thức”,
đến “đều không có lỗi”.
Thuật rằng:
Tổng kết các nghóa trước không có lỗi tương vi.
Hoặc sau đây chỉ thông với các
kinh trước, không phải giải thích
các Luận sau. Luận:
“Đây là nương
Thế tục”, đến “diệu lý của chân và tục”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích chân. Hiện tại chỗ nói của
Luận này là Đạo lý Thế tục thứ hai trong bốn
Thế tục. Hoặc nương
vào Thắng nghóa, tức là Đạo lý
Thắng nghóa thứ hai trong bốn
Thắng nghóa.
Nương vào nhân quả chẳng
tức chẳng lìa, tâm sở là quả, tâm vương làm
nhân, Pháp nhó nhân quả
chẳng phải tức chẳng phải lìa. Lại nữa, phỏng
theo Thắng nghóa thứ ba,
nương vào thuyên để hiển ý chỉ. Hoặc phỏng
theo năng thuyên tám pháp
Y tha khác nhau, tám pháp phi định tức.
Hoặc đồng với hai vô ngã tám phi định ly.
Thắng nghóa thứ tư bặt
tâm nói năng, cái gì tức cái gì ly? Lại nương vào Thế tục thứ hai, Chân thứ nhất để phân rõ tám biệt.
Hoặc thiên đối với
Thắng nghóa thứ hai, chẳng phải tức và chẳng phải lìa cũng được.
Lại nữa, tức đẩy nhập trong
Chân thứ nhất, cũng chẳng phải tức cũng chẳng phải lìa, lý có chút ít
thù thắng, vì pháp hư
huyễn. Pháp gì có định ly? Tám tác dụng riêng
cũng không phải là định
tức, hoặc là chỗ nhiếp của Thắng nghóa thứ tư.
Như giải thích trong tám thức, không thể nói
quyết định, vì
sao có thể
nói hoặc tức hoặc lìa?
Các thức cũng như thế, tám thức đều đáng lẽ
không thể nói quyết định,
đến cuối quyển này thì văn đó sẽ tự hiểu. Luận:
“Đã nói sáu thức”, đến “hiện khởi phần vị”.

Thuật rằng: câu hỏi tuy chỉ có hiện khởi phần vị, nghóa trong tụng có
sở y đồng
thời chuyển, hiện khởi hiển lẫn nhau, nương đồng thời ẩn. Từ quyển 5 trước trở lại, giải thích năng biến thứ ba, từ bài tụng thứ
hai kia về sau, từ đây
về trước nói cùng với sáu vị tâm sở đều xong.
Hiện tại thuyết minh sáu
thức cộng y của môn thứ bảy, sáu thức câu
chuyển của môn thứ tám,
khởi diệt phần vị của môn thứ chín, có hai bài
tụng này kết phần trước
sinh phần sau gởi vào câu hỏi để trình bày lại.
Kế đó nêu tụng ra chánh
đáp, sau cùng là giải thích bản văn.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “thuỳ miên và muộn tuyệt”.

Thuật rằng: Y
chỉ căn bản thức, câu này thông với sáu thức dưới, vì cả hai đều y chỉ
Thức thứ tám, để hiển cộng y của nó.
Nhưng y chỉ có hai thứ:

Y chủng tử
Thức thứ tám, tức là nhân duyên Cận y, là cõi từ vô
thỉ đến nay trong kinh Đạt-ma.

Y
hiện hành Thức thứ tám, tức là tăng thượng
duyên y, là y tất
cả pháp trong kinh Đạt-ma.

Nói sáu
Chuyển thức đều y tựa chủng tử và hiện hành của
bản thức mà được
hiện khởi. Quyển 51 ghi: “Do có A-lại-da thức cho
nên chấp thọ năm căn,
cho đến do có thức này, cho nên được có Mạt-na,
Ý thức thứ sáu nương
đó mà chuyển”. Dưới đây văn Trường hàng tự
giải thích câu này. Tổng
thông với sáu thức, hai câu văn hoặc câu hoặc
Bất câu là giải thích câu chuyển, ngoài ra thuyết
minh sai biệt của phần
vị khởi diệt. Trong tụng
thứ hai và câu nói vô tâm, thông với bốn vị dưới. Do bốn vị dưới không nói vô tâm. Loạn thì có tâm, cho nên có
lỗi ý được khởi. Luận:
“Nói rằng”, đến “sinh căn bản”.
Thuật rằng:
Trong văn Trường hàng dưới đây phân làm hai đoạn. Đoạn đầu chánh giải thích văn tụng, đoạn
sau từ tám thức và tất cả hữu tình trở xuống là tổng liệu giản ba thứ năng
biến trước.
Trong đoạn đầu có ba phần:

Giải thích sở y.

Giải thích tướng của câu và Bất câu.

Từ năm Chuyển thức trở xuống, giải thích phần vị của khởi và
diệt.
Đây là phần đầu. Căn bản thức là
A-đà-na thức, vì cùng với nhiễm

thức và tịnh
thức làm y. Tịnh tức là Vô lậu, đến các vị Nhị thừa và
Bồ- tát thì thông. Nói
A-lại-da là ở giai vị tiện lợi và câu thúc, nói căn bản

là những gì
sinh từ vô thỉ, nghóa đồng với căn bản thức của Đại
chúng bộ. Giải thích ba
chữ dưới của câu thứ nhất đã xong, đến giải
thích hai chữ trên. Luận:
“Y chỉ”, đến “là cộng cận y”.

Thuật rằng: Sáu Chuyển thức trước trong bảy
Chuyển thức,
trừ Chuyển thức thứ
bảy ra, vì Thức thứ bảy duyên hằng vô ngại. Lại
nữa, trong văn kia đã
thuyết minh, y bỉ chuyển duyên bỉ, cho nên trừ
Thức thứ bảy ra.
Lại nữa, giải thích Thức thứ tám và Thức thứ bảy đều
nói rõ đoạn dứt phần
vị Hữu lậu, sáu Chuyển thức này thì chỉ thuyết minh phần vị khởi và diệt mà không nói đoạn phần vị
Hữu lậu. Thức thứ tám và Thức thứ bảy hành hiển tất cả thời,
sáu thức này cũng có đoạn vị ảnh hiển trong văn.
Trong Chuyển y dưới đây
sẽ tự giải thích rõ. Đây là
sáu thức trước lấy căn bản thức làm cộng y, tức là hiện hành bản thức,
vì thức đều là chung
cùng. Cận y tức là chủng tử thức mỗi mỗi đều
khác chủng. Đây là một
câu thông hai bài tụng đã xong. Từ đây xuống
giải thích thứ hai về
tướng câu và tướng Bất câu của các thức. Luận:
“Năm thức”, đến
“cho nên tổng nói nó”.
Thuật rằng:
Năm thức là đoạn văn trong tụng. Nói năm
Chuyển thức trước hiển là thức mà nhãn… năm căn
sinh khởi.
Tại sao lấy một
xứ mà tổng nói? Vì
chủng loại tương tợ cho nên tổng nói:

Đều y sắc tướng.

Đồng duyên sắc cảnh.

Đều
chỉ duyên hiện tại.

Đều hiện lượng đắc.

Đều có gián đoạn.

Vì chủng loại
tương tợ cho nên nói chung, tức là hai chữ trên của câu thứ hai. Luận:
“Tùy duyên hiện
mà nói hiển không phải thường khởi”.

Thuật rằng: Tùy duyên hiện là đoạn văn chỉ cho bài tụng, hiển không phải
thường khởi, tức là không phải
thường sinh, vì duyên
không phải hằng. Thức thứ
sáu tuy cũng tùy duyên mới hiện, thời và
duyên hằng đủ, cho nên không nói, đến
sau
sẽ rõ, vì do năm thức này
phần nhiều là gián đoạn
thì làm sao duyên? Luận:
“Duyên là duyên
của các thứ tác ý, căn và cảnh”.
Thuật rằng:
Nếu năm thức của Tiểu thừa có ba loại, là lấy
năm duyên, bốn duyên và
ba duyên mà sinh, hiện tại Đại thừa có khác chút ít. Nhãn thức nương nhục nhãn có chín
duyên sinh, nghóa là
năm thứ không, minh, căn, cảnh và tác ý đồng với
Tiểu thừa. Nếu thêm căn bản

Thức thứ tám, nhiễm tịnh Thức thứ bảy, phân biệt đồng
thời sáu pháp thì năng
sinh chủng tử nương chín pháp
mà sinh.
Hoặc thiên nhãn chỉ
trừ Minh và Không; nhó
thức nương vào tám pháp chỉ trừ Minh; ba thức tỷ,
thiệt và thân nương bảy pháp, lại trừ từ Không
đến cảnh mới lấy. Thức thứ sáu nương năm duyên
mà sinh, căn tức là Thức thứ bảy, cảnh là tất cả pháp. Tác ý và căn bản
Thức thứ tám. Năng y tức là chủng tử
lấy năm y sinh Thức thứ
bảy. Thức thứ tám lấy bốn duyên mà sinh:

Thức thứ tám, Thức thứ bảy làm câu hữu y, không có căn bản
y.

Vì tùy chỗ nắm lấy làm sở duyên.

Tác ý.

Chủng tử.

Cho nên có bốn duyên. Hoặc nói Thức thứ tám nương bốn duyên,
Thức thứ bảy nương ba duyên, tức là lấy
sở y làm
sở duyên. Đây là căn cứ theo
chánh nghóa, nhưng nếu lấy Đẳng vô
gián duyên, tức là
như thứ tự mười, chín,
tám, sáu, năm, bốn duyên mà sinh, tức là chỗ
nương gá đều gọi là
duyên, cho nên có các sai biệt này, do đó Luận nói “vân vân”. Luận:
“Nói rằng thân
của năm thức”, đến “có đốn và tiệm”.

Thuật rằng: Chỉ do bên trong năm thức gá vào bản thức, tức
là chủng tử, bên ngoài dựa vào nhiều duyên mới được hiện tiền.
Vì tuy chủng tử thì hằng, bên ngoài duyên hợp có đốn tiệm, khởi năm
thức hoặc bốn, ba, hai,
một thức mà sinh. Hoặc năm thức đến một thức
mà sinh không nhất định, hoặc câu và
Bất câu. Quyển 76 và
Giải Thâm Mật ghi: “Quảng tuệ và
A-đà-na làm y chỉ, và làm kiến lập”.
Hoặc trong lúc đó có một nhãn thức
sinh duyên hiện cảnh, tức là trong lúc
đó có một nhãn thức
chuyển, cho đến năm duyên đốn hiện trước mắt,
tức là trong lúc đó
thân của năm thức chuyển, cho nên năm thức do
duyên cụ và bất cụ do
đó sinh có nhiều hoặc ít, hoặc câu hoặc Bất câu. Luận:
“Như nước sóng
to tùy duyên nhiều hay ít”.

Thuật rằng: Giải Thâm Mật kia ghi: “Quảng tuệ như dòng
thác nước lớn, nếu có một lượng
sóng lớn
sinh thì duyên hiện tiền chỉ một lượng
sóng
lớn chuyển, cho đến nếu nhiều lượng
sóng lớn
sinh thì
duyên hiện tiền có nhiều
lượng sóng lớn chuyển, các thức cũng như vậy.
Như dòng thác A-đà-na, cho đến các thức
được chuyển”. Đây là lấy
năm thức chuyển ví dụ
với sóng to, bản thức dụ cho dòng thác. Luận:
“Những pháp dụ
này nói rộng như trong kinh”.

Thuật rằng: Như Giải Thâm Mật ghi: “Kinh kia chỉ có năm thức”.

Luận này cũng làm ví dụ đồng với kinh đó đã xong. Chỉ có trong dụ
lại có một, là như mặt
gương trong sáng, có một hình sinh duyên hiện tiền chỉ có một ảnh khởi,
cho đến nhiều ảnh nên biết cũng như vậy, cho nên Luận này nói đồng với ví dụ của mặt gương kia. Hiện tại ở đây nên
nói các pháp dụ này, vì
trong pháp không có. Đây là nói tổng quát hết
các lời nói. Bảy thức
trước tương tợ như sóng tương tợ, chỉ nói năm thức
là năm câu quyết định
có Thức thứ sáu, vì bảy thức hằng sinh.
Từ đây xuống phần thứ ba giải thích phần vị của khởi và
diệt, trong đó có hai.
Phần đầu giải thích ý thường hiện khởi. Phần sau
giải thích trừ sinh Vô
tưởng thiên. Hai phần đầu và giữa lại giải thích
nữa, thuyết minh Thức thứ
sáu thường hiện khởi, tức là tổng kết giải
thích năm thức do duyên
cho nên sinh hoặc bất sinh. Luận:
“Do năm Chuyển
thức”, đến “khi không khởi thì nhiều”.
Thuật rằng:
Tức là nhãn… hành tướng thô động. Thô thì chỉ
nắm lấy cảnh bên ngoài,
động là dao động nông cạn. Lại nữa, thô thì
hành tướng dễ biết,
động thì do duyên cảnh bên ngoài mà niệm càng
thêm chuyển dịch, cho đến
Phật quả thì thế lực của năm thức cùng với
nhân mới đồng. Chỗ dựa
nhiều duyên, như trước đã nói. Thời gian không
đủ nhiều, vì duyên nhiều
khó phân rõ, không thể hằng đủ, khi khởi thì
ít, không khởi thì nhiều. Luận:
“Ý thức thứ sáu”, đến “có khi không khởi”.

Thuật rằng: Tuy cũng thô cũng động, hiển nghóa bất định, cũng
là năm thức. Lại nữa,
hiển tự thể hành tướng gồm có vi tế, vì thô cũng
tế. Lại nữa, hiển cũng
với Thức thứ bảy và Thức thứ tám hành tướng khác nhau. Hỏi: Nếu như thế thì tại
sao không có tất cả thời như Thức thứ
bảy và Thức thứ tám
tương tục sinh?

Đáp: Do trái
với duyên cho nên có khi không khởi. Hỏi: pháp nào
trái với duyên?
Đáp: Tức
là năm vị dưới hoặc chán đối với tâm, hoặc duyên
khác ngăn ngại thức sinh
khởi, cho nên gọi là trái với duyên. Luận:
“Thức thứ bảy
và Thức thứ tám”, đến “khiến cho tổng bất hành”.
Thuật rằng:
Thức thứ bảy và Thức thứ tám, hành tướng hằng
nội, duyên và một loại
trầm thẩm, khởi dựa vào duyên thì ít, tất cả thời
đều có, vì hành tướng
đều tế cho nên không có duyên ngăn ngại, khiến cho tổng bất hành. Nói tổng bất hành là Thức thứ bảy trái với Vô lậu
và diệt định, nhiễm một phần bất hành, không phải thể tổng không có. Lại
nữa, chỉ có
thể khiến cho chuyển biến, không phải tổng bất hành, cho nên cùng với trước riêng lấy Thức thứ
sáu thô động, cũng làm
duyên ngăn ngại. Đây là
câu “thường hiện khởi” trong giải thích lần thứ nhất, vì tám thức mong nhau không đồng với năm
thức trước, lại khác với
hai pháp sau gọi là thường
hiện khởi. Lần lượt nắm lấy hai đoạn văn
giải thích dưới, nói
rằng do trong tụng này, không nói Thức thứ sáu này
tùy duyên hiện. Đối với cuối lần giải thích thứ nhất cũng nên nói.
Luận kia cả hai đều tổng kết. Luận:
“Luận thân năm
thức”, đến “khi hiện hành thì ít”.

Thuật rằng: Giải thích lần thứ hai, không thể tư lự, vì không
có tầm tứ. Không thể
tự khởi nhờ vào pháp khác dẫn, vì duyên với
thô sự, chỉ chuyển ngoại môn, chỉ duyên cảnh bên
ngoài, vì không duyên bên trong chủng tử, căn và lý. Có lý do này khởi dựa vào
nhiều duyên,
cảnh giới đều quyết
định mỗi mỗi đều có giới hạn. Do sở y hoặc thiếu
thời gian, cho nên khi đoạn
thì nhiều, khi hiện hành thì ít. Luận:
“Ý thức thứ sáu”, đến “thức này tùy duyên hiện”.

Thuật rằng: Tự có thể tư lự, vì có tầm tứ.
Chuyển nội môn
và ngoại môn, vì duyên
lý và sự, chỗ nhờ duyên pháp của căn và cảnh
thì ít. Tất cả thời đầy đủ không thiếu, tự có
thể tư lự không giống như năm thức khi khởi thì nhờ
dẫn sinh, không mượn
nhiều duyên, chỉ trừ năm
vị thường hay hiện khởi,
cho nên khi đoạn thì ít, hiện hành thì nhiều.
Do trong tụng này không nói Ý thức thứ
sáu tùy
duyên hiện, chỉ
nói thường khởi, khi khởi thì nhiều, vì năm thức ít khởi.
Trong tụng có nói
tùy duyên hiện. Ý của
sư này, trong tụng này chỉ thuyết minh hành và bất hành của
sáu thức thì nhọc gì đối với Thức thứ bảy và Thức thứ tám?
Sư trước đối với Thức thứ bảy và Thức thứ tám giải thích trong nội môn
và ngoại môn, không nên
phỏng theo lý để làm nội môn, vì trái với
Thức thứ sáu. Trong hai
giải thích, giải thích thứ hai là thù thắng.

Từ đây trở xuống phần thứ hai là giải thích ba câu tụng dưới
“trừ sinh Vô
tưởng thiên…”, trong đó phần đầu là hỏi, kế đó là đáp và
sau cùng là liệu giản. Luận:
“Năm vị là thế
nào?” Thuật rằng: Hỏi sinh trở xuống. Luận: “Sinh vô tưởng”.
Thuật rằng:
Trong đáp có ba phần:

Nêu tụng đáp chung.

Giải thích riêng năm vị.

Tổng kết.

Nêu ba câu dưới trong bài tụng thứ hai để đáp câu hỏi,
thuộc về đẳng ngôn. Luận:
“Vô tưởng thiên”, đến “gọi là Vô tưởng thiên”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống phần thứ hai giải thích riêng năm
vị, trong đó có ba phần:

Giải thích Vô tưởng thiên.

Giải thích hai định.

Giải thích hai vị thùy miên và muộn tuyệt.

Trong văn Vô
tưởng thiên có năm đoạn, nghóa thì có bảy:

Hiển được tên.

Diệt thức nhiều ít.

Tranh cãi hữu tâm và vô tâm trong một thời kỳ, đưa ra gồm
thể và tánh.

Hiển xứ sở.

Hiển nhân của nó.

Đây là thứ
nhất hiển được tên. Chán thô tưởng, là ngoại đạo
lấy thô tưởng làm nhân
của sinh tử, ở đây chán thiên về nó. Chỉ có
tưởng của sáu thức
trước, không phải Thức thứ bảy và Thức thứ tám, cho
nên nói thô tưởng, vì
tế tưởng còn tồn tại, sinh vào cõi Thiên đó,
sinh
vào cõi trời Quảng quả
của Thiền thứ tư, riêng có lầu cao thọ quả đó.
Sáu thức trước gọi là
bất hằng hành, vì niệm gián đoạn. Trái nghịch với bất hằng hành tâm và
tâm sở.
Hiển sáu
Chuyển thức diệt thì hoàn
toàn Bất hành, không giống như bất hành của Thức thứ bảy và Thức thứ tám. Nếu
sáu thức đều diệt thì riêng một mình pháp nào gọi là
Vô tưởng? Tưởng diệt làm
đầu, đối với gia hạnh vị chỉ chán thiên về nó, cho
nên nói làm đầu, đầu
có nghóa là đầu tiên, gọi là Vô tưởng thiên. Luận:
“Cho nên sáu
Chuyển thức”, đến “đối với nó đều diệt”.
Thuật rằng: Đây là diệt thứ hai đối với sáu
thức. Thức thứ bảy và

Thức thứ tám vi tế kia không thể biết cho nên không diệt. Tuy tổng
nói sáu nhưng xa có ba gần thì có một. Luận:
“Có nghóa chư
Thiên kia”, đến “không có Chuyển thức”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống có ba giải thích một thời kỳ Hữu
tâm và vô tâm. Đây là
sư thứ nhất, một thời kỳ sinh và tử đều không có
sáu thức, cho nên nói
thường không có, không phải ít có. Chữ “thường” có nghóa là tất cả thời.
Thánh giáo nói đó không có
Chuyển thức, tức
là Luận Đối Pháp, Luận
Hiển Dương và Luận Ngũ Uẩn đều nói Vô
tưởng không có tâm.
Trong đây cũng nói Ý thức thứ sáu sinh Vô tưởng thiên rốt ráo
không khởi. Tuy không quyết định nói một thời kỳ không có tâm, nhưng tổng nói
sinh lên đó thì không có tâm của Thức thứ
sáu, sinh và tử đều không có tâm. Nếu không như thế thì Luận đáng lẽ
phân riêng trước và sau
có tâm, khoảng giữa thì không có tâm. Luận:
“Nói nó chỉ có hữu sắc chi”.
Thuật rằng:
Đó là ngôn ngữ trong Du-già quyển
1
0. Hỏi: Đối với tất cả chỗ sinh, và trong Tam-ma-bát-để đều có tất cả chi hiện hành có thể được hay không?
Đáp: Không
thể được. Nói trong Vô tưởng thiên, Diệt tận định và Vô tưởng định chỉ có
sắc chi có thể được, không phải
Vô sắc chi
sinh
cõi Vô sắc, chỉ có Vô
sắc chi có thể được, không phải hữu sắc chi. Đây
là nương vào sáu thức,
cho nên biết chỗ đó có một thời kỳ không có tâm. Luận:
“Lại nữa, nói
đó là Vô tâm địa”.
Thuật rằng:
Du-già quyển 13 ghi: “Có sáu chủng gọi là Vô tâm địa, là hai
Vô tâm định,
Vô tưởng thiên, thùy miên, muộn tuyệt
và Vô dư Niết-bàn. Đã
lấy cõi Thiên này làm ví dụ đồng với hai định để thuyết minh không phải
Hữu tâm, khi không phải Hữu tâm thì gọi
là hai định, lấy đây làm ví dụ để thuyết minh cũng không có.
Sư này giải
thích quyển 59 ghi: “Dị
sinh lấy triền nhuận sinh”. Căn cứ theo phần nhiều mà nói thì không phải là tất cả. Như nói kiến đế lấy tùy miên
thấm nhuần thêm, hai quả đầu lấy hiện hành thấm
nhuần thêm, đây
cũng như kia, không nên trình bày hỏi vặn.
Lại nữa, giải thích quyển 56 ghi:
“Sau tưởng sinh thì liền
từ đó diệt mất, tức là nói sau khi chết thì tâm
tưởng ban đầu chính là
lúc sinh thân Trung hữu” nghóa là tưởng đã sinh tức
là sau khi tưởng sinh, đã
chết rồi thì nhân tiện theo cõi Thiên đó mà diệt mất, cho nên không phải khi chưa diệt mất mà nói là nhân tiện, cho
nên Dị sinh nhuần sinh chỉ
có chủng tử, cũng như ngoại đạo này khi mạng chung. Luận:
“Có nghóa Thiên
kia”, đến “nhuần sinh ái”.

Thuật rằng: Dưới đây là
sư thứ hai. Phần đầu
sinh vô tâm đồng
với sư trước nói. Khi
sắp mạng chung thì phải khởi Chuyển thức thì
mạng mới chung.
Tại sao vậy?
Quyển 56 ghi:
“Dị sinh vì lấy triền và tùy
miên nhuận sinh”, cho nên
Luận Đối Pháp quyển 5 ghi: “Các dị sinh có
chín thứ tâm nhuận sinh,
chắc chắn là khởi hiện ái”. Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “theo đó diệt mất”.

Thuật rằng: Luận Du-già quyển 56 ghi: “Luận kia nói rằng
sau tưởng sinh rồi thì
các hữu tình theo cõi Thiên đó mà diệt mất”, cho nên biết
sau cùng quyết định có khởi tâm, khi khởi tâm thì gọi là
chánh sinh tưởng, đến Trung hữu vị thì gọi là đã
sinh rồi, khi đã
sinh rồi thì liền
theo đó diệt mất.
Quyển 59 ghi:
“Dị sinh lấy hiện hành và chủng
tử nhuận thêm cho nên
chắc chắn phải khởi tâm”. Liền theo đó diệt mất, là chính tưởng đó đã
sinh rồi mới theo đó diệt mất, là ý này vậy.
Không phải nhập thân
Trung hữu mới bắt đầu khởi tâm. Trung hữu có tâm
thì nhọc gì Luận kia phải nói? Luận:
“Nhưng nói nó
không có”, đến “không phải nói toàn không”.
Thuật rằng:
Dưới đây là tổng hợp các văn Luận. Luận Đối
Pháp ghi: “Tâm bất hằng
hành và chỗ diệt của tâm”. Không phải nói vị
cuối cùng, nói rằng nó
chỉ nương vào khoảng giữa mà nói, không phải
cho rằng một thời kỳ
hoàn toàn không có sáu thức. Đây là giải thích kiêm gồm chỉ có hữu
sắc chi đã xong.
Không phải cho rằng vị
sau cùng
không có ái chi, cho nên
tuy cùng với Vô tâm định làm ví dụ. Luận:
“Có nghóa khi sinh”,
đến “nhuận sinh phiền não”.

Thuật rằng: Sư thứ ba nói hữu tâm cuối
sau đồng giải thích
thứ hai chỗ trái với
Luận, cũng như Luận kia nói bắt đầu sinh mới có
tâm, cùng với sư trước
khác nhau. Đây là nói mới sinh cũng có thức, cũng
là khi chết. Nhưng Thượng
toạ bộ nói thân Trung hữu kia cũng không
có tâm. E rằng điều này
sư trước cũng kế chấp như vậy, cho nên nói
thân Trung hữu cuối cùng
có tâm, hữu sinh chi thuộc về Đại thừa. Tâm cuối cùng của thân Trung hữu kia phải khởi nhuận
sinh phiền não,
Vô tưởng thiên cũng có tâm.
Luận kia ghi:
“Thân Trung hữu chỗ
kia nhiếp”.
Luận Đối Pháp quyển 5 ghi: “Tâm cuối cùng của thân Trung hữu cũng
chỉ có nhiễm”. Nếu tranh cãi
sinh cũng có tâm thì hiện tại tâm
này làm lượng. Luận:
“Như ngoài vốn có
sơ vị thì phải có Chuyển thức”.
Thuật rằng:
Ý này nói cõi Thiên kia vị đầu tên vốn có thì phải có Chuyển thức khởi. Vị đầu tên vốn có trong cõi Thiên, như vị đầu
tên vốn có của các cõi
trời khác, Pháp nhó thọ sinh thì ban đầu phải có sáu thức. Đây không phải
sinh ra có, mà là tại vị đầu tên vốn có,
nhưng không phải tiếp theo là
sinh hữu báo
sau niệm thứ hai khi tâm của
niệm thứ nhất vốn sẵn
có. Nói rằng một thời kỳ bản hữu sinh phân ra ba vị. Vị thứ nhất gọi là
Sơ vị, nếu không như thế thì niệm đầu tiên vốn
có của noãn sinh không
cần có Ý thức. Vô Tánh trong Nhiếp Luận
quyển 3 cũng nói Sơ sinh
có tâm, thế lực đồng với đây. Luận:
“Luận Du-già nói”,
đến “theo đó diệt mất”.
Thuật rằng:
Quyển 12 trong giải thích Vô tưởng định nói:
“Hoặc sinh nơi đó chỉ
nhập bất khởi”, tức là chứng Sơ sinh có tâm, tưởng của

nó nếu sinh
theo đó thì bị diệt mất, tức là chứng Hữu tâm sắp diệt.
Đã nêu ra văn Luận rồi,
kế đó nêu ra vấn nạn. Luận:
“Vị đầu tên vốn
có kia”, đến “mới gọi là nhập”.

Thuật rằng: Vị đầu tên vốn có của cõi Thiên kia nếu không
có Chuyển thức thì làm
sao gọi là nhập? Phải trước có sau không mới
gọi là nhập, không phải
trước chưa có tâm mà nói nhập vô tâm. Trước đã nhập rồi thì mượn gì để nói nhập?
Lại nữa, không phải cuối thân
Trung hữu lại có thể
khởi Báo tâm, khi Báo tâm diệt thì gọi là nhập vô
tâm. Các Luận đều nói
thân Trung hữu đó phải khởi ái nhuận sinh tâm. Luận:
“Quyết trạch phần
nói”, đến “gọi là Vô tưởng”.

Thuật rằng: Trong đây phân rõ báo thể gồm luôn hiển tánh.
Quyển 53 giải thích Vô tưởng
thiên rằng: “Do nhân duyên này chỗ có diệt
của sinh đắc tâm”. Câu
này hiển nghóa gì? Luận:
“Câu này hiển
ý”, đến “nói tên Vô tưởng”.

Thuật rằng: Đây là hiển Bổn hữu
Sơ vị của
Thiên kia, có
sáu Chuyển thức báo tâm tạm khởi.
Sức nhân duyên của Vô tâm định đã quen tập đời trước, cho nên
sau không
sinh tâm lại nữa. Do đây
sinh được Báo tâm thứ
sáu diệt. Khi dẫn khởi phần vị của Dị thục Vô ký
vô tâm thì gọi đó là
vô tâm báo, y chỉ bản thức. Chuyển thức này diệt
thì phần vị sai biệt gọi
tên là Vô tưởng, như quyển 1 trước, tuy có hai giải thích, hiện tại căn cứ theo văn này, chỉ trên tâm thứ
sáu diệt mà
lập Vô tưởng. Luận:
“Như thiện dẫn
sinh hai định gọi là thiện”.
Thuật rằng:
Đây là lấy ví dụ thành. Như hai thiện trước dẫn
sinh chủng tử gọi là hai định. Hai định gọi là thiện tùy tâm năng dẫn, cho
nên đây cũng là tùy
sinh đắc Vô ký tâm diệt, quả của nó gọi là Vô ký. Luận:
“Không như thế thì
Chuyển thức”, đến “Chuyển thức tạm khởi”.
Thuật rằng:
Chỗ Chuyển thức kia ba tánh và Bất hành. Hoặc khi mới
sinh tức là đã
Bất hành. Như thế nào có thể nói chỉ có
sinh đắc
diệt? Nếu không phải chỉ
có Vô ký thì ba tánh tâm sinh liền gọi là sinh đắc, đây vẫn là
sơ
sinh có tâm. Luận Đối
Pháp quyển 4 ghi:
“Sinh đắc
Vô ký là Vô tưởng báo,
cho nên chỉ có Vô ký”. Vị đầu tên vốn có kia
Chuyển thức tạm khởi. Tạm khởi là trong bốn thức khởi thức nào? Đây là
chỉ nói Chuyển thức,
không nêu riêng ra. Có nói cũng khởi nhãn, nhó… các thức, đây cũng như thế. Có nhân duyên gì đáng lẽ chỉ khởi thân thức
và Thức thứ sáu? Vì
thọ quả kia, tạm sinh liền diệt. Mượn pháp gì để
khởi nhãn, nhó… các
thức thấy sắc nghe thanh? Nghóa tuy biết như thế, khởi
mới là thù thắng.
Như Tát-bà-đa cũng thừa nhận có
nhiều thời. Đây
tuy thừa nhận có tâm,
tức là hiển Báo thể và tánh tánh Vô ký.

Từ đây xuống là phần thứ tư xứ sở trói buộc địa. Luận:
“Thiên Kiến phần
chỉ tại”, đến “Dị thục xứ”.

Thuật rằng: Đây là thọ
Vô tưởng xứ, Tónh lự thứ tư, đây là
nói chung, tức là Thiên
xứ thứ ba của phàm phu kia. Các Thiên xứ của
cõi dưới, tưởng của
họ thô động khó diệt, vì có biến dị thọ chưa hết được. Hai cõi
Thiên dưới Tónh lự thứ tự cũng như thế.
Không phải là phàm
phu bậc trung và hạ huân
tập hữu sắc thân xứ thì có thể thọ vô tâm quả thù thắng, cõi dưới không thù thắng cho nên không
thể sinh, không
sinh
nơi Ngũ tịnh cư và Vô
sắc. Cõi trên không có thọ không có tưởng Dị
thục xứ, nghóa là Ngũ
tịnh cư chỉ có bậc Thánh ở, không phải chỗ sinh
của ngoại đạo, vì ngoại đạo kia
không biết. Không có
sắc không có
thân, không có tương tợ
lạc của Niết-bàn kia, vì thọ sắc thân quả xứ. Luận:
“Tức là năng
dẫn phát”, đến “quả Dị thục”.

Thuật rằng: Từ đây xuống phần thứ năm nêu ra
Báo nhân đó, như quyển 1 trước đã
giải thích. Nhưng đây tức là định trước có năng dẫn
Vô tưởng định, tư có thể chiêu cảm quả đó, tức là hiển một tư chiêu cảm tổng báo và biệt báo, đồng với
Luận Du-già quyển 56 nói.
Lại nữa, giải thích tức là năng dẫn định tư, đến khi vô tâm vị làm định, chiêu
Biệt báo Dị thục thứ
sáu kia, minh lợi tư trước có thể cảm tổng báo, hai nhân quả riêng của hữu tâm và vô tâm.
Lại nữa, giải thích này nói tâm vi tế chiêu cảm biệt quả, hoặc tâm vi tế minh lợi trước chiêu tổng quả thì
thuyết trước thừa nhận một tư chiêu hai quả, cũng đắc Hữu tâm báo và
Vô tâm báo. Một nghiệp cũng còn đắc
sắc báo và
Phi sắc báo, vì lý không
ngăn ngại. Giải thích sau
hai nghiệp mỗi mỗi đều khác. Dục hiển nhân
của định chiêu cảm biệt
báo, minh lợi tư trước chiêu cảm tổng báo. Đây là tổng hợp các lời nói trước thì chỉ có
Hữu sắc chi, đây là căn cứ theo
sáu thức trung gian nhiều thời bất hành, không phải gọi là tám thức.
Nếu nói rằng một thời
kỳ này đồng với Tiểu thừa thì khi mạng đã hết họ
sẽ sinh vào xứ nào? Đại
thừa không có văn, Câu-xá Luận ghi: “Nếu theo đó diệt mất thì
sinh nơi cõi Dục”. Trước hết thế lực của hạnh tu định
hết, không được sinh về
tự xứ kia và Đệ tam thiền của cõi dưới, không tạo nhân ba định của cõi dưới và thế lực trước không có, đối với đây không thể tu định được nữa, cho nên không
sinh Địa trên. Như mũi tên bắn
lên không trung, lực hết thì liền rơi xuống. Hữu tình
sinh cõi kia phải
có cõi Dục thuận sau khi
thọ nghiệp. Như người sinh về Bắc Câu-lô
châu, nghiệp
sau khi
sinh Thiên, nghóa này có ý nói, do trước kia khi ở tại
đây tu định,
định hiện tiền thì tạo tác thiện nghiệp trong cõi Dục,
hoặc hủy báng Thích chủng
Niết-bàn, phải sinh vào cõi Dục. Hiện tại ở
đây không đồng, Luận kia chỉ có
sinh báo, có thể nói đây thông với hậu báo, vì
sao phải có cõi Dục thuận
sau khi thọ nghiệp? Do đó có thể biết
sinh cõi kia đã thông với
sinh báo, Hậu báo và bất định báo.
Thuyết minh mạng đã hết rồi
sinh xuống ba định cõi dưới và cõi Dục, đều không
có lỗi. Nhưng không sinh
cõi trên chưa từng tu tập, sinh trong định kia,
ba Thiên xứ của cõi
dưới cũng không có lỗi. Luận:
“Cùng với vô
tâm”, đến “cho nên gọi là vô tâm”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là phần thứ hai giải thích hai Vô tâm định. Trong đó phần đầu là giải
thích chung, phần
sau là giải thích riêng. Đây là chung.
Giải thích câu tụng thứ ba và hai
Vô tâm định.
Nói vô tâm là thông bốn vị cõi dưới, thùy miên của nó đều thông với
Hữu tâm, cho nên nói vô tâm là để lựa riêng với nó. Tuy đoạn văn một câu,
nhưng trước hết giải
thích hai định, văn dần thuận tiện. Bốn vị đều không
có sáu thức cho nên gọi là vô tâm, không nói chỉ đối với vô tâm của
Vô tưởng thiên, cho nên
biết hai định vô tâm. Nhưng Luận kia chỉ có một xứ, không có pháp tướng giống nhau cho nên không nói vô tâm. Đây
là bốn vị cõi dưới có
tràn lan Hữu tâm cho nên phải lựa riêng.

Từ đây xuống giải thích riêng hai định làm phần.
Luận: “Vô tưởng định”,
đến “cho nên cũng gọi là định”.
Thuật rằng:
Dưới đây là giải thích riêng. Văn tuy phân sáu nghóa, có mười một đoạn.
Dị sinh, một là hiển bị người và
Thánh chán
nó. Biến tịnh, là
Thiền thiên thứ ba.
Từ Thiền thiên thứ tư trở lên, tham cũng chưa
chiết phục, hai là hiển lìa dục.
Xuất ly tưởng, ba là hiển
hành tướng, tức là
khởi Niết-bàn tưởng. Bất hằng hành diệt, bốn là hiển chỗ diệt thức nhiều hay ít.
Tưởng diệt làm đầu, năm là giải thích
tên của định, nói rằng Hữu tâm định khiến cho thân và tâm bình đẳng gọi là
an, di duyệt gọi là hòa.
Vô tâm định này do tâm lực của định trước
khiến cho thân bình đẳng
và hòa duyệt như Hữu tâm định, cũng gọi là
định, nghóa cùng với
Luận kia đồng. Thể này như quyển 1 trước nói,
nương trên hai mươi hai
pháp diệt kia mà giả lập. Tổng trên là đoạn văn
thứ nhất, có năm nghóa.

Hỏi: Làm thế
nào để chiết phục nhiễm mà nhập định? Đáp:
Luận Du-già quyển 12 ghi: “Hỏi: dùng phương tiện gì
để nhập Đẳng chí? Đáp:
Quán tưởng như bệnh, như ung nhọt, như mũi tên.
Nhập định thứ tư tu chán bỏ tưởng và tác ý, trong chỗ
sinh khởi các thứ tưởng, chán
bỏ nó mà
trụ, chỉ có Vô tưởng tịch tịnh vi diệu. Trong Vô tưởng trì
tâm mà trụ, như vậy dần dần lìa các
sở duyên, tâm liền
tịch tịnh”.
Luận Hiển Dương quyển 1
cũng nói như vậy, tức là lấy sáu hạnh chiết
phục pháp của Hoặc để
nhập định này. Trong đây giải thích tên như Sớ của quyển 2, không đồng với
Câu-xá nói
“hoặc không có tưởng mà
định, hoặc định mà không
có tưởng, gọi là Vô tưởng định”. Luận:
“Tu tập định này”,
đến “định sẽ ở trong cõi Thiên”.

Thuật rằng: Dưới đây là đoạn văn thứ hai, nghóa
thứ sáu.
Ba phẩm tu khác nhau. Cõi dưới tu thì phải
thoái chuyển, không thể nhanh
chóng hiện tiền, khi có
thì mạng chung. Luận cõi dưới nói: “Vì thông với Hậu báo, hoặc không bị mạng chung mà lại được đắc định, dó thừa
nhận có thoái chuyển và
tiến rồi trở lại đắc”. Sau sinh cõi Thiên kia
không quang tịnh lắm, hình
sắc không rộng lớn lắm, không có lời nào
thông với cõi dưới,
định sẽ ở trong cõi Thiên không đầy năm trăm kiếp.
Quả này tuy thọ năm trăm
kiếp trở lại nhưng vẫn phẩm này nhiếp, ít
phần kiếp là phẩm này nhiếp.

Hỏi: Nếu đã thoái chuyển rồi sinh lại cõi Sắc, mới đắc định lại.
Khi người kia sinh có quang tịnh hay không?
Đáp: Nào
bằng phẩm này nhiếp ở trước, vì tánh thoái
chuyển là tánh thấp kém. Luận:
“Trung phẩm tu
hành”, đến “mà không quyết định”.

Thuật rằng: Người Trung phẩm tu hành thì cùng với phẩm trước có chút ít khác nhau, văn đó có thể hiểu. Hiện tại không phải thoái
chuyển, chư Thiên trung
phẩm bất định, nếu chư Thiên trung phẩm lượng hình
sắc khác nhau thì ở đây có hai giải thích:

Căn cứ theo lượng hình
sắc cùng với phẩm trước khác nhau, tuy
thọ lượng ít hơn phẩm trước, nhưng vẫn phẩm này nhiếp.

Hoặc phần nhiều thọ mạng, là phẩm này nhiếp.
Luận:
“Thượng phẩm tu
hành”, đến “sau mới tan mất”.
Thuật rằng:
Văn đó có thể biết, nhưng phỏng theo khi tu, và
quả tương lai dùng để
phân rõ ba phẩm. Đây là phỏng theo ba căn làm
ba pháp không lỗi. Hoặc
căn bất định, nhưng tu hành thì có ba, như
quyển 53 nói ba phẩm tu
đồng nhau, nhưng thọ quả này thông với đứng,
ngồi nằm, chỉ có người
vô hành thì nhân tu như thế. Luận:
“Định này chỉ
thuộc Tónh lự thứ tư”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là đoạn văn thứ ba, Địa trói buộc thứ bảy. Định thứ tư kia là
Phương tiện dẫn, cho nên chỉ có trói
buộc kia nhiếp.
Tại sao chỉ tại Tónh lự thứ tư?
Nói nguyên nhân của quả này, tức
là nói nguyên nhân của định, như trước đã nói. Lại như
Tỳ-bà-sa
quyển 152 có hai nghóa rộng
lớn định nương Địa. Luận:
“Lại nữa, chỉ là
Thức thứ bảy”, đến “do trước nói”.

Thuật rằng: Đây là nghóa thứ tám trong đoạn thứ ba. Thức thứ
bảy do định dẫn cho nên
chỉ có thiện, không phải tại Địa trên và Địa
dưới, cùng với tiền
báo nói nghóa đồng. Đây là giải thích chỉ thuộc
nhân của định thứ tư. Luận:
“Bốn nghiệp thông
ba trừ thuận hiện thọ”.
Thuật rằng:
Đây là đoạn văn thứ bốn nghóa thứ chín. Bốn
nghiệp phân riêng, Luận
Hiển Dương lập nghiệp thứ năm. Bốn nghiệp trong đây đồng với
Luận Đối Pháp, Luận kia căn cứ theo
biệt nghóa, cũng không có lỗi tương vi.
Trong bất định, khi báo thì định và bất định
riêng xuất hiện, thông với
Hậu báo, sau khi khởi cõi
Sắc mới thọ báo này, các Địa trùng
sinh
sau đó đắc không lỗi, vì không có văn
trái ngược.
Xứ thì không như thế,
định của cõi Dục trước là báo gì? Nếu cõi Dục
thoái chuyển thì tất cả định đều gọi là
Bất đắc, tức là khi mạng chung
thì báo này không thọ
cho nên gọi là bất định báo. Đã nói thông với
thoái chuyển thì cùng với
Tiểu thừa khác nhau, cho nên Báo cũng khác. Luận:
“Có nghóa định
này”, đến “rất nhanh mạnh”.
Thuật rằng:
Đây là đoạn văn thứ năm, nghóa thứ mười khởi
giới và Địa, có nghóa tuy thông với
Hậu báo, nhưng chỉ có cõi
Dục khởi. Cõi trên không có lực thuyết pháp của ngoại đạo, tuệ giải không
bằng nhân loại.
Thuyết minh
sáu
Thiên cũng
không khởi,
sư này giả
sử cõi trên không khởi thì cũng thành
Hậu báo, vì cõi Dục thoái chuyển lại
đắc định trở lại. Hoặc
thoái chuyển đã sinh xuống ba định rồi thì không thể
khởi, vì không có ngoại duyên, và tuệ giải yếu.
Quyển 56 ghi:
“Trước hết ở đây
khởi, sau đó thọ báo nơi cõi Sắc”. Không nói sau đó đối
với cõi Sắc khởi định. Luận:
“Có nghóa cõi
Dục”, đến “cứu cánh”.

Thuật rằng: Đây là nghóa thứ hai.
Cõi Dục tu trước, cõi
Sắc trừ thọ quả xứ ra còn lại tất cả Địa dưới. Hoặc tất cả xứ đều có thể dẫn lại
hiện tiền. Luận Du-già
quyển 56 ghi: “Trước hết đối với đây khởi”.
Trước tiên là khởi
định này, sau đó đối với cõi Sắc, là sau đó khởi định này. Đối với Tónh lự thứ tư,
sắp thọ quả kia thì phải xuất khỏi thọ quả xứ,
tức là sau đó thọ nơi
cõi Sắc. Hai sư dẫn khác nhau. Sư trước thì thuộc
quả, sư sau thì thuộc định,
cho nên cả hai đều có tranh cãi, nhưng đã
thông với Hậu báo, tức
là cõi Sắc hiện tiền trở lại là thù thắng. Sư trước nói: “Cõi Dục hiện tại
sinh
thoái chuyển,
sau
sinh đắc lại thì không thoái
chuyển
định trước, tức là tên
Hậu báo, đâu nhọc gì
sinh nó”, cho
nên hai lực bằng nhau. Sư
khởi sau thì không đối với Thiên xứ kia, vì
đến cứu cánh. Ba xứ trong định thứ tư là khởi và bất khởi. Hiện tại
Luận này nói trừ
Vô tưởng thiên, không ngăn trách các xứ khác cho nên
được khởi. Tuy biết sự
lìa nhiễm thì các Địa đều như thế, nhưng do huân tập tu hành
sinh các xứ cõi trên mỗi mỗi đều bất đồng, do đó ba xứ
dưới cũng được định
này. Lại nữa, giải thích xứ dưới bất đắc, lìa nhiễm
thì bằng nhau, hoặc khởi
nhiễm định của cõi dưới không sinh Thiền thứ tư, hoặc lìa nhiễm cõi dưới thì liền đắc định kia, cho nên Thiên xứ cõi dưới không có nghóa đắc định, vì thoái chuyển định này thì chắc chắn là
khởi nhiễm cõi dưới.
Nếu không như thế thì tại sao gọi là thoái chuyển! Luận: “Đây là do
chán tưởng”, đến
“không phải chỗ
khởi của Thánh”.

Thuật rằng: Dưới đây là đoạn văn
thứ sáu, nghóa thứ mười một lậu và
Vô lậu. Tuy nói
phàm thánh, nhưng văn đoạn đầu đã nói
Dị sinh, lại không có môn khác.
Tại sao chỉ có Hữu lậu không thông với
Vô lậu? Chán tưởng và ưa thích quả Vô tưởng kia mà nhập vào định này, tức là
sáu hạnh có chỗ ưa và chán, không phải như Diệt định làm
ngưng dứt các tưởng,
tuy chán mà không có quả để ưa, cho nên chỉ có Vô
lậu. Quyển 53 ghi: “Vì Vô
tưởng định không có tuệ hiện hành, trên đây
có thắng trụ và sinh,
không thể chứng đắc chỗ chưa chứng đắc các thiện pháp thù thắng, do đó để lại chỗ giả dối
ương ngạnh, không phải chỗ nhập của bậc Thánh.
Quyển 62 ghi: “Vô tưởng Đẳng chí chỉ có
Hữu lậu”, đến nói
rộng. Câu-xá Luận ghi: “Bậc Thánh không chấp Hữu lậu làm
chân Niết-bàn”. Trong đây căn cứ theo Luận kia cho nên chỉ
có Hữu lậu, không phải
chỗ khởi của Thánh. Đã từng đắc hoặc chưa
từng đắc gia hạnh lìa
nhiễm, đều như Đối Pháp sao quyển 2 giải thích.
Luận: “Diệt tận định”,
đến “cho nên cũng gọi là định”.

Thuật rằng: Đây là đoạn văn thứ hai trong thuyết minh hai
Vô tâm định, tức là vị
thứ ba trong vô tâm. Văn tuy có sáu, nghóa có mười
một. Thứ nhất là đắc
nhân là Hữu học hoặc Vô học. Quyển 53 ghi: “Tức là lựa riêng với Nhị thừa không phải cùng
giải thoát, vì không được
nhập”. Trong đây Độc giác cũng có bất đắc Diệt định hay không? Vì nghóa hiện tại căn cứ theo văn này, cho nên có Độc giác không được
Diệt định, tức là trong bộ hạnh, cho đến cũng có không
được thông. Độc nhất thì
chắc chắn là đắc. Bậc
thánh Hữu học trừ ra hai quả đầu, chỉ có thân
chứng Bất hoàn, vì trong
Hữu học có Dị sinh. Lấy Thánh nói để lựa riêng với đắc thứ hai nguyên nhân
sai biệt của phục và đoạn, đã phục rồi thì hoặc
là lìa vô
sở hữu tham. Tham của cõi trên là bất định, hoặc cõi trên hoặc cõi dưới đều có phục và đoạn.
Như sau đây
sẽ phân rõ.
Vì Diệt định chỉ nương Phi tưởng định mà khởi. Ở đây là nương bước đầu tu
Nhị thừa là lìa, Bồ-tát
không chiết phục lìa tham. Thứ ba cùng với trước xuất ly tưởng riêng và chỗ diệt thức.
Chỉ tức tưởng, là Nhị thừa chán lo
sáu thức Hữu lậu lao nhọc lo lắng, hoặc thân cận với tâm Vô lậu thô động.
Hoặc Bồ-tát cũng muốn phát
sinh vô tâm tịch tịnh tương tợ công đức
Niết-bàn cho nên khởi. Thứ tư diệt thức nhiều hay ít, khiến cho Bất hằng hành
và Hằng hành nhiễm. Nói
rằng hoặc Nhị thừa liền trừ nhiễm ô của
Nhân không thì Bồ-tát
cũng trừ nhiễm ô của Pháp không. Mỗi mỗi đều
mong tự Thừa mà nói là
nhiễm. Luận Đối Pháp quyển 2, Luận Ngũ Uẩn nói hằng hành một phần hoặc nói Thức thứ bảy chỉ có
Hữu lậu, chỉ có
nhân chấp, tức là Thức
thứ bảy hoàn toàn Bất hành. Mong Thức thứ tám
là một phần, tức là lấy văn này làm chứng chỉ có
Hữu lậu, hoặc nói
có pháp chấp. Nhị thừa trừ
Nhân không một phần,
Bồ-tát thì trừ cả hai, nhưng không phải hoàn toàn không có
Thức thứ bảy. Tên của định
đồng với trước. Thứ
năm là giải thích tên. Luận: “Do chán thiên về thọ tưởng cũng gọi là Diệt định của nó”.
Thuật rằng:
Tâm và tâm sở kia diệt gọi là Diệt định, là diệt tâm
hằng hành nhiễm ô, cũng gọi là Diệt thọ
tưởng định. Nghóa lấy
định này hoặc thật tổng
diệt làm Luận, tức là Diệt tận định, hoặc theo chủ đặt tên gọi là
Vô tâm định.
Thuyết trước thì thông theo tên của tâm
tâm sở, hoặc căn cứ
theo tên gọi riêng mạnh mẽ của chỗ chán thì như trong đây nói là Diệt thọ
tưởng định, vì nghóa của tu thiền và
Vô sắc mỗi
mỗi đều thù thắng, như
lập riêng uẩn cho nên chán thiên về nó. Lại nữa, vì thọ là căn làm đầu, những pháp còn lại là căn cũng diệt, vì tưởng
không phải căn pháp làm
đầu, những pháp còn lại không phải căn pháp cũng diệt, như vậy là Đẳng vô lượng môn.
Lại nữa, giải thích Nhị thừa và Địa thứ bảy trở về trước
quán riêng. Tu thiền và
Vô sắc mỗi mỗi đều có
thù thắng thiên lệch,
phải chán riêng nó mới có thể gọi là Diệt thọ
tưởng định. Bồ-tát Tự
tại và Như Lai không có Thức thứ sáu Hữu lậu, không có nhọc lo tu thiền và
Vô sắc thì nhọc gì phải thiên chán nó?
Một là do tâm hành mà lấy
được tên Diệt thọ tưởng định. Hai là do bên
trong ngưng dứt cho nên
nhập, gọi chung là Vô tâm định. Luận:
“Tu tập định này”,
đến “tất cánh bất thoái”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là đoạn văn thứ hai, nghóa
thứ sáu,
phân rõ ba phẩm tu hành.
Định này có ba phẩm như quyển 53 nói. Diệt định
thừa nhận
thoái chuyển, chỉ có hiện khởi bất thành,
sau
sinh cõi
Sắc có thể hiện khởi lại. Cứ theo Vô tưởng định mà nói, cõi dưới tu thoái
chuyển cũng như thế, cũng có hiện khởi tức là bất thành. Hỏi: Nếu hạ phẩm thoái chuyển năng dẫn hiện tiền, cùng
với người trung phẩm
thoái chuyển năng dẫn hiện tiền, có gì riêng
khác? Lại nữa, trung phẩm không cần
thoái chuyển, cùng với bậc thượng
phẩm tu hành có gì riêng khác? Đáp: Vì khi tu tập có ba
phẩm thượng, trung, hạ. Tánh loại
của định này là chủng
loại Khả thoái và Bất khả thoái, chắc chắn là
Năng dẫn hiện tiền
chủng loại, không thể hiện tiền chủng loại có khác, không phải lấy căn thượng trung hạ mà nói có ba phẩm, vì không phế bỏ
trung căn tu lên thượng
phẩm và thượng căn xuống trung phẩm. Lại nữa, giải thích này là lấy căn của ba phẩm làm ba phẩm tu,
vì căn riêng khác cho nên tu phẩm của nó cũng khác. Nếu luyện căn rồi mới tu tập, tức
là chuyển thành thắng
phẩm, cho nên có sai biệt. Luận:
“Định này mới
tu”, đến “ở sau cùng”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là đoạn văn thứ ba, nghóa thứ bảy.
Mới tu nương vào Địa nào mà khởi? Ban đầu phải nương Hữu đảnh
Du quán Vô lậu làm gia hạnh
nhập sơ tu, tức là Nhị thừa và Địa thứ bảy trở về trước.
Luận Du-già quyển 12 ghi: “Chỉ trừ
Như Lai và Đại Bồ-tát ra
khỏi tăng-kỳ thứ hai, ngoài ra thì không thể
siêu vượt các Đẳng chí.
Phật đều tùy dục đều nhập,
cho nên biết Nhị thừa gọi là chưa tự tại, chỉ có
đắc tâm Vô sở hữu
xứ, sau đó siêu nhập một Địa vô lậu. Luận Hiển
Dương cũng đồng. Nói “Du quán”, là vô phân biệt
trí làm gia hạnh tâm.
Luận Du-già quyển 12 ghi:
“Hoặc nương Phi tưởng phi phi tưởng mà
nhập định này, hoặc nương
diệt tận tướng mà nhập định này”. Luận
Thành Nghiệp dẫn kinh Ma-ha-câu -sắc-sỉ-lậu có hai nhân duyên có thể nhập
định này, là Bất tư duy tất cả tướng và Chánh tư
duy vô tướng giới
cho nên nhập định này.
Là có Chánh tư duy vô tưởng giới định cho nên
sợ lạm dụng vô phân
biệt trí. Chữ “Du quán” là nói để lựa riêng.
Tại sao chỉ nương vào Phi
tưởng? Lần lượt trong định thì nó ở sau cùng, vì chán tâm của định này, tâm rất vi tế mới nhập được. Ngoài ra tâm các
Địa dưới thô không thể
làm hành tướng này, cho nên nương vào Phi tưởng, lần lượt trong định từ thô đến tế ở
sau cùng.
Lại nữa, vô tâm
Thắng định này, vì Hạ phẩm có tâm
Thắng định làm đầu, không phải vô tâm
Thắng định làm đầu, khởi
sau
Hữu tâm định. Vô tâm chắc chắn do
Hữu tâm dẫn sinh, cũng không phải trung gian gián đoạn khởi. Trở xuống là
định hành tướng, không nhỏ nhiệm lắm, tức là lần lượt
trong định, nghóa lý ở

sau cùng. Lại
nữa, giáo nói là ở sau cùng. Nói nhỏ nhiệm là niệm tâm thứ hai
trước định. Tế đối với tâm trước cho nên gọi đó là nhỏ.
Sau niệm thứ nhất khi tâm bắt đầu nhập định, lại tế đối với tâm nhỏ trước cho
nên gọi là nhỏ nhiệm.
Nghóa thứ tám là Vô lậu phân biệt. Luận:
“Tuy thuộc Hữu
đảnh nhưng thuộc về Vô lậu”.

Thuật rằng: Vì Vô lậu dẫn thể, tức là
Vô lậu chủng.
Quyển 62 ghi: “Diệt tận Đẳng chí nên gọi là
Vô lậu”. Vì cùng với phiền não
không tương ưng, không phải tương ưng, không có
sở duyên, không phải
phiền não sinh, là xuất
thế gian, Dị sinh không thể hành. Luận:
“Hoặc tu định
này”, đến “cũng được hiện tiền”.

Thuật rằng: Trước nói
sơ tu chỉ nương vào
Phi tưởng, hậu tu thì thế nào? Nếu người đắc định này rồi tự tại, còn lại tâm hạ phẩm
và Địa thứ bảy cũng
được hiện tiền, tức là Đại Bát-nhã kinh quyển 1,
hội thứ 350 ghi: “Lần
lượt nhập xuất các định tên là sư tử hống thân định. Hoặc
Bồ-tát siêu thiền từ tất cả Địa tâm nhập
Diệt tận định, từ
Diệt tận định đối với tất
cả Địa tâm mà xuất, là tụ tập và phân tán
Tam-ma-địa. Hội thứ hai và hội thứ ba cũng có văn này. Luận Đối
Pháp quyển 5
ghi: “Người chưa tự tại chỉ
siêu
một khoảng, nếu đắc tự tại thì
siêu tất
cả Địa”. Luận Hiển
Dương quyển 18 ghi: “Hoặc tụ tổng hợp tập quán
có thể từ cõi Dục
nhập cõi Vô sắc tâm”, cho nên biết cõi Dục tâm
sau
đó siêu việt nhập vào
định này. Chính Luận Du-già quyển 12 ghi: “Chỉ có người tự tại mới
siêu tất cả Đẳng chí”, tức là chín Đẳng chí.
Nói Như Lai và Bồ-tát thật
ra không có cõi Dục tâm, có tợ cõi Dục tâm,
nhưng thật ra là Vô lậu.
Tùy tại định nào mà làm gia hạnh đều có thể
nhập? Lại từ cực tự
tại, thuần Vô lậu làm ngôn ngữ. Thật ra Bồ-tát
Thập địa, Thanh văn học rộng nghe nhiều và Độc giác cũng đắc. Như nghe âm thanh
trong định, từ
Vô sở hữu xứ tâm nhập cõi Dục, nếu không như
thế thì liền trái nghịch.

Hỏi: Nếu đã như thế thì đây là gia hạnh tâm địa pháp hay là
chỉ có Phi tưởng tâm địa pháp?

Đáp: Nếu cứ
theo nghóa này tức là tùy gia hạnh tâm địa pháp, tức là
Sơ định lập ra có định này, nương trên gia hạnh tâm chủng mà
lập định này. Nếu không
như thế thì Luận Đối Pháp quyển 13 ghi:
“Tưởng thọ diệt giải
thoát”, là nương vào Phi tưởng xứ giải thoát, cho nên
biết chỉ thuộc Phi tưởng.
Trong đây cũng nói thuộc Hữu đảnh.

Hỏi: Nếu như
thế thì sao gọi là siêu Đẳng chí? Đáp: Điều này
có hai giải thích:

Thứ nhất là trước đã khởi các tâm Sơ thiền rồi,
sau đó một hai

niệm khởi
Phi tưởng xứ tâm mà nhập định này. Không phải
từ Sơ
định mà nhập vô tâm, vì
định tùy theo gia hạnh tâm mà kiến lập.

Thứ hai là tuy khởi các Địa tâm lân cận khác thì liền nhập định này.
Định này vẫn là Phi tưởng địa làm chỗ nương vì cực vi tế. Do trước đã quen tập cho nên nay thẳng đến vô tâm. Phi tưởng là chỗ y thì không
cần khởi Phi tưởng tâm làm gia hạnh. Luận nói từ
trên tâm chủng nhỏ
nhiệm mà lập là sơ khởi. Phần nhiều không phải
phỏng theo siêu định, nói
siêu Đẳng chí tức là từ
Sơ định mà nhập vô tâm, không nói nhập
Phi tưởng rồi mới nhập định này. Nếu không như thế
thì sở y của định này chỉ nương gia
hạnh chủng, vì gia hạnh đã là
Sơ định. Định này thông với Địa hữu cõi dưới, đã không thừa nhận như thế mà vẫn
nói siêu.
Giải thích sau là thù thắng. Đại Bát-nhã không
nói từ Sơ định lại khởi
Phi tưởng tâm Vô lậu mới nhập. Kinh Luận đều
nói Diêt tận nương
Phi tưởng, không nói nương Địa cõi dưới. Nói nương
trên gia hạnh tâm mà kiến lập, là nói không phải tự tại lần lượt nhập, vì tâm Vô lậu có
sở
thuộc, vì tâm tế kia. Đắc tự tại là không mượn
sự huân tập và không có
huân tập thì đâu cần gì nương nhập trên chủng tử
mà lập định tâm?
Có thuyết nói Đại Bát-nhã quyển 15, trong Tónh lự,
Phật quở trách
Bồ-tát nhập Diệt định. Diệt định không phải hạnh lợi
tha. Nếu chưa tự tại mà tuy có nhập, đến khi tự tại đều không khiến cho nhập, chỉ có tự tại thành
tựu gọi là siêu tất cả. Hoặc quở trách chuyên
nhập, khi không chướng
nhập, Phật không khởi Diệt định mà hiện oai nghi.
Luận:
“Tuy thuộc Đạo
đế”, đến “tợ Niết-bàn”.

Thuật rằng: Đây là đoạn văn thứ tư, nghóa thứ chín, phân riêng
ba học. Chỗ nói trước
có làm thiện pháp tại thân học và thân Vô học,
tức là tên Học và Vô
học. Diệt định thật ra từ hiện hành là Học và
Vô học, vì tợ Niết-bàn thì
không có tiến thú và dừng dứt hiện hành, không
thể nói là Hữu học và
Vô học, là Phi học và Phi vô học. Tuy thuộc Đạo đế đồng với các
Hữu vi khác, vì tợ
Niết-bàn cho nên không phải hai thứ
đó, không đồng với
các chủng tử khác, vì nó không phải dừng dứt.
Quyển 62 nói chính là
đồng với đây, quyển đó ghi: “Vì không phải sở hành,
vì tợ Niết-bàn, không
phải chỗ nhiếp của hai thứ”. Nhưng trong đó
không có tiến thú và
dừng dứt, không đồng với thiện thân nghiệp cũng là học. Do nghóa này cho nên không phải hai thứ thông với Hữu vi và
Vô vi. Trong Hữu vi thông với Hữu lậu và
Vô lậu. Diệt định Hữu vi
Vô lậu không phải hai thứ nhiếp.
Trong Hữu học và
Vô học, thông với
Hữu lậu Vô lậu vì khổ, ưu
căn là Học và Vô học. Luận:
“Định này khổ căn và ưu căn
khởi”, đến “rất nhanh mạnh”.

Thuật rằng: Đây là đoạn văn thứ năm, nghóa thứ mười, ba cõi
mới khởi. Chỉ ở trong
cõi người, Phật và đệ tử nói lực khởi, cõi trên không có
thuyết này.
Lại nữa, tuy không có đệ tử xuất gia, đệ tử Thế tục
cũng là cõi Sắc hữu,
vì tuệ giải trong nhân loại rất nhanh mạnh hơn cõi trên, cho nên
sơ khởi vị thì ở tại nhân loại. Văn cũng không có nói trong
Lục dục thiên, nghóa thì không
trái nghịch. Trong cõi Thiên lẽ nào không
có thân thể, trong đó
lại nói gần với nhân loại, vì thù thắng, văn do
chưa hết. Luận Đối Pháp
quyển 9 đồng với đây. Luận:
“Sau hai cõi trên”,
đến “ý thành cõi Thiên”.
Thuật rằng:
Hoặc sau hai cõi cũng được hiện tiền, tức là hai
cõi được khởi sau,
nhưng không có cõi Dục khởi sau, vì phải bậc Bất
hoàn mới đắc.
Quyển 56 ghi: “Khởi là ở đây khởi trước hết,
sau đó ở cõi
Sắc lại hiện trước mắt, gá vào
sở y của
sắc mới
được sinh. Đây là căn
cứ theo chưa kiến lập
nghóa của Thức thứ tám. Nếu đã kiến lập Thức thứ tám rồi thì đối với tất cả xứ đều đắc. Đây là căn cứ theo đã kiến
lập Thức thứ tám giáo,
vì chân thật nghóa đã kiến lập. Kinh Ô-đà-di là
làm chứng này. Như
Câu-xá quyển 5 nói rộng. Ô-đà-di, ở đây có nghóa
là xuất hiện, khi mặt trời mọc thì
sinh cho nên lấy đó làm tên. Nói ý
thành cõi Thiên tức là
siêu đoạn thực. Phật nói là cõi Sắc thì không phải
như thế, vì đã siêu
đoạn thực thì tùy thọ một xứ ý thành thân của cõi
Thiên có thể nhập hoặc xuất định này, cho nên biết thông với
Vô sắc.
Kinh không ngăn trách họ
nói tùy theo một. Người giải thích kinh này,
Xá- lợi-tử nói có
thoái chuyển là cõi Sắc khởi sau, xuất hiện không
rõ ràng câu nói “ý thành cõi Thiên” gọi là
Phi tưởng, nhưng kia không biết có Thức thứ tám.
Sinh Phi tưởng xứ không thể khởi
sau định này.
Cùng với Thượng toạ Luận
nghị, Phật biết họ không rõ Xá-lợi-tử nói cho nên
bị quở trách. Không phải
ngăn trách Vô sắc được nhập định này, như
Tỳ- bà-sa quyển 153 thuyết minh lý do đó. Hỏi:
Người sinh
Vô sắc là tất cả đều có thể nhập hay có
người không thể nhập?
Luận đáp… Luận:
“Đối với tạng
thức giáo”, đến “không đoạn diệt”.
Thuật rằng:
Đối với Thức thứ tám nếu chưa tín thọ thì không
khởi sinh cõi kia. Sợ
rằng Vô sắc trở về sau không có tâm thành đoạn
diệt cho nên đồng với
Vô dư y. Nếu đã tín thọ sinh kia thì không những đối với cõi dưới được khởi, cũng được đối với cõi đó hiện khởi định này. Biết có tạng thức tuy không có
sắc thân không đoạn tư lự.
Trước đã dẫn quyển 56 và Luận
Đối Pháp quyển 10 chính đồng với đây.
Nhưng các sư xưa nói: “Chưa kiến lập giáo tức là
Tiểu thừa nói, đã kiến lập

là Đại thừa
nói”, điều này không đúng. Nếu Đại thừa nói đối với
Nhị thừa kia kiến lập
Thức thứ tám thì đã không biết có thức này, nếu
sinh Vô
sắc thì lẽ nào không đoạn tư lự, cho nên biết người kiến lập là tin
có nghóa, người không
kiến lập là không tin có nghóa. Đây cùng với Luận kia đồng. Hỏi: Như thế thì những người đắc định này thì chắc chắn là từ
Bất hoàn trở đi? Đáp:
Bậc Thánh sinh
Vô sắc, chắc chắn không phải là bậc
Thánh bất định tánh, mà
là định tánh nhân. Bậc Thánh không sinh xuống, nếu không phải là người bất định, căn đời trước chín muồi thì
Phật không cứu. Cũng không
phải người bất định tánh căn lớn chưa chín muồi thì không nhập
Vô dư. Nghóa như quyển 80 Vô dư y Địa nói, cùng
với người định tánh
có gì riêng khác, tức là người định tánh kia làm
sao
tin có Thức thứ tám
này? Bồ-tát cũng không sinh kia, hoặc tin Đại thừa
thì không phải định tánh,
không nên sinh đó.

Hỏi: Nếu là định tánh thì thế nào tin có? Đáp: Tức là trong định tánh có hạng người ngu pháp không
tin Đại thừa, cho nên định kia
không khởi.
Hoặc không có ngu pháp
Thanh văn, không tin Đại thừa, không
sắp trở thành cứu cánh, do tin có cho
nên họ khởi định này.
Không làm cứu cánh cho nên Thánh nhân sinh
định đó. Như hiện tại
Đại thừa tin Tiểu thừa giáo, hoặc ý văn này cùng với quyển 56 khác nhau. Đây là căn cứ theo bậc
Thánh một phần, không phải nói tất cả đều như thế.
Người không nghe Đại thừa,
sinh quyết định không khởi định này.
Nhưng Luận Đối
Pháp quyển 10 ghi: “Nói Vô
sắc phần nhiều an trụ tịch tịnh Dị thục cho nên không nhập định này,
không phải như cõi dưới”.
Lại làm giải thích thứ hai, phỏng theo thật thì
cũng được Du-già làm thù thắng. Luận:
“Phải đoạn ba
cõi”, đến “chỗ dẫn phát”.

Thuật rằng: Đây là đoạn văn
thứ sáu, nghóa thứ mười một.
Văn dưới có hai phần:

Thuyết minh Kiến hoặc.

Thuyết minh Tu hoặc.

Đây là phần đầu. Phải đoạn phiền não nào để được khởi?
Phải đoạn Kiến hoặc mới
khởi định này. Dị sinh không thể chiết phục
diệt tâm tâm sở chỗ
đoạn của Hữu đảnh kiến đạo. Địa thứ tám Kiến
hoặc ở dưới đều có thể
chiết phục, tại
sao chỉ có
Phi tưởng? Đây là căn cứ theo theo chỗ tối hậu cần phải phục đoạn mà nói, tùy theo
sở y
đoạn đạo cứu cánh xứ
của định này mà nói, không phải nói rằng Dị sinh Địa
dưới có
thể chiết phục, vì định này vi diệu. Vi diệu là nghóa thù
thắng, phải chứng hai Không tùy ứng với chỗ dẫn của Hậu đắc trí mà phát, nói rằng Nhị thừa nhập chỉ chứng
Nhân không, sau khi đắc thì dẫn
nhập Bồ-tát và Phật,
hai Không Hậu đắc trí thì đều được dẫn nhập.
Hiện tại Luận này hiển kia
nhập Hậu đắc trí mỗi mỗi đều riêng khác. Nói tùy ứng Hậu đắc trí chỗ dẫn phát, cho nên có nói pháp không thì chắc
không có du quán có thể
nhập định này. Không đúng. Đây là chánh văn.
Từ trên đến đây
thuyết minh Kiến hoặc đã xong. Tiếp theo sau đây
thuyết minh Tu hoặc. Luận:
“Có nghóa tám Địa
dưới”, đến “đều được khởi sau”. Thuật
rằng: Dưới đây thuyết minh Tu hoặc có hai phần:

Thuyết minh Nhị thừa.

Thuyết minh Bồ-tát. Trong Nhị thừa có hai phần:

Dị thuyết.
Hỏi đáp.

Đây là sư
đầu tiên nói. Chỉ trừ Tu hoặc của Phi tưởng và tám Địa dưới, phải hoàn toàn đoạn cõi Dục.
Ngoài ra tám Địa trên hoặc phục hoặc đoạn mới khởi định này.
Cõi Dục cần phải đoạn, phiền não
chủng của cõi dưới có
hai tánh Bất thiện và Vô ký. Nói phồn tạp, có nghóa
là phiền phức và tạp
loạn. Pháp này đều là định chướng và chướng
định cưỡng ép. Phiền não của cõi trên chỉ có một tánh
không nhiều, cho nên có thể chiết phục được. Phi tưởng xứ của nó đoạn và bất đoạn đều
là cực thành, cho nên
bảy Địa dưới là bất định. Lại nữa, pháp nào là
Bất đoạn sáu phẩm? Hai quả ban đầu là nhân đắc.
Nhiếp Luận của
Thế Thân quyển 3 ghi: “Chỉ
nói Bất hoàn có năm hạng người được, tức là Tứ thiền
Vô sắc của tám Địa trên đều được khởi
sau
sơ tu của cõi
Dục”. Cho nên quyển 53
cũng ghi: “Hữu học nhập là Bất hoàn, Vô học nhập là câu phần
giải thoát”, cho nên hai quả đầu không được nhập.
Nếu như thế thì Luận Đối
Pháp quyển 9 câu thứ hai trong bốn câu nói:
“Bậc Thánh đã đắc
Tónh lự thứ tư, không cầu sinh Vô sắc, có thể
nhập định này”.

Hỏi: Không nói đã đắc Sơ định thì thông như thế nào? Đáp: Luận kia không nói chỉ nương đắc định thứ tư, lại cũng
không ngăn trách ba định
dưới chưa đoạn bất đắc, cho nên đâu có hại gì? Luận:
“Có nghóa phải
đoạn”, đến “đều được khởi sau”.

Thuật rằng: Đây là
sư thứ hai nói. Ba định của cõi dưới, và cõi Dục bốn Địa hoặc, chủng tử phải đoạn cho hết,
còn lại năm Địa của cõi trên, hoặc phục hoặc đoạn mới có thể nhập định này, định chướng
trong ba định dưới, khổ
và lạc biến dị thọ đồng thời với hoặc chủng,
chướng định cưỡng ép,
như Bất động vô vi không nương vào Địa dưới mà lập, nói là
sơ khởi chỉ có cõi Dục, khởi
sau trừ ra ba định thông với năm Địa trên đều được, tức là lấy bốn câu của Luận Đối
Pháp quyển
10 làm chứng. Trong đây
sư thứ hai là thù thắng, vì văn chánh làm chứng,
cũng có lý. Có người muốn thuyết minh hai quả đầu chiết phục được định này là
không đúng, vì
Luận không nói, vì
sao thô định chướng còn chưa đoạn tận thì làm
sao có thể nhập? Cũng nên đối với nó kiến lập
thân chứng, vì chứng
chín định. Như Luận Đối Pháp quyển 2 sao, giải
thích vấn nạn huân tập Thiền. Luận:
“Nếu chiết phục
các hoặc dưới”, đến “tức là đoạn lỗi cõi dưới”.
Thuật rằng:
Đây là phần thứ hai vấn đáp phân riêng.

Tát-bà-đa hỏi hai sư trước: Nếu chiết phục hoặc, tùy ứng Địa
nào mà sau đắc định này?

Đáp: Khi sắp
mạng chung, không lấy Vô lậu đạo để đoạn chủng tử của nó, mà lại không thoái chuyển khởi phiền não của nó thì
đang khi mạng chung thì sinh
Phi tưởng thượng Địa, tức là đoạn tùy ứng
chỗ chiết phục chủng tử Hoặc. Luận:
“Đoạn cũng không
có lỗi”, đến “câu sinh hoặc”.
Thuật rằng:
Luận chủ ban đầu lấy lý ức chế dị nghóa của hoành sinh, tức là đoạn cũng không có lỗi. Như những gì?
Như sinh
hai cõi trên, tức là đoạn
Hoặc trong Hoặc thứ bảy của cõi dưới, vì phải tâm
kim cương mới có thể
đoạn. Chánh nghóa sau giải thích. Luận:
“Nhưng Bất hoàn”,
đến “tức là đoạn lỗi cõi dưới”.

Thuật rằng: Đây là quả thứ ba, đối trị đạo cưỡng ép, vì cõi
Dục trị đạo đều là
viên mãn. Không phải hai quả đầu, chánh nhuận sinh
vị, không khởi hiện hành
phiền não nhuận sinh. Đây là quả thứ ba chỉ
do Hoặc chủng nhuận sinh
cõi trên. Ý này tức là chỗ đã chiết phục chủng tử tuy thoái chuyển và
Bất thoái chuyển, nhưng chắc chắn chỉ có lấy tùy miên
nhuận sinh, mà không có nghóa chiết phục cõi dưới nhuận
sinh cõi trên, tức là tuy đã chiết phục nhưng cũng còn có chủng tử, vì chưa
có chỗ đoạn của Vô
lậu đạo thọ sinh. Quyển 59 ghi: “Lấy tùy miên
nhuận sinh gọi là kiến
đế”. Đại Luận quyển 1 và Luận Đối Pháp quyển 5 ghi: “Hai quả đầu cũng lấy hiện hành
nhuận sinh, chỉ có Bất hoàn là
lấy chủng tử nhuận
sinh”. Hiển Dương quyển 59 ghi: “Kiến đế chỉ có
quả thứ ba”. Nếu như thế thì
Dị sinh đáng lẽ chỉ có chủng tử
nhuận sinh. Như
Luận Đối Pháp quyển 3 sao nói. Nhưng Dị sinh hiện hành nhuận
sinh, sáu hành không chiết phục được ái hiện có. Đã được
sinh bậc
Thánh cõi trên là chủng tử
nhuận sinh. Tuy có chủng tử của nó đáng
sinh cõi trên, vì
Dị sinh nhuận
sinh dựa vào bạn.
Tuy có ái, nhưng không có
Hoặc khác làm bạn được
sinh cõi trên.
Thánh nhuận
sinh không dựa vào bạn, có chủng tử không
sinh lên, vì thiện nghiệp của bậc
Thánh chắc chắn
đã quyết định, cho nên chỉ có chủng
tử sinh.
Dị sinh thì không như thế,
cho nên thông với hiện
tại nhuận sinh, nếu không như thế thì Thánh
chủng đáng lẽ cưỡng
ép Dị sinh. Nhưng Bất hoàn như xứ Bất hoàn, trong một Địa có ba
Thiên xứ. Xứ dưới chết rồi
sinh lên xứ trên, cũng lấy
hiện hành làm nhuận sinh.
Nhưng đáng lẽ bốn câu phân riêng, có ở tại cõi trên đoạn
Hoặc cõi dưới.
Như Nhị thừa cõi trên đắc
Vô học, đoạn
Hoặc thứ bảy của cõi dưới. Địa dưới đắc
Sơ quả đoạn Kiến hoặc của cõi
trên, hai câu còn lại có
thể biết. Nhưng Bất động vô vi và Tưởng thọ diệt vô vi nương vào đoạn thọ mà kiến lập.
Trạch diệt một phần nếu chiết
phục tám Địa hoặc năm
Địa của cõi dưới mà đắc định này, tức là không đắc hai Vô vi, vì không phải
Trạch diệt. Trước đến đây đã nói Nhị thừa
định tánh, Học và Vô học đã xong. Luận:
“Hoặc các hàng
Bồ-tát”, đến “có thể khởi định này”.

Thuật rằng: Dưới đây đoạn văn thứ hai thuyết minh
Bồ-tát Tu hoặc. Nhờ vào đâu mà Nhị thừa trước đã đắc định này?
Sau khi hồi
tâm thì liền đắc định.
Không phải ngoài thân chứng tuệ giải thoát, tức là
tất cả Địa trong ba đại
kiếp có thể nhập định này. Luận:
“Nếu không như
thế”, đến “Diệt tận định”.
Thuật rằng:
Hoặc nghóa đốn ngộ Bồ-tát tức là bất định, hoặc có một loại bảy Địa cứu cánh mãn tâm, mới có thể chiết phục tất cả phiền não của
sáu thức trong ba cõi, đã hết rồi thì có thể nhập.
Trước nhập trụ tâm cũng còn chưa được, tuy chưa vónh viễn đoạn Tu hoặc của cõi
Dục, mà nếu như đã đoạn rồi thì có thể khởi định này, tức là
Nhiếp Luận ghi: “Trong Hậu đắc trí của
Bồ-tát khởi phiền não thì không thành lỗi”. Như người đã đoạn rồi thì nói: “Đã nhập Viễn địa
Bồ-tát mới khởi
định này”. Quyển 62 ghi:
“Viễn địa là Viễn hành địa thứ bảy”.
Luận: “Có từ Sơ địa”,
đến “Diệt tận định”.

Thuật rằng: Lại có người đốn ngộ quyết định tánh, có từ
Sơ địa tức là có thể chiết phục tất cả phiền não, như quyển 3 trước đã nói.
Dẫn tức là Luận Đối
Pháp quyển 14 ghi:
“Trong Thập địa của
Bồ-tát này đều có thể khởi
định này”. Quyển thứ 7 trong Nhập Lăng-già bộ
mười quyển, phẩm Nhập
Đạo và kinh Thập Địa quyển 8, trong Địa thứ chín

ghi: “Trong
sáu Địa trước cũng có thể nhập định này”, tức là Thập
địa Bồ-tát có khởi
phiền não, là bi tăng thượng; không có khởi phiền
não, là trí tăng thượng.

Lại nữa, giải thích hoặc tuy là bi và trí, nhưng mà chỗ ưa
thích hành thì không đồng,
một là kinh sợ cho nên chiết phục Hoặc, e
rằng làm thành lỗi. Hai
không kinh sợ cho nên khởi lợi sinh, hoặc phục hoặc bất phục có
sự
sai biệt này. Như Địa tiền hồi tâm thì nhập Đại
thừa vị. Có người
trước đã đắc định này, có người chưa đắc, có bậc
Thánh, có phàm phu, người
đã thành Phật, vì trước kia đã thành tựu. Đến
khi thành Phật, do vô thỉ trước kia thành tựu chủng tử
Diệt định, hiện
tại mới thành Phật thì
liền gọi là đắc, vì thành tựu viên mãn, cho nên
tùy theo ba Thừa phân
riêng của hai sư, phỏng theo căn tánh của Địa,
hoặc chín phẩm định và
bất định, số người đắc định như lý mà suy. Lại
nữa, Du-già quyển 12 ghi:
“Nhập tướng”. Luận Thành Nghiệp ghi: “Có
hai nhân duyên có thể
nhập Diệt định”. Nói rằng dẫn như trước.
Lăng-già quyển 7 ghi: “Nói rằng cộng Thanh văn trong
sáu Địa trước duyên
Hữu vi Hạnh”, đến nói rộng có thể nhập định này. Trong bảy Địa có
thể niệm niệm nhập định
này, có thể lìa các pháp hữu tướng và vô
tướng. Luận Du-già quyển
48 đồng với Lăng-già nói.

Luận Đối Pháp quyển 13 cũng ghi: “Vô tướng hạnh Bồ-tát là
Bồ- tát trụ
Viễn hành địa, có thể khiến cho các tướng không hiện
hành”. Hiện tại căn cứ
theo văn của các kinh Luận này, hoặc quyết định
tánh quyết định đã đắc,
Luận thông với vị thứ tức là Thập địa đều đắc.
Như Lăng-già ghi:
“Sơ địa có thể nhập định này, cùng chung
Thanh văn duyên Hữu vi hạnh,
tức là Đại Luận và Luận Thành Nghiệp nương vào Phi tưởng tướng mà nhập định này. Nhưng chỉ có tâm chán Phi tưởng
xứ, có thể niệm niệm
nhập định này. Hành vô tướng hạnh duyên vô tướng giới mà nhập định này, không chung cùng
sáu Địa trước.
Hành tướng của
Thanh văn, tức là Đại
Luận quyển 62, căn cứ theo niệm niệm
có thể nhập duyên Vô
tướng Niết-bàn tướng. Bất cộng Thanh văn tức là nói viễn hành Địa mới có thể nhập định này.
Lăng-già căn cứ theo
định đắc, tức là Thập
địa đều đắc, không có lỗi tương vi. Tuy Luận
Du-già quyển 80 ghi: “Nhập
Vô dư y, duyên vô tướng giới mà nhập Diệt
định này” Tướng phần
ở đây cũng là Hữu vi tướng. Tợ vô tướng giới
không phải chân đắc định
đó, mặc tình tùy ý khởi không có trái nghịch”.
Cho nên Đại
Luận quyển 12 ghi: “Hỏi: Nhập định này không phân biệt ngã đang nhập, cho đến nói rộng. Đã không có tác ý thì làm
sao có thể nhập xuất định này? Đáp: Trước hết đối với tâm khéo tu, cho đến có

thể mặc tình
tùy ý nhập xuất. Hỏi: Tùy theo sự tự tại và
chưa tự tại
của nó thì tâm nào đều
là xuất? Đáp: Lại nữa, nói khi xuất định, xúc có
ba loại xúc: một là bất động xúc, hai là vô
sở hữu xúc, ba là vô tướng
xúc. Duyên cũng có ba
loại cảnh: một là hữu cảnh, hai là cảnh cảnh, ba
là diệt cảnh”, như Xu Yếu giải thích.
Đây là hai định của vô tâm hiển
số diệt tâm
sở nhiều hay ít, chỉ
có hai mươi hai pháp, một là tâm vương. Hỏi:
Không phải tâm Hữu lậu và năm biệt cảnh cùng khởi, tại
sao chỉ có hai mươi hai pháp? Đáp: Hữu lậu ở đây không đồng thời với hành
tướng riêng,
Vô lậu có thể như thế.

Hỏi: Một đã từng đắc và chưa từng đắc, Phật thì lúc nào
đắc? Đáp: Nói rằng ngoài phân biệt ra như Đối
Pháp sao, tức là Lăng- già quyển 8, Đại
Luận quyển 12, quyển 53, quyển 56, quyển 62, quyển

80, Luận Đối
Pháp quyển 2, quyển 5, quyển 10, quyển 13, Luận
Hiển Dương quyển 1, Thập Địa quyển 8,
Luận Ngũ Uẩn, Luận Thành Nghiệp, xuất định do kỳ hẹn trước, chung làm chứng này.

Từ đây xuống phần thứ ba giải thích thiên về thùy miên và muộn tuyệt. Luận:
“Vô tâm thùy
miên”, đến “đều không hiện hành”.
Thuật rằng:
Nói rằng có cực trọng thùy miên và cực trọng muộn tuyệt. Thùy là
tâm sở, hiện tại không có niệm tâm
sở này thì
không hành cho nên gọi
là cực trọng thùy, có các duyên mệt nhọc khiến cho thùy được có khi hữu tâm thì gọi là thùy miên. Đây là khiến cho vô
tâm cho nên gọi là cực
trọng thùy. Đại Luận quyển 1 ghi: “Muộn tuyệt là ý bất
cộng nghiệp, tức là do khi muộn thì chỉ có Ý thức, không phải
muộn tức là pháp tâm
sở, vì xúc với Mạt-na thì có muộn tuyệt sinh, muộn tức là xúc xứ muộn. Nhưng do xúc xứ này dẫn phần vị của thân, hoặc chỉ
có ý gọi là ý bất
cộng nghiệp, hoặc dẫn vô tâm tức là trong đây cực
trọng muộn nhiếp. Vì lựa
riêng với hữu tâm cho nên gọi là cực trọng muộn.

Hỏi: Tại sao
không có riêng muộn tâm sở? Đáp: Nếu không có duyên phong nhiệt mà khởi muộn tuyệt thì
có thể là tâm sở, đã
do các duyên phong nhiệt dẫn phần vị của thân,
cho nên không có muộn
pháp tâm sở vậy. Không giống như thùy miên
tâm sở có thể dẫn sinh
phần vị, không thể làm ví dụ được. Luận:
“Các duyên bì
cực”, đến “gọi là cực trọng thùy miên”.
Thuật rằng: Luận Đối
Pháp quyển
1 ghi: “Gầy yếu, mệt nhọc, thân phần
trầm trọng, tư duy ám tướng, xả bỏ các chỗ tạo tác, quem
tập thùy miên, hoặc chỗ dẫn của chú thuật, thần lực, động quạt, gió
lớn thổi… cho nên
khởi”. Luận Hiển Dương và Luận Ngũ Uẩn mỗi mỗi
đều nói có nhân duyên.
Đây là như Luận Hiển Dương quyển 1, cho nên
lấy bì cực làm đầu để
nắm lấy pháp còn lại. Vì sáu thức đồng thời
không hành cho nên gọi
là cực trọng, chỗ dẫn phần vị của thân. Nói rằng
khi thùy miên vô tâm,
tức là tướng bất tự tại, tướng trầm trọng và tướng
vô tâm, các vị khác
cũng như thế, gọi là thân phần vị.

Hỏi: Đây đã là miên mà vô tâm, tại sao gọi là miên? Đáp:
Nhưng trong đó cùng với Vô tâm địa của Đại
Luận nói là miên. Luận:
“Khi thùy miên
này”, đến “cho nên mượn nói tên đó”.

Thuật rằng: Ở đây có hai
giải thích: một là do, hai là tợ.
Miên này tuy không có thể của tâm
sở miên kia, mà do gia hạnh miên của nó
dẫn, hoặc trầm trọng
không tự tại, tương tợ có miên tâm sở kia. Vì hai
nghóa cho nên mượn nói
phần vị vô tâm của thân, gọi là miên, thật ra không phải miên. Luận: “Các duyên
phong nhiệt…”, đến “gọi là cực
trọng muộn tuyệt”.

Thuật rằng: Đại
Luận quyển 1 ghi: “Do chỗ dẫn
của gió, nóng, mát, thần lực chú thuật của người khác viết quá lượng mà ra máu”, cho nên
nói “vân vân”. Nhưng ở đây không có riêng pháp
tâm sở, không
thể nói do kia và tợ
kia. Đây tức là muộn tuyệt. Luận:
“Hoặc đây đều
là xúc xứ phần ít”.
Thuật rằng:
Nhưng muộn có khi có thân giác và bất giác, là
khi có tâm do muộn và
xúc, khi dẫn sinh vô tâm là phần vị của thân, tức là quả thể của muộn và xúc cũng là
muộn nhiếp, là phần ít của xúc xứ. Hoặc khi có tâm thì các duyên bì cực dẫn miên dấy khởi. Khi vô tâm
là phần vị miên của
tâm, tức là quả của xúc xứ mệt mỏi cho nên thể
cũng mệt mỏi, tợ miên vị cho nên gọi là miên.
Lại nữa, đến vô tâm vị, tuy
có muộn và bì hai xúc,
chỉ có cảnh của Thức thứ tám vi tế không hay
biết, cho nên lấy làm
thể, tức là tổng quát cả hai nói là ít phần của xúc xứ. Trước đã giải thích riêng hai thể, tức là lấy phần vị của vô tâm tùy
theo chỗ ứng hiện có
sắc uẩn làm hai thể này. Giải thích thứ hai lấy ít
phần của xúc xứ làm
thể, vì do xúc dẫn. Đây là giải thích riêng sáu thức
khi khởi và không khởi
đã xong. Phần thứ ba là tổng kết. Luận:
“Trừ ra năm vị Ý
thức hằng khởi này”.

Thuật rằng: Hai Vô tâm định,
Vô tưởng thiên, thùy miên
và muộn tuyệt. Khi trừ năm thứ này ra thì Ý thức thứ
sáu hằng khởi, vì duyên

hằng đầy đủ. Luận:
“Khi đang tử sinh”,
đến “năm vị bất hành”.
Thuật rằng:
Từ trên đến đây là phần thứ hai đáp năm vị đã xong.

Từ đây xuống là phần thứ ba liệu giản về năm vị có ba phần:

Vấn nạn sinh tử.

Giải thích lý do không nói nhập Vô dư vị.

Giải thích ai đầy đủ.

Hiện tại phần đầu này gởi hỏi rộng hẹp nhiếp pháp không
hết. Sau đó phỏng theo phàm và thánh phân rõ năm vị có không.
Trong phần đầu trước hết là hỏi, phần
sau là đáp. Tất cả khi đang tử
sinh
cũng không có Thức thứ
sáu, tại sao chỉ nói năm vị không có Thức thứ
sáu, đáng lẽ nói bảy vị? Luận:
“Có nghóa tử
sinh, nói cùng với để hiển”.

Thuật rằng: Sư thứ nhất nói, tử
sinh nói riêng
trong tụng, đã
có bảyloại, là hiển
trong hai chữ “cập”, chữ “dữ”. Hai chữ “cập” và
“dữ” mỗi mỗi đều hiển một. Luận:
“Luận kia nói phi
lý”, đến “muộn tuyệt vị”.

Thuật rằng: Sư thứ hai nói
không đúng. Vì Đại
Luận quyển 13
chỉ nói sáu thời gọi
là vô tâm, là năm vị trước và Vô dư y vị của
Nhị thừa. Tại
sao không đúng? Đáng lẽ nói tám vị gọi là vô tâm, cho nên phải
nói hai vị tử sinh, trong
năm vị này tức là nhiếp trong muộn tuyệt, vì
sinh tử khổ bức cực
kỳ muộn tuyệt. Nếu như thế thì tại sao tụng nói hai
chữ “cập” và “dữ”? Luận:
“Nói hai chữ
“cập” và “dữ” để hiển năm vô tạp”. Thuật
rằng: Tức là một giải thích trái ngược, nghóa gián cách. Luận:
“Đây là hiển
sáu thức”, đến “sáu Vô dư y”.
Thuật rằng:
Tuy sáu vị nói là vô tâm, nhập Vô dư y thì trong
tụng không nói. Tụng này
chỉ nói đoạn, sau đó lại sinh, không nói Thức
thứ sáu kia sau khi nhập
Vô dư vị, sau đó vónh viễn không sinh. Đây là
nói sinh. Dưới đây nương
vào phàm thánh để phân rõ năm vị. Luận:
“Trong năm vị này”,
đến “không có thùy và muộn”.
Thuật rằng:
Dị sinh thì có đủ bốn vị, như văn có thể biết.
Thánh thì chỉ có ba vị
sau, trừ Vô tưởng định và Thiên chỉ có Dị sinh đắc, đây là nói chung. Trong ba vị của bậc Thánh, chư Phật và
Bồ-tát Địa
thứ tám trở đi, chỉ
được có một định và không có hai vị thùy miên
và muộn tuyệt, vì là ác pháp, vì là thô
thiển pháp, hiện tương tợ có thùy
miên, nhưng thật ra thì
không có, tức là Nhị thừa Vô học cũng có muộn
tuyệt. Trong đây phân riêng ba
Thừa học, Vô học và ba cõi đều như lý tư duy.
Ba cõi đều có tử,
sinh và
muộn tuyệt.
Sự sinh tử đều là vô tâm.
Nếu không như thế thì
sinh tử của nó có năm vô tâm nhiếp không hết.

Luận: “Do đó
tám thức”, đến “có nghóa thức câu chuyển”.
Thuật rằng: Như quyển 51 và quyển 76 nói.

Từ trên đến đây đã giải thích bổn tụng ba năng biến đã xong.
Từ đây xuống phần thứ
hai tổng phân biệt. Trong đó có ba phần:

Thuyết minh câu chuyển.

Hỏi đáp phân biệt.

Một và khác phân biệt.

Đây là phần
đầu. Nhân phân rõ sáu câu chuyển mà nói tám
câu chuyển, văn dễ có thể biết.

Luận: “Hoặc một hữu tình”, đến “là một hữu tình”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống phần thứ hai vấn đáp phân biệt, trong đó có năm vấn đáp về đại ý, hoặc riêng
là sáu. Đây là câu hỏi thứ nhất. Tình là thức, đã có nhiều thức thì đáng lẽ là nhiều tình? Đây là vấn
nạn của phát trí, Bổn sư Tát-bà-đa.

Phát Trí Luận hỏi: Tại sao hiện tại không có nhiều thức
cùng chuyển? Đáp:
Thức là tình, nương vào thức mà lập tình, không thể
trong một lúc mà có hai thức cùng khởi.

Văn của Luận
này là nghóa của căn bản phát trí Tát-bà-đa,
Luận chủ chất vấn.

Luận: “Nếu lập hữu tình”, đến “đáng lẽ không phải hữu
tình”. Thuật rằng: Ông lập hữu tình nương vào thức nhiều ít, nhập các vị

Vô tâm định thì đáng lẽ không phải hữu tình, vì không có
thức. Luận: “Lại nữa, tha phần tâm”, đến “tự phần hữu tình”.

Thuật rằng: Tức là vấn nạn người
ngoài rằng: như hữu tình
cõi Dục, hoặc trên tha
giới phần, vị hiện tiền tâm tha vô lậu phần thì
làm sao có thể nói hữu
tình cõi Dục tự phần, cho đến cõi Vô sắc cũng
như thế? Đã chất vấn
hai câu, hiện tại làm chánh lưu thông. Luận:
“Nhưng lập hữu
tình”, đến “chỉ có một”.

Thuật rằng: Nương vào niệm của mạng căn, là nghóa của
sư
Thuận Chánh Lý. Tình là
thức, mạng căn có thể có thức, gọi là hữu tình.
Nếu khi không có tâm thì mạng căn cũng còn tồn tại năng hữu trước thức hoặc
sau thức. Điều thì
không đúng. Vì năng hữu hiện tại là
tình thứ tám, như quyển 1 trước đã
giải thích. Đây là cùng chỗ thừa nhận
của Tiểu thừa mà làm
Luận; hoặc có nghóa của Dị thục Thức thứ tám, đây là không chung cùng chỗ thừa nhận.
Trước quyển 3 ghi: “Chỉ nương vào
Thức thứ tám mà lập hữu tình”. Ban đầu là chủng tử giả lập,
sau là
hiện hành thật pháp,
nương vào hai pháp nhiều ít mà lập làm hữu tình,
đều không trái lý. Vì
tất cả thời là chỉ có một thời. Tiếp theo phần thứ
hai người ngoài vấn nạn. Luận:
“Một thân chỉ có
một”, đến “có nhiều thức chuyển”.
Thuật rằng:
Một thân của hữu tình là một Vô gián duyên thì
làm sao đồng thời có
nhiều thức chuyển? Nếu không như thế thì một
niệm có nhiều Vô gián duyên. Luận:
“Đã thừa nhận
một này”, đến “có thể dẫn nhiều tâm”.

Thuật rằng: Dưới đây là đáp có hai phần, phần đầu chất vấn,
phần sau giải thích.
Luận chủ vấn nạn rằng: Như ông lại thừa nhận một nhãn thức
làm duyên, có thể dẫn
chỗ quả sinh nhiều tâm thì lẽ nào không thừa
nhận một thức này làm
duyên? Dẫn nhiều loại khác nhau sau tâm đồng
thời khởi, không phải
một trong Đại thừa dẫn thành nhiều thức làm Vô gián duyên, như trước quyển 5 đã nói. Hiện tại lại nói, hoặc đây là nghóa
của sư
sáu thức trước mong nhau làm duyên.
Sau đây là chánh
nghóa giải thích. Luận:
“Lại nữa, ai định
nói”, đến “thừa nhận duyên này là nhiều”.

Thuật rằng: Giải thích dưới đây có năm phần, như văn có
thể hiểu. Ta không định
nói Vô gián duyên này chỉ có một thức hiện
tương tục sinh, vì ta thừa
nhận nhiều thức đồng thời, thừa nhận trong hiện tại duyên này có nhiều, tự mỗi mỗi duyên đều mong
nhiều duyên, có
nghóa có thể dẫn khởi
nhiều thức và quả. Luận:
“Lại nữa, dục
một thời”, đến “không xứng lý”.

Thuật rằng: Đây là vấn nạn ngược lại kia để hiển tướng
nhiều thức câu chuyển,
là quyển 51, tối sơ sinh khởi chứng trong tám
chứng. Lượng rằng: “Các duyên đầy đủ khi nhãn thức khởi, các duyên khác đầy đủ thì các nhó… thức khác cũng đáng lẽ hiện khởi, vì các
duyên đầy đủ, như hiện khởi
nhãn thức”. Đây là hiển
sáu thức nhiều cảnh hiện
tiền lẽ nào mà không
nắm lấy nhanh các căn và cảnh… nắm lấy không
và minh. Đây là lực
hòa hợp đồng với thế lực lớn, sáu thức duyên và
hợp tương tợ, ông chỉ
nói thức sinh trước hoặc sinh sau là không xứng lý. Luận:
“Lại nữa, tánh
của tâm sở”, đến “dị loại mà câu khởi”.

Thuật rằng: Nêu tâm
sở ra để làm ví dụ cho tâm vương, gọi
chung là tâm sở, tuy
không có sai biệt tức là đồng loại với tâm sở.
Thể công năng thọ và tưởng của nó có loại khác nhai, tức là cộng thừa nhận nhiều
tâm
sở được một niệm
câu sinh. Ông lẽ nào không thừa nhận tâm
vương nhãn thức, nhó
thức… của tôi là một niệm dị loại cùng khởi.
Luận: “Lại nữa, như
sóng to và
ảnh tượng”, đến
“nhiều thức cùng chuyển”.

Thuật rằng: Lấy cảnh bên ngoài để ví dụ cho thức. Như nhiều
sóng to và ảnh tượng, hai thứ này lấy một biển lớn và một tấm gương làm
chỗ nương, khởi nhiều
sóng to và nhiều ảnh tượng, cho nên nương vào một tâm bản thức mà có nhiều thức cùng khởi. Đây là gồm quyển 11, quyển 76 và văn của
Giải Thâm Mật, nhưng đã có văn này và nghiệp dụng trong tám Chứng này làm chứng. Trong một niệm có
bốn nghiệp, nhưng hiện nay có người nói rằng tám thức
không khác, như
sóng và ảnh
tượng. Hiện tại Luận này nói
không đúng. Luận kia nương vào ít phần tương y đạo lý làm dụ, chưa hết lý. Luận:
“Lại nữa, nếu
không thừa nhận”, đến “duyên diệt lâu”.
Thuật rằng:
Lại vấn nạn người ngoài rằng: Nếu không thừa nhận ý cùng với năm thức đồng thời thì Ý thức thứ
sáu nắm lấy cảnh
sở duyên của năm thức kia đáng lẽ không rõ ràng. Luận kia kế chấp
sau năm thức mới
sinh Ý thức. Nay nói rằng vì duyên quá khứ, như tán ý thức duyên
sự lâu diệt. Đây là lựa riêng với túc mạng trí không phải là tán
ý thức. Vì duyên lâu
diệt cho nên kia là rõ ràng, thành lỗi bất định.
Đây là thiếu hữu pháp,
ngoài ra đều đầy đủ, tức là trong tám thức,
Thức thứ ba là minh liễu. Luận:
“Thế nào là năm
câu ?”, đến “nắm lấy một hoặc nhiều”.
Thuật rằng:
Phần thứ ba vấn đáp. Người ngoài lại hỏi: Năm
câu ý chỉ có một, tại
sao nắm lấy nhiều cảnh của sắc? Đây là người
ngoài hỏi. Không thừa
nhận một niệm ý thức cùng với năm thức câu sinh, là nắm lấy năm cảnh phân minh.
Không phải họ không thừa nhận một
tâm nắm lấy nhiều cảnh.
Lại nữa, trừ các thức đồng thời của Đại chúng
bộ ra, các thức khác thì
không thừa nhận cùng sinh. Nói một niệm ý
thức sau năm thức thì không được tất cả thời duyên năm cảnh phân minh, độc đầu là được. Tuy đặt vấn nạn này khiến cho năm câu ý thức của
Đại thừa duyên năm
cảnh, ý cũng không rõ ràng. Luận:
“Như nhãn… các
thức”, đến “vô số tướng”.

Thuật rằng: Luận chủ ví dụ: như nhãn… các thức, mỗi mỗi đều đối với
sắc mà nắm lấy một, hoặc hai mươi thứ, đã không có lỗi, ý này
cũng như thế. Hiểu rõ
tất cả pháp đều là tác dụng của nó, vì Tướng phần và Kiến phần của các thức mỗi mỗi đều có chủng
chủng tướng.
Kiến có phân minh
nhiều dụng, cảnh Hữu vi làm tướng tác dụng chỗ nắm lấy

của nhiều thức. Luận:
“Tại sao các thức
đồng loại mà không đồng thời?”
Thuật rằng:
Phần thứ tư vấn đáp. Người ngoài hỏi: Tại sao trong các thức lấy tự đồng loại thức của nhãn thức không cùng khởi?
Vấn nạn này có nghóa là
khiến cho một niệm mà có hai nhãn… các thức, vì
thừa nhận tám thức đồng thời khởi. Luận:
“Đối với tự sở duyên”, đến “ngoài ra đều vô dụng”.

Thuật rằng: Luận chủ đáp: Như nhãn thức… đối với
sắc tự
sở duyên, một đã là
năng liễu, nhãn thức khác lại sinh nữa thì liền
thành vô dụng, cho nên không sinh. Luận: “Nếu như thế thì năm thức”, đến “Ý thức hiểu rõ mà làm”.
Thuật rằng:
Đây là lấy nghóa trước đặt câu hỏi mà lại không khai
mở riêng.
Người ngoài hỏi: nếu như thế thì năm thức minh liễu thì
dụng nào cùng với ý làm? Luận:
“Năm câu ý thức”, đến “sở duyên của năm thức”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ đáp: năm thức cùng với Ý trợ năm thức khiến cho khởi, vì do ý dẫn mà năm thức mới
được sinh, không phải chuyên hiểu rõ năm
sở duyên cho nên cùng với năm thức đồng duyên hoặc không đồng duyên thì không thể dẫn
sinh ba tánh
trong nhãn… các thức. Luận:
“Lại nữa, đối
với sở duyên kia”, đến “cho nên không vô dụng”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thứ hai.
Lại nữa, Ý thức đối
với sắc có thể nắm lấy rõ ràng, tức là tuy hiện lượng khác với nhãn…
các thức. Luận kia không
thể phân biệt rõ ràng để nắm lấy sâu tướng
của các cảnh, cho nên ý
trợ năm thức không phải vô dụng. Đã như thế
tức là năm thức không
phân minh nắm bắt cho nên mượn Ý để phân minh nắm bắt.

Hỏi: Tại sao
không có hai nhãn thức cùng nắm bắt cho rõ? Đáp:
Không đúng. Trong đây nói Ý khởi có hai nghóa:

Minh liễu.

Trợ năm thức.

Giả sử ý
có minh liễu, như định tâm nắm bắt không thể dẫn
sinh năm thức, không thể làm ví dụ. Vì Ý thức có thể phân minh nắm bắt
lại trợ giúp cho năm thức sinh. Luận:
“Do đây Thánh
giáo”, đến “năm thức không như thế”. Thuật rằng: Đây là tổng kết, ý và năm thức khác nhau.
Giải Thâm
Mật ghi: “Thức thứ
sáu làm một Ý thức đồng thời phân riêng
của nhãn… năm thức”.
Không nói năm thức làm phân riêng, tuy cùng với
tác dụng của hiện lượng có khác. Luận:
“Nhiều thức câu
chuyển thì thế nào là Bất tương ưng?” Thuật rằng: Phần thứ năm người ngoài hỏi, tiếp theo Luận chủ đáp. Luận: “Vì không phải
đồng cảnh”, đến
“không tương ưng lẫn nhau”.

Thuật rằng: Nói rằng
Thức thứ sáu, Thức thứ bảy và Thức thứ tám có cảnh rộng hẹp
không đồng.
Giả sử ít phần đồng thì căn, thể và
số
sở y kia đây của nhãn
thức khác nhau, nghóa là năm thức nương bốn
pháp, Ý thức nương ba
pháp. Như phần thứ tư trước đã nói. Tuy lại tương
ưng do bốn nghóa, hiện tại lấy một nghóa để lựa
riêng tất cả. Nói rằng
căn, thể và số sở y
khác nhau, là sở y căn này có hai thứ khác nhau:

Thể khác nhau, vì căn và thể của nhãn… các thức mỗi mỗi đều riêng.

Số khác nhau, vì số bốn hoặc số ba đều nương riêng.

Như thức nương nhãn… năm căn, nương thể, mỗi mỗi đều
khác nhau không tương ưng.
Không cùng thừa nhận không tương ưng làm ví dụ. Đây là phần thứ hai riêng hỏi và đáp đã xong. Phần thứ ba tổng
giải thích một và khác của năng biến. Luận:
“Tự tánh của
tám thức”, đến “tướng đều khác nhau”.

Thuật rằng: Giải thích ba nghóa này không thể nhất định
một hành tướng.

Sở y của Kiến phần là căn, duyên là sở duyên, một chữ
“sở” thông với hai xứ. Tương ưng với dị, tức là nhiều ít khác nhau. Như nhãn
thức lấy sắc làm hành tướng, cho đến Thức thứ
tám biến sắc làm hành
tướng, nói rộng như quyển 2 trước.

Lại nữa, nếu một thức diệt, bảy thức còn lại không cần phải
diệt.

Lại nữa, Thức thứ bảy là năng huân, Thức thứ tám
là sở huân,

như Lăng-già
quyển 7 có câu nói này. Thức thứ bảy là nhân,
Thức thứ tám là quả.

Lại nữa, ba tánh, Dị thục
sinh và chân Dị thục chủng chủng
tướng mỗi mỗi đều
khác nhau. Thế Thân trong Nhiếp Luận quyển 4 trình bày chỉ có một Ý thức.
Hiện tại Luận này không đồng với Luận kia cho nên không thể quyết định là một, tức là các
Thánh giáo cũng nói
có tám thức.

Luận: “Cũng không phải quyết định khác nhau”, đến “vì
không có định tánh”.
Thuật rằng:

Nếu tám thức quyết định khác nhau thì bài tụng quyển 10 trong
Lăng-già bộ mười quyển ghi: “Tám thức như nước biển lớn và
sóng
không có tướng sai biệt”. Chỗ dẫn của quyển 51
trước ghi: “Nương vào
một biển lớn và gương mà khởi nhiều sóng và
ảnh tượng, vì không
có sai biệt”.

Nếu tám thức quyết định khác nhau thì đáng lẽ không phải nhân quả, vì làm nhân quả lẫn nhau. Pháp nhó nhân quả không phải
quyết định khác nhau, như hạt mè không sinh mầm đậu.

Lại nữa, tất cả pháp như huyễn sự, ngọn lửa, cảnh mộng, cho
nên biết không có quyết định Dị tánh. Đây không
phải là một và khác
nương vào bốn nghóa đối thù thắng bốn Thế tục
đều được, như lý
nên suy nghó.

Luận: “Như chỗ nói trước”, đến “tâm và ngôn dứt bặt”.

Thuật rằng: Nếu như thế thì từ trước đến nay chỗ nói về tướng của ba năng biến là thế nào? Đây là nương đạo lý Thế tục thứ hai trong
bốn tục đế nói có tám
thứ tùy sự sai biệt, không phải chân thắng nghóa
đế thứ tư trong bốn lớp
Chân đế. Trong thắng nghóa đế thì cùng tận lý
của tám thức, tâm phân biệt và ngôn ngữ đều dứt bặt, chẳng phải một
chẳng phải khác, lìa bốn
câu, chỗ mong tâm của tâm trước là một và khác,
vì Tục đế thứ hai tương
đối với Chân đế thứ hai, thứ ba và thứ tư.
Hiện tại lấy Tục đế thứ hai đối với Chân đế thứ tư làm Luận.
Nhưng trước đã
nói rằng không thể nói
một hay khác là thuyết minh lý nhân quả của Chân
đế thứ hai đã xong. Nghóa trong đây hiển tám thức
mong nhau như
tâm sở trước. Cũng có thể lấy Tục đế thứ hai đối với Chân đế thứ hai, tâm
sở và tâm cũng có thể
lấy Tục đế thứ hai đối với Chân đế thứ ba và
Chân đế thứ tư mà nói. Lý thật ra là tục và chân, Tục thứ nhất không
phải chân mà chỉ có
thô, Tục thứ hai thì tận cùng chí thật của nó mà
có bốn lớp, Tục thứ ba có ba lớp, Tục thứ tư thì có hai lớp, triển chuyển đều
có đến bặt ngôn ngữ.
Như Biệt chương giải thích. Luận:
“Như Già-tha nói”,
đến “tướng và sở tướng không có”.

Thuật rằng: Tức là bài tụng quyển 10 trong
Lăng-già bộ mười quyển. Tâm, ý và thức thì lấy lý, tục đế thì tùy
sự
sai
tướng riêng,
có thể nói có khác.
Phỏng theo thắng nghóa và thắng nghóa chân thì
tướng không có khác.
Thắng nghóa thứ tư lý là
sự nói nghó dối bậy, hiện tại ngăn trách có khác nhưng thuyết thì không có khác. Đã nói rằng ly ngôn

thì tại sao
lại có khác và không khác? Vì năng tướng của thức tự
tánh không có. Năng
tướng không có cho nên sở tướng cũng không có.
Hai tánh năng và sở là
nương vào thức mà lập, cầu bất khả đắc. Trên
thức cái nào là năng
tướng và cái nào là sở tướng? Nói rằng dụng làm
năng tướng, thể làm sở
tướng. Nếu trong sự tục đế có dụng và thể này trong chân thắng nghóa lý, tức là lìa tâm và ngôn thuyết bất
khả thuyết.
Hoặc lấy Tục thứ nhất chấp có riêng, đối với bốn Chân đế đều có lý
riêng hoặc không có lý
riêng. Chân môn thứ nhất như huyễn sự, Chân
môn thứ hai nhân quả
tánh, Chân môn thứ ba Vô ngã, Chân môn thứ tư tâm ngôn đều dứt, đều không có
tướng khác. Vì trong bốn Chân kế chấp chỗ chấp thật dụng làm
năng tướng, thật thể làm
sở tướng vô. Hoặc lấy tám thức của Tục thứ hai
sự có
riêng khác, đối với Chân thứ ba
cũng như thế. Tác dụng năng tướng của Y tha và pháp thể
sắc tướng vô của
Y tha, hoặc lấy Kiến phần
làm năng tướng và Tướng phần làm sở
tướng; lấy Thức thứ
bảy làm năng tướng và Thức thứ tám làm sở tướng
cũng như thế. Tất cả nên tư duy.
Vì Thức thứ tám của Tục thứ ba và
Thức thứ bảy các đế khác huân tập lẫn nhau làm nhân quả có thể
riêng khác.
Đối với hai chân cũng
như thế, vì Tục thứ tư đối với Chân thứ tư
cũng như thế.
Suy nhập vào chân môn lý thì đều không có
riêng khác.
Chân môn chỉ là ngăn trách biệt và vô biệt. Vô biệt cũng là vô biệt và vô bát
biệt, tất cả nên tư duy.
Không có sở tướng cho nên năng tướng thì thế
nào? Năng tướng không
có cho nên sở tướng cũng không có, do đó không
có tám thức quyết định
hay không quyết định riêng khác. Điều này
trong Trường hàng chỉ đối
với Thắng nghóa thứ tư mà làm Luận. Trong
tụng, lý thông với tụng cũ:

Tâm ý và ý thức,

Phân biệt nghóa tướng bên ngoài, Tám tướng vô phân biệt,

Chẳng năng kiến để thấy.

Tụng này không có tướng riêng của tục, chỉ nói có tướng
Vô sai biệt.


THÀNH DUY THỨC LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN 7 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận:
“Đã phân biệt
rộng”, đến “hai phần sở y”.

Thuật rằng: Từ đây xuống một bài tụng chánh giải thích thức
biến, trong đó phần đầu
tổng kết trước hỏi sau, kế đó nêu tụng để đáp.
Bài tụng trong quyển 1 ghi:
“Năng biến này có ba, là Dị thục tư lương,
và thức liễu biệt
cảnh”, đây là nêu sơ lược tự thể của ba chủng năng biến và hai phần kiến và tướng. Kiến phần và
Tướng phần là
sở biến của tự thể phần, là dụng của tự thể phần. Nói tự thể là
sở y của hai
phần. Tụng của Biệt
Thành quyển 1 ghi: “Năng biến này có ba”. Trở xuống ba câu tụng đã xong. Ở đây một bài tụng này nói rộng nó nương
thức sở biến. Hiện tại tổng kết trước,
hỏi sau, để phát khởi trong lời mở đầu
của Luận. Đây là tổng kết trước. Luận:
“Tại sao phải
biết”, đến “chỉ có thức hay sao?”

Thuật rằng: Đây là
hỏi sau. Từ đây xuống bài tụng đầu của quyển 1, hai câu trên: “Do giả nói ngã pháp, có vô
số
tướng chuyển”,
Luận kia nói nương vào pháp gì
để chuyển biến? Là nương vào sở biến của thức
bên trong, năng biến này chỉ có ba.

Từ trên đến đây giải thích riêng ba năng biến đã xong. Bây giờ giải thích nghóa nương vào
sở biến để lập giả ngã và pháp.
Tại sao nương vào thức để
giả lập ngã pháp mà không riêng thật có? Do nương vào thức biến tất cả các pháp mà chỉ có thức hay
sao? Tức là
thuyết minh lý của tất
cả thức biến, cho nên chỉ có thức để đặt câu
hỏi này, là đoạn văn bài tụng đầu phát sinh câu
hỏi này để mở mối.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “cho nên tất cả chỉ có thức”.
Thuật rằng:
Phần đầu nửa bài tụng giải thích Duy thức, nửa
phần sau tổng kết Duy
thức. Trong văn Trường hàng tự giải thích, nên
không phiền đưa ra.
Luận: “Luận nói rằng”,
đến “lập tên chuyển biến”.
Thuật rằng:
Trường hàng có hai đoạn: đoạn đầu chánh giải thích
văn tụng, đoạn
sau vấn đáp rộng phân rõ.
Trong phần giải
thích văn tụng, phần đầu có hai
chữ “lại nữa”, phần
sau tổng kết là các thức.
Giải thích ba chữ trên câu đầu của bài tụng, tức là ba năng biến thức
của bản thức và pháp
tâm sở, nói vua và bầy tôi là nêu ra đầu và cuối.
An Tuệ giải thích: “Thế nào gọi là chuyển biến? Là tự thể của ba thức đều chuyển biến tương tợ hai phần kiến và tướng”. Tự thể phần của thức gọi là
chuyển biến.
Chuyển biến nghóa là
Biến hiện, tức là thức tự thể hiện tương tợ hai tướng, thật ra không phải hai tướng, thật tế hai tướng tức
là sở chấp, tức là
Biến kế sở chấp tợ Y tha mà có, lý thật ra là không có. Hoặc chuyển biến có nghóa là
Biến dị, là thể của một thức biến dị thành kiến và tướng hai phần dụng khởi.
Bồ-tát Hộ Pháp giải thích:
“Lại nữa, chuyển biến có nghóa là
chuyển đổi, là thể của một thức cải
chuyển thành hai tướng
khởi khác nhau đối với tự thể, tức là kiến có
năng thủ dụng, và tướng có chất ngại dụng. Do tự thể của thức chuyển khởi
năng thủ và có ngại.
Hoặc biến có nghóa là hiện, như quyển đầu giải
thích. Hiện tại là nắm
lấy tự thể năng chuyển biến. Đây là giải thích câu
thứ nhất của bài tụng đã xong. Luận:
“Sở biến Kiến
phần”, đến “kiến sở thủ”.
Thuật rằng:
Hộ Pháp nói: “Trong sở biến trước lấy Kiến phần
sở biến gọi là phân
biệt, là tánh Y tha, vì năng thủ đối với sở biến Y
tha Tướng phần khởi các
thứ Biến kế sở chấp phân biệt, đây là thể sở
biến dụng năng phân biệt
của thức cho nên gọi là phân biệt, thể sở biến
Y tha Tướng phần của thức đó tương tợ chỗ chấp
Tướng phần gọi là
sở phân biệt, là tướng
sở thủ của năng phân biệt Kiến phần trước,
không phải tự thể năng
duyên của thức gọi là phân biệt. Khởi phân biệt kiến là dụng của thức,
Tướng phần và Kiến phần đều nương tự thể mà khởi”. An
Tuệ nói: “Kiến phần và
Tướng phần
sở biến đều là kế
chấp sở chấp. Kiến tợ tướng năng thủ, tướng tợ kiến
sở thủ, thật ra không có
hai phần”. Giải thích câu thứ hai đã xong. Luận:
“Do chánh lý này”,
đến “lìa hai tướng”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết đạo lý của hai câu trước để giải thích hai câu
sau của tụng.
Hộ Pháp nói: “Cho nên chỗ kế chấp kia ngoài tâm có thật ngã pháp, là lìa hai phần
sở biến và Y tha của thức thì đều
quyết định không phải
có”. Không phải cho rằng thức biến là thật ngã pháp hoặc tợ ngã pháp, ngoài ra ngã pháp lìa thức thì đều không có, vì
lìa ngoài thể sở biến
năng thủ Kiến phần và sở thủ Tướng phần của thức thì không có vật nào
riêng khác, tất cả
sở biến của hữu tình đều như
thế. Nương vào hai phân
biệt này mà thi thiết ngã pháp, hai pháp đó lìa hai

thức này thì không có sở y. Hỏi: Có riêng thật vật lìa năng biến và
sở biến, lý do gì mà
không thừa nhận?
Đáp: Không
phải là có một vật có thật tác dụng, vì lìa năng
phân biệt và sở phân
biệt trước; không phải ngoài ngã pháp mà quyết
chắc có thức. An Tuệ
nói: “Thật ngã pháp đó lìa hai phần của thức sở biến thì đều không có. Lìa kế chấp hai thủ của
sở chấp thì không có”,
tức là nương vào tổng
vô mà lập biệt vô. Sở biến của thức đều kế
chấp sở chấp, không phải thật vật lìa hai tướng mà có, cho nên đều là
Duy thức. Giải thích câu thứ ba đã xong.
Luận: “Do đó tất cả”,
đến “đều không lìa thức”.
Thuật rằng:
Giải thích câu thứ tư của tụng. Hữu vi và Vô vi
nếu thật do Y tha mà có
chủng tử riêng biệt sinh thì hoặc là thường trụ
thật pháp, không tương
ưng với giả pháp. Các giả pháp như bình, chậu… tất cả đều không lìa thức. Hữu vi là
sở biến của thức, Vô vi là thể của thức, đều không phải ngoài thức mà có, gọi là không lìa thức.
Không phải
tất cả thể tức là một
thức gọi là Duy thức. Luận:
“Chữ duy là ngăn
trách”, đến “pháp tâm sở”.
Thuật rằng:
Ngăn trách lìa ngoài Thức năng biến mà thật có
ngã pháp gọi là Duy thức. Không phải không lìa tâm sở, Kiến phần,
Tướng phần, sắc, Chân
như của thức, cho nên không lìa thức gọi là Duy
thức. Đây là Hộ Pháp
giải thích câu thứ tư, gồm giải thích người ngoài
vấn nạn đã xong. An Tuệ
thì tùy ứng giải thích giả và thật, đây là quyển
1 giải thích biến là
chuyển biến. Trong hai sư, nghóa của sư thứ nhất
Hộ Pháp và
sư thứ hai
An Tuệ thì chữ
“biến” thông với
Tướng phần
và Kiến phần, vẫn có
hữu và vô như quyển 1 giải thích. Nương vào
Kiến phần sở biến trừ
thật năng thủ, Tướng phần sở biến trừ thật sở thủ,
tùy theo chỗ thích ứng
mà hai thủ không có. Văn trên là An Tuệ nói, ngoài ra không phải
Phật nói; Hộ Pháp thì đều thông, hoặc đều là
Hữu lậu, nói phân riêng. Luận:
“Hoặc chuyển
biến”, đến “tướng cảnh bên ngoài hiện”.

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ hai
Nan-đà giải thích.
Phần đầu là chữ “các
thức” đồng với các sư trước giải thích, cho nên
không thuật lại.
Nói chuyển biến, tức là Kiến phần thức bên trong của ba năng biến, có thể chuyển Y tha
Tướng phần tương tợ tướng của cảnh
bên ngoài hiện, chỉ có thức bên trong của Kiến phần và
Tướng phần đều không
có cảnh bên ngoài của
sở biến. Ngoại cảnh thông với chỗ có năng thủ
và sở thủ. Đây là
nương vào Nhiếp Luận nói chỉ có hai nghóa, không nói

nghóa của sư
tự thể phần. Khác với sư trước, tức là năng biến kế và
sở biến kế pháp. Năng thủ và
sở thủ của nó đều là trên tâm
sở biến
Tướng phần vọng chấp riêng có; giả
sử chấp Kiến phần là ngã là pháp thì cũng trên
sở biến của tâm mà chấp, cho nên không có gì không phải là
sở biến. Vì là các
thức có công năng chuyển tương tợ cảnh bên ngoài,
gọi là chuyển biến. Giải
thích câu thứ nhất đã xong. Luận:
“Năng chuyển biến
này”, đến “tâm và tâm sở”.
Thuật rằng:
Đây là tên lỗi của hư vọng phân biệt, vì Luận
Trung Biên ghi: “Thức năng biến lấy hư vọng phân biệt làm tự tánh”. Đây
tức là tâm và tâm sở
của ba cõi. Vì chữ “chuyển biến” trong câu đầu
của tụng tức là thể
của phân biệt trong câu thứ hai. Luận:
“Cảnh sở chấp
này”, đến “thật tánh của ngã pháp”.
Thuật rằng:
Nhân và pháp ngoài tâm gọi là Sở phân biệt, tức là đoạn văn Y tha năng biến phân biệt. Biến kế
sở chấp gọi là
Sở phân biệt đã nói xong, tức là đã thành tánh Biến kế
sở chấp. Đây là giải
thích câu thứ hai. Luận:
“Do phân biệt
này”, đến “đã rộng phá”.

Thuật rằng: Do năng phân biệt biến tợ ngoài tâm thật có cảnh
ngã pháp hiện, tức là
do tâm phân biệt biến thành tướng Y tha tướng
phần giả ngã pháp, Luận
kia biến kế sở chấp Sở phân biệt ngoài tâm thật
có ngã pháp, quyết định đều không có. Chỗ nói
Sở phân biệt trong
tụng là kế chấp sở
chấp, do Sở phân biệt của phân biệt tâm, mà thể thật
ra không có. Có lý do gì?
Quyển 1 và 2 trước đã dẫn lý giáo rộng phá.
Do tâm năng biến biến
tương tợ tướng hiện, chỗ chấp thật cảnh bên
ngoài tâm không có nghóa.
Giải thích câu thứ ba đã xong. Luận:
“Cho nên tất cả”,
đến “có cực thành”.

Thuật rằng: pháp Hữu vi và pháp
Vô vi, thật pháp và giả pháp
đều là chỉ có thức, vì
năng chuyển biến là hư vọng phân biệt. Hai mươi
Bộ nói thể chẳng
phải Không, là có lỗi cực thành. Đã như thế thì
Chân như và tâm sở không
phải là tâm năng biến phân biệt, không phải là
pháp sở phân biệt ngoài
tâm. Điều này có hay là không? Luận:
“Duy đã không
ngăn trách”, đến “cũng là Hữu tánh”.
Thuật rằng:
Chỉ nói không ngăn trách pháp không lìa thức.
Chân như và tâm sở của
nó cũng không lìa thức cho nên thể đều là có.
Hiện tại Luận này chỉ ngăn trách có
Sở phân biệt của thức, không ngăn
trách có Chân như không
lìa thức. Như lý nên biết.

Giải thích câu thứ tư đã xong. Ý này đã có năng biến phân biệt thức và
sở biến cảnh Y tha tướng, thật pháp của
Sở phân biệt ngoài
tâm quyết
định không có, cho nên chỉ có thức. Chân như và
tâm sở đều không lìa thức, cũng là thật có. Văn này chỉ nói
Hữu lậu vị, cho nên
gọi là phân biệt.
Luận: “Do đây lìa xa”,
đến “khế hợp Trung đạo”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết. Do lý hai đoạn văn và ba
sư này cho nên xa lìa
Nhị biên. Không có pháp ngoài tâm cho nên trừ
Tăng ích biên, có các hư vọng
tâm cho nên lìa Tổn giảm biên. Vì lìa Tổn
giảm biên mà trừ các
thuyết bác không có như hoa đốm trong hư không
của Thanh Biện. Vì lìa
Tăng ích biên mà trừ các chấp của Tiểu thừa ngoài tâm có thật pháp.
Nghóa Duy thức thành thì khế hợp với
Trung đạo, không có
thiên chấp.
Nói Trung đạo là chánh trí. Lý thuận chánh trí
gọi là là khế hợp Trung đạo.

Từ trên đến đây ba sư đã giải thích thức sở biến và giải
thích văn tụng nói xong. Từ đây xuống phần thứ
hai có chín vấn đáp, gồm
luôn tổng kết là có
mười. Phần đầu vấn nạn chỗ nương của Duy thức,
trong phần đầu vấn đáp có năm phần:
Hỏi.
Đáp.

Trình bày.

Giải thích.

Tổng kết. Luận:
“Do giáo lý nào
mà nghóa Duy thức được thành”. Thuật rằng: Đây
là phần đầu người ngoài hỏi. Luận:
“Lẽ nào đã chưa nói!”
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ đáp. Nói rằng đối với quyển 1 đến quyển 2, phần đầu lấy làm lý, và trong quyển 2 đã dẫn hai bài
tụng trong kinh Hậu Nghiêm
làm chứng, cho nên nói rằng đã nói rồi. Luận:
“Tuy nói chưa rõ”,
đến “thành giáo lý này”.

Thuật rằng: Phần thứ ba người ngoài hỏi: Trước đã nói
sơ lược nhưng vẫn chưa rõ. Trước tuy phá nghóa của tôi mà không phải phá nghóa của
người khác, cho nên đã thành nghóa rồi, đáng lẽ trình bày
xác thực thêm nữa giáo
lý nào thành tựu Duy thức? Luận:
“Như Khế kinh nói”,
đến “chỗ hiện của Duy thức”.

Thuật rằng: Phần thứ tư Luận chủ
giải thích. Phần đầu là đáp, phần
sau là hiển lý.
Trong giáo phần đầu bày ra
sáu đoạn văn, phần
sau là tổng chỉ ba cõi duy
tâm, tức là văn trong Địa thứ sáu của kinh Thập Địa quyển 8 và kinh Hoa
Nghiêm nói. Thế Thân trong
Nhiếp Luận quyển 4 không có
giải thích.
Vô Tánh quyển 4 rộng giải thích tên và thể

của kinh Thập
Địa. Nói duy tâm, là tâm và thức là một. Chữ
“duy” là nghóa trừ bỏ lại
cảnh sở thủ, do cảnh sở thủ không có cho nên
năng thủ cũng không, không ngăn trách
tâm sở, vì không tương ưng. Như nói
nếu không có tâm sở
và tâm chưa từng chuyển thì câu “ba cõi duy tâm”
tức là hiển ba cõi Duy
thức, tức là cùng ái kiết của dục tương ưng đọa
vào ba cõi, tức là
thuộc tham kết của ba cõi. Hai chữ đuy thức” này
không có sở duyên của
hoành kế, không trừ bỏ sở duyên của Chân như. Y
tha sở duyên là Đạo đế nhiếp
sở duyên của căn bản trí và
Hậu đắc trí, do
nó không bị ái chấp, vì
không phải sở trị, không phải mê loạn, không
phải ba cõi nhiếp, cũng
không lìa thức cho nên không chờ nói, không
phải không có Vô lậu
và pháp Vô vi. Nếu như thế thì cõi Dục và cõi
Sắc có thể nói duy tâm, đó là nói hai cõi duy
tâm. Tại sao lại nói Vô sắc duy tâm? Vì phần nhiều Tiểu thừa kế chấp Duy thức của họ, đã có
thành lập. Điều này là
không đúng. Không những sắc không có, cũng không có tâm năng thủ của tham, cho nên cũng không có nghóa của thức
sở thủ hư
không khác.
Lại nữa, Kinh bộ chấp không có
sắc tâm là không
có sắc và không có
thể, không có thật nghóa của sở thủ cảnh hiển hiện
sở y, sợ rằng Kiến
phần chấp là phi tâm, cho nên nói ba cõi duy tâm.
Đây là nghóa ý của duy tâm như vậy. Lại nữa, hai
sư trước có hai giải
thích trái nhau, đây là
nêu ra có thể khởi chấp hư vọng tâm, cho nên chỉ
nói ba cõi, nếu không như
thế thì Vô lậu đáng lẽ không phải Duy thức. Lại nữa, nói thức
sở duyên Duy thức
sở hiện, là văn của
kinh Giải Thâm Mật, tức là quyển 76 đồng với ý này. Ông cho rằng
sở duyên bên
ngoài thức, tôi nói tức
là trong thức, chỗ hiện các pháp bên ngoài không thật. Thế
Thân nói: “Nói thức
sở duyên Duy thức
sở hiện, không có
nghóa là cảnh riêng”.
Lại nêu ra thức để hiển chỗ của ngã quyết định là chỗ hành của thức. Duy thức
sở hiện là không riêng có thể, cho đến
Phật bảo Từ Thị không
có thiểu pháp có thể thủ thiểu pháp, vì không có tác dụng, nhưng khi pháp
sinh duyên khởi thì lực lớn, tức là trên một thể có hai
ảnh sinh, lại mong lẫn nhau chẳng tức chẳng lìa. Các tâm và tâm
sở do duyên khởi lực
tánh của nó Pháp nhó như vậy mà sinh. Như thật
làm duyên thì trong sơ lược nêu ra. Luận:
“Lại nữa, nói
các pháp đều là chẳng lìa tâm”.
Thuật rằng:
Văn của kinh Lăng-già. Văn này trên dưới rất
nhiều, nên không thể phiền dẫn ra. Luận:
“Lại nữa, nói
hữu tình tùy tâm cấu và tịnh”.
Thuật rằng:
Vô Cấu này gọi là kinh. Cựu Duy-ma nói: “Tâm tịnh cho nên chúng
sinh tịnh, tâm cấu cho nên chúng
sinh cấu”. Quyển 4 trước đã
dẫn làm chứng cho Thức thứ tám đã xong. Không nói tùy
tâm có cấu và tịnh cho nên là duy tâm. Luận:
“Lại nữa, nói
thành tựu”, đến “chỉ có thức không có cảnh”.
Thuật rằng: Văn có ba phần:

Nêu chung.

Nêu riêng.

Tổng kết.

Nếu thành bốn trí thì có thể nhập Duy thức hiện tại Thập
địa, tùy theo chỗ ngộ nhập tức là Địa trước,
tùy theo nghóa kinh mà nhập Thập địa, nói bốn trí xứ tên là
kinh Tứ Trí, nhưng là
kinh A-tỳ-đạt-ma.
Nhiếp Luận chỉ nói như
Thế Thân nói, không nêu ra chỗ của kinh. Luận:
“Một là trái với
thức tướng trí”, đến “đây làm sao thành”.
Thuật rằng: Dưới đây riêng hiển bốn trí, Vô Tánh nói: “Rất
trái nghịch nhau gọi là
tương vi”. Tương vi tức là cảnh, mỗi mỗi đều
riêng khác; tương vi là
nhân vật gọi là tương vi giả, hoặc gọi là tương vi
tức là giả. Nhân và
cảnh đều riêng khác; tương vi là thức thì gọi là
tương vi thức, nhân sinh
ra thức này gọi là tướng. Trí của Bồ-tát biết rõ tướng này chỉ là nội tâm, cho nên tất cả pháp cũng chỉ có tâm biến.
Sông máu mủ của loài quỷ,
nhà ở đường sá của loài cá, đất Bảo Nghiêm
của chư Thiên, nước trong tịnh của
loài người,
Không định chỉ có Không, không phải một thật vật lẫn nhau
trái nghịch, điều này tuy không phải có
Biến kế sở chấp, nhưng
nghiệp loại như vậy mỗi mỗi đều biến hiện
không đồng. Xưa nói:
“Một cảnh đáng lẽ bốn tâm”. Hiện tại nói cảnh,
không phải quyết định là
một, đáng lẽ là nói một xứ. Giải thích thành hay sai,

chứng biết chỉ có thức. Luận: “Hai là không có
sở duyên thức và trí”, đến “ngoài ra
cũng nên như thế”.

Thuật rằng: Thứ hai duyên quá khứ và vị lai cũng không
đồng nghóa với Kinh bộ,
như Tát-bà-đa trước đã phá xong, cho nên trở
thành không có cảnh. Trí tức là
Bồ-tát trí, là thức không có
sở duyên.
Thức không có
sở duyên là tất cả thức duyên quá khứ, vị lai, đây là
chỉ có tâm.
Bồ-tát duyên thức này, không có cảnh được
sinh cho nên
gọi là trí.
Xưa nói: “Duyên không được khởi lự”. Hiện tại nói Đại thừa
Tướng phần chắc hẳn phải có, nên nói cảnh không phải chân, lự khởi
chứng biết chỉ có thức. Luận:
“Ba là tự xứng
với vô đảo trí”, đến “xứng đáng được giải thoát”.

Thuật rằng: Hoặc tất cả phàm phu đã đắc thật cảnh, do cảnh
không phải vọng, tức là tất cả phàm phu đáng lẽ không do công dụng tự
thành giải thoát. Giải
thoát không thành cho nên chỉ có thức. Xưa nói:
“Vấn nạn trần là thật có”. Hiện tại nói chứng thật trí
không thành, chứng
biết chỉ có thức. Từ
đây xuống là cảnh tùy ba tuệ chuyển. Luận: “Bốn là tùy ba trí
chuyển trí”, đến “như thế nào
có thể biến”.

Thuật rằng: Thứ nhất là đắc tâm tự tại, là được tâm điều thuận kham nhận có
sở tác, hoặc thắng giả chỉ có Địa thứ tám trở đi.
Mặc tình thật biến đại địa được làm kim bảo, khiến cho hữu tình ứng dụng.
Cảnh tùy trí chuyển, chỗ
muốn đều thành. Hoặc ý hiểu tư duy quán tuy
cảnh cũng thành, nhưng hiện tại nắm lấy chuyển đổi bản chất thì không nắm lấy pháp này, trước giải thích là như vậy.
Lại nữa, phỏng theo đắc
mười tự tại thì Thập
địa đều đắc, cứ theo nghóa này đắc định tự
tại, tức là
Sơ địa cũng chuyển. Hoặc
Địa thứ ba đắc định tự tại, mỗi mỗi đều căn
cứ theo Thắng nghóa mà
nói. Nhưng tất cả Dị sinh có thể khởi pháp
này, đều là cảnh tùy sự tuệ chuyển. Luận: “Hai tùy quán
sát trí
chuyển trí”, đến “lẽ nào
tùy tâm chuyển”.

Thuật rằng: Thứ hai là đắc định,
Vô Tánh nói: “Nói rằng
chư Thanh văn, Độc giác, chỗ nói về tu, là không và cảnh
tương ưng”.
Hoặc bốn Thánh đế sở
duyên tương ưng. Pháp quán, là Hậu đắc trí này
quán chánh pháp diệu tuệ
của Khế kinh. Tùy quán trên một cảnh, các
hành vô thường nhiều
tướng hiển hiện, nói rằng một cực vi quán thành các tướng
vô thường, khổ, không và vô ngã hiển hiện.
Không phải
trên một thể có nhiều
nghóa, nghóa lẽ nào không phải thể. Nếu một thể thì thể đáng lẽ không phải một, nếu khác thể thì thể đáng lẽ không
phải vô thường, do cảnh không thật cho nên chỉ có
sở biến của tâm, do đó tùy tâm quán nhiều tướng hiển hiện. Ý này như vậy, cảnh tùy
lý tuệ chuyển. Luận:
“Ba là tùy vô
phân biệt trí chuyển trí”, đến “dung chứa
gì mà không hiện”.

Thuật rằng: Phần thứ ba là khởi chứng thật vô phân biệt trí,
tức là duyên Chân như
quán, lựa riêng với Hậu đắc trí cho nên nói
chứng thật. Không phải
cảnh thật có mà có thể trí quán không có, trí đáng
lẽ trở thành đảo. Trí
đã không phải đảo, cho nên cảnh không phải
chân. Cảnh tùy chân tuệ chuyển. Luận:
“Bồ-tát thành
tựu”, đến “quyết định ngộ nhập”.
Thuật rằng:
Đây là tổng kết chỗ nói trước. Luận:
“Lại nữa, Già-đà
nói”, đến “chỉ có thức không có gì khác”.

Thuật rằng: Đây tức là
kinh Hậu Nghiêm.
Sở duyên của tâm, ý
và thức đều không lìa
tự tánh, tức là duyên thể của thức. Hoặc sự
tánh tức là tự tâm pháp, hoặc Lý thể tức là
nghóa sở y bổn sự. Nói rằng tâm
thứ tám, Ý thứ bảy,
còn lại sở duyên của sáu thức, đều là tự tâm
làm thành cảnh.
Phật nói: “Do lý như vậy, Ta nói tất cả Hữu vi và Vô vi đều là
chỉ có thức, không có
cảnh thật ngoài tâm”. Luận:
“Những Thánh giáo
này thành chứng không phải một”. Thuật rằng: Phần thứ hai tổng chỉ hiển có nhiều, tổng kết giáo
trên. Luận:
“Cực thành nhãn…
thức”, đến “lìa tự sắc”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là lý, có bốn tỷ lượng. Thứ nhất tổng

nói: “Lập
tông nói rằng, cực thành nhãn… thức, không
duyên gần lìa tự sắc.
Nhân nói rằng, năm tùy theo một.
Dụ nói rằng, như những
pháp còn lại”. Trong đây có ý nói, như trong năm thức nắm lấy một nhãn thức
thì nhãn thức đó cực
thành, lựa riêng bất cộng thừa nhận không phải
cực thành hữu pháp,
tức là Đại thừa nhãn thức của Phật phương khác.
Phật của Tiểu thừa
không phải Vô lậu nhãn thức, thân tối hậu
Bồ-tát là Bất thiện nhãn thức, mỗi mỗi đều là tự và tha không cực thành.
Nắm lấy một nhãn thức cực
thành, không nắm lấy nhãn thức không cực thành, không duyên gần với
sắc lìa tự nhãn thức, đây là cận duyên mà
nói, lựa riêng với
sắc ngoài tự tâm trong tha thân và sở duyên của
Thức thứ tám làm bản chất
của nhãn thức, đó cũng là Sở duyên duyên xa.
Đây là lập tông đã
xong. Nhân nói rằng trong năm thức tùy một mà
nhiếp, Luận này thì văn
đó lược bỏ. Như nhó… bốn thức còn lại, nhó… bốn thức trong năm thức tùy một mà nhiếp, không duyên gần với lìa
tự sắc, vì
lìa tự sắc là cảnh
của nhãn thức. Nhó chỉ có duyên với không lìa tự
thanh. Như vậy bốn thức
còn lại lần lượt mong nhau, bốn lượng cũng như
thế. Hiện tại tổng quát
mà nói, nhãn… các thức như những thức khác, lìa
tự sắc không chỉ riêng. Luận:
“Ngoài các thức”,
đến “lìa tự các pháp”.

Thuật rằng: Lượng thứ hai nói:
“Ngoài thức ra, cũng không duyên gần với lìa tự các pháp, vì là thức, như
nhãn… thức”. Nói rằng cực thành là nói cũng lưu chảy đến đây, Thức thứ bảy và Thức thứ tám người
khác không thành. Nói rằng Thức thứ
sáu và năm thức còn lại, hoặc riêng nói Thức thứ
sáu tức là
sợ người khác lấy Thức thứ bảy và Thức thứ

tám làm lỗi bất định, chỉ tổng nói còn lại. Riêng nắm lấy Ý thức thứ
sáu kiêm gồm Thức thứ
bảy và Thức thứ tám cũng ở trong đó. Như nhãn… thức cũng không duyên gần lìa tự các pháp cho nên lấy làm ví dụ, tức
là duyên không lìa tự
thức cảnh làm nghóa của cảnh. Lượng thứ ba nói. Luận:
“Cận sở duyên
này”, đến “như năng duyên kia”.

Thuật rằng: Ý này muốn nói, trước đã nói cận
sở duyên tức
là Tướng phần, sợ
người khác cho rằng không phải thức làm thể cho nên hiện tại làm thành nó. Hai lượng trước thành Duy thức đã nói
xong, riêng có
sáu lượng, ở đây tổng quát làm một. Nói rằng
sáu thức này gần với
Sở duyên duyên, quyết định không phải lìa
sáu thức này.
Trong Tướng phần và Kiến phần tùy một mà nhiếp. Như kia năng duyên
Kiến phần, Kiến phần
không lìa thức. Thể tức là thức cho nên lấy làm ví dụ.
Luận: “Sở duyên pháp”,
đến “tâm và tâm sở”.

Thuật rằng: Đây là Duy thức lượng thứ hai, lại cũng tất cả
sở duyên của tự thức,
quyết định không lìa năng duyên tâm và tâm sở
của ngã, vì là sở
duyên pháp, như tương ưng pháp. Thể của tương ưng
pháp là tánh của sở
duyên. Hữu pháp đồng như trước, cho nên ở đây không nói. Nói rằng tất cả Hữu vi và Vô vi chỉ có pháp của
sở duyên quyết định không lìa thức, trong đây không nói tức là thức, vì Hữu vi và
Vô vi khác nhau. Trong đây
cũng có một phần lỗi tương phù cực thành, vì
trí cảnh của tha tâm tức
là tâm, điều này cũng không đúng. Hiện tại Luận này chỗ thành cảnh thức của ta, quyết định không lìa thức
sở
duyên hiện tại của ta.
Không phải cho rằng tha tâm cũng tức là tâm của ta,
vì là pháp, tức là pháp có thể, không phải là hoa đốm trong hư không,
hoa đốm trong hư không
không có pháp cho nên không thể làm nhân.
Lại nữa, giải thích trừ
nó ra cũng được. Tương ưng pháp là tâm và tâm
sở, không phải nói cùng với tâm tương ưng, chỉ tổng nói tương ưng cho
nên thông với tâm. Luận:
“Những chánh lý
này”, đến “nên tín thọ sâu”.

Thuật rằng: Những chánh lý này là tổng kết các điều thuyết
minh trên. Nên tín thọ
sâu, có nghóa là khuyên người phải tin sâu xa. Từ trên đến đây riêng lấy giáo và lý làm thành đã nói xong. Tiếp theo dưới đây là phần thứ năm tổng kết lấy lý và giáo làm chứng chỗ
thuyết minh trên.
đạo”. Luận: “Ngã và pháp không phải có”, đến “cho nên khế với Trung
Thuật rằng: Nói rằng chỗ kế chấp thật ngã pháp ngoài tâm là

không phải có. Chân như lý Không và năng duyên Chân thức không

phải không có.
Hoặc Không tức là lý của nó, thức tức là
tục sự.
Ban đầu lìa Hữu, sau đó lìa
Vô, cho nên khế hợp với Trung đạo. Tổng kết
chỗ nói trước khế hợp
Trung đạo, lấy làm chứng chỗ thuyết minh các
pháp trên đã xong. Luận:
“Từ Tôn nương
vào đây”, đến “đó là khế Trung đạo”.
Thuật rằng:
Biện Luận Trung Biên quyển đầu chỗ nói bổn
tụng của Di-lặc, hư vọng phân biệt có, tức là có ba cõi hư vọng tâm.
Cựu dịch đồng với đây, gọi phân biệt tức là năng phân biệt, vì phân biệt
cảnh, có thể khởi chấp.
Đối với đây, hai pháp đều không có, là hai thứ
năng thủ và sở thủ,
hoặc hai thứ ngã và pháp, trên vọng tâm này đều
không có. Xưa nói: “Xứ
kia không có hai thứ”. Chữ “xứ” thì nghóa cũng tương tợ, vì ba
chữ “xứ, ư, trung” là
Chuyển thứ bảy có
sở y. Hiện tại
Luận này nói “ư thử” thì cựu
Luận nói “bỉ xứ”, phàm nói chữ “thử” là chỉ
cho pháp gần đây. Từ
trên đến đây bắt đầu thuyết minh vọng hữu. Hiện tại Luận này trên vọng tâm không có hai pháp thì làm
sao nói bỉ đối với
thử nào vậy? Đã ở
chỗ gần có thì có thể nói là thử, trong đó chỉ có
Không, là trong vọng tâm này chỉ có
Chân như, Chân như là
Không tánh, vì nương vào chỗ
hiển Không.
Trường hàng trước nói Không và thức là có, cũng chỉ có thức này biết. Phạm âm chỉ nói
là Thuấn-nhã, tức là
Không, lại nói “đa”
có nghóa là tánh. Hiện tại Luận này nói
Thuấn-nhã-đa cho nên dịch là
Không tánh. Nương vào chỗ hiển của không môn.
Phạm âm có chữ “tánh” là
tùy thuận theo xứ này mà nói, trong tụng thì lược bỏ. Trừ chữ “tánh” ra thì trong nói chỉ là Không,
chỉ cùng với định có khác. Phạm âm nói “đô”, đô không những là duy, mà cũng là nghóa của
định, trên chữ “đô”
này thêm A-phược-đà-thích-na thì tức là nghóa định,
cho nên hiện tại nên nói
duy là nghóa định, vì nương vào tha mà quyết định chỉ có Không. Trước đã nói không có hai thứ,
ở đây nói duy là lựa riêng với pháp nào? Không cần phải lựa riêng, duy nghóa là định đối với lý
là thù thắng, vì đối
với bỉ cũng có thử. Bỉ là chỉ cho trong tánh Không kia cũng có thử, là có vọng phân biệt, tức là Hư không phân biệt là
Tục đế. Vọng phân biệt có Không, tức là trong Tục đế có
Chân đế không, tức là trong Chân đế không cũng có vọng phân biệt, tức là trong Chân đế cũng có
Tục đế. Hai Đế chắc chắn phải lẫn nhau có và không. Một không có thì hai cũng không có, cho nên tướng hình có.
Xưa nói: “ Đối với
thử cũng có bỉ”, nhưng
bỉ và thử là khác nghóa mà ý thì phần lớn là đồng. Dưới đây là thành nghóa trước cho nên nói tất cả pháp.
Nói rằng Hữu vi và Vô vi nương vào hai pháp này gọi đó là Không, cho nên hai pháp
này nhiếp hết các pháp.
Hữu vi tức là vọng phân biệt, Vô vi tức là Không tánh, là
trong kinh Bát-nhã nói tất cả pháp. Trong đây chỉ thuyết minh ba cõi tâm và pháp tâm
sở cho nên chỉ nói vọng tâm.
Theo Cựu dịch ba câu trên tụng này đều đồng với đây, không phải
Không không
phải Bất không, nói rằng do
Không tánh và vọng phân biệt.
Nói Phi không vì hai Đế có, nói Phi bất không là hai thứ năng thủ và
sở thủ, hoặc hai thứ
ngã và pháp, hai thứ đều không có cho nên
Phi bất không, vì hữu, vô
và cập hữu. Hữu là do vọng phân biệt mà hữu, vô là hai thủ ngã và pháp
không có, cập hữu là
trong vọng phân biệt có Chân không, trong Chân không cũng có vọng phân biệt.
Vì Vô cho nên tức là năng thủ và
sở thủ, vì cập hữu cho nên tức là Tục và Không lẫn nhau có.
Tiếng Phạm nói
Tát-đoả là hữu, cũng
gọi là là hữu tình, nghóa phù hợp nhiều hơn;
A-tát-đoả là phi hữu. Chữ “hoặc”
không có cho nên văn trong đây lược bỏ, chỉ nói một
chữ “cho nên”. Đó là khế với
Trung đạo, là nói rằng không
phải xưa nay Không như
ngài Thanh Biện, cũng không phải xưa nay có
như Tiểu thừa, gọi là
ở trong Trung đạo.
Nói rằng Nhị đế cũng không đồng với
Thanh Biện, hai thủ
Vô bất đồng với tiểu bộ,
cho nên xử Trung đạo. Xưa nói: “Là nghóa của
Trung đạo”. Nói rằng
đây là hợp với Trung đạo, không phải là thuyên đối
với nghóa kia. Từ đây trở lên đều là
Luận Biện Trung Biên quyển 1,
văn Trường hàng tự
giải thích, trong đó nói: “Lý thú như vậy diệu khế
với Trung đạo, cũng khéo phù thuận với các
kinh Bát-nhã nói
Phi không phi hữu”. Luận:
“Tụng này y vào”,
đến “tịnh phần Y tha”.
Thuật rằng:
Giải thích hai tụng trước không ngăn trách tịnh
phần, cho nên là có. Hiện tại Luận này nương vào
hư vọng sinh tử khả
đoạn vị chứng Niết-bàn
trong ba cõi, cho nên không nói thanh tịnh. Từ
trên đến đây đã dẫn
giáo và lý làm thành nói xong. Từ đây xuống phần thứ hai vấn nạn thế
sự trái với tông, tức là ngoài Duy thức hai mươi
tụng dẫn làm chứng. Luận:
“Hoặc chỉ có thức
bên trong”, đến “định và bất định chuyển”.
Thuật rằng:
Văn này đoạn thứ hai, người ngoài vấn nạn từ ngữ.

Hỏi: Nếu chỉ
có thức bên trong không có cảnh bên ngoài tâm
thì như thế nào hiện thấy? Đáp: Thế gian không phải do hai
sự xứ và thời của tình và
vật quyết định. Thân hữu tình của thế gian và phi tình dụng hai
sự
không quyết
định chuyển, trong đây nói tổng ý để hiển ba thứ xứ, thời và
dụng là phi tình, thân là
hữu tình. Đây là nương vào Nhị Thập Luận, căn cứ

theo lý nói
bốn sự đều thông.

Cựu Chân Đế
Luận ghi: “Xứ và thời đều không có định,
không có tương tục bất
định, tác sự đều không thành, hoặc Duy thức không có trần”.

Bồ-đề-lưu-chi
Luận rằng: “Hoặc chỉ có tâm không có trần thì
lìa cảnh bên ngoài vọng
kiến, xứ, thời, định, bất định, nhân và sở tác
sự”. Tân phiên Luận nói: “Nếu thức không có
thật cảnh thì xứ và thời quyết định, tương tục
không quyết định, tác dụng không đáng thành”.

Nói tương tục tức là thân.

Trường hàng kia ghi: “Nếu lìa pháp
sắc ngoài thật
Hữu sắc
thì thức sinh không duyên sắc”. Hỏi: Nhân đâu thức này có xứ được
sinh mà không phải tất cả
xứ? Đáp: Đây là vấn nạn xứ và định của
sư
Kinh bộ thứ nhất. Bình
Luận về lượng, ngoại đạo nói: “Như ông không phải duyên xứ của
núi Chung nam thì duyên
thức này đáng lẽ sinh, chấp thật núi đó không có tâm
này sinh, như chánh duyên xứ đó”. Đây là nói hiện thức,
không phải nói tỷ thức.
Nếu nói tỷ thức thì không phải xứ này cũng sinh.

Luận đó quyển 2 vấn nạn rằng: Tại sao xứ này có thời thức
khởi không phải tất cả thời? Đáp: Đây là vấn nạn thời thứ hai
quyết định.
Bình Luận về
lượng, ngoại đạo nói: “Như ông khi không phải duyên núi Chung nam thì duyên thức này đáng lẽ khởi chấp thật cảnh không có tâm
này sinh, như
khi duyên núi Chung nam”.
Luận đó quyển 3 vấn nạn rằng: Đồng một xứ và thời có
nhiều tương tục, tại sao
không quyết định tùy một thức sinh? Đáp: Như người bị hoa mắt nhìn thấy ruồi nhặng và tóc bằng
nhau, có hoa mắt thì có
thức này sinh. Đây là vấn nạn tương tục Bất định thứ ba.
Bình lượng ngoại đạo nói: “Có nhiều tương tục đồng nhất thời, ở
nơi một xứ sở đáng
lẽ quyết định một lần thấy, lần khác không thể thấy, vì chấp chỉ có thức, như nhiều tương tục đồng nhất thời đối với một
hoa đốm trong hư không mà
có thấy và không thấy”.

Luận kia quyển
bốn vấn nạn, trong đó có ba câu hỏi:

Lại có nhân gì mà chỗ tác dụng của những người hoa mắt thấy
tóc đồng như không có tóc?
Đáp: Các vật của tóc khác, tác dụng của nó không phải không có.
Bình lượng ngoại đạo nói: “Tóc của ông đáng lẽ không có tác dụng đó, chấp cảnh không phải thật tâm
này sinh, như chỗ thấy tóc của người hoa mắt.
Lại nữa, chỗ thấy tóc của người hoa mắt, đáng lẽ có thật tác
dụng, vì chấp không có
tóc thật cảnh thức sinh, như tóc khác”.

Lại có nhân gì trong mộng được ăn uống, dao gậy, độc dược, y
phục… mà không có tác dụng của ăn uống…?
Đáp: Ngoài các vật ăn uống khác, tác dụng của nó không
phải không có.
Bình lượng ngoại đạo nói:
“Sự ăn uống của ông đáng
lẽ không có thật tác
dụng, vì thừa nhận thể không phải thật tâm này
sinh, cũng như trong mộng chỗ thấy các vật ăn uống.
Lại nữa, sự ăn uống trong mộng đáng lẽ có thật tác dụng, vì chấp không có cảnh này và
thức này sinh, như chỗ
có ăn uống không phải trong mộng”.

Lại có nhân gì thành tầm hương mà không có tác dụng của thành?
Đáp: Ngoài các vật của cái
thành khác, tác dụng của nó không phải không có.
Bình lượng ngoại đạo nói: “Tất cả cái thành đáng
lẽ không có tác dụng
của cái thành, vì thừa nhận không có thật cái
thành sinh tâm này, như
thành tầm hương. Lại nữa, thành tầm hương đáng lẽ có thật tác dụng, vì thừa nhận không có thật cảnh thức
này sinh,
như không phải chỗ có
cái thành của tầm hương. Như trên đều có tỷ
lượng ngược lại,
sợ phiền cho nên lược bỏ. Như vậy gọi chung là ý vấn
nạn của người ngoài. Luận:
“Như cảnh mộng
đáng lẽ giải thích nghi này”. Thuật rằng: Đây là
chỉ cho các giải thích.
Chân Đế
Luận rằng: “Nghóa của các định xứ làm thành, như mộng, như ngạ quỷ, tương tục không
quyết định, tất cả đồng thấy
sông
máu mủ, như mộng hại
làm việc. Lại nữa, như địa ngục tất cả đều thấy
lính ngục và cùng thọ sự bức hại.

Bồ-đề-lưu-chi
Luận rằng: “Xứ và thời các sự đều không có
sắc ngoài pháp, người mộng và ngạ quỷ đều nương vào nghiệp hư
vọng mà thấy, như trong mộng tuy không có người nữ động thân nhưng có
tổn thất bất tịnh, các
thứ chúa ngục làm cho họ bị bức não”.

Tân phiên Luận: “Xứ định và thời định như mộng, thân
không quyết định như quỷ đồng thấy
sông máu mủ, như mộng tổn hại
hữu dụng”. Ở đây
lấy ba sự làm ví dụ để giải thích bốn câu vấn nạn trước.

Luận kia ghi: “Là như
trong mộng, tuy không có thật cảnh, nhưng hoặc là có xứ thấy có làng vườn, nam nữ, các vật không phải tất cả
xứ”. Đây là đáp vấn nạn xứ định.
Lập lượng chất vấn rằng: “Mộng của ông trong chỗ đó thấy
có thôn vườn, đáng lẽ không phải xứ định, vì ông thừa nhận mộng cảnh
không phải thật có, như trong chỗ bất kiến xứ trong các mộng khác.
Bất kiến xứ khác làm ví dụ cho
sở kiến xứ, tỷ lượng cũng như thế.
Trong đây tuy có thế gian
và tự tông thành hai lỗi tương vi, đặt chữ “ông”
do đó để lựa riêng nó”.

Chánh giải thích
lượng rằng: “Chính khi không phải mộng thì
cảnh tuy không thật có,
nhưng các sự sở kiến cũng định, vì thừa nhận cảnh như vậy đều không có thật, như
sở kiến của mộng lấy nhân mà
nói thừa nhận. Không có tùy một lỗi, vì
nói “như vậy”, không lấy Chân như
cũng không có lỗi bất định”.

Luận kia ghi: “Là nơi xứ
đó, hoặc có thời thấy có thôn vườn
kia, không phải tất cả
thời”. Đây là đáp vấn nạn thời định.
Lập lượng cứ như trước. Ở đây lấy một ví dụ để giải thích vấn
nạn hai thứ xứ định và thời định.

Luận kia ghi: “Nói rằng
như ngạ quỷ đồng nghiệp Dị thục nhiều thân cùng tụ tập đều thấy
sông máu mủ.
Không phải định trong đây chỉ có một kiến, các ngạ quỷ này hoặc thấy phẩn và thấy hữu tình
cầm dao gậy, hung hăng ngăn cản thủ hộ khiến cho không được ăn”. Đây là
đáp vấn nạn tương tục
không quyết định.
Lập lượng
giải thích:
“Đồng một thời, đồng một xứ tương tục không
quyết định, lý đó
được thành, vì thừa nhận cảnh
không thật, cũng như ngạ quỷ thấy
sông máu mủ. Tiểu thừa
Kinh bộ và ngoại đạo đều
tin quỷ thấy sông máu mủ
không phải thật, vẫn là thân không quyết
định, cho nên lấy làm ví dụ”.

Luận kia rằng: “Lại như cảnh bên
trong mộng, tuy không có
thật, nhưng có các tác dụng tổn thất
tinh huyết”. Đây là đáp vấn nạn tác
dụng không quyết định.
Lập lượng
giải thích: “Bị hoa mắt thấy tóc, hoặc không bị hoa
mắt thấy tóc, có tác dụng hoặc không có tác dụng, lý đó
cũng thành, vì
thừa nhận không có thật
cảnh, như mộng tổn thất tinh huyết”.
Từ trên đến đây, một tụng lấy ba loại dụ để giải thích bốn vấn nạn đã nói xong.
Luận kia tiếp theo có một tụng,
lấy một loại dụ hợp chung giải thích bốn vấn nạn.
Tất cả như địa ngục, đồng thấy lính ngục, có
thể làm các sự bức
hại, cho nên bốn nghóa đều thành.

Trường hàng kia ghi: “Nói rằng trong địa ngục tuy không có
chân thật hữu tình và
các sự số nhiếp lính ngục… mà hữu tình đó cùng
chung sức tăng thượng của nghiệp
Dị thục, đồng xứ, đồng thời, nhiều tương tục mà đều cùng thấy có các vật lính ngục,
chó sắt,
quạ sắt, núi
sắt đến
chỗ đó làm các sự bức hại”.
Lập lượng
giải thích: “Ngoài các vị xứ định khác, không
phải không được thành,
vì thừa nhận không có thật cảnh của thức này
sinh”. Như người trong địa ngục, bốn
sự này đều
được thành, vì ngoại đạo thừa nhận
Phi hữu tình, cho nên được lấy làm ví dụ, vì đây tuy không có thật cảnh lìa thức, nhưng bốn nghóa của xứ định đều thành, nói rộng như trong
Nhị Thập Duy Thức. Hiện tại nêu ra một mộng cảnh đồng với
hai ví dụ khác và một
thứ dụ, đáng lẽ để giải thích nghi ngờ của ông. Luận:
“Duyên gì Thế Tôn
nói mười hai xứ”.

Thuật rằng: Đây là văn vấn nạn lỗi tương vi của
Thánh giáo thứ ba. Người ngoài hỏi: Nếu không có thật nhãn và
sắc ngoài tâm thì duyên gì Thế Tôn trong
Khế kinh nói mười hai xứ? Chỉ nên nói có ý và pháp
xứ. Cựu Duy thức nói
có A-hàm là chí giáo, cho nên dẫn kinh đó vấn nạn. Luận:
“Nương vào sở
biến của thức, không phải riêng thật có”. Thuật
rằng: Đây là giải thích người ngoài nghi, trong đó có hai ý:

Y
nhãn sắc sở biến của thức, cho nên kinh nói có
mười hai xứ, không phải lìa ngoài thức tâm mà riêng có nhãn,
sắc… làm mười hai xứ,
cho nên không trái với kinh. Nhị Thập Duy Thức nói tụng đáp rằng:

Thức từ tự chủng sinh,

Tợ cảnh tướng mà chuyển, Làm thành nội ngoại xứ,
Phật nói đó là mười.

Tợ sắc hiện
thức từ tự chủng tử hợp lại chuyển biến sai
biệt mà sinh,
Phật nương vào chủng tử này và
sở
hiện sắc, như tiếp theo nói
làm nhãn xứ,
sắc xứ… như vậy cho đến tợ xúc hiện thức từ tự chủng tử duyên hợp lại chuyển biến
sai biệt
mà sinh.
Phật nương vào chủng tử đó
và sở hiện xúc, như tiếp theo nói làm thân xứ và xúc xứ. Y theo mật ý này nói
sắc mười xứ, không phải lìa ngoài thức mà có nhãn xứ,
sắc xứ.
Giải thích này như trong
quyển 4 trước.

Vì chưa kiến lập Thức thứ tám mà ẩn năm sắc căn không nói. Nói chủng tử làm căn
sợ lìa thức, ngoài ra như trước đã nói. Hiện tại
Luận này phỏng theo bản thức mà mở chánh nghóa,
không đồng với nó cũng được, cùng là thức biến.
Luận:
“Vì nhập ngã
không mà nói mười hai pháp”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là phần thứ hai
giải thích. Mật ý nói
lợi thù thắng của sắc
mười xứ. Nhị Thập Duy Thức lại nói tụng rằng:
Y
giáo này nhập được, Sổ thủ thú Vô ngã.
Y chỗ nói này là mười hai xứ giáo thọ giáo hoá, có thể nhập
sổ thủ
thú Vô ngã,
nói rằng nếu biết rõ từ mười hai pháp có sáu thức
chuyển, đều không có kiến cho đến tri, nên phải thọ hữu tình Vô ngã giáo
thì có thể ngộ nhập hữu
tình Vô ngã. Do phá một hợp với thật ngã
tưởng khiến cho nhập ngã
Không mà nói sắc mười xứ, không phải nói thật
có nhãn, sắc lìa thức.

Hỏi: căn cứ theo thật mà nói thì chỉ có thức của nó, đâu cần
phải nói mười hai xứ? Luận:
“Như ngăn trách
đoạn kiến mà nói hữu tình tương tục”.

Thuật rằng: Đây là hiển nói hai xứ dụ kia.
Nhị Thập Duy Thức lại nói tụng rằng:
Y
chỗ hóa sinh kia, Thế Tôn mật ý thú,
Nói có sắc các xứ,
Như hóa sinh hữu tình.

Luận kia tự giải thích: Như
Phật nói có hóa sinh hữu tình,
Luận kia chỉ nương vào
tâm tương tục bất đoạn có thể qua đời sau. Mật ý thú nói, không nói thật có hóa
sinh hữu tình, nói không có hữu tình ngã,
chỉ có pháp và nhân.
Nói sắc các xứ, Khế kinh cũng vậy. Nương chỗ
hóa sinh thì nên thọ giáo
kia. Mật ý thú nói, không phải riêng thật có.
Như có ngoại đạo kế chấp ngã thật có,
Phật thuyết
Vô ngã. Ngoại đạo
Luận lời Phật thuyết,
cho rằng từ khi chết trở về sau là đoạn diệt không
còn thừa, liền đến hỏi Phật:

Sau khi chết là Vô ngã thì lẽ nào không phải đoạn
diệt? Phật đáp người đó rằng:

Có hóa
sinh hữu tình tương tục
sau khi chết không phải cho là đoạn diệt, thật ra không có hữu tình, chỉ có như huyễn hóa
sinh hữu tình.

Phật quán
sát ý của người đó,
sợ cho rằng đoạn diệt, nói
trong Hữu hóa sinh hữu
tình, không phải thừa nhận thật có hóa sinh hữu
tình, chỉ tùy chỗ thích nghi, Phật liền vì người đó
mà thuyết pháp, cho
nên nói các xứ, nghóa
của nó cũng như thế. Pháp thể lìa nói năng, vì
pháp huyễn hoá, không
phải mười hai xứ, cho nên hiện tại dẫn văn này làm đồng dụ. Hỏi:
Chúng sinh chấp có ngã, vì phá thật ngã mà nói pháp xứ,
chúng sinh chấp có pháp,
vì phá pháp đó đáng lẽ nói riêng phải không? Luận:
“Vì nhập pháp
không”, đến “cũng không phải có”.

Thuật rằng: Đây là giải thích nghi ngờ của
người ngoài.
Nhị Thập Duy Thức lại nói tụng rằng:

Chỗ chấp pháp Vô ngã, Lại nương giáo khác nhập.

Trường hàng kia ghi: “Lại nương vào đây nói Duy thức giáo thọ giáo hóa khác có thể nhập chỗ chấp pháp
Vô ngã”, nghóa là nếu biết
rõ pháp của Duy thức
hiện tợ sắc khởi thì trong đây đều không có
tướng pháp, đáng lẽ
thọ các pháp Vô ngã giáo thì có thể ngộ nhập các
pháp Vô ngã, vì nói Duy thức trừ pháp kiến của nó, khiến cho biết ngoài
pháp cũng không phải có. Luận:
“Tánh Duy thức
này lẽ nào cũng không phải Không?”
Thuật rằng:
Đoạn văn này là vấn nạn Duy thức thành Không thứ tư.
Người ngoài lại hỏi: Vì trừ pháp chấp đã nói
Duy thức, tánh
Duy thức này lẽ nào cũng
không phải Không? Đây là hỏi Y tha gọi là tánh Duy thức, tức là tánh của tướng, không hỏi chân lý.
Nhị Thập Duy Thức ghi: “Nếu biết tất cả chủng của các pháp không có nhập pháp Vô ngã
thì Duy thức cũng là tất
cánh vô”. An lập chỗ nào?
Luận: “Không đúng”.
Thuật rằng:
Đây là đáp Duy thức, tánh của nó không phải Không. Luận:
“Như thế nào?”
Thuật rằng:
Đây đã không phải Không rồi thì nó như thế nào? Luận:
“Vì không phải chỗ chấp”.
Thuật rằng:
Hữu vi và Vô vi gọi là hữu, ngã và ngã sở gọi là vô.
Đã không
phải chỗ chấp cho nên là hữu. Luận:
“Nói rằng nương
thức biến”, đến “nói là Pháp không”.

Thuật rằng: Đây là rộng phản đối chấp. Nói rằng nương trên
Kiến phần và Tướng
phần của thức sở chấp mà vọng chấp có thật pháp,
đây tức là pháp ngã.
Lý bất khả đắc nói là Pháp không, không phải
Không lìa Biến kế sở
chấp thật có chánh thể Vô lậu và hai chánh trí hậu đắc làm chỗ chứng tánh
Duy thức, cho nên nói là
Pháp không. Không có Biến kế sở chấp
gọi là Pháp không. Giả sử Y tha thì pháp thể cũng lìa, tức là nói có Y tha gọi là tánh
Duy thức, sở duyên của
Hậu đắc trí, vì biết Duy thức cho nên chứng ly ngôn của nó. Chánh thể trí tự
chứng phần của nó cũng
chứng Y tha, vì duyên với Kiến phần, cho nên ở đây tổng nói. Luận:
“Thức này nếu
không có”, đến “mà kiến lập”.
Thuật rằng:
Nếu Duy thức không có, tức là không có Tục đế,
vì Tục đế tức là Y
tha. Tục đế nếu không có thì cũng không có Chân
đế, vì Chân đế và Tục
đế nương nhau mà kiến lập, nương vào thức Tục
sự
mà có lý
Chân đế. Hai tướng này đối đãi lẫn nhau, thiếu
một thì không được. Trong bốn lớp Tục đế thì ba lớp trước là
Tục đế, Tục đế thứ tư trong Tục đế là Chân đế trong
Tục đế, cho nên trong Tục đế quyết định chân và tục cũng là tương y lẫn nhau. Trong tứ trùng Chân đế thì ba lớp trước là
Tục đế, lớp thứ tư là
Chân đế, tức là trong
Chân đế, chân và tục cũng là tương y lẫn nhau, hoặc tổng bốn Đế tục và chân mong
nhau, đều là chân hay đều
là tục cũng là tương y. Nếu không có một tục thì chân đối cái gì mà lập, không có chân cũng như thế! Cho nên cả
hai Đế cần phải có. Luận:
“Bác không có hai
Đế”, đến “nói hai bài tụng trước”.
Thuật rằng:
Hoặc bác không có thức và tánh, tức là bác không
có hai Đế, Phật nói đó
là người bất khả trị, trầm luân trong sinh tử, bệnh căn
thâm sâu, tức là nhóm của ngài
Thanh Biện. Nên biết các pháp Biến kế
sở chấp không có, cho nên có Không. Y tha và
Viên thành có, cho nên có Bất
không. Do đó Di-lặc nói hai tụng trước, tức là tụng Trung
Biên trước. Nghóa của
Nhị Thập Duy Thức đồng với đây.
Văn dưới đây vấn nạn
sắc tướng Phi tâm thứ năm. Người ngoài hỏi. Luận:
“Hoặc các sắc
xứ”, đến “tương tục chuyển”.
Thuật rằng:
Nhiếp Luận quyển 4 cũng có vấn nạn này. Luận
Vô Tánh ghi: “Hoặc các
sắc xứ cũng lấy thức làm thể phải không?” Đây là hỏi nguyên nhân
sắc và thức trụ vững chắc tương tục mà chuyển.
Tợ sắc tướng, là vì có hình ngại. Một loại là nghóa tương tợ.
Trước sau một loại có biến dị, cũng không có gián đoạn cho nên gọi là trụ vững chắc.
Thiên Thân nói “trụ
nhiều thời”, tức là ở đây nói tương tục mà chuyển”.
Một loại trụ vững chắc
tức là tương tục mà chuyển, là ý hỏi trong đây. Luận:
“Danh ngôn huân
tập thế lực khởi”.

Thuật rằng: Đây là
Luận chủ đáp. Vọng huân tập
sắc tướng tương tợ cho nên có tướng này hiện, không phải là chân thật có.
Luận Vô Tánh và
Thiên Thân đều không có giải thích này, nghóa là từ vô
thỉ danh ngôn huân tập
trụ tại trong thân, do thế lực của nó, sắc này
khởi tương tục mà chuyển. Luận:
“Cùng nhiễm pháp
và tịnh pháp mà nương vào xứ”. Thuật rằng: Đây
là giải thích thứ hai. Thế nào là y? Luận:
“Nói rằng đây
nếu không có”, đến “cũng tợ sắc hiện”.

Thuật rằng: Đây là nói rộng chữ
“Y” ở trước. Do ban đầu mê
chấp cảnh của sắc, cho
nên sinh điên đảo. Sắc nếu không có, đáng lẽ không có điên đảo. Điên đảo tức là các thức duyên cảnh
sắc này mà khởi vọng chấp gọi là điên đảo. Các thức này không có điên đảo cho nên
liền không
có tạp nhiễm. Tạp nhiễm tức là phiền não, nghiệp và
sinh. Hoặc thể của điên đảo tức là phiền não, nghiệp
và sinh. Những thứ
này không có, cho nên
liền không có hai chướng tạp nhiễm, vì hai chướng tạp nhiễm không có thì Vô lậu tịnh cũng nơi nơi đều có
sở đoạn, cho
nên đâu có gì để thanh tịnh. Luận:
“Như có tụng
nói”, đến “hoặc Vô dư cũng không có”.
Thuật rằng:
Nhiếp Luận quyển 4 bản tụng của Vô Trước. Loạn tướng, tướng tức là nhân, loạn là tâm vọng đảo, vì lấy
sắc thức làm
nhân để khởi vọng tâm.
Nói sắc thức làm loạn tướng thì loạn thể tức
là các thức. Thuận với tổng kết bài tụng pháp, cho nên văn càng cách xa, đáng lẽ thừa nhận làm
sắc thức tức là
loạn tướng, cùng với phi
sắc thức tức
là loạn thể. Bình vấn nạn của họ rằng: Nếu không thừa nhận có ngoại
sắc thì tại sao tợ sắc
hiện. Hiện tại đáp là do loạn tướng và loạn thể. Ông đáng lẽ thừa nhận có
sắc thức và
Phi sắc thức. Nếu không có
sở biến
tợ sắc loạn nhân thì
năng biến loạn thể cũng không được có, vì cảnh
nhân có thể sinh quả của tâm. Luận:
“Cảnh bên ngoài
sắc”, đến “lẽ nào bác là không có”. Thuật rằng: Đây là văn thứ
sáu vấn nạn hiện lượng làm tông.

Người ngoài hỏi: cảnh bên ngoài sắc… năm pháp, năm thức
hiện chứng phân minh, là hiện lượng Đại và Tiểu
cực thành, lẽ nào bác là
không có? Nhị Thập Duy
Thức ghi: “Các pháp do lượng phán phân định là
có hay không. Trong tất cả
lượng thì hiện lượng là thù thắng. Nếu không có cảnh bên ngoài thì làm
sao có giác này? Ta nay hiện chứng cảnh
như vậy hay sao! Luận:
“Khi hiện lượng
chứng”, đến “vọng sinh ngoại tưởng”.
Thuật rằng:
Dưới đây Luận chủ nương vào tự tông để đáp.
Năm thức và Ý thức đồng thời, khi hiện lượng
đắc không chấp làm cảnh bên ngoài thì đó là tự tướng của hiện lượng đắc, là pháp thể không
phải ngoài, cho nên không
nói pháp bên ngoài, vì không có pháp bên trong, không có kế chấp
so lường.
Thuận theo tông khác giải thích thì năm thức duyên cảnh bên ngoài khi hiện lượng đắc không chấp
làm cảnh bên ngoài. Luận:
“Cho nên hiện
lượng cảnh”, đến “nói đó là không có”.

Thuật rằng: Vì hiện lượng chiếu theo tự thể, là tự chứng phần trong bốn phần của năm thức, vì
sở biến thức, hiện tại nói là có cũng
là năng biến thức. Sau
khi chỗ chấp bên ngoài mà Ý thức chấp làm cảnh của
thật sắc, vọng kế chấp tình là có, nói cảnh là không phải có, đây là thuyết minh nội tâm biến
tợ sắc, hiện ra là
Tướng phần của tâm, đây
chỉ có phi
cảnh bên ngoài chỗ vọng kế chấp pháp ngoài tâm
là không có, nói chấp kia không phải có, vì không xứng với cảnh.
Sân trong năm thức, cũng không thân cận không thuận với bản chất cảnh, chỉ xứng với cận
sở duyên
Tướng phần, vì không phải Biến kế
sở chấp.
Nhị Thập Duy Thức nói tụng này rằng:

Hiện giác như giấc mộng, Khi đã khởi hiện giác, Kiến
và cảnh không có, Lẽ nào có hiện lượng?

Các Chánh lượng bộ mỗi mỗi đều phá đó.
Sư Chánh lượng bộ
thừa nhận cảnh thì tương
tục, các thức thì sát-na. Hiện tại phá đó rằng:
“Sau năm thức khi ý
duyên hiện sắc thì hiện lượng năng kiến của năm thức đã diệt mất không phải có.
Sau năm thức này là ý phân biệt cho nên
nói là cảnh bên ngoài,
do đó không phải là hiện chứng. Sắc của
Tát-bà-đa cũng niệm
niệm diệt, sau khi ý duyên thì kiến và cảnh cũng không có. Năm thức và
sở duyên đều đã diệt, tại
sao có hiện giác? Điều này
tổng nói trong văn Luận,
ý có hàm chứa hai thứ, vì sáu thức của hai tông kia không đồng thời. Hoặc Đại chúng bộ và Đại thừa,
các thức tuy đồng thời nhưng năm thức đồng thời hiện lượng thì Ý thức đồng với năm thức.
Hai hiện lượng này không phân biệt chấp,
sau đó Ý thức mới phân biệt
chấp gọi là cảnh bên
ngoài. Khi hiện lượng đắc thì không giải thích là
cảnh bên ngoài.
Nhưng hiện trong đây căn cứ theo tự phần nhiều và ngay
tha tông nói khi hiện
lượng không chấp làm cảnh bên ngoài, nhưng thật
ra năm câu cũng có Ý
thức vọng chấp. Năm thức tương tục duyên sắc thì Ý thức và năm thức
đồng duyên, hoặc
không chấp, hoặc nghe âm
thanh đáng lẽ không chấp
là thật, hoặc năm thức diệt mới khởi chấp. Sinh
sai năm thức tại
sao chấp đoạn? Nhưng chỉ có
sự kiên cố và thâm
sâu thì
có thể nói là có khác,
không phải năm thức đồng thời không có chấp,
các chỗ trong kinh Luận chỉ
nói năm thức câu Ý thức là hiện lượng, không nói quyết định như thế, cho nên không có lỗi tương vi, do đó cũng
không có nhiều lỗi. Như
trong Biệt sao trình bày các sư nói. Đây là nương vào đạo lý để đáp
người ngoài, từ đây xuống là nương vào tánh của pháp thể không phải trong ngoài để ngăn trách người ngoài chấp càng
nói bậy là cảnh bên ngoài. Luận:
“Lại nữa, cảnh
của các sắc”, đến “là thật ngoại sắc”.

Thuật rằng: Cảnh của Y
tha sắc, thể của nó không phải là
Biến kế sắc mà là tợ Biến kế
chấp sắc. Biến kế
sở chấp
sắc tuy không có, chỉ
có tợ tình kế chấp,
không phải cảnh bên ngoài và tợ cảnh bên ngoài, như
các pháp
sở duyên trong tợ mộng, không thể chấp làm thật
cảnh bên ngoài, cũng chấp làm
sắc ngoài tâm. Như các vấn nạn của
Tiểu thừa không nói Ý thức hiện lượng chấp làm
ngoại sắc, chỉ nói năm thức phân biệt hiện chứng có hay
sao? Hiện tại Luận này lấy lý để đáp.
Trước giải thích năm thức không chấp làm cảnh bên ngoài mà ý chấp
cảnh bên ngoài. Hiện tại Luận này nói
sở duyên của năm thức tương tợ cảnh
bên ngoài, nhưng thể
không phải cảnh bên ngoài, chỉ hiển chánh nghóa
mà không phải phá. Luận:
“Hoặc khi giác các
sắc”, không biết Duy thức”.
Thuật rằng:
Văn trong đoạn thứ bảy, vấn nạn mộng và tỉnh
giấc tương vi. Người
ngoài hỏi: nếu khi giác tất cả sắc, đều là như
cảnh bên trong mộng, không lìa các thức phải không? Đây là đoạn văn quyết
định tha tông. Từ đây
trở xuống là vấn nạn, đầu tiên nêu ra ví dụ, sau cùng mới bắt đầu vấn nạn. Như từ trong mộng mà giác biết duy tâm kia, liền nêu ví dụ. Khi hiện giác biết rõ ràng thì cảnh
sở thủ đã như cảnh
mộng, tại sao khi giác đối
với tự sắc cảnh mà không biết Duy thức? Như
trong mộng khi tỉnh giấc thì
biết duy tâm kia. Đây là đồng với vấn nạn
trong Nhiếp Luận quyển
4. Luận: “Như mộng chưa giác”, đến “sắc cảnh Duy thức”.

Thuật rằng: Dưới đây trong phần
Luận chủ đáp. Trước nêu cực thành làm ví dụ, nói rằng như mộng mà chưa giác thì không thể tự biết,
phải đến khi tỉnh giấc mới có thể truy nhớ cảnh mộng trước mà thể không thật mới tỉnh giấc như mộng.
Sau giải thích vấn nạn trước, khi giác biết cảnh
sắc thì đáng lẽ tri cũng như thế?
Nhị Thập Duy Thức tụng ghi: “Chưa tỉnh giấc
thì không thể biết những chỗ bị thấy trong
mộng không phải có”.
Nói rằng chưa có chân giác thì luôn luôn không thể
tự biết, đến khi có Vô
lậu chân giác thì cũng có thể truy nhớ mộng
cảnh sinh tử, giác biết
là cảnh mộng đều không phải có. Tại sao sinh tử
mà nói là mộng vậy? Khi
chưa được mộng thì giác hằng trong mộng, cho nên Phật nói là
sinh tử trong đêm dài.
Sự hôn mê cũng giống như
mộng, do đạo lý này mà
chưa biết rõ cảnh sắc Duy thức của sắc.
Từ trên đến đây nương vào giáo thiết lập vấn nạn đã nói xong.
Từ đây xuống phần thứ
tám, người ngoài nắm lấy tha tâm để vấn nạn. Luận:
“Ngoại sắc thật
không có”, đến “lẽ nào không phải tự sở duyên”.

Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi. Ở đây trước hết là
thành lập cảnh năm sắc
là vô, tha tâm là thật hữu, mộng không phải là
tự sở duyên, tức là tâm nắm lấy cảnh bên ngoài. Nếu không
duyên nhiễm, tại

sao có mà
không duyên nhiễm? Thế nào gọi là Tha tâm trí? Nhị
Thập Duy Thức cũng có
vấn nạn này. Luận kia nói: “Nếu không thể biết
thì tại sao gọi là Tha
tâm trí?” Duy thức đáng lẽ không thành. Luận:
“Ai nói tha tâm”,
đến “là Cận sở duyên”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ đáp. Người nào nói tha tâm không phải là cảnh của tự thức, thừa nhận có tha tâm cũng là cảnh của ngã, cho nên có
Tha tâm trí.
Nhưng không nói tha tâm là tự tâm cận
sở duyên, cho nên thành Duy thức. Luận:
“Nói rằng khi thức
sinh”, đến “là tự sở biến”.

Thuật rằng: Không có thật tác dụng, các pháp đều như thế.
Không có tác dụng và tác giả, tâm duyên nơi cảnh không giống như tay và kềm thân cận trực tiếp cầm nắm các vật
ngoài thân; cũng không phải
như mặt trời, mặt trăng, ánh lửa phóng ánh
sáng chiếu trực tiếp thân
cận các vất ngoài thể.
Tâm khi duyên chỉ giống như gương của ông
chiếu soi vật, tương tợ cảnh bên
ngoài hiện, gọi là liễu tha tâm; hình bóng
của tha tâm hiện trên tự
tâm gọi là liễu tha tâm. Cận sở liễu gọi là
Tướng phần của tự
sở biến, vì không có tác dụng và thật tế không thể nắm
lấy cảnh bên ngoài. Luận:
“Cho nên Khế kinh nói”, đến “gọi là nắm lấy vật kia”.
Thuật rằng:
Giải Thâm Mật ghi: “Không có ít pháp, không có
ít thật pháp có thể nắm
lấy pháp khác”. Pháp khác, là chỉ cho thật
pháp ngoài tâm, không phải tự thật tâm có thể nắm lấy tha thật tâm, chỉ có
khi thức sinh tương tợ
tướng tha tâm kia hiện thì gọi là nắm lấy tha tâm. Luận:
“Như duyên sắc
của tha tâm cũng như thế”.

Thuật rằng: Duyên sắc của tha tướng phần thì tự thân riêng
sắc sở duyên của thức cũng như thế.
Vô Tánh quyển 4 ghi: “Vì không
có tác dụng, như vậy khi
tâm sinh thì duyên khởi pháp không mất thế
lực, tức là trên một
pháp thể có hai hình bóng sinh là Tướng phần và
Kiến phần, lại mong lẫn
nhau chẳng tức chẳng lìa”. Các tâm và pháp tâm
sở do sức duyên khởi,
tánh Pháp nhó của nó như vậy mà sinh, như vật chất làm duyên thì trở lại thấy bản chất, lấy tâm làm duyên thì trở lại thấy
tự tâm, không riêng
thấy ngoài tâm. Nhị Thập Duy Thức tụng:

Tha tâm trí là gì?

Biết cảnh không như thật, Như biết tự tâm trí,

Không biết như Phật cảnh.

Rộng nói như
Sao giải của nó. Dưới đây vấn nạn dị cảnh không phải duy.
Luận: “Đã có dị cảnh,
tại sao gọi là Duy thức?”

Thuật rằng: Dưới đây là phần thứ chín, người ngoài hỏi:
Nghóa của Duy thức chỉ có
ngoài tâm, lại càng không có vật. Đã có cảnh của tha tâm khác với cảnh của tự tâm, tại
sao gọi là Duy thức? Vì thừa
nhận có các tha sắc. Luận:
“Kỳ lạ thay! Cố
chấp!”, đến “chỉ nói một thức”.

Thuật rằng: Đây là
Luận chủ đáp, tức là hủy bỏ nhiều nghi ngờ, lẽ nào Duy thức giáo chỉ nói duy ngã! Thức của một người thì càng
không có pháp nào khác. Luận:
“Nếu không như
vậy thì thế nào?” Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi. Luận:
“Ông nên lắng
nghe kỹ”, đến “có ý thú sâu xa”.
Thuật rằng:
Đây là Luận chủ giải thích. Phần đầu lại còn
hỏi vặn lại, nếu chỉ có ngã, thức của một người thì làm
sao có
sai biệt
mười phương
phàm Thánh, tôn ti, nhân quả.
Chữ “đẳng” trong Luận có
nghóa là đồng lấy sắc
và tâm, mỗi pháp riêng biệt nhau. Không có Phật cho nên người nào vì
Ta để thuyết, không có chúng
sinh cho nên vì
ai để thuyết, không có
Niết-bàn và quả Bồ-đề cho nên đâu có pháp gì, không có pháp cho nên Ta cầu cái gì. Do đó Duy thức nói có ý
thâm sâu.
Ý thú như thế nào? Luận:
“Thức nói tổng
hiển”, đến “chỗ hiển Chân như”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thâm ý. Tất cả hữu tình mỗi
mỗi đều có tám thức,
sáu vị tâm sở Biến hành, mỗi mỗi đều là tự
thể phần; cùng với Tướng phần và Kiến phần sở
biến của tâm thức này, cùng
với hai mươi bốn phần vị
Bất tương ưng hành của sắc tâm, và hai Không
lý sở hiển Chân như của nó.
Lấy Không lý làm môn để hiển
Chân như. Không tánh tức là
hai lý Vô ngã, do hai lý này cho nên liền hiển được Chân như. Luận:
“Vì tự tướng
của thức”, đến “tổng lập tên của thức”.

Thuật rằng: Nguyên nhân thừa nhận có tự thể của thức, là tự tướng của thức; thừa nhận
tâm sở, là thức tương ưng pháp, thừa
nhận Kiến phần và Tướng
phần, tức là hai sở biến của tâm và tâm sở;
thừa nhận Bất tương ưng,
tức là ba loại phần vị trước; thừa nhận Chân như, là bốn loại thật
tánh trước. Năm pháp như vậy không lìa thức gọi
chung là thức, không phải
không có tâm sở. Đây tức là nói chỗ tiêu biểu
chữ thức. Dưới đây
là hiển chỗ ngăn trách của chữ “duy”. Luận:
“Chữ “duy” chỉ
có ngăn trách”, đến “thật có sắc”.
Thuật rằng:
Đây là hiển chỉ có ngăn trách. Tất cả ngu phu thông
với Nhị
thừa, chấp định lìa các thức thật có sắc, vì
không thật cho
nên Vọng điên đảo, ở
đây lại còn nêu ra sắc nắm lấy tất cả, nhưng thật
ra cũng chỉ ngăn trách
chỗ nói như trên, lìa thức năm pháp đều có, tức
là đáp vấn nạn về lý
đã nói xong. Từ đây xuống phần thứ hai mươi
tổng kết khuyên nên tin. Luận:
“Nếu biết như
vậy”, đến “tất cả Duy thức”.

Thuật rằng: Nếu biết còn và
sót gọi là bị tư lương thì thiện tư lương tức là hai trang nghiêm phước và trí, không phải ác thủ
Không của Thanh Biện. Năng thành là
sự đắc Bồ-đề. Tụng này tổng
thuyết minh tất cả
Duy thức, nói rộng nương vào thức
sở biến kia đã
xong. Tiếp theo sau là vấn
đáp lý do thức khởi, tức là phần thứ ba giải thích các vấn nạn của
người ngoài, rộng giải thích tụng thứ nhất trước
“do giả thuyết ngã pháp, hữu
vô số tướng chuyển”. Trong đó có bài bảy tụng, hợp chung làm hai đoạn, đoạn đầu hai tụng giải thích lý trái nhau,
đoạn sau năm tụng giải
thích giáo trái nhau. Luận:
“Nếu chỉ có thức”, đến “vô số phân biệt”.

Thuật rằng: Đây là vấn nạn của
người ngoài. Nếu không có duyên bên ngoài tâm thì do đâu mà
sinh vô
số phân biệt? Phân biệt tức là
tám thức, không có thật
pháp ngoài tám thức thì phân biệt này do đâu
mà sinh?
Ngoại cảnh đã trở nên không có, vấn nạn vọng đáng
lẽ không khởi.
Luận: “Tụng nói rằng”,
đến “các phân biệt kia sinh”.

Thuật rằng: Ba câu trên đưa ra
vọng duyên, một câu dưới
hiển phân biệt. Trong văn
Trường hàng sau có hai đoạn:

Nương trong tụng giải thích duyên sinh Hữu lậu phân biệt.

Ví dụ sinh tịnh pháp.

Trong phần đầu lại có hai đoạn:

Giải thích riêng bốn câu.

Tổng kết ý của bài tụng.
Luận:
“Nói rằng”, đến
“công năng sai biệt”.

Thuật rằng: Chủng tử thức này tức là năng
sinh tất cả Hữu vi pháp chủng trong bản thức, mỗi mỗi đều có thể
sinh
sự
sai biệt công
năng trong tự quả gọi
là tất cả chủng. Công năng có hai đoạn:

Hiện hành gọi là công năng, cũng như công năng trong hạt
thóc có thể sinh mầm.
Chủng tử gọi là công năng, tức là tất cả chủng tử trong bản
thức.

Trong đây tùy
nói chủng tử công năng. Luận:
“Đây là sinh Đẳng
lưu”, đến “gọi là tất cả chủng”. Thuật rằng:
Sự sinh Đẳng lưu này, có hai giải thích:

Chủng tử trước và sau tự loại tương sinh.

Chủng tử sinh hiện hành.

Tuy đồng thời cũng gọi là Đẳng lưu, vì hiện hành là đồng loại
của chủng tử. Trong nhân
duyên chỉ trừ nhân duyên của năng huân hiện tại gần, đây là thuyết minh tất cả chủng, ngoài ra thể chủng tử của
nhân duyên đều sinh Đẳng lưu. Hỏi:
Cuối quyển 2 trước, chủng tử
sinh hiện khởi như đồng thời
có nhân đắc quả Só
dụng, tại sao trong đây chỉ quả Đẳng lưu vậy? Đáp: Như quyển 2 trước phần đầu thuyết minh Đẳng lưu
và Dị thục, tập khí của hai nhân nhiếp hết các chủng tử. Đẳng lưu trong đó tức là Đẳng lưu này, chủng tử
sinh hiện hành không phải là quả
Só dụng, trong quyển đó chỉ nói như Tiểu thừa đồng thời có nhân đắc quả
Só dụng, không nói tức là đồng thời có nhân.
Luận Hiển Dương quyển 18
phá đồng thời có nhân
là nhân duyên, hiện tại Luận này chỉ nói chỉ là
nhân duyên sinh khởi các
nhân nhiếp đắc quả Đẳng lưu, đây là căn cứ
theo pháp thể, kia nêu ra ví dụ, cũng không trái nhau.
Lại nữa, lẫn nhau
làm quả gọi là câu hữu
nhân, chủng tử và hiện hành thì không phải.
Hoặc cùng với câu hữu
pháp làm nhân cũng thông không có hại. Như
Nhiếp Luận nói rằng tức là nghóa nói hai nhân, hoặc riêng giải thích chỉ
có chủng tử trước sau
mong nhau là Đẳng lưu, mong hiện hành là Só dụng, hoặc nhiếp trong quả
tăng thượng.
Nói Dị thục tức là thiện chủng và
ác chủng mong các hiện
hành và chủng tử Dị thục sinh Vô ký pháp,
trước sinh chủng tử của quả Đẳng lưu chỉ có tự tánh của mỗi thứ, tức là
thông với ba tánh, nhân
duyên chủng tử của Lậu và Vô lậu, đây là quả
nhân của Dị thục, chỉ là
chủng tử tăng thượng của thiện và ác. Nhưng
phỏng theo giải thích thứ
nhất Đẳng lưu, tức là hai thứ này nhiếp tất cả chủng tử.
Só dụng dưới đây tùy theo nghóa ở trên mà lập riêng, lấy câu hữu
làm quả. Hoặc phỏng theo
giải thích sau Đẳng lưu, nói rằng chủng tử tác ý mong pháp của tâm là
Só dụng nhân, tác động
tâm sinh.
Hoặc phỏng theo giải thích trước Đẳng lưu, tức là Đẳng lưu chủng đồng
sinh
hiện hành pháp, khiến cho
só phu đắc quả Só dụng, chủng tử này xa mong
sở tác của
só phu gọi là
sinh quả
Só dụng. Tăng thượng quả cũng có
hai, hoặc trước giải
thích Đẳng lưu, tức là trừ ngoài ba quả trước ra đều là quả
tăng thượng, hoặc giải thích
sau Đẳng lưu, chủng
sinh hiện
hành cũng gọi là quả
tăng thượng. Quả này có hơi rộng chút ít, không
phiền dẫn ra. Lại còn nương vào một pháp mà nói, như chủng tử của danh
ngôn mong Thức thứ tám hiện hành và chủng tử của tự loại là
đồng loại nhân, thiện nghiệp và ác nghiệp mong hiện hành và chủng tử này là
Dị thục nhân. Tác ý
chủng tử dấy khởi cảnh giác, mong chủng tử và
hiện hành là Só dụng
nhân. Thức thứ bảy chủng tử làm đồng thời nương
thế lực dẫn khởi, mong
hiện hành và chủng tử này làm tăng thượng
nhân. Thức thứ tám và
chủng tử mong năng sinh này, tùy chỗ thích ứng
của nó, tức là Đẳng
lưu, Dị thục, Só dụng và bốn quả tăng thượng. Còn lại tất cả pháp căn cứ theo đây mà nên biết. Nhưng hai quả trước trong đây gần cho nên nói trước, hai quả
sau xa cho nên
nói sau. Trong hai
quả trước thì quả đầu
là nhân duyên có gần chút ít cho nên nói trước, kế
đó mới là nói Dị
thục. Trong hai quả sau, quả Só dụng thì hẹp cho nên nói trước, quả tăng thượng thì rộng cho nên
nói sau. Vì năng
sinh tất cả
Hữu vi quả này, cho nên
gọi là tất cả chủng.
Luận: “Trừ Ly hệ”,
đến “đoạn kiết đắc”.

Thuật rằng: Vì là Vô vi không phải chủng
tử sinh, Vô vi kia
có thể chứng, không phải chủng tử quả, phải hiện khởi Vô lậu thắng đạo đoạn kiết mới đắc, không do chủng tử. Nếu như thế thì quả tăng thượng
cũng vậy, có cách xa
không phải chỗ đắc do lực của chủng tử, cũng đáng
lẽ không thuyết minh. Luận:
“Có nghóa triển
chuyển”, đến “phân biệt chủng”.
Thuật rằng:
Đây là pháp Vô vi cũng có nghóa triển chuyển
chứng đắc, không phải
chỗ nói ở đây, ở đây nói là năng sinh phân biệt chủng. Nói phân biệt, là tâm và pháp tâm
sở trong ba cõi Hữu vi lấy vọng phân biệt làm tự chứng. Ẩn giấu Vô lậu Hữu vi của nó
không Luận, chỉ có nhiễm Y tha đối với pháp ngoài tâm. Văn dưới đây tự làm ví dụ tịnh pháp cũng như thế. Do đạo lý này, lại cũng không nắm lấy tất cả
chủng tử của Vô lậu
Hữu vi đối với bốn quả kia nhiếp không hết quả,
gồm có nghóa năng sinh quả kia, cho nên trong đây nói.
Lại nữa, giải thích văn này để chiết phục vấn nạn, không phải trở thành
Ly hệ, nói rằng
có chỗ khó nói. Hỏi:
Tại sao tụng nói chủng
sinh phân biệt mà không nói
phân biệt có thể sinh chủng?
Đáp: Cũng
có nghóa triển chuyển tương sinh. Nhưng vì trước
đã hỏi Duy, hỏi phân biệt từ đâu
mà sinh, hiện hành
sinh chủng của
nó không phải chỗ nói
ở đây. Tụng này chỉ nói năng sinh hiện hành
phân biệt chủng, giải
thích trước thuận với văn của Luận này.

Hỏi: Đã là chủng tử thì tại sao gọi là thức? Luận:
“Thức này làm
thể”, đến “không có tánh riêng”.
Thuật rằng:
Chủng tử lấy thức làm thể, cho nên lập tên của
thức, vì chủng tử lìa
bản thức thì không có tánh riêng. Chủng tử nương tự
thể phần của bản thức,
cũng tức là tên chủng tử thức, cùng với thức
chẳng phải một chẳng
phải khác, hoặc làm Tướng phần cũng là thức sở biến. Thể tức là thức, không phải lìa ngoài thức mà riêng có thể tánh, cho
nên lập tên của thức. Luận:
“Hai chữ chủng
thức”, đến “chủng không phải thức”.

Thuật rằng: Hai chữ “chủng và thức” riêng biệt không phải
chủng tử thức, là có thức không phải có chủng, tức là
sự hiện khởi các thức không phải chủng tử. Có chủng tử không phải thức, tức là giống lúa
bên ngoài, vì không phải
tự thể phần của thức. Lại nữa, có thức không
phải chủng, là chỗ nói về các thức của Tiểu
thừa. Chủng không phải thức
là chỗ kế chấp tự
tánh của Tăng-khư. Là nhân của các pháp, thể của
nó không phải thức, vì
có thức không phải chủng, chủng không phải thức.
Không đồng chữ
“chủng” ở đây, chủng ở đây cũng là chủng cũng
là thức, cho nên lựa
riêng chữ “chủng” kia lập hai chữ “chủng thức”. Luận:
“Lại nữa, hai chữ
chủng thức”, đến “sau sẽ nói”.

Thuật rằng: Trong đây chỗ hiển chủng trong bản thức, không phải trì chủng gọi là thức chủng
Thức thứ tám.
Vì sau
Thức thứ tám, lực
triển chuyển hiện hành
trợ duyên nhiếp, không phải nhân duyên. Hoặc
câu thứ tư sau, coi như
nhiếp trong phân biệt sinh của những thứ kia, trong đây không nói.
Hoặc riêng nói về chủng thì lan qua nghóa chủng tử
lúa, tự tánh. Hoặc
riêng nói về thức thì lan qua nghóa tám thức hiện hành, cho nên nói cả hai, tức là giải thích bốn chữ
sau của câu thứ
nhất đã xong. Luận:
“Chủng trong thức
này”, đến “lời nói trùng lại như vậy”.

Thuật rằng: Tức là giải thích câu tụng thứ hai. Nói rằng
chữ “chủng” trong bản thức chỗ thuyết
minh trước, do ba duyên còn
lại trợ giúp thì liền
chuyển biến như vậy như vậy. Nói rằng trước kia chưa thục gọi
là sinh, như đang tại vị
Khiên dẫn nhân, từ đây chuyển
biến đến khi thục. Như
đang ở trong sinh khởi nhân là nước ái thấm
nhuần, có sự chuyển đổi
biến thành tướng thục, gọi là chuyển biến, vì số
của chủng tử rất nhiều,
đều có chuyển biến sinh các phân biệt, cho nên
lời nói trùng lại như vậy. Luận:
“Nói rằng tất cả
chủng”, đến “thức chủng tận”.
Thuật rằng:
Nói chủng nhiều là tất cả chủng trước, tức là nhiếp thức chủng tận của ba huân tập. Cộng và bất cộng có tướng thọ
tận, như quyển 2 trước
giải thích, ba huân tập thì như quyển 8 sau sẽ tự giải
thích. Luận:
“Lực triển chuyển”, đến “lực tương trợ”.
Thuật rằng:
Hai câu trên thuyết minh chủng làm nhân sinh phân
biệt, câu này thì thuyết minh hiện hành làm duyên
sinh phân biệt,
thông với ba duyên. Trong
câu thứ ba, lại đặt hai chữ “vì thế” và “cho nên” để giải thích
sức
triển chuyển, nghóa là tám hiện hành thức và tám
thức tương ưng tâm sở,
đây tức là Tự chứng phần của thức cùng với
Tướng phần và Kiến phần
sở biến này, gồm Bất tương ưng và pháp
Vô vi, cho nên lại nói “vân
vân”. Thức kia đều có sức tương trợ, là do
Chân như, hoặc sinh tà kiến
phân biệt, hoặc sinh tùy thuận ngôn Luận phân biệt. Luận:
“Tức là hiện
hành”, đến “cho nên nói kia kia”.

Thuật rằng: Hiển quả
sở sinh, câu thứ bốn lại trừ bỏ chữ
“sinh” để giải thích bốn chữ
còn lại, tức là hiện hành thức, Tướng phần và Kiến phần, Tương ưng và
Bất tương ưng, đều gọi là phân biệt, lấy vọng phân biệt làm tự tánh, đều không lìa tánh, vì loại tự thể, tướng và kiến
rất nhiều cho nên nói
“kia kia”. “Kia kia” có nghóa là rất nhiều. Luận:
“Ý của tụng này
nói”, đến “mới khởi phân biệt”.

Thuật rằng: Dưới đây muốn giải thích chữ “do” trong câu
thứ nhất, chữ “vì
thế” và “cho nên” trong câu thứ ba, chữ “sinh” trong câu thứ tư để tổng kết bài tụng trên, nhân đó mà giải thích về nó để
đáp câu hỏi của tụng
trước, tuy không có duyên bên ngoài tâm, do có tất
cả chủng trong thức là
đoạn văn giải thích câu thứ nhất và giải thích chữ “do” trong đó.
Chuyển biến
sai biệt là đoạn văn câu thứ hai và lấy
triển chuyển lực của hiện hành tám
chủng thức; đoạn văn câu thứ ba gồm giải thích hai chữ “vì thế” và “cho nên” trong đó. Bỉ bỉ phân biệt
mà cũng được sinh là
đoạn văn câu thứ tư. Thế nào là mượn ngoại
duyên phân biệt mới
được khởi? Nhưng chánh giải thích này, chỗ thuyết
minh nhiễm phần trong tụng đã nói xong. Luận:
“Các tịnh pháp
khởi”, đến “làm duyên sinh”.

Thuật rằng: Pháp Vô lậu
sinh cũng như phân biệt, cũng lấy
Vô lậu chủng và hiện hành
Tướng phần Kiến phần của Vô lậu thức làm duyên sinh.
Giải thích ý của bản văn, nên kiêm luôn ở đây, cho nên
nhiễm pháp và tịnh pháp
đều không lìa tâm.
Lược giải văn tụng đã xong. Từ đây xuống rộng giải
thích văn tụng, phần đầu là hỏi, phần
sau là đáp. Dưới đây giải thích
sau đã
xong, sơ lược làm vài
khoa, đồng với đây, hiện tại lại tùy theo văn mà
phân ra phần đoạn, người học nên tìm nó. Luận:
“Chỗ nói chủng
hiện”, đến “duyên này sinh tướng”.

Thuật rằng:
Đây là người ngoài hỏi. Tụng trước hai câu trên
nói chủng tử, câu thứ
ba nói hiện hành làm duyên, sinh nơi pháp phân biệt của tám thức tương ưng, câu thứ tư là hỏi tại
sao phải biết duyên và
sinh tướng này. Đây là
tổng hỏi tướng của duyên và duyên sinh. Trong
đáp có hai, phần đầu
nói rộng ba câu trên chủng và hiện duyên pháp,
phần sau nói rộng sinh
phân tướng riêng, tức là câu thứ tư. Luận:
“Duyên lại có bốn”.

Thuật rằng: Phân rõ
duyên pháp.
Trong phần nói rộng ba
câu trên, văn có hai đoạn:

Chánh giải bốn duyên.

Các Thừa khác thuyết minh mười lăm y xứ.

Trong duyên có
chung và riêng, đây là chung. Vì đáp không
hết, cho nên có câu “còn nữa”. Luận:
“Một nhân duyên”,
đến “thân cận phân rõ tự quả”.

Thuật rằng: bốn duyên phân làm bốn đoạn văn.
Nhân duyên
tông nói rộng câu tất
cả chủng, các duyên tông còn lại thì nói rộng sức
triển chuyển. Trong nhân duyên có ba phần:

Nêu thể.

Lựa riêng lược bỏ.

Giải thích phương hại.

Trong nêu thể có chung và riêng, đây là chung.
Không phải tất cả pháp Hữu vi đều là như vậy, hiện tại nắm lấy pháp gần. Đây là nêu
thể chung đã nói xong.
Tiếp theo là nêu thể riêng.
Luận: “Thể này có hai,
một là chủng tử, hai là hiện hành”.

Thuật rằng: Thể chung nhân duyên Hữu vi không vượt
qua hai pháp này.
Luận: “Chủng tử là”,
đến “công năng sai biệt”.

Thuật rằng: Nói rằng thiện, nhiễm và Vô ký để hiển
thông ba tánh. Các giới các địa, tức là công năng
sai biệt của mỗi mỗi
giới và địa. Đẳng là đồng lấy các thứ chủng tử riêng khác của
Hữu lậu, Vô lậu, sắc, phi sắc, báo,
phi báo… có nói chủng tử của danh ngôn trong ba cõi không khác nhau là
không đúng, vì trái với văn này và giới trói
buộc riêng khác. Đây là
nêu ra thể của nhân duyên. Mong cái gì làm
nhân duyên? Luận:
“Có thể dẫn tiếp
theo sau”, đến “là tánh của nhân duyên”.
Thuật rằng:
Nói rằng có thể dẫn tiếp theo sau công năng của tự loại để hiển nghóa tự chủng
tướng sinh, lựa riêng với thiện chủng và
nhiễm chủng làm nhân duyên của
Dị thục chủng, vì nó không phải
là tự loại. Đây không phải là gián cách, gián cách tức là gián đoạn, không
thứ tự thì không phải
nhân duyên, như hiện hành nhân duyên quả Dị
thục, hiện hành nghiệp
và pháp mong chủng và quả không phải nhân
duyên, khi khởi đồng
thời thì tự loại hiện quả, cũng lựa riêng với nhân duyên và chủng của hiện thọ và hiện hành báo
Dị thục, vì nó không phải là
tự loại. Trong đây chỉ
có tự loại làm nhân duyên, Dị tánh thì không
phải, tức là chỗ mong
hai chủng của chủng tử làm nhân duyên.
Luận: “Hiện hành là”,
đến “là tánh của nhân duyên”.

Thuật rằng: Nói rằng bảy
Chuyển thức và tâm
sở của nó, mỗi mỗi đều là tự thể phần, cùng với tướng phần
sở biến,
Kiến phần, ba tánh, ba cõi,
chín Địa, lậu,
Vô lậu, báo và Phi báo… của mỗi tự thể phần này, mỗi mỗi đều hiện hành riêng chỉ có thể làm năng huân.
Chữ “giả” có
nghóa là “tức là”.
Nhưng trong bảy thức này trừ tất cả thiện pháp của
Phật quả ra, còn lại trong nhân
vị và chỗ có Vô lậu của Nhị thừa vô học đều
là năng huân. Trong Vô
học, trừ Vô ký quá yếu kém ra, đây tức là trừ
Dị thục sinh trong bốn Vô
ký. Trong Dị thục sinh có ba thứ còn lại
không nhiếp Vô ký gọi
là Dị thục sinh Vô ký. Như các loại pháp chấp thì
Dị thục này đều có thể
huân tập, chỉ trừ chỗ chiêu cảm của nghiệp
trong sáu thức, mong các
thứ Vô ký còn lại là quá yếu kém. Cũng trừ
Thức thứ tám ra, chỉ có chỗ chiêu cảm của nghiệp đều không phải
là năng huân. Hữu lậu và Vô lậu mỗi mỗi đều trừ đi một, ngoài ra tất cả
Hữu lậu và Vô lậu hiện
hành Tướng phần và Kiến phần huân tập vào bản
thức sinh ra chủng của mỗi mỗi tự
loại tánh, giới, địa, lậu,
Vô lậu. Hiện hành này chỉ mong chủng
kia làm nhân duyên, Phật quả thiện trong đây
và cực liệt Vô ký
không huân thành chủng, đều như bốn nghóa của
quyển 2 trong giải thích về
năng huân và sở huân. Luận:
“Tâm thứ tám
phẩm không có sở huân”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là sơ lược. Sơ lược có ba phần, đây
là sơ lược thứ nhất. Hỏi:
Trong năng
huân trước, tại
sao không có Tâm phẩm thứ tám? Nói tâm phẩm tức là thông với Kiến phần hay
Tướng phần chung có pháp? Đáp: Tâm phẩm thứ tám thì vô
sở huân tức là
sở huân, còn lại
bảy phẩm đều là năng huân.

Hỏi: Nếu như
thế thì chỗ thích ứng của tám câu tâm là năng
huân có sở huân của tâm vương? Luận:
“Không phải lựa
bỏ sở y, chỉ một mình năng huân”.

Thuật rằng: Không phải lựa bỏ tâm của
sở y, mà tâm
sở riêng
một mình năng huân.

Hỏi: Tâm vương lựa riêng với tâm sở, lại còn riêng làm
sở
huân. Tâm sở lựa riêng
với tâm vương, riêng một mình làm năng huân có hại gì? Đáp: Tâm vương có tự tại, tự tại riêng một mình làm
sở huân.
Tâm sở không tự tại,
không phải riêng một mình là năng huân. Luận:
“Cực vi tròn, cho
nên không huân thành chủng”.

Thuật rằng: Lại nữa, Thức thứ tám trong giải
thích nhân, cùng
với tâm của Dị thục
trong sáu thức đều không huân tập, vì cực vi cho
nên không thể huân tập.
Vì Dị thục nghiệp sinh thế lực của pháp yếu kém, chỉ mặc tình tùy
ý sinh. Nói năng huân thì chắc chắn không phải là
pháp vô lực, vì cực vi
trong nhân cho nên không phải năng huân. Mạt-na
thứ bảy của người Vô
tánh cũng có thế lực, như trước đã nói. Thức
thứ tám trên Phật quả vì cực vi cho nên không
huân thành chủng, vì Phật
thân thiện pháp không có
tăng giảm, thừa nhận nếu huân tập thêm nữa thì liền không phải viên mãn, vì dần dần tăng. Do đạo lý này,
Thức thứ tám trong nhân và tâm phẩm kia đều không phải là năng huân, cho
nên Luận trước nói chí nói có bảy phẩm. Luận:
“Hiện hành đồng
loại”, đến “tự chủng sinh”. Thuật rằng: Đây
là sơ lược thứ hai.

Hỏi: Tại sao
hiện hành đồng loại trước mong đồng loại sau,
như Tiểu thừa đồng loại
nhân, đây không phải là nhân duyên sao?

Đáp: Vì trong
bản thức mỗi mỗi đều là tự chủng sinh, đã có nhân duyên thì có thể thân cận phân rõ thể của nó, hiện hành trước
mong hiện hành sau không
phải là nhân duyên. Tất cả các vật giống lúa
bên ngoài cũng đều như thế.

Hỏi: Tại sao
hoặc đồng thời hoặc khác thời, tất cả chủng tử
mong hiện hành dị loại,
chủng tử tự mong chủng tử dị loại, hiện hành
mong hiện hành dị loại
của nó, hiện hành mong chủng tử dị loại của nó,
mà đều không phải nhân duyên? Luận:
“Tất cả dị loại”,
đến “không thân cận sinh”.

Thuật rằng: Đây là phần
sơ lược thứ ba. Như trong đây nói,
lần lượt mong nhau cũng
không phải nhân duyên. Đã nói dị loại thì
không thể thân cận sinh
quả đồng thời, hoặc quả dị thời dị loại. Luận:
“Có nói dị loại”,
đến “hoặc Tùy chuyển môn”.
Thuật rằng:
Dưới đây giải thích phương hại có hai thứ nên biết. Như Luận Đối
Pháp quyển 4 ghi: “Dị thể loại và đồng thể loại hiện
hành triển
chuyển làm nhân duyên”. Trong nhân duyên của Luận
Đối Pháp kia, nói
sáu nhân là
nhân duyên, tức là hiện mong hiện.
Giả sử
có chỗ khác nói, đều
là giả thuyết làm nhân duyên, thật ra là tăng thượng duyên.
Hoặc Tùy chuyển môn, là tùy thuận
Tát-bà-đa nói năm
nhân câu hữu làm nhân
duyên. Luận Hiển Dương quyển 18 ghi: “Phá
năm nhân kia không phải
nhân duyên”. Có thể nên trình bày nó. Luận:
“Có chỗ chỉ nói
chủng”, đến “làm nhân duyên”.
Thuật rằng:
Lại nữa, Luận Du-già quyển 3, quyển 5, quyển
51, quyển 68 và Luận Hiển
Dương quyển 18 đều chỉ nói chủng tử là
nhân duyên, nương vào
hiển thắng mà nói thì cũng chưa có câu tận lý.
Thế nào là hiển thắng? Là thường tương tục, thắng hiện hành như hạt lúa
sinh mầm, hiển lẫn nhau
trong hiện hành. Hiện tại nói hiển thắng, vì
Luận Du-già quyển 51 và
Nhiếp Luận dẫn
kinh A-tỳ-dạt-ma, nói
Chuyển thức cùng với A-lại-da
thức lẫn nhau làm nhân duyên, không phải tự chủng tử của nó. Có thể nói
Chuyển thức cùng với bản thức lẫn nhau làm
nhân duyên, cho nên biết
hiện khởi Thức thứ sáu, Thức thứ bảy và chủng tử bản thức làm
nhân duyên, tức là nghóa hiện hành huân thành
chủng. Được lấy sơ
lược để hiển rộng, cho nên biết tất cả Hữu lậu và Vô lậu, chủng tử và hiện hành từ trước đến nay hai pháp làm thể
nhân duyên.

Luận: “Hai Đẳng vô gián duyên”, đến “khiến cho định kia
sinh”. Thuật rằng: Trong đây có ba phần:

Nêu thể.

Sơ lược.

Giải thích tướng.

Đây là phần
đầu. Tám hiện thức và tâm sở là nêu ra duyên thể, chỉ có Kiến phần và Tự chứng phần là duyên thể này gọi chung
là hiện thức.
Lựa riêng sắc,
Bất tương ưng, chủng tử, Vô vi không phải là
duyên tánh này, vì nhiều đồng
loại sắc,
Bất tương ưng, chủng tử đồng
thời chuyển. Quyển 38 ghi:
“Đẳng vô gián duyên chỉ mong tất cả tâm
tâm sở, vì sinh sở
nhiếp thọ của tiền khai đạo”. Khai nghóa là kiêng tránh, và nghóa hậu xứ; đạo nghóa là dắt dẫn, tức là pháp trước kiêng tránh
chỗ đó để chiêu dẫn
pháp sau khiến cho sinh thì có duyên pháp mới đủ
hai duyên này. Đã biết
Bồ-tát Địa có nói khai đạo để thuyết minh mạng căn và đồng phần, thể tuy riêng từng cái một nhưng không có đồng
sinh, một là giả, hai là
vô duyên dụng, hoặc là pháp của duyên lự khai
đạo. Lại nữa, không phải giả mới có duyên này, nhưng không phải chỉ có nghóa giả lựa riêng riêng với mạng căn, vì Bất phóng dật là giả mà cũng có duyên này. Mạng căn có nghóa
Vô gián, vì không có nghóa duyên

và nghóa khai
đạo. Nhóm trước đối với nhóm sau, lựa riêng đồng
thời và sau, làm nghóa
duyên trước, vì không phải khai đạo. Tự loại là hiển không phải thức của người khác làm duyên. Vô gián là hiển tuy
Vô gián trước làm duyên
Vô gián sau, không phải khoảng giữa có ngăn
cách. Yếu Vô gián là
tuy trải qua trăm năm mới đoạn thì cũng là duyên này. Luận Đối
Pháp quyển 5 ghi: “Nếu không như thế thì nhập vô tâm
và định tâm, hoặc tâm
mong xuất định thì đáng lẽ không phải duyên
này, cho nên biết cứ
mong tự loại thức là nghóa của duyên. Nếu không
như thế thì tâm xuất định
thì có Thức thứ bảy và Thức thứ tám dẫn, lẽ nào không phải là duyên này? Đẳng khai đạo là hiển trước diệt một
tâm, làm duyên của tâm
tâm sở sau, tất cả tâm tâm sở trước làm duyên
cho một tâm sau, có ý là
bằng nhau mà khai đạo cho nên gọi là đẳng
khai đạo. Đẳng này thuộc
thông nhân quả trước sau, tức là lựa riêng nghóa của
Sa-môn tương tợ pháp. Mỗi mỗi tâm
sở đó tự mong làm
duyên, không phải mong những tâm
sở khác.
Lại nữa, đẳng là hiển trong
nhóm của tâm tâm sở
này, một tâm và một tâm sở sau cũng như thế, cho
nên một pháp không phải
nhiều mà là đẳng, không phải sắc và Bất
tương ưng trong một nhóm
có nhiều loại khởi, vì nó không phải là đẳng.
Vả lại một thân tám
thức tuy có nhiều loại, nhưng thể dụng mỗi mỗi
đều khác tên, chỉ có đẳng.
Sắc pháp của nó thể dụng
không khác, nhiều
loại cùng sinh cho nên
không phải là đẳng, như ví dụ cỏ và lửa, cứ theo
đây mà biết. Khai đạo là hiển nghóa của duyên, khiến cho định của nó
sinh, tức là hiển quả
sau. Tuy trải qua lâu xa như trải qua tám vạn đại kiếp, nhãn thức trước mong nhãn thức
sau cũng làm duyên, vì quả
sau của
nó coi như định sinh, tức
là lựa riêng tối hậu tâm nhập Vô dư y. Không
có quả định sinh cho nên
không phải duyên này, tuy có nghóa khai,
nhưng không có dẫn lực
của đạo. Sắc pháp không phải chỗ cực thành của thế gian, không tương ưng với giả, là tông của ta, Vô vi không có
tướng trước
và sau, tự thừa
nhận chung. Hiện tại nên giải thích chủng tử
không phải tướng của duyên này. Luận:
“Nhiều đồng loại
chủng”, đến “không phải làm duyên lẫn nhau”.
Thuật rằng:
Từ đây xuống là sơ lược. Phần thứ hai trong văn
có ba đoạn. Đây là lựa riêng chủng phi. Chủng tử của nhãn thức từ
bờ mé vô thỉ đến nay,
có trăm ngàn đồng loại đồng thời chuyển, như
Bất tương ưng không phải
duyên này nhiếp, chánh nêu ví dụ về loại đồng thời hiển không
phải duyên, không có nghóa của đẳng. Do chủng
và Bất tương ưng đã có
nhiều đồng thời chuyển không phải làm duyên lý,
tám thức mong nhau không phải lẫn nhau làm duyên, vì nhiều loại
cùng sinh, tự nó thì chỉ
có một. Hoặc thừa nhận tám thức đồng thời lẫn
nhau làm duyên, vì nhiều
loại cùng sinh được làm duyên. Loại của chủng tử đáng lẽ cũng như thế. Thể và dụng của tám hiện thức riêng biệt cho
nên không phải là đồng
loại, không giống như chủng, một loại mà có hành trăm ngàn. Hỏi: Tâm và tâm
sở đã không phải tự loại, như tám chủng
thức hằng đồng thời
chuyển thể và dụng mỗi mỗi đều riêng khác. Như
thế nào các pháp cùng
khởi mong pháp sau cùng được nghóa lẫn nhau làm duyên? Luận:
“Tâm sở và tâm”, đến “Đẳng vô gián duyên”.

Thuật rằng: Hiển tâm sở, là tâm
sở và tâm tuy hằng đồng
thời chuyển nhưng tương
ưng, cho nên hòa hợp giống như một, đồng một sở
duyên, đồng sở y, đồng một thời chuyển, đồng một tánh nhiếp, không thể lìa riêng khiến cho nó khác biệt, không đồng với
hành tướng,
sở duyên và sở y của
tám thức, mỗi mỗi đều không đồng cho nên
không phải lẫn nhau làm
duyên. Trong đây lựa riêng như quyển 5 trước
giải thích trong khai đạo y.
Luận: “Nhập Vô dư y”,
đến “cho nên không phải duyên này”.

Thuật rằng: Lựa riêng với mạt tâm phi kia, nhập Vô dư
rất yếu kém, không có khai đạo dụng. Khai đạo dụng tâm phải có thế lực
không phải yếu kém, nhân
thì thế yếu. Lại nữa, không nên khởi quả Vô gián, cho nên mạt tâm phi kia không phải duyên này nhiếp.
Quyển 80 ghi: “Trước khi nhập Vô
dư tâm, trước hết phải nhập diệt định để diệt
sáu Chuyển thức, sau đó
mới có thể diệt các thức còn lại, có do nguyện
lực cho nên nhập Diệt
định mà được mạng chung, vì Thức thứ sáu Vô
lậu nhập định thì Thức
thứ bảy và Thức thứ tám là xả thọ Vô ký tâm
mạng chung. Quyển 3 trước
lại có giải thích riêng. Luận:
“Làm sao biết như thế”.

Thuật rằng: Người ngoài hỏi gần là làm
sao biết được mạt tâm
phi duyên kia. Hỏi xa có ý
là làm sao biết được tâm tụ trước kia mong
tâm tụ sau làm duyên,
không phải mỗi mỗi đều mong nhau. Luận:
“Luận có thành
thuyết”, đến “Vô gián duyên”.
Thuật rằng:
Đáp câu hỏi gần: Như Đại Luận quyển 3, quyển
93 và Luận Hiển Dương
quyển 18 cùng với văn này đồng. Hoặc thức
này đồng Vô gián gọi
là làm duyên thì thức kia đồng quyết định sinh. Đây là nói có quả, đã Luận nói rằng quyết định
sinh thì quả định phải có mới được làm duyên, cũng không quyết định Luận thời tiết lâu xa, nhập quả

Vô dư tâm không phải quyết định sinh cho nên không phải duyên này.

Đáp câu hỏi
xa: Đã nói thức này đồng Vô gián, thuyết minh
lấy thức làm duyên. Các
thức đồng quyết định sinh, thuyết minh quả thông với
tâm sở, vì
sau chữ thức có chữ
“đẳng”. Quả pháp đã thừa nhận thông với một tụ pháp thì duyên cũng nên như thế. Đây là giải thích
phế và lập thể tánh.

Từ đây xuống phần thứ ba, tám thức và ba cõi, chín Địa, lậu,
Vô lậu, ba tánh thiện ác
Vô ký phân riêng để hiển tướng của duyên này. Luận:
“Tức là nương
nghóa này”, đến “lẫn nhau khai
đạo”. Thuật
rằng: Trong đó có bốn
phần, trong phần đầu lại có hai đoạn:

Hiển tướng.

Hỏi và đáp.

Chữ A-đà-na là hiển vị thông, không phải tạng thức thông. Vả
lại vì Dị thục Vô ký
tâm, vì tử sinh ba cõi dung chứa được làm duyên. Luận:
“Hữu lậu Vô gián”, đến “chắc chắn không có đoạn”.
Thuật rằng:
Khi đến Phật quả mới đắc Vô lậu, không có Vô
lậu sinh Hữu lậu. Luận:
“Thiện và Vô ký
mong nhau cũng như thế”.
Thuật rằng:
Hữu lậu và Vô lậu hai tánh loại cũng như thế, chỉ
có Vô ký sinh thiện,
không phải Thiện sinh Vô ký. Luận:
“Đây là sau cõi
nào dẫn sinh Vô lậu”.

Thuật rằng: Người ngoài hỏi: Thức thứ tám này đã nói
Hữu lậu sinh Vô lậu thì sau
Hữu lậu của cõi nào sinh Vô lậu? Luận:
“Hoặc từ cõi
Sắc, hoặc sau cõi Dục”.

Thuật rằng: Đây là
Luận chủ đáp.
Sau hai cõi Hữu lậu
sinh Vô lậu. Nêu chung hai người, không phải cõi
Vô sắc không có
sở y,
vì không có lợi tha. Luận:
“Nói rằng các Dị
sinh”, đến “đắc Bồ-đề”.

Thuật rằng: Tất cả
Dị sinh, tức là những người đốn ngộ
được thành Phật, quyết định
sau cõi
Sắc được hậu báo lợi ích,
sinh lên
Ma-hê-thủ-la trí xứ, vì
trong cõi Sắc không có Nhị thừa hồi tâm, Luận
Du-già quyển 80 ghi: “Chỗ lưu lại
sinh thân của
sinh tử biến dịch tức là ở châu này,
vì cõi kia không có Phật
có thể giáo hóa”. Phát tâm để thân lại chỉ có
tại cõi Dục, chắc chắn
sinh lên cung Tự tại, chỉ ở sau Dị sinh cõi Sắc.
Các bậc Hữu học hồi
tâm, chỉ đối với các Địa trong cõi Dục, tùy theo
sinh tử diệt tận nhiều hay ít, tức là thọ biến
dịch sinh,
sau đó đến cung
Tự tại thành Phật, vì
không sinh đến cõi kia. Các Dị sinh đó không có thân cõi Dục thọ
sinh tử biến dịch. Biến dịch
sinh tử không phải chết rồi mới

sinh lại đại
cung Tự tại, đến Địa thứ tám thì thân sắp sinh Đệ tứ thiền, đắc thân thù thắng rồi mới thọ thân biến dịch thù thắng. Đại cung
Tự tại, là trên cõi
trời Tịnh cư thật có tịnh độ, tức là tự thọ dụng thân mới khởi chứng đối với nó, là Địa thứ mười
Bồ-tát cung. Cựu dịch
là Ma-hê- thủ-la, nay đáng lẽ nói là
Mạc-hê-y-thấp-phiệt-la, tức là Đại tự tại,
đây là nêu kinh Hoa
Nghiêm, kinh Thập Địa quyển 12, Ma-hê-thủ-la trí xứ sinh.
Trong Giải Thâm Mật, Luận Du-già quyển 78, 79, Luận Đối
Pháp quyển 6,
Luận Hiển Dương quyển 2,
Luận Du-già quyển 4 cũng có
văn đại cung Tự tại
này. Đây là chỉ có tha thọ dụng độ. Báo thân của
Thập địa Bồ-tát đến đó, nhưng do Dị thục đồng một Địa, Luận nói là
sinh, căn cứ thật thọ biến dịch, ở dưới ba
Thiên xứ, nay đến đó cho nên gọi
là sinh. Luận Du-già quyển
4 ghi: “Vượt qua trụ xứ của Tịnh cư đại tự
tại, vì Địa thứ mười
Bồ-tát cực huân tu, được sinh trong đó, đã thành
Phật rồi thì thân đầy pháp giới”. Luận:
“Nhị thừa hồi
thú”, đến “là cõi Dục”.

Thuật rằng: Tất cả Nhị thừa
Hữu học, Vô học và cõi
Dục pháp tâm, quyết định
sau cõi Dục dẫn
sinh
Vô lậu, vì nguyện lực lưu giữ thân lại chỉ có cõi Dục, cõi trên không có
sự hồi thú
Thánh tâm này.
Hiện tại Luận này nói chỉ có cõi Dục mới có
Sơ Phát tâm, và lưu giữ thân lại
chỉ có cõi Dục, đối
với cõi kia không có duyên sơ phát tâm, cũng không
có phát tâm cõi dưới.
Chết rồi mới sinh cõi trên lưu giữ thân lại, cho
nên cõi Dục phát dẫn
sinh Vô lậu. Nhưng khi thành Phật thì chắc chắn phải đến cung Tự tại
thành Phật, vì đến Thắng xứ cho nên biết thọ
biến dịch rồi,
sau đó qua cõi
Sắc và các tịnh độ. Phải biết chỉ có thần
sức thần thông của thân này mà được
vãng sinh, không phải thọ
sinh lại
nữa. Quyển 80 không nói
biến dịch có sinh lại nữa, có nói kinh Thắng
Man tức là thừa nhận
có nhiều biến dịch sinh, cùng với Luận này trái nhau. Đã từng xem xét văn kinh nhưng không thấy nói rõ. Đế quyển 8
sau, trong Nhị chủng sinh tử
sẽ gặp, như Xu Yếu giải thích. Luận:
“Có nghóa cõi
Sắc”, đến “cũng được hiện tiền”.

Thuật rằng: Dị sinh đồng với
sư thứ nhất trước nói.
Cõi sắc cũng có Thanh văn
sơ phát tâm hướng đến Đại thừa, đã cùng với giáo và lý
đều không tương vi, không
có văn ngăn trách, vì thừa nhận Phật cũng
đến giáo hóa Bồ-tát
sinh đến đó, có thân sở y, cũng có Nhị thừa thánh,
sau cõi Sắc hữu lậu
thức thứ tám thì Vô lậu hiện tiền. Do có Thanh văn đối với nó phát tâm để thân lại, chỉ trừ hai quả ban đầu. Độc giác đối với
nó phát tâm cõi trên
thì không có. Nhưng tuy nói để thân lại nơi châu
này, không nói chỉ có
cõi Dục ngăn trách, các cõi còn lại thì không có, cho
nên không
phải thành chứng. Lại nữa, chỉ nói châu này mà không
nói châu khác, các châu còn lại lẽ nào không có! Cho nên không trái với lý, cũng
sau cõi
Sắc dẫn
sinh
Vô lậu. Trong đây không có thừa nhận là mặc tình tùy ý, nhưng không có cõi
Sắc thì không có hồi tâm hướng đến
Đại thừa. Vì Luận này
nói chỉ có sau cõi Dục và cõi Sắc hữu lậu bản
thức thì mới sinh Vô
lậu không có sinh Phật và Bồ-tát thắng nhân. Lại nữa, thân ở cõi
Vô sắc có thể được để lại, tất cả
sắc thân cõi dưới, vì đắc
Phi trạch diệt, không phải
chỗ sinh sắc có thể thành thân lưu để lại.
Trong kinh Trung Ấm ghi: “Phật ở trong Trung ấm hai mươi năm, cũng hóa
ra chúng sinh cõi Vô sắc”.
Kinh của Đại chúng bộ, không phải nghóa
của Đại thừa, Lăng-già,
Bát-nhã đều nói Bồ-tát không sinh Vô sắc.
Luận Du-già cũng đồng.
Chỉ có cõi Sắc hữu thừa nhận điều đó không có lỗi. Luận:
“Nhưng Ngũ tịnh
cư”, đến “phát đại tâm”.

Thuật rằng: Đây là lựa riêng cõi
Sắc địa có hồi tâm và
không hồi tâm.
Do kinh không nói Ngũ tịnh cư kia phát đại tâm, vì các Địa dưới phát lý
không trái.
Phỏng theo xứ để nói, chỉ có Ngũ tịnh cư là hoàn toàn không có phát tâm. Đây là kinh Đại
Bát-nhã nói. Hội thứ
hai như cựu Đại phẩm
quyển 15, Đại Bát-nhã hội thứ nhất quyển 126
ghi: “Lại này Kiều-thi-ca!
Nếu người thiện nam hoặc người thiện nữ biên chép
Bát-nhã-ba-la-mật-đa rất sâu như vậy, các thứ
trang nghiêm
đặt nơi thanh tịnh, khi
cúng dường cung kính tôn trọng tán thán thì bốn
đại Thiên vương có trong
thế giới ba ngàn đại thiên này, cho đến Tha hóa tự tại thiên đã phát tâm
A-nậu-đa-la tam-miệu tam-bồ-đề, hằng đến
xứ đó chiêm lễ đọc
tụng, cho đến nói rộng, chắp tay mà đi. Chỗ có
Phạm chúng thiên cho đến
cõi trời Quảng quả đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, hằng đến xứ đó, cho đến nói rộng, chắp
tay mà đi. Chỗ có trời Tịnh cư, gọi là
Vô phiền thiên, cho đến
sắc Cứu cánh thiên cũng hằng đến đó quán lễ đọc tụng
Bát-nhã như vậy, cho đến nói rộng, chắp tay mà đi. Lúc bấy giờ, mười phương vô biên thế giới, chỗ có Tứ thiên vương
thiên cho đến Tha hóa tự
tại thiên, cho đến như thế chỗ Phạm chúng
thiên, cho đến cõi trời
Quảng quả đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề, cũng
hằng đến đây, cho đến nói rộng, chắp tay mà đi. Lúc đó mười phương
chỗ Tịnh cư thiên, gọi
là Vô phiền thiên, cho đến sắc Cứu cánh thiên
cũng hằng đến đây, cho
đến nói rộng, chắp tay mà đi”. Các xứ còn lại
đều nói phát tâm
Bồ-đề, nhưng không nói phát tâm đối với Tịnh cư xứ,
cho nên biết cõi Sắc
cũng có bậc Thánh phát hướng Đại tâm, chỉ trừ Tịnh cư, vì kinh không nói có phát đại tâm.
Hoặc sư trước giải thích văn này, đây là nói rằng cõi trời Quảng quả trở xuống các thiên nói có phát tâm.

Căn cứ theo Dị sinh mà nói thì không phải là Hữu học. Nếu không
như thế thì Tịnh cư có
nhân gì riêng khác một mình không có hồi tâm? Sư thứ hai nói:

Lấy kinh làm chứng.

Cũng do lý, hoặc
sinh Tịnh cư thì không
sinh cõi trên, cũng không hồi tâm nắm lấy
Niết-bàn gần, đam mê tâm tịch tịnh kiên cố,
giáo hóa sẽ khó đắc, cho nên không có hồi tâm.

Hai lý đã bằng nhau, văn đó có tổng hợp chung, các bậc có
trí thì xả tùy theo tình.

Hỏi: Đây là nghóa của sư thứ hai, hoặc cứ theo Phật Địa và
Luận này, đã thừa nhận
hai quả ban đầu của Nhị thừa thọ biến dịch sinh,
tuy mới phát tâm, phải
trải qua nhiều đời mới thọ biến dịch, cũng đáng lẽ thừa nhận cõi Dục có phát tâm, đến
sinh thân cõi trên mới thọ biến
dịch phải không?

Đáp có hai đoạn:

Không có. Sinh qua
cõi Sắc, khỏi phải trải qua
sinh cõi Dục.
Bậc thánh bất hoàn đắc túc nguyện thông biết
nghiệp dục đã hết, hoặc chưa đắc Căn bản định,
chưa đắc thần thông cho nên không cùng biết. Nhưng khi chán thân thô thì niệm liền dẫn
sinh tử biến dịch, cho nên
không có cõi trên mới thọ biến dịch. Cõi Dục
phát tâm, tức là đối với
cõi Dục thọ biến dịch, không đồng với hai quả ban
đầu dục nghiệp của nó chưa hết, tuy có biết
nghiệp nhiều hay ít, nhưng cũng có cái
không biết. Chỗ dẫn của
nghiệp lực, hoặc có tức là khi phát tâm thọ
sinh tử này, hoặc có người chưa
thọ sinh, đến đời thứ bảy thì Bất hoàn phát tâm chắc chắn liền
thọ sinh, vì nghiệp lực hết, chán
sâu các
ác sự, không
chịu ở cõi trên thêm một đời nữa, huống chi có nhiều đời.

Đã không có văn
ngăn trách. Như bảy đời phát tâm lưu thân lại
chưa hẳn đồng thời, Bất hoàn cũng như thế. Cõi
Dục phát tâm cõi trên
lưu thân lại, vì thân của cõi Dục, nghiệp lực đã
tận. Chưa đắc biên tế định có thể nhờ
vào nghiệp, dục được nương vào thắng thân mới chuyển
dịch. Do lý như vậy, hoặc có Địa trên chỉ đối với
một xứ thọ một đời,
tức là là vừa mới thọ biến dịch. Hoặc có hai
xứ, ba xứ, hoặc một Địa,
hai Địa, ba Địa cho đến bốn Địa, đến cõi trời
Quảng quả thọ biến dịch thân, đến cung Tự tại mà thọ
Phật vị. Hoặc có cho đến chỉ đối với tứ
thiền thọ một đời rồi thọ biến dịch, có quyết
định nghiệp cho nên đối
với lý không trái. Nhân nơi Luận mà sinh ra Luận,
trên Tịnh cư đó có
thật báo độ. Địa thứ mười cư làm xứ của ba
cõi là không đúng hay
sao?
Luận Phật Địa ghi: “Cõi tịnh độ chỗ ở của tha thọ dụng thân này, là chỗ

thuyết pháp của các hàng
Bồ-tát Thập địa, tức là
Sắc cứu cánh
thiên nhiếp. Vì cực
thắng xứ Tịnh cư không biết cũng không đến đó.
Do đó kinh ghi: “Có diệu tịnh độ ra khỏi ba cõi,
Bồ-tát Thập địa
đang sinh trong đó”. Luận:
“Chuyển thức thứ
bảy”, đến “sinh xứ trói buộc”.
Thuật rằng:
Đây là Mạt-na tùy Thức thứ tám trói buộc, như
trước đã nói, cho nên
đồng với giới và địa của Thức thứ tám làm duyên
lẫn nhau, ba cõi hữu phú được dẫn sinh. Luận:
“Hữu lậu và Vô
lậu”, đến “được dẫn sinh”.

Thuật rằng: Sau khi trí của
Sơ địa phát khởi thì xuất quán.
Hữu lậu và Vô lậu cho
nên tương sinh lẫn nhau. Tùy thức nhiễm và thức
bất nhiễm nào trói buộc
mà dẫn sinh thức Vô lậu của Địa nào dấy khởi? Luận:
“Thiện và Vô ký
mong nhau cũng như thế”.
Thuật rằng:
Tức là Hữu lậu và Vô lậu này tương sinh để phân
rõ tánh riêng biệt, thể vị tức là nó.
Luận: “Trong Vô ký”,
đến “được dẫn sinh”.
Thuật rằng:
Sư này nói có nhân chấp và pháp chấp, cho nên
tạo thuyết này. Nhiễm là nhân chấp, không nhiễm là pháp chấp.
Sinh không trí và sinh không
quả, trí là vô phân biệt trí, quả là Hậu đắc trí và chỗ dẫn diệt định của trí quả này đều chỉ có bất nhiễm nhiếp trong câu
này, cùng với tâm Phi
vô lậu khi nhiễm đều là tương sinh lẫn nhau. Luận:
“Cõi Dục và cõi
Sắc này”, đến “không sinh cõi kia”.

Thuật rằng: Trong hai cõi dưới, Thức thứ bảy Hữu lậu tùy theo nhiễm và bất nhiễm mà được
sinh Vô lậu không phải cõi
Vô sắc, vì
Bồ- tát địa thượng
không sinh qua đó, cùng với Thức thứ tám đồng Địa
trói buộc. Luận Đối
Pháp quyển 13 nói cũng đồng với đây. Bồ-tát diệt
lìa cõi Vô sắc sinh, đây
là nói nhiễm thức làm duyên và quả, nhưng trong hai cõi chỗ dẫn Vô lậu bình đẳng tánh trí, tùy chỗ thích ứng của nó
cũng thông với Vô sắc,
như tại trong nhân mà nhập diệt định vị. Có thể
dẫn Ý thức là Hữu
đảnh địa, chỗ Thức thứ bảy nương là trí của Địa kia,
cho nên thông với cõi
Vô sắc, chưa đắc tự tại, phải do ý dẫn mới được
sinh. Thức thứ sáu nhập
Phi tưởng mới khởi Vô lậu, không thể nói Thức
thứ bảy là Địa dưới. Luận:
“Chuyển thức thứ
sáu”, đến “lại dẫn sinh nữa”.
Thuật rằng:
Trong ba cõi, chín Địa, Hữu lậu mong Vô lậu, thiện mong bất thiện, mỗi mỗi đều lẫn nhau làm duyên, như nhuận
sinh vị.
Ba cõi, chín Địa được
dẫn sinh lẫn nhau. Ở đây nói ba, mỗi mỗi đều dung chứa.
Cuối quyển 69 có nói các tâm
tương sinh, cùng với
Luận Hiển
Dương quyển 18, Luận Đối Pháp quyển 5, Đại Luận quyển 13 đều
có Như Lai. Địa thứ tám trở đi,
Bồ-tát được khởi tất cả xứ tâm khai đạo
lẫn nhau, xét các Luận kia nên biết. Luận:
“Ban đầu khởi Vô
lậu”, đến “chỉ có cõi Sắc”.

Thuật rằng: Nhưng thừa nhận ban đầu khởi chân Vô lậu không phải hai cõi còn lại. Vì có thể dẫn phát Ý thức thứ
sáu
Quyết trạch
phần thiện chỉ có cõi
Sắc. Luận Hiển Dương quyển 16, quyển 7, phẩm
Hiện Quán đều là ở đây nói. Luận:
“Nhãn nhó thân
thức”, đến “nên biết cũng vậy”.
Thuật rằng:
Ba thức đầu trong năm thức, cõi trên cõi dưới nói
tự loại lẫn nhau làm
duyên; hai thức sau chỉ nói tự loại làm duyên, không thể nói lẫn nhau, vì chỉ có một cõi. Đây là chỉ có
Hữu lậu, đây là
nói thiện cũng tùy chỗ
thích ứng giới địa của cõi trên và cõi dưới. Luận:
“Có nghóa năm
thức”, đến “dung chứa dấy khởi”.
Thuật rằng:
Đây là kế chấp của sư thứ nhất. Nhập địa đắc
Thành sở tác trí, cho
nên được tương sinh. Luận:
“Có nghóa Vô
lậu”, đến “thuộc về Tướng phần”.
Thuật rằng:
Đây là sư thứ hai. Chỉ có đắc Phật Địa, không có
sau Vô lậu khởi
Hữu lậu. Vô lậu năm thức mỗi mỗi không phải Phật, vì
đều là không có. Tại
sao không có? Vì không phải Phật, vì năm căn trong thân quyết định là
Hữu lậu. Ý gì mà năm căn kia không thừa nhận là
Vô lậu? Vì là Tướng
phần của Dị thục thức nhiếp, sở duyên của Thức
thứ tám chắc chắn đồng
với lậu và Vô lậu.

Hỏi: Hữu lậu căn sinh Vô lậu thức, có nghóa gì trái nghịch? Luận:
“Hữu lậu bất
cộng”, đến “Bất tương ưng”.
Thuật rằng:
Nói Hữu lậu là lựa riêng với Vô lậu căn. Vô lậu căn phát Vô lậu thức thì
không trái. Bất cộng là lựa riêng với Thức thứ
tám, nếu là cộng do đó
có thể làm chỗ y của Vô lậu thức. Chắc chắn đồng thời là hiển không phải Đẳng vô
gián duyên. Căn của Đẳng vô gián duyên
sinh trước
và sau, được nương vào
Hữu lậu. Đồng cảnh là
lựa riêng với sở y
của Thức thứ sáu và Thức thứ bảy, nó tuy có
nghóa trước là không phải đồng cảnh. Hữu lậu
căn này phát Vô lậu thức là
không tương ưng. Người
ngoài lại nói, như Thức thứ sáu nương Thức thứ bảy cũng nương Hữu lậu thì có gì là không tương ưng? Hiện tại Luận này
lại lấy lượng làm thành. Luận:
“Hai thức này đối
với cảnh sáng và tối khác nhau”.
Thuật rằng:
Đồng cảnh sáng tỏ thức, không nương với căn
riêng ám muội. Trong đây ví dụ như nhãn căn… cực thành tại các vị khác. Nên lập lượng
rằng: “Có căn của năm thức, không phát Vô lậu thức, vì
sắc căn Hữu lậu, như
các nhân vị khác”. Hoặc cứ theo sư trước, trong
Thập đắc năm thức Vô
lậu. Địa thứ tám trở đi đắc sinh tử biến dịch, đối
với lý không trái nhau.
Tùy chỗ thích ứng của nó, sau cõi nào mà dẫn
sinh năm thức Vô lậu? Sơ
khởi tuy tại cõi Dục, sau đó khởi cũng thông với cõi Sắc.

Hoặc sư thứ hai nói, trong Thập địa không có năm thức
Vô lậu, Dị sinh thành Phật
chắc chắn là Thức thứ tám của cõi Sắc dẫn sinh
Vô lậu. Địa thứ tám
trở đi, Bồ-tát không có tỷ thức và thiệt thức, vì căn
sở y là cõi Sắc trói
buộc, không phải thức của cõi dưới nương căn của
cõi trên. Tuy biết ba thức
dưới được nương căn của Địa trên, nhưng không có thức của cõi dưới nương
sắc căn của cõi trên, cho nên tỷ thức và
thiệt thức trong Địa thứ
tám trở lên là không có. Do đó nên nói, các căn hỗ dụng của
Bồ-tát Địa thứ tám, trong ba thức nghe mùi hương, hoặc xứ căn và thân căn nghe mùi hương đối với lý không trái nhau.
Lại nữa, giải thích hai thức nương căn của cõi trên cũng
không ngại. Như ba thức của Địa dưới trói buộc tuy có
riêng khác, nhưng vẫn riêng Địa nương
hai thức cũng như thế.
Các Luận chỉ nương tất cả Dị sinh. Nhị thừa và Địa thứ bảy trở về trước thì
Bồ-tát phần nhiều lầm Luận, không nói hai thức cõi dưới nương căn của cõi trên, đâu có hại gì có định. Tuy có giải
thích này do nghóa như vậy
sư trước giải thích là ngăn ngại. Nhưng sinh
Vô lậu tùy theo sau thân
cõi nào thì liền cõi đó dẫn sinh. Hoặc phỏng theo hai cõi của
sư
sau thì đều được
sơ khởi. Nhị thừa hữu học
sau cõi Dục,
Dị sinh thành Phật chỉ ở
sau cõi Sắc. Thiện và tánh Vô ký phần nhiều
chỉ có thiện tánh, có
thông với Vô ký. Đây là hợp chung tám thức lại
nhập vào mười hai tâm
làm Vô gián duyên. Ba tánh tâm trong ba cõi của
Ý thức thứ sáu tương
sinh Vô gián như Biệt xứ nói. Luận:
“Ba Sở duyên
duyên”, đến “chỗ tư lự, chỗ nương gá”. Thuật
rằng: Trong đây có ba phần:

Giải thích nêu nghóa của thể.

Phân rõ sai biệt.

Tám thức phân biệt.

Đây là đưa ra thể tướng của
Sở duyên duyên. Nói hoặc hữu pháp, là không phải Biến kế
sở chấp, trong đây có hai
sư
giải thích.
Sư thứ nhất hoặc thông với
duyên là giả, sư thứ hai hoặc chỉ có duyên là
thật. Sư trước tức là
nhãn thức duyên với “dài”, sư sau thì không duyên,
cho nên ở đây chỉ tổng nói là hữu pháp,
không riêng quyết định thể pháp của nó giả hay thật,
đây là thuyết minh không phải chỗ chấp. Chỗ chấp
không có thể, không thể phát
sinh thức
năng duyên, cho nên không
phải là duyên. Duyên thì chắc chắn là Y tha và Vô vi, có thể có lực
dụng phát thức năng
duyên gọi là duyên, tức là lựa riêng với nhãn thức
của Kinh bộ. Duyên hòa hợp với
sắc thể là giả pháp, thức cũng tương tợ kia có nghóa
sở duyên nhưng không phải là duyên, vì không có tự thể.
Hiện tại ở đây thì phải là có thể mới duyên, là đới kỷ tướng. Đới có hai
nghóa, hoặc các sư xưa
của phương Tây giải thích; kỷ là thể của cảnh; đới
có nghóa là tâm tương
tợ cảnh tướng kia, tức là tâm năng duyên có
tương tợ tướng sở
duyên gọi là đới. Tướng là tướng trạng, Tiểu thừa là hành tướng thuộc thể
năng duyên. Đại thừa là chỗ nhiếp của
Tướng phần. Vì trong quyển 2 trước
giải thích rằng năng duyên tâm liên đới với
tướng cảnh thể của
sắc, vì lý này cho nên sư Chánh lượng bộ là
Bát-nhã-cầu- đa tạo Báng Đại
Thừa Luận. Phá Luận này rằng: “Vô phân biệt
trí không tương tợ Chân
như tướng mà khởi, đáng lẽ không phải Sở duyên duyên”. Đại
sư của ta dạy rằng, Đại vương vì khi thiết lập mười
tám ngày vô giá hội,
tạo Chế Ác Kiến Luận mà phá họ rằng: Ngươi
không hiểu nghóa của ta.
Đới là nghóa liên đới, tướng là thể tướng, không phải nghóa
tướng trạng, là khi chánh trí
sinh thì liên đới với thể tướng của Chân như mà khởi, cùng với
Chân như, chẳng phải một,
chẳng phải khác; phi tướng, phi phi tướng. Hoặc liên đới với bản thân của
Sở duyên duyên kia để làm
cảnh tướng, vì là
sở duyên.
Hoặc tướng gọi là
thể, tức là có thể
tướng của tâm tâm sở đồng thời, cũng là tâm liên đới
mà nói. Tuy có chỗ gá,
nhưng không phải chỗ tư lự cho nên không phải Sở
duyên duyên. Tướng là nghóa Tướng phần, hoặc nghóa
thể tướng, Chân như cũng gọi là tướng của tướng
Vô tướng. Nguyên nhân kinh nói
đều đồng một tướng
tức là chỗ nói Vô tướng. Câu trước là duyên, câu
này là sở duyên. Duyên
sinh đối với người nào liên đới với kỷ tướng, gọi
là tâm, hoặc pháp tương
ưng này là Sở duyên duyên quả, không cùng
với sắc và Bất tương ưng làm
sở duyên.
Quyển 38 ghi: “Chỉ có mong tâm và tâm
sở làm
sở duyên”. Nếu như thế thì giải thích của các
sư xưa và
Đại sư đều có ngăn
ngại, nghóa là có thể làm duyên sinh pháp năng
chiếu. Thể năng chiếu
pháp hoặc có liên đới với kỷ tướng, nói tướng này gọi là
Sở duyên duyên của họ, tức là chỗ chiếu
soi ngoại chất
của gương nước, cũng có thể làm duyên
sinh hình ảnh
trong gương. Hình ảnh
trong gương tức là liên
đới với kỷ tướng, ngoại chất của gương đáng lẽ là
Sở duyên duyên của gương để giải thích cho nghi này. Tiếp theo nói chỗ
tư lự và chỗ nương gá.
Chỗ tư lự tức là Sở duyên duyên trước, chỗ
nương gá tức là nghóa
của duyên trước. Giả sử đây là chỗ tư lự của nó, không
phải chỗ
nương gá thì không gọi là duyên, như hòa hợp là giả. Giả
sử làm chỗ nương gá của nó thì nó được
sinh thì cũng cần phải có tự thể tư lự đối với nương gá này mới là
sở duyên. Nghóa là gương thì không
phải năng lự, vật chất thì không phải
sở lự của gương, cho nên không phải
Sở duyên duyên của
gương, không đồng với tâm. Tuy không có phân biệt nhưng cũng có thể lự, lự có nghóa là duyên lự.
Luận Phật Địa ghi:
“Nếu không có Kiến
phần thì đáng lẽ không có năng duyên”. Trong đây có
ý nói, hoặc là pháp Hữu thể thì đó là tâm của
đới kỷ tướng, và chỗ lự, chỗ gá của pháp tâm
sở là
Sở duyên duyên. Tất cả Hữu vi và Vô vi
đều là duyên này nhiếp.
Sư An Tuệ đã không có Kiến phần thì tại sao
giải thích là sở duyên? Luận:
“Thể này có hai”,
đến “Sở duyên duyên xa”.

Thuật rằng: Từ đây xuống là phân rõ
sự
sai biệt của nó, hoặc
cùng với thể của Kiến
phần không tương ưng, lựa riêng với thức sở biến của người khác và tự tám thức của mình mỗi mỗi đều riêng
sở duyên, chỉ
là chỗ lự gá trong Kiến
phần. Đây có hai thứ, một là Hữu vi tức là thức
sở biến gọi là chỗ tư
lự bên trong. Hai là Vô vi, thể của Chân như không lìa thức gọi là chỗ tư lự nương gá, tức là như tự chứng duyên
Kiến phần. Không tuy là chỗ nhiếp của
Vô vi, nhưng hoặc là giả biến, thuộc về Hữu

Hoặc nương vào Bản thể tức là Chân như cho nên không có nghóa
riêng. Hữu vi này tức là Tướng phần trong bốn
phần nhiếp. Đây là nói
Sở duyên duyên từ gần đến xa, và là tâm năng
duyên lìa pháp, là nói
thức sở biến của người khác, và riêng thức
sở biến trong tự thân nương
dựa làm vật chất. Nhưng tuy nhãn và nhó không phải
Sở duyên duyên
gần của nhãn thức, cũng không phải Sở duyên
duyên xa, vì không thân
cận nắm lấy, không nương dựa làm vật chất, phải
làm bản chất có thể
khởi Tướng phần chỗ lự gá bên trong, gọi là
Sở duyên duyên xa. Nói làm vật chất khởi cho nên gọi là duyên, Kiến phần cũng biến trong
Tướng phần tương tợ bản chất pháp cho nên gọi là
sở duyên gần.
Sở duyên gần tức là nói Kiến phần là đới kỷ
tướng, đây là trong xa, tức là
ảnh tượng Tướng phần là tướng của đới bản
chất gọi là sở duyên, cho
nên gọi là có thể khởi trong chỗ tư lự nương
gá, không nói khởi trong
tâm, vì khởi là nghóa của duyên. Khởi Tướng
phần là Sở duyên duyên.
Luận:
“Sở duyên duyên
gần”, đến “cũng được sinh”.

Thuật rằng: Sở duyên duyên gần trước chỉ là tâm năng
duyên đều có, lìa
Tướng phần chỗ tư lự nương gá bên trong thì tất cả tâm chắc chắn không hiện hành. Hiện tại trong Đại thừa, hoặc duyên
Vô pháp thì không sinh tâm.
Sở duyên duyên gần là pháp năng duyên, hoặc có
hoặc không
có, vì là tâm ngoài pháp. Như chấp thật ngã, tuy không
có bản chất, nhưng lìa
pháp kia thì tâm cũng không sinh. Ngoài ra như
Xu Yếu giải thích.

Từ đây xuống phần thứ ba phỏng theo thức phân biệt xa, gần, có, không. Luận:
“Thức thứ tám
phẩm”, đến “mặc tình tùy ý chuyển”. Thuật
rằng: Sư thứ nhất nói chỉ có gần không có xa. Tại
sao vậy?
Vì thức này do nghiệp và tự lực của nhân, mặc tình tùy ý biến
cảnh, không có Sở duyên
duyên xa. Sở duyên duyên xa phải cưỡng ép,
tâm tư lự mới có thể
có, tâm Dị thục thì không, nhưng cũng có thể biến
tha y xứ tương tợ gọi
là biến, không nhờ dựa vào tha mà sinh mặc tình tùy ý biến. Luận:
“Có nghóa cũng
quyết định có”, đến “tự nó mới biến”. Thuật rằng:
Sư thứ hai cũng quyết định có
Sở duyên duyên xa,

cũng có sở
duyên gần. Điều này Thức thứ tám phải nương cậy vào
tha biến làm bản chất
mới có thể tự biến, tức là chủng tử cũng dựa vào tha biến, mong tự thân làm bản chất, mong tha thì làm ảnh tượng, tức
là biến tha căn của sư thứ hai. Luận:
“Có nghóa hai
thuyết”, đến “làm tự bản chất”.

Thuật rằng: Đây là
sư thứ ba nói.
Hai sư trước
đều sai. Đây là
vấn nạn sư thứ nhất
trước. Lại như tự thân tha thân, tự độ tha độ có thể lẫn nhau thọ dụng, cho nên phải nương nhờ tha biến.
Quyển 2 trước ghi: “Nếu không biến tha thì đáng lẽ không có các
sự thi hài
sau khi chết thọ dụng lẫn nhau”, tức là lấy
sở biến của tha mà làm vật chất trong Thức thứ tám của mình.
Do lý trước, lấy văn trong
Luận Trung Biên làm quyết định. Luận:
“Tự chủng đối
với tha”, đến “chủng đều là đẳng”.

Thuật rằng: Vấn nạn
sư thứ hai rằng: Tự chủng tử đối với tha thân không có lý thọ dụng. Tha biến làm chủng này, không xứng với đạo
lý, không phải các chủng
của hữu tình đều là đẳng. Nói rằng hoặc
nhiều hoặc ít, là có ba Thừa và năm tánh
sai biệt, hoặc người này nhiều,
người kia ít. Thế nào là nhờ cậy lẫn nhau?
Hoặc biến nhiều, ít không biến. Hoặc họ chống chế rằng đẳng là duyên lẫn nhau, bất đẳng
là không duyên.
Tại sao không thừa nhận Thức thứ tám có thể thọ dụng là
duyên, không thọ dụng là không duyên? Trong đây lại lấy chủng tử đặt
làm vấn nạn, năm căn
cũng không có nghóa thọ dụng. Như thế nào là biến? Luận:
“Nên nói phẩm
này”, đến “hữu và vô bất định”.

Thuật rằng: Ở đây nói phẩm là thông với tâm và
tâm sở, phẩm thứ
tám của nó
thì ở đây là Sở duyên duyên xa, hoặc nhân vị hoặc quả
vị, hoặc có hoặc không
đều bất định. Trong nhân biến tha y xứ có thể
thọ dụng, không biến tha
căn và chủng tử, và sau khi chết thì không có.
Có cõi Sắc biến dựa
vào tha, cõi Vô sắc thì không có, tức là bất định trong nhân. Tại quả vị Phật, năng duyên Vô vi và các pháp trong ba đời do
đó mà có bất định
hoặc không. Năm Biến hành tâm sở trong nhân chỉ
gá vào sở duyên của
tâm vương làm bản chất, tâm vương chỉ có thể
biến thật pháp.
Năm Biến hành tâm
sở của Phật quả tuy duyên quá khứ và vị lai, cũng nương gá tâm Vương làm bản chất, tự nó không có lực cho
nên cùng với nhân tương
tợ. Trong đây nói phẩm, văn tuy tổng nói,
nhưng nói tâm sở thì không đúng. Luận:
“Tâm phẩm thứ
bảy”, đến “không có ngoại chất”.

Thuật rằng: Hữu lậu trong nhân của thức này, là câu
sinh
khởi mặc tình tùy ý
không có lực, phải dựa vào Thức thứ tám để làm
ngoại chất thì tự nó
mới biến được. Đã không phải là nghiệp quả thì thể lực cần phải nhờ vào chất mà khởi, Vô lậu vị cũng không nhất định có. Duyên
Chân như, hư không, quá khứ, vị lai không có
ngoại chất;
duyên đời hiện tại và
Hữu vi pháp thì có ngoại chất. Luận:
“Tâm phẩm thứ
sáu”, đến “Hữu và vô bất định”.
Thuật rằng:
Nhân vị và quả vị của thức này, có thể tự tại
chuyển, hoặc phân biệt khởi, hoặc là
câu sinh, cho nên bản chất mà tất cả
chủng nhờ cậy là không
nhất định có hay không. Luận:
“Năm tâm phẩm
trước”, đến “không có ngoại chất”.

Thuật rằng: Nhãn… năm thức, ở chỗ đầu tiên trong tám thức.
Trong nhân thì một là
thô, hai là độn, ba là yếu kém, cần phải nhờ dựa
Thức thứ tám hoặc ngoại chất
sở biến của Thức thứ
sáu mới khởi được,
ngoài ra như Xu Yếu giải
thích. Đắc Chuyển y vị là tùy tại xứ nào? Viễn
sở duyên này thì không
nhất định có, hoặc nói cũng duyên Chân như,
có nói bất đắc chỉ
duyên quá khứ vị lai. Nhưng hiện tại Đại thừa đến
Phật vị đã tất cả đều là sở duyên, chỉ trừ
Kiến phần là không phải tướng
sở duyên. Các căn của
năm thức trong nhân hỗ dụng lẫn nhau, chỉ trừ
tự thể tương ưng cũng
là Sở duyên duyên. Luận:
“Bốn tăng thượng
duyên”, đến “hoặc thuận hoặc nghịch”. Thuật
rằng: Trong đây có ba đoạn:

Nêu thể.

Hiển dụng và quả.

Phân rõ thù thắng hiển sai biệt.

Đây là phần đầu. Nếu có pháp cũng là có thể, đây là lựa riêng với

sở chấp. Có thắng thế dụng là làm nghóa của duyên, tức là Hữu vi
và Vô vi có thắng thế
dụng. Dụng này không phải cùng với dụng của
quả, nhưng không chướng
ngại lực, có thể đối với các pháp khác lựa riêng với tự thể của nó, hiển không đồng với
Sở duyên
duyên trước,
hoặc thuận hoặc nghịch.
Hiển cùng với nghịch và thuận có thể làm duyên,
và sau đó sinh pháp khác làm duyên, không phải pháp trước diệt.
Lại nói chín nhân trước
trong mười nhân là thuận, nhân thứ mười là
nghịch, cũng là duyên này. Luận:
“Tuy ba duyên
trước”, đến “tướng sai khác”.

Thuật rằng: Duyên này rất rộng, ba duyên trước cũng vậy.
Nhưng hiện tại duyên này, trừ ra ba duyên trước của nó nắm lấy pháp khác của ba ngoại duyên làm thể của duyên, tuy không có một pháp nào không phải là
Sở duyên duyên, ngoài
Sở duyên duyên lại không
có tăng thượng duyên,
nhưng khi nó chánh duyên thì là Sở duyên duyên, ngoài ra bất duyên là duyên này, vì biệt thể của duyên này hiển
rõ bốn duyên. Luận:
“Dụng thuận nghịch
này”, đến “bốn sự riêng khác”.
Thuật rằng:
Đây là hiển dụng và quả. Dụng thuận và nghịch của nó đối với xứ nào khởi? Tức là quả pháp này đối với bốn xứ
chuyển. Nói rằng một
pháp sinh, sinh rồi trụ và thành, tức là trong chỗ đắc
tất cả Hữu vi pháp
thông với Hữu vi và Vô vi. Sinh, như Đại Luận
quyển 5, Luận Hiển Dương
quyển 18 ghi: “Tự chủng làm thành trước hết các pháp
sắc và
Vô sắc khác làm kiến lập, làm bạn trợ và
sở duyên trở thành hòa hợp pháp trong ba
cõi sinh”. Trụ là như Luận Đối
Pháp quyển 5 nói rằng phong
luân đối với thủy luân. Thành, Đại Luận quyển 5 nói là thành lập và
thành biện, tức là nhiếp hai thứ kia. Thành là thắng giải ái nhạo của
sở tri
làm đầu. Tông, nhân và dụ làm kiến lập. Đại
Luận và Địch Luận làm hòa
hợp, nghóa sở lập thành tựu, đã lấy tông làm
năng lập thì lấy nghóa
làm sở lập. Hoặc Trần Na về sau lấy nhân và dụ
làm kiến lập, tông làm
sở thành lập.
Thành biện là công xảo trí làm đầu,
sự cần cù làm kiến
lập. Xứ và cụ làm hòa hợp thì công xảo nghiệp
thành biện. Đắc, Luận
kia nói ba Thừa chủng tánh làm đầu, nội phần lực
làm kiến lập, ngoại phần lực làm hòa hợp, chứng
đắc Niết-bàn, nội phần như lý tác ý, ngoại phần thì Phật hưng thịnh thế gian. Họ lại
phỏng theo theo Vô vi mà
nói, thật pháp thông với Hữu vi, hai mươi bảy
Hiền đều gọi là đắc. Luận nói đắc pháp thông ba tánh, hoặc ba pháp trước là
Hữu vi, pháp thứ tư chỉ là
Vô vi. Luận kia ghi: “Lại nữa, pháp
nào có tác dụng?” Hiện
tại ý trong đây tức là bốn pháp này không có pháp khác, tác dụng trên bốn thể. Hoặc chỉ có pháp thứ ba, pháp thứ tư
thì Vô vi không có tác
dụng. Lại nữa, Luận kia không có trụ cho nên lược bỏ không nói. Đây là
Nhiếp pháp chu toàn. Luận kia chỉ có
sơ
lược ảnh tượng, hiện tại chỗ nói của Luận này là thuận với quả
sở
sinh của
duyên này, hoặc quả trái
nghịch tất cả đều thông, khiến cho bất sinh, bất
trụ, bất thành và bất đắc. Luận:
“Nhưng tăng thượng
duyên”, đến “hai mươi hai căn”.
Thuật rằng:
Dưới đây phân rõ thắng để hiển sai biệt, trong
đó có ba đoạn:

Nêu chung.
Nêu thể.

Lấy ví dụ để chỉ.

Đây là phần
đầu. Như Đại Luận quyển 57, quyển 90 trở đi,
Luận Đối Pháp quyển 5
trong phần Phế lập, kệ ghi:

Lấy cảnh nối gia tộc
Mạng sống thọ nghiệp quả Thế gian xuất thế tịnh.

Nương lượng này lập căn.

Còn lại đều như Xu Yếu giải thích.

Luận: “Năm sắc căn trước”, đến “ít phần làm tánh”.
Thuật rằng: Đây là nêu ra bảy thể sắc, văn có
thể biết. Luận: “Mạng căn chỉ nương”, đến “mà làm tự tánh”.
Thuật rằng:
Mạng căn như quyển 1 trước nói. Hai chữ “năm thọ” là tùy ứng, tức là thọ trong
Biến hành, mỗi mỗi đều riêng khác với năm thọ chi phối, hoặc thông với tám thức, hoặc không đúng như thế cho
nên nói là tùy ứng.
Tín tức là lấy tín… và thiện niệm làm thể. Tín… lấy
toàn đủ hai pháp tinh tấn
và thủ, nói tức là lấy tín v.v…, thiện niệm là
đồng lấy định và tuệ,
đây là pháp trong biệt cảnh thông ba tánh, đây là
lấy một phần, nói cùng
với thiện niệm v.v… Luận:
“Vị tri đương tri”,
đến “có thể sẽ biết”.
Thuật rằng:
Thể là thể tánh, vị là năm vị. Thể tánh ở vào vị
cho nên gọi là thể vị.
Căn bản vị, quyển 57 ghi: “Có mấy pháp không
trói buộc? Ba sau, chín ít
phần”. Ba tức là ba Vô lậu căn, vì không nắm
lấy vị trước. Trong kiến
đạo như Luận Đối Pháp quyển 9 có mười sáu
tâm, đây là trừ ra tâm cuối cùng.

Hỏi: Tại sao
Kiến đạo thông với mười sáu tâm?
Đáp: Căn
này chỉ có khi tại mười lăm tâm. Kiến đạo căn cứ
theo kiến quán đế hạnh,
tức là mười sáu tâm đều như vậy. Căn này có chỗ

chưa biết (vị
tri), rồi sẽ biết (đương tri căn), chỉ có mười lăm tâm
trước, vì tâm thứ mười
sáu không có chỗ chưa biết có thể sẽ biết. Trong đây loại và nhẫn đều duyên với tâm trước.
Tâm thứ mười lăm của nó duyên với tâm trước biến thành đã nói xong. Tâm thứ mười
sáu quán khắp
loại và nhẫn, không đồng
với Tiểu thừa chứng Vô vi, chỉ có lấy mười
lăm tâm làm căn này. Hỏi: Đây là tướng Kiến đạo ở
sau
Chân kiến đạo.
Trong Chân kiến đạo đã có
Vô gián và Giải thoát đạo, trong Giải thoát đạo đã
đắc Sơ quả.
Tại sao tướng và kiến đến mười lăm tâm cũng còn căn
này nhiếp, lẽ nào quả
Dự lưu cũng là căn này hay sao? Đáp: Điều này
không đúng.
Quả Dự lưu của nó đến
tướng kiến đạo, tâm thứ
mười sáu, thấy tướng đế tròn vuông mới lập, chưa
phải Chân giải thoát, có
thể gọi là Sơ quả, cho nên mười lăm tâm cũng
còn căn này nhiếp. Nhưng
không phải Sơ quả được có sơ căn. Nghóa căn
cứ theo Bồ-tát sau Chân
kiến cũng không xuất quán, tức là nhập tướng và kiến, đến tâm thứ hai cũng còn căn này nhiếp, đến tâm thứ ba thì
tướng và kiến đã
tròn, kiến cực đầy, mới không phải căn này và
căn thứ hai nhiếp. Luận:
“Hai gia hạnh vị”,
đến “Căn bản vị”.
Thuật rằng:
Nghóa này cũng phân rõ Quyết trạch phần thiện,
vì cận năng dẫn phát
Căn bản vị. Hai cận gia hạnh và tư lương trong đây, không những chỉ nắm lấy nó mà cũng nhiếp luôn căn bản,
hiện tại ở đây hiển kiêm nắm lấy gia hạnh, chỉ nêu ra gia hạnh, như quyển 57
ghi: “Một cõi Sắc trói
buộc và không trói buộc, tất cả trói buộc và bất
trói buộc làm nghóa”.
Nghóa tức là cảnh, căn này chỉ nắm lấy Quyết
Trạch phần đến nay, Quyết
Trạch phần thiện chỉ có cõi Sắc trói buộc.
Luận Đối Pháp quyển 10 cũng như thế. Luận:
“Ba tư lương vị”,
đến “Căn bản vị”.
Thuật rằng:
Đây là bậc Đại thừa nhập kiếp trở đi, Tiểu thừa
cũng như thế. Đối với
Đế hiện quán phát khởi quyết định thắng thiện pháp dục.
Trong sáu hiện quán là tín hiện quán, không phải
Vô lậu tín,
nhưng bậc Đại thừa nhập
kiếp trở đi đối với Đế sinh quyết định, không đồng ngoại đạo đối với Đế
sinh nghi, cho đến chưa khởi
Quyết trạch phần thiện trở về trước.
Tại Thuận giải thoát phần vị, vì có thể giúp ích
xa sinh kiến đạo
Căn bản vị.
Quyển 57 ghi: “Hỏi: Vị tri căn là
nghóa gì? Đáp: Bậc tu Đế hiện quán, từ thiện pháp dục trở đi, trong tất cả
phương tiện đạo, tức
là nghóa của tín… năm căn là nghóa này, cho nên căn
này cũng thông với Giải
thoát phần vị, đây là không mong Niết-bàn mà đặt

tên”, đến sau sẽ biết.
Luận: “Ở ba vị này”,
đến “do đó nhiều chỗ không nói”.

Thuật rằng: Đối với ba vị trước, chín căn làm tánh, nhưng gia hạnh vị và tư lương vị, ở
sau
Niết-bàn thắng pháp, cầu chứng những
sầu
lo chưa biết. Muốn chứng
cũng có ưu căn, tức là lấy mười căn làm
tánh. Bồ-tát An Tuệ kết
hợp với Luận Đối Pháp, trong căn bản vị chắc chắn là ưu
không khởi.
Trong Luận Du-già do đó có nhiều chỗ không nói. Nhưng giải thoát vị và gia hạnh phần vị không phải không có
ưu căn này, nhưng pháp tư trợ không phải pháp chánh căn, nếu nhập
Vô lậu thì lậu kia diệt,
nhưng Vô lậu căn này thông với Địa ba cõi. Quyển
57 ghi: “Bảy căn nhập Vô
sắc, ba căn sau có một căn có thể nhập, có một
không thể nhập”. Quyển đó đoạn văn trước lại
nói: “Mười một căn
của Không xứ có thể
đắc, Tưởng địa chỉ có tám, tức là ba Vô lậu
Phi tưởng đều không có. Ba
căn Vô sắc trước có căn ban đầu này, hai căn còn
lại có thể biết”. Đây
là vấn nạn về tướng, cho nên nói riêng. Luận:
“Ba Vô sắc trước”,
đến “các pháp tu khác đắc”.
Thuật rằng:
Nói có Bồ-tát kiến đạo, trước kia đã từng là
Dị sinh vị tu tập, đắc định
kia rồi sau đó nhập kiến đạo. Các pháp tu khác
lấy chỗ khởi chủng tử
thế tục trí trước của nó, chủng tử được tên của
căn, nói đó là hữu,
sau cũng được khởi, đã không phải kiến đạo khởi
cũng không có lỗi. Luận
Đối Pháp quyển 13 giải thích Chân hiện quán
rằng: “Lại nữa, trong kiến đạo đắc hiện quán biên an lập đế thế tục trí, do
sức tăng thượng duyên
của xuất thế trí trưởng dưỡng chủng tử kia cho
nên gọi là đắc trí này
mà không hiện tiền”. Lấy mười sáu tâm trong
sát-na không có gián
đoạn của kiến đạo, không dung chứa hiện khởi thế
gian tâm, đối với tu đạo
vị thì thế tục trí này mới hiện tiền. Căn này
không phải gia hạnh và
Vô lậu căn hiện tiền nơi kia mà có, vì Địa kiến
phần không có bốn thiện căn.

Lại nữa, giải thích người Nhị thừa cũng có trước kia tu tập,
sau nhập Kiến đạo gọi là
Thắng kiến đạo cũng là các pháp tu khác kia. Nhưng tu đạo này cũng được hiện khởi, không giống như ba loại trí
biên chỗ tu các trí rốt
ráo không khởi của Tiểu thừa, vì công đức pháp cho nên phải tu, điều này không nên như thế, vì để trợ lực khiến cho
nó thù thắng, Địa kia có chủng
Pháp nhó này. Trong đây nói tu là chỉ đắc tu tu, không phải hạnh tu tu, chắc chắn
không khởi. Chỉ có tướng
Kiến đạo tu, vì sai biệt đế
quán thuận với thế tục trí, không phải Chân kiến đạo thì không
thuận nhau.
Lại nữa, giải thích chân Kiến đạo cũng tu, vì
thời gian cấp bách không
có sai biệt cho nên không nói. Trong đây nói cõi
dưới cũng được tu cõi trên, trước hết lìa dục của cõi
Sắc và đắc
của Bồ- tát, nghóa là có thắng
Kiến đạo, không phải tất cả kiến đạo đều như
thế. Hoặc dựa theo Luận
Đối Pháp quyển 10 thì cõi trên chỉ có tu, cõi dưới dựa theo quyết định mà nói, dần dần lìa dục mà nói, không phải
đạo lý chân thật. Lại
nữa, giải thích Bồ-tát ba Vô sắc địa, cũng có Vô
lậu kiến đạo, nhưng chủng tử tu tập tăng thượng rốt ráo
không khởi, như
ba Tónh lự kiến đạo của
cõi dưới cũng rốt ráo không khởi. Nghóa này
nên suy nghó, tu dùng để làm gì?
Làm sao biết Địa kia có kiến đạo?
Tại sao kiến đạo chỉ có nương
vào Định địa, mà không phải Tuệ địa? Hoặc nói đã
thừa nhận thiện pháp dục trở đi thì gọi là căn
này, tức là giải
thoát phần của Bồ-tát
cũng sinh ở Địa đó, cho nên nói như vậy. Kiếp số
cận của người Nhị thừa
không thể nói có giải thoát phần đó. Luận:
“Hoặc Nhị thừa
vị”, đến “thuộc về căn này”.

Thuật rằng: Nghóa thứ hai nói, đây hoặc là quả thứ ba của
Nhị thừa trở đi hồi
thú Đại thừa, vì chứng pháp không của Sơ địa. Địa tiền cũng khởi
Sinh không Vô lậu trí trong chỗ nhiếp của chín Địa.
Chín Địa là sáu Địa
trong cõi Sắc và ba trong cõi Vô sắc, Địa kia trước
Sinh không trí là do
Bồ-tát quán mà khởi, thuận với
Bồ-tát quán cho nên
đều là căn này nhiếp.
Nói Địa kia có căn này không phải trái với lý.
Nhưng người Nhị thừa vì chưa chứng
Pháp không quán để khởi
Vô lậu, cho
nên trong đây không nói. Luận:
“Bồ-tát kiến
đạo”, đến “vì thời gian cấp bách”.
Thuật rằng:
Trước nói ba vị đều là căn của Nhị thừa. Như quyển 57 phần cuối ghi: “Ba căn của Bồ-tát ở nơi
Thắng giải hạnh địa
mà lập căn thứ nhất,
Thập địa lập căn thứ hai và Phật địa lập căn thứ
ba”. Để giải thích nghi
ngờ này rằng, kiến đạo của Bồ-tát cũng có căn này, nhưng chỉ nói
Thắng giải hạnh, vì trong kiến đạo thời gian cấp
bách không nói. Nói rằng
Sơ địa có ba Địa là nhập địa, trụ địa và xuất
địa. Ở đây chỉ có
nhập địa là ít thời gian, cho nên thời gian ngắn gấp.
Tuy Nhị thừa cũng như
thế, vì trước kiến đạo cấp bách hơn Bồ-tát, cho nên nói kiến đạo của Nhị thừa cũng có,
Bồ-tát thì không như thế,
không thể làm ví dụ. Luận: “Bắt đầu từ kiến đạo”, đến “cho nên phần nhiều không nói”.
Thuật rằng:
Đây là căn thứ hai đồng với vị ba Thừa. Chín căn và
mười căn đều giải thích như trước, bây giờ thì nương vào đó mà giải thích hai căn đầu cũng thông với
Hữu lậu. Điều này cũng đồng với
Luận Đối Pháp quyển
1
0. Luận: “Các Vô học vị”, đến “tánh của Cụ tri căn”. Thuật rằng: Chín căn Vô lậu trong Vô học đó đều nhiếp trong
căn thứ ba. Tại sao Hữu
đảnh giống như tâm trước khi nhập Diệt định
cũng có Vô lậu? Không
phải thuộc về ba căn này. Luận:
“Hữu đảnh tuy
có”, đến “không phải ba căn sau”.
Thuật rằng:
Tuy có du quán nhưng không minh lợi, vì tưởng vi tế cho nên không phải ba
căn sau. Nhưng nói nó là Dó tri và Cụ tri thì cũng không có hại gì!
Không thuận với ba căn vì không minh lợi, cho
nên không nói nó, không
phải nó không nhiếp. Nếu không nhiếp thì ba căn
thuộc về Vô lậu Vô lậu căn không hết. Luận:
“Hai mươi hai căn”,
đến “như Luận nên biết”. Thuật rằng: Các môn
này, nghóa như quyển 57 giải thích.

<類></類>

