<經 id="n1831">THÀNH DUY THỨC LUẬN CHƯƠNG TRUNG XU YẾU</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÀNH DUY THỨC LUẬN CHƯỞNG TRUNG XU YẾU

Chùa Đại từ ân, Sa-môn Khuy Cơ soạn thuật.

<詞>QUYỂN THƯỢNG (PHẦN 1)</詞>


<卷>QUYỂN 1</卷>


Nay giải
thích văn luận, lược làm năm môn phân biệt:

  Một : Tự thuyết
 Một : Tự cổ 
  Hai : Xích phi
Một : Minh thời 
  Một : Thuật văn
Hai : Thuật kim 

  Một:
Minh thời ích 
 
Hai : Thị giáo
Một : Tự biệt

 Một
: Thuật văn 
  Hai : Hội văn
 Hai : Minh ích 


Một : Lập tông

 Hai :
Thuộc giáo 

 
Hai : Thuộc giáo
  Một : Tự cổ
 Một : Tự danh 
  Hai : Tự kim Một:
Quy danh 
  Một : Danh quy
Hai : Quy danh 



 Ba:
Quy Danh thừa 


 Hai : Ý quy
 Một : Tự dị

 Một : Tự thừa 
 Hai:
Quy thừa 

 
Hai : Hội đồng
Một : Biện nghóa

 Hai : Quy thừa 

 
Hai : Chánh quy

  Một : Dị kế
 Một : Tự tạng 
  Hai : Tự tông Một:
Nhiếp tạng 
  Mộ :
Nghóa biện
Hai :
Nhiếp tạng 



 Bốn:
Nhiếp tạng phân 


 Hai :
Chánh Quy  Một : Tự tướng

 Một : Tự phân 
  Hai : Thuần tạp
 Hai:
Nhiếp phân 


Một :
Nghóa biện

 Hai :
Nhiếp phân 

 
Hai :
Nhiếp phân

 Một : Tự thời Một: Tự nhân 

 Năm:
Tự nhân thích  Hai : Tự chủ

 Hai:
Chánh thích


Một :
Chánh khoa

Hai :
Chánh thích

Lại giải thích văn luận, trước dùng ba môn phân biệt:

  Trước: Dị kế  Một: Luận ích 
  Sau: Đại thừa Một: Giáo ích có khác 
  Trước: Dị kế  Hai: Nghóa ích 
  Sau: Đại thừa
  Trước: Tự thuyết  Một: Tự cổ 
  Sau: Xích phi Hai: Thời ích
sai biệt 



 Một: nói về  đồng dị  trong luận 

 Trước:
Thuật văn Hai: Thuật kim 

  Sau: Thị giáo
 Trước: Ngoại đạo Một: Dị tông

  
  Sau: Tiểu thừa
Ba:
Thuyên giáo mỗi khác 
  Trước: Biên tông
 Hai: Đồng tông 
  Sau:
Trung tông

  Trước: Ngoại đạo  Một: Dị thể 
 Bốn: Thể tánh chẳng đồng 

 
Sau: Tiểu thừa Trước: Biên thể
 Hai: Đồng thể 

 
Sau: Trung thể



 Một: Quy danh  Trước: Cổ danh Một: Tự danh 
 Sau: Kim danh


  Trước: Quy đại Hai:
Quy danh 

  Sau: Quy mạt




 Hai: Quy tạng
Hai: 

Nơi chốn 

 quy giáo 
 Trước: Tự dị Một: Tự tạng 
 Sau: Đại thừa


 Hai: Quy tạng Trước:
Nghóa giải


 Sau: Chánh quy  Trước: Tự tướng Một: Tự phân

 
Sau:
Thuần tướng

 Ba:
Quy phân  

  Trước:
Nghóa biện  Hai:
Quy phân 
  Sau: Chánh quy

  Trước: Tự dị  Một: Tự thừa 
  Sau: Hội đồng
Bốn:
Quy thừa 
  Trước:
Nghóa biện
 Hai:
Quy thừa 

 
Sau: Chánh quy

 Một:
Tự nhân duyên
 Một:
Tự bản nhân
 Hai:
Tự mạt nhân
Ba: Tự thích
 Hai:
Tự niên chủ

 Một: Tự niên
 Hai: Tự chủ

sở nhân Ba:
Thích phân đoạn

 
Một: Bản phân

 Hai: Mạt phân

 Một: Thích bản Bốn:
Thích luận văn   Hai: Thích mạt
thâu: Nhưng, trước tiên năm môn mười nghóa vẫn dùng ba môn tổng

Nói về Đồng dị trong luận

Nơi chốn giáo quy

Nêu thuật giải thích đề văn.

Trong phần nói về Đồng dị lại mở làm ba:

Vì đối Dị tông hiển bày riêng biệt của tự tông

Vì đối Dị giáo hiển bày thể của Tự giáo

Vì hạng đầy đủ cơ cảm mà rộng nói thời cơ.

Trong nơi chốn giáo quy lại mở làm ba:

Mười hai phần giáo, phần nào nhiếp thuộc

Hai tạng ba tạng v.v… tạng nào nhiếp thuộc

Một Thừa, hai Thừa v.v… Thừa nào nhiếp thuộc.

Trong nêu thuật giải thích đề văn lại mở làm ba:

Tự thuật luận năm tháng, người soạn

Giải thích luận đề mục

Giải nghóa luận bản văn.

Lại giải luận này có ba môn biện thích:

Tự thuật luận Sở nhân

Giải thích luận đề mục

Phán thích bản văn.

Tự thuật luận
Sở nhân: Trong Du-già Luận Thích lược ghi: Các
loài hữu tình từ vô thỉ đến nay đối với pháp thật tướng do không biết nên cố chấp, khởi hoặc
phát nghiệp, luân hồi năm nẻo, đức
Như Lai xuất hiện nơi đời, tùy nghi giảng nói, ở trong diệu lý khiến các hữu tình rõ đạt các pháp phi không phi hữu, xa lìa nghi chấp, khởi hành trong xứ tùy ứng
diệt chướng, mỗi tự tu mãn,
đắc Tam-bồ-đề, chứng lạc tịch
diệt. Sau khi Đức
Phật nhập Niết-bàn, nhân Đại Thiên bộ chấp khởi lắm thứ đắm trước hữu kiến,
Bồ-tát Long Mãnh chứng Địa cực hỷ, tham
cứu nhặt nhóm giáo
nghóa Không, Vô tướng của Đại thừa, tạo luận
Trung Quán v.v… xiển dương chân yếu, phá trừ hữu kiến kia. Các Đại luận
sư như Thánh giả Đề-bà
v.v… tạo Bách luận v.v… hoằng dương Đại
thừa. Do đó, chúng
sinh lại chấp trước
không kiến,
Bồ-tát Vô Trước cũng
lên bậc Sơ địa, chứng
Pháp quang định, đắc thần thông lớn, tôn thờ
Bồ-tát Di-lặc, thỉnh nói
luận này. Lý không gì chẳng cùng, sự không gì
chẳng tận, văn không gì
chẳng giải thích, nghóa không gì chẳng thuyên,
nghi không gì chẳng dứt,
chấp không gì chẳng phá, hạnh không gì chẳng
tu, quả không gì chẳng
chứng, chính vì Bồ-tát khiến các Thừa, Cảnh hạnh

quả v.v… đều được khéo léo, chuyên tu đại hạnh, chứng đại
Bồ-đề, khắp vì các
chúng hữu tình không từng giảng nói trái ngược, lại gần vì các
Thừa khác, khiến nương tự pháp, tu hành tự phần, đắc chứng tự
quả. Do vậy, năm phần trong tông thịnh hành ở bốn chủ, tương ưng mười
chi, truyền lưu khắp năm xứ Ấn.
Bấy giờ có
Bồ-tát Phiệt-tô-bạn-đồ, Hán dịch là
Thế Thân, là người em cùng mẹ
với Bồ-tát Vô Trước, chứng quả vị ở Minh đắc
đạo gần đến Cực hỷ,
cũng thông rành cả ba Thừa, ban đầu học khắp các
bộ phái, biết Tiểu thừa
giáo chẳng phải cùng cực, mới xoay lại hướng
đến Đại thừa, nhân
nghe tụng kinh Hoa Nghiêm phẩm Thập Địa,
A-tỳ-đạt- ma phẩm Nhiếp
Đại Thừa, bèn hối lỗi quấy trước, rơi lệ với kiến
chấp xưa, nắm dao muốn
cắt lưỡi để tỏ bày nỗi lòng trung thực. Người anh ở xa cách
ba do-tuần, buông duỗi một cánh tay ngăn cản
sự tự hại đó, lấy điều lợi hại để giải bày rằng: “Ông tuy dùng lưỡi mà phỉ báng pháp,
đâu phải cắt lưỡi mà
tội trừ? Ông nên sớm tán dương giải thích Đại thừa để hối cải lỗi phạm
xưa trước”.
Bồ-tát Thế Thân vâng theo lời người
anh chỉ dạy, nhân đó quay về với diệu lý. Người anh mới đem kinh Thập Địa mà trao cho và căn dặn chế tác bản Nhiếp Đại Thừa và khiến
Thế Thân tạo luận thích đó. Nên hai bộ luận này do
Bồ-tát Thế Thân làm lúc mới
quay về với Đại thừa.
Vậy mà, văn chứa đựng cả huyền tông, tình bao trùm cả diệu chỉ. Lại làm
Hoằng luận, diễn xướng
sâu mầu, khéo
chọn cơ mầu, giỏi nêu tinh túy, bèn trước thuật luận
Duy Thức Tam Thập Tụng, để diễn bày diệu thú của Đại thừa,
sum la vạn tượng bao hàm trong
một chữ, ngàn muôn lời
dạy đầy đủ ở một lời, đạo vượt các vở sách,
tiếng thơm ngời sáng
muôn Thánh. Lược tụng đã hoàn tất, vừa mở bày
rộng giải thích, cơ cảm chưa phù khế thì bất ngờ
Bồ-tát thị tịch.
Lại có các
Bồ-tát Hộ Pháp v.v… xem đọc văn luận tụng, mỗi mỗi tự làm luận
thích nghóa, tuy ngành ngọn cao vời, cành
sớ
nhánh ngọc, mà riêng chiếu
sáng ngời, lan tỏa thơm ngát phải chăng chỉ có một mình
Bồ- tát Hộ Pháp! Bồ-tát
Hộ Pháp quả vị chứng đắc đã từ kiếp trước, nhưng ở địa vị tại hiền này, ngầm thêm vỗ vật, tùy cơ làm lợi ích.
Năm hai mươi chín tuổi, ngài tự biết mạng
sống có kỳ hạn, nhàm chán vô
thường, chuyên tâm thiền
tập, thề chẳng lìa cội Bồ-đề, suốt trọn ba năm,
ngoài lúc rảnh rỗi thì
chú giải chế tác luận thích đây, văn xa lý sâu, trí
rộng danh cao, chấp phá
hết ở một lời, gở rối cùng ở nửa bài tụng, văn
khác như nước lửa,
nhưng phù hợp tợ keo sơn, nghóa đồng sông hồ mà
thông thành trong đục, bờ mé mênh mông vút núi cao mà tiếp trời, gò đồi vời vợi hết hang hốc mà
phẳng bằng, cúi xuống khoang
sâu mà không đáy,
ngẩng lên
với cao mà chẳng ngằn mé. Văn thô nghóa cạn, nhưng
dòng phái chẳng cùng,
câu dài tông rộng nhưng đào luyện có hạn, công
vượt ngàn Thánh, đạo hợp trăm vua.
Bấy giờ có cư
só
Huyền Giám, nhận biết cả lông lá của
phụng gà, suốt thông
cùng dấu ẩn của lân rồng, từng dốc hết của cải luôn
vì cúng dường, chí ý kiên cố thành thực
sâu sắc, hết tài vật đã nhiều
năm. Bồ-tát dẫn dụ nhiều mối, đáp để lại luận thích đây mà răn bảo đó
rằng: “Sau khi ta qua đời,
phàm có người đến xem, ông nên dùng một lượng vàng mà thưởng cho họ, như gặp được bậc thông thần dónh ngộ thì
sẽ
có thể truyền thông”.
Cuối cùng đã ẩn ngầm bặt tuyệt Huyền đạo, thanh
danh Bồ-tát chấn động châu này, tiếng tăm luận
thích vượt xa xứ
kia, các loại có tánh
linh ai mà chẳng ôm hoài khâm phục, sáng sớm
được nghe đạo, chiều
tối chết an lòng, đâu tiếc lận vàng thoi. Nếu đem
đổi bậc hiền tài thì
cũng giống như gò đồi chồng chất của cải, cả năm
xứ Ấn Độ trông mong
nhưng chưa kịp lưu hành.

Đại sư Huyền
Tráng là bậc tuấn phát thiên tư, hiểu biết đều
nhờ cầu học, không thần tích nào mà chẳng chiêm lễ, chẳng
Thánh giáo
nào mà chẳng mở đọc,
nghe diệu lý ấy, ân cần nương nhờ mong cầu, cư
só Huyền Giám ghi nhớ di
ngôn của Tiên thánh, hẳn Đại sư là thuộc hạng bậc hiền thời nay, mới dâng trao bản thảo đó và
Ngũ Uẩn luận thích. Đại
sư đọc xem như thấy được
Thánh dung, mỗi lúc đặt để trong tay chẳng khác gì
chân thuyết, từ phương Tây mưa đổ
sớ ngọc, ở
phương Đông rảo rong ngựa
trắng, tuy diễn rộng lý mầu, tưởng thưởng lấy
làm bí quyết, mãi đến lúc thần gá
quán riêng, cảnh ẩn
ánh sáng,
sạch tai mắt để tư
duy sâu, rỗng tâm linh mà giải
thích diệu, bèn bảo:
“Nay đây mới thỏa tâm ta vậy!
Trọng Ni nói ta có ngọc đẹp cất giấu trong hộp,
ai người khéo ra giá, nay ta bán cho”.

Khuy Cơ tôi xưa trước lẻ loi ngang trái, năm chín tuổi đã phải
mồ côi. Từ đó, chỉ ý
muốn nương gá ráng mây, thêm luôn mong xuất
gia, tình tưởng trần tục
vốn dứt từ nhỏ, đến năm mười bảy tuổi bèn dự
vào chúng xuất gia, riêng
vâng phụng minh chiếu, được làm thị giả. Từ
khi dự phần trong số
chúng ba ngàn vị, tức mừng vui với khuôn phép trong
số bảy mươi vị, hẳn hợp với thiện nguyện. Sau lại
vâng thừa văn
bút, chẳng vì tư chất
kém cỏi, bèn được theo cùng chúng phiên dịch,
nhân việc ghi chép mà
nhận được luận đây, công lao trước hết là phiên
dịch riêng mười Luận
thích, gồm có bốn người. Phưởng, Thượng, Quang
và Cơ tôi đồng thọ,
nắm bút chỉnh lời, kiểm văn xét nghóa, thế rồi vào
nề nếp, mỗi chuyện đều
có các quan khác lo. Sau vài lần chầu hầu, Khuy Cơ tôi cầu xin ô thái ẩn. Đại
sư cố hỏi,
Khuy Cơ tôi mới ân cần thưa rằng: “Từ đêm mộng thấy
Kim dung, sáng
sớm rảo đến
Bạch mã, ánh ngời
tỏa sáng bờ tóc, linh trí theo nơi hai vai. Nghe năm phần mà dùng tâm
mong cầu, quấy tám Uẩn
mà xa trông, tuy được cặn bả của pháp môn, nhưng mất thuần túy của
nguồn huyền.
Nay phương Đông biệt xuất anh tài, đều nhắm đặt
huyền tông, nay lại riêng đẹp lạ
muôn phương, trội
vượt ngàn xưa, chẳng lập công ở tham lẫn,
có thể gọi là mất thời ấy. Huống gì các Thánh chế tác,
mỗi mỗi vọng vang khắp năm xứ Ấn Độ.
Tuy văn truyền đủ nơi kinh điển mà nghóa chẳng đầy ở một bản, tình kiến mỗi
riêng khác, người bẩm
thọ không chỗ cậy nương, huống hồ thời nhiễm
người bạc, mạng ngắn,
tuệ cạn, soi sét chi ly mà chẳng rốt ráo, quấy yếu chỉ nguyên
sơ mà khó tuyên, xin gom hết các lời để làm một bản, khải
định thật hư, cân nhắc
khuôn phép”. Lâu sau ngài bèn thuận cho, nên
được luận đây mà
hành hóa. Đại sư, lý bỏ lại ba hiền riêng tra kẻ quê vụng, với luận đây vậy, bao gồm bí yếu của các kinh, gồm hết yếu chỉ
của các Thánh, không dính
kẹt nào mà chẳng dung, không tối tăm nào
mà chẳng soi sáng, ngửa
trông thì chẳng cùng, cúi xét thì chẳng lường, xa vời mà không trí, thân gần mà có thức. Đó có ẩn gần năm Minh, mở
bày tám Tạng, cửa
sâu luôn đóng, đường huyền
chưa thông, dụ như
bông lông đầy gò, dùng
lửa cháy ném vào đó, tợ khe sương băng dùng cảnh nóng rưới đó, thật là ánh đuốc của đêm dài, gương vàng của tối
sớm. Tuy vốn lưu xuất từ năm xứ Ấn Độ, nhưng ở xứ ấy không luận
thích mênh mang như thế,
ngay như phần riêng làm của mười sư nhóm
họp còn khó, huống gì
góp nhặt văn từ sâu mầu đây, thật là chưa có.
Đây mới là duyên khởi của luận này.

Giải thích đề mục: Tiếng
Phạm gọi là Tỳ-nhã-để (Thức)
Ma-trí- thích-đa (Duy)
Tất-đề (Thành)
Xa-tát-đát-la (Luận), đúng ra phải gọi
là Thức Duy Thành luận,
thuận theo tiếng Hán là Thành Duy Thức
luận. Tiếng Phạm gọi
Thành Duy Thức là gọi theo ngôn ngữ của họ, hoặc là
Tỳ-nhã-để-ma-đát-thích-đa, Tỳ-thân-độ-ca (tịnh) Xa-tát-đát-la, phải gọi là
Thức Duy Tịnh luận, nay gọi là
Tịnh Duy Thức luận, ở cuối quyển 10 luận này
giải thích: “Ba phần luận đây thành lập
Duy thức, nên luận đây gọi là
Thành Duy Thức luận, thì vốn gọi là
Duy thức. Thích luận
gọi là Thành”. Nhưng y
cứ theo bản Tam Thập luận, ở dưới đề mục
riêng chú thích: “Luận
này cũng gọi là Thành Duy Thức luận, vì Tam
Thập luận giáo thành lập
Duy thức vậy”. Như trong
kinh Thuyết
Vô Cấu Xưng, Phật bảo gọi là
kinh Thuyết
Vô Cấu Xưng Bất Khả Tư Nghì Giải Thoát Pháp Môn, nhưng đề mục kinh là
kinh Thuyết
Vô Cấu Xưng, phía
dưới đề
kinh có ghi chú là “cũng gọi là Bất Khả Tư Nghì
Giải Thoát”. Đây cũng như
vậy, riêng cũng gọi là Thành. Vả lại như bài tụng
cuối trong Nhị Thập Tụng
luận do Bồ-tát Thiên Thân tạo ghi: “Ta đã tùy
tự lược nghóa Thành duy
thức, cũng gọi là Thành Duy Thức”. Nhưng
nay, Thích luận do Bồ-tát
Hộ Pháp tạo phần nhiều so với luận gốc chỗ
lập tên gọi chẳng đồng,
Nhị Thập Duy Thức giải thích tên gọi là luận
Duy Thức Đạo. Luận đây
là cách gọi của Thành Thích luận, nên cuối
luận ghi: “Bản luận đây
gọi là Tam Thập Duy Thức”. Lại nói: Luận đây
ba phần thành lập Duy
thức, nên biết Duy thức là tên của Bản luận.
Nay phần Thích gọi là Thành.
Thành chẳng phải vốn xưng, chỉ lấy chánh danh Bản luận chẳng lấy tên riêng ghi chú. Hoặc có Duy bản chẳng phải giải
thích danh, như
Biện Trung Biên, hoặc có Duy thích
chẳng phải tên gọi gốc,
như Duy Thức Đạo luận. Hoặc có Bản, Thích hai tên,
như Tạp Tập luận, nay chỉ giải thích tên gọi hoặc
là tên gọi chung.

Thành Duy Thức đó, Thành của
Duy thức, trong tiếng
Tô-mạn-đa, thứ sáu
thuộc chủ, thì thứ tám là chuyển thanh, thanh đây là luận
biện trong thanh, chữ
Tô ở sau, Mạn-đa là
nghóa sau, thì chữ Tô ở thanh
sau. Tiếng Để-ngạn-đa có
mười tám chuyển, biện trong tiếng đây, chữ Để
ở sau, Ngạn-đa là nghóa sau, thì chữ Để ở tiếng
sau, là chọn lựa
thanh ngôn đây, Tô-mạn-đa,
là y chủ thích trong Sát-tam-ma-bà thích. Sát là Lục,
Tam-ma-bà là Hợp, thì gọi là
Lục hợp thích, trước lìa
sau hợp,
nên nhân luận sinh luận,
một chữ đã không thuyên biểu, làm sao nói Sát
có thể là Lục vậy? Nay
y cứ Phạm bản, có ba chữ Sa-tra-đa, hợp lại
mới thành từ Sát, nên
chẳng phải một chữ có thuyên biểu.
Thành là cách gọi của
năng thành, để thành lập làm công,
Duy thức là danh của
Sở thành, lấy giản trạch rõ ràng làm nghóa, an giáo
lập lý, gọi đó là
Thành. Thức, nghóa là năng liễu, vì thuyên bày năm pháp. Duy, có ba nghóa.
Thức thuyên bày năm Hữu, Duy chọn hai Không.
Duy, nghóa là giản trì.
Hữu tâm không cảnh là nghóa của Duy vậy, chọn bỏ cảnh giữ lấy tâm, nên nói giản trì là nghóa của Duy, cũng là
nghóa quyết định, và nghóa
hiển thắng. Liễu, nghóa là
Liễu biệt, tác dụng
thuyên biện là nghóa của
Thức, Liễu biệt ở cảnh là dụng của Thức. Ở đây
nói Duy là:
An Tuệ có một phần Duy, Nan-đà có hai phần Duy,
Trần Na có ba phần Duy, trong đó
có hai thuyết thật và giả. Hộ Pháp có bốn
phần Duy, luận phần nhiều
nương ba phần, giáo và lý có bốn phần.

Giải thích tên gọi Duy thức, như trong chương đó giải thích,
hợp chung có mười nghóa
giải thích Thành duy thức:

Kinh nói Duy thức, luận giải gọi là Thành.

Bản luận gọi là Duy thức, Thích luận gọi là Thành,

Kinh và luận đều gọi là
Duy thức, nay phần Thích gọi là Thành.

Tông gọi là
Duy thức, Nhân và Dụ gọi là Thành. Luận bản lược
nêu chỗ lập gọi là Tông, nay nghóa rộng thành nên
gọi là Nhân và Dụ, thuật đủ nguyên do, dẫn pháp Đồng dị để thành chỗ lập.
Trong Nhị Thập luận ghi: “An lập Đại thừa, ba cõi Duy thức”.
Trần Na giải thích: “Nhân và Dụ thành Tông, gọi
là an lập”. Trong đây nói Thành,
nghóa cũng đồng.

Thể gọi là Duy thức, nghóa thích gọi là Thành. Bản luận lược
nêu thể đó, chưa nhận biết sai biệt nay rộng nói
rõ nghóa, đủ hiển bày
sai biệt, nên gọi là Thành.

Tóm lược gọi là
Duy thức, chưa giải
nghóa sau, rộng gọi là
Thành, bày đủ chỉ thật. Hai giải sau đây y cứ
Nhiếp Thích phần trong
luận Du-già giải thích. Phàm giải thích kinh pháp,
trước thể sau nghóa,
trước lược sau rộng.

Do giáo thành giáo

Do giáo thành lý

Do lý thành giáo

Do lý thành lý

Hỏi: Bốn giải thích sau đó, nương vào đâu mà được biết?
Đáp: Cuối
luận có bài tụng ghi: “Đã nương Thánh giáo và Chánh lý”.
Lại nói: Ba phần luận đây thành lập
Duy thức, nên biết năng thành tựu thông giáo và lý. Ở đầu luận có bài tụng ghi: “Nay ta giải
thích thuyết kia”. Thuyết
thì giáo của bản luận ở lập hoặc lý của Sở
nghiệp, hai nghóa đều thông, cuối luận lại nói: “Do ba mươi bài tụng hiển bày lý Duy thức rất
sáng sạch”.
Kệ tụng ghi: “Phân biệt nghóa tánh tướng
Duy thức”. Nghóa tức là
lý, nên biết Sở thành cũng thông giáo lý.
Luận thì như trong
Câu-xá ghi: “Dạy răn học chúng, nên gọi
là luận”. Du-già giải
thích là: “Hỏi đáp quyết trạch tánh tướng các
pháp, nên gọi là luận”.
Giải thích trước nương bi, vì lợi chúng sinh, giải
thích sau nương trí, biện rõ các pháp.
Thành Duy Thức tức luận, luận
của Thành Duy Thức, căn
cứ nghóa thì biết.

Vì sao luận
này gọi là Thành duy thức, chẳng gọi thành gì
khác? Cũng thành các
nghóa khác nên muốn khiến chứng đắc lý trí Duy thức mà thành lập, như
luận Du-già, đây thông giáo lý, từ nhiều
Duy thức mà làm danh. Hoặc là nay chẳng
trái nghịch, thành lập diệu lý
Duy thức, như luận Thành
Thật cũng thông giáo, lý, từ Sở thuyên làm danh,
hoặc phá
chấp thật ngoài tâm có cảnh, chẳng khéo tin học diệu lý
Duy thức mà thành lập, như luận
Thành Giả cũng thông giáo lý, thành là
lập nghóa. Hoặc là luận
đây y cứ ở lý trí Duy thức sâu mầu mà thành lập, như hoa
Thủy lục, luận Đối Pháp v.v… y cứ đó
sinh khởi cũng vậy.
Hoặc ngại sợ diệu lý
Duy thức tán diệt, nay là lược nhiếp rộng tán nghóa mà thành lập đó, như
Nhiếp Đại Thừa. Lại, trong tất cả pháp, tâm là
thù thắng nhất, như trong kinh Hoa
Nghiêm ghi: “Tâm như thợ vẽ khéo, vẽ các thứ năm Uẩn, trong tất cả thế gian, không pháp nào
chẳng tạo”.
Do đó mà thành lập.

Hỏi: Căn cứ như phần Chánh tông ở sau, hoặc phân làm hai:
một là nhân; hai là quả.
Hoặc phân làm ba, như giải ở trong đó, hoặc
phân làm bốn, nửa bài
tụng đầu, gồm nêu phần cương yếu. Nửa bài tụng thứ hai mươi bốn rộng bày phần
Năng biến. Thứ ba có chín kệ tụng tổng kết giải thích phần bên ngoài vặn hỏi. Thứ tư có năm kệ tụng,
nương tu được phần lợi ích. Hoặc phân làm năm, trong phần thứ ba trước, mở
một bài tụng nêu bày
lại phần biến nghóa. Các giải thích như vậy thì
thành lập tùy chỗ đáng
nghóa, tại sao chỉ gọi là Thành Duy Thức luận? Đáp: Từ chỗ ban đầu nói rõ gọi là danh, nó nương vào
Sở biến
của Thức, như luận
Du-già. Lại, từ đoạn thứ hai làm danh, phần giữa
cũng có nói Duy thức,
nghóa là các thức chuyển biến v.v…. Hoặc từ chỗ mới đầu, giữa và
sau nói rõ làm danh. Ở đoạn thứ ba nói: “Cho đến
chưa khởi thức, cầu trụ
Duy thức tánh v.v… Hoặc hai đoạn sau ý muốn giải thích mới đầu lược nêu. Hoặc tuy chỗ nói rõ thông tất cả pháp không
gì chẳng là Duy thức,
nên chẳng gọi các thứ khác. Lại, vốn muốn thành lập nghóa
Duy thức. Trên đây là ý kết quy của việc thành lập
tên gọi Duy thức.

Trong giải thích đề mục có năm Duy thức làm
Sở quán, ba tuệ
làm Năng quán. Lại, cảnh giáo lý hạnh quả năm thứ
Duy thức, như
trong chương đó giải
thích. Xứ xứ trong cảnh Duy thức, trong kinh căn cứ
có các Dị thuyết, hoặc
nương Sở chấp, hoặc căn cứ tạp nhiễm. Hoặc
tùy Sở chấp và
Hữu vi, hoặc chỉ tùy
Hữu vi, hoặc tùy
chỉ sự, hoặc tùy tất
cả pháp không hữu để
nói rõ Duy thức, mỗi mỗi có thành văn nghóa
như chương thuyết, y cứ trong cảnh giáo lý hạnh quả năm
Duy thức, luận đây chỉ có nghóa
nói rõ cảnh Duy thức, xả bỏ thủ cảnh bên ngoài vì
tất cả cảnh chẳng lìa
tâm, như văn nêu bày đủ; có nghóa chỉ nói giáo
Duy thức, thành giáo của
bản luận, vì giải thích kia nói; có nghóa chỉ lấy
lý Duy thức, thành lập
lý sở thuyết của bản giáo, vì phân biệt nghóa tánh tướng của
Duy thức; có nghóa chỉ lấy hạnh Duy thức vì nói rõ năm vị

tu Duy thức
hạnh; có nghóa chỉ lấy quả Duy thức, vì cầu đại quả an
lạc, thân giải thoát vì
đại Mâu-ni gọi là Pháp thân. Nay nương chánh
nghóa năm thứ đều phải,
tuy nương phần thứ ba, nói là đã y cứ Thánh giáo
và Chánh lý, phân biệt nghóa tánh tướng Duy thức và nói: Nay ta giải
thích thuyết kia cho rằng
chỉ lấy giáo lý. Nói y cứ giáo lý thành tánh
tướng kia, tánh tướng
thì nhiếp hết tất cả. Tất cả đều lấy ở lý làm thù thắng.

Hỏi: Vì sao
trong bốn y, khuyên y trí chẳng y thức? Luận đây
gọi là Duy thức mà
không gọi là Duy trí?

Đáp: Ba y còn
lại cũng như vậy. Như phần giải thích danh
trong chương Duy thức
giải thích. Lại,
Thích luận gọi là pháp, như
Tông Luân thuật ký nói.

Trong phần “căn cơ tiếp nhận giáo hóa” có ba: một là Thuật
dị, hai là Hội đồng, ba
là Bị cơ. Thuật dị như kinh Pháp Hoa ghi:
“Trong mười phương cõi Phật, chỉ có pháp
Nhất thừa, không hai cũng không
ba, trừ Phật phương tiện
nói”. Vì giáo căn cứ có thể có một cơ, kinh Niết- bàn cũng ghi: “Sư
Tử Hống là quyết định nói, tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, chúng sinh
cũng vậy, thảy đều có tâm. Phàm, có tâm là
đều sẽ đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, nên các chúng
sinh chỉ
có Phật tánh”, lại căn
cứ Nhiếp luận của Thiên Thân nói: “Vì thượng thừa hạ thừa có
sai biệt, nên
Bồ-tát Thanh văn mỗi mỗi có ba tạng,
chẳng luận Độc giác,
Bất định, Không tánh”. Có giáo rộng khác thì phân
làm hai. Độc giác, Không tánh đều không có tạng
khác. Thượng hạ trí
lực của trung căn trong
mười lực v.v… cũng chỉ có hai”. Căn cứ kinh Thiện Giới, luận Địa Trì lập làm hai: một là có tánh, hai là không có
tánh. Vô thỉ Pháp nhó, vì
sáu Xứù thù thắng cũng có tánh, chỉ do căn lành trời người mà không tánh đó thành tựu.
Theo kinh Pháp Hoa cũng có thể nói có ba, với người cầu ba Thừa thì đem ba
Thừa trao cho, nên luận kia ghi: “Bốn loại Thanh văn chẳng vì hạng thú hướng tịch tăng thượng mạn mà thọ ký, có quả thừa nên chỉ nói có ba”.
Theo kinh Niết-bàn cũng có
ba, như người bệnh có ba:

Hoặc gặp hay chẳng gặp thầy thuốc quyết định có thể lành là Bồ-tát.

Gặp thì lành, không gặp thì chẳng lành là hàng Nhiếp thuộc.
Gặp và chẳng gặp đều chẳng thể lành là hạng người không
tánh.

Theo kinh Đại
Bát-nhã quyển 593, hội thứ 16 ghi: “Lúc Phật thuyết
pháp bên cạnh bên cạnh ao
Bạch lộ, Bồ-tát Thiện Dũng Mãnh thưa: Cúi mong đức Thế Tôn
xót thương chúng con mà tuyên nói đủ cảnh trí của

Như Lai. Nếu loại hữu tình ở Thanh văn thừa tánh
quyết định,
nghe pháp này rồi, chóng
nương tự thừa mà được ra khỏi. Ở Vô thượng thừa tánh quyết định nghe pháp này rồi chóng chứng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. Nếu loại hữu tình tuy chưa vào chánh tánh lìa
sinh mà ở ba
Thừa tánh chẳng định, nghe pháp này rồi đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng giác. Cúi mong Đức
Như Lai giải đáp điều con hỏi!”
Kinh đây chỉ nói người có
chủng tánh vào Thánh đạo, nên không có hạng
người thứ năm là
không có chủng tánh, Đại bi xiển-đề. Lại, người
đoạn thiện chưa thể vào Thánh, ở đây cũng chẳng
nói. Lại, trong kinh Thắng Man ghi: “Chúng sanh lìa thiện
tri thức, không nghe phi pháp, do căn
lành trời người mà
thành tựu, người cầu Thanh văn thìø trao cho Thanh văn thừa, cầu
Duyên giác thì trao cho
Duyên giác thừa, cầu Đại thừa thì
đem Đại thừa trao cho. Đó
gọi là nhiếp thọ chánh pháp, có khả năng
gánh vác bốn thứ trọng
trách”. Trong đây, do chung theo riêng, có tánh
làm ba, không tánh làm
một. Lại y cứ ở cuối quyển 2 trong kinh Lăng-già bộ mười
quyển, quyển 1 trong bộ bốn quyển nói, phần lớn cũng
đồng: “Phật bảo Đại
Tuệ: Có năm thứ tánh chứng pháp:

Tánh Thanh văn thừa.

Tánh Bích-chi-phật thừa.

Tánh Như Lai thừa.

Tánh Bất định tánh thừa.

Không tánh nghóa là Nhất-xiển-đề. Đây có hai thứ:

Đốt
cháy tất cả căn lành thì phỉ báng Bồ-tát tạng.

Xót thương tất cả chúng sinh, làm hết tất cả nguyện của chúng
sinh giới là Bồ-tát.

Nếu chúng sinh chẳng vào Niết-bàn, ta cũng chẳng vào. Đại Tuệ
thưa: Bạch đức Thế Tôn! Hai hạng người đó vì sao
thường chẳng
vào Niết-bàn? Phật dạy:
Bồ-tát thường chẳng vào Niết-bàn chẳng phải
đốt cháy căn lành là
vì biết các pháp xưa nay là Niết-bàn, chẳng xả bỏ tất cả
chúng sinh”.
Trong luận Đại
Trang Nghiêm quyển 1 phẩm
Chủng Tánh nói có năm thứ
chủng tánh. Ba thừa định và
chẳng định.
Bốn, đồng Du-già. Trong
tánh thứ năm nói có hai thứ: một là Thời biên,
hai là Tất cánh. Thời
biên có bốn: Kệ tụng ghi:

“Một mực hành ác hạnh Đoạn hết các Bạch pháp Không
có giải thoát phần Thiện ít cũng không nhân”.

Tất cánh không là vì không nhân. Thời biên trong đây nên gọi
là tạm thời. Tiếng Phạm
gọi là Niết-ca-la A-ba-lợi-nật-phược-nam Đạt- ma.
Niết là tạm,
Ca-la là thời, A gọi là không,
Ba-lợi là viên,
Nật- phược-nam là tịch,
Đạt-ma là pháp. Thì pháp tạm thời không viên
tịch. Nếu thời biên
v.v… nên nói Ca-la Án-đa-a-ba-lợi-nật-phược-nam.
Án- đa là biên, các từ
khác nghóa đồng như trước. Còn Du-già nói về năm tánh như sớ.

Tiếp theo thuật về đồng, ngoài ra các văn khác như trước tự
càng hòa hợp. Như kinh Lăng-già nói về hai thứ xiển-đề: một là đoạn
thiện căn có đủ tà
kiến; hai là Bồ-tát đầy đủ đại bi. Hạng trước
là có lúc vào Niết-bàn, hạng sau không hẳn như
vậy, vì chúng sinh giới vô tận thời, hữu tình không tánh chẳng
thành Phật.
Bồ-tát Đại bi không kỳ
hạn thành Phật. Nhưng
tánh thứ năm hợp có ba thứ: một, gọi là
Nhất-xiển- đề; hai, gọi
là A-xiển-để-ca; ba, gọi là A-điên-để-ca. Nhất
xiển-để-ca là nghóa Lạc
dục, vì ưa thích sinh tử. A-xiển-để-ca là nghóa
chẳng lạc dục, vì chẳng ưa
thích Niết-bàn. Hại hạng đây thông ở hạng người
đoạn căn lành, bất tín,
ngu si che lấp, cũng thông với Bồ-tát Đại bi, vì được đại trí đại bi huân tập.
A-điên-để-ca gọi là Tất cánh vì rốt ráo không
có tánh Niết-bàn, người không tánh đây cũng được hai tên trước.
Hai hạng trước dài lâu
sẽ
thành Phật, hạng
sau ắt
chẳng thành.
Kinh Lăng-già
chỉ nói đủ hai tên trước
có tánh xiển-đề. Luận Trang Nghiêm nói luôn
hai thứ xiển-đề có
tánh và không tánh. Luận Du-già và kinh Lăng-già thì nói hai hạng đoạn thiện quả cũng ắt
sẽ thành, vì hiện tại họ chưa
trở thành người đoạn
thiện căn. Kinh Lăng-già nói Đại bi do hiện tại nhất định thành quả cho nên ắt
không thành, vì chúng
sinh giới không có
lúc cùng tận. Không có chủng tánh là hiện tại và tương lai rốt ráo cả hai
đều chẳng thành.
Hợp kinh và luận thì xiển-đề có ba: một là đoạn thiện căn; hai là Đại bi; ba là không có tánh.
Khởi hiện hành, tánh có nhân có
quả. Do ba hạng người
đây và bốn tánh bốn câu trước phân biệt:

Nhân thành quả chẳng thành, gọi là xiển-đề đại bi.

Quả thành nhân
chẳng thành, gọi là xiển-đề có tánh
đoạn thiện.

Nhân quả đều
chẳng thành, gọi là xiển-đề
không tánh,
Nhị thừa định tánh.

Nhân quả đều thành, gọi là đại trí
tăng thượng, chẳng đoạn
thiện căn mà thành Phật.

Tóm lại, kinh Niết-bàn căn cứ phần ít tất cả trong lý tánh và
hạnh tánh, chỉ nói có
một. Nhiếp luận căn cứ có tánh, căn lợi độn để nói rõ
chỉ phân
thượng hạ, kinh Thiện Giới y cứ có không mỗi
loại riêng biệt, nói hai tánh có không. Lại nữa,
kinh Niết-bàn y cứ có tánh lợi độn
để phân làm hai, không
tánh làm một, nên bị lỗi phân làm ba. Kinh Pháp Hoa giáo hóa
chẳng định, chẳng phân
biệt riêng.
Tổng tướng nói
ba, Bát-nhã nói thưa hỏi vào đạo, nói có tánh, chẳng phải
không tánh.
Kinh Thắng Man dụ như mang vác bốn thứ, ẩn tánh
chẳng định, vì chung
theo riêng chẳng vượt ba
loại. Kinh Lăng-già ý cứ có tánh để biện sẽ
thành và chẳng thành, tuy
nói có năm, chẳng nói không có tánh. Trong luận Trang
Nghiêm riêng phân biệt đầy đủ tánh của nhân quả đều
chẳng hiện hành. Thứ
năm lìa hai, chẳng nói đại bi. Luận Du-già luận
chung có tánh không tánh
của các loại chúng sinh, tuy bày năm thứ mà trong loại thứ năm chẳng nói Đại bi và
đoạn thiện. Đại thừa có tánh,
phần đông thừa nhận.
Định tánh Nhị thừa và không có tánh, mọi người
chấp nhận chẳng đều. Như
luận Du-già quyển 67, Quyết Trạch phần nói.

Hỏi: Vì sao
kinh Lăng-già chẳng nói không có tánh, luận
Du-già chẳng nói Xiển-đề đại bi? Đáp: Về căn cơ tiếp nhận
sự giáo hóa thì thời và chúng
mỗi riêng khác.
Kinh Lăng-già hiển bày
Bồ-tát Đại bi là tánh thứ năm, do năm thứ chủng tánh đều nói có nên ẩn không có tánh trong năm tánh
mà không luận.
Luận Du-già y cứ lý năm tánh loại
sai biệt, giả
sử đoạn thiện là vào trong
tánh trước, căn cứ dụng tuy không có chủng
nhưng Thể thì có, Đại bi
đại thiện thì trong loại thứ nhất hoặc thứ tư, chỉ
nói không có tánh là ở
trong tánh thứ năm, do đó chẳng nói Bồ-tát Đại
bi. Quyết Trạch quyển 67,
có năm vặn hỏi hữu tình không có tánh:

Vặn hỏi nói không nghi khởi.

Vặn hỏi hữu tình không căn.

Vặn hỏi các cõi chuyển như nhau.

Vặn hỏi nên đủ các cõi.

Vặn hỏi không nên chuyển có. Đáp, tức có sáu:

Đáp
giáo lý đều trái

Đáp
giả thiết chẳng phải thông lệ

Đáp
chẳng phải dụ trái lý

Đáp
bình đẳng dụ không riêng biệt

Đáp
trái pháp chẳng đồng đều

Đáp
giả sử chuyển chẳng thành

Nghóa là có vặn hỏi rằng: Vì sao mà có rốt ráo không pháp
Niết- bàn ư? Nên hỏi vặn lại họ là: Các loại hữu tình các thứ giới tánh, vô
lượng giới tánh, hạ liệt giới tánh, thắng diệu giới tánh là có hay
là không? Nếu nói có
là không có rốt ráo, không pháp Niết-bàn là
chẳng xứng hợp đạo
lý. Đây cũng trái lý, thì Duy thức nói có tánh
Pháp nhó, không đây thì chẳng
vậy. Nếu nói không là trong kinh nói các loại
hữu tình có các thứ
giới tánh cho đến thắng diệu giới tánh, chẳng xứng
hợp đạo lý. Đây cũng
trái kinh, không có tánh tức là hạ liệt giới nhiếp.
Lại có vặn hỏi rằng:
Hữu tình tuy có các thứ giới tánh cho đến thắng
diệu giới tánh, mà nói
hữu tình có căn không căn, như là không pháp
Niết- bàn, tại sao chẳng
phải như vậy? Hoặc nên thừa nhận hữu tình có căn không căn? Nên hỏi lại rằng: Các không căn ấy là hữu tình hay phi
hữu tình? Nếu là hữu
tình thì ngoài vật không căn, nên là hữu tình, giả
thiết làm vặn hỏi, chẳng
phải chỗ kẻ khác thừa nhận. Nếu chẳng phải
hữu tình mà nói, sao
chẳng thừa nhận hữu tình có căn không căn là chẳng xứng hợp đạo lý?
Tánh chẳng phải không căn, làm
sao lấy làm vặn
hỏi? Lại có vặn hỏi
rằng: Như làm Sát-đế-lợi rồi sau làm Bà-la-môn, Phệ- xá, Nhung-đạt-la, như vậy cho đến làm
Na-lạc-ca rồi hoặc cho
đến làm trời.
Như vậy, tại
sao chẳng làm không có pháp
Niết-bàn rồi, lúc
sau
lại làm có pháp
Niết-bàn ư? Nên hỏi vặn lại rằng: Các loài cùng
chuyển là có tất cả
cõi hay riêng có một ư? Nếu có tất cả, thì dụ chẳng
tương tợ, nó không phải
tất cả nên chẳng phải dụ. Nếu riêng có một, trước
là Sát-đế-lợi v.v…
mới là chuyển làm các loại khác, chẳng xứng hợp đạo lý, vì trái với
Chánh lý. Lại có vặn hỏi rằng:
Như Sát-đế-lợi v.v…
đủ tất cả cõi, như vậy
không có pháp Niết-bàn, tại sao chẳng có pháp giới
Niết-bàn? Nên hỏi vặn lại rằng: Có cõi không cõi là hỗ tương trái
nhau hay chẳng vậy? Nếu hỗ
tương trái nhau mà nói không có pháp, tại
sao chẳng có pháp
Niết-bàn chẳng xứng hợp đạo lý? Vì hỗ tương trái
nhau, nếu chẳng hỗ tương
trái nhau thì hữu tình đây là không, cũng có
pháp Niết-bàn chẳng xứng
hợp chánh lý, vì không thể riêng biệt. Lại có
vặn hỏi rằng: Hiện thấy một nơi có một thời gian không có chủng tánh vàng, hoặc có lúc thì có, cho đến một lúc không chủng tánh muối,
hoặc có lúc thì có, hoặc ở một lúc có tánh các cõi hoặc có lúc thì không.
Như vậy, trước không có
chủng tánh pháp Niết-bàn, tại sao chẳng ở một
lúc thành chủng tánh có
pháp Niết-bàn? Nên hỏi vặn lại họ rằng: Như
một nơi trước không có
tánh này, sau có tánh này. Hoặc trước có tánh
này, sau không có, như vậy trước có chủng tánh
Thanh văn, sau đó không
có tánh đó, cho đến trước có chủng tánh Đại thừa,
sau đó không có
tánh đó, trước có
tánh bất định, sau không có tánh ấy ư? Nếu nói như
vậy là thuận giải thoát thiện nên rỗng rang không
có quả. Lại, nếu như vậy thì
lập chủng tánh định chẳng xứng hợp đạo lý. Nếu chẳng như vậy thì ông nói trước trụ
không tánh,
sau trụ có tánh. Như một nơi có chủng
tánh là trước trụ có
tánh sau trụ không tánh, thì nơi đó chẳng xứng hợp
đạo lý. Lại nên trách
họ không có pháp Niết-bàn hạ liệt giới là vì đời
nay chuyển thành có tánh
là ở đời sau. Nếu là đời nay gặp duyên kia rồi ở trong hiện pháp,
là có thể khởi thuận giải thoát phần thiện hay là không thể?
Nếu nói có thể là hiện khởi thiện căn mà nói không có tánh chẳng xứng hợp đạo lý. Nếu nói không thể, họ gặp duyên tốt hiện pháp không thể khởi thuận giải
thoát thiện, mà nói chuyển thành pháp
Bát Niết-bàn là chẳng xứng hợp đạo lý. Nếu nói đời
sau mới thành có tánh, là đời trước họ chứa nhóm thiện căn, đời
sau gặp duyên mới khởi thiện
kia, là trước chẳng chứa
nhóm. Nếu nói trước chứa nhóm, ở đời này họ gặp ngay duyên tốt năng khởi thiện căn, mà nói đời
sau mới thành có tánh
là chẳng xứng hợp đạo
lý. Lại, như nhân kia nên rỗng rang không có
quả, nếu trước chẳng
chứa nhóm thì người này trước sau tương tợ đều
chưa nhóm chứa thiện, mà
nói đời sau mới thành có tánh chẳng phải đời
nay là chẳng xứng hợp đạo lý.

Chứng Nhị thừa định tánh như phẩm Mười Thế Gian trong kinh Hoa
Nghiêm quyển 40 ghi: “Phật tử! Vị đại Bồ-tát ở cung trời
Đâu-suất lúc
sắp
mạng chung, có mười thứ quả hiện. Quả thứ ba là ở trong bàn
tay phải phóng ánh sáng
lớn gọi là thanh tịnh cảnh giới, đều khéo
nghiêm tịnh đại thiên
thế giới. Trong thế giới đây nếu có các
Bích-chi-phật Vô lậu rõ biết ánh
sáng đó, liền xả bọ thọ mạng mà
vào Niết-bàn.
Nếu chẳng rõ biết thì
cũng nhân sức ánh sáng đó mà chuyển dời đến
trong các thế giới khác
ở phương khác”. Trong luận Trang Nghiêm quyển 1 ghi: “Các hạng người khác thiện căn
Niết-bàn có lúc hết, còn thiện căn của
Bồ-tát thì không như vậy”.
Lại nói: “Chúng sinh ba Thừa do cõi
sai biệt, nên chủng tánh
sai biệt”. Kinh Niết-bàn ghi: “Ở trong kinh, ta vì các
Tỳ-kheo nói một Thừa một đạo một hạnh một duyên.
Một Thừa như vậy cho đến một duyên, khéo vì chúng
sinh làm Đại tịch tónh, trọn đoạn tất cả ràng buộc,
sầu khổ, khổ và khổ nhân, khiến tất cả chúng
sinh
đến một cõi. Các đệ tử Ta nghe nói vậy rồi, chẳng hiểu ý Ta mà xướng rằng Như Lai nói
Tu-đà-hoàn cho đến
A-la-hán đều được
Phật đạo”. Lại Nhiếp Đại Thừa làm
mười nghóa nên nói một Thừa, dẫn nhiếp tánh
bất định. Lại, trong luận
Pháp Hoa nói bốn thứ Thanh văn, là không vì
thú hướng tịch tónh thọ
ký. Kinh Lăng-già, luận Du-già có tánh sai biệt
như vậy rất nhiều. Lập
lượng rằng: Quả của Nhị thừa đáng lý phải có
định tánh, vì thừa này
bao hàm khắp như Đại thừa.

Người không chủng tánh chứng như kinh Niết-bàn quyển 36
ghi: “Này thiện nam tử!
Nếu nói tất cả chúng sinh nhất định có Phật
tánh, người như vậy gọi là phỉ
báng Phật, Pháp, Tăng. Nếu nói tất cả nhất định không có
Phật tánh, người ấy cũng gọi là phỉ báng
Phật pháp tăng”.
Lại, trong kinh Niết-bàn
ghi: “Thí như người bệnh, họ có ba thứ: một,
nếu gặp thầy hay thuốc
tốt hoặc chẳng gặp hẳn sẽ được lành; hai, nếu
gặp thì lành, chẳng gặp thì
không lành; ba, gặp hay chẳng gặp đều
chẳng thể lành.
Như vậy, thứ nhất là định tánh Đại thừa, kế tiếp là bất
định tánh và thứ ba là
định tánh Nhị thừa và không có tánh”. Lại, trong
kinh Niết-bàn ghi: “Này
thiện nam tử! Tranh cãi như vậy là cảnh giới
Phật, chẳng phải chỗ các Thanh văn
Duyên giác biết được. Nếu người nào đối với đây
sinh tâm nghi ngờ là còn có thể dẹp hoại vô lượng phiền não như núi Tu-di, nếu đối với đây
sinh khởi
quyết định, đó gọi
là chấp trước, chấp trước như vậy, chẳng gọi
là thiện”. Lại, cũng trong quyển
36 ghi: “Này thiện nam tử!
Tuy ta nói tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh, chúng
sinh chẳng hiểu Phật như vậy v.v… là tùy tự ý nói. Này thiện
nam tử! Nói như vậy là
Bồ-tát hậu thân còn chẳng thể hiểu, huống gì hàng Nhị thừa hay các
Bồ-tát khác”. Lại, bảy người nói về
sông Hằng, người thứ bảy thường
chìm đắm. Lại, trong kinh Thiện
Giới Phẩm Chủng Tánh ghi: “Người
không chủng tánh tuy là phát tâm chuyên hành tinh
tấn, trọn chẳng thể được Vô thượng Bồ-đề”.
Lại, kinh kia ghi:
“Người không chủng
tánh chỉ do thiện căn trời người mà thành tựu”.
Lại trong luận Trang Nghiêm nói
pháp không Niết-bàn có hai: một là Thời
biên, hai là tất cánh
(rốt ráo), như trước đã nói. Lại, trong kinh Thắng Man ghi:
Chúng sinh lìa thiện tri thức không nghe phi pháp, do thiện căn
trời người mà thành
tựu đó v.v… Trong kinh Kim Cang ghi: Mao đạo
sinh, nay gọi là
Ngu phu sinh.
Tiếng Phạm gọi là Bà-la, Hán dịch là
Ngu phu, vốn
sai nhầm
là Phược-la, mới nói là
Mao đạo. Vô Tánh lập lượng
rằng: Chỗ gọi là không
tánh, quyết định nên có, có không hai tánh tùy
một nhiếp. Như có tánh
là, hoặc chỗ Thánh nói, như nói có tánh, trong
các kinh luận, hoặc chỉ có
chánh tông, không phần tựa và lưu thông, như luận
Du-già v.v… hoặc chỉ có phần đầu và giữa mà không
phần sau, như luận
Hiển Dương v.v… Hoặc chỉ có phần giữa và
sau không có
phần đầu, như Tập luận,
Nhị Thập Duy Thức v.v… hoặc ba phần đều có,
như luận Thành Duy Thức
v.v… Bản của pháp sư Chân Đế phiên dịch
Nhị Thập Duy Thức, ba phần
đều có, bản của Pháp sư Bồ-đề-lưu-chi
phiên dịch và bản của
Đại Đường (Pháp sư Huyền Trang) đồng không phần đầu mà chỉ có hai phần còn lại, không chỉ phần đầu và
sau mà không cả
phần giữa,
vì người tạo luận hẳn có chỗ nói rõ.

Giải thích nghóa “khể thủ”, như trong chương đó giải thích.
Trong giải thích các quy
kính Tam bảo, chỉ có quy Phật, chẳng có pháp Tăng,
như kinh Địa Trì bản Cựu dịch ghi: “Kính lễ quá khứ
vị lai và đời hiện tại tất cả
Phật Thế Tôn”. Trong luận
Phát Bồ-đề Tâm ghi: “Kính lễ không ngằn mé, khứ
lai hiện tại Phật, Trí chẳng động như Không, Đại bi
Tôn cứu thế”. Bài tụng đầu quy kính
Phật trong luận
Câu-xá cũng chỉ có kính Tăng mà chẳng có
Phật và pháp. Như luận
Biện Trung Biên ghi: “Kính lạy tạo luận này, chỗ thể
Thiện Thệ sinh, và thầy dạy
ta thảy, sẽ chuyên bày
nghóa đây”, chỉ không có kính pháp. Mở đầu
Nhị Thập Duy Thức bản Cựu dịch chỉ quy kính
Phật pháp, ghi:
“Tu đạo chẳng cùng khác,
năng nói nghóa không đồng, đảnh lễ lý Đại thừa,
sẽ nói lập và phá”,
chỉ có kính lễ Phật và tăng mà không kính pháp, như luận
Thập Trụ của
Long Thọ ghi: “Kính lễ tất cả Phật và các chúng
Bồ- tát, Thanh văn,
Bích-chi-phật, vô ngã và ngã sở”, chỉ có kính lễ
Pháp và Tăng mà không kính Phật. Như luận
Kim Cang Bát-nhã của
Thế Thân ghi: “Pháp môn
cú nghóa và thứ đệ, thế gian chẳng hiểu lìa
minh tuệ, đại trí thông
đạt dạy ta thảy, quy mạng thân vô lượng công
đức”. Trong luận Tạp
Tâm của Pháp Cứu cũng ghi: “Kính lễ tôn pháp thắng, chỗ nói ta đảnh thọ,
ta Đạt-ma-đa-la, nói kia chưa từng nói”. Đây đều
là kính lễ luận chủ và
luận được tạo”. Có kính lễ cả Tam bảo, tức các bộ luận
Hiển Dương, Đối Pháp,
Nhiếp Đại Thừa, Phật Địa và luật
Tứ Phần v.v… như vậy rất nhiều.
Trong kính lễ Phật, chỉ có kính lễ Pháp thân
mà không hai thân còn
lại, như bài tụng quy kính đầu tiên trong luận
Bát- nhã Đăng. Đầu
kinh Lăng-già ghi: “Quy mạng biển Đại trí,
Phật Tỳ- lô-giá-na”. Đây
tuy chỗ đặt của kinh chủ, chỉ kính lễ Pháp thân.
Trong kinh Niết-bàn ghi:
“Nếu năng chấp Tam bảo thường trụ đồng chân đế, Phật tức là Pháp, Pháp tức là Tăng”.
Trong kinh Thắng Man lại ghi: “Quy y nói đạo
Nhất thừa, pháp và chúng ba Thừa”. Hai thứ đây chẳng phải quy y rốt ráo. Nếu có chúng
sinh được
Như Lai điều phục, cho
đến quy y Pháp Tăng là
hai quy y chẳng phải hai quy y, là quy y Như
Lai. Tại sao? Vì không khác
Như Lai, không khác hai, quy y Như Lai tức ba quy y. Đây là
Như Lai chính là
Sư Tử Hống, chỉ có kính lễ thân thọ
dụng mà không lễ hai
thân còn lại, như trong luận Phát Bồ-đề Tâm nói.
Chỉ kính lễ Thật trí thật bi của Phật, chỉ kính lễ Hóa thân mà không hai
thân còn lại, như
Bảo Tích ghi: “Mắt tịnh tu rộng lớn như hoa
sen
sinh v.v…”. Có kính lễ Báo thân và Hóa thân mà không có
Pháp thân, như
kinh Địa Trì bản
Cựu dịch ghi: “Kính lễ đời quá khứ vị lai, hiện tại tất cả
Phật Thế Tôn”.
Có kính lễ đủ cả ba thân, như luận Hiển Dương ghi:
“Thiện Thệ, Thiện
Thuyết, diệu ba thân”. Luận Đối Pháp, luận Phật Địa mở đầu kính lễ đều đồng. Có đồng thể
Tam bảo, như ở
kinh Niết-bàn,
kinh Thắng Man nói. Có
thông cả đồng thể và biệt thể, như luận Đối
Pháp v.v… nói. Không chỉ
kính lễ biệt thể, chẳng phải đồng thể và chỉ
kính lễ Nhậm trì tam bảo.

Trong kính lễ
Phước điền lại có ba giải thích: một, kính lễ
Niết- bàn mà chẳng phải
Bồ-đề; hai, kính lễ Bồ-đề mà chẳng phải
Niết-bàn; ba, đều kính
lễ cả Bồ-đề và Niết-bàn. Thứ nhất, kính lễ
Niết-bàn mà chẳng phải Bồ-đề
là Niết-bàn có bốn nghóa: Thể tánh tuy tịnh mà
tại thiền, gọi là nhân
phần. Phần, tức là vị. Nay chỗ kính lễ ý quy
hướng mãn vị, lấy tánh
Chân như làm nơi mê ngộ nương tựa, mê nên sinh
tử, ngộ nên Niết-bàn.
Có xả có đắc, chân tuy tánh tịnh, lúc lìa tạp nhiễm, giả nói là mới tịnh,
gọi là chuyển y, tuy cũng đắc Bồ-đề,
mà nay chẳng phải chỗ kính lễ.
Ở quyển 9 ghi: “Hàng Nhị thừa mãn vị, gọi là
thân giải thoát, tại
đại Mâu-ni, gọi là
Pháp thân”. Nay Duy thức tánh là
mãn phần tịnh, gạt bỏ ở
nhân vị, chẳng gọi là Pháp thân. Lại, Niết-bàn đây tùy giả thật đó, gồm có bốn thứ: Duy thức tánh và tự tánh
thanh tịnh Niết-bàn. Mãn thanh tịnh là hai thứ
Niết-bàn Hữu dư và
Vô dư, cốt yếu lúc quả viên mới chứng đắc.
Phần thanh tịnh tức là Vô trụ xứ
Niết-bàn, thừa nhận quả
vị Thập địa đã chứng đắc. Niết-bàn tuy có bốn, thể
gần Chân như. Lại, văn luận
sau ghi: Lại vì mở bày làm chấp ngã pháp,
mê Duy thức, khiến đạt hai Không, đối với lý
Duy thức, như
thật biết”. Đây vì
Chân như, mê ngộ nương tựa nên thiên lệch
kính lễ. Lại,
Niết-bàn của Nhị thừa
chỉ mượn Trạch diệt, Đại Bát Niết-bàn, ba sự viên
mãn. Ba sự có hai:

Thể có ba, gọi là ba sự.

Nghóa có ba gọi là ba sự, trí tuệ năng quán, Pháp thân
sở quán, lìa các ràng buộc, gá nhờ trạch diệt v.v… gọi là
giải thoát, gọi là thể
có ba sự.

Tuệ bản tánh
trên một Chân như nên gọi là Ma-ha-bát-nhã,
quả vị của xuất triền,
công đức pháp vốn gọi là Pháp thân. Tánh lìa
sinh
tử ràng buộc, gọi là
giải thoát. Nghóa trên một thể có ba nên gọi là
nghóa, ba sự tùy chỗ ứng đó, Nhị thừa chỉ được
một giải thoát, ba Thừa đồng tòa. Nay quy kính Đại
Bát Niết-bàn, gọi là
Mãn phần tịnh.
Tiếp đến, quy kính Bồ-đề mà chẳng phải
Niết-bàn là Bồ-đề tức là pháp
phẩm của bốn trí. Hai trí
tại nhân có được, đó là trí Diệu quán và Bình đẳng, hai trí còn lại có được trong quả, nói chung là đã được
nhân Bồ-đề. Nay hiển bày chỗ kính lễ, ý lấy ở mãn phần, tuy thông quả vị
Nhị thừa. Nay lấy Đại thừa hai
chướng đều hết gọi là thanh tịnh, vì Bồ-tát ý thú
Bồ- đề mà không thú
hướng Niết-bàn. Do đó, đoạn chướng chỉ đoạn Sở
tri chướng, vẫn còn
Phiền não chướng. Niết-bàn thông được, Bồ-đề
riêng thành, nay hiển bày
chỗ kính lễ khác với Nhị thừa và hiển bày đắc
quả khác với Nhị thừa,
nên chỉ kính lễ Bồ-đề mà chẳng kính lễ
Niết-bàn. Bài tụng trong Nhiếp luận ghi:

“Phiền não núp chẳng diệt Như chú độc làm hại

Còn Hoặc đến Hoặc hết Chứng Nhất thiết trí Phật”.
Nay luận nói
Duy thức tánh, đây là
Bồ-đề sự
Duy thức tánh, cũng tức là
Chân như, hiển thể tánh
sở chứng của Bồ-đề, mà ý lấy người năng
chứng Bồ-đề. Lại,
Bồ-đề thông cả trí nhân quả. Hai trí trong nhân là phần
thanh tịnh, hai trí trong quả là mãn thanh tịnh nên đều quy
kính và sau cùng là quy
kính cả Bồ-đề và Niết-bàn. Duy thức tánh là
Niết- bàn, Mãn phần thanh
tịnh là Bồ-đề, ý hiển bày Niết-bàn vốn tánh tịnh nên không nói
Mãn phần. Đại Bồ-đề đó là pháp phẩm của bốn trí, nhân thời đã được mà chẳng
tròn sáng, nay chỉ lấy quả mãn phần tịnh
nên mỗi mỗi riêng khác.
Phần thứ chín ở sau ghi: “Do luôn tu tập trí
không phân biệt, đoạn hai chướng thô trọng của bản thức, nên khéo chuyển
bỏ Biến kế sở chấp
trên Y tha khởi, và khéo chuyển đắc tánh Viên
thành thật trong Y tha khởi.
Do chuyển phiền não đắc Đại Niết-bàn,
chuyển Sở tri chướng
chứng Vô thượng giác, thành lập Duy thức, ý vì hữu
tình chứng đắc hai quả
chuyển y như đây, nên nay quy kính”. Ở đây muốn nói,
Thích luận chỉ kính lễ hai quả
Bồ-đề và Niết-bàn, chẳng kính
lễ gì khác, nên lời tựa trong đoạn
sau ghi:
“Đoạn chướng là đắc hai
quả thù thắng”. Cho đến
nói rộng là do đã chứng ở trước, nên luận sư
này mới tạo luận. Nay
Thích luận ý kính lễ phải đồng, tức lấy sở thú
hướng làm pháp sở
kính, nếu chẳng kính tức là chẳng thú hướng. Tuy có bảy giải thích quy hướng kính điền, nhưng nương nghóa gốc, chỉ lấy
nhân mà chẳng phải pháp
trong bốn giải của sớ, bản và thích hai sư, vì
Duy thức tánh trong chuyển
thanh thứ bảy nói là thanh chứ không phải
chỗ nương của thanh, vì
tiếng thứ bảy thông cả căn cảnh. Đây là năng sai biệt, Mãn phần tịnh là làm
sở
sai biệt. Nói trong chuyển thứ tư, vì
tất cả chỗ kính lễ đều
lấy chỗ thứ tư làm thanh, nếu Duy thức tánh thì chỗ kính lễ cũng phải thuộc về chuyển thứ tư. Nhưng y cứ
Tô-mạn-đa thanh thì có tám chuyển:

Nễ-lợi (hai chữ trên hợp thanh) Đề-thế (Hán dịch là
Thể thanh, cũng gọi là Phiếm thuyết thanh);

Ô-ba-đề-xá-ni (Hán dịch là
Nghiệp thanh, cũng gọi là
sở
thuyết thanh);

Yết-điệt-lợi
(hai chữ trên hợp thanh) La-nê (Hán dịch là
Năng tác cụ thanh, cũng gọi là năng thuyết thanh);

Tam-bát-la (hai chữ trên hợp thanh) Đà-nễ-kê (Hán dịch là
Sở vi thanh, cũng gọi là sở dữ thanh);

Bao-ba-đà-nê
(Hán dịch là Sở tùng thanh);

Sa-nhó-bà-giả-nể
(Hán dịch là Sở thuộc thanh);

San-nể-đà-na-la-thê
(hai chữ trên hợp thanh, Hán dịch là Sở y thanh);

A-mạn-đát-la (hai chữ trên hợp thanh) Nê (Hán dịch là
Bình thanh).

Tổng cộng có
tám chuyển, trong đây mỗi mỗi tiếng của một lời hai lời nhiều lời, hợp có hai mươi bốn tiếng. Lại có tiếng nam, tiếng
nữ, tiếng phi nam phi nữ,
lại mỗi thứ có hai mươi bốn, hợp cả tổng và
biệt có chín mươi sáu
tiếng. Tiếng nam tám chuyển là:
Bà-bà-na.

Bà-đa-na-đảm.
Bà-bà-đa.
Bà-bà-đê.

Bà-ba-đa-bao.

Bà-bà-na-đa-a.
Bà-bà-để.

Chuyển đầu tiên ở trên thêm chữ Hê. Tiếng nữ tám chuyển là:

Bà-bà-na-đế.

Bà-bà-na-để-ma.

Bà-bà-na-để-dạ
(hai chữ trên hợp thanh).

Bà-bà-na-đới.

Bà-bà-na-để-dạ
(hai chữ hợp) bao.

Bà-bà-na-để-dạ
(hai chữ hợp) tăng.

Bà-bà-na-để-dạ
(hai chữ hợp) ma.

Chuyển đầu tiên ở trên thêm chữ Hê. Tiếng phi nam phi
nữ tám chuyển là:

Bà-bà-đa.
Bà-bà-đa.

Chuyển thứ ba ở dưới hơi gần tiếng nam, đã không có chữ
riêng biệt do đó chẳng
phát ra. Các chữ cước chú trên v.v… là y cứ tứ
thanh mà gọi. Chú thích
chữ “phản” là dùng phương pháp phiên chữ mà
đọc, chú thích “hai hợp”
là hai chữ đọc liền tiếng, chú thích “khinh
trọng” là tùy khinh thanh
hay trọng thanh mà đọc, trong đó cũng có toàn
tiếng nửa tiếng,
sợ dài dòng nên không trích ra đây, những chữ “Bà” đều đọc theo
thượng thanh.
Nhưng luận
Du-già quyển 2, bảy chuyển thanh
cũng gọi là bảy câu ví
dụ, y cứ trong một tiếng nam, chỉ nêu bảy chuyển của một
trượng phu, trừ cách gọi thứ tám. Trước là tổng mục tất cả
trong tiếng nam nên đây
chẳng đồng. Luận kia cũng gọi là
Thất ngôn luận cú:

Bổ-lô-sa (hiệp phu thể).

Bổ-lô-sam.

Bổ-lô-tư-noa.

Bổ-lô-sa-da.

Bổ-lô-sa-đa.

Bổ-lô-sát-bà.

Bổ-lô-sát.

Thứ tám thêm tiếng gọi là Hê-bổ-lô-sa.

Nếu nói
Mê-phú-để là thể riêng của tiếng nữ. Nếu nói
Nạp- phùng-sách-ca là
thể riêng của tiếng phi nam phi nữ. Nhưng có riêng
đặt để, chỉ là bảy chuyển. Thứ tám mới là hô
thanh của Phiếm nhó,
lại không nêu riêng.

Duy thức tánh
nói cảnh thứ bảy, lược có hai giải thích:

Nương ba tánh.

Nương hai đế.

Nương ba tánh là Duy thức luận quyển 9 ghi:
“Duy thức tánh,
lược có hai thứ: một
là hư vọng, nghóa là kế sở chấp; hai là chân thật
nghóa là tánh Viên thành
thật. Lại có hai thứ:

Thế tục nghóa là Y tha khởi.

Thắng nghóa nghóa là Viên thành thật, nên biết ba tánh đều gọi
là Duy thức tánh”.

Ba tánh có hai thể:

Môn thường và vô thường; thường là Viên thành, chỉ
cho Chân như, tất cả hữu vi đều y tha khởi.

Môn Hữu lậu Vô lậu.

Tất cả Vô lậu đều
Viên thành thật, các pháp Hữu lậu đều
y tha khởi.
Bồ-đề Niết-bàn đều
viên thành, như quyển 8 có luận về điều này.

Y cứ ba tánh
đầu tiên lược có mười lớp:

Chỉ nói Chân như là
viên thành, gọi là bản thật tánh, chứng
thanh tịnh đây gọi là nội chứng tịnh;

Tổng nói Vô lậu là
viên thành,
Bồ-đề Niết-bàn đều là Duy thức
tánh, gọi là Bồ-đề tánh, được ngộ tịnh,
Bồ-đề, Bồ-đề đoạn đều gọi là Bồ-đề;

Tổng nói Hữu vi y tha, sự thức tánh, ngộ tục tịnh;

Chỉ nói Hữu lậu y tha. Huyễn thức tánh, đoạn trừ tịnh;

Chỉ nói sở chấp, vọng thủ tánh, khiển trừ đoạn tịnh;

Viên thành đối y tha, chân tục tánh, đoạn được tịnh;

Viên thành thật đối sở chấp, chân vọng tánh, khiển trừ chứng
tịnh;

Do y tha khởi đối sở chấp, tâm cảnh tánh, khiển trừ đoạn tịnh;

Do viên thành đối y tha sở chấp huyễn thật tánh, thủ xả tịnh;

Do viên thành y tha đối
sở chấp, không hữu tánh, khiển trừ

ngộ tịnh.

Chỉ không do
viên thành sở chấp đối y tha làm Duy thức tánh,
vì cách vượt. Lại, lý
không như vậy, y cứ hai Đế sau biện Duy thức
tánh. Luận Du-già quyển
64 ghi: “Thế tục có bốn: một là Thế gian thế
tục; hai là Đạo lý thế
tục; ba là Chứng đắc thế tục; bốn là Thắng nghóa
thế tục”. Duy Thức
quyển 9 ghi: “Thắng nghóa đế có bốn: một là Thế
gian thắng nghóa; hai là
Đạo lý thắng nghóa; ba là Chứng đắc thắng nghóa; bốn là
Thắng nghóa
thắng nghóa”. Nay, lược làm ba loại: một là tổng biệt tương đối; hai là các biệt khác tương đối; ba là các tổng khác
tương đối; bốn lớp hai
Đế như trong chương đó giải thích. Thứ nhất:
Tổng biệt tương đối, làm thành bốn câu:

Vì tục tổng đối chân biệt có một câu, vượt quá bốn tục của chân
chỉ có một sau. Nghóa là an lập, chẳng phải an lập Duy thức tánh.

Vì tục biệt đối chân gồm có bốn câu, chân của thắng tục cả
bốn đều là:

Vì tục đầu tiên đối bốn chân khiển trừ ngộ tánh.

Vì tục thứ hai đối ba chân, đoạn tri tánh.

Vì tục thứ ba đối hai chân, giải tu hành.

Vì tục thứ tư đối một chân, giác chứng tánh;

Vì tục tổng đối chân, gồm chỉ cóm câu, nghóa là chân tục
Duy thức tánh;

Vì tục biệt đối chân, biệt có bốn câu: Mỗi mỗi lần lượt mỗi mỗi
trông nhau làm bốn câu:

Tâm cảnh tánh.

Sự lý tánh.

Biệt tổng tánh.

Chứng chỉ tánh.

Tục thứ nhất làm cảnh, chân thứ nhất làm tâm. Tục thứ hai làm
sự, chân thứ hai làm lý. Tục thứ ba làm biệt, vì lý bốn Đế, chân thứ
ba làm tổng, vì lý hai Không. Tục thứ tư
làm thuyên, y cứ
Không môn, chân
thứ tư làm chỉ, phế
thuyên luận. Tương đối như vậy, hợp thành mười câu.

Thứ hai, các biệt khác tương đối có hai loại: Loại một có bốn câu, nghóa là vì tục thứ nhất đối
Chân như, gọi là vọng như. Vì tục thứ hai đối gọi là
sự như, vì tục thứ ba đối, gọi là lý như, vì tục thứ tư đối
gọi là quán như. Loại
hai có mười câu, nghóa là vì tục thứ nhất đối bốn
biệt chân làm bốn câu,
vì tục thứ hai đối ba biệt chân làm ba câu, vì tục thứ ba đối hai biệt chân làm hai câu, vì tục thứ tư đối một biệt chân làm
một câu. Như vậy hợp có mười bốn câu.

Thứ ba, trong
các tổng khác tương đối có ba loại:

Vì hai tục đối chân có mười câu, vì hai tục thứ nhất biệt đối một
trong chân có ba câu, chẳng đối chân thứ nhất, tức tục thứ hai,
Thắng tục gọi là chân, vì nó đồng đều, tức vì hai
tục đây đối hai chân có hai
câu, cũng trừ chân thứ nhất, vì hai tục đây
đối ba chân có một câu, như vậy hợp có sáu
câu. Tiếp theo, vì tục thứ hai thứ ba đối một
trong chân có hai câu, đối hai trong chân có một câu, không đối ba là vì cũng ngang
bằng. Như vậy hợp có ba câu. Tiếp theo, vì tục
thứ ba thứ tư đối chân
chỉ một câu, các chân khác ngang bằng và thể
kém nên chẳng thể làm câu.

Vì ba tục đối chân có bốn câu, nghóa là vì ba tục thứ nhất đối chân một có hai câu, đối chân hai có một câu, trừ tục thứ nhất. Vì ba tục
sau đối chân cũng chỉ một câu.

Vì bốn tục đối chân có một câu, chẳng đối ba chân trước, như
vậy hợp có mười lăm câu, mỗi mỗi có tên
riêng, sợ dài dòng nên tạm
dừng ở đây, người trí cần tư duy.

Hai đế như vậy hợp có ba mươi chín câu Duy thức tánh, và trong ba tánh hợp có bốn mươi chín câu, không có vì tục đối chân
khoảng giữa cách vượt làm câu, cũng không vì chân đối tục ngang bằng và kém pháp làm câu, bởi liền trở thành chẳng phải
thắng nghóa. Nếu thể
không tức là tịnh khiển
trừ, Hữu lậu tức là tịnh đoạn. Vô lậu là được ngộ
tịnh, tùy theo đó mà
biết đủ. Duy thức đây v.v… đều năng sai biệt, là
cảnh của sở quy, sai biệt
ở hai tịnh mãn phần. Nếu chỗ quy kính là Duy thức tánh, chỉ lấy tánh vốn thật thứ nhất trong ba tánh và tánh Bồ-đề thứ
hai, chẳng phải lấy tất
cả, ngoài ra chẳng phải đáng kính.

Hai câu tụng
sau trong ý tạo luận lược có năm câu:

Chỉ vì pháp mà chẳng vì nhân, muốn khiến pháp nghóa phải rộng
lưu truyền, tuy luận nói phô lợi lạc hữu tình. Hữu tình lợi lạc, khiến pháp
chẳng diệt, vì câu dưới thích câu trên, như nói “hữu tình nương giáo tu hành, chủng tánh Tam bảo chẳng
đoạn tuyệt”.
Do đây, trong luật nói: “Nay nói
pháp Tỳ-ni, khiến chánh pháp trụ lâu”.
Chẳng nói sự lợi sinh.

Chỉ vì hữu tình, chẳng vì chánh pháp, Bồ-tát tu hành vốn vì
lợi sinh, tuy thích kia nói ý vì lợi lạc các hữu tình, nên hiển bày câu trên giải thích câu dưới.
Trong luận
Hiển Dương nói
“Hiển Dương
Thánh giáo từ bi”. Văn ước lược, nghóa tròn đầy mà dễ hiểu.

Cả hai đều vì pháp lợi hữu tình, câu thứ ba thứ tư như lần lượt
phối đó, nên trong luận Phật Địa ghi: “Vì pháp
trụ lâu cứu quần sinh.”

Chỗ vì không trụ Niết-bàn, giải thích nói đại trí,
lợi lạc đại bi,
hai thứ huân tu nhanh chóng chứng đắc không trụ
Niết-bàn. Sinh tử và
Niết-bàn cả hai đều chẳng trụ. Nên luận Đối
Pháp ghi: “Do ngộ
Khế kinh và
giải thích, bèn phát chánh cần và
tham tống”, ý đây là được
không trụ Niết-bàn, cũng có thể nói cả hai chẳng phải nhân pháp.

Tự lợi lợi tha, khiến pháp trụ lâu, ba nghóa nên tạo luận, giải thích nói khiến pháp trụ lâu, lợi lạc thêm cho kẻ khác, hai đây đã thi thiết tức là tự lợi nên trong luận Nhiếp Đại
Thừa ghi: “Vì lợi
tự tha, pháp trụ lâu”.

Ta lược giải thích luận
Nhiếp Đại Thừa, nên lập năm ý mà
tạo luận. Trong luận
Du-già giải thích: “Nay nói luận đây, nguyên do
thế nào? Nghóa là có hai
duyên nên nói luận này: một là vì chánh pháp trụ
lâu nơi đời; hai là vì lợi lạc các hữu tình.
Lại có hai duyên: một là giáo đã ẩn mất, khiến khai mở lại, chưa ẩn mất thì gấp bội
hưng thạnh; hai
là các hữu tình có
tánh tu thiện được quả tự thừa, còn không tánh tu
thiện được quả trời
người. Hai giải thích trên tùy lần lượt đó phối
hai câu bài tụng sau. Lại có hai duyên: một là đối
với nói không, kinh chẳng
liễu nghóa, như nói chấp
trước ghét ganh hữu giáo xả bỏ không kiến; hai là đối với nói
Hữu Kinh chẳng liễu nghóa, như nói chấp trước ganh ghét không giáo xả bỏ hữu kiến. Thích đây chỉ vì lợi ích hữu tình trừ
hai kiến. Hoặc năng học
sở học phân nhân pháp nên tùy hai câu giải thích. Lại có hai duyên: Một là vì chủng tánh
Bồ-tát chỉ nương Đại thừa
giáo, khắp ở các thừa
văn nghóa hạnh quả, sinh trí xảo tiện, đoạn chướng tu

thiện, chứng
Bồ-đề Phật, cùng tận ngằn mé ở tương lai thường hai
lợi vậy; Hai là vì chủng
tánh các thừa khác và kẻ không tánh, cũng
nương đại giáo, mỗi mỗi
ợ tự thừa văn nghóa hạnh quả sinh trí xảo tiện,
đoạn phục chướng tu tự
thiện, ra khỏi ba cõi, vượt ác thú. Duy thức giáo đây cũng được nói là thú tất cả thừa,
đầy đủ không và hữu. Đều có thể phối hai câu và có nhân pháp. Lại có hai duyên: một là vì hàng ngoại
đạo Tiểu thừa ngu si do
dự sinh tiên hiểu vậy; hai là vì đối với ý kinh,
tâm mê lầm phỉ báng sinh
tâm tin. Đây chỉ vì hữu tình, cũng có thể ngược lại thứ lớp phối xem. Lại có hai duyên: một là vì ưa vui lược
siên
tu hàng, góp nhặt các
kinh nghóa pháp quảng yếu mà lược phân biệt;
hai là vì ưa thích rộng
siêng nói pháp, ở nơi mỗi mỗi pháp mở bày vô
biên nghóa riêng; Hai nghóa
đều thông cả pháp và nhân. Lại có hai duyên: Một là hiển bày thật tướng lập chánh luận vậy; Hai là trừ vọng
chấp phá tà luận. Đây
chỉ vì pháp, cũng có thể không vì nhân tức năng
học. Lại có hai duyên:
một là hiển bày Biến kế sở chấp tình có lý không,
y tha viên thành lý có
tình không, khiến bó tăng tích tổn giảm chấp; hai là hiển bày đạo lý, thế gian, chứng đắc,
thắng nghóa, pháp môn
sai
biệt, khiến tu hai Đế
không hiểu biết điên đảo, đây chỉ vì pháp. Lại có
hai duyên: một là vì khai
mở Tùy chuyển lý môn chân thật, khiến biết hai tạng ba tạng chẳng trái nhau; hai là vì khai mở nhân duyên
Duy thức không tướng lý
môn Chân như, khiến tu quán hạnh có sai biệt. Lại có duyên: một là vì bày biện cảnh giới
sai biệt, khiến biết tự tánh
tướng trạng quả vị
sai biệt của các pháp; hai là vì hiển bày tu hành
sai
biệt khiến biết ba Thừa
phương tiện căn bản quả chứng sai biệt. Trong đây chỉ vì pháp mà chẳng phải nhân, cũng có thể thông cả nhân tức
năng học. Tổng nói kệ tụng:

“Pháp tình, khai, hữu không Tánh thông và trong ngoài Lược,
bày đồng, ba bốn

Hai bốn, cảnh hạnh quả”.

Sáu mươi hai
thứ hữu tình, có kệ tụng:

“Năm, bốn, ba, ba, bốn Ba, hai, và ba, bảy Mười chín, bốn,
bốn một Nên hữu tình là nhiều”.
Năm nẻo là năm, bốn họ là bốn, nam nữ phi nam phi nữ là ba. Kém và diệu là ba. Tại gia xuất gia khổ hạnh phi khổ hạnh là bốn.
Luật nghi chẳng luật nghi phi luật nghi phi chẳng luật nghi là ba. Lìa dục

chưa lìa dục
là hai, tà tánh định chánh tánh định chẳng định tụ định
là ba. Năm chúng xuất gia
cận sự nam cận sự nữ là bảy. Người tập
đoạn, người tập tụng,
người tịnh khí, tuổi già, trung niên, tuổi trẻ, quỹ
phạm sư, thân giáo sư,
đệ tử cùng ở gần, khách, người làm việc chúng
tăng. Người tham cung kính lợi dưỡng, người chán bỏ, người nghe hiểu,
người phước trí lớn, người pháp tùy pháp hạnh, người trì kinh người trì
luật, người trì luận là mười chín.
Dị sinh, kiến đế, hữu học, vô học là
bốn, Thanh văn,
Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai là bốn,
Chuyển luân vương
là một, hợp gọi là
sáu mươi hai thứ hữu tình.

Luận, nay tạo
luận đây v.v… là trong sớ có hai giải thích: một
y nhân, hai y pháp. Đều y
năng mê, nếu giải thích thứ hai y sở mê,
sinh pháp ngã không, chấp hữu gọi là
sai nhầm, chẳng ngộ không ngã gọi
là kẻ mê. Vì trừ tình
chấp khiến sinh chánh giải, chánh trừ sai nhầm
đó, giải đoạn mê đó,
chấp tình đoạn nên sở chấp bèn khiển trừ sinh chánh giải, nói khiển trừ
sở chấp,
sinh giải là đoạn hai lớp chướng v.v… rõ đoạn y tha, thanh tịnh y tha, viên
thành nhiếp. Đại Bồ-đề,
chân giải thoát, phàm phu,
Nhị thừa, Bồ-tát, mỗi mỗi tự là đại bi,
Bồ-đề v.v… các câu. Lại vì phàm phu đối Nhị thừa
đối Bồ-tát, vì Nhị thừa đối
Bồ-tát là câu đều được, như vậy hợp có
sáu đối. Tự đối là ba, trông nhau
là ba. Bồ-đề đó sánh
như giải thoát, hợp làm mười hai câu. Nếu ngộ
đoạn được quả giải
hai lớp chướng, chướng chỉ hai chấp, vì căn bản vậy, tức chìm nghóa
sau là
trùng nghóa. Nếu khiển trừ
sở chấp, đoạn y tha
chứng viên thành, tức
bốn giải trùng, hủy trách danh. Nếu ước về năm vị
bốn đoạn khoa tức phân
biệt nhanh mạnh gọi đó là trọng, vì thô mạnh vậy, chỉ kiến đạo đoạn, nghóa đây có thể như vậy. Nếu nói căn bản
gọi là trọng, là nghóa gốc của an tuệ, trong tâm Hữu lậu đều có pháp
chấp, những gì gọi là
trọng? Sao gọi là khinh? Nếu phiền não chướng
trong thức thứ sáu và
thứ bảy gọi đó là trọng, vì phân biệt rộng vậy, kế
chấp sâu. Phiền não của
trong năm thức trước gọi đó là khinh, vì do kẻ
khác dẫn, không chúng
sinh chấp. Nếu sở tri chướng trong thức thứ sáu gọi đó là trọng, vì kế
sâu giải rộng. Do cùng tuệ đồng dẫn
sinh năm.
Vì dẫn nghiệp nhân
sinh thứ tám, hành
tướng mạnh. Năm thức và thức thứ tám chướng gọi đó là khinh, vì chấp cạn giải lược, do kẻ khác
dẫn sinh,
hành Tịnh độ chẳng mạnh,
chẳng phải hẳn tuệ chung đồng. Trong thức thứ bảy đều không pháp chấp. Do hai thứ khinh trong đây riêng biệt nên luận bèn nói do ngã pháp hai chướng
sinh đủ. Nếu chẳng như vậy thì
sao gọi là do và đủ? Chỉ là pháp chấp hẳn vướng kẹt nhân chấp.
Chẳng phải nghóa sư đây. Chẳng
nói năm thức trước và thức thứ tám có chúng
sinh

chấp, chẳng
nói thức thứ bảy có pháp chấp. Nếu nói hiện
hành gọi là khinh, chủng tập gọi là trọng, do không chủng tập, hiện hành đều
đoạn, chướng thông nhiếp cả ba, trọng chỉ chủng tập, do ngã pháp chấp, do
có chủng tập, hai chướng
sinh đủ. Ngoài ra hiện hành v.v… mới được
sinh khởi. Nếu đoạn
chủng tập thì hiện hành trọn diệt, chỉ chẳng thể nói
tuệ thể gọi là chấp
gọi là trọng. Ngoài ra, các tương ưng gọi là khinh gọi
là chướng, chẳng nói
tuệ luôn là biến hành. Nói thức thứ tám không
tuệ chung cùng. Do đây
nên biết trước nói là thiện.

Lại ước về nhân quả lưu chuyển hoàn diệt mà giải đó. Hoàn diệt có nhân quả vị. Nhân vị có ba chuyển y,
đó là tâm, đạo và thô trọng. Hai không là tâm, pháp tánh tâm.
Chánh giải là đạo, đoạn là
trọng chướng gọi là
thô trọng chuyển. Trong luận Đối Pháp quyển 8 ghi: “A- lại-da là thô
trọng chuyển”. Đây gọi là
hai chướng.
Trong luận
Phật Địa ghi: “Chỗ hai
chướng phát, chỗ nghiệp được quả cũng gọi
là hai chướng”.
Tánh không kham nhậm, vì trái với vi tế, hý luận đều
phải. Đây thông cục kia,
nên chẳng trái nhau, nhưng do hai chấp sinh đủ
hai chướng, nên mê không
gọi là chấp, đoạn gồm tất cả, đến cứu cánh
vị, đoạn thô trọng
chướng, tâm đạo tròn đầy nên gọi là được hai quả.
Nếu y cứ giải đây,
chướng kia tùy đoạn. Trước giải về nhân vị, sau giải về quả vị.
Trong nhân phân làm hai: Một là giải về ba chuyển y, do
ngã pháp chấp, sau giải
ngộ không sinh giải nguyên do đoạn chướng. Lại
y cứ sáu chuyển y để
thích văn đây, y cứ văn Duy thức chẳng y cứ
luận nhiếp Đại thừa.
Sinh chánh giải là tổn lực ích năng chuyển, tại địa tiền nên đoạn hai trọng chướng là thông
đạt chuyển, kiến đạo vị nên do ngã pháp chấp cho đến chướng kia tùy đoạn là tu
tập chuyển.
Tại trong Thập Địa Tu Tập vị
nên đoạn chướng là được hai thắng quả nên sau là quả viên
mãn chuyển.
Tại Phật vị nên tổng hình
sau yếu kém nên gọi là Quảng
đại chuyển, tức trong văn đây thông nhiếp
năm chuyển.
Lại làm năm nhẫn,
sinh chánh giải vị là phục nhẫn.
Trước kiến đạo nên
đoạn trọng chướng vị
là tín nhẫn, vì tương đồng thế gian. Hai chướng sinh
tử đủ là thuận nhẫn,
vì thuận xuất thế. Đoạn trong địa thứ tư ở ngã chấp, đoạn trong
sinh đủ có gần xa. Năm địa đoạn hại bạn gọi là gần,
sáu địa đoạn
suy kém một phần, gọi là xa. Đoạn chướng là được hai thắng
quả, sau là vô sinh nhẫn,
đoạn suy kém một phần và vi tế tùy miên phải
ở Phật địa được hai
quả. Do đoạn tục sinh ra là tịch diệt nhẫn. Do địa
thứ mười đoạn hai chướng, đến Phật địa riêng
được hai quả, khi ấy chỉ
lấy Phật Địa gọi là
tịch diệt nhẫn, chẳng phải lấy mười địa riêng đoạn hai chướng tại địa thứ mười. Lại có bảy địa. Có mê nhầm là chủng tánh địa,

lúc chưa vào
pháp có mê nhầm. Sinh chánh giải là thắng giải hạnh
địa, văn tư tu vị gọi là
chánh giải. Đoạn trọng chướng, nghóa là tăng thượng ý lạc địa do
sau ngã pháp chấp cho đến chướng kia tùy đoạn là
hành Chánh hạnh địa,
Quyết định địa, Quyết định hạnh địa, đoạn chướng
là được hai thắng quả
là đến Cứu cánh địa. Mười Địa đoạn chướng,
Phật địa đắc quả. Lại
y cứ Phật pháp không gì vượt quá tu đoạn. Tạp
nhiễm là đoạn đó, thanh
tịnh là tu đó, trước đoạn sau đắc, như văn nói có
thể biết. Bên trong của
phàm thánh đều có tu đoạn. Trước sinh chánh giải là phàm phu vị, phục đoạn tu hành,
sau đoạn trọng chướng là
Thánh nhân đoạn đắc.
Trong chân đoạn đắc phân kiến tu riêng biệt. Trong
tu do ngà pháp chấp v.v…
có ba cật nật: một vặn hỏi, Luận sư An Tuệ nói trong phiền não chướng có chẳng phải chấp là hàng Nhị thừa đoạn chín phẩm tu hoặc đoạn tám phẩm trước còn lại ngã kiến chưa đoạn.
Thế nào là đã đoạn các chướng khác! Rõ biết các chướng khác chẳng từ
ngã chấp v.v… sinh;
2. vặn hỏi, Luận sư An Tuệ trừ thức thứ bảy nói có hai Thủ đều là sở chấp,
chứng vị hai không. Nếu do chấp diệt, chướng tùy đoạn là tất cả đều chấp, năm địa làm
sao mới trừ hại bạn, nên
khinh chấp tùy sinh ngã
chấp, bốn địa đoạn đó; ba, nếu tất cả chướng đều
từ chấp sinh, tại sao địa
thứ sáu thứ bảy v.v… chướng của sở đoạn
chẳng gọi là hại bạn,
gọi là suy kém v.v… đều là chấp khởi đó? Đáp:
Có ba giải thích: một là y
cứ tận xứ cứu cánh đây làm luận, chẳng nói
khoảng giữa; hai là chỉ
nói chướng do chấp sinh, chấp đoạn chướng diệt, chẳng nói cuối chướng diệt đều tùy bản chấp đoạn với chín phẩm
của Nhị thừa, nghóa đó có thể biết; ba là tuy tâm Hữu lậu đều có pháp chấp,
Bồ- tát chấp sinh có ba
lúc đoạn, chưa chấp tùy gốc. Thức thứ sáu chấp
có ba vị đoạn: một là
đồng thời, hai là thân gần dẫn sinh, ba là thế lực
xa vời. Cùng khởi là
bốn địa chấp cùng đoạn, thân gần dẫn sinh gọi là
hại bạn, thế lực xa vời
sinh gọi là suy kém v.v… Nên chướng và chấp
đoạn có trước sau, được
trong quả đoạn. Đoạn chướng là được hai thắng
quả, hiển bày nhân năng
mãn quả, do đoạn tục sinh ra là hiển bày quả mãn,
nên văn trong văn quả phân làm hai.
Nay tổng kết loại trên giải văn,
đoạn thứ hai có hai: một là nhân quả ba chuyển y, hai là phàm
thánh đoạn đắc. Đoạn
thứ ba có hai: một là ngộ đoạn đắc, hai là khiển đoạn đắc. Đoạn thứ tư có hai: một là thắng giải hạnh v.v… bốn vị, hai là
trong sáu chuyển y chỉ thành bốn vị, bốn vị
nhiếp sáu. Đoạn thứ năm cũng
có hai: một là năm Nhẫn,
hai là bảy Địa vì phân thành năm, như vậy
hợp thành nghóa của tám đoạn.
Lại vì mở bày lầm chấp trong ngã pháp v.v… vì ngoại đạo mở bày
làm nội đạo, vì Tiểu thừa mở bày làm Đại thừa, vì biên chủ mở bày
làm trung chủ, vì sơ căn
mở bày làm thục căn. Trên đây là y nhân. Lại
mở Duy thức bày ngã
pháp, trên đây tổng giải thích hai chữ mở bày,
dưới đây có mười giải thích:

Trừ tà hiển chánh, ngoại đạo tà lầm chấp ngã pháp, mê
Chánh lý Duy thức, khiến đạt hai không nên trừ tà hiển chánh;

Đoạn
sai nhầm để rõ chân. Tiểu thừa lầm chấp ngã pháp, mê ở
chân Duy thức, khiến đạt hai không, nên đoạn sai nhầm để rõ chân;

Dứt hư vọng giữ chân thật, lầm chấp ngã pháp, chẳng rõ hư
vọng Duy thức, mê Duy thức là chẳng rõ chân thật
Duy thức, khiến đạt
hai không dứt vọng giữ chân;

Rõ thế tục, biết thắng nghóa, lầm chấp ngã pháp chẳng rõ thế tục
Duy thức, nương y tha khởi mà khởi hai chấp, mê Duy thức là chẳng rõ thắng nghóa
Duy thức, khiến đạt hai không nên rõ tục
biết thắng.
Tiếp theo hai giải trên, quyển thứ chín nói hai lớp
Duy thức. Bốn giải
trên đều là lấy Chân như. Tại Đại Mâu-ni gọi
là Pháp thân vậy;

Thấy cảnh quán tâm, lầm chấp ngã pháp chẳng rõ cảnh
Duy thức, mê Duy thức là chẳng rõ tâm Duy thức,
khiến đạt hai không nên
thấy cảnh quán tâm;

Trừ không nói hữu, lầm chấp ngã pháp tăng thêm không pháp, mê Duy thức là tổn giảm hữu pháp, khiến đạt hai không, nên trừ
không nói hữu;

Diệt ngu khởi trí, lầm chấp ngã pháp ngu
si tăng thêm, mê Duy thức là thiều chánh trí, khiến đạt hai không nên diệt ngu khởi trí, lưu lại
hoặc nhuận sinh được chủng trí vậy;

Bỏ kém
được thắng, lầm chấp ngã pháp,
sinh tử pháp kém khởi, mê Duy thức nên Phật quả hai vị không, khiến đạt hai không nên bỏ
pháp kém sinh tử, được Phật vị Bồ-đề Niết-bàn
ưu thắng. Đoạn phiền não chướng được Đại
Niết-bàn, đoạn sở tri chướng được vô lượng giác,
ý thành lập Duy thức là nghóa quả chuyển y đây;

Khiến đoạn chứng, lầm chấp ngã pháp có sở chấp chuyển, mê
Duy thức nên chẳng ngộ y tha, khiến đạt hai không chứng viên
thành thật;

Thô đạo tâm, lầm chấp ngã pháp thô
trọng khởi, mê Duy thức
nên Thánh đạo không, khiến đạt hai không chứng
chân tâm, đối với lý
Duy thức như thật biết. Các thích trên đây, tùy
chỗ xứng đáng lý
phối hợp giải thích.

Thứ ba là phá tà chấp bên trong của tạo luận, lại giải mỗi mỗi có

các Luận sư
Đại thừa Tiểu thừa chấp:

Thứ nhất, Luận sư
Thanh Biện y cứ Thế tục đế ngoài tâm có
cảnh, cả hai đều chẳng phải không.

Thứ hai, Nhất thiết bộ trong
Tiểu thừa, chấp tất cả pháp chỉ có
giả danh, đều không tâm
cảnh. Ngoại đạo không kiến cũng lại như vậy.

Thứ ba, Tiểu thừa chấp tâm ý thức nghóa một văn khác.
Luận Nhiếp Đại thừa
nói tâm ý thức thể một là phải.

Thứ tư, Đại thừa thời thượng cổ, cũng có y cứ luận trang
nghiêm chấp các tâm sở
lìa tâm không thể, như ở sau, biện giải trong phần tâm sở hỏi đáp.

Nên bốn thứ trên mỗi mỗi thông Đại Tiểu hai chấp. Do đây,
gồm nên có chín câu để phân biệt:

Thứ nhất thứ hai Tiểu thừa Đại thừa chấp cảnh chấp tâm phi không phi hữu, thứ ba thứ tư Đại thừa Tiểu thừa chấp tâm chấp
sở chẳng
phải nhiều chẳng phải khác.

Thứ nhất thứ hai Đại thừa
Tiểu thừa, thứ ba thứ tư
Tiểu thừa Đại thừa.
Thứ nhất thứ hai Đại thừa
Tiểu thừa, thứ ba thứ tư Đại thừa Tiểu thừa.

Thứ nhất thứ hai Tiểu thừa Đại thừa, thứ ba thứ tư Tiểu thừa
Đại thừa.

Thứ nhất thứ hai Đại thừa Đại thừa, thứ ba thứ tư Tiểu thừa Tiểu thừa.

Thứ nhất thứ hai Tiểu thừa
Tiểu thừa, thứ ba thứ tư Đại thừa
Đại thừa.

Cả bốn đều Đại thừa.

Cả bốn đều Tiểu thừa.

Mỗi mỗi trong bốn đều có Tiểu thừa Đại thừa, mỗi mỗi như thứ
lớp, nên nói chấp cảnh chấp tâm phi không phi hữu,
chấp tâm chấp
sở
chẳng phải nhiều chẳng phải khác.

Văn bản tụng của
Thành Duy Thức y cứ luận
Du-già quyển 38 ghi: “Nghóa là các
Bồ-tát lúc cầu chánh pháp phải cầu ở đâu?
Phải ở nơi tất cả ngũ minh mà cầu:

Nội minh xứ.

Nhân minh xứ.

Thanh minh xứ.

Y phương minh xứ.

Công nghiệp minh xứ.

Chư Phật nói năng gọi là
Nội minh xứ. Như vậy cho đến tất cả
thế gian công xảo nghiệp
xứ gọi là Công nghiệp minh xứ. Đây mỗi mỗi có bao nhiêu tướng chuyển? Nghóa là
Nội Minh luận lược nêu hai
tướng chuyển: một, hiển
bày tướng chánh nhân quả; hai, hiển bày tướng
đã làm chẳng mất, chưa
làm chẳng được. Nhân Minh luận cũng hai tướng: một, hiển bày tướng xô dẹp luận khác
thắng lợi; hai, hiển bày
tướng thoát khỏi luận
khác thắng lợi. Thanh Minh luận cũng hai tướng: một, hiển bày an lập giới là tướng năng
thành lập; hai, hiển bày tướng
nói khéo thắng lợi. Y
Phương Minh luận có bốn thứ tướng: một, hiển
bày bệnh thể; hai, hiển bày
bệnh nhân; ba, hiển bày đoạn đã
sinh bệnh; bốn, hiển bày đoạn đã
chẳng sinh.
Công Nghiệp Minh luận hiển
bày mỗi mỗi công xảo
nghiệp xứ riêng biệt, chỗ làm đã xong các thứ
tướng khác. Bồ-tát
trước đã học Nội minh xứ. Trong Nội minh xứ lấy chánh nhân quả mà làm tướng đó, nên đáng phân
làm hai: một, chưa
phát thú; hai, đã phát thú vị. Nêu luận
Tam Thập Tụng, hai mươi lăm bài tụng đầu nói về tướng chánh nhân quả chưa phát thú vị, năm bài tụng
sau nói về tướng chánh
nhân quả đã phát thú vị. Trước, trong tướng chánh nhân quả chưa phát thú, lại phần làm hai; mười bảy bài tụng nói
về tướng chánh nhân, do
thức biến nên các pháp được sinh, lấy thức làm nhân.
Tiếp đó, tám bài tụng nói về tướng chánh quả, do chủng thức
nên sinh các phân biệt,
quả của pháp thể và Dị thục v.v… quả của phân
vị, trong đó nói về ba
tánh v.v… văn của sáu bài tụng, nhân đó giải thích để ngăn vấn vặn hỏi, thuộc quả
tướng nhiếp. Nếu các quả
sinh
Duy thức làm nhân, chỉ có
thức là tại sao đức Thế Tôn nói có ba tánh v.v…?
Nên thuộc ở quả, năm
bài tụng sau đó đã phát thú vị, trong chánh nhân quả, văn lại phân làm hai: bốn bài tụng đầu hiển bày tướng
chánh nhân, một bài tụng
sau hiển bày tướng chánh quả. Trong hai vị đây, nghóa
gồm đủ nói về tướng
đã làm chẳng mất, tướng chưa làm chẳng được.
Nghóa chưa thú đã thú
đều đủ vậy, lý chuẩn cứ có thể biết. Có các ngoại
đạo phần nhiều chấp là
thường, nên nói rõ nhân tướng phá thường chấp
đó. Có các Luận sư
Tiểu thừa và Thất Đoạn luận v.v… phần nhiều chấp là đoạn, nói quả tướng phá đoạn chấp kia, nay vì phá đây nói rõ
chẳng phải đoạn thường,
nên mười bảy bài tụng nói về nhân được phân làm ba: Nửa bài tụng đầu nêu cảnh thức biến, ngã pháp
không thật; mười bốn bài tụng rưỡi giải thích thể năng biến
sở biến chẳng phải là
ngã pháp; một bài tụng
giải thích nghóa biến. Hoặc hai mươi chín bài tụng đầu nói về tướng
chánh nhân, hiển bày chẳng
phải thường; một bài
tụng sau nói về tướng
chánh quả, hiển bày chẳng phải đoạn. Dùng nhân quả
chánh pháp của Phật làm tông để phá thường đoạn kia. Nay nên
nói tổng làm hai đoạn,
nhân tướng có hai: hai mươi bài tụng đầu chánh
chủ nói về thể nhân, vì
chưa thú nhập; tiếp đó bốn bài tụng chánh chủ
nói về nhân vị, đã
phát thú. Bên trong của nhân thể, hai mươi bốn bài tụng trước nói về nhân thế tục, tiếp dó có một bài tụng nói về nhân
thắng nghóa. Tánh tướng
cũng vậy. Hoặc nửa bài tụng đầu lược nói về nhân, hai mươi ba bài tụng rưỡi rộng nói về nhân, nêu và giải thích cũng
vậy. Hoặc phân làm ba,
đó là tánh tướng vị. Hai mươi bốn tụng trước nói về Duy
thức tướng, tiếp đó một bài tụng nói về
Duy thức tánh.
Sau đó, năm bài tụng nói về Duy
thức vị. Trong phần đầu có hai: một là nêu, hai là giải
thích nghóa, là nửa bài tụng đều lược thích vặn hỏi để nêu tông, hai mươi hai bài tụng rưỡi
sau tùy chỗ nêu mà rộng
giải thích.
Trong rộng có ba: một,
rộng nói về thể ba năng biến;

2. rộng nói về y thức sở biến; ba, rộng nói về những lời do giả
mà nói. Hoặc gồm làm ba
nghóa là đầu, giữa, sau. Nửa bài tụng đầu gọi là đầu, tiếp đến hai mươi ba
bài tụng rưỡi gọi là
giữa, năm bài tụng sau gọi là sau. Đầu, giữa và sau,
tất cả đều thiện. Nói
rộng phần giữa phân làm ba: mười bốn bài tụng rưỡi đầu, rộng nói về thể ba năng biến, tiếp theo một bài tụng nói rộng về
y thức biến, tám bài tụng
sau rộng nói về giả nói v.v… Lại tổng phân
làm ba: Nghóa là cảnh,
hạnh và quả. Hai mươi lăm bài tụng đầu nói về
Duy thức cảnh, tiếp có
bốn bài tụng nói về y cảnh khởi Duy thức hạnh, một bài tụng
sau nói về y hạnh được
Duy thức quả. Bên trong của biện
cảnh nói về Chân tục
đế. Hai mươi bốn bài tụng nói về Tục đế, tiếp đó một bài tụng nói về
Chân đế. Trong nói về Tục đế phân làm hai:
Trước nêu sau thích, như giải
thích trong ba phần tướng tánh vị, tiếp theo ba
phần trên như giải thích
trong sớ. Lại, tổng phân ba nghóa là lược, quảng
và trung. Nửa bài tụng
đầu gọi là lược, tiếp đến hai mươi ba bài tụng rưỡi gọi là quảng, năm bài tụng
sau gọi là trung. Vì lợi căn mê ngã pháp,
lợi căn mê ở thức,
lợi căn mê hạnh vị. Hoặc mê sở chấp y tha viên
thành như thứ lớp phối
hợp. Hoặc phần đầu phá Hữu chấp, hai phần sau
phá Không chấp, nên phân
làm ba, chẳng thể tăng giảm. Hoặc tổng
phân làm bốn: Nửa bài tụng đầu, tổng nêu phần cương yếu; mười bốn bài tụng rưỡi tiếp theo rộng bày phần năng biến.
Tiếp theo, có chín
bài tụng tổng kết giải
thích phần vặn hỏi bên ngoài. Sau đó, năm bài
tụng là phần y tu được
ích. Trước chưa có nói nên tổng nêu tông, chẳng
biết thức tánh thế nào,
nên tiếp theo trình bày về năng biến, tuy thành
lập vặn hỏi bên ngoài
phải trừ nên đúc kết giải thích vặn hỏi. Đã như vậy rồi, nghe và tư duy lợi gì? Nên tiếp nói về tu được ích. Do đây thành
bốn, chẳng
tăng chẳng giảm. Hoặc tổng phân làm năm: một, lược
nêu tông; hai, trình bày
thức tánh; ba, nói rõ nghóa biến; bốn, giải thích vặn hỏi
bên ngoài; năm, tu
thành quả. Tông, nghóa là chủ nên nêu bày
trước tiên. Tuy có thức
ngôn nhưng chưa biết thức tánh, nên tiếp ở trước
tùy tông bày biện giải.
Tuy biết thể đó, nhưng chưa rõ nghóa biến, nên
tiếp theo thức thể mà
nói nghóa biến. Tuy nói nghóa môn, nhưng ngăn ngừa vấn vặn hỏi chưa trừ, nên tùy
nghóa biến, tiếp giải thích vặn hỏi
bên ngoài, đạt nghóa
tròn đầy, tùy giải thích vấn vặn hỏi rồi nên
phải vào vị, nên phần làm năm.
Trong đó, phần thứ ba nói về
nghóa biến, ở
phần trước phân trong
bốn khoa. Thứ ba, lìa khỏi phần đúc kết giải thích
vặn hỏi bên ngoài, nghóa ý có thể biết. Luận: “Nếu chỉ có thức, tại
sao thế gian và các
Thánh giáo nói có ngã pháp?” Căn cứ luận
Du-già giải thích là: Tổng hỏi về chỗ nói rõ tông yếu của luận đây. Hỏi là trước nghe ở các kinh nói tất cả duy
tâm, nghóa đó chưa rõ,
nên đặt câu hỏi đây. Hoặc làm luận là trước tổng thọ thỉnh. Tông yếu của luận đều tại trong tâm, muốn vì người học mà
phân biệt giải nói. Từ
giả đặt vặn hỏi là để phát khởi nguyên nhân nói
nên làm lời hỏi đây.
Nếu không như vậy là trước không lược nói, thì không chấp nhận bỗng
nhiên hỏi. Lại, phát khởi vặn hỏi lược có năm thứ: một, chẳng hiểu
nên hỏi; hai, nghi hoặc
nên hỏi; ba, thể nghiệm nên
hỏi; bốn, khinh xúc nên
hỏi; năm, vì muốn lợi lạc hữu tình nên hỏi. Nay
là thứ năm chuyên vì
lợi lạc các hữu tình, nên làm luận này. Đã đạt nên chẳng phải một hai. Tự hỏi nên chẳng phải thứ hai, nên y cứ thứ năm
để phát khởi đầu mối vặn hỏi.
“Do giả nói ngã pháp, có các thứ
tướng chuyển”.
Luận sư
An Tuệ giải thích: “Thân Phật, các pháp chẳng thể nói là ngã hay là pháp,
vì chứng đắc không thể
nói, chấp tập đều hết. Thi thiết ngã pháp chỉ
tại nơi khác, trừ
Phật ra, các hàng
Dị sinh đối với kế
sở chấp rốt cuộc không có nên ở trên đó riêng chấp làm ngã pháp. Đức
Thế Tôn vì trừ vọng
thật chấp, ở nghóa tổng
Vô thượng mà thi thiết, làm ngã pháp trong
Thánh giáo, như luận dẫn
nêu hai bài tụng trong kinh Hậu Nghiêm. Hộ
Pháp cho rằng: “Thế gian nương tình khởi vọng
chấp không,
Thánh giáo
y cứ đạo lý nhân duyên
giả thi thiết làm ngã pháp”. Luận sư Nan-đà
nói: “Nương trên Tướng
phần khởi sở chấp ngã pháp, tùy kế chấp vọng
tình nói là ngã pháp
thế gian, tức nương trên y tha sở biến mà thi thiết
làm ngã pháp Thánh giáo.
Tại sao? Bài tụng đầu tiên đáp vặn hỏi nên nêu tông của luận.
Luận Bát-nhã Đăng mới đầu giải thích tám Bất.
Luận sư Thanh Biện có hai giải thích thuận thế tục giải. Nay lấy bài tụng đây
nhiếp chỗ có nghóa trong một bộ hết cả, do đó nêu phần đáp.
Mười bốn bài tụng rưỡi sau
nói rộng chỗ nêu ba thứ năng biến đây ở ba câu
tụng sau, tiếp đến là
một bài tụng các thức chuyển biến v.v… nói rộng
câu tụng thứ ba “nó
nương thức sở kiến”. Sau đó có tám bài tụng nói rộng hai câu bài tụng trên đây là do giả nói ngã pháp v.v… Hai câu tụng trước đáp vặn hỏi văn bên ngoài trái lý.
Sáu bài tụng
sau đáp vặn hỏi
trái kinh, lời nói tuy tợ
riêng biệt, ý đều nương chỗ tâm biến hiện mà
nói. Sau đó năm bài
tụng gồm nói rộng tu, nửa bài tụng đây nói về chỗ
trải qua hạnh vị, nên
trước đáp vặn hỏi tức nêu tông luận, tổng nhiếp đại
ý của một bộ. Nửa bài
tụng đầu phân làm ba: hai câu đầu tùy trước
hỏi mà đáp, tiếp một câu tùy riêng nêu
giải thích, ba câu
sau tùy bày tự
liệt, đây dùng nghóa
khoa, chẳng phải nương vào giải thích đoạn.

Ngã, nghóa là
chủ tể. Pháp là quỹ trì. Chủ là câu sinh ngã,
không phân biệt. Tể là
phân biệt ngã, có cắt đoạn. Chỉ là ngã thứ bảy. Tể là ngã
thứ sáu, chủ là thế gian ngã, hay tạo tác hay thọ dụng. Tể là
Thánh giáo ngã, vì nương dụng mà biện, đều thông làm năm
giải thích:
Thánh giáo pháp gọi là
quỹ, vì nương dụng mà biện. Thế gian pháp gọi là trì, vì chấp thật tự thể năng tự trì, đều thông làm năm. Trong đây đều
nương nghóa tăng thượng mà nói. Bốn giải thích cùng nương thế gian
Thánh giáo, giải thích
thứ năm phối hợp riêng.

Hữu tình mạng giả v.v… Kim Cang Bát-nhã nói có bốn, tuy các tên gọi khác nhau, nay
Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi phiên
dịch là: Ngã,
chúng sinh, mạng giả, thọ
giả. Trong luận của Bồ-tát Thiên Thân giải
thích: “Thấy năm uẩn
sai biệt, mỗi mỗi ấm là ngã, vọng thủ như vậy gọi
là ngã tướng”, ý đây tổng chấp ba đời năm uẩn
sai biệt làm ngã.
Thấy thân tương tục
chẳng đoạn, gọi là
chúng sinh. Đây tính năm uẩn
từ khoảng trước lại
tương tục chẳng đoạn nên gọi là chúng sinh. Một
báo mạng căn chẳng đoạn
trụ, nên gọi là mạng giả. Đây tính hiện tại
hiện có mạng. Mạng căn đoạn rồi lại
sinh trong
sáu đường, đó gọi là thọ giả. Đây thấy đời tương lai thọ lại khởi.
Lý căn cứ đây gọi là dưỡng dục giả. Dưỡng là vị lai. Các nhà phiên dịch nhầm mất, gọi thọ giả là không đúng vì
sinh giả là mạng giả. Ở trong các giáo nên riêng nói có thọ giả.
Do đây kinh kia chỉ nói bốn thứ để duyên ba đời tổng biệt mà tính.
Luận Du-già quyển 83 chỉ giải tám tên:
Ngã, ngã ngã
sở thấy hiện tiền hành. Nêu có năng duyên để
hiển bày sở duyên, ngã thể là có.

Hữu tình nghóa là các Hiền thánh như thật rõ biết, chỉ có tánh đây, ngoài ra không pháp nào khác. Lại đối với kia có mến ái đắm

trước. Tình
là tánh vậy, mới đầu tổng nói nghóa của hữu tình kia không thể có thể nêu bày, tức năm căn v.v… đều gọi là hữu tình. Đây
tức là ngã, chỉ có tánh đây, ngoài ra không pháp nào khác,
sau giải lấy
ái làm tình, năng
sinh ngã ái, nói là hữu tình, vì pháp tánh kia
sinh ái
trước. Nếu không có
hữu tình, chỗ ái tình là ai?

Ý
sinh là ý chủng loại, có năng tư lương thắng tác dụng.
Hiển bày là ý loại nên gọi là ý sinh.

Ma-nạp-phược-ca
y chỉ nơi ý mà có cao thấp. Nếu tổng thích
nghóa thì đây gọi là Nhu đồng. Nhu nghóa là tốt
đẹp, đồng nghóa là tuổi trẻ, tuổi trẻ tốt đẹp gọi là
Nhu đồng. Luận y cứ
biệt thích,
Ma-nạp nghóa là cao, vì cao mạn kẻ khác.
Phược-ca nghóa là thấp, vì ty hạ kẻ khác.
Do y chỉ ý, hoặc lăng mạn kẻ khác, hoặc ty hạ kẻ
khác nên gọi là
Ma- nạp-phược-ca.

Dưỡng dục giả, tăng nghiệp hậu hữu, vì làm dụng Só phu.
Mới đầu dưỡng vị lai, sau trưởng dưỡng hiện tại.

Bổ-đặc-ca-la do năng luôn luôn thủ các thủ, các
Hiền thánh
v.v… cũng gọi như thế, là từ thân cũ chưa đắc đạo mà nói.

Mạng giả là cùng thọ mạng hòa hợp hiện tại nên gọi là mạng giả. Thọ mạng là biệt, giả là tổng vậy, tổng giả cùng biệt mạng hòa
hợp, hiện tại nên gọi là mạng giả.

Sinh giả nghóa là xuất hiện đủ v.v…

Luận Du-già quyển 10 ghi:
“Sinh là gì? Nghóa là thai
sinh
và noãn sinh, lúc mới đầu
gá sinh, các
sinh thế nào? Nghóa là tức ở thân
phần kia viên mãn. Nhưng
lúc chưa sinh, thú thế nào? Nghóa là từ đó sinh
ra. Khởi thế nào? Nghóa
là ra rồi tăng trưởng. Xuất hiện thế nào? Nghóa
là thấp sinh và hóa sinh
thân phần liền khởi. Uẩn được thế nào? Nghóa
là các sinh vị, năm thủ
uẩn chuyển. Giới được thế nào? Nghóa là chỗ các uẩn nhân duyên
nhiếp tánh. Xứ được thế nào? Nghóa là tức các uẩn
chỗ duyên khác nhiếp
tánh. Các uẩn sinh khởi thế nào? Nghóa là chỗ nuôi lớn của các uẩn thường ngày ăn uống.
Mạng căn xuất hiện thế nào? Tức thọ lực khác các uẩn nên được tương tục trụ.
Lược nghóa trong đây, nghóa là
sinh tự tánh, hoặc
sinh xứ vị, hoặc
sở
sinh hoặc chỗ
nhân duyên nhiếp, hoặc chỗ
Tru ïtrì dẫn, hoặc câu
sinh y trì.
Sinh thứ nhất trong
mười trước và thứ
năm xuất hiện là sinh tự tánh. Thứ hai, ba, tư là
sinh xứ
vị. Thứ sáu, uẩn được
là sở sinh. Thứ bảy, giới được, thứ tám xứ được,
là thuộc về nhân duyên
sinh. Thứ chín, các uẩn sinh khởi, là chỗ nhận trì dẫn.
Thứ mười, mạng căn xuất hiện là câu
sinh y trì. Nghóa là
sinh thì
có đủ mười nghóa đây.
Vì tổng tác dụng nên chỉ nói tám. Hợp dụng Só phu
vào dưỡng dục giả phần
nhiều tính. Nếu khai mở làm hai, tăng
thêm nghiệp hậu hữu,
gọi là dưỡng dục giả. Dục thân hiện tại, làm
dụng Só phu, gọi là
Só phu, đứng về đời mà khai mở.
Trong kinh Năng Đoạn
Kim Cương Bát-nhã y cứ Phạm bản của Đỗ
Hành Khải, năm
Trinh Quán thứ 23
(6
5
0) thời Tiền Đường, tại cung Ngọc Hoa, ban đêm phiên dịch sáng
sớm tiến dâng. Bản đã
riêng biệt,
so tên cũng khác. Trước tám
sau chín, y cứ các bản
Đại Bát-nhã v.v… và Năng Đoạn Kim Cương
trong Tự bản của Đại sư
Huyền Trang phân Phạm bản cũng có bốn. Do
đó, phần Thích của
Bồ-tát Thiên Thân v.v… chỉ có bốn chẳng phải
nhiều. Trước tám của năng đoạn kia là:
Hữu tình, mạng giả,
só phu,
sổ thủ
thú, ý sinh, Ma-nạp-bà, tác giả, thọ giả.
Văn sau nói chín là ở tám
đây thêm ngã, văn trước nhân nói độ tất cả hữu tình. Hữu tình là đầu tiên, lược không có ngã đó.
Só phu trong đây tức là dục dưỡng giả, vì thân hiện tại làm dụng
Só phu. Luận Du-già nói
sinh giả tức tác giả, thuộc tám
thứ được nói trong
đây. Sáu thứ trước là tướng biệt hành, hai thứ
sau
thông tướng hành, nên
trước nói tám, sau gồm nói ngã. Sáu tướng biệt
hành, hai thông với tướng
hành do đó có chín. Đại Bát-nhã một xứ nói mười ba, trong tám loại của
luận Du-già, thêm
só phu, tác giả, thọ giả, tri
giả, kiến giả, khai mở dưỡng dục trong tám thứ của
Du-già phân làm
hai đời, nên nói Só phu.
Y cứ đây, chín thứ trước là tác dụng biệt, bốn
thứ sau tác
dụng thông, y cứ tác dụng biệt, hành tướng đơn mà nói.
Hoặc nói mười lăm, thêm
sứ tác giả và
sứ thọ giả, y cứ hành tướng đơn,
trùng, thông, biệt nói
đủ. Mười ba trước là đơn nói, hai thứ sau là trùng.
Chín thứ trước biệt,
sáu thứ
sau chung cho cả
hành tướng, Đại
Bát-nhã quyển 7 nói có mười bảy, trong mười lăm trước thêm khởi giả,
sử giả.
Hoặc nói trong mười bảy
trước, thêm sử tri giả, sử kiến giả. Hai bản văn
sau cũng y cứ hành tướng
đơn trùng chung riêng, tất cả nói đủ. Do đây,
các giáo nói số chẳng đồng.
Dự lưu đẳng là ngang bằng với hai mươi bảy
Hiền thánh, mười
ba trụ đẳng Bồ-tát. Hai
mươi bảy Hiền thánh gồm:

Tín giải

Kiến chí

Thân chứng

Tuệ giải thoát

Câu giải thoát

Dự lưu hướng

Dự lưu quả

Nhất lai hướng

Nhất lai quả

Bất hoàn hướng

Bất hoàn quả

A-la-hán hướng,

A-la-hán quả

Cực thất phản hữu

Gia gia

Nhất gian

Trung bát Niết-bàn

Sinh bát Niết-bàn

Vô hành bát Niết-bàn

Hữu hành bát Niết-bàn

Thượng lưu bát Niết-bàn

Thoái pháp A-la-hán

Tư pháp A-la-hán

Hộ pháp A-la-hán

Trụpháp A-la-hán

Phạm đạt pháp A-la-hán

Trụ bất động pháp A-la-hán.

Mười ba Trụ thánh như Sớ quyển 9 giải thích.


THÀNH DUY THỨC LUẬN CHƯỞNG TRUNG XU YẾU

<詞>QUYỂN THƯỢNG PHẦN 2</詞>


Kệ tụng về phế lập và lìa hợp của ba thứ uẩn xứ giới ghi:

“Tùy tăng nói ngã sự Là y sở hành đây

Sinh trì phân hẹp rộng Không riêng căn sở duyên”.
“Tùy tăng nói ngã
sự” nghóa là lập năm uẩn phế lập lìa hợp.
Luận Đối Pháp ghi: “Do đâu uẩn chỉ có năm? Vì hiển bày năm thứ ngã
sự
đó là: Thân ngã sự,
thọ dụng ngã sự, nói năng ngã sự, tạo tác tất cả
pháp phi pháp ngã sự,
chỗ kia y chỉ ngã tự thể sự. Thứ lớp như thế phối
hợp giải thích năm uẩn,
nên chẳng giảm tăng, có lìa có hợp. “Là y sở hành đây,
sinh trì phân hẹp rộng”, nghóa là lập xứ giới, lìa hợp phế lập.
Nghóa xuất sinh là nghóa xứ nên lược bỏ thức, y và
sở hành đây là mười hai xứ, là nơi xuất
sinh ra
sáu thức đó, nên chẳng lìa là xứ. Nghóa trì tự
tánh, nghóa năng nhậm trì, là
nghóa giới, nên nói rộng về
sở y của thức và
nói rộng thức này, đồng
thời nói rộng về sở hành, thành mười tám giới
là sáu căn sáu cảnh
năng trì sáu thức. Tự thể của sáu thức năng trì
dụng của thức. Thể năng
tự trì, lìa thức lập giới. Thể chẳng tự sinh, chẳng
lìa sáu thức để lập
làm xứ, nên uẩn giới xứ chẳng giảm chẳng tăng, có
lìa có hợp.
“Không riêng căn
sở duyên” là giải thích
Thức thứ bảy, thứ
tám chẳng nói riêng là
xứ giới. Do vì lìa ngoài căn cảnh sáu thức, lại không có căn cảnh riêng có thể lập giới xứ cho nên chẳng lập.
Luận Trung Biên quyển 2 giải
thích nghóa uẩn xứ giới bằng bài tụng:

“Phi nhất và tổng lược Nghóa phần đoạn là uẩn Năng
sở thủ thủ kia Nghóa chủng tử là giới

Năng thọ cảnh sở liễu Nghóa dụng môn là xứ”.

Nói rộng như
luận này nói, mười loại ba khoa như Đối Pháp sao.

Trong đây tổng nêu ba môn phân biệt:

Giải thích danh nghóa

Phế lập

Mười loại sai biệt.

Các tướng như vậy, bên trong hỏi khởi, thuật nói ba Luận sư
An Tuệ v.v… riêng hỏi.
Tướng kia đều y chỗ thức chuyển biến mà giả
thi thiết. Thế gian đối
với đây khởi chấp, Thánh giáo y cứ nghóa đây
nói. Sở chấp, y tha tùy
nên riêng nói. Đây là Luận sư Hộ Pháp và
Nan-đà giải thích.
Luận sư
An Tuệ giải thích: Hai thứ tức y Biến kế
sở chấp.
Lại cùng chẳng đồng
giải thích, tướng kia chỉ y Kiến phần Tướng phần
gọi là sở chuyển biến,
cùng biệt giải thích sau là trong đây, tự chứng
cũng sở chuyển biến, sau
căn cứ ngã pháp thông y, xưa nay đồng thừa
nhận, chỗ Đại Tiểu
thành, chỉ y kiến tướng. Đây căn cứ thật y nên đều là
tự thể, chủng tử biến
hiện hành. Hiện hành cũng biến làm chủng tử
vậy, Chân như chẳng phải
y nên luận chẳng nói.

Tướng kiến, đồng chủng biệt chủng
sinh có hai
giải thích:
Có thuyết nói Tướng
kiến đồng chủng sinh, nghóa là không bản chất.
Ảnh tượng tướng và
Kiến phần đồng chủng sinh. Đó có bản chất, bản
chất cũng đồng chủng
sinh, tức một Kiến phần chủng sinh. Lúc hiện hành, ba pháp đồng một chủng đó là kiến, ảnh chất. Có thuyết nói kiến
tướng biệt chủng sinh là
bản chất, Kiến phần định biệt chủng sinh. Ảnh
tượng tướng đó cùng Kiến phần và bản chất, hoặc dị hoặc đồng, chủng
Tướng phần v.v… hiện
hành làm nhân duyên nên vốn có Câu sinh. Hiện
hành Tướng phần hoặc
hòa hợp sinh, chủng mới cũ đồng sinh. Với hai phần này,
Luận sư
An Tuệ cũng nói
chủng sinh, kiến và thể đồng.
Hai thuyết Tướng phần, hoặc đồng hoặc dị.
Tướng phần không thể, chủng tử là giả. Chánh nghóa của
Sư Hộ Pháp là ảnh chất hai tướng cùng kiến
phân làm ba.
Ba đây, chủng tử ba tánh giới trói buộc v.v… chưa cần đều đồng,
tùy chỗ ứng. Tức chỗ
trước nói Tướng phần biệt chủng là chánh nghóa
đây. Bài tụng ghi:

“Tánh cảnh chẳng tùy tâm Độc ảnh chỉ tùy kiến
Đới
chất thông tình, bản Tánh chủng thảy tùy ứng”.

Tổng nhiếp các cảnh, có ba loại:

Tánh cảnh. Thể các chân pháp gọi là tánh cảnh.
Sắc là chân
sắc, tâm là thật tâm, pháp chân thật đây chẳng
định tùy tâm. Ba tánh
chẳng định, như thật năm trần, chỉ tánh Vô ký,
chẳng tùy năng duyên năm thức, thông ba tánh vậy, cũng chẳng tùy tâm đồng ở một trói buộc,
như Thức thứ tám là một cõi trói buộc. Sở
duyên chủng tử thông ba cõi trói buộc,
thân tại cõi dưới lúc khởi hai thông duyên thiên nhãn nhó.
Thân tại địa trên hai thức nhãn nhó thấy cảnh dục giới.
Nhị thiền trở lên nhãn nhó thân thức duyên tự địa cảnh, thức
sơ thiền trói buộc cảnh tự địa trói buộc. Các loại như vậy cũng chẳng tùy tâm, chỗ một
chủng sinh.
Do kiến tướng chủng mỗi mỗi thể riêng biệt.

Cảnh của độc ảnh chỉ từ
Kiến phần, tánh trói buộc chủng tử
đều định đồng. Như Thức thứ sáu duyên lông
rùa, hoa đốm hư không, thạch nữ,
Vô vi, giới khác duyên v.v… chỗ có các cảnh. Các loại như
vậy đều là tùy tâm, không thể dụng riêng biệt,
giả cảnh nhiếp vậy,
gọi là độc ảnh;

Cảnh của đới chất, nghóa là ảnh tượng đây có bản chất thật, như
sở biến Tướng phần trong Thức thứ bảy được
từ bản chất là vô phú
Vô ký v.v… cũng từ Kiến phần là chỗ hữu phú
nhiếp. Cũng được nói là từ bản chất
chủng sinh, cũng được nói là từ Kiến phần
chủng sinh, vì
nghóa chẳng định.

Tánh chủng thảy tùy ứng là nghóa bất định, có hai tùy ứng:

Nghóa hiển ba cảnh, các tâm tụ sinh. Có chỉ có một, có hai hai hợp có ba đồng tụ.
Có một là, như trước đã nói. Có hai hợp là như Thức thứ tám duyên tán cảnh tự địa. Chỗ tâm vương duyên là tánh cảnh ở đầu, chỗ tâm
sở duyên là cảnh độc ảnh, chỗ năm thức duyên là năm trần tự địa, là tánh cảnh đầu cũng được nói là cảnh của đới chất, như
Thức thứ sáu duyên năm uẩn ở quá khứ và vị
lai. Đắc là độc ảnh cũng được nói là cảnh của đới chất, huân thành chủng tử
sinh bản chất. Có ba
hợp là, như nhân thứ tám duyên định quả sắc,
chỗ tâm sở duyên chỉ là
độc ảnh, chỗ tâm vương duyên là thật tánh cảnh
cũng được nói là cảnh của đới chất, chỗ thứ
sáu duyên sắc của định quả, là bản chất.

Lại tánh chủng thảy tùy ứng là, hiển bày ba cảnh trên tùy chỗ
đó ứng, hoặc tánh tuy đồng mà hệ chủng chẳng
đồng. Như tại Hạ Địa duyên thượng giới
Thiên nhãn nhó. Hoặc hệ tuy đồng tánh, chủng chẳng
đồng. Như năm thức duyên năm trần tự giới.
Hoặc chủng tuy đồng mà hệ
chẳng đồng, ước về tụ mà luận đó tức có, một pháp luận tâm tức
không, như Thức thứ tám, chỗ tụ tâm sở duyên
cùng kiến đồng chủng,
chỗ tâm vương duyên mà hệ chẳng đồng.

Hai hợp ba hợp tư duy chuẩn cứ có thể biết, dùng một bài tụng
đây định thể các pháp
ở trong tám thức hoặc nhân hoặc quả mỗi mỗi
hành tướng ở pháp năm
uẩn mỗi biệt điệp xuất, sợ nhiều phiền nên đây tạm thôi. Biến, nghóa là thức thể chuyển tợ hai phần, giải thích
năng sở biến, y hai phần dưới đây giải thích năng
sở y. Ngã pháp đều y chỗ
thức biến. Nếu y tổng
làm hai văn khoa là: Một văn giải thích trong câu thứ ba, hoặc là nội thức chuyển tợ
ngoại cảnh.
Giải thích năng
sở biến, ngã pháp phân biệt huân tập lực nên dưới.
Giải thích năng
sở y, chỗ ngu
phu kế chấp, phân làm hai
văn. Năng sở biến là thức sở biến, năng sở y là kia y.

Ngã pháp phân biệt huân tập lực nên v.v… trong văn có hai vặn hỏi. Một, các thức lúc
sinh tợ ngã pháp là đều do lực của ngã pháp
phân biệt huân tập, hay
cũng chẳng do? Nếu đều do là, tám thức năm
thức không hai phân biệt,
lúc sau sinh quả nên chẳng tợ hai. Nếu chẳng
do là, trong đây tại sao
chỉ nói ngã pháp huân tập làm nhân?

Đáp: Hai giải
thích đều được. Giải thích đó đều do là tất cả
Hữu lậu và hai phân biệt trong thứ bảy câu vậy hoặc hai phân biệt trong Thức thứ
sáu dẫn vậy, lúc
sau
sinh quả đều tợ ngã pháp.
Giải thích
chưa hẳn là vậy, đây
nói thứ sáu căn bản duyên khắp tất cả làm nhân
duyên phát các thức
khiến huân tập. Lúc sau sinh quả tợ ngã pháp cùng
khởi. Hoặc chẳng phải
ngoài tợ ngoài, Thức thứ sáu, thứ bảy kế chấp làm
tợ ngoài được khởi,
như Sư An Tuệ nói tám thức có chấp, chẳng phải hỏi đây.

Như người nằm mộng là, Bà-thích-noa Hán dịch là Lưu
Chuyển, trước đây dịch
Bà-la-na là nhầm.
Lưu Chuyển là vua nước
My-hy-la, dung mạo
đoan chánh, tự cho là không ai
sánh bằng, tìm kiếm
người có dung mạo thù
thắng, muốn so với họ để thấy mình đẹp hơn. Bấy
giờ có người nói:
“Trong thành Vương-xá có Đại Ca-chiên-diên hình dung rất đẹp trong đời không
sai
sánh bằng”. Vua bèn
sai người đi nghênh đón
Ca-chiên-diên đến. Vua ra ngoài cung để đón tiếp, vua
chẳng bằng ngài, mọi người chỉ chăm nhìn
Ca-chiên-diên mà chẳng ngó ngàn
gì vua. Vua hỏi nguyên do,
mọi người trả lời: “Ca-chiên-diên dung
mạo hơn vua”.
Vua hỏi: “Đại đức! Quả nay do nhân xưa trước thế nào?”
Ca- chiên-diên đáp: “Xưa kia tôi xuất gia, vua làm kẻ xin ăn.
Tôi đang quét chùa, vua đến xin ăn. Tôi quét đất xong,
sai vua hốt phân, vua hốt phân xong tôi mới cho vua ăn. Do nghiệp nhân ấy,
sinh trong trời người được quả báo
đoan chánh”. Vua nghe như vậy rồi,
sau đó xin xuất gia là đệ tử
của
Ca-chiên-diên. Sau lại cùng Ca-chiên-diên đi đến nước
A-bát-địa, vào trong núi Tu đạo riêng tọa thiền một nơi. Vua nước
A-bát-địa tên
là Bát-thọ-đa, đem các
cung nhân vào núi dạo chơi. Cung nhân thấy
vua lưu chuyển hình mạo
đoan chánh nên vây quanh ngắm nhìn. Vua
Bát- thọ-đa thấy vua
Bà-thích-noa nghi có dục ý, bèn hỏi rằng: “Ông là
A- la-hán ư?” Vua
Bà-thích-noa đáp: “Chẳng phải”. Lần lượt hỏi mỗi
mỗi ở ba quả còn lại,
đều đáp là chẳng phải. Lại hỏi: “Ông lìa dục
chăng?” Lại đáp: “Chẳng
phải”. Vua Bát-thọ-đa nổi giận bảo: “Nếu vậy tại
sao ông vào trong các thể nữ của ta?” Và đánh đập
Bà-thích-noa mình
mẩy bầm dập ngất xỉu mà
chết, đến tối mới tỉnh lại, bèn đến nơi Ca-chiên- diên.
Ca-chiên-diên trông thấy vậy, tâm
sinh
xót thương. Các bạn
đồng học với vua thăm
hỏi chữa trị. Vua Bà-thích-noa nói với
Ca-chiên-diên rằng: “Tôi đến xin thầy tạm được trở về nước cũ nhóm tập quân lính để đánh phá
nước A-bát-địa, giết
vua Bát-thọ-đa, công việc hoàn
tất sẽ trở lại theo thầy
Tu đạo”. Ca-chiên-diên bảo: “Vua muốn đi
cũng được, nhưng tạm
nghỉ lại một đêm đã”. Và Ca-chiên-diên an đặt
một nơi tốt lành để cho
ông ấy ngủ, muốn khiến ông ấy cảm mộng,
mộng thấy nhóm tập binh
lính chinh phạt A-bát-địa, quân mình bại trận, thân bị kia bắt, trói buộc tay chân, hoa đỏ đánh đầu, nổi trống muốn
giết. Trong cơn mộng, vua kêu lớn
thất thanh: “Nay con không trở về, xin thầy cứu giúp, làm nơi nương tựa để được thọ mạng lâu dài!”
Ca-chiên- diên dùng thần
lực từ ngón tay phát ra lửa, gọi vua khiến tỉnh, hỏi
tại sao? Tâm vua chưa tỉnh, còn nói việc lửa cháy.
Ca-chiên-diên dùng
lửa soi chiếu mà hỏi
vua: “Đây là xứ nào? Ông có thể tự xem”. Tâm
vua mới tỉnh,
Ca-chiên-diên bảo: “Nếu ông đánh nước kia, hẳn
sẽ bị bại như chỗ
mộng thấy”.
Vua nói: “Xin thầy vì trừ ý độc”.
Ca-chiên-diên giảng nói tất cả các pháp, thí như cõi nước giả danh
không thật, lìa phòng
nhà v.v… thì không riêng
có cõi nước cho đến rộng nói các thứ nhân duyên đến một cực vi cũng chẳng phải
sự thật, không đây không kia
không oán không thân vua
nghe pháp đó, được quả Dự lưu, dần sau đắc quả A-la-hán.

Cảnh giới chỉ thế tục có là, sớ có hai giải thích, nay lại nói thêm: Biến kế
sở chấp, cảnh phàm phu nên chỉ thế tục có, y tha khởi
tánh, cảnh trí Thánh
phàm, thức cũng thắng nghóa, hiển bày gần đó.
Bên trong của phá ngã,
Số luận, Thắng luận lập ngã tông là:
Ngã, ngã tánh là thường,
thừa nhận không trước sau vậy, như hư không
v.v… Lại, ngã thể khắp
cùng, thừa nhận thường trụ vậy, như hư không
v.v… chỗ trước lập
tông tức là nhân đây, ngã thể thường khắp, thừa nhận tùy
thân tạo
nghiệp thọ khổ lạc v.v… vậy, như hư không, vặn hỏi thứ
nhất lập lượng là:
Hữu, hữu pháp sai biệt lỗi trái nhau. Ngã trên hữu
pháp, chỗ ý thừa nhận
nghóa, tùy thân tạo nghiệp, thọ khổ lạc ngã, chẳng
tùy thân tạo nghiệp, thọ
khổ lạc ngã, là sai biệt của ngã hữu pháp. Nay tạo trái nhau là: Ngã của ông nên chẳng phải tùy thân thọ khổ lạc ngã, thừa nhận không
trước sau, như hư không. Vặn hỏi thứ hai lập lượng là:
Làm pháp sai biệt lỗi trái nhau, thể khắp cùng trên tự
tướng pháp, ý chỗ
thừa nhận nghóa, tùy
thân tạo nghiệp thọ khổ lạc thể khắp cùng chẳng
phải tùy thân tạo nghiệp
thọ khổ lạc, thể khắp cùng là sai biệt. Nay làm
trái nhau là: Ngã của
ông nên chẳng tùy thân tạo nghiệp thọ khổ lạc
thừa nhận thường trụ
vậy, như hư không. Vặn hỏi thứ ba lập lượng là:
Nhân của tùy thân đã
tùy một chẳng thành, ở trên đồng dụ không không,
tức chẳng cộng chẳng
định. Tông của thường khắp, không là đồng dụ, bình là dị dụ. Nhân tùy thân tạo nghiệp v.v… cả hai cũng đều chẳng phải
có. Luận văn hoặc riêng
tỷ lượng trái nhau vặn hỏi rằng: Ngã của ông nên
chẳng tùy thân tạo nghiệp thọ quả, thừa nhận
thường khắp vậy, như hư không. Đây riêng dùng tỷ lượng nêu bày, chẳng cần thuật
bản lượng đó.
Ly hệ lập lượng là: Ngã của chỗ nói tùy thân
chẳng định, chỗ thân có vậy, giống như ảnh v.v… trong vặn hỏi
sau nên nói: Ngã nên
có thể bẻ, chấp tùy
thân vậy, giống như ảnh v.v… chẳng cần dùng co duỗi
giải thích nghóa tùy thân. Luận Du-già quyển 6, quyển 64 và luận
Hiển Dương quyển 10 ghi:
“Chấp ngã có bốn:

Tức uẩn.

Khác uẩn trụ trong uẩn.

Khác uẩn trụ trong pháp lìa uẩn.

Khác uẩn chẳng phải trụ trong uẩn cũng chẳng phải trụ trong pháp khác uẩn mà không có uẩn, tất cả pháp uẩn đều chẳng
tương ưng”.

Ba loại
sau đều thuộc về dị uẩn chấp, hợp làm hai ba loại.
Một hai trong tánh nhiếp hết, nó chỉ phá ngoại đạo chẳng phá
Tiểu thừa, nên không cùng uẩn chẳng tức chẳng lìa. Phá trong chẳng phải tức lìa, lại
có lập lượng là: Chỗ
ông chấp ngã, chẳng nên nói là ngã, ngã chẳng phải ngã kẻ khác, thừa nhận chẳng thể nói vậy, như
Hữu vi, Vô vi. Nghóa đây tuy có thể vậy, chẳng thuận ý văn, mới phá một ngã, chẳng phải tất cả. Luận đây lại chỉ phá một
Sư chấp ngã, chẳng phải tất cả, giải thích này mới phá chung
tất cả. Lại, chỉ nêu một pháp đủ làm đồng dụ,
sao
mượn Hữu vi Vô vi. Lại,
luận tổng khiến ở ngã chẳng phải ngã tụ cũng nên
chẳng thể nói, như Hữu vi
Vô vi, sao được mới nói như Hữu vi
Vô vi, ngã chẳng phải ngã
kẻ khác, cho nên lẽ ra như sớ giải thích.

Trong phá tác
dụng, lược có bốn loại:

Sinh tử có dụng, Niết-bàn không có dụng.

Tăng-khư v.v… không tác dụng động chuyển, các thứ khác
có dụng ấy.

Thêu dệt cũng không dụng tác thọ v.v…;

Chánh vặn hỏi có dụng, đặt câu hỏi không có dụng.

Dục tham gọi là thủ, tuy văn của Đối Pháp đồng với Thập địa
giải thích Thủ chi rằng:
“Ái tăng thượng gọi là Thủ”. Đây tùy nghóa
tăng, chẳng phải lý chân
thật, căn cứ thật mà nói, như luận Du-già v.v… ghi: “Tất cả phiền não gọi là
Thủ chi”. Thủ uẩn cũng vậy, uẩn năng
sinh thủ, như hoa quả cây,
uẩn từ thủ sinh, như cỏ trấu lửa.

Chỗ Thức thứ bảy duyên Thức thứ tám cùng Kiến đồng một trói buộc, vì mặc
tình duyên. Thức thứ
sáu mặc
tình duyên, tại
sao?
Tức tổng hoặc biệt,
hoặc đồng địa chẳng đồng địa trói buộc, nên tư
duy đó vậy, tùy chỗ duyên hiện hành trói buộc không tùy chủng, nhuận
sinh kiến duyên sẽ sinh.
Văn quyển 88 duyên khắp pháp ba cõi, hàng
Nhị thừa trước phục tu vào
Kiến đạo. Có thuyết nói Tu hoặc Kiến hoặc
một lúc chóng đoạn, gia
hạnh vui cầu vì trước bẻ gãy thế lực, có thuyết
nói khởi Vô gián đạo
đoạn. Nay lấy chóng đoạn, chẳng lấy biệt đoạn.

Nói khởi tướng tự tâm, có hai giải thích:

Tức tướng ảnh tượng.

Tức tướng sở chấp, tuy không thật thể, xứng tình mà hiện vậy,
các thuyết nói về tướng tâm đều theo đây mà biết.

Hai ngã chấp
đây tinh tế nên khó đoạn, sớ có ba giải thích:

Vì tướng hành kiến của Tu đạo vi tế, đi với
Kiến đạo, hoặc
trong Tu đạo tự mong tám thức trước là tế.

Vì Kiến đạo dễ đoạn nên gọi là tế, đạo trên khó
trừ nên gọi là
thô. Như tự phần thô tế trong ba tâm.

Kiến đạo đứng về năng trị đạo yếu kém, tướng
sở đoạn từ phẩm
đầu tiên gọi là tế, Tu đạo đứng về hành tướng
tự phẩm, gọi là tế.
Khó đoạn,
trong sớ giải thích cũng có ba:

Thế đạo chẳng phục.

Dần dần sơ đạo chẳng đoạn vì chẳng phải Kiến đạo.

Khuyết đạo chẳng trừ, cốt yếu chín phẩm đầy đủ, đạo mới có thể đoạn.

Nay, thứ tư nếu vượt người quả thứ ba, Thức thứ sáu chấp, ở đây

có năm giải thích:

Kiến đạo không thể đoạn, sau khi vượt đắc quả mà cũng
chẳng đoạn, cần phải đến tâm Kim cương cùng Thức thứ bảy chấp một lúc đoạn.

Sau vượt đắc quả, riêng khởi đạo đoạn, nó đã chẳng chướng
quả, tại sao địa kia mê hoặc, như Thức thứ bảy
chấp đây cũng đâu
có trái ngược.

Lúc vượt đắc quả,
sau tướng Kiến đạo lại chẳng vượt quán, riêng khởi
Thắng tấn đạo, Gia hạnh đạo v.v… đoạn hoặc tu đạo đắc quả
thứ ba, các xứ chỉ nói tâm thứ mười sáu đã
biết căn nhiếp mà dựng lập quả, tại
sao trong đây
sau khởi Tu đạo đoạn hoặc đắc quả.
Vì sơ quả
chẳng phải vượt qua.

Lúc vượt đắc quả, từ tướng Kiến đạo tức vào
Tu đạo, không gián đoạn, giải thích thoát đoạn Tu hoặc đắc quả.
Chẳng khởi gia hạnh,
không duyên riêng khởi Gia hạnh đạo.

Lúc vượt đắc quả, tức một
sát-na thân thật
Kiến đạo, không gián đoạn, Kiến hoặc Tu hoặc cả hai đều đoạn, tuy đạo đời trước chẳng
phục ngã chấp, do ý lạc thù thắng vào vị Kiến đạo.

Phục và chẳng phục trong một niệm đều đoạn, y cứ giải thích thứ nhất.
Đạo luôn luôn tu, đoạn chẳng luôn luôn,
y cứ giải thích thứ hai và thứ ba,
đạo đoạn đều luôn luôn, y cứ giải thích thứ tư, trước lìa
Vô sở hữu xứ sau đó
muốn khởi thứ ba sau thành vô học, chỉ hai phẩm
đoạn. Tóm lại, tùy chỗ xứng đáng trước mà thành nghóa luôn luôn
hoặc chẳng luôn luôn.
Vượt qua quả thứ tư chóng thủ hai quả là, tuy thiếu
Hữu đảnh, thiếu tám
phẩm trước, ngã chấp ba cõi mà không thể đoạn, lần lượt
đắc quả. Trong Phi tưởng
địa có hai nghóa nói, nếu là chín phẩm đoạn,
tám đạo trước cũng
chẳng trừ đó, tức địa phẩm thứ chín. Nếu là một phẩm đoạn chỉ khuyết Hữu đảnh tức năng đoạn hết, nghóa trước là
chánh, nghóa sau không có
văn nói, ba mươi bốn niệm v.v… cần phải đủ
chín phẩm. Thứ bảy cần
yếu khuyết Hữu đảnh, thứ chín mới năng đoạn hết. Do khó đoạn đây nên luôn luôn đoạn. Đó là người vượt qua quả
thứ tư, Thức thứ sáu
chấp đạo luôn luôn tu, đạo chẳng phải luôn luôn,
một phẩm đoạn vậy, lần
lượt đắc quả, một địa mà giải thích, tám đạo
trước luôn luôn tu, thân
kiến phẩm thứ chín trừ, đoạn chẳng phải luôn luôn. Nếu gần chín chín địa mà luận, đạo đoạn đều luôn luôn nếu hồi tâm
rồi chỉ tập luôn đoạn
chẳng phải chủng.
Phân biệt hai chấp đã chẳng nói
chung riêng, tức ngã của uẩn gồm

hai mươi câu
v.v… luận chỉ nói riêng, mà không có văn nói chung.
Đây có hai giải thích:

Y
cứ văn nghóa thật không có chung, nhưng chưa thấy văn chỉ
cùng Câu sinh trước chẳng đồng, do đó chẳng nói.

Giải thích thật có chung riêng vì đồng với trước nên lược mà
chẳng luận, như uẩn chấp ngã lẽ đâu chọn lựa tổng ư?
Giải thích này là
thù thắng ngã của lìa uẩn chẳng nói chung riêng.

Hai ngã chấp
đây, trước lúc Kiến đạo đoạn là như sớ có thể biết. Ba tâm Kiến đạo phân biệt hai chấp. Ba tâm Kiến đạo tại
sao đoạn
mới đầu, tại sao đoạn
sau? Hai thứ đều thông, đều có lực của bạn tà,
tư duy tà khởi. Một là lực tà giáo khởi nên
đoạn sau, lực tư duy là đoạn trước, vì thô dễ đoạn.
Giải thích thứ hai trái với đây, là lực tà giáo khởi
là đoạn trước, như tiếp tục thiện căn trước thế mỏng kém. Lực tư duy tà khởi đoạn
sau như tiếp tục thiện căn, địa ngục lúc chết tiếp tục, vì thế lực
bền chắc. Giải thích thứ
ba, tức uẩn kế chấp v.v… đoạn sau, vi tế nên uẩn ngã tương tợ, lìa uẩn kế chấp
đoạn trước, vì thô mạnh.
Giải thích thứ
tư, bất định, trong chín
Địa mỗi mỗi địa đều có thô tế. Thô là trừ trước,
tế là đoạn sau. Do ở
một lúc hành có thô tế, đoạn có trước sau, các
phiền não đó cùng đây
đồng lưu, tùy phẩm loại đó, nói đoạn trước sau.
Luận về sức huân tập cho nên được thức có
ghi nhớ. Hỏi: Tâm trước
thiện, chẳng thiện huân
nên sau có thể ghi nhớ, tâm trước nếu Dị thục, chẳng huân,
sau chẳng ghi nhớ ư? Đáp: Tâm trước là năng huân, có chủng
sau năng ghi nhớ. Tâm
trước nếu Dị thục, chẳng huân sau chẳng ghi
nhớ. Hỏi: Tâm trước
là năng huân, có nhân quả năng ghi nhớ. Tâm sau
nếu Dị thục, không nhân ghi nhớ chẳng phải quả ư? Đáp: Tâm trước là năng huân có nhân
sau năng ghi nhớ, chưa hẳn cần đồng tánh, Dị thục
đâu ngại ghi nhớ, như
trước tâm sân, sau tâm thiện ghi nhớ, khác tánh làm nhân, khác tánh năng ghi nhớ. Phật ghi nhớ tất cả mọi
sự từ vô thỉ.
Hữu lậu túc mạng há
chẳng thể ghi nhớ tâm Dị thục ư? Chỉ do lúc sau
huân tập thù thắng nên
có thể ghi nhớ việc trước, chẳng phải cần nhân
đây sinh quả đây.
Đã có ba
tướng, sao thấy là một? Đây là vặn hỏi ba đức mỗi mỗi nên thấy một, không đồng
với sớ. Một căn lẽ ra được tất cả cảnh, vì
căn không riêng biệt,
một cảnh các căn được, vì cảnh không khác.
Phá các câu
“thường” trong
Thắng luận: phá chấp thường của Thắng luận thứ nhất vặn hỏi có dụng chẳng
phải thường, thứ hai vặn
hỏi không dụng tức là thức.

Trong phá vô
thường: thứ nhất vặn hỏi có ngại chẳng phải thật,

thứ hai vặn
hỏi không có dụng tức là thức.
Trong phá thật đức: thứ nhất, vặn hỏi câu đại chẳng phải thật;
thứ hai, vặn hỏi tánh
cứng v.v… chẳng phải đức; thứ ba, vặn hỏi địa
v.v… chẳng phải kiến;
thứ tư, vặn hỏi câu sắc chẳng phải đức.

Trong câu “phá thật”: thứ nhất vặn hỏi có phá vô thường; thứ hai, vặn hỏi không ngại thành có, thừa nhận
sắc căn thủ nên khiến
thành có ngại.

Trong câu “phá
hữu”, có bốn đoạn:

Lỗi pháp tự trái nhau. Họ nói: Hữu tánh, lìa ngoài câu thật có
tự tánh riêng, vì thừa nhận chẳng phải không có, như đức nghiệp. Đây
có lỗi bất định, vì câu thật là dị pháp dụ, vì
nhân đi với nó là có.
Nay nói: Lìa ngoài câu “thật”, không có tự tánh
riêng, vì thừa nhận chẳng
phải không có, giống như câu “thật”. Các sư
ngoại đạo kia, nếu vì đức
nghiệp như nhân dị hòa hợp làm lỗi bất định,
chẳng phải lỗi bất định, vì nó bất định chẳng phải tự
chung cùng. Luận đã dùng đức nghiệp làm
đồng dụ, chỉ tỷ lượng trái nhau.

Có lỗi pháp tự tướng trái nhau. Họ nói: Có tánh
lìa thật, có tự
tánh riêng, thừa nhận khác thật vậy, như
đức nghiệp, vì có tánh làm hữu pháp.
Nay nói: Có tánh nên chẳng phải có tánh, nên thành tự tướng hữu
pháp trái nhau. Nay nêu không có pháp làm dụ, cũng
thành quyết
định trái nhau.

Thứ ba, thứ tư đều cùng tỷ lượng trái nhau.

Vặn hỏi trong
tánh đồng dị: Thứ nhất, lỗi tự tướng hữu pháp
trái nhau. Họ nói: Tánh
đồng dị, định khác thật riêng có, vì thừa nhận
khác thật như đức nghiệp. Nay khiến đồng dị cũng
chẳng phải đồng dị,
nên thành tự tướng
hữu pháp trái nhau, tại sao cũng gọi là thừa nhận khác thật v.v…?
Nhân chẳng chỉ hiển bày có khác ở thật
đức nghiệp, cũng hiển bày tánh thật v.v… chẳng phải thật tánh, như năng thành
ngăn ngừa thật. Như vậy cũng năng thành ngăn ngừa tánh đồng dị, vì đều
quyết định, nên thành tự
tướng hữu pháp trái nhau. Lại chẳng chỉ có tỷ lượng và quyết định trái nhau và có tự tướng hữu pháp trái nhau. Nên luận
nói là “cũng”, nếu
không như vậy cũng nói liền trở thành không dụng.
Lỗi tỷ lượng trái nhau
là ba thứ thật đức nghiệp là không tánh riêng,
trong câu sáu, câu mười
tùy một nhiếp, như đại, hữu v.v…

Lại, hoặc thật tánh, định khác thật không, vì thừa nhận hiển bày thật.
Ngoài ra, đức nghiệp tánh cũng vậy, cũng thành quyết
định trái nhau. Vặn hỏi thật chẳng phải thật, cũng đồng đây phá, nhân lời nói bèn phá chẳng phải chánh vặn hỏi;
Thứ ba, chuẩn cứ trên trở lại hai vặn hỏi, tổng biệt có khác, nghóa lý
không riêng;
Thứ tư, tỷ lượng trái
nhau, kia nói thật tánh,
không có tánh riêng, thừa nhận chẳng phải mới đầu có ba, như đại hữu v.
v… chẳng chỉ thiếu không có đồng dụ mà thành lỗi bất cộng bất định cũng thành tỷ lượng trái nhau; thứ năm, cũng
tỷ lượng trái nhau.

Phá lìa thức
thật có tự thể trong trí hiện lượng, tâm, tâm sở trong câu đức đáng lẽ có chọn lựa. Trong phá Đại tự tại thiên, luận văn nói
có bốn nhân, như thứ lớp trở xuống vặn hỏi ở tông trên, nhưng lại hỗ
tương làm nhân. Một nhân
vặn hỏi ba tông cũng được, như lý nên biết.

Trong luận về Thanh, luận
Du-già quyển 15 ghi:
Xứ sở căn tài
thi thiết kiến lập là như
rễ cây là cội rễ gieo trồng cây. Cội rễ của thanh, gọi đó là căn tài tức là chữ, biện ra Thanh xứ
sở gọi là
xứ sở, gốc
Thanh Minh. Nghóa là kiếp
mới đầu khởi, Phạm thiên sáng tạo một trăm vạn bài tụng
Thanh Minh, sau mạng tuệ giảm,
sau đó Đế
Thích lược làm mười vạn bài tụng, tiếp đến có
Tiên Ca-đa-một-la lược làm một vạn
hai ngàn bài tụng, tiếp
nữa có Tiên Ba-nị-ni lược làm tám ngàn bài
tụng. Trên đây bốn luận
đều gọi là xứ sở, nay hiện hành chỉ có hai loại
sau, còn hai luận trước đều đã diệt mất. Thể chữ căn tài
Thanh Minh luận
có ba trăm bài tụng.
Tiên Ba-nị-ni lại lược tạo thành Thanh Minh tụng có một ngàn bài tụng, gọi là
Thanh Minh lược bản tụng.
Sau đó có
Bát Giới luận, có tám vạn bài tụng, gọi là
Nhân Duyên. Lại có
Văn Thích-ca lu- ận, một ngàn năm
trăm bài tụng. Lại có Ôn-na-địa luận, hai ngàn năm trăm bài tụng.
Năm Thanh Minh đây đều gọi là
Căn tài, năng cùng căn bản xứ
sở
Thanh minh làm
sinh trí giải thích gốc
sở y.
Nhưng Bồ-tát Hộ Pháp tạo hai vạn năm
ngàn bài tụng, gọi là Tạp Bảo Thanh Minh
luận, ở Tây phương lấy
làm cực luận của Thanh Minh rốt ráo, rất thịnh
hành ở đời, nhưng Thanh
Minh luận có năm phẩm. Luận Du-già ghi:
“Tương tục, Danh hiệu,
Tổng lược, Bỉ ích, Tuyên thuyết”. Thứ nhất,
Tương tục là pháp hợp thanh hợp chữ làm một
phẩm là phần thứ nhất.

Thứ hai, Danh
hiệu nói về kiếp mới đầu, Phạm thiên ở mỗi mỗi pháp đều lập ngàn tên gọi. Đế
Thích sau giảm làm trăm tên gọi,
sau
lại giảm làm mười tên
gọi, sau nữa lại giảm làm ba tên gọi, gồm cả
thảy làm một phẩm, là
phẩm danh hiệu phần trong danh hiệu phẩm thứ hai.

Thứ ba, Tổng
lược là căn bản lược yếu trong Thanh Minh.

Thứ tư, Bỉ ích là tiếp trong lược đó, khiến vật sinh giải thích
hiểu gọi là Bỉ ích. Thứ năm,
Tuyên thuyết là tuyên thuyết rộng, nghóa là rộng trong
lược, với
ba phẩm sau tức là phần sau.

Trong ba Thanh
luận có chấp: Tất cả âm thanh đều là thường,
có hai giải thích:

Tất cả tất cả tức nội ngoại đều chấp thường.

Phần nhỏ tất cả, nghóa là tất cả Thanh bên trong thường.

Tuy có hai
giải thích, giải thích trước là thù thắng. Vật ngoài tuy
là chẳng thuyên, hiển
bày duyên của sinh thanh cũng có tất cả vật
chung cùng, cũng có mỗi
mỗi riêng biệt, tùy nên có đó.

Trong phá Tát-bà-đa có ba loại:

Thuật tông đều chẳng phải.

Phá riêng.

Tổng kết.

Phá riêng lại có ba:

Đồng
luận Quán Sở Duyên.

Tỷ lượng có thể biết.

Tỷ lượng nói: Hòa hợp cực vi, chẳng phải lìa ngoài bản cực vi có thể tướng
riêng biệt, tức là lúc không hòa hợp là cực vi như lúc không hợp.
Năm cảnh,
lược lấy năm môn phân biệt:

Giả thật.

Hữu lậu Vô lậu.

Ba tánh.

Phân biệt Dị thục v.v…

Thức duyên phân biệt.

Cực vi, năm môn phân biệt là:

Biện về nhãn duyên.

Vặn hỏi lỗi trái nhau.

Nói về lợi thù thắng.

Tâm sở quán nào cần phương tiện, chẳng phải sinh được.

Tâm của năng duyên thuộc Đế nào.

Hữu lậu thông hai Đế, Vô lậu chỉ thuộc Đạo đế, nhưng chẳng
phải chỉ có Khổ, thông
thiện và bất thiện, chấp làm thật có. Vì chánh
quán quán sát chẳng phải
chỉ Khổ đế. Nhưng y cứ tư nguyện thiện ác
phần hạn, đây là thân
Phật là câu riêng của vô biểu, ngoài ra còn lại là
câu chung của vô biểu. Do
Phật vô biểu tuy là từng được chẳng phải niệm niệm
mới sinh. Vì xưa trước phát nguyện chế phục nghiệp
suy nghó rằng chúng
sinh giới tận, ước mong ta mới tận, vì tâm không có cùng tận, hoặc thường có, ngoài
Phật ra, hoặc đều chưa từng được. Do nguyện
chế tư chẳng khô cạn. Chưa gặp phá duyên, hoặc thường tương tục, hoặc gặp duyên của
Phạm xả, nguyện đã úa hết lại chẳng khởi mới,
gọi là xả hoặc. Nhưng
Định đạo vô biểu chỉ y cứ Thiện tư phần hạn.
Biệt giải thích thoát vô
biểu toàn y cứ Thiện tư nguyện phần hạn. Bất
luật nghi vô biểu chỉ y
cứ Ác tư nguyện phần hạn. Ở trong vô biểu thông
y cứ thiện ác tư nguyện
phần hạn, nên nay hợp nói.

Tăng trưởng vị lập là ngoài Phật ra, thân Phật tu như xưa
chẳng tăng trưởng. Phát thân ngữ tư.
Trong sớ chỉ nói là nghiệp
chẳng phải biểu, vô biểu.
Nghiệp của danh thân biểu, là nghiệp của động
thân biểu, đây là Y chủ
thích. Chỉ nói thân nghiệp cũng là nghiệp của động thân. Nếu nói thân biểu, là biểu của y thân, ngữ đó tức nghiệp của
biểu phát ngữ, cũng nghiệp của ngữ biểu tùy ứng đều được.
Hai tư, hai
nghóa của phần giữa,
phần sau trong ba tư gọi là đạo, tư trước có khắp.
Thẩm tư lự đó chỉ sinh
một nghóa ngay quả gọi là đạo. Hỏi: Nếu thừa nhận chỗ tư phát thân ngữ lập vô biểu gọi là ý cũng do tư làm, nên phải lập biểu xưng, hỏi chỗ thân ngữ tư làm thì thừa
nhận tên nghiệp, chỗ ý
thức tư tạo cũng nên lập nghiệp xưng ư? Đáp:
Không như vậy, ngoài thân ngữ bày rõ biểu khác biểu. Ý
chỉ bên trong giải thích
tự biểu chẳng phải kẻ khác. Tạo tác gọi là
nghiệp. Thể thân ngữ tạo tác. Thể ý tuy kẻ khác dẫn, chẳng phải tác
chẳng gọi là nghiệp.
Xúc, tác ý, v.v… đó đều do tư tác để thành ba tánh.
Thể chẳng phải tạo tác, cũng chẳng gọi là nghiệp, cũng chẳng gọi là tự
biểu. Chẳng phải vương
chẳng phải thắng vậy. Quyển 59 ghi: “Thân ngữ gọi là
nghiệp đạo, phát tư gọi
là nghiệp”.
Tham sân tà kiến gọi là đạo là
tùy thuận Tát-bà-đa
cùng với đây chẳng trái nhau. Trong biểu và vô
biểu lược làm bài tụng là:

“Ác hoặc sinh nhà kia Phát tâm khởi nhẫn lạc Đó là
bất luật nghi

Nghiệp đạo còn thích thành Ít nhiều làm sự kia

Bèn thành nghiệp bất thiện Ngoài ra lại có người

Phát tâm thảy cũng vậy Đây do xả năm duyên Thề xả và thọ giới

Mạng chung được thượng định Giới mất hai hình sinh

Tỳ-kheo chẳng tự thọ Từ khác chọn lựa vậy Cận sự và cận trụ

Tự thọ cũng từ khác
Biểu nghiệp định từ khác Vô biểu thông hai thọ Tự
thọ chỉ ý biểu

Chẳng biểu bày khác vậy Xuất gia bỏ năm duyên Xả học
phạm trọng tội Hình mất hai hình sinh Đoạn thiện bỏ
đồng phần Cận sự do ba duyên

Xả học thiện căn đoạn Và bỏ Chúng đồng phần

Cũng trước chẳng pháp diệt Cận trụ cũng do ba

Nhật Xuất bỏ học xứ

Và bỏ Chúng đồng phần Chẳng đoạn thiện pháp diệt
Định giới thông Vô
sắc
Cận phần đầu là đoạn

Còn trì xa phần tánh Gọi là Định luật nghi Đạo giới
chỉ chốn định Chín sắc ba Vô sắc.

(Vì Kiến đạo
thừa nhận y cứ năm Địa, Tu đạo cũng chỉ thông
ba Vô sắc.
Luận Du-già quyển 100 ghi: “Chín Địa năng hết lậu tức
sáu Địa ở
Sắc giới và năng tận lậu, tức chỉ
Tu đạo, Kiến đạo chẳng y cứ
khoảng giữa, ba y, năm y sinh vậy”).

Là đoạn y kiến tu
Đốn
tiệm Vô gián đạo.
(Dự lưu vượt qua Thủ quả thứ tư, ở Dục giới có đoạn đối trị.
Luận Đối Pháp quyển 13 ghi: “Dự lưu y chưa đến định được vượt thứ
tư”, chẳng nói y Địa
khác là nay làm hai giải thích, như quyển 10 ở sau
giải thích. Đốn tiệm
đoạn hoặc, văn trong sớ tự giải thích).
Đây
y ở phần xa

Tùy ứng và Hữu đảnh
(Vì
thừa nhận có tâm du quán vậy).

Nếu khởi tâm phần khác

(Hai duyên định
tán, duyên Hữu lậu Vô lậu đều không phải
như vậy thì sai).

Liền xả giới tùy tâm”. Luận: Nhưng y cứ tư nguyện thiện ác phần hạn v.v… là câu
chung của tất cả vô
biểu, cũng là câu riêng của thân Phật vô biểu.
Thân Phật định giới cùng
nhân chẳng khác, chỉ khác biệt thoát chẳng tăng
trưởng. Tăng trưởng sau
nói chỉ y cứ nhân vị, nên Phật biệt thoát vô biểu, chỉ y cứ tư nguyện phần hạn, nguyện cùng tận ở tương lai có thể xả
nên chẳng đồng ở nhân,
cho nên đây là câu riêng của Phật giới, câu
chung của các vô biểu. Hỏi: Nếu thừa nhận chỗ tư phát thân ngữ lập biểu danh, ý cũng
do tư tác, nên phải lập
biểu xưng ư? Đáp: Thân ngữ tánh là nghiệp, có thể y cứ lập biểu danh, ý
chẳng phải thể là
nghiệp, làm sao được xưng biểu?

Hỏi: Thân ngữ tư tạo nên, tức thừa nhận lập tên nghiệp,
ý thức tư tạo nên cũng nên lập tên nghiệp ư?
Đáp: Không
như vậy. Tạo tác gọi là nghiệp, thể thân ngữ tạo tác, thể ý tuy kẻ khác dẫn chẳng phải tác nên chẳng gọi
là nghiệp, xúc,
tác, ý v.v… đó đều do
tư tác để thành ba tánh, thể chẳng phải tạo tác, cũng chẳng gọi là nghiệp, nghóa này nên tư duy.
Quyển 59 ghi:
“Thân ngữ gọi là nghiệp đạo,
phát tư gọi là nghiệp”. Tham sân tà kiến gọi là
đạo, là tùy thuận
Tát-bà-đa cùng đây chẳng trái nhau.
Vặn hỏi trong bất tương ưng.
Luận Hiển Dương quyển 18 ghi: “Các Bất tương ưng đều có hai lỗi nên là giả có: một là nhân lỗi;
hai là thể lỗi”. Nhân
lỗi là nếu sinh của sinh nên gọi đó là sinh, thì không quả riêng biệt
sinh có thể được.
Nếu sở
sinh
của sinh, gọi đó là
sinh, thì chẳng nên gọi
là năng sinh v.v… rộng như luận đó nói, nên nay vặn hỏi.

Phá thứ ba trong đắc, chánh phá có hai, trước là phá đắc,
sau
là phá phi đắc. Trong đắc lại có hai:

Y
cứ giáo lý đều trưng bày, tức là bảy vặn hỏi.

Giả sử có nghóa riêng biệt trưng bày, lại được ở
pháp v.v… Trong đoạn đầu lại có bốn:

Dẫn giáo đều vặn hỏi.

Phá chống chế tự tại gọi là thành.

Do hiện tại có thể giả nói có.

Phá chống chế của họ.

Nếu không đắc nghóa là pháp chưa khởi nên trọn chẳng
sinh là hiện tại hẳn có thiện chủng v.v… nên dù có nghóa
riêng biệt.
Trong trưng bày có hai:
Trước là hỏi về định, sau là phá riêng. Trong phá
lại có hai: Như văn có
thể biết, trước phá trong năng khởi có ba, như văn tự hiểu.

Trong thành, bất thành: Chủng tử
thành thục, nghóa là có
hai Thừa và thế đạo
thành, bất thành, không nói Bồ-tát. Hai chướng trước Kiến đạo của
Bồ-tát trước
Kiến đạo. Lẽ ra nói phiền não chủng
của hai Thừa có thành
và chẳng thành, sở tri thuần là thành. Bồ-tát thì
nói cả hai, tư lương vị
Câu sinh thành và chẳng thành, phân biệt thành
và chẳng thành, gia hạnh vị thuần là
chẳng thành.
Câu sinh có cả thành
và chẳng thành.
Vào Kiến đạo rồi, Tu đạo thành và
chẳng thành,
Kiến đạo thuần
chẳng thành. Tu đạo thứ bảy thuần là thành;
Thứ sáu có thành và
chẳng thành, phiền não chướng chẳng đoạn thuần là thành,
sở
tri chướng chủng có
thành và chẳng thành, cứ như thế mà tư duy.

Dị sinh tánh chỉ nhiễm chủng hai chướng trên
mà lập. Hỏi:
Trí chướng chẳng chướng
ở Nhị thừa, tức nói là vô phú, người không tánh hai chướng đều chẳng chướng ba Thừa.
Thể sở tri chướng thuộc
về tánh nào, đều nên chẳng phải nhiễm ư? Đáp: Có thể đoạn chủng khinh
trọng chẳng chướng để gọi là
Vô phú. Hai thứ vô tánh đều trọng cùng
chướng Thánh đạo của ba Thừa đều gọi là Phú. Nếu chỉ thủ phân biệt
chủng gọi là Dị sinh, tức
một cõi thành ba cõi, nên gọi là ba cõi Dị sinh.
Nếu thủ sinh hiện
hành chủng, tức đã lìa dục nên gọi là các cõi
Dị sinh.
Thủ cùng tánh đồng địa
Dị sinh của Thức thứ tám, thể đó tức được.
Đồng phần
lược dùng mười môn phân biệt:

Giải thích tên gọi
(như sớ,
Quyết Trạch 52 ghi: Do các phần kia
hỗ tương tợ tánh, gọi là Chúng đồng phần. Ý
đây thì hiển chúng là các phần kia nhiều chẳng phải một nghóa.
Phần nghóa là loại. Đồng nghóa là
tương tợ, tức nhiều loại đồng phần tương tợ
gọi là Chúng đồng phần).

Sở y của hiện hành chủng tử (vặn hỏi đều thông, mạng căn
nương đó mà lập, nên đây đều thông, như Đối
Pháp giải thích).

Đẳng
lưu Dị thục v.v… (tất cả đều thông, quyển 52 nêu các vị
như âm thanh v.v… nên chung cả ba).

Sở y ba tánh
(đều chung, quyển 52 ghi: các loại như tà kiến
v.v… chư Phật cũng đồng vậy).

Nội ngoại sở y (các luận chỉ có nội, trong đây vặn
hỏi kẻ khác,
nên đều chung cùng ngoại).

Hệ chẳng phải hệ y (đều thông).

Tổng biệt sở y (Hữu lậu vị Vô lậu vị đều thông biệt tổng).

Sở y của kiến sở đoạn v.v…

Sở y của học v.v…

Chung riêng được xả.

Đã thông nhân pháp, tùy ứng xả đắc, chuẩn cứ theo Tiểu thừa
nói. Nay dùng lý lập, có
chỉ một đắc chẳng xả, nghóa là báo thân Phật,
có chỉ một xả chẳng
đắc, nghóa là vào tâm vị vô dư. Có trọn định đắc
xả, nghóa là hữu tình
không tánh chết đây sinh kia. Có định chẳng xả
đắc, nghóa là vô vi v.v… Hỏi:
Tướng Hữu vi lấy giả lập đồng phần, tướng trạch diệt tợ
thừa nhận giả lập ư? Đáp:
Không như vậy. Hữu vi thể dụng tương tợ có đồng phần
trạch diệt, không thể
lại không dụng nên chẳng lập đồng phần. Chân như là một, vì không tương tợ, chẳng nói đồng phần.

Bốn chánh đoạn là:

Luật nghi đoạn, nghóa là ác pháp đã sinh muốn khiến nó
đoạn nên khuyên gắng.

Đoạn
đoạn, ác pháp chưa sinh, khiến chẳng sinh.

Tu tập đoạn, thiện pháp chưa sinh, khiến cho nó sinh.

Phòng hộ đoạn.

Thiện pháp đã sinh là muốn khiến nó trụ nên khuyên gắng,
đều tức tinh tấn khuyên
phát. Tuệ tự có thể dần phục hoặc, từ quả đặt
tên nên gọi là chánh đoạn. Mạng căn,
dùng năm môn phân biệt:
Thể.
Danh.

Dị thục phi Dị thục v.v…

Hữu lậu Vô lậu v.v…

Hỏi đáp phân biệt.
Hỏi: Mạng căn nếu chỉ là chủng tử, tại
sao hiện hành chủng tử
của tám căn trong địa
ngục đều định thành thục? Đáp: Lại, bảy căn có
hiện chủng, mạng căn chỉ chủng, thông
luận tám pháp, nên gọi là hiện chủng chẳng phải mạng căn có
hiện hành. Lại, tám căn đây định hẳn
thành thục, giả
sử có chủng tử hiện hành đều định thành đó, chẳng phải nói mạng căn cũng có
hiện hành. Lại, vì
sở
trì sáu xứ làm hiện,
đó có gì lỗi ư? Đây do công năng nghiệp dẫn sai biệt, gọi là mạng căn. Phật do nguyện lực khiến chủng tử
sinh hiện hành
cùng với
phần hạn của sắc tâm v.v… gọi là mạng căn.

Hỏi: Nhàm chán tâm nhập không tâm có tế tâm, nhàm chán sắc nhập
Vô sắc có
tế sắc, nhàm chán thân nhập không thân có tế
thân không? Đáp: Nếu nhàm chán thô thân cũng có tế thân, như thân Phật.
Thô tế đều nhàm chán
chẳng được có thân, so với tâm khác.

Hỏi: Nhàm chán tâm nhập vô tâm. Hai định gọi là vô tâm.
Nhàm chán thứ nhất nhập thứ hai. Nhị thiền gọi là vô tâm ư? Đáp: Nhàm chán tâm gồm nhàm
chán sáu: Hai định gọi là vô tâm.

Nhàm chán dưới chẳng phải tâm trên. Định trên chẳng phải vô tâm. Hỏi: Nhàm chán
sắc vào
Vô sắc, tuy có tế
sắc gọi là
Vô sắc,
nhàm chán dưới lên định
trên, định trên gọi là vô tâm ư?

Đáp: Nghiệp
sắc thượng địa không, tuy có tế sắc, gọi là vô tâm.

Báo tâm thượng địa có, chẳng được gọi là vô tâm.

Hỏi: Tâm chủng phòng ngại ở tâm. Định thể chẳng phải tâm
sắc, sắc chủng phòng
ngại ở sắc, giới thể chẳng phải sắc tâm ư? Đáp: Chỗ phòng ngại tánh
là sắc, năng phòng ngại cũng
là sắc thâu nhiếp.

Hỏi: Sở
nhàm chán đã là tâm, năng nhàm chán nên là tâm nhiếp
ư? Đáp:
Chỗ phòng ngại, chỗ phát đều
là sắc, năng phòng ngại ở
sắc

cũng gọi là
sắc. Chỗ nhàm chán tuy tâm không chỗ phát, năng
phòng ngại ở tâm chẳng phải tâm sắc.

Hỏi: Tán sắc
có thể vậy, Định đạo cộng giới không chỗ phát,
sao có thể gọi là sắc.
Ở trong vặn hỏi đây có thể gắng tư duy chọn lựa ư?
Đáp: Nhàm
chán tâm nhàm chán tất cả, năng nhàm chán
chẳng phải sắc tâm,
phòng ngại sắc chỉ phòng ác, năng phòng ngại cũng gọi là sắc.

Hỏi: Nhàm chán tâm nhàm chán tất cả, năng nhàm chán chỉ tâm chủng, phòng ngại
sắc chỉ phòng ác, năng phòng ngại nên hiện hành ư?

Đáp: Thông với hữu.

--------------------------------

<卷>QUYỂN 2</卷>

Thượng tọa bộ lập hai tướng. Hóa địa bộ lập ba tướng:

Sát-na diệt uẩn, tất cả sắc tâm.

Một thời kỳ uẩn, nghóa là thọ mạng. Cả hai phần này biện về tướng.

Cùng sinh tử uẩn, tuy riêng có pháp mà chẳng phải ở tướng.

Chánh lượng bộ lập bốn tướng,
sắc pháp một kỳ hạn nhiều
thời sinh diệt, tâm tâm
sở pháp, ngọn đèn, tiếng linh từng sát-na sinh diệt. Động v.v… thời gian dài, đại địa trải qua kiếp trụ.
Luận sư
Kinh bộ dường như thuận
Tát-bà-đa, nên luận Câu-xá quyển 4 ghi: “Ý kia
sinh dụng ở vị lai, ba
tướng dụng hiện tại”, nhưng là giả lập, chẳng phải
là vốn chấp.
Tướng sở chấp của
sư kinh bộ đó vốn cùng Đại thừa đồng đời. Các
Luận sư
Nhất thiết hữu xưa trước
sinh tại vị lai, hiện tại một
sát- na, ba tướng thời
gian riêng biệt. Vị đầu tiên gọi là trụ, đây quả
năng thủ có lực thù
thắng. Dị và Diệt thì không thể, vì lực nó yếu kém.
Trụ vị trở về
sau khiến pháp
suy kém, gọi là
Dị vị. Dị vị trở về
sau khiến pháp
sau dụng không có, gọi đó là diệt.
Nếu Luận sư
Chánh Lý, sinh tại vị lai, ba thứ
trụ dị diệt đồng một thời dụng, sinh khiến pháp
sắc có dụng. Trụ khéo khiến pháp lấy ngay quả khởi, tức thời của trụ,
Dị khéo khiến pháp
sau chẳng kịp trở về trước, yếu kém
so với trước.
Pháp Hữu vi thế lực
suy kém chẳng
bằng trước, mà hoặc có thời pháp tăng trưởng là do các duyên khác đến
khiến sinh, như vậy chẳng phải
pháp tánh gốc. Pháp tánh gốc yếu, hẳn
suy khác. Thời tăng trưởng đó dị
nhưng thể tại tánh khiến
pháp yếu. Diệt tức ở thời trụ khởi dụng khiến
dụng đến sau niệm không.
Nếu kinh chỉ nói có hai tướng, Luận sư Nhất
thiết hữu nói: Nêu tướng trước và
sau vì lược
khoảng giữa,
sinh chuyển
khiến pháp có dụng, thời
của có dụng ở hiện tại, thời vị lai sinh pháp chưa
có dụng. Diệt nhân sinh khiến pháp sắp vô dụng.
Trong sát-na sau
chánh vô dụng. Trụ tuy có pháp chẳng bằng
ở sinh. Dị tuy
suy pháp,
chẳng bằng ở diệ, cho
nên lược trụ và dị, chỉ nói ở sinh diệt. Luận sư
Chánh Lý nói: Đây hiển
hai thời khởi dụng, vị lai khởi sinh công năng,
khiến pháp vào hiện tại.
Hiện tại có diệt thời, khiến pháp vào quá khứ.
Dụng của Trụ và Dị cùng diệt đồng thời.
Thời chẳng dị, do đó chẳng nói.
Sinh diệt mới là có
dụng, mới đầu của không dụng, chẳng nói sinh và trụ
dị là hai dụng v.v…

Thứ ba, phá trong bốn tướng có hai đoạn: Trước tổng nêu các
lỗi, sau phá riêng. Trong phá riêng có bảy:

Vặn hỏi sáu chuyển không sai.

Vặn hỏi năng sở chẳng khác.

Cả hai đều có tông, tỷ lượng trái nhau, lỗi bất định. Nghóa là
mới đầu, họ lập lượng:
Ba tướng Hữu vi khác chỗ tướng pháp định biệt
có thể, nói thuộc chủ,
như y phục của Đề-bà-đạt-đa. Sau, Tỷ lượng là:
Ba tướng Hữu vi, pháp khác
sở tướng là năng tướng vậy, như tướng
khói v.v… nên đều có hai lỗi.

Thứ nhất, vặn hỏi Tỷ lượng
trái nhau. Danh, cú, văn của
ngươi chẳng thật
năng thuyên, thừa nhận khác tiếng vậy
như sắc, hương v.v…;

Thứ hai, kết
quy thanh thuyên.

Thứ ba, ngoại
đạo chống chế rằng: Tiếng trên chẳng phải tên
gọi của khác tiếng. Lập
lượng là: Tiếng trên gãy khúc, định khác sở y thật có.
Sắc uẩn trên gãy khúc vậy, như dài
ngắn v.v…. Hai, nếu lấy dài v.v… của Đại thừa làm dụ, trong đồng dụ không lỗi
sở lập, dài v.v…
của Đại thừa chẳng
phải khác sở y thật có thể. Ba, nếu lấy tự dài
v.v… làm dụ, trong nhân có lỗi pháp kia sai biệt
trái nhau. Trong sở y khác thật có,
sở y khác biệt xứ thật có,
sở y khác đồng xứ thật có v.v… là pháp
sai biệt. Lập lượng là:
Tiếng trên gãy khúc, định chẳng khác sở y Biệt xứ thật có trên
sắc uẩn gãy khúc vậy, như dài ngắn v.v… hoặc văn tự
v.v… xứ nhiếp chẳng
riêng. Nên biết danh v.v… thật là vô dụng.

Thứ tư, ngoại đạo vặn hỏi:
Trong tiếng gãy khúc, chẳng
năng thuyên biểu, vì
tiếng gãy khúc, như tiếng đàn sáo, luận chủ vì làm hữu pháp
sai biệt trái nhau.
Trong tiếng gãy khúc năng
sinh danh chẳng năng
sinh danh, là hữu pháp
sai biệt.
Lập lượng là:
Trong tiếng
ông gãy khúc, chẳng năng
sinh danh, tiếng gãy khúc vậy, như tiếng đàn
sáo. Đây là vặn hỏi y cứ tông khác.

Lại ai nói kia v.v… bày nghóa tự tông, sợ trái tỷ lượng.
Lập lượng là: Tiếng đàn
sáo gãy khúc v.v… năng thuyên biểu. Có nhân nhận
gãy khúc của tiếng lớn
vậy, như tự thừa nhận tiếng bên trong kia lập
lượng: Đại thừa tiếng
chuông gió v.v… nên có thuyên dụng. Tiếng nhiếp như tiếng bên trong nói v.v… hoặc tiếng bên trong chẳng
năng thuyên,
tiếng nhiếp. Như chuông
gió v.v… Tiếp theo nói: Lấy ngay lý đuổi theo, như chuông gió kia chẳng
sinh danh v.v…
Tiếng chuông gió của ta v.v… cũng chẳng
năng thuyên.
Lập lượng là:
Tiếng chuông gió của ông
v.v… nên sinh danh, tiếng
nhiếp vậy, như tiếng bên trong nói. Thứ năm,
tiếng tranh cãi và thanh tức khác.

Thiên ái, tiếng
Phạm là Một-kiếp, Hán dịch là ngu. Ngu có ba
tên:
Đề-bà,
Hán dịch là Thiên.

Nật-phược,
Hán dịch là quang minh.

Bát-thích-xà-bát-để, Hán dịch là
Hóa chủ, Bát-thích-xà
là sinh,

Bát-để là chủ, xưa gọi là Thế chủ.

Ma-ha-ba-xà-ba-đề
gọi là Đại sinh chủ, đây tức là Phạm
vương. Ưu thắng của thế
gian không gì hơn trời, yếu kém của thế gian, không gì hơn ngu, gọi ngu là trời điều đó nên vậy, gọi nô là lang quân v.v… Quang minh nghóa là
chiếu liễu, người ngu
si ám điều gọi là
quang minh, như gọi người
bần là vật giàu có của cải, cũng như gọi người
dốt là vật thông minh,
Phạm vương thế gian đều chấp là cha, giống như
họ sinh ra chỉ biết ngồi
thẳng. Tuy năng sinh tất cả, đều không động
tác, người ngu si dụ cho
họ, tuy bị sai sử, trăm thứ đều làm, đều không
chỗ biết, không nhận
biết riêng chút ít, yếu kém từ ưu thắng mà gọi là sinh chủ, kẻ ngu
si đây thật đáng thương nên gọi là
Thiên ái, các nghóa
khác đồng thường. Hỏi: Chữ là danh cú y cứ mà không nêu bày, Đại thừa lìa
tiếng không có tự thể,
sao gọi là chữ? Đáp:
Phương này chỉ có một tên gọi chữ, chữ đó khó hiểu, ở phương kia phần nhiều không có tên gọi một chữ, như nói chữ
“sát”, có ba chữ hợp lại đó
là Sa, sất, đa ba chữ hợp lại mới thành một chữ
sát. Chữ “úm” như
nói âm “ổ”, chữ không thuyên biểu, cho nên tuy giả
lập cũng có chữ chuyển
danh, cú, văn thân. Văn thân khác danh thân.
Văn là hiển rõ nghóa, vì hiển rõ hai phần kia, lại gọi là hiển, đây là
sở y
hiển nghóa kia. Lại, danh tự không
khác chuyển, như chữ bao, ế v.v…
như trong sớ giải thích
tên gọi khác v.v… Danh thân, danh nghóa là gọi vời, danh nhờ đó mà
gọi tên. Cú, tiếng
Phạm là Bát-đà, như trong
sớ
giải thích gọi là Dấu vết.
Một là danh nghóa là danh thân v.v… đều là Y
só thích. Thân là
hai tổng, danh là một
biệt. Thân của biệt danh gọi là danh thân. Hai
danh tích tập gọi là
thân, nên thân của nhiều danh cũng lại như vậy, vì
một danh chẳng phải thân,
chẳng phải Trì nghiệp thích, nhưng ba thứ đây, chẳng đơn gọi là danh, lại chẳng gọi là nhiều danh thân. Chỉ căn
cứ danh thân v.v… là
trong lời nói nhiếp cả hẹp rộng, nói đơn danh
thân, tạm dùng hẹp nói,
nhiều tức là rộng.

Hai là biện về sự sai biệt, trong luận ghi: “Danh thuyên tự
tướng v.v…” Quyển 52
ghi: “Sở y của danh, cú lẽ ra là chữ, ở tất cả chỗ biết, chỗ
thuyên sự”. Tướng cực hẹp là chữ, nếu vừa là danh, nếu rộng là cú.

Nếu chỉ y văn thấu rõ âm vận, chẳng khéo thấu rõ chỗ có
nghóa sự, nếu y chỉ danh, lại khéo thấu rõ tự tánh pháp kia, cũng rõ âm vận, chẳng khéo thấu rõ chỗ pháp giản trạch
sâu rộng
sai biệt. Nếu y với câu chung thì tất cả khéo rõ, Đối pháp cũng đồng.
Luận Hiển Dương quyển 12
ghi: “Có chữ chẳng phải
danh, nghóa là một chữ. Có danh chẳng phải
câu, nghóa là một chữ
danh”. Câu hẳn có danh, danh hẳn có chữ nên
thành sai biệt, nếu năng hiển gọi là hiển, tại
sao danh cú chẳng gọi là hiển?
Vì chẳng phải gốc, nghóa
là biện tự thể của câu, thuyên do văn thân
hiển. Như uống ăn có vị
do mặn mới hiển đó. Ba cõi phân biệt, danh có hai thứ: một,
ngôn thuyết, trong đây là phải, dùng tiếng làm thể, chỉ hai
Địa trói buộc, vì tức
tiếng nói. Hành của phát âm, chỉ có hai Địa. Đây tùy tiếng trói buộc. Hai thức địa
trên không, Vô lậu tức nói có, ngôn
ngữ trong Sơ định có, sao
phòng ngại Định thứ hai có? Lại, trong luận ghi: Hiển nhiều do nó khởi, chẳng phải nói nó tương ưng. Năm thức đã
vậy, ngôn ngữ lẽ ra
cũng vậy. Vô lậu địa trên nói có, ngôn ngữ Hữu lậu là y địa trên ý phát cũng không lỗi, như dẫn năm thức tìm
ngôn thuyết.
Định tự tại sở sinh tiếng Vô sắc;

Cõi khởi ngôn thuyết cũng có lỗi gì? Hữu lậu ngôn ngữ hẳn thô,
tại sao Địa trên khởi mà vô tầm tứ;

Hữu lậu, Vô lậu tức rõ ba tánh, chỉ hai tánh thủ cảnh gọi
là thông ba cõi;

Giải thích phòng ngại vặn hỏi, tại
sao bốn uẩn cũng gọi là
danh? Vì cảnh năng thủ nên tương tợ như danh. Thể
tướng chẳng phải hiển, vì nhờ danh mà hiển, danh tại tụ này, y danh hành cảnh.
Quyển 56 ghi: “Thuận thú các thứ nghóa cảnh sở duyên,
đồng giải thích thứ nhất, hoặc ngôn thuyết gọi là cảnh
sở duyên của các thứ phân biệt, đồng giải
thích thứ tư, gọi là một danh”.
Hỏi:
Vì sao hai danh trở lên mới gọi là thân? Một danh
chẳng phải thân. Trong đây
ba thứ đều gọi là thân v.v…. Danh và danh
thân, nhiều danh thân
chẳng vượt ngoài danh thân. Lại nữa trong ba thứ
đó, hai danh thì gọi là
thân, như nhiều danh thân danh thân, luận nói chỉ
có hai thứ, tại sao gọi là nhiều?
Đáp: Thân
tuy có hai, nhưng danh có nhiều. Thân của nhiều danh gọi là nhiều danh thân, chẳng phải danh của
nhiều thân. Hoặc cách
vượt gọi là nhiều, vì
thân cũng có nhiều.

Đoạn hỏi vì
sao chẳng lập bài tụng v.v… như trong sớ giải thích.
Mười bốn
Bất tương ưng, đây tuy nói phi đắc, các luận phần
nhiều nói Dị sinh tánh.
Nay y lý Cộng hữu tạm nói mười bốn thứ. Dùng mười

môn để phân biệt:

Nguyên do của có.

Phế lập.
Tụ y xứ.

Hiện hành chủng tử y.

Hữu lậu vô lậu.

Ba tánh.

Kiến đoạn v.v…

Năm vị.

Lỗi của giới trói buộc.

Chín địa.

Nhưng y cứ Đối pháp thì có hai mươi ba, trừ Bất hòa hợp, tuy
nói có nhưng không giải
thích riêng. Luận Du-già quyển 3, 56; Luận
Hiển Dương quyển 1,
Luận Bách Pháp v.v… lập hai mươi bốn, luận
Ngũ Uẩn và luận đây lập mười bốn.
Luận Hiển Dương ghi: “Lại có các chỗ
khác chủng loại sai biệt
như vậy nên biết, mỗi mỗi y một nghóa để lập,
thật có thể nói nhiều:

Nói nguyên do của
sự có đó thuộc chủ ngôn luận v.v… , như
luận Hiển Dương quyển 18 giải thích.

Phế lập tức văn trước.

Biện về tụ pháp y xứ.

Y xứ có ba: một là tâm, hai là
tâm sở, ba
là sắc. Vì có biệt y
có tổng y, có một loại
chỉ y tâm chủng, đó là mạng căn, chính là thuộc về đây. Cả ba chỉ nương
sắc lập, đó
là danh, cú, văn thân, tạm y cõi
đây chẳng phải cõi Phật
khác; bốn, hai pháp tâm, tâm sở lập, đó là hai
định không tâm và quả
Dị sinh tánh. Sáu, y ba pháp đó là đắc, chúng đồng phần, bốn tướng, thông y ba chủng lập, quyển 64 ghi: “Y gọi là phân
lập định vô tưởng,
diệt tận v.v… chỉ y tâm, tâm sở.

Biện về hiện hành, chủng tử y. Chỉ y chủng, đó là mạng căn. Hai là định vô tâm và quả
Dị sinh tánh. Ba là chỉ y hiện, đó
là danh, cú,
văn. Sáu là chung cả chủng tử hiện hành, đó là đắc v.v…

Hữu lậu Vô lậu: một chỉ có Vô lậu, đó là diệt
định. Ba chỉ có
Hữu lậu, đó là vô tưởng định và quả Dị sinh
tánh. Mười thông hai thứ,
đó là: Đắc, đồng phần, mạng căn, danh, cú, văn,
bốn tướng, Phật
v.v… đều có vậy.

Biện về ba tánh, nay bốn chỉ có một tánh, hai chỉ có thiện, đó là vô tưởng, diệt định. Hai chỉ có Vô ký, đó là
Dị sinh tánh, vô tưởng Dị thục chỉ vô phú. Bốn thông hai tánh đó
là danh, cú, văn, mạng căn, bốn

nhân chỉ vô
phú Vô ký, quả chỉ là thiện. Sáu thông ba tánh, đó là
đắc, đồng phần, bốn tướng.

Biện về kiến đoạn v.v… có ba, một chỉ có kiến đoạn, đó là
Dị sinh tánh, một chỉ có chẳng đoạn, đó là diệt
định, hai thông kiến đoạn
tu đoạn, đó là vô tưởng định và quả. Quyển 53
ghi: “Chỉ kiến sở đoạn
chẳng sinh”. Quyển 57 ghi: “Thiện pháp tu sở đoạn, đoạn duyên phược
vậy”. Mười bốn thứ khác thông kiến đoạn, tu
đoạn và chẳng đoạn.

Năm vị đó là kiến, tu v.v… Hai chỉ có tư lương, đó là vô tưởng
định và quả. Tâm thứ sáu trong Thập Trụ mới
chẳng thoái lùi, tức
kinh Ưu-bà-tắc Giới nói
Xá-lợi-phất qua
sáu muôn kiếp Tu đạo còn thoái lùi, nên trở về trước còn
chẳng khởi.
Luận Du-già ghi: “Chẳng phải chỗ
Thánh vào”. Lại, thứ bảy trong
Thập Trụ gọi là tâm chẳng thoái lùi, về
sau lại chẳng thể khởi. Một chỉ có hai vị, đó là
Dị sinh tánh tại một và hai, một chỉ có hai vị khởi, đó là diệt định, chẳng phải một ba. Nếu xoay
tâm có thể. Ba chỉ có bốn vị, trừ Kiến đạo,
nghóa là danh, cú, văn.
Bảy thông năm vị, đó là đắc, đồng phần, mạng căn, bốn tướng,

Giới trói buộc. Hai chỉ có một cõi, đó là vô tưởng
định và quả.
Ba thông hai giới và phi giới, đó là danh, cú,
văn. Một thông ba cõi, đó là dị
sinh tánh. Một chẳng phải ba cõi, đó là diệt định. Bảy thông ba cõi
và chẳng phải trói buộc đó là đắc, đồng phần,
mạng căn và bốn tướng.
Mạng căn, quyển 57 nói chẳng thông Vô lậu, vì chẳng nói Phật.

Chín địa, ba chỉ có một địa, đó là hai định không tâm và quả.
Ba thông hai địa đó là danh v.v… Ba, hoặc năm Địa,
tám địa, chín Địa,
đó là Dị sinh tánh và bảy thứ khác.

Riêng dùng lượng phá trong ba Vô vi có hai:
Trước thẩm định
hỏi, sau tùy hai vặn hỏi.
Trong vặn hỏi có hai: Trước vặn hỏi một, sau
vặn hỏi nhiều. Trong vặn
hỏi một có ba: một tổng nêu một thể khắp tất
cả xứ, hai riêng vặn
hỏi đó và ba nêu ra nhân kia chấp thể kia hai, lý lẽ
ra như vậy.
Trong riêng vặn hỏi phân làm ba, là ba
Vô vi. Trong hư
không có bốn: một thể
nên thành nhiều, hai nên hỗ tương khắp cùng, ba
nên chẳng phải dung thọ,
bốn có nên lẫn lộn. Có đồng xứ chẳng lìa sắc là lỗi bất định, là như
sắc xứ, xứ không
riêng biệt. Hư không tức
sắc xứ,
là như hương xứ v.v…
không riêng biệt nên không chẳng phải sắc xứ.

Thừa nhận không nhân quả là trong Đại thừa Vô vi là quả lìa
hệ trong mười nhân: Quán
đãi, nhiếp thọ, dẫn phát, định dị, đồng sự,
nhân không trái nhau. Đắc
là quán đãi, nhiếp thọ, đồng sự, trái nhau,
nhân không trái nhau. Năng
đắc quả tăng thượng, nay căn cứ tông khác,
lại là đồng phẩm cũng
không có lỗi, vì định có tánh.

Thuật về tự tông, trong Vô vi có hai, trước tổng nêu kinh nói,
nêu số làm rõ,
sau tùy liệt bày.
Trong đoạn
sau có hai
giải thích, vì
hai riêng biệt.
Trong đoạn trước có hai: một hiển bày ý thức biến, hai là giải
thích chữ “thường”.
Trong y pháp tánh có năm: một, là nêu y pháp tánh;
hai là hiển thể pháp
tánh; ba là hiển nghóa y; bốn là kết y giả; năm là
giải thích các tên gọi.
Môn phế lập nên lập một, đó là Chân như, ngoài
ra chẳng phải thật. Lại
có thể lập hai, thuận thế gian lập hai đó là
không, chẳng phải chọn
lựa. Chân như lập một hoặc nên lập ba. Chân là
một, tùy chướng đoạn
là một, thuận thế gian là một, nay thuận thế gian lập hai, tùy chướng đoạn lập ba,
Chân lập một, tùy chỗ thích ứng mà
nói riêng khai hợp.

Vô vi, dùng năm môn phân biệt:

Các giáo tăng giảm, hoặc nói ba, bốn, sáu, tám v.v…

Nêu thể.
Ba tánh phân biệt, thừa nhận ba tánh thức biến vậy, hai
sở chấp
v.v… ba tánh. Quyển 8 nói thông ba. Thứ hai đây chỉ nói hai tánh.

Đế nhiếp: gồm An lập chẳng phải an lập đế, chân đế tục đế,
ba đế, bốn đế.

Giải thích vặn hỏi. Trong đó có năm môn:

Một nhiều, tùy tâm nói nhiều, đứng về thể chỉ có một.

Nhân nào nhiếp, mười nhân, sáu nhân nên tư duy. Trong
sáu nhân, chỉ năng tác nhân, ngoài ra đều là
Hữu vi, mười nhân thông cả
năm: một là Quán đãi nhân; hai là Nhiếp thọ
nhân, cảnh giới y xứ; ba là Đồng
sự nhân, đồng là
sinh v.v… một
sự nghiệp; bốn là Bất tương
vi nhân, khiến Thánh đạo sinh; năm là Tương vi nhân cùng ngại pháp
sinh pháp nhiễm ô trái nhau, nên nói là diệt, tánh lìa
chướng v.v…. năm quả nhiếp nhiếp gì?
Trạch nghóa là ly hệ, hư không, phi trạch nhiếp
quả tăng thượng.

Phàm thánh đắc, hư không chẳng phải trạch thông
Thánh phàm
đắc, tưởng thọ diệt, trạch diệt Chân như. Định
chỉ Thánh và đắc,
chẳng động hai thuyết.

Phục đoạn chướng đắc, tưởng thọ diệt thông cả phục và đoạn
như thường. Vì sao trạch diệt chẳng phải phục đắc?
Vì đã chẳng phải hại, tùy miên.

Bất động có hai giải thích:
Một là Nội đạo đắc chỉ đoạn đắc, ngoại đạo phục đắc, chấp
là Niết-bàn, diệt tâm
tâm sở. Nội đạo không như vậy. Lại giải thích, nội
đạo cũng phục đắc, như tưởng thọ phục đắc. Đây phục Tam thiền
trở xuống, chẳng đắc
phục Dục giới rồi hai tánh phiền não tăng mạnh vậy, như chẳng phục đắc Tam thiền trở xuống chướng đắc tưởng thọ diệt, đã biến khác thọ mạnh. Theo lý mà luận bàn, đã có phục
Tam thiền trở xuống, hoặc được bất động, tức người ấy phục Tứ thiền trên được
hưởng thọ, đây có lỗi gì.

Hai là Thọ mạnh nên luận chẳng thừa nhận đó. Nếu vậy, lại nên phục Dục giới chướng được chẳng động diệt. Đã thừa nhận hai
tánh chướng khiến chẳng
được phục được chẳng động. Tam thiền trở
xuống chẳng chướng phục,
chẳng năng được, thọ tưởng lỗi gì.

Hỏi đáp:

Vì sao trạch
diệt ba cõi chỉ lập một. Định chướng riêng mở
hai? Đáp: Vì biến dị, chẳng biến dị cùng hiển ở phiền não.

Hỏi: Vì sao
phục hoặc được phi trạch, cũng phục phiền não
diệt, cũng được phục
định chướng, tại sao chẳng phân làm hai mà chỉ
phân hại và tùy miên? Đáp: Định chướng thông ở
sự quán đoạn, cũng có phục đắc,
nghóa là phiền não cần
chỉ lý quán trừ nên không phục đắc. Giả sử có
Dị sinh đắc định, phục phiền
não cũng gọi là định chướng, vì vốn cầu định
mà chưa cầu lý. Thắng
đắc là ẩn mà khó biết, nên phân biệt nói khiến
dễ thể nhập. Phàm đắc
là có thể đoạn, lại phàm đắc dễ mà cùng hiển,
sao lại phải khai mở trong pháp chấp. Hỏi: Thứ bảy ảnh tượng nhiếp tướng về kiến có thể gọi
là Hữu phú, nhiếp ảnh về chất có thể gọi là
Vô phú, thì lẽ ra nhiếp tướng
về kiến gọi là phân
biệt, nhiếp ảnh về chất được gọi là Dị thục? Đáp: Chẳng lìa kiến nên tánh loại có thể đồng, chẳng phải
là năng duyên nên chẳng
gọi là phân biệt. Thác chất vừa mới khởi có
thể từ Vô phú, chẳng
phải nghiệp quả nên chẳng từ Dị thục. Hỏi:
Chẳng phải là
năng duyên, chẳng từ phân biệt, hữu phú lẽ
ra phải vậy, chẳng phải
là nghiệp quả chẳng từ Dị thục, Vô phú nên như vậy ư?
Đáp: Tánh
thông nhiều pháp, hai tánh có thể từ kiến, quả
nghóa hạn cuộc chẳng từ
phân biệt và gọi là Dị thục. Hai pháp chấp đây
thô nên dễ đoạn. Lúc
vào Sơ địa cho đến trừ diệt. Phần đầu có bốn thứ:

Địa
vị, ban đầu tại Sơ địa đoạn chẳng phải các Địa khác.

Thánh đạo, ban đầu trong đó chỉ có Kiến chẳng phải Tu vậy.

Chân tướng, ban đầu tại chân Kiến đạo chẳng phải
tướng Kiến đạo vậy.

Bốn đạo, ban đầu lại Vô gián đạo chẳng phải Giải
thoát đạo. Đây y cứ một tâm
Kiến đạo, chẳng phải đoạn thô trọng
giải thích.

Tại bốn loại
đây, ban đầu đoạn phân phá riêngp chấp. Nếu Giải
thoát đạo đoạn thô
trọng, ba tâm Kiến đạo v.v… tùy nghóa nên nói, mê
cạn hẳn sâu, nhân chấp hẳn pháp.
Giải thích cạn chẳng
phải sâu, nhân
không chẳng phải pháp,
ngộ sâu hẳn cạn, pháp không có nhân, mê sâu cũng cạn, pháp nhân đều khởi, nhưng nhân hẳn
thường nhất. Hữu pháp
chẳng kẹt nhân, nhân dụng hẳn kẹt thể, nhân chấp nhất định có pháp.

Duyên dụng hẳn y cứ thật có thể nghóa là đây căn cứ Chánh
Lý. Ngoại đạo, Tiểu thừa
chấp trước, thể không gì chẳng được thành
duyên, có nghóa sở
duyên. Quyển trước đã nói thừa nhận Tát-bà-đa v.v… vì
có cực vi, thành nghóa
duyên mà không có sở duyên. Căn cứ tha tỷ
lượng, chẳng phải chỗ
tự thừa nhận, nay thuật về chánh nghóa nên chẳng trái nhau. Đồng tụ tâm
sở đồng thừa nhận
duyên nhau, quyển 8
sau ghi: “Chớ thấy phần cảnh vì chẳng
đồng chất”, ngăn lỗi thấy phần
cảnh chẳng đồng chất,
chẳng phải khiến biết năng duyên hẳn đồng là Kiến phần. Kiến phần thứ tám và Phật cùng pháp tương ưng tự thể
chứng phần v.v… đồng
một sở duyên, Kiến phần của tự nên chẳng trái nhau.

Hỏi: Pháp tâm, tâm sở pháp đã tự tương ưng, các Tự chứng phần đã chẳng đồng một
sở duyên,
sở duyên cũng chẳng tương tợ, tại
sao
nói là tương ưng? Chứng
tự chứng phần là hỏi đồng. Tự chứng là thức thể, vì
sao chẳng tương ưng? Phải đủ thời v.v… y,
v.v… sự, v.v… xứ
v.v…. Đây khuyết xứ
v.v… mỗi duyên tự thấy chẳng phải kẻ khác vậy.
Nghóa này nên tư duy.
Ngã pháp nếu không y vì
sao giả nói, nghóa là chỗ tương tợ đã không nói ai là năng tợ, vì năng tợ giả nói không, tợ của cộng pháp
cũng chẳng thành, chẳng được riêng giải thích nghóa y ở thể v.v… là giả.
Thế gian và Thánh giáo,
hai tợ đều chẳng thành.
Trong phá Tiểu thừa chân
sự có ba: Thứ nhất tổng nêu các
lỗi, kế tiếp là nêu
riêng, sau cùng kết y. Trong nêu riêng có ba: Thứ nhất nêu chẳng y chân chỉ y cộng
tướng chuyển. Tiếp theo hiển thuyên trí
có công năng thù thắng
cũng chẳng phải lìa đây v.v…. Sau cùng tổng bày giả nói chẳng y
chân sự, nhưng giả trí thuyên hẳn y tiếng khởi v.v….
Do đây, chỉ y dưới, tổng
kết giả trí sở y.

Theo luận Phật
Địa quyển 6 ghi: Nếu cảnh cộng tướng hai
lượng sở tri, tại sao
hai tướng y hai lượng lập? Có nghóa hai tướng tại tán tâm vị y hai tướng lập, chẳng nói định vị. Nếu tại định tâm duyên
tất cả tướng, đều thuộc
hiện lượng, có nghóa định tâm chỉ duyên tự tướng.

Nhưng do cộng
tướng phương tiện dẫn nên duyên các cộng tướng
chỗ hiển bày lý, là
căn cứ phương tiện nói. Chẳng như vậy thì gọi là
biết tự tướng. Do đạo lý này, hoặc nói Chân như gọi là không, vô ngã, các
pháp cộng tướng. Hoặc
nói Chân như do hai Không hiển bày, chẳng phải
là cộng tướng. Như thật nghóa là, hai tướng
Nhân Minh so với đây có
khác chút ít. Luận kia
nói trên pháp chỗ có thật nghóa đều gọi là tự
tướng, vì trên các pháp, tự tướng cộng tướng vì mỗi mỗi gá tự thể, chẳng
cùng thể khác. Nếu phân biệt tâm lập một
chủng loại, thì năng thuyên
sở
thuyên thông ở các
pháp, như chỉ xâu hoa gọi là cộng tướng. Đây cần tán
tâm phân biệt giả lập
cảnh tỷ lượng này, tất cả định tâm lìa phân biệt
này đều gọi là hiện
lượng. Tuy duyên các pháp khổ, vô thường v.v… cũng mỗi một pháp mỗi riêng có nên gọi là tự tướng. Chân như tuy là do
cộng tướng hiển bày, vì
là các pháp tánh tự thật. Tự có tánh nên cũng
chẳng phải cộng tướng, chẳng thể lấy đó so với
tất cả pháp chẳng một
chẳng khác tức gọi là
cộng tướng. Tự tướng cũng cùng cộng tướng chẳng
một chẳng khác. Cho nên
luận kia nói trên các pháp chỗ có thật nghóa đều gọi là tự tướng, nghóa kinh chẳng như vậy nên chẳng trái nhau,
cũng chẳng phải lìa đây
có phương tiện riêng, có hai giải thích:

Tức dùng giả trí thuyên thi thiết tự tướng làm giả
sở y, do giả trí
thuyên hiển nơi pháp vậy, như ngón tay chỉ mặt trăng v.v… nếu không
như vậy tại sao nói là tự tướng năng chứng đắc.

Giả trí thuyên cảnh chẳng được tự tướng, cũng chẳng phải lìa
hai thứ này lại riêng có phương tiện thi thiết tự
tướng có thể làm giả sở y.

Hiển hai thứ
này đã chẳng được tự tướng. Lìa đây cũng không
có phương tiện có thể
được tự tướng. Ý hiển bày tự tướng trừ ngoài
chứng trí thì chẳng thể có được.

Quyển 49 lập bảy Địa:

Chủng tánh địa.

Thắng giải thích địa.

Tịnh thắng ý lạc địa.

Hành chánh hạnh địa.

Quyết định địa.

Quyết định hạnh địa.

Đáo cứu cánh địa.

Trong quyển 47
có Chủng tánh, Thắng giải thích hạnh, Cực hỷ, Tăng
thượng giới,
Tăng thượng tâm, Tam tuệ Đế giác phần,
Duyên khởi, Vô tướng có
công dụng, Vô tướng không công dụng, cho đến Vô ngại

giải thích,
Tối thượng
Bồ-tát trụ, Tối cực
Như Lai trụ. Chủng tánh địa
tức Chủng tánh vị, Thắng
giải thích hạnh địa là Thắng giải thích hạnh
địa vị. Tịnh thắng ý lạc
địa tức Cực hỷ trụ, Hành chánh hạnh địa tức
Tăng thượng hoặc, Tăng
thượng tâm, ba thứ Tăng thượng tuệ, có công
dụng gia hạnh vô tướng
trụ, Quyết định địa tức không gia hạnh không công dụng không tướng trụ. Có ba
quyết định:

Chủng tánh định.

Phát tâm định.

Bất hư hành định.

Trong Địa đây,
Bồ-tát rơi ở quyết định thứ ba. Quyết định
hạnh địa tức Vô ngại
giải thích trụ. Đáo cứu cánh địa tức Tối thượng
thành mãn Bồ-tát và Như Lai trụ hợp lập.

A-lại-da đó gọi là tại bốn Địa trước,
Tỳ-bá-ca gọi là thông
sáu Địa rưỡi. Trong Địa thứ bảy nhiếp
Bồ-tát Địa thứ mười.
A-đà-na gọi là
suốt thông bảy Địa, nhưng y cứ tạp nhiễm vị, phần nhiều
Dị thục thông A-lại-da. Lại
mười ba trụ, thứ nhất gọi là thông chín, thứ ba gọi là thông mười ba, Dị thục gọi là gồm cả mười hai nên gọi là nhiều, y cứ
sinh tử nêu nên chỉ lấy đây. Hai giải thích này y cứ chỗ duyên
bất cộng, lấy cảnh ba
tánh làm sở duyên là chẳng nói hai Thừa, hai
Thừa hồi thú cũng thuộc đây. Hai giải thích của
sớ thông với giải thích
ba Thừa. Trên đây chọn
tự thể mà gọi, hẳn đó chọn chẳng gọi là tâm,
do đó đồng với tên
gọi A-lại-da. Tên gọi ý không bằng Thức thứ bảy
nên chẳng lấy. Lại chọn thức khác, nhiều là nghóa tương tục. Tất cả
thời, hành gọi đó là
nhiều, nhiều thời hành. Dị thục là nghiệp quả. Dị thục quả trong năm quả.
Sáu thức tuy có Dị thục mà chẳng
phải nhiều.
Thức thứ bảy tuy nhiều
mà chẳng phải Dị thục vậy, chỉ có tên gọi này.
Lại, nhiều là nghóa rộng,
tức là tổng nghóa. Nghóa của Dị thục tuy thông sáu thức, chẳng phải là tổng báo chủ nên chẳng lập nhiều tên gọi.
Thức thứ bảy chẳng phải
nhiều chẳng phải Dị thục nên gọi là Dị thục, các
thức khác chẳng gọi vậy. Lại, Tư lương là chọn lựa thức khác
như sớ, lại chọn lựa tự.
Tại sao đây gọi là ý? Có hai nghóa:

Y chỉ gọi là ý.

Tư lượng gọi là ý.

Tại sao gọi
tư lượng, chẳng gọi là y chỉ? Danh của y chỉ là cộng tha, nay
chẳng cộng. Lại, y chỉ, danh gồm tha hiển tự. Vì năng y chỉ hiển bày
sở y vậy, tên gọi của tư lượng, nghóa tự
hành tướng, vì hành
hiển thể, vì duyên nhiều
nên tương tục hằng khởi. Hành tướng duyên xa gọi
đó là thẩm,
nên dùng hành tướng tư lượng mà hiển tự tánh, chẳng gọi là y chỉ. Lại hiện chánh tư lượng gọi đó là ý. Luận Đối
Pháp quyển
2 ghi: “Vô gián giác
nghóa là ý, tức lần lượt diệt căn”. Nay tư lượng
đây là chánh tư lượng
hiện hành, chọn lựa vô gián, nên gọi là hằng, hiển
tư lượng đây bằng hiện
tại. Lại, chọn lựa tên gọi của tự thể, tại sao
chẳng gọi tâm thức, mà
riêng gọi là ý? Luận Bách Pháp v.v… nói thức có
tám thứ. Hữu tâm địa
nói tám thức đều gọi là tâm, vì nghóa của hằng
thẩm tư lượng ưu thắng
hơn các tên gọi khác. Nếu hằng tập khởi gọi là
tâm, chẳng bằng Thức
thứ tám. Nếu liễu cảnh gọi là thức, chẳng bằng
sáu thức khác, nên dùng tên gọi ý mà nêu tự thể chứ không nói là tâm
thức. Do đây chọn lựa
thức khác có hai nghóa, các thức khác đây chẳng phải hằng và chẳng phải thẩm, điều này như
sớ
giải thích.
Thứ hai, tâm thức trong đây chẳng bằng
Thức thứ tám,
Thức thứ sáu. Hằng dụng của tư lượng tự thức ưu thắng hơn tâm thức. Chọn lựa trong tên gọi tự thể
cũng có hai: một, chẳng chỉ y chỉ giải thích ý, chẳng phải nghóa của y
chỉ trong các luận hành
đó gọi chung; hai, hiển thường hiện tại chẳng
phải vô gián giác.

Lại, Liễu cảnh là:

Chỉ hành tướng Kiến phần mà hiện tự thể.

Chọn lựa thức khác có bốn nghóa:

Dễ cùng biết, thuộc của trẻ con đều biết có vậy.

Cùng thừa nhận có.

Thừa cùng thừa nhận, vì ba hành tướng thô.

Sở duyên thô.

Chỉ thức thức
sáu gọi là
Liễu cảnh, các thức khác chẳng được
gọi. Lại, tự thể có
thể gọi là tâm ý. Vì sao chỉ gọi là thức, chẳng gọi là
tâm ý v.v…? Vì hành
tướng của Liễu cảnh thô nên dễ biết, hiển tự tánh
của nó. Tâm ý chẳng như
vậy, nhãn thức v.v… gọi là tâm, nghóa khó
biết. Hữu tâm địa ghi:
“Tám thức đều là tâm”. Đối Pháp v.v… ghi: “Vô
gián giác ý, nên chọn
lựa tên gọi của tự thể nó”. Lại chọn lựa chẳng gọi
Dị thục v.v…, tên gọi Dị
thục v.v… tướng khó biết vậy, phần nhiều
chẳng phải phần, ngoài ra
những nghóa riêng khác như Đối pháp sao và
Biệt chương giải thích.

Thể tướng ngầm ẩn gọi đó là nhân, nên chỉ tại chủng. Thể dụng hiển hiện lập làm quả, gọi là kiến nên chẳng tại chủng. Nếu không
như vậy, lẽ ra phải thông cả nhân quả.

Trong năng biến có tám câu, trước tiên gom chung nhân quả
làm một câu, tiếp đến
Đẳng lưu, Dị thục mỗi mỗi riêng nhân quả làm một câu, tiếp đến dùng hai tướng làm một câu, và
sau cùng chuyển
biến, biến hiện làm một
câu, tổng cộng có hai mươi câu, nên suy xét. Có chỉ chuyển biến gọi biến, chẳng phải biến hiện gọi là biến, đó là tất
cả chủng tử. Có chỉ biến hiện gọi là biến chẳng phải biến hiện gọi là biến, đó là nhân thứ tám và nghiệp quả hiện hành trong
sáu thức, và
công đức Phật, tất cả các tâm,
tâm sở. Câu có đồng thời nghóa là do bảy thức.
Đều chẳng phải nghóa là
Tướng phần Dị thục chỉ là sở biến. Tất cả nhân vị có lực, vì
Tướng phần là năng huân, cũng chuyển biến gọi là biến
chẳng phải biến hiện gọi
là biến, thuộc về câu thứ nhất. Tướng phần
nghiệp quả sáu thức
trong nhân đó và tất cả, Thức thứ tám, Tướng
phần Phật quả, các tâm, tâm
sở đều là câu thứ tư. Lại có nhân biến chẳng
phải quả biến, đó là thành
Phật rồi, bỏ tất cả chủng Hữu vi
Vô lậu, Phật lại không hiện
huân sinh, có quả biến chẳng phải nhân biến, đó là nghiệp
quả trong Thức thứ tám,
thứ sáu và Phật tất cả hiện tâm, tâm sở. Câu đồng thời nghóa là do bảy Thức năng huân hiện hành và năng
sinh
chủng. Câu phi là tất cả
Tướng phần trên Phật quả, chỉ lấy Đẳng lưu làm nhân quả năng biến làm bốn câu. Hoặc chỉ nhân Đẳng lưu chẳng phải
quả biến. Quả của
Bồ-tát Đại bi, chủng Vô lậu Pháp nhó chỉ có quả
Đẳng lưu chẳng phải nhân
biến, đó là Phật quả hiện tám thức. Câu có đồng thời tức nhân thứ bảy và
sáu thức Vô lậu đều do oai nghi công xảo
biến hóa làm chủng của
nhân. Câu câu phi tức Tướng phần Phật quả.
Trong phần dùng Dị thục làm nhân quả năng biến làm bốn câu, chỉ có ba
câu, không có câu thứ
ba. Chủng tử Hữu lậu thiện ác làm câu đầu.
Nghiệp quả hiện hành
chủng tử của Thức thứ tám và sáu thức làm câu thứ
hai, không có câu thứ
ba. Câu phi thì như lý mà tư duy.

Văn tụng các
khoa đều thuật riêng.

Thức thứ bảy và sáu thức chẳng phải thiện ác và tâm nghiệp
quả v.v… là ở tám
thức, mỗi thức làm năm câu, sau riêng nên tư duy.
Chân Dị thục đủ ba nghóa:

Nghiệp quả.

Chẳng đoạn.

Khắp ba cõi.

Thức thứ bảy đủ hai nghóa sau, chẳng phải nghóa trước. Thức
thứ sáu báo tâm đủ hai nghóa trước
và sau, chẳng có
nghóa giữa.
Chẳng phải báo tâm đủ một
nghóa sau, chẳng có hai nghóa trước. Báo tâm của năm thức đủ một trước, chẳng có hai
nghóa sau.
Chẳng phải báo tâm, ba
nghóa đều không, nên chỉ Thức thứ tám riêng được tên gọi đó.

Trong mười nhân, Thức thứ tám hiện hành mong các pháp năng

làm bao nhiêu nhân?

Quán đãi.

Nhiếp thọ, vì tác dụng, y xứ nhiếp thọ nhau.

Đồng sự.

Bất tương vi, vì chẳng phải ngôn thuyết.

Chẳng phải nhuận, chưa nhuận
sinh
quả sau, chẳng phải dẫn
phát, định vị, chẳng thân dẫn
tha sinh, chẳng phải định phân
biệt sinh, nên chẳng trái nhau. Tư duy có thể biết, chủng thức mong các pháp năng làm bao nhiêu nhân? Có thể làm
Quán đãi, Khiên dẫn, Sinh khởi, Nhiếp thọ, Dẫn phát, Định
vị, Đồng sự, Bất tương vi hợp thành tám nhân,
chỉ không có hai thứ Tùy
thuyết và Tương vi.
Chuẩn cứ trong đây nói, ba tướng đều chỉ có hiện hành, vì hiện có thể thấy,
chấp trì thù thắng, từ thù thắng làm tướng. Ba tướng của Thức thứ tám,
Nhiếp luận quyển 2 nói lấy chủng làm
nhân tướng, vì các pháp
nhân duyên; hiện hành làm quả tướng, vì hai
chủng sinh.
Hiện hành chủng tử đều làm tự tướng, Hiện hành chủng tử đều làm tự
thể. Lại, nói chỉ có
hiện hành, xứ sở tàng gọi là sở tàng. Bản ý văn của
bản luận như đây. Lại
nói, tự tướng, nhân tướng chung giải thích hiện
hành và tất cả chủng
tử năng tàng, sở tàng của Thức thứ tám. Thể tự
tướng thông tất cả chủng tương ưng lại phân biệt.
Nhân tướng
cũng thông.
Quả tướng đó chỉ là hiện hành chủng tử của
Thức thứ tám, trừ chủng tử
khác, vì chẳng phải Dị
thục. Quyển 4 nói, ba tướng đều lấy hiện hành và
tất cả chủng tử cùng
chuyển thức hỗ tương làm nhân quả. Nhiếp luận
ghi: “Nói các pháp do
huân tập sinh”, đây từ Dị thục kia cùng chuyển thức lại hỗ tương làm
duyên sinh. Quả tướng
cũng thông. Lại các pháp ở
tạng thức, thức ở
pháp cũng vậy v.v… tại nhân đủ ba tướng. Phật
quả chỉ tự tướng,
nhân tướng, không có quả tướng, chẳng phải huân, chẳng phải
Dị thục. Nếu chuẩn cứ
bài tụng ở Nhiếp luận nói chẳng chỉ Dị thục gọi
là quả tướng, chỉ từ
tha sinh, gọi là quả tướng. Phật quả hiện hành có
thể gọi là quả tướng,
tự chủng sinh. Giải thích trước là thù thắng, mong
thứ khác làm nhân quả. Hỏi: Ba tạng khuyến một chẳng gọi
là A-lại-da, ba trì khuyết
một chẳng gọi là chấp trì ư?
Đáp: Vốn
lấy chấp tàng giải thích tạng, khuyết một chẳng gọi
là chấp trì ư?
Đáp: Vốn
lấy chấp tàng giải thích tạng, khuyết đây bèn mất tên đó. Vốn mỗi mỗi lấy chấp trì gọi là trì, khuyết một cũng gọi là chấp
trì. Lại, ba cảnh có sai
biệt, khuyết một cảnh còn gọi là năng trì. Tạng là

dụng của sở
tàng, khuyết một chẳng gọi là A-lại-da.

Hỏi: Thức thứ bảy khuyết nghóa của một trong ba, nên chẳng
gọi là Mạt-na ư? Đáp:
Nói Mạt-na, nhưng nghóa chung có nhiễm, nghóa riêng
không còn gọi là Mạt-na,
có tư lượng vậy, nghóa là thân sinh tự quả trong
bản thức. Nay chọn lựa
Số luận, Số luận lớn bằng tàng trong tối thắng.
Nếu do tánh chủng tử bản thức thì cùng theo Vô ký cũng nên
cùng theo một cõi trói
buộc. Trói buộc là căn cứ nghóa trói buộc. Kiến tướng trói
buộc riêng, Vô ký là tánh. Tánh loại lại đồng, chẳng thể vặn hỏi
vì đồng một tánh nên
tương ưng chẳng phải sắc. Luận Du-già quyển
57, trong hai mươi hai căn ghi:

Hỏi: Có bao nhiêu Dị thục?

Đáp: Một là
ưu, mười thiếu phần, nghóa là tín v.v… năm, bốn
thọ, ý, thông Vô lậu.

Hỏi: Không có bao nhiêu Dị thục? Đáp: Mười một nghóa là
bảy sắc, mạng, ba
Vô lậu. Mười thiếu phần, nghóa là bốn
thọ, ý, thông Vô ký. Tín v.v… năm thông Vô lậu.

Hỏi: Có bao nhiêu Dị thục trợ bạn?

Đáp: Ba sau
cùng, năng trợ có pháp khả ái Dị thục, khiến
chuyển rõ thạnh năng cảm
quyết định Dị thục trời người.

Hỏi: Bao nhiêu
là Dị thục?
Đáp: Một
mạng căn, chín thiếu phần, bảy sắc, ý, xả. Hỏi:
Bao nhiêu loại có chủng tử Dị thục?

Đáp: Tất cả đều có.

Hỏi: Bao nhiêu
chẳng phải Dị thục? Đáp:
Mười hai, nghóa là tín v.v… năm, ba
Vô lậu, bốn thọ,
chín thiếu phần, đó là
chín trước, chung với trưởng dưỡng thiện tánh v.v….

Hỏi: Bao nhiêu
là Dị thục sinh?

Đáp: là tất
cả những gì thuộc chủng tử vì do Dị thục sinh.
Trong đây tuy có bảy câu hỏi, gồm ba môn phân biệt. Ba loại trước
là một môn, tiếp theo hai loại là một môn, và hai loại
sau là một môn.
Câu hỏi thứ hai trong môn thứ
hai, và câu hỏi thứ hai trong môn thứ ba, đúng là vặn hỏi tánh Vô ký trong chủng tử
Duy thức. Hoặc làm hai môn: ba
loại trước là một môn
và bốn loại sau là một môn.

Chẳng phải huân khiến lớn có thể gọi là
nhân duyên, nghiệp thiện ác cùng quả Dị thục làm nhân duyên là, nếu nghiệp hiện hành mong
tự nghiệp chủng khiến
tăng gọi là nhân, tức nghiệp chủng cũng khiến
quả chủng tăng, nên gọi là
nhân duyên. Nghóa đây có thể vậy, nhưng chẳng
phải đúng lắm. Mới đầu huân tập vị đã khiến quả
chủng tăng,
chẳng phải về sau. Chẳng
phải nghiệp chủng khiến quả chủng tăng, chỉ nên như
sớ
giải thích. Trong đây
Bồ-tát Hộ Pháp nói hiện hành mong chủng tử vốn không có nghóa
nhân duyên, chỉ là
tăng trưởng.
Vì sao có thể
nói chủng tử hiện hành
hỗ tương làm nhân duyên? Bồ-tát Hộ Pháp đã
còn mới cũ, mong cái
mới huân tập chính là nhân duyên, mong chủng
vốn có là tăng thượng
duyên, vì chẳng biện về thể.

Luận nếu vậy
thì Chân như nên là giả có, đây có nhiều lỗi.
Tông có tỷ lượng trái nhau, cũng có quyết định trái nhau, cũng có tự bất định.
Tỷ lượng trái nhau là chủng tử nên chẳng phải nhất định giả, cùng pháp chẳng phải một hay khác, cũng như nói
Chân như, là như bình v.v… cùng pháp chẳng phải một hay khác, nên chủng tử là giả.
Như Chân như cùng pháp chẳng phải
một hay khác, nên chủng thật có ư? Nên đây
là lỗi bất định. Chủng
tử dùng các môn phân biệt, như Biệt sao giải thích.
Phần sau là chỉ giải thích vặn hỏi thứ hai trong tân huân, giải thích phần một và bốn trước thông với văn làm chứng, thứ tư giải thích tương
vi, sau cùng có ba đoạn
văn làm chứng khác nhau.
Trong phá tân huân, toàn văn có năm đoạn, như
sớ
giải thích. Thứ nhất, phá nghóa bản tông, trong đó
có ba: một, vặn hỏi đạo mới
đầu không có nhân; hai
là vặn hỏi trái nhau cùng khởi; ba là vặn hỏi
phàm thánh chuyển đổi.
Trong phá
Phân Biệt luận có ba đoạn: Thứ nhất
thuật tông, kế tiếp phá riêng và
sau cùng tự
giải thích. Trong phá riêng có hai đoạn:
Trước vặn hỏi lý
Không chẳng phải nhân,
sau vặn hỏi khởi tâm chẳng
phải tịnh. Trong vặn hỏi
khởi tâm chẳng phải tịnh có tám đoạn:

Vặn hỏi tướng chuyển thể thường trụ.

Vặn hỏi hai tánh lẽ ra đồng.

Vặn hỏi ác và thiện đồng thời.

Vặn hỏi chẳng đồng thời chẳng phải thiện.

Vặn hỏi ác chẳng phải nhân.

Vặn hỏi trị chướng tánh đồng.

Vặn hỏi phàm phu khởi thánh.

Vặn hỏi hiện hành chủng tử lẽ ra đồng, Đại chúng bộ
v.v… không chủng tử.

Phá Phân Biệt luận mà nói thành chủng là, riêng phá các dị
sư Đại thừa.
Lại Kinh bộ riêng có chủng tử.
Tát-bà-đa nghóa nhân nghóa
chủng tử, nhân Hữu lậu
vô lậu ở tương lai. Đại chúng so đây cũng vậy.
Trong thân phàm phu có thể
sẽ
sinh nghóa nhân của Vô lậu gọi là chủng tử,
chẳng đồng
Kinh bộ v.v… Lại, chẳng tương ưng Tùy miên cũng gọi
là chủng tử v.v…

Thứ tư trong
tương hợp tương vi có bốn đoạn:

Đoạn
từ “trong các Thánh giáo tuy nói nội chủng” trở xuống
là văn tổng hợp nội chủng trước, nhất định có
huân tập và ba huân tập v.v…

Đoạn từ “nghe huân tập” trở xuống là văn tổng hợp
Nhiếp luận
trước nói nghe huân tập nghe tịnh pháp giới Đẳng lưu.

Đoạn
từ “tánh Hữu lậu trong nghe huân tập” là tổng hợp văn
Nhiếp luận trước là tánh chủng tử tâm thế gian
và xuất thế gian.

Đoạn
từ “nương chướng kiến lập chủng tánh riêng” trở xuống
là văn tổng hợp luận Du-già trước nói hữu tình
xưa nay chủng tánh
sai biệt.

Hoặc phân làm năm đoạn, nếu làm bốn đoạn, tổng hợp văn
của nhà nêu dẫn tân
huân trước, nay làm năm khoa, cũng kết hợp với
văn của Đối Pháp trước.
“Tánh Hữu lậu trong nghe huân tập” trở xuống là văn tổng hợp Đối Pháp nói quyết trạch thiện căn khéo được kiến lập làm tánh Vô lậu và Tu đạo
sở đoạn. “Đây là chánh nhân duyên vi tế ngầm ẩn vặn hỏi rõ” trở xuống mới hợp
Nhiếp luận là xứ tánh chủng
tử tâm xuất thế, nghóa
gồm hợp bên cạnh, ở lý là ưu thắng. Kinh Đa
Giới trong tân huân trước
tức là chứng cứ của nghóa tân huân nhà đây, nên chẳng phải tổng hợp. Tổng hợp trong luận
Du-già có hai:
Trước hợp, sau vặn hỏi. Trong hợp có ba:
Thứ nhất nêu, tiếp theo
giải thích,
sau cùng tổng kết. Trong vặn hỏi cũng có ba: Thứ nhất lập lý, tiếp theo
phá chhíng chế và sau
cùng phân bày vặn hỏi.

Luận Du-già quyển 5 kiến lập nhân có bảy tướng:

Pháp vô thường là nhân. Pháp không có thường năng làm nhân của pháp, đó là làm
sinh nhân, đắc nhân, thành lập nhân, thành biện
nhân, tác dụng nhân, tức ngay sát-na diệt thứ
nhất trong sáu nghóa.

Tuy pháp vô thường làm nhân của pháp vô thường, nhưng cùng
tánh khác làm nhân, cũng cùng tự tánh niệm sau
làm nhân, chẳng phải tức sát-na đây, tức ngay
quả đồng thời thứ hai và hằng tùy chuyển thứ
ba trong sáu nghóa. Nó cùng tánh khác làm nhân tức
là chủng mong ở
hiện hành gọi là tánh khác. Duyên, chẳng duyên
ngại, chẳng ngại ẩn hiển v.v… các thứ khác nên
gọi là tánh khác, tức quả cùng có. Nó cùng tự tánh
sau làm nhân chẳng phải tức
sát-na đây. Chủng tử tương
sinh gọi
là tự tánh, trước sau cùng sinh, tức hằng tùy
chuyển. Nên Duy thức ghi:
“Đây hiển chủng tử tự loại tương sinh”. Nhiếp
luận, Duy thức lấy quả

thế gian riêng mở làm hai.
Luận Du-già căn cứ một niệm nhân
năng sinh hai quả, nhân không riêng nên hợp làm một, cũng chẳng trái nhau. Nếu các chủng tử
sinh quả nên lấy thuyết trong
sở huân. Đồng
thân chẳng lìa nhau, tức
vì người chết bảy trai tuần cầu phước, nào có người khác làm mà được tự thân thọ quả ưu thắng v.v… Lại, thân trong
nẻo khác làm sao thọ
quả? Có giải thích nẻo trước có tướng thiện ác
khiến người chịu tội
khéo phát tâm thiện. Lại, trong kinh ghi: “Phía trên
địa ngục v.v… có phướn
đen trắng bày tướng thiện ác, khiến người tội
kia phát tâm thiện. Nếu
vậy thì quỷ, súc sinh, người, trời, không có
phướn đen trắng lẽ ra
chẳng thọ quả. Có giải thích chỉ là thế tục kia nói, đâu hẳn được quả. Ta giết thì ta lại chạy tránh cũng là khó. Lại giải
thích do người làm nguyện
ưu thắng nguyện giúp khiến người chịu tội
trong bảy phần được
một. Lại do người chết từng có xứ phần làm
việc thiện ác. Hiện tại là làm quả toại bản tâm. Có quả báo đồng nẻo có
thể nhận chịu, nẻo khác thành khó. Lại không tướng nhận chịu hết, y cứ danh ngôn chủng
sinh tự đồng loại. Có tướng nhận chịu hết, đó là
nghiệp thiện ác được
danh ngôn chủng cảm tánh khác, tiếp đến lúc khô
héo, chẳng phải thiện ác
chủng sinh tự thiện ác mà có khô héo.

Tuy cùng tánh khác và tự tánh
sau làm nhân, nhưng đã
sinh
chưa diệt mới có thể làm nhân, chẳng phải chưa
sinh đã diệt, tức ngay
quả cùng có và hằng tùy chuyển trong sáu nghóa. Duy Thức ghi: “Tuy nhân và quả có cùng
chẳng cùng, nhưng lúc hiện tại có thể có dụng của
nhân, chưa sinh đã diệt không có tự thể”, đây
là chánh hiển thế của vi
nhân, chẳng phải nghóa của chánh chủng tử. Nhân
của hiện hành được các quả v.v… đều cũng vậy.
Nên Nhiếp luận, Duy thức dùng thông các pháp chẳng chỉ có chủng tử. “Nhân nói năng mà nêu ra” trong quả đồng
thời, luận Du-già trước đã hợp hai làm một,
nên Biệt môn nói thế của vi nhân, nên chẳng trái nhau.
Hiện tại, quá khư, vị lai chẳng phải chủng tử.

Tuy đã
sinh chưa diệt mới có thể làm nhân, nhưng được các
nhân khác chứ chẳng phải không được, tức Đãi
chúng duyên thứ
năm trong sáu nghóa.

Tuy được các duyên khác nhưng thành biến dị mới có thể làm
nhân, chẳng phải chưa biến dị tức là môn “không
có Biệt tướng” trong
sáu nghóa, thuộc về Đãi
chúng duyên. Đãi duyên có hai: một là nhân
thể chẳng có thể sinh quả nên đợi các duyên; hai
là đợi duyên rồi mới biến dị.
Luận Du-già căn cứ thể tức có khác, mở một làm hai.
Nhiếp luận, Duy thức dùng nghóa đợi duyên v.v… hợp hai làm một, cũng chẳng

trái nhau,
biến dị là nghóa chuyển đổi.

Tuy thành biến dị hẳn cùng công năng tương ưng mới có thể
làm nhân, chẳng phải mất công năng, tức tánh
quyết định thứ tư
trong sáu nghóa.

Tuy cùng công năng tương ưng, nhưng hẳn tương xứng tương
thuận mới có thể làm nhân, chẳng phải chẳng tương
xứng tương thuận,
tức dẫn tự quả trong sáu nghóa.

Nói tóm lại, hợp quả đồng thời thứ hai và hằng tùy chuyển thứ
ba trong sáu nghóa. Nghóa
môn thứ hai, thứ ba của luận Du-già đối thuyết, mở Đãi chúng duyên thứ năm trong
sáu nghóa làm thứ tư, thứ năm
trong luận Du-già.
Ngoài ra, tất cả
sáu và bảy không
sai biệt. Xét luận
Du-già sao quyển
5. Trong Sinh dẫn nhân, luận
Du-già v.v… ghi: “Chủng tử chưa
đượm nhuần gọi là
Khiên dẫn nhân, chủng tử đã đượm nhuần gọi là
Sinh dẫn nhân.
Ba tánh, mười nhân thảy đều như vậy”. Quả tuy hợp làm một, chẳng luận viễn, cận chánh,
tàn sinh, dẫn, chủng năng
sinh đó
thông nghiệp và nhân
duyên, chưa đượm nhuần bỏ quả xa gọi là Dẫn
nhân. Đã đượm nhuần
bỏ quả gần gọi là Sinh nhân. Chánh hợp năng dẫn
sở dẫn nói là Dẫn
nhân, năng sinh là nghóa Sinh nhân. Ba tánh mười nhân
tức là ba nghóa của Sinh nhân, Dẫn nhân và hai không tánh hợp thành năm
giải thích. Đã có chánh, tàn
làm Sinh, Dẫn; cũng có nội ngoại,
quả làm Sinh và Dẫn.

Nhân quả đồng thời trong ba pháp triển chuyển, vặn hỏi:
Chủng tử cũ
sinh hiện hành mới là nhân quả
chủng sinh. Chủng tử và hiện
hành mới huân thành là
nhân quả hiện khởi, nếu là chủng tử mới không có lực
sinh chỉ theo hiện
hành sinh, thì lẽ ra hiện hành mới lực còn
kém nhỏ làm sao khởi
chủng tử mới? Đáp: Hiện hành mới duyên đều đủ, chủng tử mới lẽ ra theo
đó sinh, chủng tử mới
chưa gặp duyên nên chẳng thể sinh hiện hành.

Hỏi: Chỗ hiện hành mới khởi tức nói duyên đã đủ, chủng tử
mới cũng mới sinh, sao
chẳng gọi là duyên đủ?
Đáp: Hiện
hành mới năng huân bốn nghóa đủ, nói hiện hành
gặp duyên, chủng mới
chưa gặp, gia hạnh dẫn nên chẳng gọi là duyên đủ, vì cần phải do thế lực gia hạnh trước dẫn dắt, chủng tử mới
sinh hiện hành. Hỏi: Năng huân bốn nghóa đủ, tức nói hiện hành
sinh chủng tử.

Chủng tử sáu nghóa thành, nên nói có thể sinh hiện hành ư?

Đáp: Gặp và
chẳng gặp duyên cả hai có khác, như trước đã giải
thích.

Quyển 66 ghi:
Năm tướng gọi là chấp thọ, tướng thứ nhất có ba:

Chỉ sắc gọi là có chấp thọ, đây ngăn tâm, tâm
sở v.v… vì chẳng

phải chấp thọ.

Tất cả nội căn, chỗ căn nương thuộc trong sắc gọi là chấp thọ;
đây ngăn ngoài, chẳng thuộc căn sắc, vì chẳng phải chấp thọ.
Tâm, tâm
sở nhậm trì chẳng xả bỏ gọi là chấp thọ, phải biết đây ngăn quá khứ, vị lai và đời hiện tại nương thuộc căn tóc, móng v.v… và
ngăn sau khi chết chỗ có thân bên trong, vì chẳng phải chấp thọ.

Chấp thọ có ba nghóa:

Nghóa sinh giác thọ, tức văn luận Đối pháp.

Năng sinh giác tụ loại, tức văn quyển
5
6. Thân lãnh làm cảnh, an ách đồng nghóa, tức văn đây và văn quyển 51 v.v….

Thứ hai, ba biến đều giải thích hạnh của thể, chỉ Năng biến
thứ nhất giải thích
hạnh chẳng phải thể. Đây có hai giải thích:

Luận đủ là chất, luận chẳng đủ là ảnh.

Biến thứ nhất có ba tướng, hai biến
sau đều không, tự tướng
tức tự thể.

Biến thứ nhất chỉ giải thích hạnh, chẳng thể lập lại bày rõ tự
thể. Hai biến sau chẳng
như vậy, hạnh và thể đều giải thích, giải thích đây ít năng.

Trong “đạt cảnh sở duyên không lìa thức”, nói hành tướng
tương tợ, tuy quyển 3 có
hai hòa hợp, nhưng không phân biệt trí duyên Chân như,
sở duyên chẳng tương tợ, nên nói đồng nhất, văn Duy thức
đây chẳng tận lý. Nếu
căn cứ luận Du-già nói đồng nhất tức không có bản chất, tâm chỉ tương tợ nên chẳng thể đồng nhất. Nên hợp hai văn để làm chánh lý, lấy nghiêng một thứ có thể
đều sai, chẳng phải giải
thích đúng, nên như lý
tư duy. Hoặc hai văn nói, luận Du-già đứng về tương tợ đồng nhất. Luận đây đứng về cảnh đồng nhất gọi là tương tợ, vì
đồng một cảnh chuyển,
cũng chẳng trái nhau. Giải thích sở duyên tương
tợ cùng luận Du-già
đồng nhất sở duyên có năm giải thích:

Căn cứ văn kia.

Căn cứ văn đây.

Kia đứng về bản chất, đây y cứ ảnh tượng.

Kia đây đều đồng.

Kia y cứ Vô vi có duyên bản chất, đây y cứ Hữu vi không
có duyên bản chất.

Tâm phân đã đồng nên đều có chứng, lượng này chẳng
định. Trong phần thứ tư
tâm phân nên có năng chứng. Thứ ba cũng vậy,
tại sao không có? Lập
bốn phần lượng rằng: Tâm, tâm sở pháp, trong
một sát-na nhất định
khéo tự hiển, vì năng hiển thứ khác, như đèn, mặt
trời v.v… nhân này có
pháp sai biệt trái nhau. Dụ có chỗ lập chẳng thành, vì đèn không có duyên lự, tâm có duyên lự. Luận như các đèn
sáng mỗi mỗi khắp tợ một tướng mỗi mỗi
riêng biệt. Luận Đối
Pháp quyển 2
ghi: “Nhãn thức ở hai
căn như hai đèn cùng phát một ánh sáng”. Điều
này làm sao thông? Đây
dùng pháp tùy thuyết của Tiểu thừa làm dụ,
luận kia căn cứ nghóa
thể Đại thừa làm dụ, cũng chẳng trái nhau. Như
nhân cùng tiếng cộng
biệt tạo. Nếu vậy, như nhiều đèn cùng xứ, ảnh nó
bèn khác làm sao cùng
tạo? Nay chánh giải thích là như trong một chén có nhiều tim đèn, và nhân
cùng tiếng, đại chủng thân gần cùng tạo
một sắc, hai chén riêng
đốt chẳng cùng phát sáng nên ảnh có riêng biệt.
Sư thứ hai,
trong biến ngoài xứ có ba:

Phá tha.
Bày tự.

Giải thích phòng ngại. Trong phá tha có ba:

Vặn hỏi Thánh lẽ ra biến uế.

Vặn hỏi phàm lẽ ra biến tịnh.

Vặn hỏi không dụng biến sau. Trong sư thứ ba cũng có ba:

Phá tha.

Bày tự nghóa.

Giải thích phòng ngại.

Đây nói tất
cả cùng thọ dụng v.v…. Trong phá có ba:

Vặn hỏi khí vật hoại không có nhân.

Vặn hỏi đã nhàm chán không có dụng.

Vặn hỏi có thân không có ích.
Trên đây,
thiên nhãn nhó thấy nghe, sắc thanh dưới chẳng gá bản chất, như quyển 7
giải thích. Thứ tám được
tự tướng, kiến, tướng,
dị giới nhiếp. Năm thức được tự tướng, nên thừa nhận Biệt giới thâu
nhiếp, chẳng thừa nhận Biệt giới làm
sao gọi được tự tướng?
Quyển 7 giải
thích chẳng thừa nhận, nay giải thích là thừa nhận dị giới không lỗi.
Trước giải thích được
xứ nghóa tự tướng, nay giải thích được sự tự tướng.

Thắng định quả sắc đại chủng tạo, như luận Đối Pháp cuối
quyển 1 sớ, tuy có năm
đoạn văn nói về tạo chẳng đồng. Nói biến thứ nhất là
đại chủng,
sau tạo
sắc
sinh đều là đồng trói buộc, có nghóa đây
nói Dục giới,
Sắc giới địa định
quả sắc, vì có thân
sở y.
Vô Sắc giới định
quả sắc từ bản chất
đại chủng tạo, trong định không có đại chủng vì
không có thân sở y.

Định v.v… có
giới địa tự tha chẳng định là, đây có năm:

Định lực.

Thông lực.

Thiện pháp lực.

Mượn thức lực.

Đại nguyện lực.

Do hành đại nguyện dẫn địa sắc khác hiện tại trước, nhưng
Thức thứ tám chỉ có
một và hai, sau cũng thông các thứ khác, nhân tiện hiển đó, cũng không có lỗi, như Thức thứ tám Vô lậu ý dẫn định quả
sắc, khiến thứ tám ở
Dục giới biến, chẳng phòng ngại ở Dục giới có định
quả sắc chủng, không
năng dẫn biến. Như trong thứ tám duyên cảnh,
trong sắc thanh xúc giả
sắc duyên, duyên là pháp xứ, giả
sắc tại
sao
chẳng duyên? Tâm nhậm vận và tám tâm
sở đồng thời có
phòng ngại, đây
thật tùy chủng tử sinh
gọi là nhân duyên biến. Đây là nghóa chánh.

Thắng định quả sắc, lược dùng bảy môn phân biệt:

Phàm thánh khởi, như Đối Pháp sao, Sắc giới thông quả
có thể thông phàm thánh, như văn của quyển
3
3. Nếu vô Sắc giới, Bồ-tát Tỳ- bát-xá-na duyên ba cõi và Vô lậu cũng có định
sắc rót xuống như mưa
và hương cung điện, hẳn cần phải là Thanh văn năng
biến, chẳng phải
là Địa tiền nên đều không phàm thánh đều năng
khởi, có dụng không
dụng tức thành sai biệt, như quyển 33 giải thích.

Y địa, có hai môn: Một là y năng biến, hai là y
sở biến. Ở trong năng biến chỉ thông bốn định, như Duy thức
sớ
giải thích. Định lực thông
Vô sắc,
Sắc giới
sáu địa,
Vô sắc bốn địa cũng vậy. Ngoài ra bảy phương
tiện làm dụng hẹp kém, giải thích chán trên dưới
không có công năng thù thắng nên không thể biến.
Hoặc phương tiện mới đầu chưa đến cũng không có tướng, có nghóa là hành tướng phi tưởng nhỏ nhiệm mờ tối
nên chẳng thể. Mới đầu gần phần địa cũng không
thông rộng nên cũng
chẳng thể. Trên đây tùy y thông Hữu lậu Vô lậu.
Sở biến y là biến sắc,
vô Sắc giới và cùng Vô lậu quyết định đều
được, vì tùy năng biến. Ở
trong Dục giới, như thân tại cõi dưới, ý dẫn
định quả sắc cùng sắc loại cõi trên. Tương tợ và Vô lậu là Dục giới năm thức chưa hẳn năng quán,
gọi là vô kiến vô đối. Cõi dưới, chỗ Thức
thứ tám duyên cũng vậy, như
nhãn nhó thông phù căn trần v.v… loại này rất
nhiều. Nếu Tứ thiền có

chút ít tạo tác giáo hóa Dục giới năng dẫn thô
sắc tợ Dục giới là vì
khiến chúng
sinh ở Dục giới thọ dụng, tức khiến năm thức và
sở duyên của Thức thứ tám đều do Dục giới trói buộc, tùy lực ý lạc khởi
sắc quả
cũng không ngăn ngại.
Quyển 33 ghi: “Thần thông của bậc Thánh biến hóa
khéo khiến người thọ dụng hoàn thành mọi việc”.

Hữu lậu Vô lậu, sở biến của phàm phu chỉ có Hữu
lậu, không thể khiến người thọ dụng, chỉ khiến
kẻ khác thấy. Quyển 33 ghi:
“Sở biến của bậc
Thánh thông cả Hữu lậu
Vô lậu. Tại nhân thì năm thức và
thức thứ tám đều chỉ có Hữu lậu, vì tướng
và thế lực đồng, chỉ có tánh
Vô ký. Tại quả chỉ có
Vô lậu thiện, vì tự tha như nhau. Thức thứ
sáu
biến tự tha đều thông Hữu lậu, Vô lậu, thông
thiện, Vô ký, vì lợi và hý khác nhau. Nhưng vô
Sắc giới và khoảng giữa, chỉ là thiện tánh không thông quả, chỉ là định cảnh, Vô ký định thì chẳng thể vậy. Bốn quả
Tónh lự tức thông Vô ký. Đây tại Địa thứ bảy trở
về trước, Nhị thừa, Dị sinh, chẳng phải Địa thứ tám v.v…

Đủ cảnh ít nhiều, chẳng biến căn v.v… ở trong đó, như Đối
Pháp sao giải thích.

Đại
chủng tạo tánh, như Đối Pháp sao giải thích.

Định
chung và riêng, như Duy thức sớ giải thích.

Sở nhiếp của giới xứ, trong nhân ý thức là
sắc
sở biến của
Thức thứ tám. Năm thức chẳng được định thuộc pháp xứ, vì cảnh đối căn
và quả đối nhân đều là định. Căn của năng
duyên đều là ý xứ, ý giới, ý thức giới, do quả
thuộc nhân, vì thuộc về định pháp xứ, chứ không phải thuộc về ảnh từ chất năm trần v.v…, vì năm thức
chẳng thấy; cũng được từ chất làm danh, gọi
là sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v…. Nhưng có
chẳng y chất mà biến, vì chẳng thuộc về ảnh từ
chất. Nếu khiến năm
thức được thọ dụng tức thông năm xứ bên
ngoài và thuộc về pháp xứ.
Pháp xứ nhiếp như đã nói ở trước. Năm cảnh
nhiếp là vì cảnh đối căn, lìa nhân theo quả. Nếu cảnh ngoài năm thức là vì quả từ nhân gọi là
Thắng định quả, cũng thuộc về pháp xứ. Ý thức
và Thức thứ tám cùng
cảnh theo nhau cũng vậy. Tại Phật quả, thật sắc sở
biến của năm thức,
ý thức, Thức thứ bảy và thứ tám từ năm
thức nên đều gọi là năm trần,
nếu không như vậy thì Phật quả mười tám giới
làm sao gọi là Vô lậu?
Luận Phật Địa, Duy thức rộng thành lập đó. Như
tán tâm, năm trần
sở
biến của năm thức và Thức thứ tám đều là
năm trần. Phật quả, giả
sắc
sở biến của ý thức, Thức thứ bảy, thứ tám
như tám Thắng xứ v.v… chỉ là pháp xứ. Nếu năm thức v.v… cũng thuộc về năm
cảnh ngoài, nay chỉ ở pháp xứ nói thắng định quả là do căn bản
sắc ở
trong nhân, phần nhiều

năm thức
chẳng duyên, tự thể nhỏ nhiệm gọi là vô đối kiến. Nếu
chỗ thần thông v.v… phát
thừa nhận năm kiến như luận Hiển Dương quyển 1 nói
Thắng định quả pháp
xứ sắc.
Sở tác thành tựu cũng khiến kẻ
khác thấy, tức chẳng
phải vô kiến vô đối, chẳng phải như tán sắc gọi là
vô kiến đối, từ gốc
mà đặt tên, chẳng phải thật không có. Quyển 33 ghi: “Thần thông định của phàm phu còn khiến kẻ
khác thấy”, tức y
cứ nghóa đây. Có thuyết nói Phật quả không có mười lăm giới, nếu không như vậy thì
Thắng định quả
sắc lẽ ra không chỉ có pháp xứ.
Bồ-tát Hộ Pháp v.v… giải thích: đứng về An lập đế trong nhân vị, chỉ nói có xứ giới, chỉ
pháp xứ nói Thắng định
quả, nếu không như vậy tại sao kinh nói mười tám giới chủng thông Hữu lậu Vô lậu được thường
sắc v.v…? Nên giải
thích trước là hợp lý.

Trong nhân duyên cho nên biến v.v… sớ có bốn giải thích:

Nhân duyên là nghóa mặc tình, phân biệt là nghóa gắng gượng
tư duy. Luận sư Nan-đà nói xúc v.v… năm pháp cũng
hay thọ huân trì
các chủng tử, biến đều có dụng, tức trái thành
nghiệp nhiều giống
sinh
mầm. Quyển 3 sau tự sẽ giải thích rộng lỗi này.

Nhân duyên là nhân duyên thật của các pháp, phân biệt là bảy
thức còn lại vì chẳng phải thật chủng tử. Chỉ
lấy sở biến của Thức thứ tám làm nhân duyên thì nhân duyên ở đây nói là nghóa gì? Nếu luận về Dị thục lẽ ra thông với năm
tâm sở, tại
sao chẳng như vậy?
Nếu sở biến
của năm thức chẳng phải thật pháp, tại sao gọi
là được tự tướng? Nếu nói được xứ tự tướng chẳng phải
sự tự tướng tức xanh vàng v.v… và bốn
đại mà chẳng phải năm thức được thì thật là
khác thường! Lúc lửa đốt
thân lẽ ra chẳng biết đau nóng v.v… và bản thức
được thật chẳng phải
năm thức tức là lẽ ra năm trần thuộc về pháp
xứ chẳng phải thuộc về năm cảnh. Thừa nhận năm thức được tự tướng nghóa là tổng từ biệt, chỗ
năm trần thâu nhiếp đã chẳng thừa nhận duyên tự
tướng, tại sao dùng giả từ thật thuộc về năm trần?
Như Thắng định
quả sắc, vốn chỉ do ý
biến, giả sử tuy năm thức được, vì từ ngọn
theo gốc, gọi là Thắng định quả, thuộc về pháp xứ. Lìa gốc nói ngọn, vì cảnh đối căn, đáng lý thuộc về năm trần.
Các sắc xanh vàng v.v… cả năm vốn
chẳng được, chỉ là
sở duyên của ý, lẽ ra thuộc về pháp xứ, vì sao
cho thật từ giả thuộc về năm trần?

Giải thích rằng nhân duyên là tâm
Dị thục. Nhân nghóa là danh ngôn chủng tử, duyên nghóa là nghiệp duyên thiện ác, nếu tùy đây
sinh biến hẳn có dụng, bản thức xúc v.v… lẽ ra cũng như vậy. Nếu chẳng tự tại nên gọi là chẳng phải thì năm thức chẳng phải tất cả thời, vì là nghiệp
quả. Ý đồng thời cũng vậy, vì
sao biến hẳn
có dụng. Lại, ý của xúc đầu là tâm của
nghiệp quả.
Nhân duyên biến nên lẽ ra cũng có dụng, do
đây nên biết.

Thuyết thiện, nhân duyên là pháp thể thật từ chân chủng
tử sinh,
từ chân chủng tử sinh là sở biến có dụng,
ngoài ra gọi là phân biệt.

Tánh cảnh chẳng tùy tâm, Độc ảnh chỉ từ kiến, Đới chất
thông tình bản,
Tánh chủng thảy tùy ứng, tánh cảnh toàn và một phần đới chất là nhân
duyên biến. Độc ảnh và một phần đới chất là
phân biệt biến. Nhưng đới chất cảnh có thể thông cả hai môn nhân duyên
và phân biệt, tùy thuộc hai môn chủng và kiến. Nếu tâm
sở duyên không có
tâm dụng nghóa là Kiến
phần làm duyên của cảnh Tự chứng phần làm
sao có dụng? Đáp: Vì tự
thể nghóa phần chẳng phải Tướng phần.

Biến Vô vi v.v… bèn không có thật dụng nghóa là đồng lấy
pháp bất tương ưng. Vô
vi không thật, chỗ đồng chẳng tương ưng không
có dụng, hợp mà làm
văn, chẳng phải Vô vi không có dụng. Có giải
thích Chân như chưa chứng
thật, giả Vô vi không có dụng, cả hai đều chẳng duyên,
hợp mà làm văn, nên nói không có thật dụng.
Lại giải thích Chân như tuy không có tác dụng thật,
nay nói dụng là lực dụng tức là lực của Chân như lìa trói buộc. Nay nói bản thức biến là
Chân như chẳng như bản thể,
không có lực của thật lìa trói buộc gọi là không
có lực dụng. Chẳng phải
không có tác dụng gọi là vô dụng. Đây giải
thích là chánh. Lại, giả
sử trong tâm ảnh tượng cũng không có thật dụng,
do đó chẳng biến. Nói
Thức thứ tám duyên ba loại cảnh, chẳng nói
pháp xứ cảnh là y chẳng
phải lực của định và thần thông vì là sở duyên
của Pháp nhó, giả
sử biến pháp xứ chẳng khác thân bên trong và khí vật
bên ngoài, tức hai loại nhiếp hết.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN CHƯỞNG TRUNG XU YẾU

<詞>QUYỂN HẠ (PHẦN 1)</詞>


<卷>QUYỂN 3</卷>


Quyển 51 ghi: “Cho đến chưa đoạn, đoạn thì trọn đoạn không
còn gì, chứ chẳng phải lìa phược đoạn”.

Giải: Trong xúc có ba đoạn:

Nêu lược

Biện rộng

Phá bác bỏ.

Trong biện rộng có hai phần: Thứ nhất nêu rộng đoạn
trước, luận
Du-già nói cùng thọ tưởng tư v.v…. Thứ hai tổng hợp
trái ngược. Trong nêu rộng đoạn trước có hai phần: Trước nêu rộng thể,
sau nêu rộng nghiệp tức là đoạn từ “đã tợ thuận khởi tâm” trở xuống.
Trong nêu rộng thể có hai phần: Trước nêu rộng ba hòa hợp phân biệt biến dị,
sau kết nêu rộng khiến tâm tâm
sở xúc cảnh làm tánh, tức là đoạn từ “hòa hợp tất cả” trở xuống.
Trong phần trước lại có hai phần:
Trước giải thích rộng ba hòa hợp, phân biệt biến dị;
sau kết hợp
Tập luận, tức là căn biến dị lực v.v….
Trong đoạn trước lại có ba phần: một là giải thích ba hòa hợp, hai là giải thích biến dị,
ba là giải thích phân biệt. Do ba hòa hợp biến dị đều chẳng phải khả năng của mình, nên
nói riêng trước, sau mới
giải thích phân biệt.

Trong đây, do
tưởng khởi ngôn thuyết, vì sao chẳng nói là ngôn ngữ? Nhân là dùng tầm tứ gần, tưởng xa. Tư khiến tâm là lấy
chánh nhân v.v… Nhân gì
nói tín v.v… tức là tự tánh thiện. Trong đây, ba hòa hợp đều có
sinh công năng của tâm
sở gọi là biến dị. Vô vi không
có biến dị. Vì sao có
sinh công năng của tâm sở? Nay giải thích, đây
căn cứ Hữu vi duyên ba
biến dị. Nếu Vô vi duyên tâm hai biến dị, vì Vô vi
không có
công năng biến dị. Lại giải thích, y Vô vi có ẩn có hiển phần vị biến dị, vì chẳng đồng Hữu vi thể có biến dị, Vô vi có vị Dị nên gọi
là công năng, vì thể
không có công năng. Như Thức thứ bảy lấy Thức
thứ tám làm căn, lại
làm cảnh y, nói xúc là hai hòa hợp.

Trong giải thích nghiệp, trước giải thích tổng văn, đoạn từ
“kinh Khởi Tận ghi” trở
xuống là dẫn kinh chứng thành. Trong tổng hợp trái ngược có hai đoạn: trước kết hợp
với Du-già,
sau kết hợp với
Tập luận.
Trong giải thích tương ưng: thời, y đồng, sở duyên, sự v.v…
nếu đứng về bản chất, hoặc pháp không bản chất,
tất cả gọi là đồng
duyên một cảnh, cùng
sự
chẳng đồng. Nếu tướng ảnh tượng tương tợ gọi
là đồng, sự gì một
chủng? Trí không phân biệt duyên như không có ảnh, chẳng thể tương tợ, chẳng đồng nhất.
Nên biết, có bản chất là ảnh tượng gọi là tương tợ, anh chất gọi là đồng nhất. Nếu không có bản chất
là Hữu vi duyên tương
tợ gọi là đồng nhất. Vô vi duyên cảnh một gọi
là đồng nhất. Đây căn
cứ thật duyên nên chẳng trái nhau.

Che lấp tâm có hai:

Tâm pháp tánh.

Tâm y tha.

Trong so sánh
tâm sở, sư thứ nhất chẳng so sánh Dị thục v.v… lẽ ra là tư, mỗi mỗi chẳng nêu nguyên do vì nghóa
chẳng đồng.
Vì sao
xúc, tác ý, tư cả ba đều nói ở tâm v.v… thọ, tưởng chẳng như vậy?
Thắng nghóa bất thiện, nghóa là
sinh tử
lưu chuyển.
Tại sao cùng Vô lậu làm
y? Vì nói thiện, nhiễm
trái ngược nên lẽ ra chẳng cùng cả hai làm y.

Trong so sánh
tâm sở, sư thứ ba nói dùng sáu nghóa so sánh.
Nay quán sát ý vặn hỏi
của sư thứ tư, chẳng so sánh liễu biệt cùng thọ đồng thời thì
so
sánh
sáu môn, tuy có vặn hỏi nói xúc cùng xúc đồng
thời. Chấp thuận năm
pháp đồng thời là so sánh đồng. Ba giải thích đều
lấy chỗ chẳng xả tàng
của A-la-hán sau, chỉ tâm vương xả tàng, là chẳng phải gọi tâm
sở xả tàng là nguyên do.
Trước so
sánh như vậy,
nếu không như vậy tại
sao giữa đường so sánh? Đây thì y cứ giải thích
một và hai làm chánh và
giải thích thứ tư. Trong vặn hỏi có mười đoạn:

Tổng nêu các lỗi.

Lại vặn hỏi.

Vặn hỏi khiến chẳng thọ huân.

Mặc tình vặn hỏi thọ huân.

Kẻ khác chống chế.

Lại vặn hỏi.

Họ giải thích. dừng.

Chánh vặn hỏi.

Chuyển hỏi.

Bày rõ tông.

Trong đoạn thứ tư mặc tình thọ huân có năm đoạn:

Mỗi mỗi thành lỗi sáu thể.

Lỗi nhiều nhân một quả.

Lỗi năm thứ vô dụng.

Lỗi thế lực v.v… chẳng phải thứ lớp.

Lỗi chóng sinh sáu giả.

Lại, “chỗ kia nói” là chuyển hỏi. “Do đây v.v…” là bày
rõ tông. Ba dụ trong Hằng chuyển gồm:

Dù chìm nổi giữa hai nẻo.

Dụ gặp duyên nổi sóng.

Dụ trôi chảy vật trong ngoài, chẳng phải Phật, làm sao có thể

Có bốn Tát-bà-đa, trong đây có bốn thứ: Loại, tướng,
vị, đãi dị.

Thứ ba y cứ tác dụng lập thế gian là tối thiện, như luận
Câu-xá quyển 20 giải thích.

Trong phá nghóa nhân quả v.v… của sư Thượng tọa có hai
đoạn: Một là thuật
tông, hai là chánh phá. Trong thuật tông có ba đoạn:
một là nêu chung, hai là
nêu riêng, ba là tổng kết, tức là đoạn từ
“nhân quả như vậy v.v…” trở xuống.

Trong nêu riêng có ba đoạn:

Nêu cực mau để nói rõ về thời.

Nêu một thể mà thành hai.

Nêu hai thể mà làm rõ đều có. Trong chánh phá có bảy đoạn:

Tổng nêu các lỗi mà khởi trưng bày.

Hiển trái nhau mà phá thế gian.

Định
có không mà phát hỏi.

Mặc tình diệt có mà hỏi vặn.

Thuật trái nhau mà thể là một.

Theo một và khác mà lý trái nhau.

Tổng kết bày ý vặn hỏi.

Bát-nhã hủy
Bồ-tát chẳng khiến vào diệt định,
Du-già nói bốn người chẳng
thành Lại-da, Bất thoái cũng vào, há chẳng trái nhau?
Thuận trong ba thuyết
đây, Địa thứ
tám chẳng vào. Sư thứ
nhất lấy đây làm thể, nên
chẳng thừa nhận lấy ngay đến Địa thứ
tám, vì là chỗ Phật quở trách,

nên xa hợp gọi là
Bất thoái. Thứ hai nói rõ ngay đến gọi là
Bất thoái, tức có hai nghóa: Một
nói là Du-già làm chánh, Phật quở trách đắm
ngoan không, không có lợi
ích thù thắng, chẳng phải họ chẳng thể nhập.
Lại giải thích
kinh là chánh, Du-già y cứ Bất thoái là đứng về thành
thục mà nói, trước đã
từng vào, sao quở trách nên chẳng vào? Do tự tại
nên cũng nói Bất thoái
vào định, kỳ thật là chẳng vào.

Xét những tên gọi như Bồ-tát địa, hạnh nhỏ, hạnh lớn, hạnh
rộng v.v… kinh Giải Thâm
Mật quyển 3, luận Du-già quyển 78 ghi:
“Bồ-tát Quán Tự Tại thưa:

Bạch Đức
Thế Tôn! Các vị Bồ-tát ở trong các Địa phát
sinh
phiền não, phải biết là tướng gì, lỗi gì, đức gì?

Này thiện nam! Tướng không nhiễm ô. Tại sao? Các vị Bồ-tát ở
trong Sơ địa, thật đối với tất cả các pháp, pháp
giới đã khéo thông đạt.
Do nhân duyên này, Bồ-tát cần biết mới khởi
phiền não, chẳng phải là chẳng biết, cho nên gọi
là tướng không nhiễm ô, ở trong tự thân chẳng hay
sinh khổ, nên không lỗi lầm.
Bồ-tát sinh khởi phiền não như vậy, ở
hữu tình giới khéo đoạn nhân khổ, cho nên Bồ-tát
đó có vô lượng công đức rất kỳ đặc.

Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-đề vô thượng mới có công đức lợi lớn như vậy, khiến các
Bồ-tát sinh khởi phiền não, còn hơn tất cả thiện căn
của hữu tình Thanh văn Độc giác, huống gì là vô
lượng công đức khác, làm sao tâm thông các vị
thì nói tùy nghóa nên nói, Dị thục cũng thông
các vị chẳng nói tùy nghóa, đã riêng nói xả, sao
phải nói lại?”

Theo luận
Vô Tướng và kinh Đồng Tánh thì thức vô cấu là tự
tánh tâm thức thì lý
Chân như, nên biết vô cấu thông cả hai thứ. Nhưng
bản thức có mười tám
tên. Bài tụng ghi:

Không mất, bản, trạch, tạng Chủng, vô cấu, trì, duyên
Hiển, hiện, chuyển, tâm, y Dị, thức, bản, sinh, hữu.
“Cõi Vô thỉ đến nay, tất cả pháp thảy y, do đây có các nẻo,
và Niết-bàn
chứng đắc”, luận
Vô Tánh và Nhiếp Đại
Thừa ghi: Cõi Vô thỉ đến nay là hiển bày
thức tánh đây ở khoảng đầu tiên là không. Cõi
là nhân thì chủng tử
thức là nhân chủng của ai? Nghóa là tất cả pháp
sở y khéo nhậm trì vậy, chẳng phải nhân tánh.
Nghóa năng nhậm trì là
nghóa sở y, chẳng phải nghóa nhân tánh.
Sở y, năng y, tánh đều khác nhau,
nếu không như vậy là
giới, tiếng đã rõ sao mượn lời khác? Ý hai câu đây, cõi Vô thỉ đến nay là hiển tánh thức đây không có câu
“khoảng đầu tiên

thông”. Cõi
của tất cả pháp, nghóa là cũng lấy pháp Hữu lậu
làm nhân duyên, cùng Vô lậu pháp v.v… làm
sở y. Do tất cả pháp giới, nên có
các nẻo, do đẳng làm sở
y, có Niết-bàn chứng đắc, có chút phần tương
tợ với Duy Thức quyển
2 nhưng hơi sai biệt, như văn có thể biết.

Trong phần do nhiếp tàng tất cả chủng tử thức của các pháp
có ba giải thích:

Trong đây chỉ nêu năng tàng gọi
là A-lại-da, chẳng phải là nghóa tàng đầy đủ, vì đối thắng tánh làm rõ năng tàng vậy.

Ba tàng trong đây tất cả đều đủ, nêu năng nhiếp
tàng hiển bày tánh sở tàng, chủng tử tạp nhiễm
hỗ tương làm duyên. Do đây trì năng
chấp bên trong làm ngã thì là nghóa chấp tàng nên đủ ba tàng.

Hai giải thích
trên đây trong luận thể văn trường hàng có nói.

Căn cứ thật Lại-da chỉ lấy chấp tàng, nay căn cứ năng tàng có đại tự tại tợ thường và một. Riêng tợ ở ngã, hiển làm nghóa
sở chấp tàng của ngã ái, ý muốn dùng
sở chấp tàng nên gọi
là A-lại-da. Nếu lấy năng tàng giải thích
A-lại-da thì Phật quả xứng với tên gọi này, nếu dùng
nghóa năng tàng sở tàng để giải thích thì hàng
Nhị thừa vô học, Địa thứ tám trở đi nên được tên đây, nên chỉ có chấp tàng gọi
là A-lại-da, thiếu thì liền thành lỗi. Nay nêu năng tàng để nói rõ tàng tạp nhiễm.
Phật chỉ có một năng tàng. Hàng Nhị thừa vô học, Địa
thứ tám trở lên có cả năng tàng
sở tàng, ngoài ra thì đều có đủ ba tàng, nên lấy chấp tàng
gọi là A-lại-da.

Trong phần “Ta
chỉ khai mở cho người thù thắng”, luận văn
chỉ y cứ cứu cánh chứng
quả mà nói nên lập chánh danh, chánh danh cũng thông cả hàng Địa tiền v.v…. Bất định tánh đúng lý cũng ở trong
đó. Địa thượng, Địa tiền tùy ứng mà nhiếp.
Quyết định Nhị thừa
sinh cõi
Vô sắc tin có Thức thứ
tám vào được diệt định, rõ ràng cũng vì nói,
nhưng chẳng phải chánh,
cứu cánh chẳng thể đắc quả lớn, trong đây chọn lựa đó.
“Ta đối với phàm phu chẳng vì chỉ bày”ø,
Vô Tánh giải
thích: Hàng chấp ngã
kiến, chẳng vì họ chỉ bày, sợ họ phân biệt kế
chấp làm ngã, đâu thể chấp nhận phân biệt kế chấp kia, tận cùng khoảng
sinh
tử, hành tướng một
loại không cải chuyển. Vì hiển bày Nhị thừa định
tánh phàm phu, kiến của
Câu sinh chưa trừ, chẳng được vì họ nói,
sợ
tăng thêm phân biệt
kiến, chẳng phải hàng đắc Thánh nên chẳng vì họ
nói. Nay vặn hỏi nếu vì
phàm phu có Câu sinh kiến chẳng vì họ nói,
hàng Nhị thừa đã đoạn
cũng nên vì họ nói. Nếu vì hàng chẳng ngu pháp
nói, thì phàm phu định
tánh cũng có chẳng ngu, tại sao chẳng nói? Nên biết
chẳng vì phàm phu chánh nói,
Vô Tánh tuy nói hàng chấp ngã
kiến chẳng vì chỉ bày là
chẳng phải lời nói tận lý. Lại, luận đây nói
chướng sinh Thánh đạo,
phàm quyết định tánh có thể vậy, đồng với Vô
Tánh, chẳng phải thân
bậc Thánh lại chướng Thánh đạo. Lại, tuy bậc
Thánh Nhị thừa chẳng vì họ nói là phần nhiều chẳng ngu pháp vậy, chẳng
phải đồng với Dị sinh.
Ý đây chẳng vì chánh nói, chẳng phảộní chung.

“Thành Đại thừa là trong lời Phật nói” luận có mười lượng, trong bốn cặp trước, lại thêm chữ “lạc Đại thừa
thừa nhận”, chọn lựa tùy
một chẳng thành. Dùng chí
giáo nhiếp làm tông nên thành bốn nhân.
Trong bảy nhân chứng,
trong phần “trước chẳng thọ ký” lại có ba lượng: một, nếu Đại thừa là trụ trong tự pháp là rộng hoại
chánh pháp, nói
Phật nên trước dự ghi trí Vô công dụng
Phật hằng có, như
Diệt Pháp Sự giải thích. Lại, hằng chánh cần giữ
chánh pháp, lại biết vị lai trí
không chướng ngại. Lại có một lượng nói là: Hữu pháp như trước, pháp nói là
Phật nên trước phân biệt dự
ghi riêng, thời sau hoại chánh pháp là sở khởi
v.v… vậy, như Chánh Pháp
Diệt Sự giải thích, và giáo pháp lừa đội lốt sư
tử có bảy tỷ lượng. Luận Hiển Dương quyển 20
dùng mười nhân nói
ngôn giáo Đại thừa là điều Phật nói:

Trước chẳng khởi, tức nhân đầu tiên ở đây.

Nay chẳng thể biết, tức nhân thứ hai ở đây.

Có nhiều chỗ làm.

Cực trọng chướng là chỗ không có trong đây.

Chẳng phải cảnh tầm tư vậy, tức nhân thứ ba ở đây.

Chứng đại giác, tức “nếu có nhân Đại thừa” trong nhân thứ
năm.

Không có lỗi của Thừa thứ ba.

Đây
nếu không có nên không có Nhất thiết trí, tức
“không có

nhân Đại
thừa” trong nhân thứ năm.

Có đối trị tức nhân thứ sáu.

Chẳng nên như nói lấy ý, tức nhân thứ bảy.

Trong bảy nhân đây, mỗi mỗi lại lấy Tư để làm tỷ lượng.
Các sư Thượng tọa bộ lập chín tâm luân:

Hữu phần.

Năng dẫn phát.
Kiến.

Đẳng tầm cầu.

Đẳng quán triệt.

An lập.
Thế dụng.

Phản duyên.

Hữu phần.

Nhưng thật chỉ
có tám tâm, vì bao quát mà nói tổng có chín, nên thành chín tâm luân.
Vả lại, như mới đầu lúc thọ
sinh chưa thể
phân biệt, tâm chỉ nhậm
vận duyên ở cảnh gọi là tâm hữu phần. Nếu lúc có cảnh đến tâm muốn duyên bèn
sinh cảnh giác, gọi là năng dẫn
phát. Tâm đó đã ở
trên cảnh đây chuyển kiến chiếu soi nó. Đã thấy nó
rồi, bèn đồng tầm cầu
xét thiện ác đó. Đã xét nó rồi, bèn đồng quán triệt nhận thức thiện ác đó mà an lập tâm, khởi nói phân biệt nói thiện ác
đó, tùy thiện ác đó
bèn có tác động dụng tâm sinh. Động tác đã dấy
khởi sắp muốn ngừng
phế bèn lại phản duyên việc chỗ làm trước. Đã
phản duyên rồi bèn trở
về hữu phần nhậm vận duyên cảnh, gọi là chín
tâm, mới thành nghóa
luân. Trong đó, tâm kiến thông nơi sáu thức. Ngoài ra, chỉ ý thức. Tâm hữu phần thông
sinh tử, tâm phản duyên chỉ được
tử. Nếu người lìa dục
chết thì tâm hữu phần. Đã không ngã ái, không chỗ phản duyên chẳng
sinh lưu luyến.
Người chưa lìa dục vì tâm phản
duyên mà chết, có luyến
ái. Nếu có cảnh đến thì tâm có thể sinh. Nếu
không cảnh khác, luôn làm hữu phần, nhậm vận
tương tục. Nhưng, kiến và
tầm cầu trước sau chẳng
định. Luận Vô Tánh và Nhiếp Đại Thừa quyển 2 ghi: “Năm thức đối với pháp không chỗ rõ biết, trước nói tâm kiến.
Lại nói, kiến chỉ chiếu
soi tức tổng kết tâm trước.

Ngũ dục chẳng phải xứ đắm chấp là, sinh hai cõi trên cũng khởi ngã thức.

Trong chứng thứ nhất, tâm tập khởi là giải thích lại chỗ tập chủng.

Chỗ khởi sinh pháp, nhân nên gọi là tâm.
Trong phá
sắc chẳng tương ưng và
tâm sở, cũng nên có chẳng
phải chỗ tâm tập khởi
chủng nhiễm tịnh, vì lược nên không nói. Chấp thuận loại là giả chẳng năng trì thật chủng pháp bên trong.
Quyển 1 trước
nói, như đê đường
v.v… giả ngăn nước thật, ở đây vì sao chẳng vậy?
Tạm dứt diệt ngăn giả định có thể vậy. Rốt ráo trọn trì ở lý chưa thể.
Nếu vậy, thân Phật, giới
biệt giải thích thoát v.v… cũng rốt ráo ngăn. Nghóa gì chẳng đồng? Ngăn là nghóa dứt, có thể giả ngăn thật. Trì là nghóa
giữ gìn nên giả chẳng trì.

Phá Tợ tỷ lượng của luận
sư
Thanh Biện, tông có một phần
sở biệt
chẳng thành. Trung Đạo thắng nghóa trong luận cũng có lỗi của một phần trái
ngược tông, chẳng thành như trong
sớ
giải thích. Đồng
dụ như huyễn là, y Tục
đế, như huyễn có hai trưng bày: một là thật sự như huyễn, chẳng phải duyên
sinh nên năng lập
chẳng thành; hai là tợ
sự như huyễn, tông đây
chẳng phải không lập nên chẳng thành, y
Thắng nghóa đế. Tất cả
pháp hai tông đây kia đều chẳng thể nói, chẳng phải không, chẳng phải
chẳng không, chẳng phải
duyên sinh, chẳng phải
phi duyên sinh, đâu thể
dùng hoa đốm hư không v.v… làm dụ được?
Đồng dụ cũng có lỗi
câu bất thành gọi là Tợ tỷ lượng.

Trong Chứng thứ hai, thân khí lìa tâm chẳng phải có thì
nghiệp quả chứng thứ
năm trong tám Chứng.

Trong thú sinh, nói năm nẻo là luận
Phật Địa ghi:
“Vì A-tố-lạc nhiều dối trá
nên nói là phi thiên”. Có trong các kinh mở làm
sáu nẻo, thật thì cõi trời nên năm nẻo các kinh khác cũng nói cùng
thuộc nẻo quỷ, vì tùy thuận lý, hoặc luận Phật Địa đứng về nghóa
nhiều phần,
thật thông hai nẻo, như
Pháp Hoa sao quyển
1. Khởi không có tạp là giới địa có thể vậy, như năm thú bốn loài ở Dục giới. Tại
sao? Phiền não, nghiệp, quả định thuộc nẻo đây
sinh, mà nói khởi tạp, như chuyển trọng
khiến khinh, cũng có quả nẻo ác
thọ trong loài người và
sáu cõi trời. Người trời cũng khởi phân biệt
phiền não v.v… cũng có
nẻo ác thọ quả thiện nghiệp biệt báo, như rồng
voi ngựa v.v… quỷ có
phước đức v.v… ở trong trời người, đều không
nhất định thuộc, nay nói
khởi các thứ khác có thể gọi là tạp luận. Nay
giải thích chẳng như vậy,
kia không nhất định thuộc, chỉ Thức thứ tám
nẻo sinh nhất định chẳng thể
chuyển thọ, chuyển thọ chỉ là biệt báo, nên
các thứ khác gọi là
tạp, chẳng biết nẻo nào sinh loại nào, nên nếu khởi
đó bèn gọi là tạp.
Thức thứ tám không như vậy, nên gọi là không có tạp.

Sinh đắc thiện và ý thức nghiệp quả khởi không có tạp là như
sinh đắc thiện, tuy Dục
giới đây cũng có định thuộc, thú sinh gọi là không tạp thì không như vậy, chỉ ý nghiệp quả không tạp, đây là tên cùng
theo, chẳng phải thật không tạp, giải thích đây là chánh, thông năm nẻo
được quả. Ý Dị thục
là sư đây chẳng thừa nhận các thú chuyển thọ,
chỉ bản xứ, hoặc
nhiều phần, cũng có thật Dị thục nương Dị thục chuyển
thọ. Nghiệp quả trong ý
là văn của Bồ-tát Hộ Pháp, sinh đắc thiện là nghóa của các
sư khác, hợp đó lại một xứ, nhưng chẳng phải
chuẩn đúng.
Thật chỉ có Dị thục và tâm
sở kia gọi là chánh
thú sinh, hỏi: Thể của thú
sinh là một hay là nhiều?
Nếu là một, y sáu biệt thật tâm và tâm sở để
lập chung là một, như
bình, bồn v.v… thú sinh nên giả. Nếu thừa nhận
giả là trái với văn
trên. Nếu thật một, tại sao y nhiều thật pháp mà lập
thể một thật ư? Nếu là
nhiều, nên như một người, sáu người riêng nẻo,
chỗ sáu
loài nhiếp, nên là lỗi lớn. Nghóa này nên tư duy.
Thú sinh là giả các

sư Kinh bộ
vặn hỏi, y sáu căn lập mạng căn, mạng căn nên là
thú sinh, tổng thành một giả, cốt yếu y thật pháp
mới có thể kiến lập, chẳng trái với trên,
sở y lập.
Giải thích
sau là chánh. Hoặc chỉ tâm vương là thể
thú sinh, tâm sở cùng
theo thật chẳng phải thú sinh, nên chỉ là một.
Hoặc đồng tại một tụ
đều nói không lỗi, là thật, chẳng phải giả, nên xét giả thật
trong Du-già.
Chánh thật thú
sinh là chánh, là nghóa bản thức, vì
thú sinh là bản, ngoài ra
năm uẩn Biệt báo y cùng theo đây mà gọi là thú sinh, không như vậy nên là tạp loạn, một nẻo khởi nẻo khác.
Trong đây chỉ lấy chánh cảm
chỗ nghiệp sau chiêu thức v.v… làm thể thú sinh.
Ắt trụ tán tâm, chẳng phải không tâm và định thì Tiểu thừa
và Đại thừa cùng đồng,
kinh Ma-ha-ma-da nói Phật vào diệt định mới vào Niết-bàn, đồng với
Du-già quyển
8
0.Văn trong đây hoặc phân sáu đoạn: một là phá Kinh bộ, như ngủ không mộng, chuyển thức
không vậy, các bộ khác
chẳng như vậy; hai là phá Tát-bà-đa v.v…; ba là
hiển chân Dị thục. Ba
đoạn còn lại như văn tự nêu bày.
Trong thọ
sinh
mạng chung, hành tướng
sở duyên của
sáu thứ chuyển thức có hẳn có thể biết,
Tát-bà-đa v.v… nói có hành tướng ý thức có thể biết, nên nay vặn hỏi đó là: Như có thể biết, nên như các
vị khác phân minh có thể
biết, đã chẳng phân biệt, rõ ràng chẳng phải ý thức.

Danh sắc hỗ
tương làm duyên, như Tâm Kinh Tán giải thích.
Át-bộ-đàm, Hán dịch là
Mụt nước, vì tạm đông đặc như mụt nhọt. Bế hộ là ngưng kết, luận kia gọi là
Nhiệt huyết, cũng nói là
Bế hộ. Kiện nam, Hán dịch là
Sâu dày, vì tạm ngưng
sâu dày, đồng kinh Ngũ
Vương. Bát-la-xà-khư tức
là Cụ căn, tức ba mươi lăm ngày.

---------------------------------

<卷>QUYỂN 4</卷>

* Phần cuối
bốn thực chứng ghi: “Nói là hữu tình nương ăn uống mà
sống là đều nương vào thị hiện.
Phẩm Phá Như Lai trong luận
Trung Quán ghi: “Như Lai là cũng gọi là
chúng sinh”. Lại, luận Đại
Trí Độ quyển 30 ghi: “Ở trong loài chúng
sinh hai chân, bốn chân v.v…
rất là tôn thắng, nói
là hữu tình đều là thị hiện”. Lại nói: “Tôn quý
trong chúng sinh, thân Phật
sao hẳn là chúng sinh, vào thành khất thực v.v… đều gọi là nương ăn uống
mà sống, cũng thị hiện”. Luận Đối
Pháp quyển 5 ghi:

Bất tịnh y chỉ trụ thực, nghóa là
Dị sinh ở
Dục giới, do đủ
thứ trói buộc.

Tịnh bất tịnh y chỉ trụ thực, nghóa là Hữu học
và Sắc,
Vô sắc
giới các loài dị sinh trong đó có các sự trói buộc khác.

Thanh tịnh y chỉ trụ thực, nghóa là
A-la-hán v.v… giải thích thoát
tất cả trói buộc.

Thị hiện y chỉ trụ thực, nghóa là chư Phật và các Bồ-tát đã
chứng uy đức lớn.

Do chỉ thị hiện thực lực trụ, Nhiếp luận quyển 10 cũng đồng,
chỉ thị hiện thực, chỉ
nói là Phật, Thế Tôn thật chẳng thọ thực cũng
chẳng mượn ăn uống.
Luận kia đứng về bốn cách ăn làm luận nên chẳng
nói Bồ-tát. Dị thục
thức thực kia chẳng phải thị hiện, nên luận Đối
Pháp y cứ ba cách ăn mà làm
luận. Hằng Vô lậu đồng thời thật không ba cách ăn, nên xưng là thị hiện, thật chẳng
trái nhau. Lại, luận đây y cứ
Bồ-tát từ Địa thứ
tám trở đi thật là hữu tình chẳng phải là thị
hiện, tuy hiện ba cách ăn cũng chẳng nói đó. Phật thị hiện hữu tình nên không chẳng
làm so sánh, hoặc nghiêng
về y đoạn thực. Địa thứ tám đã qua thật
chẳng đợi tư lương.

Hỏi: Vì sao
trong bốn cách ăn, một vào trưởng dưỡng, còn ba
kia chẳng phải. Bốn thứ
trưởng dưỡng, ba chẳng phải thực ư? Du-già tự
giải thích vặn hỏi sau,
vặn hỏi trước như thế nào?

Trong diệt định, luận Thành Nghiệp ghi: Tâm có hai thứ:

Tâm tập khởi, nơi vô lượng chủng tử tập khởi.

Tâm chủng chủng, hành tướng sở duyên sai biệt chuyển.

Vị diệt định
v.v… khuyết tâm thứ hai, nên gọi là không tâm,
như ngựa bốn chân khuyết
một nên cũng gọi là không chân, nghóa là hành tướng nhãn thức v.
v… thô động khởi hẳn lao lự v.v… là theo thông nghóa của ba Thừa, căn cứ thật
Bồ-tát địa thứ tám đã qua, không tâm Hữu lậu,
sao hẳn phải lao lự?

Phá Tát-bà-đa, trong phần Diệt định thứcc chẳng lìa thân có
hai đoạn: Trước nêu kế
chấp, sau chánh phá. Trong phá có năm đoạn:

Vặn hỏi như tưởng khởi diệt.

Vặn hỏi thọ chẳng lìa thân.

Vặn hỏi lẽ ra chẳng phải hữu tình.

Vặn hỏi căn thọ không trì.

Vặn hỏi kinh nói không thuộc.

Tát-bà-đa ghi: Thọ tưởng trước nghiêng về nhàm chán.
Tâm hành nói là không có,
Thức thể chẳng phải tâm hành, Diệt định nên nói
có. Nếu vậy, vặn hỏi:
Thức thể chẳng phải tâm hành, diệt định thật
không mà nói có. Thọ
v.v… chẳng phải tâm hành. Trong định thật không mà nói có.
Nên luận ghi: Thọ, noãn, các căn lẽ ra cũng như thức,
bèn thành lỗi lớn.
Trong phá bản kế của
Kinh bộ có hai đoạn: Trước nêu bốn
vặn hỏi, sau tổng kết. Bốn vặn hỏi là:

Không nhân quả chẳng sinh.

Không thể chẳng phải nghóa nhân.

Các thứ khác chẳng phải thọ huân v.v…

Do lượng thành có thức.

Thứ hai, do lý đây hướng đến sau kết.
Bảy đoạn phá trong
tâm sở. Đoạn thứ tư phá chống chế có tám
đoạn:

Do nói đồng tâm hành.

Thẩm định biến chẳng phải pháp biến hành để khởi vặn hỏi

sau. Trong đây
có ba: một là tổng nêu, hai là hiển tùy có không,
ba kết chánh.

Vặn hỏi tư như thọ tưởng cũng nên đồng diệt.

Vặn hỏi tín v.v… cũng không có.

Thọ tưởng sánh như tư nên có.

So sánh xúc nên có.

Thọ so sánh nên như vậy.

Tưởng so sánh đồng đây.

Đoạn thứ
bảy, trong phá có năm phần:

Tổng chống chế lỗi.

Dẫn kinh phá so sánh.

Kết thành nghóa.

So sánh có thọ tưởng.

Lỗi trái với giáo.

Vặn hỏi không trong tâm sở có năm hỏi đáp. Trong vặn hỏi
thứ nhất có bảy đoạn:

Vặn hỏi tâm đồng sở không.

Vặn hỏi pháp tùy biến hành diệt.

Vặn hỏi thọ chẳng phải đại địa.

Vặn hỏi thức chẳng phải tương ưng.

Vặn hỏi lẽ ra không y duyên.

Vặn hỏi như kinh có xúc.

Vặn hỏi thọ v.v… hẳn chung cùng.

Vặn hỏi tâm diệt định nhiễm Vô ký là các nhiễm khác tâm
Vô ký hẳn có tâm sở,
tâm trong đây hẳn có tâm sở, là tông, thêm đó
diệt định vị tâm, văn
ngôn mới đủ, chẳng như vậy thì có lỗi tương phù
cực thành, vì tâm nhiễm
Vô ký là nhân, như các nhiễm khác tâm Vô ký là dụ.
Nhân không có
chữ “cho nên”, dụ thiếu chữ “như”, các thứ
khác đều đủ văn, hãy đọc lấy nghóa.

Trong Chứng thứ mười lấy tâm làm gốc. Câu chung của các
bộ, pháp Hữu vi, Vô vi,
nhiễm tịnh đều lấy tâm làm gốc. Tát-bà-đa v.v… cho là Vô vi do tâm hiển, Hữu vi do tâm nên khởi. Do tâm khởi
pháp nhiễm tịnh lực dụng
rất thắng mạnh, nên nói là gốc. Do đây, kinh ghi: “Nếu tâm nhiễm tịnh thì hữu tình
nhiễm tịnh”, ý các
sư
Kinh bộ tuy cũng như vậy, nhưng tâm thọ huân ưu thắng
so với căn v.v… vì khắp cùng các cõi nên nói tâm là gốc. Tuy câu chung của Hữu vi và câu
riêng của Vô vi nhân tâm
mà sinh, nghóa là sắc, chẳng tương ưng do tâm
làm đồng loại, câu hữu,
Dị thục nhân v.v… mới bắt đầu sinh. Các pháp
tâm sở, lý tuy cũng
vậy, thân gần nơi tâm, y tâm mới trụ. Hai câu trên đây riêng
đối Tát-bà-đa. Hai câu dưới đối
Kinh bộ, như văn có thể rõ.
Trong sớ chỉ thuật bốn giải thích của Đại thừa, trong đây tổng
giải thích,
nhưng quán xét ý của
văn sau thảy đều phá bộ kia nên nêu giải thích này.

Nghiệp quả giới địa qua lại sau khởi lẽ ra không có nhân.
Nhiếp luận quyển 3 ghi:
“Nếu có ở đây chẳng phải thảy đồng dẫn địa lúc
mất rồi sinh, y trong có vị
ý khởi ý thức nhiễm ô kết sinh tương tục, ý thức nhiễm ô này đối với diệt trong
Trung hữu. Ở trong bào thai mẹ
thức Yết-la-lam lại cùng
hòa hợp. Nếu vậy thì ý thức cùng hòa hợp sau
đã hòa hợp rồi y chỉ
thức này, ở trong bào thai mẹ có ý thức chuyển. Nếu vậy, tức nên có hai ý thức ở trong bào thai mẹ đồng thời mà
chuyển, cho đến nói rộng.
Thời phần cách biệt không có duyên là
đối Tát-bà-đa, vì
sắc trong
thức vị là
Dị thục, gọi là hành duyên thức:

Thời kiếp số xa vời.

Trái cách, vốn không có quả thức có thể gọi là chi thức.

Vì sao gọi là cảm
sắc trong thức vị?
Các sư Kinh bộ ở đời vị
lai không có mà nói cảm
là thời phần vời xa, thời lâu cách tuyệt. Thế
nào gọi là cảm? Lại
nếu nói cảm gọi là sắc vị, thức gọi là duyên, thì
cách thức chi, nên nói
cùng danh sắc làm duyên, chẳng phải cùng thức làm duyên.

Mười Chứng nhiếp tám Chứng là Dị thục thứ hai đây là thứ
sáu kia. Chấp thọ thứ tư
đây là chấp thọ thứ nhất kia. Tâm sinh tử thứ
sáu đây là mạng chung
thứ tám kia. Diệt định thứ chín đây là diệt định
thứ bảy kia, trì chủng
thứ mười đây là chủng tử thứ tư kia.

Trong Năng biến thứ nhất, tại sao tâm sở thứ tám sánh đồng
tâm vương nói cũng như
vậy? Năng biến thứ hai, thứ ba chỉ nêu tương ưng chẳng nói
sánh đồng?
Sợ đây lẫn lộn với kia nên ở đoạn thứ bảy chỉ
lập tên ý v.v…, tại sao
Thức thứ sáu chẳng chỉ gọi ý, Thức thứ bảy cũng là thức vậy? Thứ bảy
trì nghiệp, hai nghóa để nói rõ thể của thức.
Thứ sáu y chủ, lấy tha để
rõ tự, nếu thứ sáu nêu một ý chẳng nói thức là
chẳng khéo hiển tự. Thứ
bảy thêm thức sợ lạm y chủ, nên thứ bảy chỉ nêu
tên ý, sợ đây lạm
kia. Thứ sáu thêm thức, hiển y tha nên được tên.

Vì sao trong
bốn duyên, thứ ba gọi là sở y? Sở duyên duyên
thể chẳng gọi là sở y.
Thắng, gọi là y, thế cùng thân gần, sở duyên
duyên xa cho nên chẳng
lập, nhân thì có thể vậy, nghóa y thì chẳng phải.
Chỉ có trong y, thứ hai là nghóa của luận
sư
An Tuệ, Kiến phần
Tướng phần kia tuy là
sở chấp, thể tánh đều không có, cũng có tướng của
tợ sắc,
như chỗ mộng thấy. Thời
nay núi sông tất cả đều vậy, nên có tạng thức
chỗ biến căn cảnh làm
duyên sở y nên không có lỗi.
Trong y và
sở y khác nhau,
sở y đủ bốn nghóa, thân căn
mong bốn thức, khuyết ở
nghóa nào mà chẳng phải sở y? Có nghóa giải
thích là không có nghóa
quyết định, vì y thân dưới khởi nhãn trên v.v…. Đây cũng chẳng phải như vậy, năm thức dưới cùng khởi ý thức trên, nên chẳng phải năm y, cũng
bất định. Lại, có giải thích thiếu nghóa có
cảnh. Phàm lập có cảnh
là hẳn căn đồng phần khởi dụng có cảnh, căn
đồng phần kia chẳng phải
là sở y, chỉ là y nhiếp do thân căn đây hẳn
không cùng bốn đồng
phần có cảnh. Giả sử tự thân thức chưa hẳn cùng khởi làm bốn thức y, do nói y dụng gọi là có cảnh chẳng phải y thể, đây
cũng chẳng phải như vậy.
Văn luận sau nói, tuy có Sắc giới cũng y sắc căn mà chẳng nhất định có, chẳng phải thuộc về
sở y. Nếu thừa nhận y dụng
để gọi là có cảnh, năm căn ở tám khởi thức chẳng khởi đều gọi là
có cảnh. Vì y thể nói,
chẳng trừ có cảnh, chỉ không có quyết định. Nếu
y dụng nói cũng nên nói
là không nghóa có cảnh, chẳng phải tất cả
thời hằng khởi thức.
Hoặc thức thứ bảy, thứ tám chẳng phải Thức thứ
năm, thứ sáu nhất định
đồng phần. Do đây nay giải thích có nghóa riêng
đó, phàm chỗ nương gá
đều gọi là y. Đủ bốn nghóa là tối thắng trong y
lập làm sở y, yếu kém thì chẳng lập.
Trong đủ
quyết định,
sao gọi là quyết định?
Chẳng phải nhất
định cùng có gọi là
quyết định. Quyết định có bốn:

Thuận lấy sở duyên quyết định, phần sau gọi là đồng cảnh.

Minh liễu sở duyên quyết định, phần sau gọi là phân biệt.

Phân vị sai biệt quyết định, phần sau gọi là nhiễm tịnh.

Năng khởi làm y quyết định, phần sau gọi là căn bản.

Có cảnh đó là chủ cũng mỗi mỗi có bốn. Bốn quyết định này có cảnh, là chủ, cũng tùy có một thứ, tức là
quyết định, có cảnh, là chủ. Năm căn ở năm thức, có thuận lấy
sở duyên
quyết định, có cảnh, là
chủ. Ý thức ở năm
thức, có minh liễu sở duyên quyết định, có cảnh, là chủ. Thứ bảy ở năm thức có phần vị
sai biệt
quyết định, có cảnh, là chủ. Thứ tám ở năm thức có năng khởi làm y
quyết định, có cảnh, là chủ, nên năm thức đây đủ bốn
sở y. Năm căn khéo thuận năm thức lấy
sở duyên. Ý thức khéo hỗ trợ năm minh liễu
sở duyên vậy, nghóa nói minh liễu cảnh của phân biệt, chẳng như vậy, định tâm nên chẳng phải năm
y. Bảy thức khéo khiến
năm phần vị riêng biệt. Lúc Thức thứ bảy rốt ráo thành
Vô lậu, năm định
Vô lậu, chẳng như vậy, Hữu lậu nhân
Thức thứ bảy tuy chuyển, chẳng
phải rốt ráo. Thứ tám ở năm chủng tử hay
khởi hiện hành làm y.
Gồm nói thứ tám là năng khởi y, chuẩn cứ chứng
đây v.v… nên biết tùy
đủ thì được tên kia. Nếu quyết định, có cảnh, là
chủ, duy chỉ một thứ
chẳng thông bốn thì lẽ ra năm thức không bốn thứ
căn, do nghóa đây nói. Thức thứ bảy đối với
Thức thứ sáu và Thức thứ tám chỉ có phần vị
sai biệt
quyết định, có cảnh, là chủ. Thức thứ tám đối với Thức thứ
sáu và thứ bảy chỉ có năng khởi làm y
quyết định, có
cảnh, là chủ, nghóa bốn
y sau đều thông ba trước. Bản ý của luận tùy ứng
sớ nêu ra. Thể của
sở y đã đủ ba nghóa, khiến quả
sở
sinh thủ
sở
duyên của chính mình. Bốn
nghóa đây ưu thắng đều tùy năng trong ba có
thể đủ tức gọi là sở
y, ngoài ra là chẳng lập. Ở quả sở sinh chẳng phải
thù thắng. Vả lại, năm
căn trong sắc uẩn mong năm thức khác và Thứ
thứ sáu, bảy, tám. Năm
trần, pháp xứ, sắc mong tất cả thức. Bất tương
ưng hành và Vô vi mong
tất cả thức, chẳng phải chủng tử thức mong tất cả
thức đều
chẳng đủ ba, không trước tùy ứng nghóa trong ba, nghiên
cứu kỹ đều không có.
Tất cả tâm sở tùy mong thức nào? Chỉ có quyết
định, có cảnh, bốn thứ tùy ứng có thể đủ chỉ
không có là chủ. Các chủng tử đó mong tự thức đó, có thể có phần vị
sai biệt
quyết định, vi
chủ hai nghóa, chỉ không có cảnh. Năm thức trước đó tự hỗ tương mong nhau
và mong Thức thứ sáu,
bảy, tám. Và Thức thứ sáu mong thứ bảy, thứ
tám, tất cả đều không, không có bốn nghóa trong ba
tùy chỗ ứng. Ngoài
ra, tâm, tâm sở tất cả
hiện hành, sắc, bất tương ưng mong các chủng tử
tất cả đều không có.
Các pháp tâm sở mong chủng tử của chính nó,
thiếu không có làm chủ.
Do có phần vị sai biệt quyết định, có cảnh,
nhiễm, tịnh đồng. Thể là
bề tôi nên không làm chủ, cũng không khiến quả lấy chỗ tự duyên. Có thể có nghóa phần vị
sai biệt
quyết định, có cảnh,
làm chủ. Trong đó, đủ
khuyết tùy nghóa nên biết. Đã lược sơ điệp, sau
đọc nên xót, nhưng trong
văn dưới, năm căn mong thứ tam. Chỉ trừ định
có, chẳng trừ các thứ
khác là: Nêu chỗ không đầu sánh không sau vậy,
chỉ nêu không một thì
chẳng thành sở y, đâu cần thuật đủ.

Thức chủng không thể hiện lấy tự cảnh có thể có nghóa y,
trong sớ có hai nghóa: Một
là thức chủng của sư trước thừa nhận y bản
thức. Bản thức đủ ba
nghóa, có thể cùng chủng làm sở y. Chủng quả
không thể hiện lấy tự
cảnh, quả không tự sở duyên. Dị thục thức cùng nó
làm y, vì chẳng phải sở
y, nên nói chủng có y, chẳng nói có sở y.
Lại giải thích thức chủng đây không thể cùng hiện hành làm
sở
y, có thể có phần vị sai
biệt quyết định, là chủ, không có cảnh. Có thể có nghóa thức y mà chẳng phải thức
sở y. Từ trước đến đây, phần vị
sai
biệt tức nhiễm tịnh y,
riêng cùng làm tên, gọi là phần vị sai biệt. Thân
căn mong bốn thức, bốn
nghóa đều không có, nên không có lỗi.

Thứ ba, Đẳng
vô gián duyên trong y. Lại, Dị thục tâm y ý
nhiễm tịnh. Thiên Thân
giải thích là Thức thứ bảy, văn luận chỉ nói phiền
não câu hành ý. Vô
Tánh cũng ghi: Hoặc có thuyết nói cùng bốn phiền
não tương ưng tâm, gọi
là ý thức nhiễm ô, nên biết Thiên Thân nói là
Thức thứ bảy.
Lại nói, duyên này vị lai làm cảnh, chẳng phải hẳn là
Thức thứ bảy, cùng Vô Tánh
đồng. Nếu như sớ giải thích nói là Thức thứ
bảy thì tại
sao
Thế Thân nói là
Thức thứ bảy,
Vô Tánh nói là Thức thứ
sáu? Thiên Thân lấy Thức thứ
sáu tướng hiển nên lược mà
chẳng luận.
Thức thứ bảy tướng
ẩn, cũng hay trợ nhuận, nên nói rõ y đó. Vô Tánh căn
cứ duyên sẽ có làm
cảnh, chẳng phải lực của Thức thứ bảy, nên ẩn
chẳng nói, chỉ nói Thức
thứ sáu, mỗi một Thức căn cứ một nghóa cũng
chẳng trái nhau. Lại, thứ ba của
Vô Tánh cũng đồng với thứ bảy của Thiên
Thân, như trước trong câu hữu y đã dẫn xong.

Trong sớ có hai
giải thích, năm hạng
Pháp sư và
sáu ngàn
công đức trong luận Pháp
Hoa, phàm phu chưa được Vô lậu, trong năm
căn cũng nói được hỗ
dụng, có hai giải thích:
1. Các căn hỗ dụng, nghóa là giả sử Tiểu thừa sắc tâm trước
sau có Đẳng vô gián thì
Nhiếp luận quyển 3, Kinh bộ của Thượng tọa
chấp sắc tâm triển chuyển trước làm
chủng sau. Nay vặn hỏi thì
A-la-hán tâm sau chẳng thành. Vô
Tánh ghi: “Cho nên sắc tâm trước sau cùng
sinh, chỉ nên chấp nhận
có Đẳng vô gián duyên, không có nhân duyên.

Tại sao Thức thứ bảy duyên kia tức có
bốn thuyết, chánh
nghóa duyên
Kiến phần?
Thuyết kia chỉ có hai
sư hiện hành chủng tử, vì
y hiện hành làm chánh,
nhưng chẳng riêng nói bốn phần y, sao nay giải thích tự thể y có thắng lực, Kiến phần có dụng của tác thọ, vì
vậy duyên đó. Chẳng lìa thể nên tổng gọi duyên kia. Lại giải thích y ba phần,
gồm có lực. Chỉ duyên
Kiến phần, chỉ tác, thọ. Hoặc sở duyên kiến là
nghóa năng duyên, tức y,
duyên đồng. Ba phần đều gọi là kiến. Do đó
luận ghi: “Hằng cùng các pháp làm sở y”.

Nói trong sáu
tùy biến, không trạo cử là trái nhau đây.
Hỏi: Trạo,
hôn trái nhau chẳng thừa nhận cùng quyết định
loạn phản ngược nhau nên
chẳng đều sinh? Đáp: Kia chẳng trái ngược nên câu khởi, đây phản ngược
nhau nên riêng sinh.

Hỏi: Hai hai
hành tướng mỗi mỗi trái nhau, tại sao chẳng đồng? Đáp: Chảy tràn là tán loạn. Một hành được định đồng thời, cao thấp gọi
là hôn, trạo, nên hai hành phản
ngược nhau. Do hành
tướng riêng biệt, thể
đó cũng không có, là ý của sư này.

Trong sư thứ ba,
Tát-bà-đa cho
là tham, khuể, mạn chỉ là
độn. Năm kiến, nghi chỉ
lợi. Si thông cả lợi độn. Nay, Đại thừa cho là
kiến, nghi chỉ là lợi,
bốn thông cả lợi độn, tùy ứng thừa nhận cùng kiến,
nghi chung cùng. Chẳng được
dùng kiến cùng tham v.v… chung cùng cũng gọi là độn, không có độn riêng, kia có độn riêng.
Do đây, tham
v.v… thông mê cả lý và
sự. Nghi chỉ mê lý, kinh Nhân Vương ghi: “Năm địa
đoạn nghi, do dự trong sự, A-la-hán nghi dơi và rắn
cũng vậy, đều
Dị thục sinh, nên loại
pháp chấp, bền chặt dính trước tức chấp”.

-----------------------------

<卷>QUYỂN 5</卷>

Đây cùng biến thứ nhất có đồng và
chẳng đồng, kệ tụng nói
và chẳng nói. Sở chỉ
như Xu Yếu như trong quyển 10 giải thích.

Bình đẳng tánh trí chỉ xả thọ chung cùng nghóa là quán trí là Sơ định.
Bình đẳng trí, thuộc
Sơ định, quán trí hỷ lạc
chung cùng.
Bình đẳng trí tùy hỷ
lạc, có hai giải thích:
1.Giải thích về đắc: nhưng nay nói thủ đến Phật vị chỉ xả một định, chưa tự tại tùy quán trí. Tự tại thì không như vậy. Nếu như vậy,
bảy thức nhân xả chung cùng. Tịnh do tha hỷ, lạc, trong nhân không có tầm tứ, quả do tha dẫn
sinh ư?
Hành tướng tầm tứ thô, chẳng phải do
tha dẫn chuyển, lẽ ra hỷ
lạc chẳng phải một loại. Tha dẫn chẳng tùy
sinh, nên nghóa thứ hai
tất cả là xả. Tại sao địa đồng? Thọ đó tức riêng biệt, hỷ lạc dễ thoát nên hằng chỉ xả thọ, vì định chẳng trái nhau.
Theo năng dẫn, nếu năng y của Hữu lậu vị thông chín Địa,
sở y thuộc một Địa.
Tùy sở sinh, nếu đến
Phật vị, năng y thông chín Địa, sở y chỉ là Định thứ tư, cùng tịnh thứ tám y tương tục không lay động, mười Địa vô lậu,
năng y sở y chung cùng
định đồng Địa, tùy tha dẫn vậy, chưa động. Đây
nói phẩm Pháp quán,
chẳng phải phẩm Sinh quán, vì vẫn còn Hữu lậu.

Trong Mạt-na trói buộc, hỏi:
Sở duyên một Địa trói buộc, năng duyên trói buộc tùy cảnh.
Sở duyên chín Địa trói buộc, năng duyên
trói buộc thông cả chín,
như tổng duyên ngã kiến v.v… ư? Đáp: Hiện hành làm cảnh hiển, năng duyên tùy nó trói
buộc, chủng v.v… cảnh
chìm ẩn, năng duyên trói buộc chẳng tùy. Hỏi: Hiện hành tướng hiển có thể duyên khởi kiến, chủng tử
tướng chìm, nên chẳng
sinh kiến ư?
Đáp: Cảnh
thông ẩn hiển, chủng tử hiện hành chung cùng
cảnh, tùy nghóa trói buộc
hiển, chẳng tùy chủng trói buộc. Lại hỏi:
Năng duyên duyên Địa kia, năng sở một Địa trói
buộc, cảnh là năng duyên
duyên, năng sở chung cùng Vô phú ư? Đáp: Tánh y cứ loại khác, tánh năng
sở
riêng biệt. Trói buộc y
cứ nghóa phược, chẳng
thể trói buộc riêng.

Hỏi: Thức thứ bảy duyên hiện hành kia, năng sở thuộc một cõi.

Thức thứ tám duyên chủng ba cõi, nên tùy ba cõi trói buộc? Đáp:
Thức thứ bảy, thứ tám hỗ tương
tăng trưởng, năng
sở
một cõi trói buộc, tám
cảnh chẳng hỗ tương tăng trưởng, kiến cảnh mỗi
trói buộc riêng. Lại, Thức thứ tám là nghiệp kia
chiêu lại, chẳng tùy
cảnh giới trói buộc,
Thức thứ bảy chẳng phải chỗ nghiệp cảm, tùy cảnh một

Địa trói buộc. Hỏi: Phiền não trói buộc ba Thừa.
Sở chấp gọi là tàng, pháp
chấp trói buộc Bồ-tát,
sở chấp lập tên tàng ư?
Đáp: Trói
buộc có hai: một là trói buộc ở trong sinh tử; hai
là trói buộc chẳng được chủng trí. Do đây được
tên tàng, chẳng phải là Bồ-tát hằng khởi pháp chấp.
Lập lượng là:
Pháp chấp, chưa chứng quả vị
pháp không nên hằng
hành. Hai chấp tùy một nhiếp, như sinh chấp, chỗ lập tông nhân bèn cùng chung có lỗi, như
sớ nói mỗi mỗi có hai lỗi.
Lại nhân có tự tướng tự pháp trái nhau, vì vô học, Thánh đạo ý
là đồng pháp. Đồng phẩm nhất định có thể thành hại đối với tông pháp,
nên thành pháp tự tướng trái nhau.

A-la-hán vónh viễn đoạn nhiễm
trong Mạt-na, chỉ nói tất cánh đoạn nhiễm gọi là xả, chẳng nói tất cánh phục là xả, nên chẳng nói thẳng đến
Bồ-tát Bất thoái, cũng xả thứ tám bốn người trái nhau.
Do tâm từ cảnh thật
cũng nên xả, chủng chẳng phải trọn không, nên
lược chẳng nói, kỳ thật cũng xả, thì thuộc môn
Thánh đạo xả, nên chẳng
nói. Lại, Địa thứ tám
trở đi, pháp chấp vẫn còn, Mạt-na chẳng được tên
xả. Lại-da y cứ phiền
não mà được tên. Địa thứ tám v.v… gọi là xả, chẳng trái nhau.

Bồ-tát Hộ Pháp lập Mạt-na trong tranh cãi thông pháp chấp, có mười đoạn:

Lỗi trái với kinh.

Lỗi trái với lượng.

Lỗi trái với Du-già.

Lỗi trái với Hiển Dương.

Lỗi Thức thứ bảy, thứ tám so sánh nhau.

Lỗi bốn trí chẳng ngang bằng.

Lỗi Thức thứ tám không có y.

Lỗi hai chấp chẳng đều.

Lỗi Thức thứ năm, thứ sáu chẳng đồng.

Tổng kết hợp.

Hoặc tổng phân ba đoạn:

Lập lý dẫn chứng.

Tổng kết.

Tổng hợp trái ngược.

Trong phần thứ nhất có chín đoạn, tức chín
đoạn trước, cho
nên nhất định có kết
sau. Nói kia không là sau hợp trái ngược.
Trong ba
Sai biệt, lấy tâm đối cảnh, cảnh có ba vị, đó là ngã ái
chấp tàng
v.v… tâm lẽ ra cũng có ba:

Bổ-đặc-già-la
chấp vị, gọi là nhiễm Mạt-na.

Pháp chấp vị, gọi là chẳng nhiễm Mạt-na.

Tư lương vị, chỉ gọi là Mạt-na, cùng ba cảnh trước tương ưng
chẳng rộng chẳng hẹp.

Nay, phần thứ
ba nói Bình đẳng trí, không nói tư lương vị là nay hiển Thức thứ bảy có hai vị
riêng biệt: một là
Hữu lậu, hai là
Vô lậu. Vô lậu không riêng biệt.
Trong Hữu lậu vị có nhiễm và chẳng nhiễm.
Lại phân làm ba. Lại ba
vị trước, tâm cảnh tuy tương ưng mà vô cấu
trong cảnh chẳng riêng
hiển rõ. Nay đối cảnh kia, tuy rộng hẹp chẳng
đồng nghóa Vô lậu v.v…
nên nói bình đẳng mà không nói là Mạt-na, căn
cứ tên gọi bản thức
lẽ ra cũng có bốn. Đây thêm tư lương, đối lại với
chấp trì kia. Kia nếu chỉ nói hai tên Dị thục và
Vô cấu, đây chỉ gọi là
Vô phú, Bình đẳng trí; kia chỉ gọi là
Chấp trì, đây cũng chỉ gọi là Mạt-na,
vì chung cùng nhiễm tịnh,
nay đây nói riêng biệt nên có ba tên.

Kiến đạo toàn sinh bình đẳng trí là trong sớ chỉ có một tâm
Kiến đạo giải thích, bày
ba tâm Kiến đạo, hai tâm sau có trí đây, trước một tâm không có, vì nhiều phần có. Chỗ luận tổng nói chẳng phải trong
đó chỉ khởi Bình đẳng
trí. Lại, đọc dài luận văn Kiến đạo pháp không
trí khởi, mới có bình
đẳng trí, không chỉ có Tu đạo.

Hỏi: Như có Bồ-tát vô phân biệt trí vào pháp quán, ý lạc, tức
vào Hậu đắc trí pháp quán ư?
Đáp: Chẳng
được. Bồ-tát Hậu đắc hẳn do Phân biệt trí làm dẫn trước.
Luận Phật Địa ghi: “Quán của Đẳng lưu cùng căn
bản quán đồng”. Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao nói xa Đẳng lưu tức được, gần tức
chẳng được?
Đáp: Thế
gần khó vào, xa thì dễ vào. Lại giải thích tổng
không có Hậu đắc vào
Biệt quán, hẳn mỗi mỗi lại khởi Vô phân biệt trí dẫn nó sinh.

Hỏi: Trước khởi chưa tự tại, sau được do trước dẫn, lâu khởi tự
tại sinh, ngại gì sức tự chuyển? Đáp: Tức y nghóa đây, bèn có ý lạc, hậu đắc, chẳng đồng
Vô phân biệt trí, hai quán
riêng biệt. Luận Phật Địa và luận này căn cứ đa
phần đó và chưa tự tại.
Bình đẳng tánh trí không có phân biệt, Diệu quán trí dẫn tức duyên
Chân như. Nếu Diệu quán trí tướng Kiến đạo dẫn bình
đẳng trí, tức duyên
tướng tợ Chân như. Diệu quán vào sinh không, tự chẳng
thành bình
đẳng, chỉ duyên Thức thứ tám, tướng đây có thể biết.
Nếu Thức thứ sáu vào
vị pháp quán, lắng nghe chánh pháp v.v… vào riêng du quán tâm, Bình đẳng tánh trí duyên cảnh giới nào? Chẳng thể duyên Chân như và duyên
Thức thứ tám, thứ
sáu vì chẳng phải hạnh đây.
Nếu duyên duyên bên ngoài lắng nghe chánh pháp v.v… và duyên ba nẻo
ác v.v… là trong nhân đã
có hành tướng đây ư? Nếu nó chẳng duyên,
tại sao duyên tợ Chân
như v.v…? Tức thừa nhận tha dẫn, đây chẳng
thừa nhận tùy tha dẫn ư?

Trong sở
tri chướng, buông bất thiện chẳng ngăn che, Nhị thừa
gọi là Vô phú, chướng
Bồ-tát gọi là Hữu phú. Lại giải thích trong tâm
bất thiện cũng chỉ có
Vô ký, chẳng trái với phiền não chướng. Hỏi:
Trí chướng chẳng chướng ở Nhị thừa tức gọi là
Vô phú. Hoặc chướng chẳng chướng
Bồ-tát nên gọi là Vô phú ư?
Đáp: Thanh
văn chỉ cầu một quả, trí chướng nên gọi là Vô phú.

Bồ-tát cầu cả hai quả. Hoặc chướng nên chẳng phải Vô phú. Hỏi:
Trí chướng
chướng Bồ-tát, tức chỉ gọi là
Hữu phú, hoặc chướng ba Thừa,
nên chẳng phải là bất thiện ư?
Đáp: Trí
chướng chỉ chướng chân kiến, chỉ gọi là Hữu phú.
Hoặc chướng khiến ở
sinh tử, nên thông bất thiện, lại vì tổn tự tổn tha.

Luận Du-già quyển 16 dẫn kinh ghi: “Ý nhiễm ô luôn luôn cùng các hoặc
sinh diệt, nếu giải thoát các hoặc, chẳng phải trước cũng
chẳng phải sau”. Luận kia
tự giải thích rằng: “Chẳng phải trước là cùng các phiền não luôn chung
cùng sinh.
Chẳng phải
sau tức cùng hoặc
kia chung cùng thời diệt”.

Bất cộng vô minh có hai: một là cùng căn bản chung cùng hằng hành tất cả phần, chỗ các thức khác không gọi là bất cộng; hai là
chẳng chung cùng với căn
bản, gọi là bất cộng. Nhưng lại có hai:

Cùng tiểu, trung, đại tùy phiền não
chung cùng, chẳng cùng căn
bản hoặc chung cùng, gọi là bất cộng.

Chẳng cùng tiểu tùy hoặc và căn bản chung cùng, cùng trung
đại tùy chung cùng, gọi là bất cộng.

Tùy chỗ ứng đó, hai loại
sau cũng thông cõi trên, nhưng
cùng tương ưng nhiều nhỏ
cõi trên dưới riêng biệt, nhưng phân làm ba câu:

Chỉ kiến đoạn, nghóa là riêng hành bốn đế.

Chỉ tu đoạn, nghóa là Thức thứ bảy.

Thông cả kiến tu, nghóa là phẩn v.v… tương ưng.

Trong vặn hỏi
thứ ba, đã diệt y đây giả lập tên ý, tại sao chẳng
y hiện hành gọi là tâm
thức, chỉ tợ ý ư? Ý có hai nghóa: một là y chỉ, hai
là tư lương,
đủ cả mười bốn nghóa, ngoài ra chỉ là y chỉ, quá khứ y
chỉ tợ Thức thứ bảy.
Tư lương cũng tợ Thức thứ bảy gọi là ý, chẳng tợ
tâm thức, gọi là tâm thức. Hỏi: Đã diệt làm y v.v… tư lương cũng gọi là tợ.
Thức thứ sáu,
thứ tám hiện hành làm
y, tợ Thức thứ bảy có tư lương, nên đều được gọi
là ý, căn cứ thật các
thức khác đều được tên ý. Đã diệt tợ hiện hành
Thức thứ bảy, chỉ nói đó là ý.

Mạt-na là gốc của thức trói buộc, nay quán ý đây, nếu duyên
trói buộc thể chỉ căn
cứ phiền não chướng, nếu tướng trói buộc thể, căn cứ pháp chấp nói, nên diệt rồi đây tướng trói buộc giải
thích thoát.
Đây nếu có lúc khởi
nên bố thí v.v… chẳng thể mất tướng, nếu y phiền não nói có tướng trói buộc, thân
A-la-hán nên không có tướng trói buộc, vì y duyên trói buộc, gọi là lúc tàng, không thời gọi là xả tàng, chẳng gọi
là xả tướng trói buộc,
lúc không pháp chấp, gọi là xả tướng trói buộc.

Nếu vậy, sinh
không trí cùng pháp chấp chung cùng, nên gọi là tướng trói buộc.
Do vậy, tổng hiển tương ưng trói buộc của
sở duyên,
cả ba Thừa đoạn. Tướng
trói buộc là chỉ Bồ-tát đoạn, nếu do pháp
chấp, tức Nhị thừa sinh
không quán lẽ ra cũng có tướng trói buộc. Lại, luận chỉ nói nhiễm ô Mạt-na là thức y chỉ, lúc nó chưa diệt cùng liễu biệt
trói buộc chẳng được
giải thích thoát, nên chỉ do sinh chấp thành liễu
biệt trói buộc.
Cho nên, chỉ như trong
sớ
giải thích. Do có
Mạt-na nên
bố thí v.v… chẳng mất
tướng, tức chẳng phải trong bảy nghóa chỗ vô
tướng trí nhiếp thọ,
tại sao trước Kiến đạo và Địa thượng Hữu lậu bố thí
v.v… thành bố thí v.v…
ư? Nay hiển khác Vô lậu, tướng đó chẳng mất,
chỗ vô tướng trí đó
nhiếp thọ, nghóa là không chấp trong Thức thứ sáu
gọi là vô tướng trí,
chẳng phải Thức thứ bảy chấp. Nếu chẳng như vậy
sẽ không có
nghóa Ba-la-mật. Lại, tướng trói buộc kiến gọi là tướng
phược, kiến trói buộc
tướng gọi là kiến phược. Kiến chẳng minh chứng,
chẳng tự tại, nên do
tướng phược.
Tướng không có thể chứng lực tự tại,
làm sao nói kiến trói
buộc ở tướng? Nếu chẳng như vậy, tại sao sở thủ năng thủ trói buộc?
Văn sau nói tuy do phiền não dẫn nghiệp bố thí v.v… mà chẳng cùng
chung khởi, chẳng phải chánh nhân
Hữu lậu, tức hiển duyên trói buộc v.v… chẳng phải chánh thể
Hữu lậu. Quyển 65 ghi:
“Chỗ hiện lượng hiện hành
có duyên trói buộc, sắc thanh tịnh đó chẳng tương ưng thiện và một phần Vô ký tâm
tâm sở, chẳng phải có duyên trói buộc, chỉ do tùy miên gọi là
Hữu lậu. Cùng phiền não chủng chung cùng là đây y cứ nghóa
riêng biệt, cũng chẳng trái nhau v.v… rộng nói rất tinh, nên
lấy kia hợp, tức hiển
năm cảnh có chỗ duyên trói buộc, ngoài ra, căn tâm
v.v… tức
không nghóa đó, chỉ hiển cùng đây bày Hữu lậu chung cùng, nói là
tương thuận, nhưng cùng năm mươi chín đoạn hai phược nghóa
trái nhau. Do đây, chỗ
duyên trói buộc có hai: một là thân gần tức chỉ
chỗ hiện lượng hiện
hành; hai là thưa xa tức tịnh sắc v.v…
Tâm cảnh triển chuyển hỗ tương tăng thêm.
Nói tịnh sắc, thiện tâm, một phần Vô ký v.v… chẳng phải có chỗ duyên trói buộc là căn cứ Tướng phần thân gần, nên phàn
sau luận này nói Thức thứ tám v.v…
nói hai phược đoạn là
y cứ nghóa sơ mà nói. Nếu chẳng như vậy liền cùng hai luận trái nhau.
Lại xét hòa hợp, đã nói tuy do phiền não dẫn nghiệp bố thí v.v… mà chẳng phải
chánh nhân, ngã năng hành bố thí, rõ
chỉ tướng phược, chẳng
phải Hữu lậu nhân, như đoạn duyên trói buộc.
Tuy đoạn Kiến đạo và
Thức thứ tám trước Tu đạo, vì chưa toàn tận, chẳng gọi là đoạn. Hữu lậu nên như vậy, như duyên
một sắc, năm thức và ý
hai chỗ duyên trói buộc
và vì Thức thứ bảy cùng lậu chung cùng, nên
cần phải đến Kim cương
mới có thể đoạn tận. Đây như chỗ đoạn của phẩm đầu Tu đạo tuy cũng là tám phẩm hoặc
sau trói buộc, nhưng được gọi
là đoạn, vì tự lực
mạnh. Hữu lậu cũng vậy, duyên trói buộc tương ưng hai lực, tăng thượng nên nói chưa đoạn, Thức thứ bảy cũng gọi là đoạn.
Nếu vậy, tại sao hai Thức
trước đã thù thắng, tại sao chẳng làm chánh nhân Hữu lậu mà lấy lậu
chung cùng, hoặc lại trói buộc căn cứ hai trói
buộc? Hữu lậu căn cứ
lậu chung cùng, đoạn y cứ hai trói buộc, nên có
thể nói đoạn, chẳng đứng về lậu chung cùng nói
đoạn, cũng chẳng trái
nhau. Chủng tử Pháp nhó
từ vô thỉ chẳng từng hiện khởi chung cùng với
Thức thứ bảy, tại sao được thành Hữu lậu?
Chẳng cần hiện hành cùng
hoặc Thức thứ bảy chung
cùng mới gọi là Hữu lậu. Hoặc chủng tử hoặc
hiện hành từ vô thỉ
đều cùng, hoặc Thức thứ bảy chung cùng, hỗ tương
tăng ích, cùng tùy thuận
vậy, đều thành Hữu lậu, chẳng phải Vô lậu
chủng cũng hay tương
thuận. Lại nói Pháp nhó chẳng cần Thức thứ bảy chung cùng, chẳng phải Pháp nhó là hẳn chung cùng tăng ích, nhưng nghóa
của Hữu lậu, Vô lậu
trong quyển 65 như quyển 8 sau giải thích.
Tùy cảnh lập danh, y năm
sắc căn chưa tự
tại v.v…, hỏi:
Một cảnh nhiều thức nắm lấy, quả vị chỉ tùy căn, một căn nắm lấy nhiều
cảnh, chẳng thể xứng
hợp tùy căn ư? Đáp: Một thức cảnh
thành nhiều, chẳng thể xứng hợp tùy cảnh,
sở y căn chỉ một, tùy
căn lập tên thức, nghóa này rất khó nên tư duy.

Các căn hỗ dụng có hai thuyết khác nhau. Sư thứ nhất giải
thích: thật năng duyên các cảnh, trong đó có hai nghóa: một nghóa nói mỗi mỗi thức thể chuyển dụng
thành nhiều, chẳng phải chuyển pháp thể,
nên chẳng phải thọ v.v… cũng thành tưởng v.v… dụng của thủ
chấp ảnh tượng, tất cả không ngăn ngại, chẳng thể vặn hỏi lấy đại chủng làm
tạo, vì đây là thể
chuyển của nó, như Thức thứ tám duyên năm trần, cũng được tự tại, chẳng thể vặn hỏi hoại căn chẳng hoại cảnh v.v…
Nghóa thứ hai giải thích
sợ hoại pháp tướng, chỉ chọn lấy tự cảnh đều
là thật cảnh, chỗ chọn lấy cảnh khác đều là giả cảnh, vì dụng của thức rộng lớn chẳng phải được các tự
tướng khác.
Sợ nhãn nhó căn lúc được
ba trần, nếu đến năng
thủ hoại căn chẳng hoại cảnh nếu chẳng đến năng thủ, hoại cảnh chẳng hoại căn, ngoài ra, ba căn thủ
sắc thanh cũng
vậy, đều có lỗi này.
Sư thứ hai giải thích: mỗi mỗi căn xứ khắp có các căn, mỗi mỗi tự khởi dụng,
chẳng phải do một căn được tất cả cảnh, vì dụng của các căn có khắp tất cả nên gọi là hỗ dụng. Nếu không như vậy bèn thành hoại
pháp tướng. Tâm vương lẽ ra cũng có tâm
sở dụng, mà
chọn lấy tướng riêng biệt v.v…

Sở y, kệ tụng ghi: “Năm bốn
sáu có hai, bảy tám một câu y, và khai đạo
nhân duyên, mỗi mỗi đều
tăng hai”. Năm, bốn là năm
thức mỗi thức có bốn
y: một là thuận thủ y, hai là minh liễu y, ba là phần vị ý, bốn là y khởi y.
Sáu có hai là ý thức có hai
sở y: một là phần vị, hai là y khởi. Bảy tám một là hai Thức thứ bảy và thứ tám mỗi thức có một
y. Bảy có một, đó là y
khởi. Tám có một đó là phần vị. Câu y là hiển
chỗ trên nói rõ thuộc về Câu hữu y. Khai đạo tức
là Đẳng vô gián y,
nhân duyên tức là chủng
tử y và là nói các thức đây lại thêm hai y. Mỗi
mỗi đều tăng hai đó là
năm thức có sáu, Thức thứ sáu có bốn, Thức thứ
bảy và thứ tám mỗi
thức có ba, như quyển 4 trước giải thích.
Sở duyên,
kệ tụng ghi: “Nhân kiến mỗi tùy ứng, năm ba sáu
có hai, sáu mỗi mỗi
chẳng định, tự tại thảy phân biệt”. Nhân là chọn
lựa tự tại vị. Kiến
là ở trong nhân chọn lấy Kiến phần trừ Tự chứng phần. Mỗi mỗi là hiển nghóa
riêng biệt. Tùy ứng là hiển thức năng
duyên chẳng phải quyết
định, tùy chỗ đó ứng thức duyên các pháp. Năm,
ba là sắc v.v… năm giới
chỗ ba thức duyên. Một là năm thức, hai là
Thức thứ sáu, ba là
Thức thứ tám. Thức thứ tám thuộc về ý giới.
Sáu có hai là đó là nhãn v.v… năm giới, chỗ hai Thức thứ
sáu và thứ tám chọn
lấy. Ý giới cùng làm
thể, thức thứ sáu thứ bảy chọn lấy. Luận Du-già v.v… ghi: “Thức thứ bảy thứ tám thuộc về ý giới”.
Sáu một là đó là
nhãn v.v… sáu thức giới
chỉ một ý thức duyên. Thức thứ bảy thứ tám chẳng gọi là ý thức giới. Một chẳng định tức là pháp giới. Nếu chẳng phải
chỗ dẫn của lực tha
định, thần thông v.v… chỉ ý thức duyên. Nếu là
tha dẫn năm thức, Thức thứ tám, thứ sáu chung
cùng năng dẫn đó. Trong đó lại
có Dị sinh,
Nhị thừa, Bồ-tát là sở dẫn, mỗi mỗi có sai
biệt. Tự tại
phân biệt đó là hoặc
Sơ địa hoặc Địa thứ tám, Như Lai vị mỗi vị có sai biệt, mỗi vị là tám thức
khác duyên. Thảy phân biệt đó là nếu pháp giới
tâm sở trong nhân đều là
Tự chứng phần, chứng
Tự chứng phần, ở trong
bảy tâm giới, xứ xứ thêm bản thân nó và mười tám giới trong quả là chỗ
bảy tâm giới và pháp
giới biết rõ, như lý nên biết.

Ba nghiệp hóa
là, thân hóa có ba:

Hiện thần thông hóa, nghóa là hiện các thứ công xảo v.v… dẹp phục các chúng
sinh kiêu mạn, tức
là bi, tuệ, bình đẳng vận đạo, như
hiện thần thông độ Ca-diếp v.v…

Hiện thọ
sinh hóa, nghóa là đến xứ kia thị hiện đồng loại nhưng
ở vị tôn quý nhiếp phục tất cả chúng sinh khác loại.

Hiện nghiệp quả hóa, nghóa là thị hiện lãnh thọ bản
sự bản
sinh
các hạnh khó tu, như Tỳ-thấp-phạn-đát-la v.v… tất
cả bản sinh sự gọi
là bản sinh sự, y bản sinh này, các thứ khổ hạnh
trước đây tu hành,
gọi là hạnh khó tu.

Hoặc ở đời nay nương thân biến hóa, trước tu khổ hạnh,
sau
xả hạnh kia, ở nơi tu hạnh mới
được Bồ-đề, gọi là hạnh khó tu.
Như nói Đức
Như Lai ở đời
Phật Ca-diếp nói lời
trách mắng:
Sa-môn xứ nào
cạo bỏ râu tóc có đại
Bồ-đề, Bồ-đề Vô thượng rất khó được, do ác nghiệp ấy, nay chịu quả khổ. Đây là ngăn hành ác hạnh, thị hiện tạo
tác để giáo hóa.

Ngữ hóa cũng có ba:

Dùng lời tốt đẹp an ủi để giáo hóa, nghóa là tuyên dương các thứ văn nghóa khéo hay, tùy vui thích chúng
sinh tiểu trí mới nghe
sẽ tin.

Dùng lời phương tiện để giáo hóa, nghóa là tập học xứ, hủy phá các phóng dật, tán thán chẳng phóng dật. Lại còn kiến lập tùy người tin
hiểu, tùy pháp hạnh v.v…

Dùng lời luận bàn xiển dương để giáo hóa, nghóa là đoạn vô
lượng nghi hoặc của chúng sinh.

Ý hóa có bốn:

Quyết trạch có hóa, nghóa là chọn lựa tám vạn bốn ngàn hạnh
sai biệt kia, như trong sớ giải thích, trong kinh Hiền
Kiếp quyển 2 ghi:
“Bồ-tát Hỷ Vương ngồi yên tư duy” v.v…

Tạo tác ý hóa, nghóa là quán hạnh mà chúng
sinh hành, hành và
chẳng hành, hoặc được hoặc mất, vì khiến thủ xả tạo tác đối trị.
Phát khởi ý hóa, nghóa là vì muốn nói đối trị, hiển
bày danh, cú,

tự thân mà họ vui thích.

Lãnh thọ ý hóa, tức nương vào bốn thọ ký. Bốn thọ ký có hai:
một là bốn thọ ký của nhân; hai là bốn thọ ký
của pháp, như Biệt
sao giải thích.

Từ định khởi, Du-già sao giải thích:

Khởi nhó thức gọi là khởi.

Khởi định tâm cùng Nhó thức duyên tiếng gọi là khởi.

Xuất định, gọi là khởi.

Khởi đầu nối tiếp vị trước, rộng như kinh luận Phật Địa quyển
6 giải thích.

Bồ-tát khởi năm thức trong Hậu trí cũng đẳng dẫn vị khởi,
Tạp Tập nói căn cứ Nhị
thừa thiếu, Dị sinh toàn vẹn.
Hằng y tâm khởi v.v… giải thích tâm
sở cần đủ ba nghóa, gọi
là tâm sở, không chỗ
chọn lựa riêng biệt, ngoài ra như Sớ giải thích.

Tưởng chung riêng của tâm, tâm sở, nên nói Vô vi duyên đồng, Hữu vi
duyên riêng.
Trong Hữu vi duyên có bản chất
duyểngiêng, không bản
chất cảnh cũng riêng. Tướng là nghóa, chẳng phải thể
chẳng phải tướng.
Từ căn gọi là ý và đó gọi là thọ, mới gọi là tâm thọ. Nay giải thích gọi căn cứ cận y nên gọi là ý thức. Thọ đối nơi
sắc nên nêu tên tâm. Nếu lúc chẳng đối, có thể gọi là ý thọ, nhưng không có văn này.
Hai Thức thứ bảy, thứ tám đó vì đối thân nên có thể gọi là
tâm thọ. Lại, thọ từ tâm tương ưng gọi là tâm. Thức thứ
sáu chung cùng theo
sở y
nên Thức thứ bảy gọi
là ý. Tâm thông Thức thứ sáu, bảy, tám.

Năm thức mặc tình tham si là Vô ký, hãy xem trong kinh Duyên Khởi.

Năm thọ chia
làm hai, đó là thân và tâm. Văn luận chỉ lấy riêng
nghóa duy để
giải thích, như Đối
Pháp sao quyển 1
giải thích.
Tại sao Thức thứ
sáu gọi là thức?
Trong ba thọ, tại
sao chỉ nói khổ lạc mà không nêu ưu hỷ? Vì khổ đối lạc chung cùng thông ba tánh, vì ưu đối hỷ,
lý thì chẳng như vậy, vì
rộng nhiếp hẹp chỉ gọi là khổ lạc. Lại, khổ và
lạc hành tướng mạnh
nhanh, vì sáng nhiếp tối, ưu hỷ chẳng đồng. Lại, khổ và lạc đều là
Dị thục, đều có
Dị thục. Ưu đó và hỷ chẳng thể đầy
đủ. Lại, quả nhân đủ
nhiếp chẳng đủ. Lại có giải thích khác: vì khổ đối lạc chung cùng thông
sáu thức, vì ưu đối hỷ chỉ tại
trong ý. Lại, nói khổ,
lạc chán thích hành tăng,
ưu hỷ chẳng như vậy, nên nêu khổ lạc. Lại,
khổ đối lạc chung cùng
thông vô học vì ưu đối hỷ, lìa dục bèn trừ, nên
nói khổ lạc. Lại, vì khổ đối lạc chung cùng Địa thượng xả, vì ưa đối hỷ đều

Địa hạ trước
trừ nên nói là khổ lạc.

Ba thọ chia làm hai, nghóa là thân và tâm, văn luận chỉ lấy riêng duy để giải thích đó, y năm căn thọ, tùy căn mỗi
riêng biệt, do đâu
tổng lấy thân thọ làm danh?

Đáp: Do năm
căn này thể đều là sắc.

Hỏi: Nếu vậy, nhãn v.v… nên đều gọi là thân chăng? Đáp:
Tự thể sinh thức, tướng trạng khác. Hỏi: Nếu do tướng khác chẳng đều gọi là thân, tùy riêng thọ
sinh, nên chẳng phải thân thọ ư?

Đáp: Do nhãn
v.v… bốn thứ chẳng lìa thân, đều từ sở y, nên
gọi chung là thân thọ. Hỏi: Ý căn cũng vậy, nếu chẳng lìa thân đều nên gọi là
thân chẳng gọi là tâm thọ ư? Đáp: Hai giới nhãn v.v… đều chẳng lìa thân.
Vô sắc, ý căn lìa
sắc mà chuyển, làm
sao kiến lập thân thọ chẳng phải tâm. Thể tướng
đã khác, nên phân hai thứ. Hỏi:
Trong luận những gì chẳng thông tất cả thức thân thì ý địa
tất cả căn tương ưng,
đã nói là căn, tại sao chứng ý có khổ căn?
Đáp: Trước
nói Câu sinh tất cả phiền não đều ở ba thọ hiện
hành có thể được, nên biết căn tức là khổ
căn. Ưu căn định chẳng phải
tánh Vô ký. Lại, nêu ưu căn tuy thông và đều cùng, chỉ có thân kiến thì không như vậy. Nên trong địa ngục ý có khổ căn, mà cùng câu,
nên thuộc về năm căn.
Ưu tuy không thật chứng, nay dùng lý giải thích
nói ưu thông Vô ký, rốt
cùng có lỗi gì? Hối ắt ưu chung cùng, nó đã Vô
ký, đâu ngại gì định.
Luận Du-già nói chẳng phải Vô ký là tùy chuyển
lý. Do hai giải thích đây
hỗ tương có ngắn dài, mặc tình thủ xả, nghóa
ba tánh ba thọ câu và
chẳng câu, xem Du-già sao quyển
5
1. Địa ngục tám căn, hiện hành, chủng tử, định chung cùng thành tựu, mạng căn đã là chủng tử, làm sao thành hiện hành? Đáp: Một
tổng nói tám gọi là thành, đâu cần mạng có hiện
hành, chủng tử trong thức có thể là mạng thể gọi
là chủng. Hiện hành
năng làm căn gọi là
hiện. Lại, thể là chủng tử, dụng là căn gọi là
hiện hành. Lại, năng trì gọi là chủng tử, sở trì
gọi là hiện hành. Hỏi:
Tại sao định thứ ba, cận phần, căn bản đồng là lạc căn, trong hai định trước có hỷ có lạc, phương tiện chỉ có hỷ mà không có
lạc, chẳng đồng thứ ba,
cả hai cùng chung tương tợ ư?

Đáp: Ba định
chung cùng rất trùng không phân biệt. Bản,
nhân, chung cùng là lạc.
Phương tiện thứ nhất và thứ hai không có hỷ căn, chỉ
đồng căn
bản mà nói có hỷ. Hỏi: Ba định phương tiện dẫn căn bản, tức là nói hai Địa
chung cùng hỷ ưu thắng
đồng lạc. Hạ địa phương tiện dẫn căn bản, cũng
nên chung cùng gọi là hỷ năm căn? Đáp:
Phương tiện, căn bản, hỷ
sai biệt, ba định không
khác. Phương tiện, căn bản cùng chung gọi là lạc, phương tiện hạ Địa căn bản có
sai biệt, cùng chung có
sai biệt đều gọi là hỷ, trong hai định căn
bản sau chẳng do vô phân
biệt nên gọi là lạc, chỉ vì hỷ căn gọi là lạc.

Hỏi: Lẽ ra định thứ ba chẳng do vô phân biệt, hỷ tâm gọi là hỷ? Đáp: Dưới có phân biệt hỷ căn gọi là lạc, trên không phân biệt
hỷ tâm gọi là lạc,
nghóa này nên tư duy.

Hỏi: Như khổ
cùng cực nên ý có khổ căn, căn của địa ngục
xoay thọ trong người, như
kinh Hiền Ngu quyển 12 ghi:
“Ương-quật-ma-la đắc
quả A-la-hán trong cõi người rồi bị lửa đốt
giết”, vậy căn rất khổ ấy có trong cõi người không? Có giải thích trong địa ngục, cõi người chỉ thọ bốn xứ hoặc năm xứ, chẳng thọ quả
sáu thức.
Mười Chứng trong Duy thức ghi:
“Nghiệp quả trong ý, tuy khởi không tạp mà có
gián đoạn, tức nói
chẳng ở các nẻo khác thọ, theo văn này chỉ xoay thọ quả bốn xứ hoặc năm xứ. Năm căn
sáu thức đều
chẳng được. Lại giải
thích, luận căn cứ chẳng
phải sám hối và vào Thánh là thú sinh không tạp,
vì từ nhiều phần. Chẳng
phải xoay thọ là, nên sáu thức đều có thể
thông xoay thọ, vì trong
sáu thức đều thọ khổ. Hỏi:
Luận sư
Hộ Pháp nói ưu, khổ, chủng tử là đồng hay là khác?
Đáp: Nếu
vậy thì chẳng có lỗi. Hỏi:
Nếu nói đồng, tại
sao địa ngục khổ căn cũng chẳng gọi là
ưu? Nếu khác, tại sao hai
định đầu gọi hỷ lạc. Địa ngục ưu khổ chẳng
thừa nhận hai tên. Nếu
một khổ căn cũng gọi là ưu, ba căn chẳng thành
lại là tự hại, thì căn
thứ ba tức là ưu căn chẳng thành? Đáp: Nay chủng tử hai căn ưu khổ nhất định khác, cùng
chung hành bức bách, do
không phân biệt có phân biệt. Hai căn hỷ lạc,
hoặc đồng hoặc khác, như
Vô phân biệt trí và hậu sở đắc, Địa thứ tư trở về trước mỗi do chủng
riêng sinh. Địa thứ năm trở lên hoặc
đồng hoặc khác. Hai chủng tử
sinh một hiện hành, một chủng tử
sinh hai năng cũng không có lỗi. Bên trong của hiện hành không có hai tuệ, hành
chẳng trái nhau, một niệm
cùng chung nói, hỷ lạc cũng vậy, nên chẳng đồng ưu khổ. Hỏi:
Luận sư
An Tuệ nói ưu khổ chủng tử cũng vậy, tại
sao địa
ngục ưu căn cũng chẳng gọi là khổ, như hỷ hai định
sau?
Tại sao
khổ cực chẳng gọi là
khổ như lạc định thứ ba?

Đáp: Ưu khổ
hành tăng, cả hai chẳng chung cùng, hỷ lạc
chẳng trái ngược nên một niệm sinh.

Hỏi: Tại sao
đẳng thuận khác với trái ngược?
Đáp: Khổ
cực chẳng phải ý. Trái ngược ở thuận, lạc cực tại tâm, do có phân biệt không phân biệt.
Sư đây cho là địa ngục thừa nhận khởi phân biệt phiền não.
Sư trước chẳng như vậy. Nghóa này tư duy,
rất khó giải thích.

Thiện v.v… ba tánh,
sáu thức là nhân xa khởi,
sát-na đều
khởi phân biệt.
Bốn Vô ký v.v… mấy thứ có ba nghiệp? Dị thục tâm
v.v… năng phát nghiệp
không? Chẳng phải nghiệp quả tâm định được
phát nghiệp và tùy
chuyển. Nghiệp quả là tuy chưa thấy văn nhưng lý thật khó, phán các thứ khác là được.
Mới đầu khởi khổ lạc thọ đó, như thiện và bất thiện cùng khó vậy, hẳn do tâm nhiễm tịnh dẫn mới
tùy Đẳng lưu. Lìa dục khổ căn đã không có ưu dẫn, tại
sao mới đầu khởi
tánh thiện ác bức vặn
hỏi. Mới đầu sinh tánh tùy ý, khổ lạc chẳng phải
tánh riêng biệt, xả dẫn tức tùy sinh.

Giải thích trong dục,
sư thứ nhất nói có thể nhàm chán
sự tức không có dục. Vô lậu tâm đó có lúc không có dục. Vô lậu thứ bảy duyên nhân thứ tám cũng nên không có dục. Lý đây chẳng phải
trái ngược.
Sư thứ hai cho rằng nếu
có cầu mong tư cụ, những vật mong muốn như
lúa thóc v.v… há không
có dục ư? Nên đều chẳng đúng.

---------------------------------

<卷>QUYỂN 6</卷>

Nhẫn, lạc, dục riêng biệt trong tín, ở trong ba cảnh, tùy
nghóa tăng nói. Hai loại
sau chỉ là thiện, cũng chỉ là lạc dục làm tên, loại
trước thông
nhiễm tịnh, nên nêu tên nhẫn, kỳ thật ở Diệt đạo cũng lạc
dục vậy, ở hai loại sau
cũng có thể có nhẫn. Trong hữu năng, nghóa là ở tất cả thiện thế gian và xuất thế gian, tin
sâu có lực năng được năng
thành. Đối Pháp chỉ nói,
nghóa là ngã có lực năng được năng thành. Nếu
theo giải thích đây, tin
hai thiện đó tức được Vô vi năng thành giác giả,
tức tin thật có, tin có
dụng. Hoặc tin đức nhiếp, nhiếp trong pháp. Nay lại giải thích tin hai thiện đây năng
đắc Niết-bàn, năng thành Đại
giác v.v… là tin có
năng, có công năng.
Mặc giáp gia hạnh v.v… luận đã tự
giải thích. Có thế lực v.v… không có văn
giải thích. Thế nghóa là uy thế, cần nghóa là
sách
tấn. Dõng nghóa là dõng
mãnh. Kiên mãnh nghóa là tiến vững chắc. Chẳng xả thiện ách nghóa là trọn chẳng lùi
chẳng ngừng.
Thiện pháp lập ít, nhiễm pháp lập nhiều là nhiễm pháp từng huân thời gian dài, pháp
rộng nên nói nhiều về
nó. Thiện pháp khởi thiếu thời ngắn, pháp lược nên
ít nói. Nếu tại Phật vị,
do nhân rộng nên quả thiện vô biên, muốn
khiến người nghe hoan hỷ
mong cầu, do đó nói nhiều.

Trong thiện pháp tu đoạn và chẳng đoạn, nên thuật sáu mươi lăm nghóa của
duyên phược, và năm mươi chín nghóa của hai đoạn,
đến quyển 8 sau sẽ rộng
phân biệt. Oai nghi, công xảo, biến hóa đã
thông thiện tánh, trong
thiện đủ bao nhiêu, mỗi mỗi nên tư duy.

Hai mươi câu
trong Tát-ca-da-kiến trong quyển 65 chuẩn cứ
chấp ngã trước, lược
có ba thứ: một là tức uẩn, hai là lìa uẩn, ba là cùng
uẩn chẳng tức chẳng lìa.
Câu này chỉ là mới đầu tức uẩn chấp, không có
hi chấp sau. Lìa uẩn tổng
nói mà làm một ngã. Uẩn riêng có ba, như
vậy ngã sở có mười
lăm câu. Đã nói cùng uẩn chẳng tức chẳng lìa, chẳng thể định nói uẩn là
ngã sở, nên không có câu.
Nhưng theo
Du-già quyển 6 và 64, lìa uẩn có ba:

Dị uẩn trụ tại trong uẩn.

Dị uẩn trụ trong pháp lìa uẩn.

Dị uẩn chẳng phải trụ trong uẩn, chẳng phải trong dị uẩn.

Tất cả uẩn pháp đều chẳng tương ưng. Như vậy ba thứ đều
có mười lăm ngã sở,
hợp thành bốn mươi lăm câu ngã sở và ngã tổng
có bốn mươi tám câu.
Nói tướng sở hành, mỗi loại có khởi, xứ, duyên, đó là
duyên lịch, y khởi,
sở duyên ba nghóa đều được, nếu duyên xứ là
chẳng phải
phân biệt xứ, lại có bốn mươi tám, nếu phân
biệt là một xứ có ba mươi ba
ngã sở, một ngã, hợp thành ba mươi bốn, mười hai lần
ba mươi bốn, hợp thành
bốn trăm lẻ tám, mươi hai ngã kiến, ba trăm
chín mươi sáu ngã sở
kiến, mười tám giới v.v… theo đó mà biết.

Du-già quyển
8 nói có bảy đảo, đó là: Tưởng đảo, kiến đảo, tâm đảo
và tịnh, ngã,
lạc thường. Bốn vọng tưởng phân biệt kia
là tưởng đảo. Ở trong
sở vọng tưởng phân biệt kia thì nhẫn, dục lạc, kiến lập, chấp trước là kiến đảo. Phiền não ở
sở chấp trước tham v.v… gọi là
tâm đảo. Phiền não có ba:

Đảo
căn bản, nghóa là vô minh.

Đảo tự tánh, nghóa
là Tát-ca-da-kiến, một phần biên chấp kiến,
kiến, giới thủ và tham.

Đảo Đẳng lưu, nghóa là tà kiến và một phần biến chấp kiến,
khuể, mạn và nghi.

Tát-ca-da-kiến là vô ngã ngã đảo. Một phần biên kiến là vô
thường thường đảo, kiến thủ là bất tịnh tịnh đảo, giới thủ là ở khổ lạc đảo,
tham thông cả hai thứ, vì
thông hai đảo tịnh và lạc, như sớ giải thích.
Lại giải thích tùy thuận môn nên thuộc về hai thủ, chẳng nói kiến giới có
sở y duyên và hai nghóa chẳng đủ, chẳng phải thuộc hai thủ. Nếu đơn duyên kiến và câu duyên đồng thời năm uẩn và bạn loại
trước sau làm thắng,
năng tịnh là kiến thủ. Nếu đơn duyên câu đồng thời
và năm uẩn trước sau
cùng tất cả pháp làm thắng, năng tịnh, hoặc
thắng chẳng phải tịnh, hoặc năng tịnh chẳng phải thắng đều duyên kiến và câu duyên đồng thời năm uẩn làm thắng chẳng phải năng tịnh, làm năng tịnh chẳng
phải thắng, đều chẳng phải kiến thủ, giới thủ cũng vậy. Nếu duyên kiến tăng tùy thuận giới kém cũng gọi là kiến thủ, giới
tăng tùy thuận kiến kém
cũng gọi là giới thủ, nếu duyên hai câu tăng,
hành tướng cũng câu
tăng là hẳn chẳng phải hai thủ, vì hai thủ chẳng
tương ưng, chỉ là pháp
chấp nhiễm tuệ, chẳng phải thuộc hai kiến. Hai
kiến nhiếp là hẳn tìm
cầu sâu, hành tướng riêng thù thắng. Chẳng làm
giải thích như trước
v.v… bèn trái với đây và văn Du-già. Hai nghóa
chẳng đủ, giả sử hai
nghóa đủ, chẳng phải kiến giới là chẳng phải gọi
sở mục, nên chẳng phải hai thủ.

Ba đường ác cực khổ xứ, chẳng tạo qua nghiệp đường ác, không phân biệt hoặc. Có thể tạo nghiệp người trời ư? Đáp:
Chẳng chướng ngại, chỉ nói
không phân biệt phiền não, chẳng nói không nghiệp trời người. Nếu tự
chẳng khởi, chẳng cùng vô minh, làm
sao tạo nghiệp
trời người? Nên cũng chẳng tạo. Đây luận tổng báo, biệt báo có thể tạo,

thiện ác cùng chung được.

Sinh tại địa ngục, khởi bao nhiêu phiền não
Vô sắc giới?
Chỉ khởi ở sáu hoặc bảy,
nghóa là kiến thủ, mạn, nghi, ái, si và ngã kiến.
Hoặc định hoặc
sinh chẳng qua đây. Lại có thể khởi giới thủ kia, vì chấp định kia là nhân thù thắng, không khởi tà kiến và biên kiến, văn không
đồng Sắc giới có ba mươi hai kiến.
Sinh Dục giới khởi
Sắc giới định có năm
là thân, biên, mạn, ái,
nghi, hai thủ trong tán tâm, chẳng biến khởi tướng của tà kiến. Cả hai luận không có nhân cũng là định
sau khởi tà
kiến kia, chín loại đều
chấp nhận khởi, và khởi giới thủ, vì chấp định kia
là nhân thù thắng, nhưng
không có văn nói sinh Vô sắc giới trừ hạ
nhuận sinh ngã, tham, mạn,
hai kiến, si, ngoài ra lại chẳng được khởi.
Luận kia không có Trung
hữu, có thể nói khởi báng v.v…. Sinh Vô sắc
giới chỉ khởi hạ Câu
sinh, không khởi tướng phân biệt, không có Trung hữu khởi báng.

Đầu quyển 62
nói năm thứ ái duyên thượng, nghóa là hoặc
chứng đắc Đẳng chí, kế
chấp làm thanh tịnh, khả hân, khả lạc, khả ái, khả
ý, tùy niệm ái vị. Hoặc
chưa chứng đắc, hoặc đã chứng đắc, vì sức vị lai ái vị
tăng thượng, tấn cầu hân lạc mà
sinh ái vị. Hoặc đã chứng đắc
tính chấp làm thanh tịnh,
khả hân, cho đến rộng nói hiện hành ái vị. Nếu
từ định ra có thể sinh ái vị. Nếu chánh tại định
không có ái vị. Ái vị là ở trong đó
sinh khắp
tham trước, văn
sau nói hai thứ, nghóa là chưa đắc định là có nhiễm ô, đó là mong
thượng sinh,
sinh ái
trước sâu.
Chẳng nhiễm ô ái duyên
thượng định, đó là mới cầu lìa
dục sinh, rộng
như quyển 62 giải thích.

Ngã kiến duyên riêng chẳng duyên Địa khác là Tu đạo ngã kiến có hai
hành tướng: một là duyên chung được Địa khác, hai là
duyên riêng chẳng được.
Kiến đoạn ngã kiến cũng có
hai loại: một, kiến là tha ngã
thì được; hai, kế chấp
là tự nội ngã tức chẳng được. Nay nói chẳng
được, tùy nghóa nên biết.

Hoặc không phân biệt ngã kiến duyên địa khác là
Phạm vương đều tức định ngã kiến.
Trong trên dưới
duyên nhau, Địa dưới
duyên Địa trên, hai cõi đều đồng, không có văn ngăn ngại.
Trong trên duyên
dưới, trong Vô sắc giới
không duyên riêng mạn, duyên chung cũng có
mạn. Ngoài ra, như trước
đều có kiến, giới hai thủ lý nhất định chẳng
được, trừ duyên chung
hành tướng không có thể riêng.

Tham sân
si
Câu sinh cùng ba thọ đồng thời,
Du-già quyển 55
ghi: “Câu sinh thông tất
cả thức thân, là tương ưng với tất cả căn. Phân biệt
đó là luận
Du-già nói tham trái duyên với ưu khổ đồng thời,
sân gặp cảnh thuận hỷ lạc đồng thời. Nay văn đây thông tất cả, chẳng ngăn
ngại Câu sinh phân biệt,
cả hai dẫn đều đồng, rộng như luận đó giải thích.

Mạn có hai thứ: một cao cử, hai ty hạ. Cao cử có ba: một là xứng lượng, hai là giải
thích liễu, ba là lợi dưỡng. Vì ty hạ mạn cùng
ưu tương ưng, cao cử chẳng như vậy, nên chỗ trước nói chẳng cùng Thân thức
và một phần A-lại-da
đồng thời, đây cùng ưu đồng thời, căn cứ ty hạ
nói cũng chẳng trái nhau.

Chánh nghóa, như địa ngục không có phân biệt phiền não, lẽ ra không có
sức nhân đoạn thiện là lúc chết tiếp tục v.v…
Giải thích la
thế lực chẳng sinh, vì
chẳng phải nhân tà kiến. Quyển 59 ghi: “Đối với lợi dưỡng v.v… tha dẫn do dự nghi cùng ưu tương ưng, đối với đường
ác v.v… tha dẫn do dự
hỷ căn tương ưng, tà kiến trước làm diệu hạnh,
ưu căn tương ưng, trước
làm ác hạnh, hỷ căn tương ưng, hai thủ tùy cảnh nên bốn thọ đồng thời.
Trong quyển 59 chỉ y cứ nghi, tà kiến v.v…
ở Dục giới mà nói,
đây thông tất cả Địa, nên tương ưng với lạc.

Cần phải được căn bản định phiền não mới khởi, hữu y chưa
đến đoạn Dục chín phẩm
rồi, chẳng được căn bản mạng chung, người này tại
sao hiện hành nhuận
sinh? Có giải thích không có điều này,
hẳn được mới mạng
chung. Như Thức thứ bảy sinh Dự lưu không có mạng chung.
Chẳng được ứng quả là tâm được căn bản định mới mạng chung. Có giải thích cũng có như vậy, chỉ vì tùy miên
nhuận sinh, như
Kiến đế do tùy miên, vì cũng có hiện
hành nhuận. Đây lẽ ra cũng như vậy, phục tu chẳng phục kiến, Kiến hoặc đã bất thiện,
sao chẳng chiêu cảm đường ác mà
sinh cõi trên ư? Nếu do thế lực chẳng hiện hành,
sao chẳng gọi là phục? Nay lấy nghóa
giải thích, do thế chẳng hiện hành, chẳng
khéo phát nghiệp, giả
sử có là nhẹ chẳng phải nặng, chẳng phải quyết định
nghiệp, chẳng chiêu cảm
Dục giới sinh. Nếu chánh chỗ
sáu hành nhàm chán,
vì gọi là phục, nếu
không như vậy bèn thoái lùi, vì phiền não mạnh, định thế lực kém yếu. Vì không có bạn tu, yếu nên chẳng có thể.

Tất cả hữu sự vô sự phiền não chẳng qua ba thứ:

Chỗ các kiến duyên vốn là
vô sự, ngoài ra là
hữu sự.
Nhân đây, hành tướng kiến vốn không có
quyết định.
Ngoài ra, chẳng nhất định
như vậy, như Đối Pháp quyển 7 giải thích.

Hành tướng mê
sâu vô ngã, gọi là duyên
vô sự, ngoài ra gọi
là hữu sự. Chỗ gọi là hành tướng cảnh sâu,
vì ắt hẳn mê vô ngã, ngoài
ra hẳn chẳng nhất định. Quyển 59 ghi: “Kiến, mạn gọi là vô sự. Tham, khuể gọi là
hữu sự.
Vô minh, nghi thông cả hai thứ”. Đối
Pháp quyển 5

đồng giải thích như đây.

Chỗ Kiến đạo duyên gọi là duyên vô sự, tu gọi là hữu sự, Kiến đạo các hoặc phân biệt mạnh nhanh vì nhiều
hoành chấp,
Tu đạo ít.
Du- già ghi: “Kiến sở đoạn gọi là duyên vô sự,
ngoài ra gọi là hữu sự, trừ
duyên hiện tại, Vô vi là pháp hữu thể”. Duyên
quá khứ, vị lai các thứ gương ảnh v.v… gọi là duyên gọi là duyên
vô sự. Ngoài ra các thứ khác,
gọi là duyên hữu sự, vì vốn cảnh có. Đối Pháp
ghi: “Chẳng phải có
sở
duyên, đó là tâm điên đảo, tâm sở và duyên
quá khứ vị lai v.v… ngoài
ra gọi là duyên hữu sự, bản chất hoặc không,
gọi là duyên vô sự, ngoài
ra hẳn có, gọi là duyên hữu sự”. Quyển 59 ghi:
“Duyên vô sự nghóa là
vô sự phiền não, duyên hữu sự nghóa là hữu
sự phiền não”, cùng
Duy thức đồng. Nay quán nghóa đây, môn thứ nhất và thứ hai gồm:

Bản thể có gọi là hữu sự.

Không có thể dụng trong không có chất ảnh tượng gọi
là vô sự,
trong ảnh tượng có quyết định chấp gọi là vô
sự. Chỉ năm kiến, chẳng nhất định gọi là
hữu sự. Si, ái, mạn tuy cũng có chấp, cì chẳng
quyết định. Hai chấp gọi là
vô sự, hai chẳng chấp gọi là duyên
hữu sự, nên
kiến, mạn, ái v.v… đây gọi là vô sự. Ngoài ra gọi là hữu sự.

Tương thuộc Kiến đạo gọi là vô sự, Tu đạo gọi là hữu sự, tùy các văn trước căn cứ thật có hai môn hữu
sự vô
sự tức hết. Một là
bản chất, ảnh tượng. Hai là bên trong ảnh tượng
có thể không thể, như duyên quá khứ, vị lai v.v… gọi là
vô sự. Hiện tại pháp hữu thể và Vô vi
gọi là duyên hữu sự. Nhưng trong nghóa lại phân riêng ba thứ:

Quyết định, chẳng quyết định.

Chấp, chẳng chấp.

Tương thuộc kiến, pháp
Tu đạo, tức ba lớp trước trong năm
lớp.

Như Đại Luận
quyển 11, trong năm Cái, nói hai tướng riêng hôn
trầm, thùy
miên rất rõ ràng.

Trong Tùy phiền não, siểm, cuống, phú v.v…
si phần là cũng chẳng phải
sân đồng thời, y cứ nhiều tướng thô mà nói, căn cứ thật
cũng đồng thời, như sân
nên dối cuống tha dẫn siểm, che giấu tội mình là
lý cũng nên như vậy,
tướng tế ẩn nên luận lược không nói, ngoài ra
giải thích như sớ.

Trong Tùy phiền não, phẩn v.v… tùy
sở y, duyên chung
riêng hoặc lực đều
thông bốn bộ. Hữu y ít Đế duyên nhiều Đế, hữu y
nhiều Đế duyên ít Đế,
hữu y nhiều duyên nhiều, hữu y ít duyên ít. Hai
hành tướng sau có thể
biết, hai trước là Đế hoặc nào? Là từ sở y phán phân Đế, là từ
sở duyên, đều bất định. Do đây nên nói,
sở duyên tức
sở y, duyên nghóa là duyên nhờ, chẳng phải cảnh
sở duyên, vì
cảnh chẳng định. Có nghóa
sở y tức cảnh
sở duyên, vì cảnh
sở duyên làm
sở
y nương tựa, y từ
sở duyên phán phân Đế, vì y bất định. Có nghóa y và
duyên riêng biệt, như
trong sớ giải thích. Hai câu đầu thế nào? Có giải
thích hẳn không có điều
này. Có giải thích tùy tăng thuộc Đế, y tăng
duyên kém, thân gần dẫn
nên thuộc y, duyên tăng y kém thuộc duyên, vì dẫn thưa xa.
Các bản tùy hoặc, bao nhiêu
Dị thục sinh, thông oai nghi
công xảo? Che giấu tội
mình là phú, che giấu kẻ khác là phú là không
đúng. Tỳ-kheo ni này che
giấu tội thô kẻ khác cũng gọi là phú, Bồ-tát nói
tội kẻ khác là tội là
phước, ưu não Câu sinh thế lực phục có thể trừ.
Thiện và phân biệt phiền
não, thế gian lìa dục, tâm nào là của ông? Nên ác tâm đều là phú. Trong đây tạm nói tự che giấu, không có ác tâm đều
là thiện, nghóa là tánh
chẳng thực hành sức của thế lực.






<詞>QUYỂN HẠ (PHẦN 2)</詞>


<卷>QUYỂN 7</卷>


Y đối với tầm tứù có nhiễm và lìa nhiễm, lập ba Địa riêng
biệt. Chẳng y chủng tử
hiện hành kia khởi có không, nghóa là Du-già
Thích Lược có ba
giải thích, nghóa là có ba Địa căn cứ hai tương ưng trước
sau kiến lập, nghóa là
cõi Dục địa và Sơ tónh lự thô tâm, tâm sở, trước
sau tương tục có thể có
tầm tứù cùng tương ưng, gọi là Hữu tầm hữu tứ
địa. Thô tâm, tâm
sở khoảng giữa tónh lự trước
sau tương tục, định
không có tầm, chỉ có
thể có tứ cùng tương ưng, gọi là Vô tầm duy tứ địa.
Thứ hai, các tâm tâm sở
của các Địa từ Tónh lự trở lên, trước sau tương
tục quyết định chẳng
cùng tầm tứù tương ưng, gọi là Vô tầm vô tứ địa.
Nếu cõi Dục địa và
Sơ tónh lự, tế tâm tâm
sở khoảng giữa tónh lự chẳng cùng tầm tứ cùng tương ưng là, tất cả
sắc chẳng tương ưng hành, các pháp
Vô vi chẳng cùng tầm tứ cùng tương ưng, cũng đều gọi là Vô tầm vô tứ
địa, nên luận sau ghi:
“Hữu tầm hữu tứ địa, Vô tầm duy tứ địa, thuần làø
có tâm địa, không có
tâm thùy miên, không có tâm muộn tuyệt, vô
tưởng định, vô tưởng
sinh, diệt tận định, và vô dư y Niết-bàn giới, đều gọi là Vô tâm địa. Có nghóa ba loại này căn cứ hai lìa dục phần
nương kiến lập, nghóa là cõi
Dục địa, và
Sơ tónh lự, các pháp giả là đối với tầm và
tứ đều chưa lìa dục,
gọi là Hữu tầm hữu tứ địa. Các pháp giả
khoảng giữa tónh lự là tầm đã lìa dục, tứ chưa
lìa dục, gọi là Vô tầm duy tứ địa.

Thứ hai, các
pháp giả của các Địa từ Tónh lự trở lên là ở tầm
và tứ đều đã lìa
dục, gọi là Vô tầm vô tứù địa, nếu tại hạ Địa và đã lìa dục cũng được gọi là Vô tầm vô tứù địa.
Nên Du-già quyển 4 ghi:
“Trong đây do lìa tầm tứ dục
gọi là Vô tầm vô tứ địa, chẳng do chẳng hiện hành”. Tại
sao như vậy? Chưa lìa dục của cõi Dục là do giáo dẫn tác ý
sai biệt,
ở một thời gian cũng có Vô tầm vô tứ ý hiện hành. Đã lìa tầm tứ dục là cũng có tầm tứ hiện hành, như xuất định kia và
sinh địa kia.
Như thật nghóa là ba loại
này chỉ căn cứ giới địa kiến lập, nghóa là cõi
Dục địa và Sơ tónh lự,
các pháp Hữu lậu Vô lậu, ở trong tầm tứ chung
cùng có thể được nên
gọi là Địa thứ nhất. Các pháp Hữu lậu Vô lậu
khoảng giữa tónh lự, ở trong không có tầm chỉ có tứ nên gọi là Địa thứ hai.
Tónh lự thứ hai trở đi,
các pháp Hữu lậu Vô lậu của các Địa, ở trong tầm
tứ chung cùng không có
nên gọi là Địa thứ ba. Nên Du-già quyển 4
ghi: “Trong đây, cõi Dục
và Sơ tónh lự, hoặc định hoặc sinh, gọi là Hữu
tầm hữu tứ địa. Hoặc
định hoặc sinh khoảng giữa tónh lự, gọi là Vô tầm
duy tứ địa”. Tónh lự
thứ hai trở đi, cõi Sắc cõi Vô sắc hoàn toàn gọi là
Vô tầm vô tứ địa. Vô
lậu, Hữu vi, Sơ tónh lự định cũng gọi là Hữu tầm
hữu tứ địa. Y tầm tứ xứ pháp duyên Chân như làm cảnh vào định này,
chẳng do phân biệt hiện
hành, ngoài ra như trước nói. Nếu căn cứ tương ưng và lìa dục kiến lập ba Địa, nhiếp pháp chẳng tận, cũng rất tạp loạn,
tuy nói có tầm có tứ
v.v… các Địa chỉ là có tâm. Đây căn cứ một môn thô tướng để biện Địa, ở trong môn này chỉ nói Vô tầm vô tứ địa từ
Tónh lự thứ hai trở
lên. Vô tưởng định, vô tưởng sinh, diệt tận định
gọi là Vô tâm địa.
Ngoài ra, tất cả vị, gọi là
Hữu tâm địa.
Sau có bốn môn đồng
dị kiến lập, phần
sau
sẽ
giải thích. Tuy nói trong đây do lìa tầm tứ dục nên gọi là Vô tầm vô tứ địa,
nhưng chỉ nói các Địa từ Tónh lự thứ hai trở lên hẳn định đã lìa tầm tứ dục. Chẳng nói đã lìa tầm tứ dục là các pháp
của Địa dưới, cũng
được gọi là Vô tầm vô tứ. Nếu như vậy là chưa lìa
tầm tứ dục của Địa
dưới là các pháp của Địa trên lẽ ra cũng gọi là Hữu tầm tứ v.
v… Kiến lập như vậy thành rất tạp loạn.
Cho nên cả ba loại này chỉ căn cứ trên dưới của giới địa mà kiến lập. Nay quán ý đây, y nhiễm,
lìa nhiễm chẳng phải giải thích Hữu tầm hữu tứ, Vô tầm duy tứ địa.
Chỉ giải thích Vô tầm vô tứ địa, thì văn luận đây chẳng phải tận lý, đâu thể y
có nhiễm không nhiễm lập
ba Địa riêng biệt. Thân tại cõi dưới thành
ba Địa nhiễm nên gọi là
ba Địa, đã tùy chỗ lìa nên chẳng phải Địa kia.
Nay nên hỏi:
Sư thứ ba giải thích, giới địa do đâu được thành
sai biệt? Do có địa pháp thô tế khác nhau, thô tế khác nhau đó làm
sao được thành, hẳn y có nhiễm trói buộc pháp
riêng biệt. Vô lậu lìa nhiễm y địa pháp đây cũng khác. Đã đoạn là có nhiễm chủng loại đây, nên thuộc về Địa kia. Nói có nhiễm là có hiện
hành nhiễm, nên thân tại
cõi dưới tuy thành ba
cõi, chủng tử có nhiễm chẳng gọi là ba Địa. Nói lìa nhiễm là căn cứ nghóa
sinh cõi trên tức chẳng phải hàng Địa tiền, chẳng nói đã lìa nhiễm đây tức chẳng phải Địa đây vậy, chỉ nhận biết văn

chánh, chẳng
đồng Du-già. Du-già chỉ y Tónh lự thứ hai trở lên
làm dụ, như sư thứ ba trước tổng hợp.

Lại giải thích, trong đây nói có nhiễm là có hiện hành
nhiễm kia. Lìa nhiễm là tức Vô lậu v.v… tùy chỗ lìa nhiễm Địa, tức Địa của
có nhiễm trước, nay lìa
nên nói gọi là lìa nhiễm, tùy hai thứ có nhiễm
lìa nhiễm đây có khác,
địa giới pháp khác, đều ứng chỗ ứng hai thứ đều
là chỗ Địa kia nhiếp.
Chẳng nói có nhiễm là Địa kia lìa nhiễm tức
chẳng phải, nên văn
không ngăn ngại, chẳng đồng Du-già. Du-già chỉ nói
Địa thứ ba, do đây chân trí cũng thuộc ba Địa, y tầm tứ xứ pháp duyên
Chân như làm cảnh vào
định đây, chẳng do phân biệt hiện hành, vì các tánh Vô lậu lìa
nhiễm pháp, y tha pháp kia, vẫn còn tức Địa kia, huống gì
đã lìa nhiễm. Ba địa Hữu
lậu pháp mà chẳng phải ba Địa, nên nghóa
văn chánh, chẳng phải như
vậy thì nghóa chẳng đúng.

Quyển 56 ghi: Hỏi:
Sinh ở Định thứ hai, hoặc
sinh
Địa thượng,
nếu có tầm có tứ,
nhãn thức v.v… hiện tại trước, tại sao Địa đây
Vô tầm vô tứ? Nếu chẳng hiện
trước tại sao ở đó các căn có sắc mà khéo
lãnh thọ cảnh giới Địa kia?
Đáp: Do có
tầm có tứ chủng tử các thức, vì tùy theo Vô tầm vô
tứ Tam-ma-địa, theo kia
khởi rồi đây được hiện hành, cho đến rộng nói.

Ba, bảy khác
nhau, nay dùng mười môn phân biệt:

Nêu thể.

Hành tướng.

Giải thích tên gọi

Phế lập.

Chỗ tám thức nhiếp.

Hữu lậu Vô lậu.

Chỗ ba đời duyên.

Cùng mười tán động mười phân biệt nhiếp nhau.

Đoạn vị.

Hỏi đáp phân biệt.
Kệ tụng gốc ngọn tầm tứ:

“Thể, cảnh, hạnh, thảy khởi Sai biệt và quyết trạch Hành,
xúc, dẫn, tương ưng Cầu nghiệp là lưu chuyển”.

Du-già quyển
5 nói, tầm tứ dùng bảy môn phân biệt:

Thể tánh.

Sở duyên.

Hành tướng.
Đẳng khởi.

Sai biệt.

Quyết trạch.

Lưu chuyển.
Thể tánh là chẳng tầm đạt tư duy
sâu làm thể tánh, nếu tầm đạt
tuệ sâu làm thể tánh.

Sở duyên là dùng nghóa danh, cú, văn thân làm sở duyên.

Hành tướng là tầm cầu hành là tầm, quán xét hành là tứ.

Đẳng
khởi là nghóa là mở lời ngôn thuyết.

Sai biệt là đó là bảy phân biệt.

Quyết trạch là nếu tầm tứ tức phân biệt tà v.v… nếu tầm tứ đều
phân biệt, có phân biệt chẳng phải tầm tứ, nghóa
là mong đạo xuất thế,
ngoài ra tất cả pháp tâm và tâm sở trong ba cõi.

Lưu chuyển là xứ của năm đường đều là sáu vặn hỏi, như
Na- lạc-ca tầm, tứ hành những gì, thuộc chỗ nào, dẫn chỗ nào, tương ưng gì,
chỗ nào cầu, nghiệp nào chuyển, cho đến sơ tónh
lự tầm tứ là hỏi cũng vậy.

Vả lại, giải thích hành chuyển trong địa ngục, xúc chẳng
phải cảnh ái, dẫn phát ở khổ, cùng ưu tương ưng, thường cầu
giải thoát, nhiễu tâm
nghiệp chuyển, chỉ thuần thọ khổ, ngạ quỷ cũng vậy.
Bàng sinh, cõi người, ngạ quỷ
sức lớn, nhiều phần
thích hành, ít phần hân
hành, nhiều xúc chẳng phải ái, ít xúc cảnh ái, nhiều phần dẫn khổ, ít
phần dẫn lạc, tương ưng
ưu nhiều, tương ưng hỷ ít, nhiều phần cầu thoát khổ, ít phần cầu gặp lạc. Nhiễu tâm
nghiệp chuyển, các trời cõi
Dục tầm tứ, nhiều phần hân hành, ít phần
thích hành, nhiều xúc khả ái, ít xúc chẳng phải ái, nhiều dẫn lạc, ít dẫn khổ, tương ưng hỷ nhiều, tương
ưng ưu ít, nhiều phần cầu
gặp lạc, ít phần cầu thoát khổ. Nhiễu tâm
nghiệp chuyển, Sơ tónh lự
địa chỉ thuần hân hành, chỉ thuần xúc cảnh khả
ái, chỉ thuần dẫn lạc,
chỉ thuần hỷ câu, chỉ cầu chẳng lìa lạc, chẳng
nhiễu tâm nghiệp chuyển.

Mười lăm nghiệp bất cộng, kệ tụng ghi:

“Phân biệt, thẩm sở duyên Túy, cuồng, mộng, giác, muộn
Tỉnh, phát nghiệp, lìa dục Thoái, đoạn, tục, sinh, tử”.

Du-già quyển
1 nói ý thức có mười lăm thứ nghiệp Bất cộng:

Phân biệt sở duyên, tức bảy phân biệt.
dẫn.

Thẩm lự sở duyên, nghóa là như lý, chẳng như lý và câu phi
sở
Túy.
Cuồng.
Mộng.
Giác.
Muộn.
Tỉnh.

Năng phát thân ngữ nghiệp.

Lìa dục.

Lìa dục thoái lùi.

Đoạn thiện.

Nối tiếp thiện.

Sinh.
Tử.

Kinh Pháp Hoa quyển 2 ghi:
“Xá-lợi-phất thưa: “Nhưng nay từ

Phật nghe pháp chưa từng nghe, chưa từng có, dứt các nghi hối”.
Kệ tụng kia lại ghi:

“Ta đã được lậu tận Nghe cũng trừ ưu não”.
Nghi hối tức ố tác, tức là nhàm chán, tuệ chung cùng không tham, nghi tức
sự nghi, nghi chẳng làm Phật. Ưu tức là hối, vì hối
ác trước, hối tức là nghi.
Trong đây,
chánh tư duy nếu thể là tầm thông Vô lậu thì tại
sao quyển 57 nói năm căn trong hai mươi lăm căn chẳng nhiếp
sáu pháp trong ba mươi bảy pháp, đó
là ngữ, nghiệp, mạng, hỷ, an, xả, nên
chánh tư duy riêng tức
tuệ căn. Sư đây dùng nhân quả luận chung nên thể
tức là tuệ.
Sư trước đây có thể đúng, nên tầm chẳng phải
Vô lậu, lấy
tên tầm mà nói, như ba
cõi vui thích gọi là lạc. Du-già quyển 4 ghi:
“Nếu Vô lậu giới Hữu vi định
sở nhiếp
Sơ tónh lự cũng gọi là
Hữu tầm hữu tứ, y tầm tứ xứ pháp duyên Chân như làm cảnh mà vào định này, chẳng do phân biệt
hiện hành”. Nên biết tầm tứ dẫn
Vô lậu, trong Vô lậu dẫn hai giải thích đều được. Nếu nói tầm tứ hẳn là phân biệt, mà chẳng nhất định nói chỉ thuộc loại thứ ba nên thông
Vô lậu, sao chẳng
đối phân biệt, bốn câu
phân biệt? Vì hỗ tương có rộng hẹp. Hối lìa dục
xả là, kinh Pháp Hoa
quyển 2 ghi: “Xá-lợi-phất thưa: “Con từ xưa lại trọn ngày liền đêm thường tự trách mình mà nay từ Phật nghe pháp
chưa từng có, chưa từng nghe, dứt các nghi hối”. Hối là pháp nghi hối, chẳng

phải phiền não.

Quyển 56 ghi:
“Thân hành có ba, nghóa là hơi thở ra vào và
thân nghiệp. Ngữ hành
cũng có ba, nghóa là tầm tứ và ngữ nghiệp. Chánh
tư duy cùng ngữ làm
nhân, tầm thông Vô lậu”. Quyển 57 ghi: “Năm căn chẳng nhiếp
sáu ngữ, nghiệp, mạng, hỷ, an, xả trong ba mươi bảy
phẩm, chẳng nói chẳng
nhiếp chánh tư duy tức là tuệ”. Đây nói vì sao
thông? Du-già quyển 56 ghi: “Thân hành có ba, đó là hơi thở ra vào
và thân nghiệp. Ngữ hành cũng có ba, đó là tầm, tư và
ngữ nghiệp. Ý hành
cũng có ba, đó là thọ, tưởng và ý nghiệp”, nên
Phật không có tầm tứ, thì đâu ngại
ngữ chuyển, vì nghiệp chẳng phải không có. Trong Đệ tứ thiền, hai hơi thở đã không có, thân nó được trụ. Hai định xứ nên không có tầm
tứ và ngữ nghiệp nên
ngữ lẽ ra cũng chuyển. Biến chẳng phải biến hành, như trước đã nói, thân nghiệp chỉ nhiễm chẳng thể làm
so sánh.
Lại, luận nêu thân
nghiệp nhiễm, luận thật cũng có thiện pháp Vô lậu,
nếu không như vậy thân
và ngữ của Phật làm sao được chuyển? Nên
dùng nghiệp tư làm
chuyển, vì thường vào Định thứ tư.

Tâm sở câu
sinh, kệ tụng ghi:

“Năm pháp năm câu khởi Chín pháp hẳn sáu câu Chín pháp
hẳn mười bốn Hai mươi mốt mười lăm Ba pháp khởi
mười sáu Tám pháp mười bảy câu Là tâm sở tương ưng

Tuệ cần nên tư duy”.

Du-già quyển 57 ghi: “Trong hai mươi
hai căn, hỏi:
Thế Tôn y
căn xứ nào nói lời
như vậy, viễn hành và độc hành, không có thân ngủ
nơi hang? Đáp: Y ý căn xứ, do ở khoảng trước thời vô thỉ, duyên khắp tất cả cảnh
sở tri gọi là viễn hành. Các tâm tương tục mỗi mỗi
chuyển vậy,
vì không có chủ tể gọi
là độc hành. Không sắc không kiến cũng không
có đối gọi là không
thân”. Y chỉ sắc nên gọi là ngủ nơi hang. Nhiếp luận quyển 4 ghi: “Dạo khắp tất cả cảnh được biết nên gọi là
viễn hành”,
là chứng nghóa đây. Lại
nói độc hành, vì không có thứ hai. Nói không
có thân là khônôcs hình
chất. Ngủ nơi hang là ở bên trong. Nói điều
phục là ở trong tâm như
vậy tạo tác tự tại, khó điều phục tâm là tánh ngang bướng.

Thượng tọa bộ xét có Trung hữu, không có vì sao được nói
Trung hữu hẳn khởi nhuận sinh phiền não? Gốc kế
chấp không có Trung hữu,

ngọn kế chấp
có. Từ đây trở xuống, lý văn xem trong Duy thức.

Vô tưởng Dị thục, oai nghi trừ hành, không có ở trong nhân, hành nhập vào định vì quả khó khởi. Hòa với chỗ lập
Duy thức trên, tỷ lượng là chân nên cực
thành sắc, chẳng lìa nơi nhãn thức. Tự thừa nhận
nó thuộc về thứ nhất
và thứ ba vì nhãn không nhiếp, giống như nhãn thức, thuận với
sư
Cảnh quyết định trái nhau nghóa là chân nên cực thành
sắc, định lìa nơi nhãn
thức, tự thừa nhận nó thuộc về thứ nhất và thứ ba vì nhãn thức
không nhiếp, giống như nhãn căn. Đây như phần
Sao giải
của sư Cảnh, như biên thủ của sư Dụ.
Trong tha tâm trí, nên thuật
sư
An Tuệ giải thích văn của
Nhị Thập Duy thức. Du-già
quyển 89 nói thọ có tám loại. Thứ nhất và thứ hai thuộc
trong ngoài,
sáu loại
sau tức
sáu chỗ
sáu pháp kiến lập, do đó xét luận thứ ba ở trước đã
chú giải. Nhưng, bất hoàn là
sức đối trị
mạnh chánh nhuận sinh vị
chẳng khởi phiền não v.v… là ở trong có năm vặn hỏi, lấy vặn hỏi thứ năm ở
sau làm vặn hỏi thứ nhất, hỏi thứ hai làm
thứ hai, hỏi thứ nhất
làm thứ ba, ngoài ta như thứ tự.
Hỏi: Như quyển 59 ghi: Kiến đế chỉ dùng
Tùy miên nhuận, mới đầu
Thánh cũng dùng hiện
hành nhuận, đã nói
Dị sinh hiện hành chủng
tử nhuận, Dị sinh lẽ ra chỉ có chủng tử nhuận
ư? Đáp: Thánh nhiều bậc giáng nhuận có hiện
hành, Dị sinh loại v.v… không chỉ có chủng tử, lẽ
ra Thánh sinh Địa khác chỉ có chủng tử nhuận
sinh, nếu sinh tự Địa là
do hiện hành nhuận, Dị sinh lẽ ra cũng như vậy.
Nếu sinh tự Địa chưa có Đối trị đạo nên có thể dùng hiện hành,
sinh Địa khác nên chỉ có chủng tử nhuận. Nay giải thích chẳng như vậy. Vô lậu đạo tròn đầy, thế
lực mạnh hơn phiền não, Vô lậu đạo thiếu,
hoặc hiện bèn mạnh, chẳng
đồng dị sinh, nên chẳng làm so sánh.
Hỏi: Thánh quả thứ nhất và thứ hai
sinh tự Địa thì nhuận có cả hiện hành. Bất hoàn
sinh tự xứ, theo nghóa lẽ ra hiện hành nhuận
chăng? Đáp: Đây có thể vậy, vì căn cứ quả
thứ nhất và thứ hai, như xứ
xứ Bất hoàn v.v… luận lược chẳng nói. Lại,
lý chẳng như vậy. Quả vị thứ nhất và thứ hai chưa có đạo viên mãn, có thể dùng hiện
hành nhuận. Quả thứ ba đã có đạo viên mãn, giả
sử
sinh tự Địa cũng chỉ có chủng tử nhuận.
Luận chẳng nói do hiện
hành nhuận, chỉ trong quả vị thứ nhất và
thứ hai nói dùng hiện hành.
Hỏi:
Tại sao
Dị sinh nhuận thì hiện hành chủng tử đồng thời
nhuận. Thánh nhân chỉ có chủng tử, chủng tử
mạnh hơn chăng? Đáp:
Thánh nghiệp quyết định, nghiệp mạnh có thể chỉ
gá chủng tử. Dị
sinh nghiệp không phải như vậy nên thông cả
hiện hành. Hỏi:
Nếu vậy, quả

vị thứ nhất
và thứ hai, nghiệp cũng đã quyết định, nên chỉ có chủng tử nhuận
chăng? Đáp:
Phàm sinh khổ bức bách thiện nghiệp kém cõi, ắt gá hiện hành mới có thể nhuận.
Thánh sinh khổ ít thiện nghiệp ưu thắng, do đây chỉ dùng chủng tử nhuận, vì Vô lậu cũng có thể giúp
Hữu lậu, chẳng đồng phàm phu. Lại
phàm phu bất giác sinh nhiều ít, có thể gá phiền não, hiện hành chủng tử đều trợ nhuận.
Thánh nhân biết nghiệp nhiều
ít nhất định, do đây chỉ dùng chủng tử nhuận.
Hỏi:
Chỗ sáu hành phục và chẳng phục nhuận sinh tham v.v… chỉ phục tán cảnh tham v.v… tại
sao phàm phu đắc định mà chẳng nhuận
sinh Địa dưới? Nghiệp đều tồn tại mới sinh Địa khác chăng? Đáp: Nhờ trợ bạn tham ái v.v… nên có thể
nhuận sinh. Bạn kia đã mất, lúc yếu kém chẳng thể một
mình nhuận, do đây chẳng
sinh
Địa dưới. Lại, phàm tạo nghiệp mới ưu thắng mà
sinh lên. Thánh do nghiệp cũ
mà sinh. Có chủng tức
sinh Địa kia, như phàm phu tại cõi Dục đủ nghiệp của
năm nẻo, tùy một nghiệp mạnh hơn mà sinh trước,
nên tuy nghiệp dưới chẳng phải không có, nghiệp trên mạnh hơn nên đến trước.
Nếu nghiệp trên kém, bài bác đó làm hậu báo, lùi mất định trên mà
sinh tự giới
cũng không có lỗi.
Hỏi:
Tại sao chẳng thừa nhận
Câu sinh ngã kiến v.v… trong
sáu thức, tuy đắc thế đạo mà chẳng khéo phục, tuy đắc quả thứ ba nhưng
chẳng năng đoạn cõi dưới. Đến cõi trên mới
đoạn như Thức thứ bảy ư?
Đáp: Vì nó chướng quả và chướng ra khỏi tự
địa, chẳng đồng Thức thứ
bảy vi tế chẳng chướng quả và ra khỏi tự địa.

Du-già quyển 12 nói, trong diệt định trước ở tâm đó khó tu trị, chẳng phân biệt tướng trạng các hành, khéo vào định đây, khéo ra
ở định, do tu tập rất
nhiều nên mặc tình mà vào ra. Lúc ra diệt định xúc hai thứ xúc: một là
chẳng động, hai là vô
sở hữu, ba là vô tướng.
Lúc xuất định phần nhiều do ba cảnh mà ra khỏi định: một là do có
cảnh, hai là do cảnh cảnh,
ba là do diệt cảnh. Thứ tự như đây xúc ba thứ
xúc, duyên nơi có cảnh mà lúc xuất định không có
ngã mạn nhiễu động tâm cho đây là ngã, cho đến kế chấp tương lai ngã
sẽ có v.v… nên
xúc chẳng động, xúc duyên nơi cảnh cảnh mà lúc xuất định không tham không
sân, không si, nên định
xúc vô sở hữu xúc, duyên nơi diệt cảnh mà lúc xuất định đối với tất cả tướng không tư duy.
Duyên vô tướng giới nên nói xúc vô tướng xúc. Ý đây nói xuất định đã duyên ba cảnh, có cảnh là có
làm năm uẩn, tức nương
tướng phi tưởng mà vào định tâm nay xuất ra.
Diệt cảnh tức nương tướng diệt tận mà vào định nay xuất ra. Trên hai
quá trình đó không ba
phiền não, nên xúc vô sở hữu xúc gọi là duyên cảnh cảnh. Dẫn bất định
sau tùy tâm xuất kia chẳng đồng lúc vào, vì
hành tướng riêng biệt.
Hoặc duyên sáu trần mà xuất định gọi chung là
cảnh cảnh, đây chỉ là
cảnh của cảnh. Đây nói mặc tình tự tại xuất định,
nếu chưa tự tại mà lúc
xuất định duyên nơi cảnh giới, tuy không có văn
nói nhưng không ngoài ba loại này.

Hỏi: Tại sao
muộn tuyệt, thùy miên cùng dẫn vô tâm? Muộn thì
có thể của xúc trần, thùy chẳng như vậy ư? Thùy có thùy tâm sở, muộn tức không ư? Lúc có tâm muộn, muộn này là gì? Do muộn xúc tăng
dẫn sinh muộn vị, chẳng đồng Thùy tâm
sở dẫn vị
sinh riêng vì không
có tâm sở muộn. Thùy
tại sao chẳng phải xúc trần? Trần năng dẫn tâm
sở tức là thùy
tâm sở, năng dẫn muộn xúc tức là tâm muộn do đó
không có. Muộn hoặc hôn
trầm không kham nhậm, hoặc muộn tức y năm
Cái trên mà giả lập,
như sinh Vô sắc, muộn tâm sở sinh tử tức sáu tâm
sở tương ưng của bản thức.
Năm vô tâm thì ba chỉ có một cõi, đó là thùy chỉ có dục, vô
tưởng định, sinh chỉ có
sắc. Một chung cả ba cõi đó là muộn. Một chẳng phải cõi đó là diệt định. Hai chỉ có một cõi khởi đó là thùy và
Vô tưởng thiên. Một thông hai cõi khởi đó là vô
tưởng định. Một thông ba cõi khởi đó là muộn. Một thông ba cõi chẳng phải cõi khởi, đó là diệt
định, cũng tại Tịnh độ
khởi. Hai chỉ có thiện đó là hai định. Ba chỉ có
Vô ký, đó là ba thứ còn lại.

Hành tướng có hai: một là tướng ảnh tượng gọi là
hành tướng.
Tại sao tức tợ bản
cảnh? Hai là Kiến phần gọi là hành tướng, tại sao chẳng tợ? Đáp: Ảnh tượng gọi là
hành tướng, tướng trạng hành giải
của Kiến phần, tướng mạo hành cảnh của
Kiến phần. Kiến phần gọi
là hành tướng, vì hành ở trong cảnh của thể, như Vô phân biệt trí không
có tướng trạng, nên tợ
chẳng tợ. Lại, chưa hẳn tướng ảnh tượng chỉ
thuần tợ cảnh, vì Vô vi
duyên tức chẳng phải tợ.

Trong phần đáp
Đẳng vô gián duyên có sáu:

Đáp
tạm tùy nghóa khác.

Đáp
nêu tự chánh nghóa.

Đáp
thức khởi không mới đầu.

Đáp
so sánh tâm sở đồng.

Đáp
chỉ dụ hiển pháp.

Đáp
riêng dùng lý trưng bày.

Ba cõi duy tâm, y pháp Hữu lậu để nói rõ Duy thức. Lại nói,
Sở duyên chỉ là chỗ thức hiện, y tâm
sinh cảnh để rõ
Duy thức. Lại nói

các pháp đều
chẳng lìa tâm, đây y chẳng lìa để hiển bày Duy thức,
chỉ một môn đây đủ
nhiếp các pháp. Lại nói, hữu tình tùy tâm cấu tịnh,
y Dị thục bên trong để
rõ Duy thức. Lại nói Bồ-tát thành tựu bốn trí, y
tu nhân để rõ Duy thức.
Lại, Già-tha nói chỗ tâm ý thức duyên v.v…
cũng lấy sở duyên, gọi là Duy thức.
Trong bốn trí,
thứ nhất chỉ quán cảnh, thứ hai chỉ quán trí, thứ
ba quán cả tâm và cảnh.
Lại, thứ nhất chỉ phá Tát-bà-đa, thứ hai chỉ
phá kinh bộ tức là hai phá sau.

Trong phần vặn hỏi hiện lượng trái với tông lẽ ra nên nêu
Tát-bà- đa, Chánh lượng
bộ, Đại chúng bộ, lại lấy tâm hữu tình khác làm
vặn hỏi. Trong giải thích
lẽ ra cũng nên nêu lại.

Ánh sáng của
đèn tỏa đến, trái với Đối Pháp quyển 2, phá rằng: Như ánh
sáng của đèn, âm thanh chợt phát cũng vậy. Xét trong
phần Sao, tỏa sáng là
Tùy thuận lý môn để chóng phát nghóa Đại thừa.

Các Dị sinh
cầu Phật quả là định sau cõi Sắc dẫn sinh Vô lậu, kia hẳn
sinh ở cung trời Đại tự tại phía trên trời
Tịnh cư, vì đắc Bồ-đề.
Trong đây hỏi:
Du-già quyển 4 ghi: Trong bốn
Tónh lự, Phàm thánh đồng
ở trời, mỗi do ba phẩm
nhuyễn, trung, thượng huân tu nên sinh. Trời
Vô tưởng tức thuộc về
Quảng quả, lại không có xứ riêng biệt. Lại có các Thánh trụ dừng chẳng cùng năm
Tịnh cư địa, đó là
Vô phiền, Vô nhiệt, Thiện hiện,
Thiện kiến và
Sắc cứu cánh.
Do nhuyễn, trung,
thượng, thượng thắng,
thượng cực phẩm tạp huân tu Tónh lự thứ tư. Lại có
vượt qua trụ xứ Đại
tự tại, trời Tịnh cư. Bồ-tát Thập địa do cực huân tu
nên được sinh trong đó.
Nay quán nghóa ý huân tu định v.v… mà chiêu
sinh liền có bốn câu. Một câu chỉ có
Hữu lậu huân, như Thức thứ tám nói
xả phước mạng hành
v.v… phần đoạn sinh tử và trong bốn Thiền mỗi cõi có ba
xứ sinh. Luận chỉ nói huân tu, chẳng nói tạp tu, nên quyển 12
ghi: “Ngoài ra, thủ tạp
tu sinh năm Tịnh cư, vì chẳng nói sinh cõi dưới”.
Có cõi chỉ có
Vô lậu tu, như tất cả biến dịch
sinh tử. Có cõi có
Hữu lậu, Vô lậu tạp tu, nghóa là
sinh năm
Tịnh cư. Du-già quyển 12 ghi: “Như có một cõi đã được Hữu lậu và cùng Vô lậu bốn
Tónh lự, thời gian lâu dài
tương tục vào các Tónh
lự. Hữu lậu, Vô lậu lại cùng xen tạp, cho đến
Hữu lậu vô gián, Vô lậu
hiện tiền, Vô lậu vô gián trở lại vào Hữu lậu, phải
biết ngang bằng đây huân tu thành tựu.
Đây là ở định được tự tại, tức đắc quả Đẳng chí tự tại, tức
hiện pháp lạc trụ chuyển
càng sáng sạch, lại do đây nên được đạo Bất
thoái đạo. Lại tịnh tu trị giải thoát thắng xứ
v.v… thắng phẩm công đức,
đạo của năng dẫn. Nếu
có các thủ khác mà mạng chung là do nhân duyên
đây bèn vào
Tịnh cư, vì chẳng nói
sinh các
Tónh lự dưới, tức y
sở tu
này trợ giúp chỗ trước
tạo nghiệp ba cõi trời dưới, khiến nó chuyển
thắng sinh năm Tịnh cư,
chẳng phải nghiệp mới hiện tại khéo chiêu cảm Dị thục, vì bậc
Thánh chẳng
tạo nghiệp. Thứ tư đã nói cực huân tu Địa thứ mười nên Địa thứ mười
sinh cõi kia, từ Địa thứ tám trở đi đã thọ
biến dịch sinh, làm
sao mười Địa lại huân tu
sinh? Tức là Địa thứ tám đã
sinh xứ ba đời dưới Định thứ tư. Nay cực độn Vô lậu thắng nghiệp vốn do ba Địa trước cảm nghiệp nay mà
được sinh. Căn cứ thật chẳng phải
lại mới sinh, do nghiệp đồng Địa ở đó thọ quả xứ
sang gọi
là sinh, đồng địa
gọi là sinh, qua địa riêng
biệt nên gọi đó là vãng, chẳng trái nhau. Câu thứ tư chẳng phải hai chỗ trợ giúp
mà sinh, tức tất cả
Dị sinh ở cõi
Dục v.v… vì cõi Sắc v.v…
nghiệp định tâm trụ cảnh, gọi là Bất động, chẳng phải chẳng khác xứ thọ, nên gọi là
Bất động. Đã nói
Bồ-tát Thập địa chủ
của bốn Thiền, ở cung trời Tự tại khởi mười thứ quả tướng, hiện tòa
sen báu lớn, nên cần được
sinh cõi kia, chẳng phải Địa thứ tám đã
được sinh,
chỉ nói Địa thứ mười
cực huân tu. Lại, Bồ-tát Địa thứ tám chẳng phải
chủ cõi kia, cũng chẳng
phải biến dịch có sinh tử, giả sử thừa nhận sinh
tử, thì cái gì là
nghiệp mới sinh?

Thức thứ bảy, chẳng nói vừa khởi thì cõi nào
sinh sau, vì bất
định. Nếu nói cõi Sắc
không hồi tâm, mới đầu chỉ khởi cõi Dục, nếu nói
cõi Sắc có hồi tâm,
mới đầu khởi thông cả cõi Sắc, vì định chẳng tồn
tại, mới đầu khởi
pháp Không, nếu bình đẳng trí, mới đầu khởi tại thân cõi Sắc.

Chủng tử Vô lậu tại thức và năm trần Vô lậu ở bên trong tức
chất biến hóa. Thức thứ tám đều
chẳng duyên, nghóa là nhân có năm
căn Vô lậu, làm sở y
của năm thức, Thức thứ tám chẳng duyên, đây có
lỗi gì? Giải thích là:
năm căn thật là Thức thứ tám hẳn duyên, giải thích là chẳng cần Thức thứ tám duyên.
Chủng tử, sắc v.v… chẳng cần
Thức thứ tám duyên mới thành thật dụng, nên ở trong nhân không có năm
căn Vô lậu. Hỏi: Sắc
v.v… có thể vậy, tại sao chủng tử Thức thứ tám
chẳng duyên mà thành chủng tử thật? Như pháp tương ưng và Thức thứ
sáu duyên đều chẳng phải chủng tử thật, tại
sao chẳng cần Thức thứ
tám duyên có dụng chủng
tử thật? Nghóa này nên tư duy.

Sở duyên duyên hẳn duyên hữu, trái với quyển 52, luận kia
nói duyên không sinh tâm,
lẽ ra kết hợp với luận kia nói.

Năm thức hẳn có sở duyên thưa xa là đây y quán nghiệp lực
giới địa kia, nếu sức
của Định và thần thông biến năm trần, chẳng phải hẳn có bản chất.
Như sinh cõi trên duyên Địa
sắc cõi dưới, hoặc thân tại
cõi dưới
khởi Thiên nhãn, Thiên nhó duyên Địa sắc cõi trên v.v…
Lại giải thích, tâm của
Dị thục duyên cảnh nổi cạn, chẳng phải cần nhờ
gá bản chất. Thức Thức
thứ tám là tuy duyên thân tợ tha, nhưng chẳng
gọi là bản chất. Năm
thức trước v.v… có phân biệt nên hẳn nương tựa
bản chất, lúc duyên Địa
khác, tuy không có tự bản chất, có tha biến là
làm bản chất.
Nếu vậy, tức
sáu
Thức trước không lúc nào không có
bản chất, vì hằng phân
biệt, giải thích trước là thù thắng. Năm thức thô là hành tướng dễ biết, độn là hành tướng cạn chẳng tương tục, yếu kém
là tha dẫn mới sinh,
không có tự lực khởi.

Bản thức đồng đẳng là chỗ Thức thứ sáu biến, do đới chất
thông tình bản, nay tùy
bản mà giải thích.

Trong hai mươi
hai căn, có bao nhiêu căn bị cõi Dục trói buộc?
Đáp: Bốn căn là nam nữ ưu khổ, mười lăm căn
có ít phần, trừ ba

Vô lậu và bốn căn trước.

Hỏi: Có bao nhiêu căn bị cõi Sắc trói buộc? Đáp: Mười lăm căn có ít phần.

Hỏi: Có bao nhiêu căn bị cõi Vô sắc trói buộc?
Đáp: Tám
căn có ít phần, ý xả mạng, tín v.v… năm thứ.
Hỏi: Có bao nhiêu căn chẳng bị trói buộc?
Đáp: Ba Vô
lậu, chín căn có ít phần.

Hỏi: Có bao nhiêu căn bị cõi Dục trói buộc, cõi Dục làm nghóa?

Đáp: Có bốn
căn bị Dục và cõi Sắc trói buộc, cõi Dục trói
buộc làm nghóa. Có ba căn bị Dục và cõi
Sắc trói buộc, dùng hai
cõi làm nghóa. Có hai căn bị Dục và cõi
Sắc trói buộc và chẳng trói buộc, tất
cả trói buộc và chẳng
trói buộc làm nghóa. Có bảy căn do ba cõi trói
buộc và chẳng trói buộc,
tất cả trói buộc và chẳng trói buộc làm nghóa.
Một căn do cõi Sắc trói
buộc và chẳng trói buộc, tất cả làm nghóa, hai
căn chẳng trói buộc tất cả làm nghóa.

Hỏi: Năm sắc
căn có nghóa là gì?

Đáp: Sắc
v.v… năm thứ mỗi mỗi cảnh riêng. Hỏi: Căn thứ
sáu nghóa là gì?

Đáp: Tất cả pháp giới.

Hỏi: Nam nữ căn nghóa là gì?
Đáp: Nhân
dục tương ưng tức khổ xúc nhiếp. Hỏi: Năm thọ
căn nghóa là gì?
Đáp: Tùy
thuận khổ lạc ưu hỷ xả thọ tức nghóa sáu căn.
Hỏi: Tín căn nghóa là gì?
Đáp: Lẽ ra
được nên xả chỗ có cảnh giới. Tinh tấn căn tức ở đắc,
xả cùng chung không chỗ
kiêng sợ, niệm căn
ở văn, tư, tu,
nhớ giữ chẳng quên.

Hỏi: Định căn nghóa gì? Đáp:
Xa-ma-tha, Tỳ-bát-xá-na.

Hỏi: Tuệ căn
nghóa là gì? Chỗ biết chân thật. Hỏi: Chưa biết
Đương tri căn nghóa là gì?

Đáp: Tu hiện
quán là từ thiện pháp dục trở đi ở trong tất cả
đạo phương tiện, tức nghóa năm căn kia, tức là nghóa căn đây. Đã biết căn từ quả Dự lưu cho đến Kim cương dụ định, tức là nghóa năm căn kia và
căn đây. Đủ biết căn
từ khởi đầu Vô học đạo, cho đến nghóa năm căn vào Vô dư
Niết-bàn là nghóa căn này.
Theo quyển 69 và Đối
Pháp quyển
9, 10, 13 đều nói rõ tu,
nên rộng phân biệt. Địa trở về trước, đắc,
hành cả hai tu Hữu lậu, chỉ đắc tu Vô lậu. Nếu
tại Kiến đạo, đắc và hành cả hai tu
Vô lậu, đắc tu
Hữu lậu. Địa thứ bảy trở về trước, cả hai tu thông
Hữu lậu Vô lậu. Địa thứ tám trở
về sau, hai tu chung cùng
Vô lậu, đắc tu
Hữu lậu vì thọ làm
mười vương vị. Nếu thế gian trí, xuất thế gian trí đã
biện rõ tu và tu cõi
trên cõi dưới, tập quen, chưa tập quen v.v… vị nào
khởi chẳng khởi, tất
cả đều như lý nên tư duy.

Trong ba Vô sắc không có bốn thiện căn. Chỗ Vô lậu Kiến
đạo nói có là nên
biết tu là Hữu lậu từng được. Đối Pháp đã biết căn, hoặc mười hoặc chín căn, ưu căn ở trong, tức thông
Hữu lậu. Hữu lậu tín v.v… trong Tu đạo vị cũng là đã biết căn. Trong đây tuy trừ ưu căn, tại
sao chẳng lấy Hữu lậu
tín? Nếu nói vì không ưu Hữu lậu đều trừ tức chưa biết căn đã trừ ưu căn, cũng nên chẳng chọn lấy các
Hữu lậu khác.
Hữu lậu kia đã đều
chọn lấy, đây cũng nên như vậy, mới đầu căn vui
thích tâm ưu căn sâu
cũng vậy. Căn Hữu lậu này yếu kém so với Vô lậu.
Vô lậu đó là căn, cứ
thật mà nói, Hữu lậu cũng vậy, trừ yếu kém chọn
lấy ưu thắng, chỉ nói Vô lậu là căn đã biết, căn biết đủ đó nếu thành
Vô học tức chung cả Hữu lậu làm căn
tăng thượng, chẳng lấy
Hữu lậu. Hữu lậu đó gọi là tín
v.v… chẳng gọi là căn biết đủ. Căn đã biết đó lẽ ra cũng nên chuẩn cứ văn đây gọi là
Vô lậu, nên Hữu lậu đó cũng trong chỗ trừ một nghóa tăng thượng là nghóa văn.
Tại sao nghóa tăng thượng lập căn? Vì hiển nghóa tối thắng đối với
sự kia và pháp kia, chẳng phải pháp
một căn đối với tất
cả pháp có nghóa tăng thượng. Ý hiển đối với pháp
sai biệt có nghóa tối
thắng, nên lập làm căn.
Hai phế lập,
quyển 57, 58 giải thích phế lập chọn lấy cảnh.
Thứ sáu là tiếp tục gia tộc, thứ hai là hoạt mạng, thứ nhất là thọ nghiệp
quả, thứ năm là thế
gian, thứ năm là xuất thế tịnh, thứ ba là y lượng đây lập
căn, năng
thọ cảnh ẩn hiển, thứ tám là thời gian biên tế thọ dụng, thứ nhất là thọ cảnh phát tạp nhiễm, thứ năm là lập căn
sau
thanh tịnh,
tâm sở y, biệt đây,
trụ đây, tạp nhiễm đây, tư lương đây, tịnh đây do
lượng đây lập căn.

Ba giả thật là mười sáu thật, sáu chẳng phải thật, nghóa là
nam, nữ, mạng ba Vô lậu,
phần ít thân căn nam nữ, mạng căn tức ý chủng tử nên là giả có.
Ba Vô lậu chín căn phần nên thành
sáu giả. Bốn tâm
tâm sở sắc chẳng tương
ưng Vô vi phân biệt là bảy sắc gồm sắc nhãn
v.v… có năm, và nam nữ, một tâm đó là ý.
Ba phần ít, ba Vô lậu phần ít,
mười toàn tâm sở đó
là năm thọ, tín v.v… năm và ba Vô lậu căn phần ít.
Một chẳng tương ưng đó
là mạng căn. Tất cả Hữu vi Vô vi chẳng phải
căn, năm căn có bao
nhiêu thiện? Tám căn chỉ có thiện, đó là tín
v.v… gồm năm, ba
Vô lậu. Tám căn chỉ có Vô ký, đó là bảy
sắc và mạng căn.
Một căn thông thiện và
bất thiện, đó là ưu căn. Năm căn thông ba tánh,
đó là bốn thọ và ý.
Sáu căn có bao nhiêu căn cõi Dục trói buộc? Bốn
căn chỉ có dục, đó là
nam, nữ, ưu, khổ. Mười lăm căn có phần ít, đó
là năm sắc căn, ý, mạng, ba thọ, tín v.v… gồm năm, trừ ba
Vô lậu căn, tức
mười lăm căn phần ít
trước cõi Sắc trói buộc, tám căn phần ít cõi Vô
sắc trói buộc, đó là tín v.v… gồm năm, ý, mạng,
xả, ba Vô lậu căn, chín căn có phần ít tức chẳng trói buộc. Bảy căn chưa đến, bao nhiêu căn có thể được?
Đáp: Có
mười một gồm ý, hỷ, xả, tín v.v… gồm năm, ba Vô
lậu, Sơ tónh lự, mười
tám căn có thể được trừ ưu, khổ, nam, nữ. Định thứ
hai cũng vậy. Định thứ
ba gồm mười bảy căn, trừ hỷ căn. Định thứ tư
gồm mười sáu căn, trừ
lạc. Ba Vô sắc trước gồm mười một căn, đó là
mạng, ý, xả, tín v.v… gồm năm, ba Vô lậu. Phi tưởng
gồm tám căn trừ ba căn Vô lậu.

-------------------------------------

<卷>QUYỂN 8</卷>


(Thấy, nghe,
hiểu, biết, như Đối Pháp sao quyển 1 giải thích).
Tuy bên trong hai nhân có chẳng phải năng
sinh chủng
thắng hiển là, hai nhân này gọi là Khiên dẫn và
Sinh khởi, vì nhuận và chưa
nhuận riêng biệt đắc
quả hiển, vì tương tục không đoạn. Nghóa của mười
hai nhân như Biệt chương
giải thích. Quyển 66 nói rõ có nhân pháp là các nghiệp, phiền não đã tạo tác trước đây ở trong ba cõi là quả Dị thục
thù thắng. Quả Dị thục
này do nghiệp, phiền não dẫn phát nhân nên gọi
là có nhân pháp. Đây
chẳng phải dẫn phát nhân thứ sáu trong mười nhân. Dẫn phát nhân, luận chẳng nói đắc quả
Dị thục. Đây là mong dị
biệt nhân v.v… trong định,
tùy chỗ đó ứng. Dị thục nhân là đối với mãn biệt quả giả lập tên dẫn phát nhân, vì xa cùng dẫn phát, đối với mãn
quả mãn nhân mà nói.

Sáu loại trái nhau, quyển 38 ghi:

Ngữ ngôn trái nhau.

Đạo lý trái nhau.

Sinh khởi trái nhau.

Đồng xứ trái nhau.

Oán địch trái nhau.

Chướng trị trái nhau.

Năm quả, như
Biệt Chương giải thích.
Quyển 38 ghi: “Vô ký
nhiếp Só dụng, tức
ruộng, nước v.v…” nên biết phá riêng cũng gọi
là Só dụng. Nếu chẳng như vậy, Vô ký lẽ ra không
có nhân này. Sáu thứ ý xứ
đều nói Vô ký, đã
biết tác dụng, Só dụng y xứ tức ruộng nước v.v… rõ
biết quả Só dụng chẳng chỉ giả có được.
Vô gián diệt và cảnh giới, trong
sớ nói hoặc ba hoặc bốn y xứ,
tại sao trong hai chân kiến
và tùy thuận không có Vô gián diệt? Đáp: Đủ nhiếp thọ
sáu biện
Vô lậu pháp.
Nếu vậy, có hai Đẳng vô gián,
chân kiến thủ Vô lậu
trước dẫn sinh sau nên chẳng dẫn Đẳng vô gián
diệt, tùy thuận phần sau dẫn phần giữa.
Nếu quả Dị thục khiên dẫn
sinh khởi định dị, đồng dị,
chẳng Tương vi nhân được là ở đây nói tạp nhiễm mười nhân được
quả Dị thục. Nếu mười nhân pháp
Vô ký, theo quyển 38 thì không được
quả này. Nó kia cũng Vô
ký là Tùy thuyết nhân, Quán đãi nhân, đồng
sự, Bất tương vi nhân, và dùng Vô ký làm
Tương vi nhân.
Trong mười nhân thanh tịnh đó, hai nhân đắc quả
Dị thục, đó là Nhiếp thọ nhân và
Tương vi nhân. Thanh tịnh
nhiếp thọ nhân nghóa là thân gồm bậc thiện, lắng
nghe
chánh pháp, như lý tác ý pháp tùy pháp hạnh, và chỗ trước
làm các căn thành tựu,
gọi là Nhiếp thọ nhân, tức hiển đây cùng pháp xuất thế làm
Nhiếp thọ nhân, nên đắc quả
Dị thục. Tương vi nhân là nếu thanh tịnh phẩm
Tương vi nhân, tức là tạp nhiễm pháp nhân nên
đắc quả Dị thục. Do đồng
sự và tương vi đây cũng đắc Dị thục, tức
Nhiếp thọ nhân. Trong luận
căn cứ Tạp nhiễm nhân nên không có lỗi.
Hoặc đây đều chẳng
phải, vì thanh tịnh pháp nhân dùng thanh tịnh pháp
làm quả, không có quả Dị thục.

Ba thứ Đẳng lưu quả thì mười nhân đều được. Só dụng quả chẳng nói
sinh khởi nhân v.v… đắc như quyển 2 trước ghi: “Năng huân
sinh chủng tử, chủng tử khởi hiện hành, như Câu hữu nhân đắc quả
Só dụng”. Cuối quyển 7 ghi:
“Đây sinh quả
Só dụng, gọi là
Nhất thiết chủng”.
Tại sao chẳng nói nhân
duyên đắc quả Só dụng? Có hai giải thích:

Như Tiểu thừa, chẳng phải nghóa Đại thừa thừa nhận.

Như văn kia cũng đắc, trong đây căn cứ thể riêng của quả
Só dụng, chẳng phải tạp thể nên chẳng trái nhau.

Quả Ly hệ chỉ nhân
Thanh tịnh đắc, chẳng phải hai nhân khác. Pháp
Tạp nhiễm, nhân Tương vi tại
sao chẳng đắc quả Ly hệ?
Quyển 38 ghi: “Nghóa là chủng
tánh xuất thế gian đầy đủ, gặp Phật ra đời,
giảng nói chánh pháp,
thân gần bậc thiện, lắng nghe chánh pháp, như lý tác ý pháp tùy pháp hành, và cùng tất cả pháp
Bồ-đề phần là pháp
Tạp nhiễm, nhân Tương
vi”. Do đây, chẳng nói đắc quả Ly hệ. Nhưng
luận kia giải thích nhân
Thanh tịnh pháp là nếu Tạp nhiễm phẩm các
nhân Tương vi, phải biết
tức là nhân Thanh tịnh pháp. Nên biết Tạp
nhiễm, nhân Tương vi cũng
đắc quả Ly hệ. Trong đây chỉ nói nhân Thanh tịnh thuận, nên lược chẳng nói. Lại cùng tạp nhiễm làm nhân
Tương vi, pháp tạp nhiễm chẳng
phải quả Ly hệ nên chẳng đắc.

Nhiếp luận quyển 4 ghi: “Đây lại thế nào?
Nghóa là thân,
thân giả, thọ giả, thức,
sở thọ thức kia, năng thọ thức kia, thế thức, số
thức, xứ thức, ngôn
thuyết thức”. Đây do danh ngôn huân tập chủng tử,
nếu tự tha sai biệt thức.
Đây do ngã kiến huân tập chủng tử, nếu thiện thú ác thú
sinh tử thức. Đây do chi hữu huân tập chủng tử.
Do đây, các
thức do tất cả giới
thú tạp nhiễm nhiếp, y tha khởi cùng hư vọng phân
biệt đều được hiển hiện.

Trong ba huân
tập, dùng tám môn biện rõ:

Nêu thể.

Giải thích tên gọi.

Phế lập, nên tư duy.

Ba cõi, cõi Vô sắc định quả sắc, thanh có cũng không lỗi.

Ba tánh.

Tám thức.

Hữu lậu Vô lậu.

Vị thứ.

Tại sao quyển
2 nói năng biến chỉ có Đẳng lưu và Dị thục,
chẳng nói ngã chấp, trong đây nói ư?
Mười hai chi phế lập, như luận
Biện Trung Biên quyển 1 ghi:
“Phú chướng và an lập,
dẫn dắt, nhiếp, viên mãn, ba phân biệt, thọ dụng, dẫn khởi đều buộc liền vì đây là khổ và quả hiện tiền. Chỉ đây não thế
gian; ba, hai, bảy tạp
nhiễm, do hư vọng phân biệt.
Luận nói chi thức đã là
sở dẫn, tức hiển nghiệp chủng thuộc về nghiệp năng dẫn, như thức tức nghiệp là năng dẫn, thức chủng gọi
là sắc thâu, cùng ba
chủng, hai chủng duyên sinh nhiếp nhau. Hỏi: Do đâu phát nghiệp cần phải hiện vô minh, nhuận
trong nghiệp vị cũng thông duy chủng? Đáp: Hai lý đều
ngang bằng.
Phước dị sinh, bất động trong
Bất phóng dật chỉ có
chủng phát.
Kinh nói chẳng phải vô minh phát, nếu chủng cũng
chẳng phát, đâu thể được gọi là chẳng phải minh làm
duyên, chẳng phải trái
với chi hữu, có khác gì với Kiến đế? Do đây nên
biết, duy chủng cũng phát.

Hỏi: Nếu vậy, tại sao sinh cõi trên, chi hành ban đầu chẳng
duy chủng phát? Có hiện
vô minh làm nhân thù thắng khởi mê nghóa
chân thật vì ngu hiện
thấy có, chẳng đồng Bất phóng dật dị sinh.

Quyển 89 ghi:
“Năng thủ, sở thủ, sở làm thủ gọi là chi thủ”. cõi Dục
sinh ác thú cực trọng, thấy tướng ác rồi chẳng
sinh mong cầu nghiệp cõi Dục nhẹ dẫn và hai giới trên.
Sinh tử ác thú là chẳng
thấy tướng ác, thấy tướng vãng
sinh đồng loại, liền ngay đời này mong
cầu căn ái, duyên khởi chẳng y nghóa trước nên nói không nói cầu, gồm ái kiến trong chi hữu. Nếu chẳng như vậy, cõi trên chẳng
sinh ác thú, nên
không có ái, thủ. Hiện
tại và vị lai đều chẳng có ái. Trong đây, chi giả quấy tha làm tự gọi là giả, chẳng quấy tha làm tư gọi là chẳng phải giả,
chẳng nói trong chi tự
không có thể dụng gọi là giả. Trong hành có giả gọi
là tư v.v… sắc.
Thức chỉ nói
một sự, trái với
Du-già quyển 9, nó chọn
lấy sáu thức, nên quyển 93 ghi: “Nó nương tất cả tương tục làm luận,
chẳng phải thể chi thật,
vì đây nói là thật”.

Pháp nên đoạn, quyển 59 ghi: “Từ tương ưng kia và
sở duyên nên

phiền não có
thể đoạn”. Tại sao như vậy? Đối trị đạo sinh phiền
não, chẳng khởi được
pháp vô sinh, cho nên nói đoạn tương ưng kia,
tương ưng đoạn rồi chẳng
duyên lại cảnh, nên từ sở duyên cũng gọi là
đoạn. Nhưng quyển 65 ghi:
“Do năm tướng nên kiến lập Hữu lậu: một là
do sự, hai là vì Tùy
miên, ba là vì Tương ưng, bốn là vì Sở duyên, năm là vì Sinh khởi.
Thế nào là pháp
sự Hữu lậu? Nghóa là
sắc bên trong
thanh tịnh,
và sắc bên ngoài cùng
y, chẳng cùng y kia, hoặc các tâm tâm sở nhiễm
ô, hoặc thiện, hoặc tâm tâm
sở Vô ký v.v… pháp Hữu lậu này tùy chỗ
ứng đó do bốn tướng
khác gọi là Hữu lậu, nghóa là vì Tùy miên v.v… Nếu ở các
sắc thanh tịnh và ở như chỗ trước nói trong tất cả tâm
tâm sở, chủng tử phiền não chưa hại chưa đoạn gọi là
Tùy miên, cũng gọi là thô trọng. Nếu nó cho đến chưa được đoạn không còn thừa, nên biết tất cả
do Tùy miên, nên gọi là
Hữu lậu. Trong đây ý nói đối với
sắc thanh tịnh nếu nhiễm thiện tâm tâm
sở Vô ký v.v… do tất cả phiền não có chủng tử chưa hại chưa đoạn, gọi là
Tùy miên, cũng gọi là thô trọng, nên do
Tùy miên gọi là Hữu
lậu. Đối với tâm sở này, nếu có tâm và tâm
sở nhiễm ô, do tương ưng nên gọi là
Hữu lậu, cùng nó đồng thời. Nếu các hữu
sự, như chỗ hiện lượng
hiện hành, như chỗ Hữu lậu sinh, chỗ tăng thượng khởi, chỗ tất cả Hữu lậu duyên như vậy, nên gọi là
Hữu lậu. Trong đây, hiện tại gọi là
hữu sự, quá khứ và vị lai gọi là chẳng phải
hữu sự,
tức trong hiện tại. Nếu
nương sắc thanh tịnh, chỗ năm thức hành gọi là
chỗ hiện lượng hành. Ý
đây tức năm thức và chỗ chung cùng ý duyên
năm trần gọi là chỗ
hiện lượng hành. Nếu các chỗ hành khác, gọi là chẳng phải chỗ hiện
lượng hành. Nếu các trần bên trong tăng thượng
sinh khởi tất cả xứ bên ngoài thì gọi là chỗ Hữu lậu
sinh chỗ tăng
thượng khởi, tức biến
xứ bên ngoài của Thức thứ tám v.v… Hoặc tuy chỗ
hiện lượng hành, chẳng
phải chỗ duyên nên thành Hữu lậu, gọi là cảnh giới tất cả định tâm v.v… Cho nên lớp thứ ba nói chỗ
Hữu lậu sinh, chỗ
tăng thượng khởi, chỉ
ở Thức thứ năm, thứ sáu, thứ tám duyên năm trần.
Chỉ những gì mà nó duyên phải biết là
Hữu lậu. tại
sao như vậy?
Nếu duyên quá khứ và vị lai khởi các phiền não, quá khứ và vị lai chẳng phải
là hữu sự, nên chẳng
do chỗ duyên gọi là Hữu lậu. Nếu sự hiện tại
chẳng phải chỗ hiện tại
hành như sắc thanh tịnh và tất cả nhiễm ô, thiện, tâm tâm
sở Vô ký, nó cũng chẳng phải phiền não
sở duyên nên gọi là là
Hữu lậu, chỉ do chỗ tự
phân biệt khởi tướng mà khởi các phiền não, chẳng phải các pháp kia vì đây phân rõ cảnh
sở hành. Theo đây chỉ có
năm cảnh, hai trần căn
bản, ảnh ở hiện tại gọi là chỗ duyên Hữu lậu, ngoài
ra tất cả
đều chẳng phải. Do sinh khởi nên thành Hữu lậu nghóa là
các Tùy miên chưa vónh
viễn đoạn, vì thuận cảnh phiền não hiện tại trước. Đối với hiện khởi kia chẳng như lý tác ý. Do nhân duyên này, tất cả
hữu pháp đang sinh, đã
sinh hoặc sẽ sinh, tất cả như vậy, do sinh khởi nên gọi là
Hữu lậu. Lại từ tất cả bất thiện phiền não, các quả Dị thục và quả Dị thục tăng thượng dẫn
sự bên ngoài
sinh khởi, tất cả như thế
cũng sinh khởi, nên gọi là
Hữu lậu, cho đến nói rộng tướng của
sinh khởi
Hữu lậu. Đang sinh là lậu
chung cùng, sẽ sinh là dẫn khởi, đã sinh là gián
sinh, và tương ưng, sở
duyên hợp có năm so sánh. Đây nói Hữu lậu tuy năm tướng
sai khác, nhưng luận về đoạn môn, chánh đối trị đoạn chẳng
vượt qua hai thứ. Hai thứ
thân gần và thưa xa đều là sở duyên trói buộc,
nên luận nói đoạn chẳng vượt qua hai thứ.
Nay nói nghóa riêng biệt thân gần và thưa xa có khác,
nên có khác của chỗ hiện lượng hành v.v…
Nếu chẳng như vậy thì
Thức thứ bảy duyên Thức thứ tám nên chẳng gọi là tàng, năng duyên đoạn nên gọi là
sở
duyên đoạn, do đó chỉ nên nói
như trong đây. Lại giải thích hai đoạn kia là
Tùy chuyển lý môn, nay căn
cứ thật nghóa nên nói
Hữu lậu có năm tướng đó. Nhưng các Hữu lậu,
lược làm năm so sánh:

Thứ nhất, năm trần ngoài trời người chỉ do một
sở duyên trói
buộc gọi là Hữu lậu,
chẳng ở bên trong nên chẳng phải lậu chung cùng.

Thứ hai, năm
căn nội trần trong nẻo thiện do hai thành Hữu lậu, đó là
sở duyên và lậu
chung cùng, vì ở bên trong, trần bên ngoài
nghiệp bất thiện của nó
cũng hai: một là sở duyên; hai là lậu dẫn.

Thứ ba trừ quả ác thú, ngoài ra Vô phú, Vô ký tâm tâm sở
do ba duyên:

Sở duyên, như Thức thứ bảy duyên Thức thứ tám v.v…

Lậu chung cùng.

Gián sinh, năm căn bốn trần bên trong ác thú cũng do ba duyên,
đó là sở duyên, lậu đồng thời và lậu dẫn.
Thứ tư,
thiện tâm tâm sở do bốn duyên, đó là sở duyên,
lậu đồng thời, gián
sinh và lậu dẫn. Quả ác thú Vô phú Vô ký tâm tâm
sở đó
cũng có bốn, do chỗ dẫn
của Hữu lậu bất thiện.

Thứ năm, tất cả tâm tâm
sở nhiễm ô do năm duyên, đó là
sở duyên, lậu đồng
thời, gián sinh, lậu dẫn và tương ưng.

Tương ưng, sở duyên hai trói buộc của Đại thừa khác với
Tiểu thừa. Thể của lậu
là phiền não và tùy. Tám thức, biến hành, biệt cảnh, bất định tánh là
Vô ký, cùng mười một thiện tương ưng gọi
là thiện. Tâm, tâm
sở đó cùng phiền não và tùy phiền não chung cùng gọi là tâm

tâm sở
nhiễm. Phiền não đó và tùy là tự tánh đoạn
pháp, tương ưng với đồng thời gọi là đoạn, tức tất cả tâm tâm
sở nhiễm đều tương ưng
đoạn. Ngoài ra, pháp
chẳng nhiễm là sở duyên đoạn. Sở duyên thưa xa
thông tất cả hữu. Trong
văn luận nói tự tánh đoạn, tức tâm tâm sở nhiễm.
Lìa duyên phiền não là tức hai
sở duyên thân gần và thưa xa.
Tạp phiền não của nó là
Câu sinh tạp, Dẫn sinh tạp, và Gián sinh tạp. Do đây
nên phân biệt, Thức thứ
tám năng duyên nẻo thiện có hai nghóa: một là
Sở duyên, hai là Lậu chung cùng.

Nẻo ác có ba, thêm lậu dẫn. Tướng phần hiện hành của Thức
thứ tám, tùy nẻo thiện nẻo ác cũng vậy, nhưng
Tướng phần các chủng
tử, tùy các hiện hành
phân biệt đủ nghóa, trần bên ngoài chẳng phải
vậy. Kiến phần của Thức
thứ bảy có năm duyên:

Tương ưng.

Sở duyên.

Dẫn khởi.

Gián sinh.

Lậu chung cùng, là nhiễm ô.

Tướng phần thông hai tánh tình và bản, chỉ có
sở duyên, lậu
chung cùng cũng được
lậu dẫn, vì ảnh tượng tại tâm, nhiễm là kiến
dẫn. Kiến phần của Thức thứ
sáu thông ba tánh, như trước nói ba tánh tâm tâm
sở. Hai tâm oai nghi và công xảo trong Vô ký do ba thứ đó là
Gián sinh, Câu
sinh và
Sở duyên. Trong đây, sở duyên do duyên chủng tử, hiện hành cũng gọi là
sở duyên. Quá khứ và vị lai không có thể, hiện tại hẳn không có tâm nhiễm duyên nó, ngoài ra đều chuẩn cứ như đây.
Tâm Dị thục do bốn thứ, là
ba thứ này thêm Lậu dẫn. Nó thông quả Vô ký
tâm tâm sở do hai duyên:
một là Sở duyên, hai là Lậu chung cùng.
Thiện tâm,
tâm sở do bốn thứ đó là Lậu chung cùng, Gián
sinh, Sở dẫn và
Sở duyên. Nhiễm ô do năm thứ.
Trong Tướng phần, tất
cả Dị giới duyên, Vô
lậu duyên, Vô bản chất duyên đều gọi là Độc ảnh, chuẩn cứ năng duyên nói chỉ trừ tương ưng. Nẻo thiện có bản chất
riêng duyên năm căn và năm trần bên trong do hai duyên, đó là
Sở duyên
và Lậu chung cùng. Quả
bên ngoài nẻo ác cũng có hai, đó là Sở duyên
và Lậu dẫn. Căn trần
bên trong nẻo ác do hai thứ là Sở duyên và Lậu
dẫn đều đồng căn môn trước. Kiến phần năm thức
cũng thông ba tánh,
đều đồng Thức thứ
sáu. Tướng phần bên ngoài nẻo thiện chỉ sở
duyên, bên trong thông cả lậu chung cùng, nẻo ác
thêm Lậu dẫn. Tuy có Hữu
lậu nhưng chẳng đồng như
vậy, chỉ vì hai trói buộc tương ưng và sở
duyên, tăng thượng đoạn
tùy hai thứ, chẳng y đoạn lậu chung cùng v.v… gọi là
đoạn, như
phân biệt trong Chứng thứ sáu của Thức thứ bảy.
Trong ba khổ,
nếu theo tướng sinh khổ thì một và hai chỉ có
dục, một khổ sau thông
cả ba. Nếu căn cứ tánh thì Khổ khổ chỉ là dục vì
có duyên bức bách. Hoại
khổ thông cõi Sắc, vì có lạc thọ. Như trong
kinh nói vào biến hoại
tâm, một loại sau, thức v.v… sáu chi trong ba thọ
đã là chủng tử, làm
sao tương ưng? Giải thích có hai nghóa:

Y
vị Đương sinh mà nói.

Y
nghóa tùy thuận câu hữu cũng không trái, nên chủng tử gọi
là Câu, vì câu là tên khác của tương ưng. Nếu
vậy, y chi hữu không có
Đương sinh, làm
sao tương ưng? Thức v.v… năm thứ
sẽ có hiện hành
chủng tử gọi là tương ưng. Chi hữu oai lực từng
ở trong chi hành v.v…
có tương ưng. Chủng cũng gọi là tương ưng, hoặc
từ vị Đương sinh của
Thức v.v… mà nói.

Quyết trạch phần nói khổ v.v… thể của bốn Đế, như
sớ giải thích.

Trong Nhiếp sự phần nói trong mười hai phần
nghịch quán, chi

sinh và thức v.v… cả năm đều là
Lão tử tập, tức thể của Khổ và
Tập đồng. Tập có hai thứ:

Chiêu cảm Dị thục gọi là Tập, tức
Quyết trạch nói chỉ có
nghiệp và phiền não.

Năng sinh khổ quả gọi là Tập, là chi
sinh v.v… trong
phẩm Nhiếp sự.

Hai luận tuy
khác nhưng chẳng trái nhau. Hai thứ sinh tử, dùng tám môn phân biệt:

Nêu thể.

Giải thích tên gọi.

Biện rõ tướng chiêu cảm sinh tử sai biệt.

Giải thích vị thứ.

Giải thích đắc xứ.

Bốn thứ sinh tử tương nhiếp.

Tổng hợp ba thứ sinh tử chẳng đồng.

Hỏi đáp phân biệt.

Thể và tên gọi, hỏi đáp như ba môn trong luận
giải thích. Đắc
xứ, như quyển 7 trước
nói trong Thức thứ tám sinh Vô lậu, nhưng nên
cân nhắc chọn lựa các
quả chẳng đồng. Vị thứ Dự lưu v.v… Sơ địa tức
đắc, như Du-già, Quyết
trạch, Thanh văn địa và luận Phật Địa giải thích.
Ba thứ sinh tử đó
chẳng đồng, như trong
sớ nêu dẫn
kinh Lăng-già.
Nhưng, vả lại kinh Thắng Man và luận đây nói ba thứ thân y ba
Thừa quyết

định, kinh Lăng-già nói chỉ y Đại thừa đốn ngộ, khiếp sợ
phiền não mà nói, hoặc nói chung cho bất định tánh
sai biệt thắng vị, Địa tiền
một kiếp cùng bản không
riêng biệt, do đó chẳng nói.
Biện về tướng chiêu cảm
sinh tử
sai biệt, phần đoạn có hai: một
là Tán, hai là Định.
Trong tán có hai:

Như mười hai nhân duyên sinh, chỉ cõi Dục toàn vẹn. Cõi trên
chỉ có ít phần, y sinh đắc thiện, đắc báo riêng biệt.

Y
văn tư thù thắng sinh được thiện tâm, chuyển dài phước thọ,
chỗ vốn tạp khởi chỉ tại cõi Dục, tâm nhanh mạnh.

Trong định có ba:

Hữu lậu định nguyện chuyển phước thọ hành, chỉ cõi Dục có.

Sinh bốn
Tónh lự, dưới trời Quảng quả và bốn
Vô sắc, chỉ nghiệp Hữu lậu huân ba phẩm
thiền sinh.

Sinh năm Tịnh cư.

Hữu lậu Vô lậu tạp biến dịch chỉ hai:

Hữu lậu tán hạnh nguyện v.v… đều vô lậu, hợp với tư lương cho
nên thành nghiệp. Nghóa là từ Địa thứ bảy trở
về trước, tất cả Nhị thừa
đều đã hiện hành vô minh v.v… làm tư lương của duyên.

Từ Địa thứ tám trở lên chỉ có tư của Vô lậu định, hiện hành trí
chướng v.v… đều đã không có.

Nhiếp bốn sinh tử, kinh Vô Thượng Y ghi: “A-nan! Tất cả
A-la- hán, Bích-chi-phật,
Bồ-tát Thập Địa, vì bốn thứ chướng nên chứng
đắc Pháp thân Như Lai;
bốn đức Ba-la-mật. Bốn thứ ấy là gì? Một là
sinh duyên, hai là sinh
thân, ba là hữu hữu, bốn là vô hữu. Thế nào là
sinh duyên hoặc? Tức là
vô minh trụ địa hay sinh tất cả hành, như vô
minh sinh nghiệp. Thế nào là
sinh nhân hoặc? Là chỗ vô minh trụ địa
sinh
các hành, thí như vô minh
sinh ra các nghiệp. Thế nào là hữu hữu?
Duyên vô minh trụ địa,
nhân vô minh trụ địa khởi nên Vô lậu hành, ba thứ
ý sinh
thân sinh, thí như bốn thủ làm duyên, ba nghiệp Hữu lậu làm
nhân, khởi ba thứ hữu.
Thế nào là vô hữu? Duyên ba thứ ý sinh thân, chẳng thể hay biết vi tế đọa diệt. Thí như duyên
sinh trong ba hữu, niệm
niệm già chết”.
Văn sau lại nói:
“A-nan!Trong ba cõi có bốn thứ nạn:
một là nạn phiền não
hai là nạn nghiệp, ba là nạn sinh báo, bốn là nạn lỗi lầm. Vô minh trụ địa khởi ra phương tiện
sinh tử, như nạn phiền não bên trong ba cõi. Vô minh trụ địa khởi nên nhân duyên
sinh tử, như
nạn nghiệp bên trong ba
cõi. Vô minh trụ địa khởi nên hữu hữu sinh tử, như nạn
sinh căn bên trong ba cõi. Vô minh trụ địa khởi nên vô hữu
sinh tử, như nạn lỗi lầm bên trong ba cõi”. Hữu hữu là có ba cõi, có
Dị thục thể.

Vô hữu là không có khổ khổ v.v… chỉ có tướng hành khổ. Vì
Vô lậu tư sinh tử cũng gọi là nạn.
Hỏi đáp phân biệt, đã được biến đổi qua ba đại kiếp cũng có biến đổi được trăm kiếp
Lân Giác chăng? Đáp:
Chẳng được, vì không
lấy sở tri chướng làm
duyên. Nếu chỗ lưu thân Hữu lậu, chỗ định
nguyện trợ giúp là
thuộc về thân phần đoạn. Giả sử thừa nhận chỗ
Vô lậu định nguyện trợ giúp
cảm phần đoạn đó, có lỗi lầm gì mà chẳng thừa
nhận? Vì cực thắng nên chẳng phải thuộc phần đoạn.
Chẳng phải biến dịch
là chẳng được Vô lậu
giúp thân trụ lâu, vì thế lực kém.
Đối Pháp
quyển 14 nói mười phân biệt, đó là: Vô tánh
phân biệt, Hữu tánh phân biệt, Tăng ích phân biệt,
Tổn giảm phân biệt, Một
tánh phân biệt, Dị tánh phân biệt, Tự tánh phân biệt,
Sai biệt phân biệt,
Tùy danh nghóa phân biệt,
Tùy nghóa danh phân biệt. Rộng như luận kia
kết hợp giải thích văn kinh Bát-nhã.
Đoạn trước
và sau trong Chứng ba tánh khác với ba đoạn văn nói
về các xứ, như trong chương Duy thức giải thích. Tại
sao lý hai
Không có cạn sâu? Ngộ
sinh chưa hẳn ngộ pháp. Hai tánh cạn sâu, lúc
chẳng ngộ sâu hẳn chẳng
ngộ cạn, cần phải đạt lý mới đạt sự ư? Đáp:
Hai lý chướng
riêng biệt, đoạn
sinh chấp chẳng ngộ
pháp Không.
Hai tánh không chướng riêng
biệt, lúc chẳng ngộ gốc chẳng thể ngộ việc
ngọn. Chưa có trước ngộ
sự mà sau ngộ tánh Không. Ngộ lý chân mới rõ
sự tục, tư duy đó có thể biết.

Ba môn giải thoát không đồng với nhiếp hành của các luận, lẽ
ra nên giải thích như Biệt sao.

Vô tánh vô thường, Đối Pháp v.v… nói Khổ đế vô thường
hành đều có hành này.
Mới đầu trừ sở chấp, kế tiếp quán y tha, cũng
có thể tánh, Đế chung cùng thật.
Pháp sở biến kế, chỉ nói y tha, là chỉ
Luận sư Hộ Pháp, hay cũng chỉ
An Tuệ? Văn hai sư đây, Luận sư Hộ Pháp
thân lấy Tướng phần,
Luận sư An Tuệ thì bản chất đều được. Hai giải
thích đều được, hãy xem văn đó.
Nhiếp Đại thừa ghi:
“Bồ-tát như vậy ngộ nhập ý ngôn
tợ nghóa tướng, nên ngộ nhập Biến kế
sở chấp. Ngộ nhập Duy thức nên ngộ nhập tánh Y tha khởi. Nếu đã diệt trừ ý ngôn nghe pháp huân tập chủng loại tướng của
Duy thức, cho đến khi ấy
Bồ-tát bình đẳng, bình
đẳng trí không phân biệt
đã được sinh khởi, ngộ nhập tánh Viên thành
thật”. Lại nói: Danh, sự hỗ tương làm khách, tánh
đó lẽ ra tầm tư, đối với hai tánh cũng phải
suy tầm chỉ là lượng và chỉ là giả. Thật trí quán không
có nghóa, chỉ có phân
biệt thành ba, kia không nên đây không, tức là nhập

ba tánh. Nửa
bài tụng đầu ngộ nhập Biến kế sở chấp, nửa bài tụng
kế ngộ nhập tánh Y tha
khởi, một bài tụng sau ngộ nhập tánh Viên
thành thật. Luận Thành
Duy Thức ghi: “Chẳng phải chẳng thấy Chân như mà khéo rõ các hành đều như huyễn
sự v.v… tuy có mà chẳng phải
chân thật, ba xứ trên
dưới như vậy chẳng đồng”. Văn phần đầu Nhiếp
luận nói Noãn và Đảnh
hai vị ngộ nhập sở chấp, Nhẫn và Pháp đệ nhất
ngộ nhập Y tha, Sơ địa sơ tâm nhập Viên thành thật.

Nhiếp luận quyển 2 ghi: “Noãn, Đảnh tầm tứ ngộ nhập hai
tánh đầu, bốn trí như
thật ngộ nhập Viên thành”. Văn luận Thành Duy
Thức nói cần phải vào
Sơ địa mới ngộ ba tánh, tuy có ba văn mà nghóa lý chỉ hai: một là
thật chứng, hai là tương tợ.
Trong luận
Thành Duy Thức căn cứ thật
thân chứng, do hai trí Vô lậu chân tục trước
sau mới có thể chứng hai tánh
Hậu đắc. Lúc chứng hai tánh, chẳng thấy hai thủ, tức gọi
là chứng Biến kế sở
chấp kia không, không ccó pháp, thể cũng không,
trí chứng nơi nào? Tâm
sở biến không có Y tha khởi nghiệp, lý Chân
như không có Viên thành
thật nhiếp, nên Biến kế sở chấp chẳng nói
riêng chứng, chỉ ở hai
tánh chẳng thấy hai thủ, có thể gọi là ngộ nhập
Biến kế sở chấp. Nhưng
chánh thể trí đạt không chứng lý, phần nhiều nói trí này chứng
Kế sở chấp, tuy trước Kiến đạo cũng đã
chẳng thấy,
chưa thân gần được hai
nên không gọi là Chứng không, ở Sơ địa mới gọi
là chứng đắc.
Nhiếp luận, văn phần đầu nói ngộ
Viên thành là căn cứ
thật chứng đắc, cùng
Duy thức đồng. Ngộ hai tánh trước là căn cứ
tương tợ ngộ. Thời gian lâu dài phần nhiều ý giải thích tư duy hai
tánh trước,
thời gian ngắn phần ít
tuy cũng tương tợ ngộ nhập Viên thành, chẳng
phải thời gian lâu dài
nhiều phần cũng chẳng phải thân chứng, nên căn
cứ thật mà nói. Nhiếp
luận, văn kế tiếp nói ngộ nhập ba tánh tổng căn
cứ ý thú tương tợ mà
nói. Mở đầu quán tên gọi, sự chẳng thuộc nhau nên gọi là ngộ
sở chấp, tiếp quán các pháp chỉ có thức lượng và giả
danh v.v…, tuy chưa chứng
thật, gọi là ngộ Y tha. Như thật trí vị tuy thật có tướng mà chưa
chứng chân. Hai thủ đều mất cùng chân trí quán tương
tợ hướng vào, ý giải thích cũng cho là
Chân như, nên thật trí vị, gọi là
nhập Viên thành, thật chưa ngộ nhập.
Nhiếp luận căn cứ tương tợ ý giải
thích ba tánh riêng rõ
ngộ nhập. Duy thức căn cứ chân thật, riêng chứng
hai tánh, thông chứng sở
chấp, tuy văn có khác mà chẳng trái nhau.
Ngoài ra, các văn khác
đều căn cứ giải thích này.

Nhiếp luận quyển
5 ghi: “Tám dụ, dụ
Y tha”, tại
sao không
có nghóa lúc biến kế
chấp, hiển hiện rõ ràng tợ cảnh sở hành? Vì trừ nghi đây nói huyễn
sự dụ, như thật không có tượng mà có
huyễn tượng, cảnh

giới sở
duyên, tánh Y tha khởi cũng lại như vậy. Tuy Vô sắc v.v…
sáu xứ
sở duyên, lúc biến kế chấp tợ có
sáu xứ
sở duyên hiển hiện.
Vo Tánh ở sau tự giải
thích đây đối với sự bên trong sinh nghi. Các luận
sư
giải thích rằng, đây đối với thân
sắc thanh hương v.v… bên trong mà
sinh nghi hoặc nên gọi là huyễn
sự dụ.
Bồ-tát Thiên Thân có hai chữ
“lại nữa” để
giải thích.
Giải thích thứ hai cho rằng huyễn dụ trong đây là
trừ nhãn v.v… sáu loại
xứ bên trong. Thí như huyễn tượng tuy thật
chẳng phải có mà hiện
có thể được, điều này chuẩn cứ theo sắc v.v…
sáu
xứ pháp bên trong của
Vô Tánh. Nhãn v.v… là sắc nên nói sắc v.v…
Nói sắc v.v…
sáu xứ lý cũng không ngăn ngại.
Nếu chẳng như vậy cùng chỗ trừ thứ hai, có gì khác nhau?
Xưa giải thích là: Thứ nhất là thể của trần,
thứ hai là khí giới, nên hai thứ khác nhau. Lại như
sóng nắng vào
lúc gió động, thật không có nước mà cảm giác như là có nước. Khí thế gian
bên ngoài cũng lại như
vậy. Lại như trong mộng ngủ say khởi lên tâm
tâm sở tụ để cực
thành muội lược, tuy không có nghóa các thứ cảnh như nữ v.v… mà có cảnh giới thọ dụng như ái, chẳng phải ái; lúc tỉnh
giấc cũng vậy. Lại như ảnh tượng trong gương trở lại thấy bản chất mà cho là
nay ta riêng thấy ảnh
tượng, mà ảnh tượng này thật chẳng có gì cả, chẳng phải đẳng dẫn địa thiện ác tư nghiệp bản chất làm duyên, quả ảnh
tượng sinh cũng lại như
vậy, Duy thức gọi là ảnh tượng trong gương. Lại, thí như ánh
sáng ảnh do lộng ảnh là võng mạc che ánh
sáng đó khởi
các thứ ảnh, trong định
địa v.v… các thứ thức đối với không thật nghóa
sai biệt mà chuyển. Lại
như âm vang nơi hang hốc thật không có tiếng mà khiến người nghe tợ nghe nhiều thứ cảnh giới
ngôn thuyết, các thứ
ngôn thuyết ngữ nghiệp cũng vậy. Lại như trăng
trong nước, do nước
trơn nhuần lắng trong, tuy
không có trăng mà trăng có thể nắm bắt,
duyên chỗ cảnh thật nghóa
huân tu nhuần trong làm tánh, ý của các
Tam-ma- địa tương ưng cũng
lại như vậy, tuy không có sở duyên cảnh giới
thật nghóa mà tợ có
chuyển. Đây cùng ảnh tượng thứ tư có gì khác nhau?
Vì Định và Bất định địa mà có khác nhau. Lại như biến hóa nương biến hóa này gọi là biến hóa, tuy không có thật mà khéo hóa là không
có điên đảo, đối với
sự sở hóa thì có công dụng tạo tác. Bồ-tát cũng vậy, tuy không có Biến kế
sở chấp hữu tình, nhưng đối với Y tha khởi các loại hữu tình là do xót thương mà đến nơi kia các chỗ
sinh xứ
nhiếp thọ tự thể. Vô
Tánh giải thích rằng, nên biết trong đây dụ là có, chỗ hư vọng
chấp sự, chỗ gọi là thọ dụng
sai biệt
trong ngoài,
thân nghiệp,
ngữ nghiệp, ba thứ ý
nghiệp, chẳng phải Đẳng dẫn địa. Hoặc Đẳng dẫn
địa, hoặc không có điên
đảo, ở tám sự đây, chư Phật Thế Tôn nói tám
thứ
dụ, những
người có trí nghe điều nói đó, đối với hai nghóa của Định
địa và Bất định địa
khéo hiểu rõ đích xác.

Trong đây, bên trong là dụ huyễn
sự thứ nhất, bên ngoài là
dụ sóng nắng thứ hai, thọ dụng
sai biệt là dụ cảnh trong mộng thứ ba,
thân nghiệp là dụ bóng
ánh sáng thứ năm, ngữ nghiệp là dụ âm vang trong hang hốc
thứ sáu. Trong ba thứ ý nghiệp, thứ nhất chẳng phải
Đẳng dẫn địa, là dụ ảnh tượng thứ tư. Nếu Đẳng dẫn địa là dụ trăng trong nước
thứ bảy, nếu không điên
đảo là dụ biến hóa thứ tám.

Bồ-tát Thiên
Thân dùng hai chữ “lại nữa” để giải thích. Chữ
“lại nữa” thứ hai
giải thích rằng: nói huyễn sự dụ là trừ nhãn
v.v… sáu
xứ bên trong, nói sóng
nắng dụ là trừ khí thế gian, nói sở mộng dụ là trừ cảnh thọ dụng như
sắc v.v…, hiển bày như chỗ mộng
sắc v.v… nhất
định không có mà khéo
làm nhân khởi thọ dụng sai biệt như ái, phi ái.
Nói ảnh tượng dụ là trừ thân
nghiệp quả, hiển bày thiện nghiệp bất
thiện nghiệp làm duyên mà có các thứ
sắc ảnh tượng v.v…
sinh khởi.
Nói âm vang hang hốc dụ là trừ ngữ
nghiệp quả, hiển bày ngữ nghiệp nhân
cảm ngữ nghiệp quả
giống như âm vang trong hang hốc. Nói ánh sáng ảnh dụ là trừ phi Đẳng dẫn địa các ý
nghiệp quả, hiển bày chỗ ý nghiệp đây được các quả, giống như ánh
sáng ảnh, nói trăng trong nước dụ là trừ Đẳng dẫn địa các ý
nghiệp quả, hiển bày Đẳng dẫn địa các ý nghiệp quả giống như trăng
trong nước. Nói biến hóa dụ là trừ nghe chủng
loại ý nghiệp, nghe chủng
loại tức là chỗ huân tập của văn tư. Đây tức hiển bày nghe chủng loại ý
sai biệt mà chuyển, giống như biến hóa. Ý đây là trừ thọ dụng
sai biệt
trong ngoài, thân ngữ
nghiệp quả, ba thứ ý
nghiệp, nên nói tám dụ, chẳng đồng với
Vô Tánh. Kim Cương Bát-nhã ghi: “Tất cả pháp
Hữu vi; như sao, che, đèn, huyễn; sương, bọt, mộng, chớp, mây; nên quán như vậy”. Trong đây có chín dụ,
Bồ-tát Thiên Thân giải thích rằng, riêng dụ
chín sự, đó là kiến, tướng, thức, khí, thân, thọ,
quá khứ, hiện tại và
vị lai nên nói chín dụ, mỗi mỗi nương vào nghóa
riêng. Chẳng thể kết hợp đồng nhau, giải thích bài tụng khác nhau.
Luận Biện Trung Biên nói tám
dụ, thông hai tánh Y tha và Sở chấp, tợ dụ Y
tha, thật dụ Sở chấp,
cũng không trái nhau.
Ba tánh trong cảnh
phàm thánh, trước
sau bốn văn và nên thật
nói hợp lại thành năm,
như lý nên tư duy.
Nên tổng lập ba
giải thích, đó là nên lập một
Thật một Giả.
Chân như thật vì đây là
nghóa thù thắng. Như quyển 100 ghi: “Ngoài ra,
thế tục giả, hoặc chẳng
đợi đây. Ngoài ra, như sắc thọ v.v… phải đợi
đây. Ngoài ra giả như
bình v.v… hoặc chẳng đợi danh ngôn thật, đó là tất cả
pháp đợi danh ngôn giả, đó là tất cả pháp”.
Như Tạp Tập quyển
3 sớ giải thích.

Du-già quyển
60 giải thích về nghiệp, nghiệp đạo v.v… trái
với Duy Thức quyển 1, nên xem xét.

-----------------------------------

<卷>QUYỂN 9</卷>

Hỏi: Ngu phu
đối với Tăng ích kia vọng chấp là cũng có tà
kiến bác bỏ không có,
tạo sao chỉ nói Tăng ích?
Đáp: Vì
nhiều phần, vì pháp môn chấp ngã hẳn Tăng ích. Nói
có ba tánh ngăn Tổn giảm
môn, nói ba vô tánh ngăn Tăng ích môn .

Y tha khởi không có tự nhiên sinh, tự nhiên có hai:

Không có nhân tự
nhiên sinh, nêu đây nhiếp tất cả không có
nhân.

Vì tự nhiên là nhân sinh, nêu đây nhiếp tất cả minh tánh v.v…

chẳng bình đẳng nhân sinh.

Không có đây, không có nhân tự nhiên và không có bất bình
đẳng nhân tự nhiên
sinh, nên gọi là tự nhiên không sinh.

Trong y tha khởi
cũng có không có nhân, ác nhân chẳng phải
một hoành chấp, tại sao
chỉ ngăn tự nhiên sinh?
Đáp: Tạm
nêu tự nhiên, ngoài ra bất bình đẳng nhân đều
thuộc ở đây. Đây nói ba,
Vô Tánh phá các lỗi tăng ích khác.
Ngoài ra, Tổn giảm môn chỗ ba tánh
trái ngược nên chẳng phải phá không có nhân.

Tánh y tha khởi gọi là Thắng nghóa vô tánh, văn luận chỉ nói
hữu vô, chẳng phải tánh của thắng nghóa, gọi là
Thắng nghóa vô tánh, cũng có thể là
Thắng nghóa, không có Biến kế
sở chấp gọi là
Thắng nghóa
vô tánh, đây là nghóa
sở hành của Hậu đắc trí. Như nói bốn Thắng
nghóa kia nhiếp, luận được
không nói, nhưng lý thì có.

Trong Duy thức
chỉ có hai đối, tại sao chẳng nói hai loại trước
để làm hư vọng? Vì Vô
lậu Hữu vi chẳng phải hư vọng. Tại sao chẳng nói hai loại trước để làm Thế tục đối thắng nghóa? Như nói trong hai
Thắng nghóa, nghóa trước
cũng gọi là Tục. Nay căn cứ hữu thể gọi là Thế tục, vì nó không có thể. Lý thật cũng có, vì chuẩn cứ hai Đế.
Trong đây, thật tánh chỉ lấy Chân như chỉ có môn Thường và
Vô thường, chẳng nói
môn Lậu và Vô lậu vì
Vô lậu Hữu vi chẳng phải thật tánh.

Nhiếp luận nói bốn vị tu
Duy thức, như chương
Duy thức giải thích.
Oai nghi, công xảo trong Lý thật cùng
sở tri chướng pháp chấp cũng
chung cùng, nay đứng về hành riêng lẻ nói chẳng phải oai
nghi v.v… cũng không trái
nhau. Căn cứ lúc thật chấp chẳng phải tâm kia là
tâm kia v.v… mà chẳng khởi chấp.

Ba mươi bảy phẩm dùng chín pháp làm thể. Biến hành có một
đó là hỷ thọ. Biệt
cảnh có ba đó là niệm, định và tuệ. Thiện có bốn đó
là tín, tinh tấn, xả và
khinh an. Sắc pháp có một đó là đạo cộng vô biểu.
Hỷ có một,
đó là hỷ giác chi. Niệm có bốn là căn, lực, giác, đạo, mỗi thứ có một. Định có tám là bốn
thần túc; căn, lực, giác, đạo, mỗi
thứ có một. Tuệ có chín là bốn
niệm tru; căn, lực, giác, chi, mỗi thứ có
một. Đạo có hai, đó là
chánh kiến, chánh tư duy, vì tự trong tư duy là
nương tuệ tầm. Phật quả chỉ có tuệ.
Du-già quyển 57 ghi: “Ba mươi bảy
phẩm cùng năm căn làm
sao tương nhiếp? Đạo phẩm nhiếp căn, chẳng phải căn
nhiếp đạo, đó là: ngữ, nghiệp, mạng, hỷ, an, xả
cho nên chánh tư duy, thể của nó tức tuệ. Tín có hai đó là căn và lực. Tinh tấn có tám,
đó là bốn chánh đoạn,
trong căn lực giác đạo mỗi thứ có một. Xả có
một, đó là xả giác
chi. Khinh an có một, đó là an giác chi. Vô biểu có ba, đó là chánh ngữ,
nghiệp và mạng, nên chín phẩm mở thành ba mươi
bảy phẩm. Bốn nhiếp sự
thí lấy vô tham và ba nghiệp làm thể. Ái ngữ lấy ngữ nghiệp làm thể.
Lợi hành, đồng sự, ba nghiệp làm tánh, đó là vô tham và tư. Giả thật hòa hợp mà nói vậy. Bốn vô lượng lấy ba pháp
làm thể, đó là vô
sân, bất hại và xả. Hỷ lấy bất tật làm thể, thể tức vô
sân, nên chỉ có ba pháp. Lục độ hợp lấy chín pháp hoặc mười một
pháp làm thể. Biến hành có một, đó là tư. Biệt cảnh có bốn là dục, thắng
giải, định, tuệ. Thiện
có bốn là tín, tinh tấn, vô tham, vô sân. Thân
nghiệp, ngữ nghiệp,
biểu sắc, vô biểu
sắc như thế mà biết. Từ đây trở xuống nói rộng đồng như phần Lục độ
ở sau. Bốn thiện căn đã chỉ cõi
Sắc năm địa, lại đối chiếu
Vô sắc không có Vô lậu kiến đạo, nên là Hữu lậu
tu, như đã nói ở trước.

Nhập Kiến đạo chỉ y thân nẻo thiện ở cõi Dục khởi, ngoài ra tâm tuệ nhàm chán chẳng phải thù thắng, là đây y
sở tri chướng chung cùng có phiền não chướng đối trị, hoặc chỉ đoạn phiền
não chướng, vào
nghóa Kiến đạo, chẳng
phải y nghóa chỉ đoạn sở tri chướng đối trị, vì cõi
Dục kiến đạo phiền não có bất thiện, năm nẻo, bốn loài, tâm nhàm chán có thể vào
Kiến đạo sâu. Cõi trên chẳng như vậy, nếu chỉ đoạn
sở
tri chướng, chẳng nhờ
tâm nhàm chán sâu, chỉ cầu Bồ-đề chẳng vui
thích giải thoát, cõi
trên cũng được vậy, có Thanh văn ở cõi Sắc hồi tâm vào Kiến đạo v.v… đây gọi là trực vãng, kia nói là đến nhóm hợp,
cũng không trái nhau.

Quyển 73 giải thích vô tướng chọn hữu tâm
sở có mười
lần giải thích, nên xem
văn đó. Hỏi: Nếu thừa nhận trí Vô phân biệt có kiến không có tướng, như
Tự chứng phần,
sao chẳng tức duyên tự
chứng? Nếu vì trong ngoài
thủ nên chẳng được, đã vậy, nên thành chỗ
Tướng phần nhiếp, tức Tự chứng phần nên chẳng thành
Tướng phần, tức tự chứng nên duyên tự chứng. Nếu vì tướng tánh riêng biệt nên chẳng
được duyên
là tướng tánh riêng biệt nên Tướng phần duyên,
nó không tướng nên chẳng thể làm
so sánh. Lại, lẽ ra Vô phân biệt nên gọi là không thể chọn thật có
Tướng phần, lẽ ra Vô phân biệt nên gọi là không có
thật tướng, có
Tướng phần. Tướng tức là
tướng trạng, trạng
mạo, không có tướng
trạng này thì pháp của thể tướng chẳng phải là không có thể của cảnh. Vì tướng
sai biệt của vô phân biệt nên gọi là không
có Tướng phần. Nói
Kiến phần thông cả phi phân biệt, nên trí kia có.

Kiến đạo, hai
sư nói Thắng tấn đạo duyên gì làm cảnh?
Tức duyên cảnh của Giải
thoát đạo, lại không có hành tướng riêng, nghóa này
nên tư duy. Có nghóa tiệm là, y
sớ dùng ba tâm làm tiệm.
Quyển 59 ghi: “Ba tâm là đốn”,
chuẩn cứ văn đây giải thích, đốn thông một tâm, ba
tâm. Các giải thích tiệm
như Biệt sao nhiều ít dẫn riêng.
Ba tâm phân thô tế như
Biệt sao quyển 1
giải thích.
Kiến đạo của Đại thừa là
chỉ an lập, cũng có một tâm chẳng phải an lập, có
hai thuyết; hoặc có hoặc
không. Ba tâm Kiến đạo Nhị thừa đó là chỉ
đoạn nhân chấp, chỉ y hai
tâm, chẳng phải an lập cũng không ngăn ngại.
Hai loại mười sáu tâm,
Đế cảnh trên dưới tạo tác trước, mười sáu tâm trước tạo
tác sau.
Trước quán
sơ sự,
sau quán
kỹ lý. Lại, các giáo chỉ nói Đạo loại trí gọi là đã biết căn, vì kiến lập quả
Dự lưu. Nay lấy
tướng thô hiển, do đó trước nói quán trí,
sau nói hiện tiền, chẳng hiện tiền, y
thân cõi Dục nhập hiện
quán. Luận sư đối với phi Sắc giới nhập hiện
quán cũng vậy. Họ nói
cõi trên cõi dưới riêng biệt. Mười sáu tâm đây,
Độc giác Thánh giả tại
sao chẳng nói? Vì hành vi chẳng ra khỏi quán,
tâm đây chưa mãn, tuy
đến tâm thứ mười sáu vẫn chẳng gọi là quả thứ
ba. Nếu chẳng phải tưởng
đoạn chín phẩm chướng, vô gián, giải thoát,
sát- na, tư duy đó có
thể biết. Nếu chẳng tạo tác tướng Kiến đạo này thì
có ý gì? Ý đó nên tư duy.
Ba thứ hiện quán hãy xem trong
phần Sao.
Thánh tánh, có giải thích lấy chung tất cả năng
sinh hiện hành chủng tử
Vô lậu, chẳng
đồng dị sinh tánh, vì nó
khéo phát nghiệp chiêu sinh phẩm loại, chỉ có
Kiến đạo. Từ Địa thứ
tám trở lên, Bồ-tát chẳng sinh cõi Dục, tại sao
chẳng gọi là Bất hoàn?
Lại có tánh bất định vì muốn trở lại sinh cõi
Dục, Bồ- tát đốn ngộ trở lại cõi Dục làm việc lợi sinh.
Đối Pháp
quyển 13 nói mười hiện quán gồm:

Pháp hiện quán, tối thắng thuận giải thoát phần chỗ thiện căn nhiếp thanh tịnh
thắng giải. Nếu chuẩn cứ
Du-già nói
sáu hiện quán, chỉ có thủ hỷ thọ tương ưng tư
sở thành tuệ. Nếu chuẩn cứ luận
Hiển Dương nói mười tám hiện quán, thông văn tư tu, ba tuệ
tối thắng. Nhưng Đối

Pháp giải thích nghóa hiện quán, tức ở như chỗ trên nói
trong pháp.
Như lý tác ý tăng
thượng duyên lực, nên biết pháp quán cũng tức tư tuệ,
vì như lý tác ý, nay theo
Duy thức chỉ lấy tư.

Nghóa hiện quán, tức tối thắng thuận quyết trạch phần Noãn làm hạ phẩm, Đảnh Nhẫn làm
trung phẩm, Thế đệ nhất pháp làm
thượng phẩm.

Chân hiện quán, nghóa là Kiến đạo.

Hậu hiện quán, nghóa là
Tu đạo. Hai đây chung,
Duy thức riêng, Duy thức đứng về an lập và phi an lập
riêng biệt. Đối pháp đứng về đạo
vị riêng biệt cũng chẳng trái nhau.

Bảo hiện quán, tức tín hiện quán, được bốn tín
chẳng hoại, chẳng riêng lấy vô tướng.
Du-già v.v… rộng, vì thông
Hữu lậu, hoặc
khéo vượt ác. Đối pháp chỉ nói tên bảo. Duy
thức lấy chung tất cả tín.

Chẳng hành hiện quán, nghóa là giới khéo ngăn phạm giới,
chẳng phải chẳng hành.

Cứu cánh hiện quán, đồng Duy thức.

Thanh văn.
Độc giác.
Bồ-tát.

Ba loại này đứng về năng chứng thừa
riêng biệt. Duy thức chỉ đứng về
sở chứng, hành rõ rộng gọi là hiện quán.
Do đó, trừ
Quyết trạch phần, chẳng đứng về nhân làm luận, do đó không có ba Thừa. Đối
Pháp chẳng đứng về
rộng lược, chỉ rõ minh liễu thân đắc, gọi là hiện
quán. Đứng về nhân và
pháp làm luận, do đó có mười sáu, chẳng trái
nhau. Luận Hiển Dương
quyển 17 ghi: “Sáu và mười tám”, sáu thì đồng
luận đây, còn mười tám gồm:
Văn.
Tư.
Tu.

Quyết trạch phần trí.

Kiến đạo.
Tu đạo.

Cứu cánh đạo.

Bất thiện thanh tịnh thế tục trí.

Thiện thanh tịnh thế tục trí.

Thắng nghóa trí.

Bất thiện thanh tịnh hữu phân biệt trí.

Thiện thanh tịnh hạnh hữu phân biệt trí.

Thiện thanh tịnh hạnh vô phân biệt trí.

Thành sở tác gia hạnh trí.

Thành sở tác trí.

Thành sở tác hậu trí

Thanh văn v.v… trí

Bồ-tát v.v… trí hiện quán.

Trong mười tám hiện quán này chia làm năm vị. Bảy thứ đầu đứng về năm đạo để nói rõ hiện quán.
Hai loại tiếp theo, y chân tục trí để nói rõ hiện quán. Ba loại tiếp theo, y Hữu lậu Vô lậu có phân biệt và
không phân biệt để nói
rõ hiện quán; Ba loại tiếp theo, y ba trí gia hạnh, căn bản và hậu đắc để rõ hiện quán,
sau cùng hai, y thượng thừa và hạ
thừa để nói rõ hiện
quán. Nhưng đây chỉ nói rõ tuệ quán. Quán sát các
pháp nên chẳng lấy tín
và giới, nhưng Giải thoát phần trí có định, tán
khác nhau. Ba tuệ loại
khác nên phân ba thứ. Trong chân tục trí, Hữu lậu chỉ có thế tục, Vô lậu thông cả hai, nên hợp phân ba thứ, trong có phân biệt và không phân biệt cũng có Hữu lậu Vô lậu
riêng biệt, Vô lậu thông
cả hai, Hữu lậu chỉ có
phân biệt. Y ba nghiệp hành để hiển trí riêng khác.
Trong đây, Thành sở tác chẳng phải Thành sở tác
trí trong bốn trí, mà chính là vốn mong
Sở tác trí.
Gia hạnh, chánh thể, hậu đắc, như các
Vô lậu trí thượng thừa hạ thừa nhân quả đều
luận chung, nên chỉ có hai
thứ. Duy thức nói sáu
hiện quán, Đối Pháp nói mười hiện quán cũng
không trái nhau. Nhiếp
luận quyển 6 nói mười một thứ hiện quán sai biệt, tức đồng Đối
Pháp quyển
1
3.Thanh văn, Bồ-tát hiện quán sai biệt có mười hai loại, lại không có loại khác.

Trong Kiến lập sáu độ, ba tướng
sáu độ, nên hỗ tương
nhiếp nhau.
Sáu độ lấy tám pháp làm thể, túc là
Vô tham, thân
nghiệp sắc, ngữ
nghiệp thanh,
ý nghiệp tư, vô sân,
tinh tấn, tuệ và định.
Hoặc mười một, tức là thêm dục,
thắng giải, tín. Biến hành có một là tư. Biệt cảnh có bốn
là Dục, giải, định, tuệ. Thiện có bốn
là Tín, cần, vô tham và
vô sân.
Sắc pháp
có hai là thân và ngữ
nghiệp. Hành tướng ba cõi
chín Địa. Địa tiền, Địa thượng mỗi mỗi hành tướng thuần bốn câu, mỗi mỗi tự làm
sáu độ, cùng mong nhau làm bốn câu, gọi là tạp. Y chủng loại phước có bốn câu, chẳng
y câu có không.
Sáu độ, năm quả, nên mỗi thứ chẳng đồng.

Dị sinh tánh chướng tức phân biệt
chướng chủng. Ba cõi đủ có tên vì
sao lại
Dị sinh? Nếu lấy năng
sinh có lìa hạ nhiễm, trên dưới
khác nhau, nhiễm pháp đều
khởi. Tên tại sao là Dị sinh? Nếu lấy y địa
này thì Thức thức tám
có nên được tên Địa đây, nên tự Thức thứ
tám gọi là Dị sinh. Sao phải chướng chủng? Nếu
chẳng như vậy, Bồ-tát Thập địa,

Địa này Thức
thứ tám chưa đoạn, nên thành Dị sinh. Do đây nên biết, y Địa này, Thức thứ tám phân biệt hai chướng ngại chủng lập.
Tánh chỉ nhiễm ô, thuộc về
tánh Hữu phú. Thể của hai chướng nhất định,
mong hai chướng cũng vậy, nên tư duy.
Quả nẻo ác đó chẳng phải pháp nhiễm ô, tại
sao Kiến đạo
nói chẳng đoạn? Vì như
diệt không còn thừa.

Địa thứ hai
gọi là Ly cấu, không nhầm chấp phạm ba nghiệp.
Sơ địa nhầm phạm, còn
phải tư duy chọn lựa. Địa này chẳng như vậy, như lúc bò đi, trùng tự
phân đường, mặc tình chẳng bị
tổn thương, nên
không nhầm phạm.
Sơ địa chẳng như vậy, do có nhầm phạm.
Tại sao
mười chướng chỉ gọi
là tà hạnh? Hai ngu gồm nói nhầm phạm ba nghiệp,
là căn bản, nó cũng thuộc về tà hạnh.
Giải thích thứ hai cho rằng, hoặc
chỉ khởi nghiệp, chẳng
rõ nghiệp ngu, tức thuộc về tà hạnh.
Địa thứ ba
ám năng chướng, đối với pháp văn tư tu quên mất,
tại sao
Sơ địa gọi là đã được
Bất thoái, đây còn quên ư? Lại,
Bồ-tát địa giải thích: “Thắng
giải hạnh vị đối với điều làm, điều tư duy, pháp
sơ thuyết đã lâu có lúc quên mất”. Nhập Địa thì không như vậy, tại
sao nay nói có quên mất?
Chỗ định vị đắc, phần nhiều quên mất, hàng Địa
tiền còn có, hàng Địa thượng đều không, gọi là chứng Bất thoái.
Chỗ văn tư tu đó đắc,
còn ít có lùi quên, chẳng phải nhiều. Lại, chỗ Vô lậu đắc
không quên, chỗ Hữu lậu đắc cảnh ba tuệ còn quên, cũng
chẳng trái nhau, ba định
thành không, nên lẽ ra không phải là Bất thoái.
Tại sao các Địa trong mười
chướng đều nêu phần ít, chỉ có Địa thứ hai, thứ ba, thứ năm,
thứ sáu, thứ bảy, thứ tám, thứ chín, thứ mười,
thứ mười một, chướng nhiếp hai ngu đều hết, vì nhiếp pháp hết. Chỉ bốn
Địa đầu có chung có
riêng. Sơ địa, Dị sinh tánh là gốc, nẻo ác ngu là ngọn. Đây theo giải
thích trước, nếu theo giải
thích sau, tức tổng nhiếp
hết, nên không cần phải
nói. Địa thứ tư chướng thân kiến v.v… không
nằm trong hai ngu. Hai ngu
chẳng nói là mười chướng là có ý gì? Đáp:
Hai ngu căn cứ nhân, chỗ
Địa tiền khởi ngôn thuyết cùng với loại sau
làm chướng. Thân kiến
v.v… căn cứ chỗ hành lâu xa, gọi là mười
chướng. Lại mười
chướng căn cứ nhân nói, thân kiến v.v… khéo khởi các
phiền não chướng. Hai loại
sau làm quả chánh cho năng chướng nên nói là
hai ngu, nghóa này cũng không trái nhau.

Tại sao chín Địa chướng?
Ba Vô ngại giải là
một chướng, ngoài ra một Vô ngại giải làm một chướng là có ý gì? Cần phải thông đạt ba
loại trước mới biện
luận được. Trước, sau, nặng, nhẹ, khai hợp chẳng
đồng. Địa thứ mười
chướng thần thông là một, Trí vân và Sở tàng là một, vì
đức bên
trong và nghiệp bên ngoài khác nhau.

Tại sao các Địa khác, chướng đều có hai ngu, chỉ có Địa thứ
tư chướng chẳng tức là
hai ngu? Dị sinh đã chẳng đoạn thô trọng, tại
sao hai Tónh lự đoạn khổ căn thô trọng? Nhị thừa cũng như vậy,
nay giải thích phàm phu chiết phục phần nhỏ hiện hành thô trọng. Nhị thừa
cũng có thể diệt được
phần ít chủng tử, khổ căn thô trọng trong định
chướng, nghóa này cũng
không ngăn ngại, như lý nên tư duy.

--------------------------------------

<卷>QUYỂN 10</卷>

Nên nói ba
Thừa đoạn kiến, tu khác nhau. Thức thứ bảy trong đốn đoạn mặc tình chọn lựa
Kiến đạo, tất cả bên trong khởi
chọn Tu đạo, bên ngoài duyên
sự Độc đầu tham
sân
si v.v… vì hai nghóa
này nên không có thô
tế. Nói không có thô tế, chọn lựa Tu đạo trong
ngoài duyên mê lý, thân kiến biên kiến và đây tương ưng. Chín địa đoạn vì
có thô tế, như vậy tổng
chọn lựa hết tất cả hoặc.

Trong phần Bồ-tát dùng phiền não trợ nguyện thọ sinh, chỉ dùng thế lực hiện hành xa giúp, chẳng phải như nhuận
sinh ái v.v… như
Hoặc của hành sát sinh,
tham, sân v.v… mới được lợi lạc, chưa được Vô lậu thắng đạo
lợi sinh, cho nên dùng tham
sân dẫn
Vô lậu đạo, năng lợi
ban đầu, gọi là trợ
nguyện, chẳng phải như tham v.v… nhuận sinh dụng
đó. Do đây nên làm bốn
câu phân biệt, chỉ có hiện hành nhuận chẳng phải
chủng tử, nghóa là Bồ-tát từ Địa thứ bảy trở
về trước. Chỉ có chủng
tử nhuận chẳng phải
hiện hành, đó là quả thứ ba. Có đồng thời nhuận, đó là tất cả
chúng sinh. Có đồng thời chẳng
phải nhuận, đó là biến dịch
và hóa thân v.v…

Câu sinh Địa tiền chiết phục dần dần, hàng Địa thượng chiết
phục hết. Đây y sáu
thức làm luận. Tại sao Kiến sở đoạn phiền não tùy chỗ biết phục và chẳng phục?
Câu sinh phiền não chỉ có nhập Địa
mới chiết phục, chẳng tùy chỗ biết. Chỗ biết
phục sau, phiền não
phục trước.
Kiến sở đoạn thì không như vậy, kiến chướng lợi nên đồng thời, tu
chướng ngại độn nên
dần theo thứ lớp. Lại Kiến đạo mạnh, Tu đạo chẳng
như vậy, nên lưu lại
phiền não vốn nghó nhuận sinh. Từ Địa thứ tám trở đi không có
Phần đoạn tử, chẳng gá phiền não trợ nhuận, tức phục mà
thọ biến dịch, tại sao
chẳng đoạn?

Đáp: Như Sơ
địa khiếp sợ phiền não, tức phục mà thọ biến dịch, cũng như Nhị thừa hữu học hồi tâm tức thọ biến dịch, tuy không
có Phần đoạn, chẳng đoạn phiền não, tại
sao như vậy? Phiền não tuy chẳng
phải thân gần trợ nhuận
biến dịch, như phần đoạn sinh, thế xa cũng có.
Lại, hoặc chủng tại biến dịch thời gian dài, chẳng mượn thường trợ giúp. Nếu không có
Hoặc chủng biến dịch thời gian ngắn, như Nhị thừa vô học phải luôn luôn trợ giúp. Nhưng có bốn câu, chỉ có định thắng
không có hoặc trợ, cũng
chẳng có thời gian dài thọ biến dịch, như Nhị thừa
vô học hồi tâm, tuy có
hoặc chủng trợ mà không có thắng định giúp,
cũng chẳng có thời gian
dài. Như Nhị thừa hữu học hồi tâm, có hoặc trợ và thắng định trợ giúp, tức biến dịch thời gian dài thọ, như
Bồ-tát Thập địa

cho nên nguyện
lưu lại đó, chẳng đồng Nhị thừa đoạn dứt, chẳng
được chẳng phải cho nên
lưu lại. Lại, Nhị thừa chỉ có chủng tử trợ, chẳng
do nguyện giúp, mà chẳng gọi là lưu lại.
Bồ-tát chánh do
nguyện giúp, bên cạnh do chủng tử trợ giúp, nên nói lưu lại đó, nếu tức đoạn đó ở
sinh không có lực, nhân
của Hoặc mất quả tùy theo đó cũng hết. Lại do
Bồ- tát ý vui thích
Bồ-đề, Thập địa luyện căn chẳng nhờ đoạn phiền
não, phiền não hiện tại
chẳng chướng ngại việc đắc Địa, nên gọi là lưu lại.
Kiến đạo đốn đoạn, quyển 59 ghi: “Ba tâm cũng gọi là đốn,
nhưng sở tri chướng và
phiền não chướng, mỗi phân làm hai. Thế nào là hai? Nếu do chín phẩm, thô phẩm
đoạn trước, tức mười địa Tu đạo nên
trước đoạn thô, nếu do tùy
sở chướng đạo để biện rõ thô tế, chín
địa chẳng định, tức phiền não phẩm. Thế nào là tùy
sở tri để rõ thô tế?
Nghóa này nên tư duy. Nay giải
thích là, như mười địa Tu đạo, chỗ đoạn của mỗi địa, trước là thô,
sau là tế. Phiền não tùy kia để nói thô tế, đây
cũng nên vậy.
Trong Kiến đạo tự phân biệt lực thô
đoạn trước. Tha dẫn lực
tế đoạn sau, có trước
phục phiền não vượt quả thứ hai thứ ba, không
phục sở tri chướng mà vượt vào hai địa, nhưng
vào địa rồi, như nghe nửa
bài tụng để xả thân
cũng có vượt là, nhưng không vượt đại kiếp, vì rất
khó đoạn v.v… vậy, nghóa này nên tư duy.

Trong một loại
Nhị thừa ba cõi chín Địa mỗi phẩm đoạn riêng,
có hai nghóa: một là
thiếu không có người vượt qua; hai là trong đây gồm hết. Đạo đời trước cũng chín phẩm,
sau chẳng phục cũng có chín
phẩm. Bồ-tát lợi căn Kiến đạo đã thừa nhận phân làm ba. Nhị thừa căn độn Kiến đạo lẽ ra có ba phẩm, tại
sao kia chỉ có một, đây có ba?
Bồ-tát hai chướng làm ba, Nhị
thừa một chướng làm hai, vì phân ra thô tế.

Quyển 69 nói trước có Thắng tấn tức
sau có
Gia hạnh, chỗ
sau có đạo tức Thắng
tấn trước, văn đồng với Đối Pháp. Bốn đạo dùng
các môn phân biệt tác
dụng có hai giải thích.
Trong tổn lực ích
năng chuyển, có
sám hối tội diệt, lẽ ra
phải thuật.
Quyển 60 nói nghiệp có bốn thứ đó là: Dị thục quyết định thời
quyết định, hai chung cùng bất định, hai chung cùng định và
A-la-hán thọ tàn khổ v.v…
và vua A-xà-thế
diệt được nghiệp ngũ nghịch. Du-già ghi:
“Người nương chưa giải thoát kiến lập định nghiệp” là hai
giải thích, hòa hợp nên biết.
đó.

Bốn trí, như Phật Địa
giải thích, mỗi thứ có mười dụ, nên xem văn

Hữu lậu từng tập cùng chấp chỗ dẫn v.v… nay quán ý đây,
Hữu
lậu quán tâm do cùng chung Hoặc của Thức thứ bảy trước cùng chấp

thế lực sở
dẫn, mới thuận ở chướng chẳng đoạn Tùy miên,
Vô lậu thì không như vậy.

Mới đầu có nghóa Vô phân biệt trí thân chứng hai Không có
thể đoạn Tùy miên, như
quyển 64 ghi: “Nếu An lập đế đã lập làm Đế
thì đâu cần phải nói
Phi an lập? Đáp: Do An lập đế chọn đối với có
tướng, vì có tướng
nên tướng trói buộc chưa thoát, tướng trói buộc chưa thoát, nên đối với thô trọng trói buộc cũng chưa có thể đoạn.
Do đây, nên
biết chỉ có Vô phân
biệt trí đoạn các Tùy miên. Thứ hai, có nghóa Hậu
đắc vô phân biệt trí
đoạn mê sự Tùy miên, như văn trước giải thích, trước căn cứ đoạn mê lý Tùy miên chẳng phải đoạn
mê sự. Lại, trước đứng về đoạn rốt ráo tất cả thô trọng, chẳng phải trong nhân vị đoạn hai
chướng chủng mà nói.
Lại, trước đứng về Hữu lậu an lập và Vô lậu
An lập đế, chẳng phải Hậu đắc
duyên phi An lập, vì cũng không phân biệt
tướng, tức luận kia ghi:
“Nếu chẳng cần duyên phi An lập là có định tâm
cực tịnh thuận Quyết
trạch phần lúc chuyển duyên các Đế, nên đoạn
Tùy miên kia đã chẳng
như vậy, nên chỉ chọn lựa Hữu lậu v.v… chẳng
phải là tận lý, không
phải là quả”. Hãy tìm đọc trong văn đó.

Trong sớ nói chỉ có Nhị thừa dùng nó chứ chẳng phải
Bồ-tát, nay giải thích
Bồ-tát cùng dùng trí này.
Trong mười Địa, chẳng phải niệm niệm chỉ đoạn pháp chấp, cũng có lúc đoạn riêng pháp chấp
sở tri chướng.
Sư trước giải thích thế và xuất thế đoạn đạo trong
Tu đạo là, đây y
Bồ-tát Tu đạo chỉ dùng Vô phân biệt trí, gọi là thế xuất
thế đạo, có chân tục
hợp dùng trí đoạn. Như nêu thù thắng nghóa là
người hạ hạ Địa đoạn
chướng, tuy chẳng do tục nhưng hẳn cùng chung thời. Nếu chẳng như vậy thì lẽ đâu Thắng địa
sau chỉ có Vô phân biệt
trí, chẳng cùng Hậu đắc
đồng thời mới đoạn hoặc ư? Mới đầu, chỉ có
xuất thế đoạn đạo
thông ba Thừa, sau gồm Bồ-tát nên làm thuyết đó.
Hai lý giáo ngang bằng, mặc tình lấy bỏ.
Thể Đại
Niết-bàn có hai nghóa: một là lý, hai
là sự, tức ở
Chân như có ba nghóa:
Ma-ha Bát-nhã,
Giải thoát và
Pháp thân. Hai thể ba
sự, ba thể mỗi loại
riêng biệt, hợp chung gọi là Đại Niết-bàn.

Mười địa chẳng khởi năm thức Vô lậu. Tỷ lượng rằng, năm
căn Hữu lậu trong mười
Địa hẳn chẳng có thể phát năm thức Vô lậu,
Hữu lậu chẳng chung cùng
ắt chung cùng đồng chỗ căn cảnh nhiếp, như vị của Địa tiền.
Nói thường,
lạc, ngã, tịnh v.v… để trừ bốn tâm điên đảo của
Nhị thừa. Nhị thừa chánh
chứng pháp tánh đây là chẳng phải làm giải
thích thường và vô thường v.v… do tâm Gia hạnh làm giải thích vô thường
v.v… đây
thể nhập. Sau, lúc xuất quán lại quán quán trước, chẳng
xét sở duyên bèn thấy gia hạnh, cho rằng chỗ chân trí đó duyên cũng
là vô thường, bèn cho các pháp chân thật vô thường. Các tâm gia hạnh và Hữu lậu hậu đắc tuy chẳng phải là chấp tánh đều là thiện,
nhưng do Thức thứ sáu,
thứ bảy pháp chấp chưa mất, dẫn thiện tâm Hữu lậu mà làm giải thích đây. Đối với quả của pháp
sở chấp dẫn
Hữu lậu quán tâm, nói năng dẫn pháp chấp chướng là điên đảo. Nếu lúc không có pháp chấp thì quán này
chẳng sinh, nên do phàm vị trước khởi
bốn điên đảo, hoặc mười hai đảo, đó
là tưởng, tâm, kiến v.v… chấp thân
v.v… là tịnh, Phật vì
trừ chấp đó nên nói hành vô thường v.v… là chẳng
phải thường v.v… khiến
họ chứng đắc. Luận chân lý đó chẳng phải
thường, vô thường, nhưng Nhị thừa là tùy
Phật phương tiện nói và pháp
chấp dẫn làm giải thích
vô thường v.v… Nay vì trừ khiến họ chứng cực
quả, nói Chân như đây
là thường, ngã v.v… khiến họ khởi hành phương
tiện này hướng vào
chứng pháp đó. Chánh lúc chứng nó chẳng thường,
vô thường, chư Phật
hoặc nói ngã, hoặc có lúc nói vô ngã. Trong các
pháp thật tướng, vô ngã không gì chẳng phải ngã, ngoài ra đều như vậy. Đây y các pháp chỉ có
Thức thứ sáu, thứ bảy có nhiễm tâm có chấp làm luận. Từ Địa thứ tám trở về trước, khởi bát
Niết-bàn chướng, tế
sinh diệt
v.v… chướng của Thừa
sau, đều chuẩn cứ giải thích như đây. Từ Địa thứ
tám trở đi chẳng luận hiện hành, quán tâm làm chướng.

Luận sư
An Tuệ nói
Vô lậu, tất cả Hữu lậu trong nhân đều
có pháp chấp.
Nói Nhị thừa tâm Vô lậu v.v… bốn điên đảo, từ Địa thứ
tám trở về trước nói
công dụng gia hạnh là chướng. Nếu không như vậy thì Gia hạnh đạo lẽ ra chẳng phải thuộc về hai ngu.
Do đây, tất cả thiện tâm Hữu lậu và nhân Vô lậu đều có pháp chấp, nay luận chân lý
chẳng phải thường, vô
thường là đoạn pháp chấp vô thường mà nói là
thường, lạc v.v… chỗ các thiện y. Hiển tánh không tham
sân
si v.v… các
thứ phiền não, nhân đó
làm thiện, năng thuận các thiện cùng thiện làm
y nên gọi là đủ công đức.

Nói Pháp thân chánh tự lợi, hiển bày chẳng đồng thuyết lợi tha mà triển
chuyển nói. Tự thọ dụng thân đó tu nhân, vốn vì lợi tha nên tu, lại là chỗ lợi tha y chỉ nên chẳng nói. Đối tha thọ dụng v.v… nghóa tự
lợi nhỏ nhiệm, do đó
chẳng nói, lý cũng không ngăn ngại.

Tha thọ dụng
biến hóa, tại sao chẳng nói tự lợi? Chư Phật lợi
tha, tức tự lợi, lý cũng nên như vậy. Ý cho rằng
lợi tha biến hiện sinh, từ
ý lạc nói là lợi tha.
Tư lương vị trước gọi là tất cả công đức đều thuộc
hai lợi, tùy lực ý
lạc, nay đây tùy tăng thượng, nên ba thân khác nhau.

Tự thọ dụng thân như Tịnh độ thân lượng khắp pháp giới là
phải làm hai giải thích:
một là Thật như vậy, hai là Y dụng nói vì trí là
Phật, do sở chứng vô
biên, như thế gian nói chỗ thấy ở cao nói là lỗ mắt
lớn, sở học rộng nên nói trí tuệ lớn.
Trong môn Bốn trí
duyên cảnh, tự thọ dụng độ, chỉ có tịnh
Vô lậu, ngoài ra chẳng thấy
vậy, chỉ chỗ Phật biết. Tha thọ dụng độ vốn chỉ
có Vô lậu, tịnh, những gì được thấy chỉ là tịnh,
vì tất cả bất thiện, các
quả Dị thục đều đã
không có, nhưng thông Hữu lậu Vô lậu. Thức thứ tám, năm Thức quán
Hữu lậu, người thấy là ở uế độ, lợi lạc hữu tình cũng là hiện uế, thấy cũng thông uế, thông các thức cảnh. Hóa độ vốn
chỉ có Vô lậu, nhưng có
tịnh uế, thấy cũng vậy thông cả Hữu lậu, Vô lậu nhưng có tịnh uế.
Bồ-tát Thập địa cũng được thấy vậy, vì trên biết
dưới. Nhưng do vốn là
Bồ-tát Thập địa hiện Tịnh độ, luận nói Hóa độ
có nói tịnh đó. Hóa độ vốn là chỗ thấy của hàng Địa tiền v.v… chẳng riêng
nói tịnh. Tổng nói thấy
thân độ mỗi căn cứ tăng thắng mà nói, cũng không trái nhau vì dưới chẳng thấy trên. Hàng Địa tiền và Nhị thừa hẳn
không thấy Tịnh độ Vô lậu.

Trong đây, các độ đều có cảnh bốn trí, do tùy
tăng thắng, vốn kích phát nhân nói trí
riêng hiện. Nếu chẳng như vậy thì liền có lỗi chẳng phải biến trí. Nếu năm uẩn của Phật thừa nhận là uẩn v.v… thâu,
tại sao chẳng thừa nhận
Phật là thuộc về hữu tìn? Hữu tình y Dị thục,
Phật chẳng phải hữu tình, tánh nhiếp trì gọi là pháp, Phật có thể là
pháp thâu nhiếp.

Giải thích nghóa thuần tạp do tăng kém chẳng đồng, chỉ y
Tướng phần thân gần mà nói.
Nếu y ảnh, chất, lại nói
chẳng đồng. Tự địa trong ảnh
biến thuần,
sức thần thông dẫn tạp, chẳng phải tám duyên
hiện thuận trong sức thần
thông, duyên chủng tạp. Trong Thức thứ bảy
gọi là ảnh thuần tạp,
vì ảnh từ kiến, chất mà nói tánh. Năm thức tâm
thiện ác tạp, tâm Vô
ký thuần. Thức thứ sáu, thứ năm chung cùng đều
thông. Pháp nên tư duy chuẩn cứ. Trong giả thật đứng về thức phân biệt
lại riêng biệt, có không
đối nhau, Hữu vi Vô vi đối nhau, Hữu lậu Vô
lậu đối nhau, Tự giới
tha giới duyên đối nhau, Tư duy chuẩn cứ thuần tạp.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 157

