<經 id="n1832a">THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG</經>









(QUYỂN 5 ↘
7 ) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

Tỳ-kheo Tuệ Chiểu, chùa Đại vân, Truy châu soạn.

<卷>QUYỂN 5 (PHẦN ĐẦU)</卷>

Sư thứ hai giải thích, Mạt-na thông với bốn thọ đồng thời.

Hỏi: Vì sao
cõi Dục không phải cùng với khổ đồng thời, cho
đến Nhị thiền vì sao
không cùng với lạc thọ?

Đáp: Sớ đã lựa ra xong.

Vì sao cùng
với ưu hỷ đồng thời?

Đáp: Vả lại
cùng với hỷ đều có ba giải thích:

Hỷ cùng theo Thức thứ sáu đồng thời, Thức thứ bảy cùng với
sáu đồng thời nói: Cùng với hỷ tương ưng, nếu không như vậy, vì
sao
nói rằng duyên theo hữu hỷ địa nghiệp thiện đã
dẫn quả, không duyên
theo Thức thứ sáu, nên giải thích này trái.

Quả theo nhân, hoặc theo hỷ thọ tương ưng tư, đã cảm được Thức thứ tám này, Thức thứ bảy duyên theo dẫn nghiệp quả này, tên
gọi duyên theo hữu hỷ v.v… cùng với hỷ thọ đồng thời.

Tương thuận cho nên đồng thời, như nói năm thức duyên theo
Tướng phần trước, tướng này theo năm thức
trước huân tập mà thành, năm thức duyên
sau nói duyên theo
tướng trước, nghóa này cũng như
vậy. Quả này theo hỷ và tương ưng tư được chiêu
cảm, tuy duyên theo
cảnh này thuận theo duyên kia, nên nói cùng với hỷ
đồng thời, còn lại
thọ tương ưng ba giải thích, chuẩn theo đây.
Hỏi:
Sớ ghi: Nếu bốn thọ đồng thời thì tâm Kim cương chẳng phải liền đoạn lỗi, nói cùng với thọ đồng thời, đâu không phải dần dần
đoạn, vì thay đổi địa xả?

Đáp: Nếu hỷ
v.v… đồng thời, nhất định tùy theo Địa riêng, nhiễm pháp đều đoạn, như
sáu thức, nếu xả thọ đồng thời, tức là có
thể liền đoạn, như
Thức thứ tám, xả đồng thời liền đoạn, lý đó rất thành tựu,
nên không có lỗi.

Hỏi: Luận rằng: Duyên bên trong chấp ngã, ngã kiến này là
chỉ Kiến phần, gọi là
ngã kiến, Tự chứng phần cũng thuộc về ngã kiến?
Đáp: Thiết
lập đều lỗi gì! Hỏi: Đều có lỗi, nếu không gọi là ngã kiến, tham
sân
cũng như vậy, tự chứng phần kia
sẽ chẳng phải tham v.v… nếu gọi là ngã
kiến sẽ thừa nhận duyên
bên ngoài, vì sao gọi là duyên bên trong, cũng
sẽ chẳng phải lượng nhiếp?
Đáp: Chỉ
Kiến phần gọi là ngã kiến, chẳng phải Tự chứng phần ngã kiến Tự chứng phần chỉ gọi là nhiễm tuệ, vì
sao không đồng
với tham v.v…? Đáp: Tham v.v… xứng hợp với cảnh cũng được
sinh tham,
như năm thức đồng thời
v.v… ngã kiến không xứng hợp với cảnh, Tự
chứng phần chẳng phải ngã kiến.

Hỏi: Vì sao
không xứng hợp, tức là chẳng phải ngã kiến, chỉ
gọi là nhiễm tuệ?
Đáp: Như
duyên theo Vô vi, duyên theo cõi khác v.v… lúc
Kiến phần không xứng
hợp với Vô vi, cõi khác, chỉ Kiến phần gọi là
Vô vi duyên, cõi khác duyên,
Tự chứng phần không được gọi là Vô vi duyên v.v… ngã kiến cũng như vậy.
Lại nếu tự thể của kiến gọi là ngã kiến tức là được nếu duyên theo ngã nên gọi là ngã kiến, tự chứng tức là
trái, tham v.v… cũng như
vậy, nếu duyên sắc khởi tham, gọi là tham
v.v… Tự chứng tức là
trái, không duyên sắc, tham tự chứng nên gọi là
tham v.v… Tự chứng cũng phải. Luận:
Tương ưng này chỉ là xả thọ.

Hỏi: Thức thứ bảy duyên theo Thức thứ tám, tùy theo duyên
chỉ là xả thọ Thức thứ
sáu duyên theo Thức thứ bảy, thứ tám, tùy theo
nó chỉ là xả thọ.
Đáp: Thức
thứ bảy thường duyên bên trong, theo cảnh chỉ là
xả thọ, Thức thứ sáu
duyên theo trong ngoài, không phải chỉ là xả thọ.

Hỏi: Thức thứ sáu là năng dẫn, Thức thứ bảy là sở dẫn, tùy
theo năng dẫn kia thành
tựu Vô lậu, Thức thứ bảy là sở dẫn Thức thứ
sáu là năng dẫn,
nên tùy theo năng dẫn thông với ba thọ. Đáp:
Lúc Vô lậu khởi khó, tùy tha khởi
Vô lậu, duyên cảnh
thường mặc tình, nên
không thông với ba thọ.

Hỏi: Thức thứ bảy Vô lậu, tha dẫn sinh, không tùy theo năng
dẫn thông với ba thọ, Thức thứ bảy Vô lậu do tha
dẫn, không tùy theo
năng dẫn đồng với một Địa.
Đáp: Lúc
tịnh pháp khởi khó, tùy theo năng dẫn khác đồng
một địa xả thọ mặc tình
khởi, không theo năng dẫn, thông với ba thọ.

Hỏi: Thức thứ bảy mặc tình khởi, không theo năng dẫn thông với ba thọ.
Đáp: Năm
thức dễ thoát khởi, tùy thông với ba thọ, Thức thứ
bảy duyên theo một loại,
không theo ba thọ khác.

Hỏi: Năm thức mặc tình dẫn sinh kia, tức là theo năng dẫn thông với ba thọ, Thức thứ bảy một loại dẫn khởi kia, tức là tùy theo năng
dẫn thông với ba thọ.
Chất vấn đáp rằng: Năm thức tuy dẫn nó, không theo năng
dẫn tầm tứ, đồng thời, bình đẳng tuy dẫn nó không tùy theo năng dẫn,
thông với ba thọ. Luận:
Nếu cùng với tàng
thức có khác v.v…

Yếu Tập ghi: Có thuyết nói, có giải thích ba vị vô nên không
phải nghóa hằng chuyển,
cũng không hợp với lý, chưa đoạn diệt, đến thường nối nhau khởi, đồng với
Thức thứ tám, chưa nhập vào bốn vị, thường
gọi là Lại-da, nên nương
theo hữu giải thích, vô nên không nói, hoặc tướng đồng không nói. Nay cho rằng
không đúng,
Lại-da nếu nhập vào bốn
vị, chưa thành tựu được
Vô lậu, nên nói hằng chuyển, không phải theo tên gọi nói hằng chuyển như dòng nước, Mạt-na ba vị chuyển thành tựu
Vô lậu chuyển thay đổi
chẳng phải hằng, nên không như dòng nước. Luận:
Ý này tâm sở vì
sao tánh nhiếp? Sớ có hai giải thích,
ban đầu nói cả hai hỏi
cả hai trả lời, tâm vương do tâm sở thành ra ba
tánh, ban đầu nêu tâm vương được hiển bày, nên
luận nói: Ý này tương
ưng bốn phiền não là
nhiễm pháp. Kế đến hiển bày do tâm vương tâm
sở thành ra Hữu phú.
Luận nói: Đây đều là nhiễm pháp, sở y vi tế,
nên cả hai hỏi đáp. Hỏi: Thức thứ bảy nương theo Thức thứ tám làm ngã, tùy theo cảnh trói buộc một cõi, Thức thứ
sáu duyên theo ba cõi làm ngã
trói buộc ba cõi? Đáp: Tự địa hỗ tương tăng ích, tùy theo tự tự địa trói buộc, địa
khác không phải tướng
khác tăng ích không tùy theo địa khác trói buộc. Luận: Nhiễm ý của vị này,
Sớ ghi: Thông với hai chấp mà nói, Yếu
Tập v.v… nói, chỉ nói nhân chấp, không nói pháp chấp, vì
sao?
Nếu nói pháp chấp, vì
sao luận nói hàng Tam thừa Thánh đạo có nghóa
phục, diệt? Hàng Nhị thừa
Vô học không phải vónh viễn xả.

Lại Hộ Pháp giải thích: Ba vị vô là nơi nương theo nhiễm ý, nên biết pháp chấp không gọi là nhiễm ý. Nay cho rằng chỉ nói đối với
luận không trái là bản
ý, tuy định tánh Nhị thừa không thể phục đoạn, trông mong nó chẳng phải nhiễm không gọi là nhiễm ý,
đối với Đại thừa tánh bất định và định tánh, pháp chấp gọi là nhiễm. Nhưng bất định
tánh Sinh không Thánh đạo
cũng không thể phục, nên luận nói: Hàng
Tam thừa Thánh đạo có
nghóa hàng phục, diệt, nếu chỉ nhân chấp, nên
nói hàng Tam thừa Thánh
đạo đều có thể phục diệt, nếu chỉ có nhân
chấp, lẽ ra nói Tam thuqà
thánh đạo đều có thể phục diệt, đâu cần phải nói có? Ba vị không có nhiễm cũng lại không lỗi, pháp chấp mong định tánh của
Nhị thừa, không gọi là nhiễm, trong ba vị chẳng phải không có, nếu trong mong Bồ-tát ba vị không có, văn bao hàm nghóa ẩn, còn lại
không hẳn như thế. Luận:
Lại như chưa chứng Bổ-đặc-già-la.

Tây Minh lượng nói: Chưa khởi
Pháp không
sẽ có pháp chấp
hằng hành, vì chưa khởi
đối trị, giống như địa vị của ngã chấp. Trong
lượng dụ đó lập không thành tựu.

Xu Yếu ghi: “Pháp
chấp chưa chứng được địa vị pháp không,
nên hằng hành, hai chấp tùy một nhiếp, giống như
sinh chấp. Có người
vọng nêu ra lỗi nói:
Nhân có pháp tự tướng tương vi, dẫn lầm Xu Yếu,
giải thích trong văn luận
tông, nhân sở lập liền đều có lỗi.

Hỏi: Trụ diệt định là Thế Tôn nhập vào diệt định chăng?
Đáp: Có ba giải thích:

Không nhập, nếu như vậy vì
sao đầy đủ các công đức? Đáp:
Thành tựu diệt định mà không hiện khởi.
Nhập, nếu như vậy, vì
sao quở trách
Bồ-tát nhập vào? Đáp:
Quở kẻ đam mê lạc, các kinh cũng có khuyên Bồ-tát nhập vào.

Hỏi: Tức là nhập vào diệt định, sáu thức không hiện hành, vì
sao có thể lợi ích chúng
sinh? Đáp: Do gia hạnh nguyện lực của ý, không khởi diệt định, hiện
ra oai nghi giáo hóa chúng
sinh. Phật thì mặc tình, không mượn gia hạnh.

Tuy tợ như nhập vào mà thật không nhập vào.

Tương truyền kinh Tư Ích nói nhập vào lý diệt định, thức tức
là không hành, nhập vào
sự diệt định, thức tức là còn khởi. Nói tợ như nhập vào,
tức là sự diệt định.

Nhưng kiểm văn trong ba
giải thích, giải thích thứ hai trội
hơn, nên luận này vặn
hỏi, nếu Bình đẳng trí nương theo Thức thứ sáu
nên có gián đoạn, thừa
nhận Phật hằng hành như cảnh trí, nếu không
nhập vào diệt, nếu nhập
vào không diệt, tức là Thức thứ sáu hằng hành,
làm sao thành tựu vặn hỏi?

Nói tông nhân sở lập liền đều có lỗi. Sớ nói có tự pháp tự
tướng tương vi quyết
định, sửa đổi nhân kia, nói: Trừ Thánh đạo v.v… ý
thức không phải Câu hữu
y, là ý thức, như ba vị ý thức, nhân sửa đổi
trước, nhân trước cũng
sẽ trừ ba vị, thuộc về sáu thức, không có lỗi bất định.

Xu Yếu ghi: “Lại nhân
có tự pháp tự tướng tương vi, Vô lậu Vô học ý bất định làm
đồng pháp”, ý của lượng này nói: Vì bậc
Vô học nhập vào hằng, không
phải Thức thứ bảy. Nói là bất định là trừ ở diệt định, không phải Thức thứ
sáu lúc nhận lấy không nhập vào định, ý Thức thứ
sáu làm đồng pháp, nhưng dùng lý luận tông trong
đây có hai: một là cùng lập ra ý thức
thứ sáu; hai là lựa ra bỏ ba vị nhận
lấy Thức thứ sáu khác.
Nhân cũng có hai: một là nhân chung thuộc về sáu thức, hai là nhân riêng cũng lựa ra ba vị, chẳng phải ba vị
sáu
thức khác nhiếp, tùy theo chỗ ứng, do hai nhân đều thành hai tông, lỗi
suy
nghó có thể biết. Luận: Ban đầu tất cả dị
sinh tương tục.
Tây Minh có hai giải
thích: Một, nói rõ chấp
tương tục; hai, nói thân của tương tục, ý lấy giải thích này.
Yếu Tập cũng ghi: “Đây nương theo thân của năm uẩn gọi
là tương tục, chẳng phải chấp chẳng phải tâm”. Nay cho rằng
không đúng. Ý của văn này hiển bày ba vị
sai biệt có tương tục có gián đoạn, trước
tổng nói rõ,
sau lại giải
thích khởi, bất khởi, nên trước tương tục. Nói đây
đều ý có gián đoạn
có tương tục, không nói rõ thân đó, nếu dùng thân
năm uẩn làm sở y thì
gọi là tương tục, vả lại như ngã chấp cũng nương theo thân của Thánh, vì
sao không nói tương tục? Bình đẳng tánh trí
cũng nương theo Bồ-tát,
vì sao cũng không nói tương tục? Luận: Dụng của ngã pháp hai kiến, tuy có khác đồng, nương
theo một tuệ, Yếu Tập
v.v… nói: Nhất định không phải chủng tử riêng,
định của Sở tri chướng, trước đã được rõ
ràng, nay lại hiển bày, nếu không phải chủng tử riêng các bậc
La-hán v.v… khởi pháp chấp, thì có thể huân tập chủng tử chăng? Nếu nói không huân tập, có thể huân tập
bốn nghóa ít vì sao không
huân tập, nếu nói thừa nhận huân tập, đâu chẳng phải chủng tử riêng, có thể huân tập chỉ là
Sở tri chướng. Lại nữa
tự nói dụng của một
tuệ, chia ra huân tập thành hai loại, tức là chủng tử

riêng, vì sao
nói ắt sẽ đồng? Nói là phiền não, là căn cứ theo căn
bản và phần nhiều. Luận: Pháp chấp câu ý đối với Nhị thừa v.v… đồng lấy phàm
phu, tức là Nhị thừa phàm phu.

Tây Minh v.v… nói: Lấy luôn
Bồ-tát Sinh không trí, vì
không chướng ngại trí
kia, cũng gọi là bất nhiễm.

Yếu Tập ghi: “Sau nói
là thắng”, nếu đồng với phàm phu,
Bồ-tát cũng có, vì sao
không đồng? Nay cho rằng trước là thù thắng.

Luận nói: Đối với
chư Bồ-tát, tức là thông
với phàm, Thánh.
Nếu mong Bồ-tát Sinh không, không nhiễm, khởi
Sinh không, thì có
thể chẳng phải Bồ-tát.
Lại lẽ ra nói đối với chư Bồ-tát, trừ Sinh không trí cũng gọi là nhiễm, câu trước nói chung, văn lại không trừ, nên biết
cùng trông mong không đồng
với Bồ-tát lúc khởi Sinh không, nhưng đối với
Bồ-tát không nói đồng, vì thuộc về các lời,
trước ảnh sau đều không có lỗi.

Luận là Dị thục sinh nhiếp, vả lại Dị thục sinh tâm cho đến
biến hóa, Đại thừa
Tiểu thừa khác nhau, Tiểu thừa bốn tâm, định chỉ
Vô ký, nhưng biến hóa tâm
thông với cõi Dục, cõi Sắc, tâm oai nghi rộng,
ba thứ khác không nhiếp,
đều nhập vào oai nghi, chỉ một chẳng phải hai.

Hỏi: Thọ giới đồng phát khởi oai nghi, đâu chẳng phải là
thiện? Đáp: Ý của tông khác nói: Muốn được thọ
giới tâm này là thiện,

khởi lễ bái
v.v… tức là Vô ký, nhưng lập ra giới thể, không nương
theo phát khởi thân, ngữ,
nghiệp, tư nương theo sắc, thanh lập ra. Đại
thừa biến hóa chỉ có
bốn thiền định thông với thiện, Vô ký và lậu,
Vô lậu, ba thứ khác thông với tánh, lậu
Vô lậu, như trước đã nói rõ, nhưng được hòa hợp khởi, như đi giữa đường ca múa
đánh trống, hoặc trước
sau tâm phát khởi cùng thời cũng được, hoặc nghiệp quả tâm không thể
đều phát khởi. Nếu chẳng phải nghiệp quả và thiện ác, có thể nói nghóa
của bốn tâm, chẳng phải
nhiều tâm hợp lại.
Đại luận nói: Thế tục này có.
Nói Vô ký là căn cứ theo
thuyết khác. Luận nói ý
thức của tâm. Luận Tát-bà-đa ghi: “Nghóa của
năm môn khác nhau”.

Tên gọi môn: Chỉ cùng đặt ra tên.

Nghóa môn: Tập khởi gọi là tâm, liễu biệt gọi là thức, tư
lương gọi là ý.

Nghiệp dụng môn: Xa biết gọi là tâm, khai đạo gọi là ý, thọ
sinh gọi là thức.

Thế môn: Quá khứ gọi là ý, hiện tại gọi là thức, vị lai gọi là
tâm.

Thi thiết môn: Ở nơi uẩn gọi là thức, ở nơi xứ gọi là ý, ở nơi giới

gọi là tâm,
đều thông với sáu thức, chẳng phải lìa sáu thức bên
ngoài riêng có tâm ý.
Sau kiểm nghiệm văn chú, Đại thừa tức là riêng.

Kinh Giải Thoát ghi: “Nhân đạo đoạn chướng được
giải thoát, nên gọi là
kinh Giải Thoát”.
Yếu Tập ghi: “Như chư thiên thỉnh hỏi
v.v… không gọi là kinh Giải Thoát”. Nay cho rằng không đúng, vì sao
kinh không khiến cho Tu đạo
đoạn chướng, nếu không như vậy, vì sao được nói
Dẫn đối trị, nên nói là
Phật nói, nên trước nói là phải, nhưng
chư Thiên thỉnh hỏi là
tên riêng, nói giải thoát là tên chung để gọi chư
Bồ- tát không nhập vào quả A-hàm .
Nhiễm ô ý hằng thời v.v… các bộ luận giải thích khác nhau.
Vả lại Hữu bộ nói: Nhiễm
ô ý nghóa là Thức thứ sáu, hằng thời là chẳng phải không đoạn nên gọi là hằng thời, như thường ban bố thức ăn, thường thọ vui v.v…
Câu sinh diệt, chẳng phải gọi là đồng thời, gọi là câu,
sinh
diệt câu hữu nên gọi
là câu, tức là các hoặc đều có sinh diệt, nếu
giải thoát là Đối trị đạo khởi chẳng phải từng, chẳng phải
sẽ có, chỉ bỏ được đó
lìa duyên trói buộc,
chẳng phải không có thể tánh.

Thượng tọa bộ nói: Nhiễm ý hằng thời, nghóa là ý thức vi tế, không phải gián đoạn, các hoặc câu
sinh nói rằng đều
sinh diệt, quá khứ, vị
lai vô, chẳng phải từng, sẽ có. Hỏi: Nếu ý thức vi tế, như thọ
sinh v.v… hằng thời tương tục cùng với bốn hoặc đồng thời, vì
sao
Nhiếp luận quyển 3 ghi:
“Nương theo nhiễm ô thì không có
gián đoạn”, lấy đây làm vặn hỏi, lại
chín tâm chuyển, vì hữu phần tâm là thọ
sinh tâm, chỉ là Vô ký?
Lại sau luận
Du- già ghi: “Địa ngục vô gián có
Dị thục sinh”, là nghóa của
Thượng tọa bộ, chuẩn theo đây
chẳng phải nhiễm ý vi tế sinh thọ, nên chẳng
phải giải thích kia.
Đáp: Trong
Thượng tọa bộ có bản mạt kế, Vô ký thọ sinh là
bản kế, nhiễm ý vi tế
sinh là mạt kế, sư Kinh bộ cũng có bản mạt kế,
giải thích kinh chuẩn theo đây.

Nói rõ bất cộng vô minh, Nhiếp luận quyển 5 ghi: “Đối với
năm thức này không dung
chứa nói có, là xứ không có năng đối trị, nếu
xứ có năng đối trị,
thì xứ này có sở trị, chẳng phải trong năm thức
có năng trị kia, vì ở nơi
Kiến đạo này, không phải
sinh khởi”. Ý này năm thức ở nơi địa vị
Kiến đạo, chưa thành
Vô lậu, nếu có bất cộng vô minh, tức là ở địa vị
Thánh cũng gọi
là say, trái với giáo, vì nói
Dị sinh mà không nói bậc
Thánh cũng thường hằng khởi. Lại căn cứ
Bồ-tát khởi Kiến đạo mà nói, lúc ấy Thức thứ bảy cũng
Vô lậu, chẳng cho rằng hàng Nhị thừa
đã khởi Kiến đạo,
cũng chẳng phải Thức thứ tám lập ra Thức thứ bảy.

Hỏi: Người vô tánh tức là không phải đối trị, nên tổng không có? Đáp:
Là dị sinh, lại ý vặn hỏi này, vả lại căn cứ lúc hữu tánh khởi Kiến đạo,
nếu không như vậy thừa nhận năm thức có thành sự trí, nên có bất cộng.

Hỏi: Nhiếp luận lại nói cũng chẳng phải nhiễm ô. Trong ý
thức, cùng với phiền
não khác, cùng tương ưng thời, bất cộng vô minh gọi
là chẳng thành, tức là
như vậy, vì sao cùng với bốn hoặc câu, nên sư
ban đầu trội hơn.
Đáp: Luận
kia vặn hỏi rằng: Bất cộng vô minh cũng không thành
tựu, cùng với thân kiến v.v… thường hằng tương ưng.
Tự giải
thích rằng: Ông vặn hỏi không
sòng phẳng, chẳng phải
tôi nói nó cùng với
phiền não khác không tương ưng, nên gọi là bất
cộng, nhưng nói nó hoặc chỗ khác không nên gọi là bất cộng, thí như
mười tám pháp bất cộng
của Phật, trước nói cùng với phiền não khác tương ưng, gọi là không thành tựu, quán xét cái mà họ lập, hiển bày lỗi kia.
Ý này chính là luận
Tát-bà-đa v.v… nói: Cùng với câu khác không gọi
là bất cộng, hiển bày
nó tự trái, nên làm vặn hỏi này. Chẳng phải tôi
nói cùng với hoặc câu
thời khác, không gọi là bất cộng. Luận: Thức này nếu không nương theo kia lẽ nào có, Đại thừa hiển bày
Tiểu thừa, nếu không phải
Thức thứ bảy, nghóa của
kinh không thành, nên vặn hỏi
người ngoài rằng: Nhãn v.v… trong sáu thức nhiếp
có đều khởi căn gọi là hai duyên, ý cũng thâu
tóm trong sáu thức, nên nương theo ý hiện tại gọi là hai duyên. Ngoại đạo vặn hỏi
Đại thừa rằng: Ý thức hai
duyên sinh, duyên không phải ý được khởi, ngăn gì
hai duyên sinh, căn không
phải ý cũng khởi, Kinh bộ cùng Đại thừa đồng thừa nhận quá khứ vị lai vô, duyên không phải cũng thừa nhận
khởi, nên làm ra vặn hỏi này?
Đáp: Giữ
gìn tự hữu vô đều là pháp, duyên không hiện ra
tướng hai duyên sinh, quá
khứ diệt ý hiện ra chẳng có, căn của ý thức đều
sẽ khởi. Nếu luận
Tát-bà-đa thành tựu tông của Đại thừa, làm ra vặn
hỏi trước cũng được,
Kinh bộ diệt vô, giả lập tên của ý, chính là Đại
thừa vặn hỏi: Năm thức mười hai duyên duyên theo thật căn cũng thật, ý thức mười hai duyên duyên giả căn cũng giả, nhưng
sau phá
Kinh bộ kia, trước giả nêu Hữu
bộ là vặn hỏi, cũng chính là Đại thừa.
Đáp rằng: Căn pháp là
sở y, ý câu chẳng phải là giả. Lại giải thích thận cận tướng nhau là
duyên sinh, chất không có cũng là thật đồng với
năm thức
mười hai duyên, căn của sở y không giả. Ngoại đạo lại
vặn hỏi rằng:
Kinh nói mười hai duyên, căn giả thức
không sinh, thức
nương gá vào mười hai
duyên, cảnh giả nên không khởi.
Đáp: Thế
lực của sở duyên gần xa, thiết lập giả thức được
sinh, sở y trội hơn tăng
thượng, thế lực gần giả không khởi, nhưng vì gần
gũi Tướng phần giống
như căn, hiện ra thật nên tốt.
Không thể nói
sắc là
sở y kia, phá
Thượng tọa bộ rằng:
Năm thức nương theo sắc căn,
năm thức không phải phân biệt, ý thức nương
theo sắc căn, ý thức không phải phân biệt, chất vấn kia vặn hỏi
Đại thừa rằng: Thức thứ tám nương theo ý căn, Thức thứ tám không phải
phân biệt, vì sao ngăn
cản Thức thứ sáu nương theo sắc căn, ý thức có phân biệt. Đáp: Tánh của
sắc pháp là chậm chạp, năm y không phải
phân biệt, ý pháp là
thắng y, cần suy nghó mới phân biệt. Ngoại đạo vặn hỏi Thức thứ
sáu nương theo ý căn, Thức thứ
sáu có phân biệt, Thức thứ
tám nương theo ý căn
Thức thứ tám có phân biệt. Đáp: Tự tánh của Thức thứ tám không phải rõ ràng, tuy nương theo ý căn không phải phân biệt, tự tánh của Thức thứ
sáu có nhiều
khả năng, lại được ý y nên phân biệt. Hỏi: Hiện tại gọi là ý, đã diệt rồi nương theo đây lập ra tên ý,
hiện tại cũng gọi là
thức, đã diệt rồi nương theo hiện tại nên gọi là thức.
Đáp: Tên
của ý thông với hai nghóa, đã diệt nương theo được
tên ý, thức là chỉ rõ
biết đã diệt không thể không gọi là thức. Luận:
Do ngã chấp nên sai
khiến trong sáu thức v.v… Sớ có
hai giải thích, lấy sau
giải thích chính. Tây Minh lấy trước, Yếu Tập cũng đồng. Nay cho rằng phần
sau giải thích là trội hơn, do ngã chấp
nên không thể mất tướng
nói: Ngã có thể hành thí, đâu phải ngã của
Thức thứ bảy duyên theo thí v.v…
sinh ra ngã năng thí, nên ý
của Sớ, ngã của Thức thứ
sáu do ngã của Thức thứ bảy làm chỗ nương, hành tướng tăng thêm rõ ràng, chẳng phải nói ngã thí là ngã của
Thức thứ bảy, nếu
chấp theo tướng của tam
luân, là ngã của Thức thứ bảy. Từ Địa thứ bảy
trở về trước có lúc
chưa hàng phục, huống gì Địa tiền đã không thể
phục, thí v.v… tam luân vì
sao có thể mất tướng?

Nói tướng trói buộc, có hai loại:

Thông với tất cả tướng, do ngã của Thức thứ bảy.

Chấp theo tướng của tam luân, tuy cũng do
Thức thứ bảy, chính
là nói Thức thứ sáu.

Nhưng Nhiếp Đại thừa căn cứ theo chỗ nương nói: Tự mình cho
ngã hay tu
hành bố thí v.v… chẳng phải lìa vô minh ngã chấp tuy
theo thỏa thích, chẳng phải
lìa chỗ nương mà có vô minh v.v… Nếu nói
ngã chấp của Thức thứ
bảy thì không thể mất tướng, nên nói chẳng phải
lìa vô minh, ngã chấp tự tướng mà có thể chấp
tướng v.v… vì sao cần phải nói chẳng phải lìa vô minh ngã chấp đuổi theo?
Chẳng phải lìa chỗ nương nên nói
nguyên nhân, chẳng phải nói tức là phải.
Nhưng luận
này dẫn luận Du-già làm
chứng, là thông với chứng, chẳng phải chỉ
chứng tướng của tam
luân kia. Nếu nói do Vô lậu không phân biệt, nói
có thể hàng phục được tướng này, tức là Kiến đạo trước nên chẳng phải
Ba-la. Địa trước tu Hữu
lậu gia hạnh, Vô phân biệt trí có thể hàng phục
Thức thứ sáu nên thành tựu mật-đa.

Hỏi: Nói tướng trói buộc làm Phiền não chướng làm Sở
tri chướng?

Đáp: Nếu như
vậy vì sao có lỗi? Cả hai đều có lỗi, nếu do
Phiền não chướng, hàng Nhị thừa Vô học Hữu lậu tâm vị
sẽ không phải
tướng trói buộc, ngã
chấp đoạn, nếu do Sở tri chướng, Sinh không hậu trí
sẽ có tướng trói buộc.
Có hai giải thích:

Do Sở tri chướng, nếu như vậy Sinh không hậu đắc được nên
trói buộc? Đáp: Không phải thuận theo nhau, nương
theo giải thích của An Tuệ, đây tức là chính.

Phiền não chướng làm thể của tướng trói buộc, nếu như vậy hàng Nhị thừa Vô học
Hữu lậu, tâm thiện, Vô ký lẽ ra không phải
tướng trói buộc.
Đáp: Do thể của
Tướng phần này là Hữu lậu là chỗ dẫn dắt
kia huân tập thành chủng
tử. Nay tuy đoạn thể của ngã chấp kia cuối cùng do có tướng trói buộc, nhưng thể của pháp chấp chẳng phải chính
tướng trói buộc, chấp
có tướng là y giúp ngã chấp kia khởi là giúp
tướng trói buộc, bậc Vô học phân tán tâm thiện và
Vô ký, cũng có giúp đây, chưa lìa tướng trói buộc,
Sinh không hậu đắc được, tuy có giúp, không
có tướng của Hữu lậu
xưa đã huân tập, chính là tướng trói buộc, nên được nói
rằng không; giải thích này là chính, nhưng chấp tướng của tam
luân, chỉ Thức thứ sáu,
Thức thứ năm, thứ tám mặc tình, Thức thứ bảy
duyên bên trong. Nếu tướng
của Hữu lậu gọi là tướng trói buộc, tức là
thông với tám thức. Đáp: Luận kia căn cứ theo tam luân, nay Thức thứ
sáu do chấp ngã
sáu thức trước đều là tướng câu nệ, không rõ
được huyễn;
Thức thứ bảy duyên theo Thức thứ tám cũng là tướng câu nệ, vì gốc của tướng trói buộc đều là tướng trói buộc.
Nếu Thức thứ bảy chấp ngã, không gọi
là tướng
trói buộc, sáu Thức vì sao được gọi là tướng trói buộc?

Lại luận này
nói: Nói tướng trói buộc nghóa là đối với cảnh
tướng không thể liễu đạt được việc như huyễn, do Kiến phần
Tướng phần đây câu nệ không được tự tại, nên gọi là tướng câu nệ, vì đây nên biết
thông với tám thức. Hỏi: Nếu như vậy hàng
Nhị thừa, Vô học, Thức thứ năm,
Thức thứ tám sẽ có tướng
trói buộc, vì không rõ được huyễn?

Đáp: Có hai giải thích:

Nhiễm ý diệt nên
Thức thứ năm, Thức thứ tám không trói
buộc.

Tức là duyên theo Hữu lậu được sinh ra Tướng phần, là phân

biệt tướng,
giống như là tướng trói buộc.
Như tợ Hữu lậu xưa do Thức thứ bảy lậu đều thành lập,
nhiễm Thức thứ bảy
không phải thời hai Thức thứ năm và thứ tám, vẫn
nhiếp Hữu lậu; tướng
trói buộc lẽ ra như vậy. Hỏi:
Tướng trói buộc đối với Kiến phần nói tướng gọi là trói
buộc, Kiến phần trói
buộc tự chứng phần gọi là Kiến phần trói buộc v.v…

Đáp: Như Xu
Yếu giải thích, cũng thừa nhận gọi là trói buộc.
Có người nói đồng
loại chẳng trói buộc, khác loại là trói buộc.

Yếu Tập ghi: Nay cho rằng Kiến phần có tam luân,
chẳng phải như huyễn v.v… nên nói tướng trói buộc,
phần khác không như vậy nên không nói trói buộc.
Có thuyết nói trái với văn, chỉ ở nơi thí v.v…
không mất tướng. Có người nói rằng trái với lý, đồng loại
sinh ra quả,
phân chia năng duyên sở
duyên, vì sao không thừa nhận nói năng trói
buộc sở trói buộc? Nay
cho rằng Yếu Tập trước sau tự trái, vì sao vặn hỏi
có nói, tức là nói
trái với văn? Văn chỉ nói thí v.v… không mất tướng,
tức là không thừa nhận
phần khác gọi là trói buộc. Vặn hỏi có người nói: Tức là năng duyên
sở duyên, nếu thừa nhận năng duyên
sở duyên là trói buộc thì vặn hỏi tam luân
trước sai, nếu chỉ tam luân gọi là trói
buộc tức là năng và
sở đều trói buộc là sai.

Nếu nói: Vặn
hỏi có nói, căn cứ theo lời của tướng trói
buộc, vặn hỏi có nói căn cứ theo lời của năng
duyên và sở duyên trói buộc.
Nếu nói như vậy năng
duyên sở duyên trói buộc có thể chẳng trói buộc ư? Tức là tự thừa nhận trói buộc, vì
sao vặn hỏi có nói, có nói tổng
hợp luận nói tam luân,
văn căn cứ dễ rõ được lời.

Lại luận về trói buộc là có nhiều loại, hoặc nói hai thứ trói buộc:

Tương ưng trói buộc

Sở duyên trói buộc.

Lại nói hai thứ trói buộc:

Năng duyên trói buộc

Sở duyên trói buộc. Lại nói hai thứ trói buộc:

Tướng trói buộc

Thô trọng trói buộc

Năng duyên tâm vương tâm
sở và hoặc câu thời không được tự
tại, vì làm sở trói
buộc của pháp tương ưng, tương ưng tức là trói buộc,
giữ gìn nghiệp là tên
gọi, tâm năng duyên vương tâm sở là cảnh được câu nệ gọi là
sở duyên trói buộc; thông với pháp chấp tâm.
Năng duyên
trói buộc tức là đã
trói buộc cảnh làm tâm của năng duyên trói buộc,
như tên của A-lại-da;
tướng trói buộc nghóa là tâm là tướng đã câu nệ
tên gọi làm tướng trói
buộc. Tướng trói buộc có ba:

Tất cả Tướng phần đều gọi là trói buộc, tức là
sư An Tuệ căn
cứ theo pháp chấp mà nói, năng thủ sở thủ, tuy biết như huyễn, không thể không phải tự tánh, hoặc đồng với luận
Hộ Pháp chỉ căn cứ theo ngã
chấp không rõ như huyễn, chẳng căn cứ theo pháp
chấp. Lại nói Ý này
lúc chưa diệt thức trói buộc cuối cùng không
thoát, ba vị tức là không
phải Mạt-na, tức là không phải tướng trói buộc.

Chỉ tướng của Hữu lậu tức gọi là tướng trói buộc, chỉ trừ
Vô lậu thông với tám thức. Một là căn cứ theo
pháp chấp, không rõ huyễn
nêu chấp làm có; hai là căn cứ theo ngã chấp, chỉ
không rõ huyễn tức
là làm tướng trói buộc, nên thông với pháp
chấp, nếu căn cứ không rõ
như huyễn, trói buộc ở nơi sinh tử gọi là tướng
trói buộc, chỉ ở nơi ngã chấp.

Căn cứ theo hành sáu độ, tướng của tam luân, chỉ ở nơi
Thức thứ sáu ngã chấp tương ưng với tướng của thức
sở duyên, do đây không thể thành tựu đến bờ bên kia. Nếu nói như vậy tâm thiện đều không
phải ngã chấp, hành sáu độ là thiện nên không
phải tướng trói buộc?

Đáp: Căn cứ
theo gián đoạn tạp, nói không thể mất tướng. Hỏi: Nếu không phải ngã lẫn lộn tức gọi là vô tướng. Xảo tiện
tối thắng cùng với thanh
tịnh tối thắng, hai thứ mỗi mỗi có gì khác nhau? Đáp: Xảo thiện căn cứ theo
không chấp, thanh tịnh căn cứ
theo vô hối, các thuyết
nói tướng trói buộc không có lỗi này. Thô trọng
trói buộc, là nhiếp chung
các văn, thô trọng có bốn:

Hiện hành Hữu lậu các tâm
tâm sở, tức là
Tạp Tập nói hai
mươi bốn thô trọng.

Hiện hành hai chướng.

Hai chướng chủng tử.

Hai chướng tập khí.

Hoặc có thể hiện hành đồng nói
Hữu lậu, ba tánh, tâm pháp,
chủng tử sẽ như vậy, vì
thiện, Vô ký, chủng tử, nghóa của thô trọng ít ẩn,
các thuyết lược không
nói. Nay nói tướng trói buộc, căn cứ theo ngã chấp dẫn dắt và
sáu độ mà nói, nương theo cộng để đối trị,
Tiểu thừa, nên nương theo chấp mà
nói, căn cứ theo tự nghóa, nên theo sáu độ mà
nói, nói thô trọng đây luận không rõ, dẫn kinh tụng có, tùy theo chỉ ứng đó, đều tu chỉ quán,
mới có thể trừ được, đồng nói không lỗi.

Vì Hữu lậu nói biểu hiện lậu đồng thời, Hữu lậu có ba:

Thể là lậu là có hữu gọi là
Hữu lậu, tức là trong ba lậu nói
Hữu lậu, là có ba hữu, đây nói thân bên trong giới trên là hữu,
vì hai cõi trên duyên theo thân khởi ái, lìa cảnh tham bên ngoài, lậu của hữu gọi là
Hữu lậu, tức là hai cõi phiền não gọi là Hữu
lậu, lậu là sở hữu.

Có tha lậu nên gọi là Hữu lậu, tức là nói năng hữu.

Là lậu tánh hợp gọi là Hữu lậu, cũng là tự thể
của phiền não,
do lậu này ở trong sinh tử, tức là thể có dụng
gọi là Hữu lậu. Nay trong
đây biểu hiện lậu đồng thời, nhận lấy thể của
năng hữu gọi là Hữu lậu,
không nhận lấy phiền não, nên trước riêng vặn hỏi.

Lại lúc tâm thiện, Vô phú, Vô ký, nếu không phải ngã chấp nên chẳng phải
Hữu lậu. Luận Du-già chỉ nói có tha lậu,
Tạp Tập đồng nói. Hỏi: Nếu cùng lậu câu mới thành
Hữu lậu, tức là cùng với
luận Tạp Tập quyển 3,
luận Du-già quyển 65 đều trái nhau; văn của hai lậu kia, không chỉ lậu đồng thời gọi là
Hữu lậu, hai lậu nói như thế nào?
Vả lại Đối
Pháp nói: Lậu tự tánh, lậu
tương thuộc, lậu
sở phược, lậu
sở
tùy, lậu tùy thuận, lậu chủng loại.
Lậu tự tánh tức là thể của phiền não, lậu tánh hợp gọi là
Hữu lậu, do tự thể này, lậu
ở trong sinh tử, gọi là lậu tánh hợp. Năm thứ khác do tự thể này gọi là
Hữu lậu. Lậu tướng thuộc là cùng với lậu tương ưng
và lậu sở y, tức là
nhiễm ô tâm, tâm sở, gọi là tương ưng, biến hành,
biệt cảnh và năm thức
trước cùng với hoặc câu là năm căn nhãn v.v…
gọi là lậu sở y. Sở
phược nghóa là Hữu lậu thiện pháp. Do thế lực của
lậu chiêu lấy hữu sau,
trong đây cũng nhiếp cảnh bên ngoài của sáu thức, Vô ký tâm. Vả lại căn cứ theo thiện mà nói nếu chuẩn theo luận
Du- già, quá khứ, vị lai
Hữu lậu pháp thiện, Vô ký tâm đều chẳng phải
sở phược, và hiện ra
cảnh bên ngoài chẳng phải hiện lượng duyên, cũng chẳng phải
sở phược, luận kia căn cứ theo lời chất vấn quá khứ vị lai vô,

thiện, Vô ký
tâm chẳng phải lậu tương ưng, lậu tâm trói buộc
thì ở quá khứ, vị lai, hiện
ra sắc, nếu chẳng phải hiện lượng tâm duyên, không phải thân cận trượng chất vấn nói chẳng phải
sở duyên. Luận Đối
Pháp căn cứ theo gần
gũi Tướng phần và riêng sở duyên, nói cũng
thành tựu sở duyên, đồng với quyển 69, đoạn duyên trói buộc mà nói, đều
căn cứ một nghóa, nên
không phải trái nhau. Luận sớ tùy nghóa là pháp
của địa khác, không phải hỗ tương tăng. Lậu tùy
thuận là thuận theo
phần quyết chọn, địa khác
không tăng, đồng với địa được tăng, dung chứa
lậu đồng thời. Nếu Vô
lậu chẳng phải tùy thuận, Hữu lậu tuy tăng ích
trái với hữu; nhưng cùng lậu đồng thời, nếu không như vậy lậu đồng thời chẳng phải nhân của lậu, hoặc tuy lậu đồng thời mà không
phải tăng ích, gọi là
tổn sức, tăng ích có
thể chuyển, nhưng thành tựu
Hữu lậu nói là tăng ích,
căn cứ theo lậu khác mà nói. Lậu chủng loại là các
uẩn của bậc Vô học,
trước sinh ra phiền não đã khởi, luận Du-già quyển
65 nói Hữu lậu sai biệt,
do năm tướng nghóa là sự tùy miên, tương ưng,
sở duyên, sinh khởi. Sự
nghóa là thanh tịnh các sắc, ba tánh, tâm, tâm
sở, đây là năng hữu
thể sự của các lậu, tùy theo chỗ ứng đó. Do bốn tướng khác nói gọi là Hữu lậu nghóa là tùy miên, tương ưng,
sở duyên,
sinh khởi, tức là các
pháp phiền não trước chưa đoạn sở hữu chủng tử,
gọi là thùy miên, kia do
chủng tử này, gọi là Hữu lậu, các nhiễm tâm,
tâm sở do tương ưng, nên
nói gọi là Hữu lậu nếu các hữu sự, hiện lượng sở hành.
Nếu Hữu lậu đã
sinh tăng thượng đã khởi, như là
sở duyên của tất cả lậu, gọi
Hữu lậu, hiện tại gọi là
hữu sự, nếu nương theo
thanh tịnh sắc, thức sở
hành gọi là hiện lượng sở hành. Đây căn cứ
theo tham v.v… có thể hiện lượng duyên theo cảnh của
sắc v.v… kia, gọi là lậu sở duyên, còn lại chẳng phải
sở duyên.
Luận nói: Chỉ do tự phân biệt
được khởi tướng khởi
các phiền não, chẳng phải các pháp làm rõ ràng
cảnh sở hành này, nên
như trước tổng hợp. Do sinh khởi nên thành tựu
Hữu lậu, tùy miên chưa
đoạn thuận theo phiền não, cảnh hiện tại trước,
đây căn cứ theo hoặc để dẫn.

Lại nói: Theo
tất cả bất thiện phiền não, các quả Dị thục và
quả Dị thục tăng thượng
được dẫn việc sinh khởi bên ngoài cũng sinh
khởi nên gọi là Hữu
lậu, quả của Hữu lậu này là nương theo mà được
sinh cũng gọi là Hữu lậu.

Pháp của năm
tụ ở trong địa vị Hữu lậu vô tánh, nương theo
Tạp Tập quyển 6 và luận
Du-già quyển 5 đều đầy đủ bao nhiêu nghóa, gọi là
Hữu lậu. Như Xu Yếu quyển hạ giải thích năm mươi hai chi ba
đoạn, luận Trung Biên
chuẩn theo hai chi này, không chỉ lậu đồng thời gọi là

Hữu lậu? Đáp: Đây căn cứ theo
chánh nhân, kia căn cứ theo nghóa khác
nên không trái nhau.

Nói hỗ tương tăng ích. Hỏi: Thức thứ bảy và thứ
sau làm tạp nhiễm y, tăng ích đối
với Thức thứ sáu, sáu
thức vì sao tăng ích Thức thứ bảy?

Đáp: Có hai
nghóa: Một là tăng trưởng, hai là bất tổn.

Nếu Thức thứ sáu phát lên nghiệp hoặc, Thức thứ tám làm
duyên của y kia được
tương tục trụ, nên gọi là tăng ích, lúc khởi Hữu lậu, nếu tuy không thể tăng trưởng Thức thứ bảy mà không tổn hại cũng
gọi là tăng ích, chẳng
như Vô lậu khởi ắt sẽ tổn hại kia không gọi là
tăng trưởng, cũng như
thùy miên, tuy ở nơi nhãn căn không thể tăng
trưởng mà không tổn
hại, cũng gọi là trưởng dưỡng, đây lẽ ra như vậy.

Giải thích ý thức được tên.

Hỏi: Thức thứ năm, Thức thứ tám đều nương theo Thức thứ bảy, vì
sao Thức thứ
sáu gọi là bất cộng y, chỉ được gọi là ý thức, chẳng
phải là Thức thứ năm, thứ tám ư?
Đáp: Nếu
nhiễm tịnh y và Câu hữu y, Thức thứ bảy mong
Thức thứ năm, thứ tám đều là
sở y, nhưng gần gũi thuận theo
sinh ra.
Bất cộng y tức là chỉ
Thức thứ sáu, nay nói ý của bất cộng, hiển bày gần
gũi thuận theo sinh ra.

Vì sao chủng tử của Thức thứ
sáu ắt
sẽ tùy theo chủng tử của
Thức thứ bảy? Chủng tử của Thức thứ bảy
sinh ra hiện ý thức theo
sinh ra, như chủng tử của nhãn thức nương theo chủng tử của nhãn căn, đây
cũng như vậy,
Thức thứ năm, thứ tám không nói nương theo chủng tử
của Thức thứ bảy, nên
đây được tên, không có lỗi tướng lạm tràn.
Nếu như vậy Thức thứ bảy nương theo thức tám
sinh ra, vì
sao không gọi là tâm? Thức thứ tám nương theo Thức thứ bảy
sinh ra, vì
sao không gọi là ý? Đáp: Luận nói thức
được tên, tâm, ý chẳng phải ví dụ, lại
Thức thứ bảy thứ tám tự tương tục, nên thể được tên,
sáu thức
gián đoạn, theo y, duyên, nhân, hoặc chuẩn
theo giới, xứ, đều gọi là tâm ý,
Thức thứ bảy gọi là tâm ý,
Thức thứ tám gọi là ý tâm, lý cũng không lỗi,
nhưng không có thật văn. Luận: Nếu được tự tại các căn hỗ
tương dụng.
Xu Yếu có
hai thuyết: Đối với sư
thứ nhất tự có hai giải thích:

Một là năm thức mỗi mỗi có thể duyên theo các cảnh đều
được tự tướng, không
hoại căn, cảnh lỗi, nói lìa hợp là căn cứ theo địa vị của
nhân mà nói,
không chướng ngại quả vị, được tự tại. Lại như
Thức thứ tám tuy duyên theo các cảnh đều được tự tại, không có lỗi hoại, vì ở
nơi quả vị, thể có nhiều khả năng, không phải thể chuyển biến làm thể
của pháp khác. Không
được vặn hỏi rằng: Thấy sắc gọi là nhãn, cũng thừa nhận nghe âm thanh v.v… năng tạo gọi là đại,
sắc v.v… cũng có thể
tạo tác, thể kia chuyển
biến thay đổi đây là công năng, chẳng phải là
thể chuyển biến, nhưng ý của
Pháp sư giữ giải thích thứ hai.
Nếu sư thứ
hai đều trở lại tự
căn duyên theo tự tướng không gọi là hỗ dụng.

Yếu Tập ghi: Tương truyền xưa có
ba sư. Một là một thức
đồng nương theo sáu căn;
đều nhận lấy căn đã được tụ cảnh. Hai là một thức đồng nương theo
sáu cảnh, đều nương theo tự căn, vì cảnh là cùng
đồng, yếu kém được
thông với thứ khác. Ba là một thức đồng nương
theo sáu căn, đồng duyên theo sáu cảnh, chưa biết
xác quyết thế nào. Căn, thức bất cộng, cảnh tức
là cộng, không muốn hoại tự căn, thức sở hành,
nếu một thức đồng nương
theo các căn, tức là hoại căn thức, nên dùng cảnh khác, không dùng căn khác, nay còn chưa rõ ràng, nay cho
rằng có khác, vì
sao cảnh là cộng thủ, vốn tự
cộng thành. Nếu không muốn
hoại tự căn, thức
sở hành đồng nương theo các căn, tức là
hoại căn, thức,
nên dùng cảnh khác không
dùng cảnh khác. Nay nương theo tự căn,
nhận lấy cảnh khác,
không chia ly hợp được cảnh thật giả, đâu không còn có lỗi hoại căn cảnh, vì thức, căn còn lại nhận lấy cảnh khác, tức là
không phải giải thích
đồng, nêu nương theo Xu Yếu. Hỏi: Cảnh của Phật năm thức duyên năm căn làm định
sinh chăng?

Nếu định đã sinh nên thuộc về pháp xứ, năm căn cũng như vậy?

Đáp: Có hai
giải thích, chuẩn theo quyển 5 sau ghi: Một là pháp xứ chỉ có ba cõi, thành tựu
Vô lậu. Hai là hễ định đã biến đổi, chưa
nhất định ở nơi pháp
xứ được thâu tóm. Nếu cõi Vô sắc định lực
đã khởi tức là thâu tóm pháp xứ, vì không phải
sở căn, cảnh của
sở y khác nhau. Nếu ở nơi
cõi Sắc, định thông với
lực sinh, đồng thuộc về tự xứ,
như thiên nhãn, nhó, chẳng phải ở pháp xứ, hoặc nương gá theo chất
biến năm cảnh để thâu
tóm, nếu chỉ ảnh khởi tức pháp xứ nhiếp, hoặc ở
địa vị Phật, pháp như
vậy Vô lậu năm trần cảnh thâu tóm. Tân sở huân
tức là pháp xứ nhiễm,
vì pháp như vậy không do định thông nhau, nếu
tân huân là do định, thần thông khởi.

Hỏi: Năm thức ba tánh thừa nhận được dung chứa đồng thời.
Vả lại thiện nhãn thức cho đến Đẳng lưu mà thôi, bất thiện nhó thức
sở duyên, duyên đến
khởi tâm chợt hiện, bấy giờ ý thức cũng đồng
nghe âm thanh, làm chợt
hiện này, làm tâm Đẳng lưu, nếu tâm Đẳng lưu
sẽ
cùng nhãn
thức đồng là thiện tánh, chựt hiện Vô ký, chưa chuyển y vị ba
Vô ký trước, không thể hai tánh, một tâm đều khởi, nếu là
Vô ký, nhãn thức bấy giờ vì
sao
thành thiện, vì không có thiện ý thức làm năng dẫn?

Đáp: Vả lại
thông với vặn hỏi ban đầu, nói nghóa của năm
tâm, thiện Đẳng lưu ý
và nhó đồng duyên, tuy là thiện tánh, cũng gọi là chợt hiện, vì cảnh của âm thanh mới rơi xuống tâm, không thể nói là
tâm của Đẳng lưu, trước
chưa nghe âm thanh, không được chỉ có chợt
hiện, vì cũng cùng với
nhãn thức vẫn đồng duyên, nên có thể thông với hai, nhưng là
thiện tánh. Nói ba tâm trước, chưa chuyển y vị chỉ là
Vô ký hoặc căn cứ hoàn toàn chưa chuyển y, không được tự tại, riêng biệt
năm tâm, nhiều phần mà
nói. Nếu đã chia được chuyển y, được tự tại, năm tâm đồng thời có thể thông với ba tánh. Nếu không như vậy vì
sao
luận nói: Chẳng phải lúc
nhận âm thanh, tức là liền xuất định, lãnh nạp
âm thanh thọ rồi, nếu có
hy vọng, lúc sau mới xuất, đây nói hy vọng tức là
tâm tìm cầu, đâu thể nói lúc muốn hy vọng, tức
là liền xuất định.

Luận nói: Nếu có hy
vọng sau mới xuất định, cũng không được nói định trước gia hạnh lập ra mong cầu rằng: Nếu nghe khác âm thanh, tức là liền xuất định, tìm cầu
cảnh sự, nên nói hy vọng, chẳng phải
ở trong định làm ra tìm
cầu, vì sao lúc hy vọng âm thanh là ở bên
trong của định, làm rồi xuất định? Nếu ở bên
trong định, tâm của hy vọng tức là tìm cầu, tâm của tìm cầu cùng với dục đồng thời, nếu hy vọng này chẳng phải tìm cầu vì
sao tâm nhiếp? Nếu nói hy vọng tức là đã
xuất định, thì trái với văn của luận.

Luận nói: Nếu
có hy vọng lúc sau mới xuất.

Tây Minh giải
thích: Nếu nương theo bản chính, chẳng phải tức là định kia tương ưng, ý thức có thể nhận lấy âm thanh này, do nhà
giải thích này, hai giải
thích không đồng, nay cho rằng không đúng, trái với
văn của luận, đã dẫn nhà giải thích, chẳng phải
kinh luận, nên
không thể làm chứng.
Vặn hỏi
sau
giải thích, luận nói năm thức, do ý thức dẫn dắt,
thành thiện nhiễm, căn
cứ khởi ban đầu mà nói, chẳng phải căn cứ lúc theo tương tục
thiện nhiễm, hằng do ý dẫn dắt.
Nên sau luận ghi: “Các xứ
chỉ nói năm câu ý thức
cũng duyên theo năm cảnh”, không nói đồng tánh.

Tây Minh nói: Chỉ có chợt hiện,
nhiễm tịnh, Đẳng lưu ba tâm cùng với năm thức đồng thời, tìm cầu quyết định chỉ duyên theo quá khứ,
tâm của tỷ lượng không
cùng với năm thức đồng thời.

Hỏi: Như quyển 4 trước ghi: “Gặp chẳng phải thắng cảnh có thể
thừa nhận
tâm chợt hiện, năm thức của tâm sau gián đoạn, gặp thắng cảnh vị tâm chợt hiện, năm thức của tâm
sau không
gián đoạn”, đâu không phải trung gian khởi tầm cứu rồi mới khởi quyết định nhiễm tịnh, Đẳng lưu? Nếu có tầm
quyết định, vì
sao không cùng với năm thức đồng thời?

Giải thích rằng:
Gặp thắng cảnh, vị tuy
nhiều sát-na, tâm
chợt hiện không gián
đoạn mà không phải tâm khác. Hỏi: Nếu như vậy tâm chợt hiện chỉ là
Vô ký, như
Phẩn khuể thiên, tức là
thắng cảnh, có thể chỉ
Vô ký, không thấy phẩn khuể
vì thành Vô ký?

Giải thích rằng: Thừa nhận ban đầu khởi chợt hiện
Vô ký, theo tâm này sau khởi đối
với nhiễm tịnh, Đẳng lưu, hai tâm, vì bất thiện. Hỏi: Nếu như vậy năm thức thành tựu thiện, nhiễm ắt
sẽ ý dẫn
dắt sinh, nếu không phải
tìm cầu, vì sao khởi phẩn khuể, nếu khởi tìm cầu,
vì sao chẳng phải đồng thời với năm thức?

Giải thích rằng: Tam Tạng có một giải thích nói: Thừa nhận năm đồng thời ý đồng có tỷ lượng, nhưng
Tập Lượng nói năm câu hiện
lượng, không nói chỉ
có, như duyên theo giáo v.v… có tỷ lượng, lại giải
thích không thừa nhận.

Hỏi: Nếu như
vậy trước vặn hỏi còn chưa có thể thông?

Giải thích rằng: Năm đồng thời chợt hiện, tuy đồng với
Vô ký không khởi tìm cầu, do phần
sức của thế trước, ý thành tựu thiện
nhiễm, dẫn dắt năm câu
thành tựu thiện, nhiễm, đây cũng không như vậy. Hỏi: Nếu do
sức trước, vì
sao không phải ban đầu gặp do
sức trước, tức là
thành tựu, thiện, nhiễm?

Giải thích rằng: Có thể như vậy, đây cũng không như vậy,
thừa nhận chợt hiện,
tâm chỉ là Vô ký. Hỏi: Thế nào là thiện, nhiễm? Nếu nói trừ niệm ban đầu, tỷ
lượng trái nhau, nếu tâm trước đã gặp bất thiện, có thể do
sức trước, trước hoặc Vô ký
sức mạnh mẽ bỗng nhiên khởi ở nơi phẩn khuể, lẽ nào
trước có khuể chăng?
Nay giải
thích rằng:
Chợt hiện, tìm cầu cũng thừa nhận
năm đồng thời, nói duyên theo quá khứ là căn cứ theo gián đoạn, nay nói
đồng thời là căn cứ
theo tương tục, nên không duyên theo quá khứ, không
có lỗi hiệm lượng tỷ lượng đồng thời. Hỏi:
Trong định không phải năm thức, gặp âm thanh nhó thức
sinh, khi ngủ năm thức
không có, khi gọi mới khởi trong giấc ngủ chăng?

Đáp: Có hai giải thích:

Không ví dụ, hữu tâm định có ý là nương theo nhó thức
sinh ra,
khi ngủ ý hoặc không có, không nương theo nhó không khởi.

Trong khi ngủ giả sử có ý, mê muội nên nhó không sinh, trong
định ý rõ ràng nghe âm thanh nên nhó thức khởi.

Tây Minh nói:
Ngủ khởi nhó thức, như định nghe âm thanh,
định không phải văn chướng.

Hỏi: Trong định
thân thức cũng khởi chăng? Đáp: Có hai giải thích:

Không được, chuẩn theo quyển 3 trước ghi: “Nghóa là nếu ở định v.v…, đúng ra có rất nhiều thân thọ
sinh khởi v.v…” nên không
phải thân thức. Nếu như vậy trước nói: Các định
đều không phải năm
thức thân, vì sao trong định thừa nhận có nhó thức?
Đáp: Trước căn cứ
theo tông khác, nếu như vậy do có tỷ lượng trái nhau.

Thừa nhận khởi không lỗi, nếu các Bồ-tát năm thức đều khởi,
hàng Nhị thừa bất định.
Hỏi: Ở vô
sở hữu xứ định, lúc ý duyên theo âm thanh và nhó
đồng huân tập âm thanh
của cõi Dục, làm vô sở hữu xứ? Đáp: Định tâm
sở biến thuộc về tâm
năng duyên, không
đồng với nhó thức. Luận:
Nêu sáu chuyển
thức ba tánh dung chứa đồng thời.

Sớ không nói trong cõi Dục có thông với quả
Vô ký. Yếu Tập ghi: “Luận Câu-xá quyển
7 từ thông quả tâm, vô gián sinh ra hai, nghóa
là tự giới: một tức
là thông quả tâm; một tức là gia hạnh thiện”. Đây
nói cõi Dục thông quả
tâm, chỉ là biến hóa. Theo quyển 69 ghi: “Lại từ cõi Dục
Vô ký tâm, vô gián
cõi Sắc, thiện
tâm sinh, như cõi
Sắc giả cõi Dục biến hóa tâm, cho đến lại nói tâm này là cõi Dục”, nên biết là
ảnh tượng loại kia,
chẳng phải tự tánh.
Ý của Yếu
Tập nói: Ban đầu nói từ cõi Dục, Vô ký tâm, vô
gián, cõi Sắc, thiện tâm
sinh đồng với
luận Câu-xá, như quả của
cõi Sắc,
sau có
hai thuyết: một đồng
với Sớ; hai cũng đồng với
luận Câu-xá.
Nay cho rằng không đúng,
văn đầu tức là cùng với văn sau, hai văn không khác. Nói lại từ cõi Dục,
Vô ký tâm, vô gián,
cõi Sắc, thiện tâm
sinh là căn cứ theo tợ như cõi Dục gọi là cõi Dục chẳng phải tự tánh, lại
nữa tức là tâm này,
từ nơi cõi Sắc thiện tâm được sinh.

Luận giải thích chung rằng: Lại nói tâm này là cõi Dục, nên biết là ảnh tượng loại kia, chẳng phải tự tánh, văn trước lại nói:
Các thần cảnh trí, hoặc gia hạnh đắc, hoặc
sinh đắc.
Nói Sinh đắc nghóa là
sinh
ra sắc v.v… cho đến nói lại có cõi Dục chư thiên và người một phần phước
quả đã dẫn
đến, không nói có gia hạnh đắc, nếu thừa nhận cõi Dục
có theo định dẫn dắt
biến hóa tâm, tức là gia hạnh đắc, vì sao không
nói có gia hạnh đắc?

Quyển 54 ghi: “Cõi Dục Vô phú Vô ký có biến hóa tâm”.
Nói đây chỉ là sinh đắc,
nghóa là trời, rồng v.v… Lại nói: Nhưng không phải
tu quả tâm, nhưng luận
Hiển Dương chỉ nói cõi Dục có biến hóa, hoặc
là nghiệp quả, hoặc là
cõi trên, tợ như cõi Dục, nên gọi là cõi Dục,
chẳng thừa nhận cõi Dục
có định đã dẫn dắt biến hóa Vô ký.
Trong thọ chia làm hai, khổ thông với
Vô lậu, ưu căn không thông. Tây
Minh giải thích: Năm thức tương ưng với thọ khổ, từ Hậu đắc trí
sức của đại bi, thân
cận đã dẫn sinh, nên thông với Vô lậu.

Yếu Tập xác
quyết rằng: Có giải thích là thắng. Nay cho rằng
giải thích này đồng với
giải thích của quyển 2 trong Sớ, theo đâu là thắng? Trong nói rõ ba đoạn, có giải
thích rằng: Trong khổ thọ cầu
không đoạn, nên cũng
chẳng đoạn, lìa dục xả nên đã đoạn nói chẳng phải
sở đoạn. Yếu Tập xác
quyết rằng: Có giải thích là thắng, nay làm ra
giải thích này, vì cầu
không đoạn, cũng
chẳng đoạn, vì
sao nói là thắng?

Còn lại như loại này, vạch ra nên biết, không thể nêu đủ.

Lại thân tâm
thọ vì sao năm đồng thời gọi là thân thọ? Thức
thứ sáu đều gọi là tâm thọ.

Đáp: Có hai giải thích:

Thân là nghóa của tích tụ, năm thứ
sắc căn đều tích tụ nương
theo năm căn kia đều gọi là thân.

Thân chỉ thuộc về thân căn, bốn thứ khác nương theo thân theo
nhau gọi là thân, nên năng y thọ được gọi là thân thọ.
Hỏi: Năm thức chỉ nương theo căn, thọ của tương ưng được
tên thân, Thức thứ sáu
chỉ nương theo ý, thọ của tương ưng nêu tên của ý? Đáp: Năm căn đều tích tụ thọ, từ
sở y được tên thân, đối trị
sắc
nói rõ nơi tâm, Thức
thứ sáu tương ưng chẳng phải ý thọ. Hỏi:
Sắc tâm dùng tướng để đối trị Thức thứ
sáu
không đồng, năm thức gọi là thân thọ, thân nhãn cả hai mong nhau, nhãn không đều
thân lập ra thân thọ?
Đáp: Thân,
nhãn đồng thời sắc, đều được gọi là thân, đối trị
sắc tâm khác với Thức
thứ sáu gọi là sắc thọ. Lại thọ nương theo thân, tức gọi là thân thọ, thọ nương theo ý nên gọi là ý thọ. Vả lại chất vấn trả
lời rằng: Sáu thọ nương
theo ý, nương theo ý gọi là ý thọ, năm thọ
nương theo nhãn v.v… nên
gọi là nhãn v.v… thọ, căn cứ theo môn nói
riêng, thân tâm đối nhau
gọi là thân tâm thọ, không thể bắt lỗi như nhau.

Tam học phân
biệt, Tập luận quyển 2, Tạp Tập quyển 4 đều nói, từ cầu giải thoát v.v… trong thân đã có Hữu vi
thiện pháp, gọi là
học Vô học, tức là
lựa ra không vì cầu giải thoát, tuy có pháp thiện,
không gọi là học Vô
học pháp. Luận Du-già quyển 66 ghi: “Nghóa là Dự
lưu v.v… Bổ-đặc-già-la
xuất thế pháp Hữu vi, dù pháp thiện của thế
gian cũng gọi là học”.

Luận Du-già quyển 5 ghi: “Dự lưu v.v… đều có một phần mười hai hữu chi là phi học phi
Vô học”, căn cứ theo lúc chưa hướng đến cần giải thoát đã tạo
nghiệp thiện, chẳng phải học
Vô học, nếu tư lương, gia hạnh làm hữu chi, có thể là học pháp, nên nói một phần.
Nếu không như vậy, nên nói đã có hữu chi, đều phi học pháp, vì
sao nói một phần?
Nói tư lương v.v… chẳng phải hữu chi, căn theo Vô lậu mà nói. Lại giải thích hoặc tuy
Hữu lậu, nhàm chán trái với hữu, chẳng phải hữu chi nhiếp. Nói một phần căn cứ theo Dự lưu bảy lần trở lại có và một lần đến
v.v… gọi là một phần,
chẳng phải học Vô học, còn lại như lý suy nghó? Luận:
Năm thức câu khởi
mặc tình tham si v.v…

Tây Minh có một
giải thích, không phát khởi nghiệp nói không lựa ra năm thức, chỉ có
tùy chuyển, không làm
chuyển nhân, có thể
phát khởi nghiệp, ý tùy chuyển này không làm
chuyển nhân, nói chẳng
phải bất thiện, vì không
phát khởi nghiệp.

Thứ hai lại giải thích rằng: Cũng thông với bất thiện, do ý đã
dẫn dắt lý nên có thể
phát khởi, không có văn ngăn ngại, nhưng ý nhận
lấy giải thích trước. Yếu Tập cũng xác quyết, Tây
Minh trước trội hơn, nay cho rằng
không đúng, nếu do năm thức chỉ tùy chuyển nhân chẳng
phải chuyển nhân, nên
chẳng phải bất thiện, sân thông với năm thức,
cũng ứng với Hữu phú chẳng phải bất thiện ư?
Lại luận bản tụng ghi: “Thiện bất thiện đều trái”, nếu chẳng phải bất thiện trái với thuyết của bản luận, nên tuy tùy chuyển khởi ác
nghiệp cũng là bất thiện. Lại luận
Du-già quyển 89 ghi: “Nên biết trong đây
có thể khởi tất cả
pháp bất thiện”, tham gọi là tham bất thiện căn, sân,
si cũng như vậy; ba thứ bất thiện căn tức là thông với năm thức, rõ ràng
biết tùy chuyển, khởi pháp bất thiện, cũng gọi là bất thiện. Lại quyển 6
luận này ghi: “Ba thứ
tham, sân, si đều sinh ra phân biệt, tất cả dung
chứa cùng với năm thọ
tương ưng”, rõ ràng biết ba thứ phân biệt này,
khởi thông với năm thức có, nếu chỉ ý câu,
chỉ bốn thọ đồng thời, không phải thọ khổ đều,
thuần chỗ thọ khổ ý mới có khổ, vì ba đường ác không
phải phân biệt, tức là
luận thừa nhận năm thức có phân biệt hoặc, sau
môn ba tánh nói: cõi Dục
trói buộc phân biệt khởi là chỉ thuộc về bất thiện,

phát ra hạnh
ác, năm thức tức là chẳng phải chuyển nhân phát
nghiệp, vì sao được nói:
Chỉ thuộc về bất thiện, phát ra hạnh ác? Nên biết
năm câu mặc tình tham, si không làm ra tùy chuyển
phát nghiệp, tức là
Hữu phú nếu tùy chuyển
phát khởi tức là thuộc về bất thiện.

Lại thứ hai nói: Tập khí của Dị thục nghóa là trong sáu thức
Hữu lậu thiện v.v… lại
tập khí của Đẳng lưu nói trong bảy thức, tức là
đều thừa nhận có. Tức
là nói: Trong sáu thức, nói sáu chuyển thức đều
có Dị thục, tập khí, tuy
không thể làm ra tập khí của dẫn nghiệp, mà làm ra
mãn nghiệp, không nên tùy chuyển có thể làm ra
mãn nghiệp,
chỉ tánh Hữu phú, nên
không nói phát nghiệp, cũng lựa ra trong năm thức vốn nói là thắng, nhưng nói quyển 67, quyển 68 cho rằng không phát
ra nghiệp si v.v… là Vô
ký, hoặc truyền chép sai lầm nên nói: quyển 57, quyển 58 cho rằng vì văn kia nói đều
sinh thân kiến, chỉ là
Vô ký, nghóa chuẩn theo biên kiến
và si, mạn, ái một phần Tu đạo cùng với thân
kiến đều cũng là Vô
ký, không thể phát ra nghiệp.

Nói hai thứ đầu cận phần gọi là tâm vui vẻ, chuẩn theo luận
Du- già quyển 57 có mười một căn, văn
sau của luận này hai thứ đầu gần gũi phần định không có lạc căn, nên chỉ có mười một, như
Sớ đã
nói. Nhưng nghóa của Sớ
chỉ dẫn theo văn kinh ly sinh hỷ lạc, cho rằng kinh nói hỷ tức là chứng có hỷ, kinh đã nói lạc vì
sao không có lạc, chuẩn theo đạo lý này hợp có lạc căn, chỉ chưa rõ nói đủ mười một căn, chẳng phải ở trong đây thừa nhận có hai
giải thích, văn
sau nhất định
phán phân không có lạc căn. Hỏi: Khổ,
lạc thông suốt thân tâm, hai thọ tức là chia làm hai,
xả thọ thân tâm biến
đổi, vì sao không phân ra nhiều? Đáp: Khổ,
lạc thông với lớn nhỏ cho nên mỗi mỗi phân làm hai, xả thọ chỉ một loại, cho nên không chia ra
nhiều phần. Lại giải thích xả thọ tướng
không khác, thân tâm đều gọi là xả, bức bách vui vẻ tướng
có khác nhau, khổ lạc
đều chia làm hai.

Hỏi: Vì sao
không nói ưu hỷ xả cả ba thứ nhiếp khổ lạc?

Đáp: Ưu, lạc
có Dị thục, thể chẳng phải là Dị thục; khổ, lạc
có Dị thục. Lại thể là
Dị thục, lại khổ lạc thông với ba tánh, ưu chẳng phải nhiễm
Vô ký. Lại ưu ly dục xả, còn lại chẳng phải lý dục xả, thể
của khổ lạc rộng rãi,
nên nhiếp hết ưu hỷ.

Hỏi: Hai căn
đầu gốc vui ngọn cực khổ, vui ở nơi thân tâm, chia ra hỷ lạc, trong cực khổ có bức bách, ngọn cực khổ, bức bách ở nơi
thân tâm, chia ra ưu khổ?
Đáp: Nhị
thiền không có năm thức, ý vui vẻ căn, chia ra hỷ lạc,

Trung hữu sáu
thức đồng thời, không ở nơi ý ưu, chia ra ưu khổ. Hỏi: Nếu như vậy
Sơ thiền tức là có ba thức, nên không phải ở
nơi ý chia ra hỷ lạc?
Đáp: Cũng
không có khắp, hai căn không có thức. Lại giải
thích định hỷ thích vui vẻ
trội hơn, biến khắp thân tâm, chia ra hỷ lạc, Trung
hữu chưa cùng cực bức bách chẳng phải trội hơn,
không phải ở nơi ưu thọ chia ra ưu khổ. Lại đầy đủ năm thức, đều bức bách căn, không
mượn ý ưu chia khổ.

Hỏi: Hai ý ban đầu chỉ có hỷ, từ hỷ chia ra lạc, lẫn lộn thọ ý
chỉ ưu, từ ưu lìa xuất khỏi khổ?

Đáp: Hỷ lạc
thuận nhau được đồng bại, nên có thể từ hỷ chia
ra lạc, ưu khổ trái nhau,
chủng tử không đồng, không được nói ưu chia
ra khổ, lại hai giải thích đồng với trước.

Hỏi: Hỷ của ý câu chia làm hai loại, hoặc đồng, sinh hiện
riêng là một, không được hai thọ đều riêng
mà sinh, không phải trong
một tâm có hai thọ, tức
là ở nơi một thân, chia làm hỷ, lạc, nên lẽ ra phải là giả?

Đáp: Ưa thích
vui vẻ thân tâm, nghóa có khác nhau, không phải bên tâm vui vẻ tức gọi là lạc, ưa thích bên thân tức gọi là hỷ cho
nên thật có giống như hai trí.

Hỏi: Hai chấp
theo nghóa mà chia ra nói, làm thế tục hữu, hai
thọ căn cứ nghóa nói,
vì sao được thể thành thật?
Đáp: Chấp
nương theo biệt cảnh tuệ, nói làm thế tục hữu, hỷ
lạc không nương theo thứ
khác, đồng trí làm thật hữu. Hỏi: Đồng từ
loại sinh, vì
sao vui vẻ căn gọi là lạc chẳng phải hỷ. Đáp: Ý có phân biệt, căn không phân biệt.
Xu Yếu có hai giải
thích ưu căn:
một là không thông với Vô ký, hai là tuy không phải
văn nói, lý thông với
Vô ký. Hối ắt sẽ ưu đồng thời, nó đã là Vô ký, ưu
đâu có ngăn ngại gì!
Luận Du-già nói chẳng phải Vô ký là Tùy chuyển
lý môn, nhưng Yếu Tập
ghi: “Xu Yếu cho rằng hối ắt ưu đồng thời”.
Nay có hai giải thích, nên
nói thừa nhận ắt sẽ ưu đồng thời, vì sao? Tức là luận
Du-già nói: Nếu thông với tất cả thức
thân là biến
cùng khắp tất cả căn tương ưng, nếu không thông với tất cả thức thân, ý địa tất cả căn tương ưng,
nói tất cả là không
phải lựa ra riêng,
tức là thừa
nhận Câu sinh thân biên
kiến v.v… cũng cùng với ưu đồng
thời, nó đã là Vô ký ưu cũng nhất
định như vậy, vì chữ
“hối thừa nhận” ít gần gũi, ở đây
người chép có
sự nhầm
lẫn. Lại giải thích nên nói: Hối ắt có ưu đồng
thời, chuẩn theo luận
quyển
7, hai sư đều
nói: Hối ưu thọ
đồng thời, không nói thân kiến v.v… cùng với ưu thọ đồng thời.
Luận Du-già tự lựa ra rằng: “Đều ở nơi ba thọ, hiện hành có thể được, không nói năm thọ”,
sau tức là giải
thích trước, nên chỉ ba thọ.
Nhưng Yếu Tập ghi: “Hai sư
sau đều không thừa nhận hối
được cùng với ưu đồng
thời”, là xác
quyết thuyết này lỗi. Đây
cũng không thể vậy,
quyển 7 sau hai sư đều thừa nhận hối cùng với ưu
như nhau. Sư trước nói:
Có nghóa ác làm ra ưu, bỏ tương ưng không nói khổ thọ,
sư
sau gia thêm khổ.
Sư thứ hai nói: Có nghóa bốn loại này, cũng là khổ thọ đồng thời, vì
sao được nói hai đồng thời mà không nói hối và
ưu đồng thời? Nhưng
chuẩn theo giải thích sau, hối thông với tịnh Vô
ký, không thông với
nhiễm Vô ký, thân kiến biên kiến v.v… tức là
nhiễm Vô ký, nên không được như nhau, chỉ có thể khổ đồng thời, nên
biết chứng ưu là Vô
ký, nhận lấy thừa nhận đồng thời trước, nếu
không như vậy thì trái nhau.
Nhưng luận
Du-già ghi: “Nếu mặc tình
sinh đều ở
nơi ba thọ hiện hành có
thể được, cũng nhiếp ưu, hỷ” là nói chung. Đối với phân biệt hoặc có câu, bất câu mới nói riêng, nên luận kia ghi:
“Không phải mặc tình
sinh, tất cả các phiền não, tùy theo sự thích hợp các
căn tương ưng, tôi nay
sẽ nói, tham ở nơi một lúc, lạc hỷ tương ưng, hoặc ở một lúc ưu khổ
tương ưng”. Nếu ở trong đây, chỉ nói ba thọ, vì
sao không mặc tình, tức
là đồng nói ưu hỷ, cho nên nghóa này chuẩn
thông với Vô ký, nhưng
không nhất định phán phân giải thích này là chính.

Hỏi: Vì sao ưa
thọ chẳng phải nhiễm Vô ký?
Đáp: Có
người nói rằng, vì chẳng chấp nên không thông với Vô ký. Nếu như vậy oai nghi, công xảo cũng chẳng phải là chấp, vì
sao thông với Vô ký? Nay giải thích
sáng tối hai tướng khác nhau,
nên không thông với Vô ký.

Hỏi: Nếu như
vậy hỷ cũng sáng suốt nhanh nhạy, vì sao được Vô ký?
Đáp: Địa
trên có hỷ vì do định lực, hoặc tuy sáng suốt hiển bày,
nhưng đều là
Vô ký, nên được nhiễm đồng thời, dục không phải
định hàng phục, hoặc
sáng suốt nhanh nhạy, tức là chẳng phải Vô ký.
Phần sau nói: Nhờ vào
khổ yếu kém, uẩn ưu tương ưng là phân biệt hoặc,
vì ắt bất thiện. Đối
với sự Vô ký mà khởi ưu là tịnh Vô ký, như
sợ
không sống được v.v… tuy duyên theo
sự giúp đỡ đầy đủ Vô ký
mà sinh,
do phân biệt ngã khởi nên bất thiện. Hỏi: Địa ngục nghiệp ác chiêu cảm, nhất định thành tựu nhãn v.v… khiến cho thọ khổ, vì
sao không phải định thành tựu hai hình
khiến cho thọ khổ?
Đáp: Hình
căn thọ dục đầy đủ, không rảnh thọ dục có thể
không có hình, năm thức năm căn nương, không căn không phải
thức phải thành tựu. Luận:
Tạp thọ xứ vô Dị thục lạc khác.

Tây Minh quyển 3 giải thích có ba nghóa, hữu thứ ba tạp thọ
xứ Đẳng lưu, Dị thục hai lạc đều có. Như luận
Duy Thức quyển 20
ghi: “Các cõi bàng sinh
sinh thiên ắt sẽ có thể cảm, nghiệp của khí lạc
kia sinh ra định kia thọ khí
sở
sinh lạc”.
Lại Nhiếp luận ghi:
“Trong các đường ác, toàn là khổ xứ”, tức là nói dung chứa có lạc thọ.
Luận Du-già v.v… nói đến căn cứ theo một nghóa, nên không trái nhau, nay cho
rằng không đúng, trái với văn của hai luận. Đại Luận nói định là không
phải thành tựu, luận
này lại nói, còn lại tạp thọ xứ không phải Dị thục
lạc, gọi là thuần khổ,
chỉ thừa nhận tạp thọ có Đẳng lưu lạc, chẳng phải
là Dị thục. Nói trong đường ác là lựa ra dục nhân v.v… Nếu theo tổng
hợp trước là lý của
tùy chuyển, lựa ra tạp thọ còn lại, chẳng phải nói
thừa nhận Dị thục lạc,
nếu như vậy luận Duy thức quyển 20 làm sao thông? Đáp: Luận kia nói nghiệp cảm khí
sở
sinh lạc, không nói
rằng nghiệp cảm sở sinh
thọ lạc, nếu thừa nhận có nghiệp cảm Dị thục
lạc, lẽ ra phải nói nó
nhất định có lạc của nghiệp cảm, vì sao cần phải nói rằng khí? Như duyên theo cảnh bên ngoài, thông với ba tánh tâm,
chẳng phải chỉ Dị thục,
đây lẽ ra như vậy, khí tuy nghiệp cảm, sao lại phế bỏ

lạc của Đẳng lưu.

Nói Vị chí định có hai mươi mốt căn, nghóa là năm thứ tín v.v…
ba Vô lậu căn, hỷ xả,
ý căn, do không sinh, nó không phải sắc căn
mạng, vì sao có ý? Ý
tức là Thức thứ bảy, tùy theo sinh trói buộc?
Đáp: Lược
làm hai giải thích:

Căn cứ theo hàng Tam thừa thông với ý căn mà nói, tức là
thứ lớp diệt.
Căn cứ theo hàng Đại thừa có Thức thứ bảy khởi Vô lậu mà
nói.

Hỏi: Hữu lậu năm thức, định thư tư không có, Vô lậu nói có, Hữu
lậu lạc, hỷ
định thứ tư không có, Vô lậu hỷ lậu định thứ tư có?

Đáp: Có hai giải thích:

Vì nghóa đều nhau cũng thừa nhận được hữu, như năm thức kia,
nếu không thừa nhận năm thức thông với Tứ
thiền, lại không phải vặn hỏi này. Lại như Kiến đạo của Đại thừa ắt định thứ tư,
Sơ địa đã nói cực
hỷ, nên có hy tho; lạc chuẩn theo đây.

Không cùng
giải thích,
Phật thành
sự trí không cùng với hỷ câu,

tướng thô
động nên định thứ tư vô. Khởi lên nương theo sắc căn trong định thứ tư có năm
sắc căn, nên có năm thức, nhưng
Yếu Tập không thừa nhận Vô lậu năm thức thông với
Tứ thiền, nếu không như
vậy không phải văn ngăn ngại.

Hỏi: Vì sao
nói rõ biến hành, chỉ nêu xúc v.v… không nói tác
ý? Đáp: Có hai giải thích:

Vì thuận
theo trước, trước chỉ
nói thọ, tưởng, tư v.v…
sở y là
nghiệp, không nói tác ý.

Thuận theo
sư
Kinh bộ, lập ra tâm
sở khác; vì tác ý v.v… là
phần vị của tư, nêu tư nhiếp Mạt-na, nên không
phải trình bày hết.

Nói sự sở
duyên không đồng, lược có hai giải thích:

Chẳng phải thể và tướng, lúc duyên theo vô pháp nó không có thể. Vô phân biệt trí không có
tướng trạng, chỉ duyên theo nghóa của cảnh
sai biệt, giải thích này
không đúng, đâu phải lúc duyên theo cảnh,
không được tự tướng.

Thể sự, nếu như vậy vô pháp vì sao có thể sự?
Đáp:
Duyên theo vô tâm
không khởi, vô pháp không gọi là
sự, duyên theo vô tâm
tức là sinh, hữu vô đều thể sự, đều được gọi là
pháp đều giữ gìn tự
tánh, vì sao chẳng phải là sự? Luận: Tư khiến cho tâm chấp lấy tướng của chánh nhân v.v… Tây
Minh nói: Đây khiến cho tâm chấp lấy tướng của chánh
nhân, đâu không phải
tâm vương cũng chấp lấy tướng khác? Giải thích
rằng, không như vậy. Tư có hai dụng, nghóa là có
thể chấp lấy tướng của
tự chánh nhân v.v… cũng
khiến cho tâm vương chấp lấy chánh nhân
v.v… tâm chỉ chấp lấy
mình không thể khiến cho người khác chấp lấy
chánh nhân v.v… nên
không được nói tâm chấp lấy tướng khác. Lại
giải thích nếu thừa nhận chấp lấy khác nhau, nghóa cũng không lỗi, nhưng nói tâm vương chỉ chấp lấy
tướng chung, căn cứ theo chánh dụng mà nói
nên không trái nhau, lấy
trước nói trội hơn. Nay cho rằng trước nói cũng
ít vặn hỏi giải thích.
Vả lại tướng của chánh nhân v.v… làm tướng
chung làm tướng riêng ư?
Nếu là tướng riêng tâm không nên nhận lấy, vì
trái với các luận. Nếu
là tướng chung trái với thuyết trước, trước giải thích tâm
sở đều nói rõ ràng. Luận này tự giải thích nói, đây biểu hiện tâm
sở cũng duyên theo tướng
chung, đều lấy riêng để nêu chung, tướng
của chánh nhân v.v… rõ
ràng tức là riêng, nếu không như vậy lẽ ra
không có tướng riêng sở liễu. Luận:
Khi cầu không hợp
ly thì tự thể đáng vui chẳng phải nhàm chán, chẳng phải là chỉ vui vẻ tự thân, chỉ là vị vô xứ của
sở nhàm chán

kia gọi là tự thể. Hỏi: Tiểu thừa nói căn và tác ý, có thể thù thắng phát khởi do
giải thích kia trội hơn.
Vặn hỏi rằng: Lẽ ra có lỗi vô cùng. Nếu họ vặn
hỏi, tông của ông tác
ý sẽ cũng đợi cái khác cũng có lỗi vô cùng?
Đáp: Vì họ
chống chế nói, căn và tác ý làm phát khởi thù thắng, lại do giải thích thù thắng, tức là có hai lớp, nên ứng lại có, nên có lỗi
vô cùng. Đại thừa tác
ý, có thể răn bảo chỗ khác, lại không phải răn
bảo, nên không thể vặn
hỏi sẽ có vô cùng. Nếu gắng vặn hỏi, trái lại ví
dụ tác ý khiến cho tâm
hướng đến cảnh khác, tác ý cũng sẽ đợi thứ
khác mới có thể hướng đến cảnh khác.

Giải thích nhân năng ghi nhớ, rộng như trước nói.

Yếu Tập ghi: Kinh Chánh Pháp Niệm quyển 17 liệt kê đầy
đủ mười đại địa và
kinh Bát-nhã quyển 27 ghi: “Định sau là mười đại
địa trong định tâm sở”.
Tổng hợp nói: Kinh Chánh Pháp Niệm, nghóa của Chánh lượng bộ,
Niết-bàn tùy theo
chuyển kia, chẳng phải lý chân
thật, nên chẳng phải sở y.
Luận: Ngăn đẳng dẫn, định có bảy tên:

Tam-ma-tứ-đa,
Hán dịch là Đẳng dẫn, Tam-ma là Đẳng,
tứ-đa là Dẫn.

Tam-ma-địa,
Hán dịch là Đẳng trì.

Tam-ma-bát-đề,
Hán dịch là Đẳng chí.

Đà-na-diễn-na,
Hán dịch là Tónh lự.

Chất-đa-ế-ca-a-yết-la-đa, Hán dịch là Tâm nhất cảnh tánh,
chất-đa là Tâm; ế-ca là Nhất; a-yết-la là Cảnh; đa là Tánh.

Xa-ma-tha, Hán dịch là Chỉ.

Hiện pháp lạc trụ.

Đẳng dẫn
thông với hữu vô tâm, chỉ có định không tán loạn.

Luận Du-già quyển 11 ghi: “Chẳng phải ở nơi cõi Dục tâm
nhất cánh tánh”. Đẳng trì có tâm thông với định và tán, nhưng trong
kinh luận thành tựu thù thắng. Vả lại nói không vô
tướng nguyện, gọi
là Tam-ma- địa. Đẳng chí chỉ thông hữu vô tâm định, nhưng trong kinh luận thành
tựu thù thắng chỉ năm
nói, năm hiện kiến v.v… tương ưng với các định,
gọi là đẳng chí. Tónh
lự, thông nhiếp với hữu vô tâm định, lậu và
Vô lậu, nhiễm và bất nhiễm,
nương theo sắc bốn địa chẳng phải xứ hữu khác, các nơi căn cứ theo phần trội hơn nhiều nói
sắc địa có tâm thanh
tịnh công đức, gọi là tónh lự. Tâm nhất cảnh tánh tức là Đẳng trì, vì
Tâm nhất cảnh tánh giải thích
là Đẳng trì. Xa-ma-địa chỉ có tâm tịnh định, không
thông với tán vị. Hiện pháp lạc trụ, chỉ ở tónh
lự, căn bản chẳng khác,
tịnh không
thông với tán, nhưng đẳng dẫn rộng, thông nhiếp tất cả các công đức hữu vô tâm vị , nên trong luận
Du-già riêng lập ra tên
Địa. Đẳng chí thì không như vậy.



THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 5 (PHẦN CUỐI)</卷>

tánh.
Luận: Đối với thật,
đức, năng thâm sâu nhãn lạc, dục tâm tịnh là

Trong luận Tạp Tập lược nêu đồng với đây, căn nghiệp ít khác.

Luận Hiển Dương nói cảnh
giống nhau,
Câu-xá luận nói, ở nơi hữu
thể, hữu đức, hữu năng, vả lại thành tựu hữu thể, không nói duy.
Nếu không như vậy tín duyên theo pháp quá khứ vị lai v.v… đâu phải hữu thể ư? Nhân quả tự tánh chính đồng với luận này.
Luận kia ghi:
“Nhẫn khả, thanh tịnh, hy vọng
là thể”. Luận Hiển Dương lược bớt quả, Ngũ
Uẩn đồng với đây, nhưng nói nhân quả đầy đủ.
Luận kia ghi:
“Cực chánh phù thuận tâm tịnh là tánh”. Nói phù thuận thông với hai thứ nhãn,
dục, nên luận này ghi:
“Nếu ấn thuận tức là thắng giải, nếu lạc thuận tức là dục”.

Hỏi: Nhân quả này làm câu của trước sau? Đáp:
Hoặc câu thời, hoặc nhân trước
quả sau, cũng
không nhất định, cảnh cũng đồng với đây.
Luận kia ghi: “Nghóa là ở đối với nghiệp quả các đế, bảo trung, nghiệp quả tức là đế, chung là
thật sự, thật lý
của luận này. Trong
nghiệp, luận Tạp Tập chỉ nói lạc, dục, sở y là
nghiệp, không nói
trị nghiệp.
Luận Hiển Dương năm nghiệp, ban đầu một
trị nghiệp, bốn thứ còn
lại tức là lạc này thiện là nghiệp. Trong phần mở rộng, luận
Ngũ Uẩn, Hiển Dương đều không có, luận
Tạp Tập nêu
rộng thể, luận này đầy
đủ rộng, tùy ý người soạn đều không trái nhau.

Sớ ghi: Chẳng phải tàm
tàm, tín là vô tàm, chẳng phải tín tín
tàm là bất tín, hiển
bày thể đều khác, chẳng phải do tín khiến cho tâm tịnh, tàm là bất tín, chẳng phải do tàm khiến cho tâm thiện, tín là không
tàm, các thứ khác rộng
lược tánh, nghiệp, đồng khác chỉ giải thích mà
biết. Nhưng trong Tây Minh
giải thích, nói tự, pháp, lực đồng như Tạp Tâm luận:

Tự cảnh thượng, nghóa là người ở phẩm thượng,
thẹn với thân

mình, không làm các việc ác.

Pháp tăng thượng, nghóa là người ở phẩm trung là ủng hộ
Thánh giáo, không tạo các việc ác.

Thế gian tăng thượng, nghóa là người ở phẩm hạ giữ gìn danh
lợi của đời, không tạo các việc ác.

Nay cho rằng
không đúng. Luận Hiển Dương, Ngũ Uẩn và
trong luận này chỉ nói
rằng hai thứ tự và pháp, không nói thế gian. Nếu
nói rằng hạ phẩm thuộc
về quý không ở nơi tàm, đây cũng không như vậy,
đâu phải người ở thượng phẩm trung phẩm khởi
tàm, không có quý
ư? Nên không được đồng
Tạp Tâm giải thích.
Mười một pháp thiện đã có
tướng riêng, luận mỗi mỗi tự
nói, như tín lấy tịnh làm
tướng, tàm v.v… tuy thiện chẳng phải lấy tịnh làm tướng, tàm lấy
sùng kính
trân trọng, quý lấy khinh miệt chống đối v.v… Nhưng
Yếu Tập ghi: “Ba thứ thật, đức, năng là tướng riêng của tín,
hoặc có thể là cảnh, vì
tướng quyết định là tướng khác của tín. Nay cho
rằng không đúng, ba
thứ thật, đức, năng nhất định là cảnh của tín, không
cần nhọc công giải thích.

Luận nói: Đối
với thật, đức, năng, tâm thanh tịnh là thể, nếu
thật, đức, năng là
tướng riêng của tín, đâu phải ở nơi tướng khác
tự sinh ra tướng ư? Nếu lấy quyết định làm tướng khác của tín, thắng giải khác gì?
Nếu nói: Đây nói đã nhận lấy cảnh
tướng trái, nói có thể nhận
lấy tự tướng, vì
sao nói rằng, hoặc có thể ba thứ này là thể của tín cảnh,
chẳng phải tướng khác của tín?

Lại nói: Có thể tàm có thể tín làm hai sở duyên, chuẩn theo
sau nên nói: Tín lẽ ra có
thể tín, thọ lẽ ra có thể thọ, tàm tức là có thể
tôn sùng, quý vì có thể
chống cự, đây làm tướng riêng, còn lại chuẩn
theo nên biết, đây cũng vặn hỏi mà biết.
Ba thứ thật, đức, năng tức là
sở duyên của tín, thuận nghịch đều chẳng phải là thọ đã lãnh nạp.
Các pháp tàm, quý v.v… văn
sau đã nói tùy theo duyên vào cảnh nào,
lẽ đâu đối với khổ,
tập tông sùng, diệt, đạo có thể chống cự ư? Nếu nói: Luận nói đều có nghóa của tông trọng và khinh rẻ chống cự, vì
sao trước nói:
Có thể tàm, có thể quý là hai
sở duyên, đâu phải không duyên
theo thể của diệt v.v… ư?
Nay giải thích, tự tánh đều khác cảnh hoặc
rộng hẹp, như hai thứ
tàm quý và vô tham sân, đều nói rằng tùy theo
duyên vào cảnh nào, còn
lại có thể khác, tức là quyết định sở lạc v.v…
Nhưng trong tâm sở, các
luận trên dưới có nói tướng riêng của cảnh sở
duyên
tức là có
thể định biết, nếu không nói tức là chưa thấy
văn, không thể đoán định. Hỏi: Lấy hai thứ hổ, thẹn làm thể của tàm quý, nghóa của một
thể phân chia thì thành
giả, hai chấp bản sau đều đồng tuệ, dụng của
một thể phân chai nên
không thật, ban đầu ý của hai Tónh lự gọi là hỷ
lục, là hỏi cũng như vậy chăng?
Đáp: Đồng nương theo một tuệ, không phải lập riêng,
căn cứ theo nghóa dụng riêng nên là thật,
tàm quý đồng thể tức là lập riêng,
như vong niệm v.v… nên sẽ là giả.

Hỏi: Nếu thừa nhận tàm quý nhất định đều khởi, vì sao quyển
53 ghi: Nếu có tàm chính
hiện tiền, nhất định cũng có quý, chẳng có
quý nhất định có tàm,
cho nên tàm pháp rất là mạnh mẽ thù thắng ư?
Đáp: Luận
kia căn cứ theo nghóa khác, người thọ giới là theo ủng hộ tâm
người khác, trông mong họ khởi quý, trông mong mình khởi
tàm, vì ở nơi chỗ mình
lúc xấu hổ, ắt sẽ nhìn lại người khác mà sinh ra quý, vì nhìn lại mình tăng thêm ắt
sẽ xấu hổ với người. Nếu ở chỗ người
khác lúc xấu hổ chưa
nhất định sinh ra tàm, vì nhìn lại mình yếu kém,
hoặc tùy theo tăng mà
nói, các lỗi lầm chuẩn theo đây.

Hỏi: Tín nói
khiến cho họ thanh tịnh, xả cũng khiến cho họ
yên tónh, tàm v.v… này
có thể khiến cho họ tông sùng, khiến cho họ
chống cự ư? Đáp: Luận đã không có văn, nếu lại không thể cũng đâu có lỗi gì, vì các tâm
sở công dụng khác nhau. Vả lại như tác ý khéo cảnh
giác người khác, chẳng
phải khiến cho sở cảnh giác cũng có thể cảnh giác. Nếu khiến cho họ cũng
tông sùng, chống cự v.v… cũng có lỗi gì, vì
tâm, tâm sở dụng có
rộng hẹp, pháp tánh như vậy, nhưng chẳng phải ắt sẽ đều ví dụ.

Hỏi: Căn bản
sáu hoặc và hai mươi tùy. Chỉ ngược mười một
làm thiện mười một, mười lăm thứ khác vì sao
không ngược? Đáp:
Tây Minh giải
thích rằng:
Sở dó không ngược vì: một là không phải định thuộc về một thiện; hai là hoặc thuộc về thuần
tịnh thiện; hoặc nhập vào
tạp loại thiện, nay cho rằng không đúng. Vả
lại phẩn hận v.v… định
thuộc về vô sân, nhập thuần tịnh thiện, chẳng
phải ở tạp loại, nên
như luận. Một là tướng dụng có khác nhau, hai là
biến khắp sáu thức, ba
là chướng ngại thắng nhân, vì phẩm v.v… kia không khác
tướng dụng, không biến khắp
sáu thức chẳng phải chướng
ngại thắng nhân, không
riêng ngược lập làm thiện giáo, như bất phóng dật đối trị phóng dật, do bất phóng dật thành tựu đầy đủ tất cả thiện của thế
xuất thế gian, ngăn ngừa ác tu thiện, vì thù thắng này
sai biệt lập ra
nó, còn lại không lập
ra nên chuẩn theo đây mà biết. Luận:
Chẳng phải kiến sở
đoạn, Sớ nói nó không nói thiện pháp đoạn duyên
trói buộc, gọi là kiến đoạn, tuy Vô tưởng định đã chiêu lấy Dị thục nhập vào bậc Thánh gọi là đoạn, định chẳng phải kiến
đoạn, nếu không phải như
vậy, Tu đạo phiền não phát ra nghiệp, cũng
chiêu lấy đường ác
riêng quả báo khổ, quả tuy Kiến đạo, Tu đạo phiền
não đâu phải Kiến đạo
ư? Tức là có thể trói buộc hiện tại, chỉ căn cứ
theo Kiến đạo, không
sinh gọi là đoạn, chẳng phải theo đoạn trói buộc,
không chướng ngại kiến,
vì đây chứng biết thiện chẳng phải kiến đoạn.

Hỏi: Đây dẫn văn của hai mươi hai căn, ba đoạn trong quyển 57, nếu không duyên theo trói buộc gọi là kiến đoạn, bảy
thứ sắc, mạng
căn vì sao gọi là kiến
đoạn? Đoạn có bao nhiêu thứ?
Đáp: Đoạn
có bốn thứ: một là tự tánh đoạn; hai tương ưng
đoạn; ba duyên trói buộc
đoạn; bốn bất sinh đoạn. Nói tự tánh đoạn nghóa
là vốn là tùy theo hoặc,
tánh là nhiễm, và bất thiện nghiệp, nghiệp tức là tư, như tợ năm kiến, chẳng phải tương ưng đoạn. Tương ưng đoạn là
tám thức của Hữu lậu,
năm biến hành hoàn toàn biệt cảnh bất định cả
hai đều thiểu phần, tự
tánh chẳng phải nhiễm, do cùng hoặc câu, lúc
đoạn tương ưng tâm v.v…
giải thoát, nên quyển 54 ghi: “Lại nữa tự tánh của các thức chẳng
phải nhiễm”.
Kinh Niết-bàn cũng ghi:
“Đoạn tương
ưng tham v.v… gọi là tâm
giải thoát”. Lại quyển 59 ghi: “Theo tương ưng kia và
sở duyên nên phiền não có thể đoạn”, nhưng
sở duyên đoạn
hoặc không sinh đoạn
nhiếp, không phải là cảnh trói buộc, gọi là sở duyên đoạn, nên kia ghi: “Tương ưng đoạn rồi, không phải lại duyên
theo cảnh, nên theo sở
duyên cũng gọi tên đoạn”. Duyên trói buộc đoạn là tất cả Hữu lậu pháp không nhiễm ô.
Bất sinh đoạn là nẻo ác
Dị thục, Vô tưởng định v.v…
trong quyển 8 lại sẽ phân biệt.

Hỏi: Trước nói đoạn là nương theo đoạn nào mà nói? Đáp:
Nương theo bất
sinh vô duyên trói buộc đoạn. Mười bốn thứ, một phần kiến
sở đoạn, căn cứ theo bất
sinh mà nói, hoặc thông với tương ưng đoạn cùng với kiến hoặc đồng thời nên nói kiến đoạn,
nhưng không hết lý, có chẳng phải đoạn. Một phần tu đoạn căn cứ theo duyên trói buộc mà nói, mười hai thứ một phần tu
sở đoạn, một hướng
theo duyên trói buộc đoạn,
văn quyển 87 lại nói bốn đoạn ít đồng với
đây, nên nói một phần
tu đoạn, vì năm thứ tín v.v… Vị tri, Đương tri
thông với lậu Vô lậu.
Vô lậu tức là chẳng phải sở đoạn, ưu khổ hai thọ tánh chẳng phải
Vô lậu, vì dẫn Vô lậu và Vô lậu dẫn nói là phi đoạn, thật

chẳng phải Vô lậu.

Hỏi: Nếu như
vậy ý hỷ lạc xả cũng thông với Vô lậu, vì sao chỉ nói đoạn? Vô tưởng định v.v… chuẩn theo Thức thứ tám nói cũng
thông với kiến đoạn, ở
đây vì sao không nói? Đáp: Đây
sau hỏi trong
Sớ giải
thích xong, giải thích vặn
hỏi trước, ý, hỷ, lạc, xả Vô lậu là thật thông với phi đoạn, vì ý và xả tám thức
đồng nơi, chẳng phải đều
Vô lậu. Vả lại căn cứ nói hoàn toàn. Hỏi: Thân của Nhị thừa Vô lậu chẳng phải hoàn toàn, ở thân
Phật, bảy sắc căn trừ nữ, năm thọ trừ ưu khổ, ba Vô lậu trừ hai, đều thông
với Vô lậu, vì sao chẳng
hoàn toàn không nói phi đoạn?

Đáp: Căn cứ
theo Tam thừa đồng, nếu căn cứ theo Nhị thừa được
thông với phi đoạn. Hỏi: Các pháp Hữu lậu chẳng phải
tánh nhiễm, thân của
Nhị thừa, không phải năng
duyên hoặc, nói làm tu đoạn, nhưng pháp còn tồn
tại, nếu trong thân Phật
đều diệt, không có là đoạn nhiếp gì?
Đáp: Không
sinh đoạn nhiếp. Hỏi: Vì sao biết? Đáp:
Trong Tập luận nói bậc Vô học
sau uẩn không phải chủng
tử đã sinh, chuẩn theo
đây nhân không quả không phải sinh. Hỏi:
Như tám nạn, thân v.v… đã khởi lòng tin v.v… nhập vào
Kiến đạo rồi thân kia không thọ, tín v.v… khởi chăng? Nếu không khởi
thì thuộc về đoạn nào?
Nếu thừa nhận khởi, không phải thân của sở y,
vì sao được khởi?

Đáp: Có hai
giải thích: một là không khởi không sinh đoạn nhiếp, vì
sở y vô. Hai là được khởi nương theo thân hiện tại, nhưng
sẽ
phân biệt. Sinh đắc là
không sinh không tạp loạn. Phương tiện là khởi
thừa nhận tạp loạn,
giới trói buộc định, thân bất định. Hoặc dụng chứa
sinh đắc, giới tuy không
phải tạp thú thừa nhận tạp như trong loài người tạo tác, nghiệp
sinh lên cõi trời v.v…, thông với
sinh đắc, quyển 3 trước
ghi: “Không tán loạn là
căn cứ theo giới địa mà nói”. Hỏi:
Vì sao liệt kê trong phiền não, luận
Du-già Thức quyển 8, quyển 58 đều nêu năm kiến ở trước; kế liệt kê tham, mạn
vô minh, nghi. Đáp: Lợi thuần
trước sau, luận này, luận
Hiển Dương và luận
Tạp Tập v.v… vì chính
ngược với thiện, trước nói rõ tham v.v…

Hỏi: Vì sao
luận này sau nghi nói mạn, còn lại mạn sau si?
Đáp: Câu
sinh phân biệt lợi thuần trước sau. Năm uẩn v.v…
Câu sinh phân biệt, nghi ở
sau kiến, luận này v.v… căn cứ theo lợi thuần

khác nhau, nghi ở trước kiến. Luận: Đối với hữu có đủ.
Sớ ghi: “Đại thừa thừa nhận tham duyên theo diệt đạo”, quyển 58 v.v… không nói.
Văn sau tự tùy theo tướng
thô mà nói, đây thừa nhận
được duyên. Nói tham cùng
với kiến, mạn, dung chứa đều khởi. Ý này kiến mạn kiến mạn tức là chấp vào
Phật tánh, lấy nó làm ngã, đều
dung chứa tham đồng thời.

Yếu Tập xác
quyết rằng: Tà kiến phát ra vô, không phải cùng
với tham đồng thời, nếu
phát ra hảo sự, tà kiến, sân đồng thời, ý này
phát ra diệt, đạo là
hảo sự, chẳng phải đạo chấp đạo, bất tử, kiểu loạn
đều duyên theo pháp khác,
chẳng phải diệt đế, Đạo đế. Nếu định pháp ái chẳng phải tà kiến đồng thời, thân kiến câu tham chỉ duyên
theo khổ đế, vì
sao kiến câu tham được duyên theo diệt, đạo? Nên chẳng
phải hữu câu. Đây giải
thích không như vậy, chuẩn theo trên nên biết.
Lại hoàn toàn giới phiền não đều có thể kết
hợp sinh, tức là thừa
nhận phiền não có thân
cận duyên, vì sao chẳng phải hữu câu?

Mạn có chín.
Sớ ghi: Quá mạn, mạn, ty mạn như lần lượt khởi
ban đầu ba loại; nghóa là
đồng chấp mình thắng khởi ngã thắng mạn
loại, đối với thắng
chấp mình v.v… tuy cũng là quá mạn. Nay nói ngã
thắng trừ kia. Đối với
đồng chấp đồng khởi ngã v.v… các loại, không nói
nơi yếu kém chấp trội
hơn. Nói ngã v.v… nương theo ty mạn khởi có ngã liệt mạn loại,
ty mạn, mạn, quá mạn như lần lượt khởi trong ba loại. Đây nương theo ty mạn khởi hữu thắng ngã mạn loại, đối với đồng
chấp đồng khởi hữu
v.v… các loại, đối với đồng chấp thù thắng khởi hữu liệt ngã loại mạn, quá mạn, ty mạn như lần lượt khởi ba
thứ sau, đối với đồng chấp đồng khởi vô
thắng loại, đối với đồng chấp thù thắng khởi vô v.v… các loại, nương tựa ty mạn khởi vô liệt mạn loại. Như luận
Câu-xá quyển 19, luận
Bà-sa quyển 199 giải thích.

Hỏi: Vả lại ngã thắng mạn, vì sao chỉ nương vào đồng chấp
trội hơn không nói ở
nơi trội hơn chấp v.v…

Đáp: Nay đã
nói ngã thắng, nói chẳng phải ở nơi thắng chấp
theo mình v.v… còn lại
chuẩn theo nên biết.

Hỏi: Vì sao
không ở nơi mạn quá mạn khởi?

Đáp: Căn cứ
theo nhiều phần mà nói, không phải nhiều ở
thắng chấp mình là thắng,
đây nương theo luận Phát Trí mà nói, nương
theo Phẩm Loại Túc luận
cũng đối với nó khởi, nên luận Bà-sa quyển
199 ghi: “Đây nương theo
bản luận đã giải thích như vậy, nương theo
Phẩm Loại Túc luận trong ngã thắng mạn loại nhiếp theo ba loại.
Nếu yếu kém nghóa là mình
thắng, tức là mạn, đối với đồng nghóa là mình thắng
tức là quá mạn, đối với thắng nghóa là mình thắng là mạn quá mạn,
tám mạn còn lại như lý
nên biết. Căn cứ theo đây luận Phát Trí nương theo nhiều phần mà nói.
Phẩm Loại Túc luận nương theo lý tận cùng mà nói nhưng chín loại này ba loại ở nơi quá mạn khởi; nghóa là ngã thắng,
hữu liệt, vô đẳng ba
thứ ở nơi mạn sinh ra nghóa là ngã đẳng, hữu đẳng, vô thắng, đều ở trung phẩm xứ
sinh ra. Ba thứ còn lại nương theo hạ
phẩm xứ khởi vì đối
với thù thắng của người khác chấp yếu kém của mình.

Hỏi: Mạn loại về mạn có gì sai biệt?

Đáp: Có hai
nghóa: một là cần nương theo ngã kiến, sau sinh
và đều hai loại phần
nhiều không hoàn toàn, theo Phẩm Loại Túc tức
lại có lỗi, như tợ quá mạn đối với thắng, nghóa là mình đồng chấp
mình trội hơn, ngã thắng chỉ đối với đồng chấp mình trội hơn, nên không
phải toàn phần. Theo Phẩm
Loại Túc, ngã thắng nương theo ba sinh,
nghóa là đối với liệt,
đẳng, thắng, đều chấp mình thắng, nên tức là lỗi. Hỏi:
Ba thứ ngã, liệt, loại nương theo ty mạn khởi, tức là
hoàn toàn chẳng phải
phần và bảy thứ khác gì?

Đáp: Có một nghóa ban đầu. Hỏi:
Vì sao ngã kiến đều
sau khởi làm mạn, đâu không thừa
nhận bảy mạn nương theo
ngã kiến đều sau sinh? Đáp:
Không chướng ngại bảy mạn,
sau đồng thời ngã
kiến mới sinh, chỉ hành tướng riêng
ngay thẳng, chấp ngã
sau khởi làm mạn,
chấp ngã thắng v.v… sau
khởi mạn, tức là mạn. Hoặc không nương theo ngã mạn, cũng
được sinh, loại ắt
sẽ nương theo ngã, lại do phần và lỗi là
bảy loại kia, lẽ ra nói: Ngã kiến
sau khởi là mạn, ngã
sở
sau khởi là loại, chấp ngã có
liệt thắng, liệt thắng thuộc về ngã đẳng, tuy chẳng phải
tức là ngã sở, hành tướng tợ như nó.
Tây Minh nói:
Chín loại, ba loại nương theo ba phẩm sinh ra,
ba loại nương theo thượng
phẩm sinh ra, ba loại nương theo trung
thượng phẩm sinh ra, trong
ngã thắng loại nhiếp theo ba loại mạn, nghóa là đối với yếu kém chấp là thù thắng, đối với đồng cho rằng mình trội
hơn, đối với thắng cho
rằng mình trội hơn, như lần lượt mạn, quá mạn, mạn quá mạn tám mạn loại còn lại, lẽ ra như lý
suy nghó. Ngã v.v… mạn loại nương theo trung
thượng phẩm,
sinh nhiếp theo hai mạn, ngã liệt chỉ nương theo
thượng phẩm,
sinh nhiếp theo một mạn, hữu thắng mạn loại đồng với ngã liệt này, vô liệt cũng đồng, hữu đẳng loại đồng
với ngã đẳng, hữu liệt, vô thắng, vô đẳng loại đây ba loại cũng đồng
với ngã thắng. Nay cho rằng tợï như
sai lầm.
Xu Yếu ghi: “Ba loại nương theo
ba phẩm sinh ra”, lại nói:
“Hữu liệt, vô thắng, vô đẳng cũng đồng với ngã

thắng”, tức
là bốn loại nương theo ba phẩm sinh ra, vì sao được nói
là ba loại? Chuẩn theo nên
vô thắng đồng với ngã đẳng kia trong
thượng phẩm sinh ra. Lại
nữa ngã liệt đẳng ba mạn loại nương theo hạ
phẩm sinh ra, vì
sao được nương theo thượng phẩm? Vì chấp mình yếu kém, ty mạn có thể thành tựu.
Có cao xứ, vô liệt ngã mạn cao xứ là gì?
Nghóa là đối với như vậy tự mình đã thọ lạc, trội hơn hữu tình nhóm họp và ngoái nhìn thân mình, tuy biết rất yếu kém mà tự tôn trọng, tức là nói:
Tuy biết rất yếu kém mà
tự tôn trọng, rõ ràng chẳng phải thượng phẩm. Luận: Do dự là tánh.
Sớ ghi: Tức là duyên theo lý
sự đều là nghi.

Tây Minh nói: Nương theo đế môn, giải thích gọi là đời khác v.v…
mà không có việc nghi nói làm nhiễm ô, như nghi khúc gỗ là người,
đều là việc trong nghi,
không ẩn mất Vô ký, Dị thục sinh nhiếp. Yếu
Tập xác quyết rằng: Có giải thích là thắng, luận này đoạn
sau ghi:
“Ba kiến và nghi, độc đầu
vô minh gần gũi mê đế”, quyển 58 đồng. Nếu có việc nghi, đồng với kiến thủ v.v… duyên theo kiến khác v.v… mà
luận không nói, nay cho rằng
không đúng.
Quyển 58 ghi: “Nghóa là đối với đời
khác tác dụng nhân quả
v.v…”. Lại quyển 4 trước ghi: “Vả lại nghi đời
khác là Hữu vi vô, đối với nó có tướng dục,
thắng giải gì?” Nương theo nghi đời khác v.v… là
sự chẳng phải lý. Nói mê muội
lý sự.
Sớ không nói nghi khúc gỗ là người, cũng là phiền não nghi, nếu dùng đế nhiếp,
pháp nào chẳng phải đế?
Sân còn lại ái v.v… mê muội sự khác sinh ra, lẽ
ra là lý, sân, ái, sở
duyên cũng đế nhiếp.
Nghi tuệ là thể,
Tây Minh giải thích: Ba nhân thành tựu.
Yếu Tập ghi:” Căn cứ theo
sư
sau phá”, có giải thích thuận văn, nay cho
rằng không đúng.
Trong Huấn Thích Chứng ghi: “Mạt-để, Bát-nhã
nghóa không khác chuyển
đổi giải thích Mạt-để, nếu không như vậy có nghi
tỳ trợ Mạt-để, vì sao được là tuệ”, nên
chuyển giải thích rằng:
Mạt-để, Bát-nhã nghóa không khác nếu đem
Bát-nhã làm nhân thứ ba có
nguyên nhân gì?

Tát-ca-na-kiến các giải thích v.v…
Yếu Tập ghi: “Đại thừa di chuyển”, ý đồng với
Thế Thân chẳng cho rằng hữu vô bất định hoặc khác với hai tông, gọi là di chuyển lý đã định nên gọi là bất thuận.
Nay cho rằng
không đúng, không được bản ý.
Sớ ghi: Nay Đại thừa ý
tâm trên đã hiện tợ
như tướng của ngã, thể chẳng phải thật có, là giả pháp lại thể chẳng phải hoàn toàn vô, tánh y tha khởi thành tựu
Sở duyên duyên, nói chẳng phải thật có cũng chẳng phải hư ngụy, chỉ là pháp
của y tha di chuyển, sở y
của ngã, đây đồng Nhiếp luận.

Lại nói: Lại nương theo
sở chấp, có thể nói hư ngụy nên gọi là
do chuyển. Ý này không
nói rằng khác với hai tông, nên gọi là di chuyển, chỉ nói rằng các pháp của duyên
sinh di chuyển, không đồng với
thật của Hữu bộ, chẳng
phải như Kinh bộ giả hòa hợp tướng, không cho
hai tông hữu vô bất định
gọi là di chuyển. Luận:
Kiến chấp này sai
biệt hai mươi câu v.v…
Tây Minh nói:
Phân biệt hành duyên uẩn, cũng phân biệt sơ khởi
xứ mà nói. Tam Tạng có hai giải thích: một là ngã
sở làm sở khởi
xứ, chấp sắc làm ngã
v.v… đều nương theo ngã sở mà chấp ngã. Hai là lấy ngã làm
sở khởi xứ, vì nương theo thể của ngã nên có các
ngã sở.
Sớ tự xác
quyết rằng: Nay lấy giải thích ban đầu, đây nói rõ ngã, ngã
sở kiến chấp
hành tướng, không muốn nói rõ ngã
ngã sở. Nay cho rằng khó biết, chỉ ngã
sở kiến nương theo ngã kiến
sinh ra, ngã kiến không nương
theo ngã sở kiến khởi,
lại lúc chấp vào sắc v.v… là ngã, không chấp là
sở, đâu thể nói đều
nương theo ngã sở, mà chấp ngã.

Hỏi: Hai mươi
câu này là một người khởi, hay nhiều người khởi?

Đáp: Căn cứ
theo tất cả mà nói, nếu chấp sắc ngã thì chẳng
khác còn lại chỉ ngã sở.

Hỏi: Do đâu mỗi mỗi chấp làm ba sở?
Đáp: Luận
Tạp Tập quyển 1 ghi: “Tương ưng ngã sở, tùy
chuyển ngã sở, chẳng lìa
ngã sở”. Tương ưng
sở nghóa là ngã có
sắc cho đến
có thức do ngã và nó
tương ưng nên nói có, đây do ngã đều nói làm tương ưng.
Tùy chuyển nghóa là nếu nó do
sức đây tự
tại chuyển, hoặc
xả hoặc dịch, đều do
thuộc về ngã, tùy theo ngã chuyển. Chẳng lìa ngã
sở nghóa là ngã ở bên trong biến khắp thể tùy hành, đều do ngã ở bên
trong không lìa nó, còn
lại đều chuẩn theo mà biết.

Sáu mươi hai
kiến, luận Du-già quyển 6, luận Hiển Dương quyển 9 trong phá
thường luận, nói rõ bốn biến thường bốn phần.
Phần một và hai, có tưởng không tưởng chỉ chẳng phải trong ngã có
sắc tưởng v.v… có khổ thọ v.v… hữu biên hai
giải thích.
Luận Du-già quyển 7, luận
Hiển Dương quyển 10 nói rõ năm
hiện Niết-bàn, biên vô
biên, kiểu loạn, hai vô
nhân, bảy đoạn. Luận Du-già quyển 5 có phẩn
khuể vong niệm, không nói
phần thường.
Trong quyển 58 có tên biến
thường v.v… mà không phải giải
thích riêng, nhưng có các hoặc mê Đế xa gần, quyển 87 nêu đủ.
Luận Bà-sa quyển 199, ban đầu nói rõ năm hiện
Niết- bàn, kế bốn Kiến
phần thường, hai vô nhân, hữu biên v.v… vô tử
bốn. Quyển thứ 200 có
tưởng v.v… mười sáu, vô tưởng đều trái, tám thứ
đều bảy đoạn diệt.

Hỏi: Sáu mươi
hai kiến do nhân gì khởi? Đáp:
Như chương này nói có hai nhân khởi, một
Phật thuyết
sở nhân, hai kiến khởi sở nhân.
Lại luận
Du-già quyển 87 ghi: “Các ác kiến thú do
sáu
nhân duyên mà được
kiến lập”. Một là do nhân duyên; hai là do nương
theo giáo; ba là nương theo
thiền định; bốn là nương theo thế gian; năm là nương theo các kiến;
sáu là do
sinh ra xứ.
Nhân duyên tức
là Tát-ca- da-kiến, giáo tức là ngoại đạo, thầy trò trao cho nhau. Tónh lự tức là
túc trụ, thiên nhãn. Thế
tức là nương theo quá khứ và hiện tại, vị lai chấp đời trước
đời sau. Kiến tức là ngã kiến,
sinh tức là
sinh xứ, một
thân cận nương theo
Tát-ca-da-kiến khởi biên kiến, lấy chấp ngã làm
đoạn thường là biên kiến, gần ý khởi tà kiến, vì ngã kiến không cần chấp ngã mới khởi tà kiến. Ban đầu
sức của nhân nương theo
sức của giáo duyên là thông với nhân, nương theo Tónh lự
sau là biệt khởi nhân, nương
theo Tónh lự khởi bốn
biên thường kiến bốn phần thường kiến, bốn hữu
biên v.v… hai vô nhân
kiến, bốn bất tử luận. Luận đều nói nương theo
Tónh lự khởi.
Nương theo thế nhân lại chẳng phải
khởi riêng. Căn cứ
theo phần tiền hậu tế,
nương theo kiến sinh ra hai mươi bốn nghóa là ngã
có sắc v.v… bốn hữu biên v.v… bốn
sinh có tưởng vô tưởng đều trái, nương theo
sinh khởi có tám nghóa là trong bốn tưởng có một tưởng v.v…
trong bốn ngã có lạc
v.v… Trong văn không nói bảy đoạn, năm hiện,
nghóa chuẩn theo bảy đoạn nương theo thế và kiến.
Năm hiện, thứ nhất nương theo tà kiến khởi, các hiện còn lại nương theo Tónh lự
mà sinh, được hiện pháp lạc
sau mới khởi kiến này, nhưng trong vô nhân chỉ nói
nương theo định, không nói nương theo tầm tứ mà khởi, nghóa chuẩn
cũng nương theo thế và tà kiến.

Hỏi: Các kiến này khởi, là đầy đủ sáu nhân duyên mới khởi
hay không đầy đủ?
Đáp: Đồng
nói rõ kiến khởi, không có lỗi sáu nhân, chẳng
phải mỗi mỗi kiến đều
đều sáu nhân này, như nương theo tầm tư bất tử
kiểu loạn, chưa hẳn nương
theo định sau mới khởi.

Hỏi: Sáu mươi
hai kiến hết chăng?
Đáp: Không
hết, như mười bốn loại không thể ghi nhớ, cũng
có đoạn thường là Câu sinh v.v… đều không nhiếp.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao chỉ có sáu mươi hai kiến?
Đáp: Tùy
theo tăng mà nói, như bất tương ưng và tùy hoặc
v.v… thật chẳng phải nhiếp hết.

Hỏi: Căn cứ theo luận Bà-sa quyển 199, bốn hữu biên v.v… chấp

ngã thế gian
đều là hữu biên, vì sao chẳng phải biên kiến?
Đáp: Không
chấp đoạn thường nên chẳng phải biên kiến. Hỏi:
Vì sao chẳng phải ngã kiến?
Đáp: Nương
theo chấp của tông khác, hữu biên thường kiến,
vô biên đoạn kiến nếu
đều đồng thời là một phần đoạn kiến, chẳng
phải hữu biên vô biên,
chỉ là Tát-ca-da-kiến, nương theo Đại thừa mà nói, nương theo ngã kiến
sau chấp hữu biên v.v…, hữu biên v.v… kiến không phải là ngã kiến, hoặc có thể. Đại thừa và luận kia có khác
với luận Du-già, luận
Hiển Dương đều không nói ngã chỉ chấp vào thế giới,
nên thuộc về tà kiến.
Luận Bà-sa trong ba thuyết, thuyết thứ nhất, thứ hai thiên
nhãn thông, thứ ba bao gồm thần cảnh, thứ tư ngăn ngại
trước, trong thuyết thứ
hai căn cứ theo tự thế gian kia ban bố khắp trên dưới, lại không phải riêng ba ngàn thế giới, chỉ nương theo thiên nhãn kia
nói kiến lập ra hữu
biên, kiến bên không biên. Trong thuyết thứ ba chỉ căn cứ theo ngã thể hữu biên vô biên, do có chấp ngã rộng hẹp bất định,
nên biết tông khác nhau,
không cần hòa hội. Hỏi: Bốn biên thường kiến vì
sao trói buộc địa giới?
Vì sao
địa giới khởi? Đáp: Có hai
giải thích: một là
Sắc giới thông với bốn
Tónh lự. Luận Du-già quyển 6
nói nương theo thượng, hạ, trung Tónh lự khởi
túc trụ tùy niệm hoặc
nương theo thiên nhãn chấp đời hiện tại, chuẩn theo đây tuy không phải ở định, được định
sau khởi ở địa trên. Hai là tuy
định sau khởi, là phân
biệt Kiến thế đạo không hàng phục, khởi sau
không có lỗi, nhưng chẳng
phải chưa được định, nhưng khởi là thông với
cõi Dục cõi Sắc. Lại
giải thích chỉ cõi Dục, luận nói nghóa là như có một, nếu
Sa-môn nếu
Bà-la-môn khởi thấy biết như vậy, lập ra luận
như vậy, Sa-môn,
Bà-la-môn chỉ là người trong cõi Dục. Lại luận
Du-già quyển 7 nói rõ trong bốn
hữu biên, Sa-môn, Bà-la-môn, nương theo Tónh lự
khởi kiến như vậy, cho
đến nói rằng nên biết trong đây, vì nói nhân duyên và năng kế, không được thông với cõi trên, nhưng trước nói trội hơn,
nói khởi kia là căn cứ
theo nhiều phần mà nói.

Trong bốn phần
thường, thứ nhất và thứ hai hệ địa và năng
khởi, như biến thường
nói; phẩn khuể vong niệm kiến đã khởi có thể thông với cõi trên dưới. Năng khởi chỉ cõi Dục, vì
sinh ra trong cõi người
khởi túc trụ,
sau khởi kiến này. Lại biến phần thường một chỉ khởi một,
nương theo thượng trung
hạ, túc trụ khác nhau, nhờ vào thiên nhãn sau.
Trong hữu tưởng
mười sáu, hữu tưởng và thọ hoặc một người khởi, vì
sao biết?
Chuẩn theo luận phá rằng: Ngã của
sở chấp do tưởng
sở tác

và thọ sở
tác là có biến đổi là không biến đổi, cho đến
nói nếu nói
vô là có một tưởng
mà thôi, hậu chủng chủng tưởng, tiểu vô lượng
tưởng, không hợp với
đạo lý, lại thuần có lạc mà thôi. Sau thuần có khổ
v.v… không hợp với đạo
lý. Chuẩn theo chỗ phá này, nếu một chỉ khởi
một, phá thành ra tương
phù, không thừa nhận lại có tưởng thọ khác.
Trong biên kiến, hữu biên có bốn câu. Một chỉ khởi một, vì
sao biết?
Luận ghi: “Vì đối trị đây tức là do câu khác văn khác mà
khởi chấp”, kia chấp ngã chẳng phải
sắc chẳng phải
phi sắc.
Trong giải thích thứ hai cũng ghi: “Vì đối trị đây chỉ do văn khác không do nghóa khác mà
khởi chấp”,
kia chấp chẳng phải hữu
biên chẳng phải vô biên, hệ địa và khởi tùy
theo chỗ chấp pháp hữu
vô mà nói hoặc năng khởi chỉ ở cõi Dục.

Hỏi: Trong tà
kiến hữu biên v.v… bốn thứ trói buộc cõi nào?
Có thể khởi như thế nào?

Đáp: Như bốn
biên thường giải thích.

Bất tử kiểu loạn thông với cõi Sắc, cõi Dục, trói buộc thông với hai địa khởi.
Bà-la-môn đối với Thích tử hành
siểm loạn, hoặc trói
buộc năng khởi chỉ là
cõi Dục. Bà-la-môn đối với Thích tử chỉ là hành
siểm không phải là tà kiến.

Hai vô nhân luận đồng chấp cõi Sắc cõi Dục, hai cõi có thể
khởi vì sao? Nương theo
Tónh lự và nương theo tầm tứ, đều được khởi
nhưng nương theo tầm tứ
khởi chỉ ở cõi Dục.

Hỏi: Bảy đoạn diệt cõi nào trói buộc, địa nào khởi?
Đáp: Tùy
theo chấp bảy đoạn, tức là địa kia trói buộc khởi
dưới không thấy trên.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao phá các Luận sư ngoại đạo lại nói
rằng do giáo lý khởi,
như là kiến ư? Đáp: Căn cứ theo năng kế phá các ngoại đạo nếu kiến của
sở khởi và kiến của năng khởi tức là tùy theo địa kia. Lại giải thích
kiến và khởi, chỉ ở cõi Dục, do các ngoại đạo nương theo giáo và lý khởi, như
là kiến, căn cứ theo
phá đây, đây đáp trong chương thứ nhất hỏi. Lại giải thích
sáu mươi hai kiến đều cõi Dục khởi trói buộc tùy theo chỗ
hợp. Các luận Đại Tiểu
đều nói ở đây, nếu như vậy biên kiến trong hai
cõi trên đều không khởi ư?
Đáp: Rộng
chấp đoạn thường, hai cõi trên khởi, chẳng phải
sáu mươi hai kiến. Hỏi:
Vì sao biến thường nhớ nghó về hai mươi, bốn mươi,
tám mươi kiếp không tăng giảm?

Đáp: Vì nương
theo sức của thế Tónh lự ba phẩm sai biệt pháp, vì

sao không chấp
sinh?

Hỏi: Hoặc tức là nhiếp diệt, thành tức là nhiếp sinh, nhưng
ngoại đạo chỉ chấp là
ẩn hiện, vì sao không phải tiện trí?

Đáp: Tông nói riêng.

Hỏi: Trong một
phần thường, vì sao không chấp sắc hai định
trở lên chết sinh ra đây? Đáp:
Trên không có tầm tứ, không phải vua thần, không
phải siểm cuống, do cuống nên nói ngã là hay
sinh ra các ngươi, do
siểm
nên chấp vua là cha thường hay sinh ra. Hỏi:
Cõi Dục vì
sao không chấp địa cư và ở một phần của tiên
thú thường? Đáp: Địa cư cảnh hai cõi này chẳng phải thù thắng.
Cõi tiên không phải riêng hướng đến cảnh cũng chẳng phải thù thắng. Căn cứ theo
đâu mà được biết
phẫn khuể vong niệm ở nơi Không cư thiên? Đáp: Sớ
đã dẫn văn, lại luận
Xuất Diệu trong phẩm Niệm ghi: “Xưa Đức Phật còn tại thế có
Không giới thiên tên là
Hoan Lạc Quá, do quá vui thích, từ
đó chết đi nên đến
sinh cõi này, từ Hỷ phệ thiên”, văn cũng đồng với
đây, đã nói Không giới
thiên, rõ ràng chẳng phải Địa cư. Hỏi:
Vì sao biến phần gồm cả
thường kiến, lập lấy tên của
thường kiến, hữu tưởng
v.v… luận cũng là thường kiến, không nên lên tên
của thường kiến, lập ra
tên của hữu tưởng v.v… Đáp:
Trong biến phần thường
sinh xứ
không khác, người kia ở ban đầu nên nêu tên
gọi thường, hữu tưởng v.v… kiến
sinh xứ có khác, lại
ở sau nên lập ra tên hữu tưởng v.v… lại nếu gọi là thường tướng
lạm dụng không tiện.

Hỏi: Vì sao
không chấp ác đạo của Địa khác làm đoạn diệt ư? Đáp: Ở trong nẻo ác không phân biệt kiến, hiện tại
sinh cõi
người không thể chấp
nó sau khi chết đoạn diệt, trừ nẻo ác, bên ngoài
đều có chấp khác.

Hỏi: Vì sao
vô nhân chỉ ở Vô tưởng? Đáp: Ở Vô tưởng thiên từ lâu không có tâm, còn lại cõi trời có
tâm biết sinh nhân trước,
tuy sinh trở xuống cũng không thể nhớ sinh
nhân trước kia, do sức
thế phần không chấp vô nhân, Vô sắc chết rồi đến
tái sinh không có túc trụ thông, không biết từ sự
chết kia, không ở nơi
sau Vô sắc chấp làm vô
nhân, rộng vô nhân chấp cũng thông cõi trời khác, như tầm tứ khởi. Hỏi:
Vì sao
Vô sắc căn vốn cận phần và thiền định cận
phần, không chấp làm
hiện Niết-bàn? Luôn cận phần vui vẻ cầu chưa được
an trụ, Tónh lự thứ tư lìa các lỗi họa, thân tâm đều an ổn,
chấp làm Niết-bàn,
Vô sắc tâm an ổn, không có thân an ổn, không chấp làm
hiện Niết-bàn, Vô sắc
căn vốn chấp sau sanh nó cũng làm Niết-bàn, không chấp làm hiện. Hỏi:
Vì sao người Lục dục thiên làm
một Niết-bàn, đoạn diệt khai mở ư? Đáp: Đồng với trụ dục trần lạc nên làm
một Niết-bàn, thô
tế hướng đến chỉ bảy
đoạn riêng khai mở.

Hỏi: Vì sao
sắc hợp làm một, Vô sắc làm bốn đoạn diệt? Đáp: Tướng của
sắc dễ biết nên hợp làm một,
Vô sắc khó rõ,
nên mở ra làm bốn.

Hỏi: Đây đồng các kiến bao nhiêu ở uẩn, ngã kiến sau khởi,
bao nhiêu ở nơi lìa uẩn
ngã sau khởi?

Đáp: Căn cứ
theo luận nói: Mạng tức là thân, chấp ngã hữu
biên mạng là thân khác,
chấp ngã vô biên v.v… chuẩn theo đây hữu tưởng tám luận tám vô tưởng đều trái, nói hữu
sắc hữu biên tức là uẩn, nói Vô
sắc vô biên là lìa uẩn, câu
“đồng thời” là lìa, hữu tưởng còn lại
tám đều là uẩn. Lại
giải thích Vô sắc cũng tức là uẩn ngã, chỉ chấp phi
sắc tức là thọ tưởng
v.v… nên cũng là uẩn, hữu biên v.v… là lìa uẩn, vì
Đại luận quyển 6 ghi:
“Chấp ngã tùy thân lượng không định, đều thông với tức, lìa. Nói thiểu
sắc v.v… vả lại căn cứ theo tức uẩn mà nói, lý
thật thông với hai thứ,
chuẩn theo hữu ngã có sắc tức là chấp sắc làm
ngã. Đã nói ngã một
tưởng v.v… tùy theo tức là chấp kia làm ngã, trong bốn biến thường
nêu y-sư-ca, tức là
tăng-khư loại, lẽ ra lìa uẩn ngã.
Bảy đoạn diệt lẽ ra tức là
uẩn nga;, thắng,
số lìa uẩn đều
chấp thường,
phần thường bất định. Hỏi:
Vì sao không nói kiến, giới và ngã
sở kiến đều là tà
kiến khác làm sáu mươi
hai kiến trong kiến số?
Đáp: Ngã
không phải nhiều tranh chấp, chấp thường đoạn v.v… có nhiều
tranh chấp, lỗi tăng
nhiều khởi, trong tà kiến cũng căn cứ theo lỗi tăng
nhiều khởi, nói hai thủ, kiến thủ, giới cấm thủ, nương theo
chấp kia chẳng phải căn bản.

Hỏi: Vì sao
chỉ lập ra trước sau hai tế, không lập hiện tại là
trong tế kiến ư?
Đáp: Như
hiện Niết-bàn là chấp hiện tại vì vị lai trước, quá
khứ sau, nên không lập
riêng, vì trước giải thích vặn hỏi, hoặc có văn
của luận. Hoặc không
văn, đều nói như đây, sau tìm văn lại. Luận:
Như vậy trong mười
phiền não chung riêng, vốn nói hoặc
chung hoặc riêng chỉ có mười loại, như tham,
sân v.v… đều có
chung riêng sai biệt hành
tướng, nếu là mê Đế và tự hành tướng, không
ngoài chung riêng. Lại Yếu
Tập quyết đoán chưa rõ ràng là thắng, nhưng
do chưa hết mạn và ba
kiến gọi là chung. Sáu thứ còn lại gọi là riêng,
đây cũng không như vậy,
mười phiền não này đều thông với chung riêng,
nên chỉ nói chung. Luận:
Học hiện quán
v.v… vốn giải thích như Sớ.
Tây Minh nói:
Quyển 88 ghi: “Nhưng lúc đối với tu tập đế hiện quán, do ý vui vẻ, e rằng ở nơi
Niết-bàn ngã
sẽ không có v.v…”,
chuẩn theo đây chưa nhập vào Kiến đạo.

Yếu Tập xác quyết rằng: Có giải thích là thắng, nay ý nghi ngờ nói căn cứ theo quyển 88 là chưa nhập vào kiến, văn kia nói do
sức tăng thượng tùy miên
Tát-ca-da-kiến này. Đối với các hành, khởi
tà phân biệt, nghóa là
ngã sẽ đoạn, liền ở nơi Niết-bàn phát ra sinh đoạn kiến, do nhân duyên này ở nơi bát
Niết-bàn tâm trở lại, không
thích hướng vào, tức là cũng với luận này dẫn văn
không đồng, nghi ngờ
dẫn văn này, lại là văn khác.
Sớ vọng không dẫn, nhưng trong
Sớ chỉ
có tám mươi tám, nghi và
sở v.v…, lại chỉ chứng là đoạn kiến tức là
được, không chứng
Câu sinh.
Văn nói: Khởi tà phân biệt nghóa là ngã
sẽ
đoạn, không rõ ràng nói
là Câu sinh, hoặc văn này đều chẳng phải nhất
định phàm thánh, nếu không như vậy vì
sao văn không phải tương tợ?
Nhưng chuẩn theo dẫn của
luận, Sớ giải thích chính, vì sao? Ý chứng câu
sau thông với đoạn kiến, dẫn dắt Kiến đạo
sau khởi, có thể chứng
thành thật, nếu Kiến đạo
trước, sao biết là Câu sinh đoạn kiến? Luận:
Nghóa là cầm thú
v.v… có thể tạo nghiệp chăng? Như
Xu Yếu nói, Yếu Tập ghi: “Thuần trong nẻo khổ và cầm thú v.v… loại
của ngu thuần, không khởi
phân biệt”, luận có văn thật, đối với khổ tạp
thọ, như rồng, quỷ v.v…
những loài có trí sáng suốt cũng được nghe
pháp, các thứ chấp hết
nên có phân biệt. Như trong kinh nói, quỷ vỗ vào
đầu của ngài Xá-lợi,
thân vùi vào địa ngục, đủ biết được trong quỷ tạo
tác đến nghiệp nẻo ác,
người ngu độn làm việc sát sinh v.v… ắt sẽ có thể tạo tác đến nghiệp nẻo ác, nghóa đồng với cầm thú. Nay cho
rằng không đúng, trong ba đường ác tạo tác cảm được nghiệp thiện ác quả báo
khác nhau, đây tức là
có thể như vậy, quả báo chung không tạo, không phân biệt, khổ của cầm thú vi tế không lựa ra người ngu
sáng suốt, đều
không thể khởi. Nếu do
quỷ đánh trên đầu của ngài Xá-lợi, tức là minh
chứng tạo ra chung, cảm
được nghiệp nẻo ác. Trong kinh cũng nói, loại
rồng quỷ nghe kinh, thấy
kỹ càng được đắc quả, đâu thừa nhận thật ư? Thừa nhận tức là trái với luận, không thừa nhận là trái với kinh, nên
trong kinh căn cứ theo hóa
tướng nói nhập vào Kiến đế v.v… cảm được
nẻo thiện ác, căn cứ
theo trợ cảm mà nói. Luận:
Cùng với thân tà
kiến một phần cũng như vậy.

Tây Minh giải thích: Chấp cực khổ uẩn làm ngã, tức là không
phải mạn đồng thời,
chẳng phải cực khổ uẩn cũng được mạn đồng thời,
nên văn sau nói: Nương
nhờ vào khổ liệt uẩn, ưu tương ưng. Nay cho rằng giải thích trước là chính, thừa nhận mạn và chấp khổ uẩn kia, thân
kiến như nhau, ở đây
muốn nói một phần căn cứ vào nhiều phần, nên
đoạn sau sư thứ nhất
cũng thừa nhận duyên khổ đồng thời với uẩn khởi, mạn ưu đồng thời.
Sư thứ hai cũng nói: Cũng khổ câu khởi.
Tây Minh nếu nói chấp cực khổ
uẩn làm ngã không phải mạn, mạn lẽ đồng thời với khổ nào? Không thể cùng với cái khác đồng thời, không thừa nhận
thân kiến hợp nhau, vì
không có nhân khác.

Hỏi: Căn cứ theo nhiều phần mà nói, thật lý làm sao đồng thời?
Đáp: Căn cứ theo phân biệt mạn không cùng với chấp khổ uẩn,

một phần ngã
kiến đồng thời. Sau căn cứ theo Câu sinh, nên được đều khởi.
Lại mạn có bảy, ty nạn được đồng thời, nên luận
Du-già quyển 59 ghi: “Nếu mặc
tình sinh ra tất cả phiền não, đều ở nơi ba thọ, hiện hành có thể được”.
Nếu phân biệt lược có hai mạn: một cao cử mạn, hai ty hạ mạn. Cao cử mạn có ba: một là
xứng lượng; hai là giải liễu;
ba là lợi dưỡng. Cao sử
mạn này hỷ căn tương ưng, nếu ty hạ mạn ưu căn tương ưng.

Hỏi: Luận nói: Tham, sân, si ba Câu sinh phân biệt tất cả, dung chứa năm thọ tương ưng, ý địa phân biệt, thuần khổ thú không có,
trong tạp thọ nhân năm
thọ tuy có khổ, lại không phải phân biệt, vì sao
được nói tất cả đều
dung chứa cùng với năm thọ tương ưng? Đáp: Căn cứ theo quyển 59 thừa nhận năm thức có phân
biệt phiền não, tuy chẳng
phải tự lực, do ý dẫn sinh, vì sao biết? Luận kia ghi:
“Không phải mặc
tình sinh, tất cả các phiền não các
căn tương ưng”. Ta nay
sẽ nói, tham ở nơi
một lúc, lạc, hỷ tương ưng, ngã ở
nơi một lúc ưu khổ tương
ưng, trong khuể cũng nói khuể ở nơi một lúc
ưu khổ tương ưng, hoặc ở
một lúc hỷ lạc tương ưng.

Hỏi: Vì sao như vậy? Đáp: Nghóa là như có một lẽ tự nhiên là khổ bức bách cắt
thân tâm, bèn khổ ở
bên trong tác ý suy nghó phát ra tâm tức giận v.v…
hỷ lạc tương ưng, ý
cũng đồng với đây. Chuẩn theo ý của văn này, đối với
chỗ cực
khổ, ý tuy có khổ nhưng không phân biệt, phân biệt khởi
mạn, không nói khổ đồng
thời. Trong cõi người, năm tạp xứ đã có khổ nên được cùng đồng thời.
Luận lại ghi: “Bèn khổ ở bên trong, tác ý
suy
nghó phát ra tâm tức
giận v.v…”, do đó cho nên khuể ưu tương ưng, nên do
ý dẫn năm thức khởi
phân biệt. Do hai luận này đều làm ra định
thuyết, nếu không như vậy thì trái nhau. Luận:
Kiến chẳng phải
tuệ đồng thời vì không khác với tuệ. Hỏi: Năm kiến không khác với tuệ, không được cùng với
tuệ đồng thời, vì
sao quyển 4 trước nói thứ bảy tuệ đồng thời, ngã kiến hằng
hành không khác với tuệ? Đáp: Có hai
giải thích: một là một đồng thời hữu gọi là đồng
thời, hai là tương ưng
gọi là đồng thời. Trước thì căn cứ theo Câu hữu,
đây thì đứng về tương
ưng, tha tánh tương ưng chẳng phải tự tánh; như
phú, cuống v.v… là phần
của tham si, phần của tham tuy là tham đồng thời, nói cùng với
si tương ưng, nếu không như vậy đâu phải ở phần tham lập ra phá v.v… lúc không có
si ư? Lại giải thích không như vậy.
Các thuyết nói đồng thời
là giải thích tương ưng môn. Căn cứ theo nghóa nói
trước, nên nói: Kiến tuy tức là tuệ, như trong tâm
sở nghóa riêng nên khai mở, nay căn cứ theo thể riêng, kiến chẳng phải tuệ đồng thời không
chướng ngại phần của nghóa, nói cùng với tuệ hợp nhau. Nếu như vậy vì
sao
tha tánh tương ưng? Nếu
thừa nhận nghóa riêng, gọi là tha tương ưng, phần của tham phú,
cuống lẽ ra tương ưng với tham,
luận đã không thừa nhận trước nói là thắng,
đối với tương ưng môn nghóa nói đều khởi, đây
cũng lỗi gì? Luận: Nên biết
Câu sinh thân biên hai kiến chỉ Vô ký nhiếp
không phát ra ác nghiệp. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao toàn giới phiền não đều có thể
phát nhuận?

Đáp: Có hai
giải thích: một là căn cứ theo nói chung, hai là
đây căn cứ theo thân
phát. Vô ký không thể được, nếu thông với trợ
chánh, toàn giới có thể phát, thuyết này là chính. Luận:
Nếu được Căn
bản định của Địa kia rồi.

Hỏi: Nương theo cận phần định hàng phục chín phẩm sau,
chưa nhập vào căn bản,
chưa khởi hoặc kia, người mạng chung vì sao
hoặc nhuận sinh?

Đáp: Có hai
giải thích: một là giải thích như Sớ; hai là thừa
nhận Địa trên loại nhuận.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao không phải dụng dưới nhuận?
Đáp: Đã
chiết phục chủng tử hiện tại không thể được. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao quyển 59 ghi: “Một triền và tùy miên
kết sinh tương tục nghóa
là các dị sinh; hai chỉ tùy miên kết sinh tương
tục, nghóa là thấy được
dấu vết của đế?” Đáp: Đây căn cứ theo nhiều phần như nói
Kiến đế, tùy
miên, nhuận sinh không
ngăn ngại, hai quả ban đầu, cũng khởi triền hiện tại, tuy nói dị
sinh hiện ra chủng tử
cùng nhuận, thì đâu ngăn ngại chỉ chủng tử?

sinh?

Hỏi: Vì sao
được biết hai quả ban đầu khởi triền hiện tại,
nhuận Đáp:
Luận Du-già quyển 1 ghi: “Lại các dị
sinh lúc
sắp mạng
chung, ngã ái hiện hành do
sức này, nên liền yêu mến thân mình, do đây kiến lập thân
Trung hữu, sinh báo”.
Nếu Dự lưu một lúc đến ngã
ái cũng lại hiện hành,
tuy nói chế phục, không nói chẳng nhuận.

Luận Tạp Tập quyển 5 ghi: “Do thế lực này các dị
sinh đông”, nay do trong vô gián có tương tục, chưa lìa dục
Thánh cũng như vậy, lúc
sắp mạng chung cho đến chưa đến không phải rõ ràng tưởng vị, trong đó
có thể khởi ái này
hiện hành, nhưng sau tuy nói đối trị nhiếp phục
không nói chẳng phải
nhuận, lìa dục Thánh là văn tự nói lời, đối
trị sức mạnh, ái không phải hiện hành, do
sức của tùy miên, khiến cho
sinh tương
tục. Lại giải thích
Thánh chỉ là loại nhuận, phàm chỉ là loại hiện, nếu
như vậy văn của hai luận
làm sao thông được? Đáp: Đều nói chế phục không nói
năng nhuận, giả
sử
nhuận là trợ, văn của quyển 59 căn cứ theo chánh nhuận mà nói, cũng không
trái nhau, như thật nghóa,
hai quả của phàm phu đều loại, hiện nhuận, văn như nói trước. Nếu như vậy vô tâm, lúc ngủ, buồn bực, bị giết, tức
là không phải ái hiện
tại, dụng chánh nhuận làm gì? Đáp: Lúc lâm chung có tâm ắt
sẽ định khởi luôn ái, chẳng
phải một sát-na tức là có thể giết.

Hỏi: Ở nơi địa vị nhuận sinh, thân Trung hữu sinh khác nhau, lại khởi ái duyên theo thân mình
cảnh riêng, là ở nơi hai vị đều khởi hai
ái là không như vậy? Đáp:
Trong nhuận có khởi tự thể ái, nhuận
sinh hữu khởi
cảnh giới ái, vì ở nơi tử hữu không thấy
Trung hữu, nghóa là ngã không có khởi
tự thể ái, ở nơi địa
vị Trung hữu thấy sinh xứ nên khởi cảnh giới ái.
Cho nên luận Du-già quyển
1 ghi: “Ngã ái hiện hành do sức này”, nghóa là ngã
sẽ là vô mà liền yêu mến tự thể, do đây kiến lập tự thể của
sinh báo, cho đến nói
mình đối với nghiệp kia đã được sinh xứ, trở lại thấy

chủng loại
hiện tượng như vậy, hỷ lạc trì thú tức là ở
nơi sinh xứ
cảnh sắc đã ngăn ngại,
thân Trung hữu bèn diệt, sinh hữu nối tiếp khởi.

Hỏi: Trung hữu
mạt tâm gọi là chết chăng?

Tây Minh nói: Không phải gọi là chết, nói thân Trung hữu mất là căn cứ theo Thức thứ
sáu mà nói, Thức thứ tám tương tục, nay
cho rằng không đúng. Đối
Trị, Du-già đều ghi: “Trung hữu trụ lâu nhất
là bảy ngày, hoặc có chết non, cho đến trải qua bảy lần trở lại”, lại
không mắc lỗi. Nếu chuẩn theo văn này thừa nhận
Trung hữu chết, nếu
nói chỉ là Thức thứ
sáu không hiện hành, vì sao bảy ngày mới ngày
không hiện hành, lúc sáu
ngày v.v… vì sao duyên không diệt? Nếu nói
cũng thừa nhận tức là
gặp duyên ngăn ngại Thức thứ sáu không khởi, vì
sao nhất định bảy ngày
đến bốn mươi chín ngày? Lại nữa thân Trung
hữu đổi sinh ra đường
khác, đâu phải Thức thứ tám không bỏ liền đến
chỗ kia ư? Nếu như vậy
sẽ thành tựu lỗi thú sinh tạp loạn. Lại đâu được nói hoặc có thân Trung hữu chết yểu? Nên thừa nhận thân Trung hữu
có chết. Tạp Tập, Du-già
đều nêu đủ. Nếu như vậy, vì sao chẳng gọi là
tử hữu? Thức thứ tám
sau nói chung gọi là sinh chi? Đáp:
Phương tiện của thú
sinh tuy có
sinh tử, chẳng phải riêng lão
chi.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao gọi là sinh chi?
Đáp: Nương
theo bốn hữu nói là trái, mười hai chi căn cứ không

sửa đổi hướng đến.

Hỏi: Nếu Trung hữu mai một chỉ thú sinh, tức gọi là tử chi,
vì sao cần phải lập ra bốn hữu này?
Đáp: Nghóa
sai biệt, nêu chuẩn theo tên có thể biết.

Hỏi: Tức là nương theo sáu hành, có thể hàng phục được hạ
hoặc mới được định
trên, sáu hành hàng phục hoặc nghóa đó như thế nào?
Đáp: Lược
có bốn nghóa rõ ràng:

Nói rõ sáu hành tướng.

Căn cứ theo bảy tác ý mà nói.

Căn cứ theo bốn đại.

Đối trị.

Nói sáu hành, quán dưới
là thô, khổ, chướng; quán trên là
tónh, diệu, ly; năng quán
chỉ là tuệ; thô, tónh sáu tương tức là cảnh sở
quán, hành nghóa là hành
giải hành tướng, thông với năng sở quán, như
mười sáu hành, nhưng năng quán thù thắng chỉ được tên hành, lúc quán ở địa dưới làm
tướng thô, tầm, tứ
sáu sự.
Luận Du-già quyển 33 ghi:
“Làm sao hiểu rõ tướng
thô của cõi Dục? Nghóa là chánh tầm tứ cõi Dục
sáu

sự; một là nghóa; hai
là sự; ba là tướng; bốn là phẩm; năm là thời;
sáu
là lý”. Nghóa là tổn
hại, bệnh ôn dịch bệnh hủi, tai hại v.v…; sự là đối
với cảnh khởi tham trong
ngoài; tướng là đối với cảnh thuận theo thọ
sinh, tưởng tâm thấy
điên đảo, vốn tùy theo hoặc, chỗ của sở y; phẩm
là các dục đã sinh lỗi hoạn rất nhiều chủng loại;
thời là ba đời thường sinh
ra lỗi hoạn; lý là tầm, tứ nương theo ba lượng, quán các dục kia
sinh ra
lỗi, đã tu tướng tónh
lặng ngược với trên nên biết. Vả lại thành tựu cõi
cõi Dục gọi là quán
các dục, nhưng lúc đoạn hoặc, quán ba tướng sau tùy theo một
tướng trước, ba tướng trước cũng như vậy, chẳng phải mỗi
mỗi đầy đủ ba tướng,
cũng không tùy theo quán trên dưới chỉ một, cần phải trên dưới đều là một, vì nhàm chán dưới, ưa
thích trên.
Nên Tạp Tập luận quyển 9 ghi:
“Thấy trong cõi
Dục lỗi loạn, nên liễu đạt được
tướng thô trong Sơ thiền,
tướng này vô gọi là tónh tướng, là gọi liễu tướng
tác ý”. Trong Thắng giải
tác ý cũng nói: Như là tánh của tầm, tứ, thô,
tónh tướng, gọi là thắng giải tác ý,
năm thứ khác chuẩn theo nên mỗi mỗi quán hai tướng, do có khả năng khác,
trong các luận lược không nói, nếu không như vậy, hoặc còn lại vì
sao hành đoạn, chẳng phải đạo
xuất thế? Nhưng vô gián,
giải thoát mỗi mỗi một hành tướng, mỗi mỗi
một sát-na vì thời gian
nhanh chóng, nhưng vô gián quán thô,
Giải thoát đạo quán tónh lặng, còn lại đều chuẩn theo mà biết, chưa thấy văn luận
kinh của Đại thừa nói.
Chuẩn theo luận Câu-xá quyển 24 ghi: “Các vô
gián duyên đạo theo tự
lần lượt địa dưới các pháp Hữu lậu, làm ra khổ, thô v.v… trong ba hành tướng tùy theo một
hành tướng, các duyên
Giải thoát đạo theo lần lượt địa trên các hữu pháp, làm ra tónh, diệu
v.v… trong ba tướng tùy
theo một tướng. Lại thô, khổ, chướng ba loại
cảnh, tướng làm tónh,
diệu, ly, như lần lượt ngược với nó, lại thô, tónh tướng hai loại mỗi mỗi là chung, hai loại còn lại hai thứ mỗi mỗi là
riêng”. Nên Tạp Tập
Luận quyển 9 ghi: “Như vậy tướng thô lược có hai loại: một là trụ nơi trọng khổ, không phải tịch tónh trụ, hai là mạng hành
dần dần ít, thọ mạng
ngắn ngủi, tức là sở quán chướng”.

Tónh tướng nghóa là đối với tất cả địa trên cho đến phi tưởng phi phi tưởng xứ cùng với tướng thô trái nhau, luận
Du-già quyển 33
văn rất đồng với đây,
cả hai căn cứ theo bảy tác ý nói rõ, chín phẩm hoặc của cõi Dục đoạn ba phẩm ban đầu, đều dùng
liễu tướng,
thắng giải,
hai thứ tác ý mà làm
gia hạnh, mới khó đoạn, hoặc ba phần đồng một
gia hạnh thắng tấn. Duy
Thức quyển 10 ghi: “Lúc Nhị thừa căn độn
tiệm đoạn chướng, vô gián, giải thoát ắt
sẽ đều khởi khác nhau, gia
hạnh, thắng tấn, hoặc
chung hoặc riêng, trung, hạ cũng như vậy, mà làm gia

hạnh, xa lìa
tác ý làm Vô gián đạo, nhiếp lại tác ý làm
Giải thoát đạo và thắng tấn”.

Quyển 33 ghi: “Từ đây trở về
sau ái lạc đoạn, ái lạc xa lìa ở trong các đoạn thấy được công đức thù thắng, xúc chứng được tiểu phần xa
lìa hỷ lạc, đối với thời thời gian vui vẻ tác ý mà thâm
sâu mừng vui, đối
với thời thời gian nhàm
chán xa lìa tác ý mà thâm sâu nhàm chán lo
lắng”. Chuẩn theo đây
xúc chứng được tiểu phần, tức là Giải thoát
đạo vui vẻ tác ý tức là Thắng tấn đạo, mà
thâm sâu nhàm chán lo lắng tức là
gia hạnh đạo, trong ba phẩm
hoặc trở lại dụng nhiếp lạc mà làm bốn đạo phẩm trung dễ trừ, chẳng phải trừ tác ý mà làm gia hạnh, ba phẩm
hoặc hạ quán sát tác ý
làm gia hạnh đạo sẽ muốn ra khỏi giới tế khó đoạn. Một làm gia hạnh, lại không đồng với ban đầu mới rất khó đoạn,
gia hạnh cứu cánh, tác
ý làm Vô gián đạo, gia hạnh cứu cánh quả tác ý
là Giải thoát đạo, nên
luận Du-già quyển 33 ghi: “Liễu tướng tác ý ở
nơi sở ứng đoạn có thể chính rõ biết, tâm
sinh ra ít nguyện,
Thắng giải tác ý là đoạn là đắc chánh chứng được gia hạnh, Viễn ly tác ý có thể bỏ
được sở hữu phẩm
thượng phiền não, Nhiếp lạc tác ý có thể bỏ
được sở
hữu phẩm trung phiền não,
Quán sát tác ý có thể ở nơi sở đắc lìa được
tăng thượng mạn, an trụ tâm; Gia hạnh cứu cánh tác ý có thể bỏ được
sở
hữu phẩm hạ phiền não,
Cứu cánh quả tác ý có thể chính lãnh thọ các tác
ý kia, khéo tu tập quả”,
đã nói có thể chính lãnh thọ, tức là chứng nghóa cho nên
giải thoát. Lại giải thích riêng khởi
giải thoát, chẳng phải
Thức thứ bảy tác ý.
Luận Du-già quyển 11 ghi: “Do chứng phương tiện cứu cánh quả của tác ý phiền não đoạn rồi, mới được căn bản
Tam-ma-địa”. Gia hạnh cứu cánh quả tác ý, quyển 33 nói là căn bản định đều
hành tác ý, quyển 11 lại ghi: “Do chứng quả phiền não đoạn rồi mới được
căn bản”, nên biết
khởi riêng, cả hai thuyết đều được, sau sẽ giải thích.

Hỏi: Đã có chín phẩm, vì sao chỉ nói ba?
Đáp: Từ
phẩm loại chung nói chỉ chia ra ba phẩm. Hỏi: Căn cứ theo đoạn chín phẩm hoặc, có chín vô gián, chín
Giải thoát đạo, vì sao
chỉ nói ba tên là đoạn?

Đáp: Có hai giải thích:

Ba tác ý này mỗi mỗi đoạn ba, hành tướng phẩm loại đều tương
tợ nhau luận không phải nói riêng.

Hoặc tuy chín phẩm, chỉ ba phẩm đoạn, vì thế đạo có ba phẩm,
các luận đều chỉ nói ba phẩm đoạn, chẳng phải chín phẩm.
Hỏi:
Nương theo trong lời trước đoạn phẩm hoặc hạ, lại chia
ra ba phẩm, đoạn phẩm thứ ba có thể gọi là cứu cánh, đoạn hai phẩm ban đầu

và trung, vì
sao gọi là cứu cánh? Đáp:
Chẳng phải mong ba phẩm tự loại mà nói, mong ba phẩm chung hợp mà đoạn, hạ ba phẩm chung là phẩm hạ nên gọi là cứu
cánh, nếu không như vậy
vì sao luận Du-già, Tạp Tập đều chỉ nói cứu cánh đoạn được phẩm hoặc của hạ ư?
Nương theo giải thích thứ hai tức
là không phải ngăn ngại đây. Hỏi:
Trong đoạn hạ phẩm, hai phẩm
hoặc trước, dụng vì
sao tác
ý làm Giải thoát đạo?

Đáp: Một là
dung nhiếp lạc tác ý làm hai phẩm giải thoát,
quyển 62 nói thông với
bốn đường. Luận Du-già quyển 33, Tạp Tập quyển
9 đều nói Thức thứ
bảy tác ý là căn bản định đều tác ý. Lại đoạn phẩm hạ này lúc Vô gián đạo chưa nhập vào căn bản. Hai tức là Thức thứ bảy tác ý, nói căn bản định đều tác ý căn cứ theo đoạn hạ hạ
Giải thoát
đạo mà nói. Ba tức là gia hạnh cứu cánh tác ý, làm ba vô gián hai
Giải thoát đạo, vì tên thể
đồng, luận không nói riêng, đây lẽ ra tốt, như nhiếp
lạc là đoạn ba phẩm
trung, có thể làm bốn đạo.

Hỏi: Nếu cho
nhiếp lạc là đoạn bốn đạo của phẩm trung, luận
vì sao không nói?

Đáp: Vì cảnh
hiển, hai phẩm thượng hạ đều nói gia hạnh và
Giải thoát đạo, nên ở
phẩm trung lược mà không nói, lại đoạn phẩm
trung đồng một tác ý,
tuy có bốn đạo, lại không nói riêng.

Hỏi: Vì sao
được biết nhiếp lạc thông với bốn đạo? Đáp:
Quyển 62 nói Nhiếp lạc tác ý bốn loại đạo nhiếp. Hỏi: Vả lại đoạn phẩm hoặc thứ chín của cõi Dục, khởi
Giải thoát đạo tức là căn
bản làm cận phần ư?

Đáp: Có hai giải thích:

Tức là nhập, quyển 33 Tạp Tập luận quyển 9 đều ghi: “Là tên Gia hạnh cứu cánh tác ý”, từ vô gián này, do nhân duyên này, chứng
nhập vào căn bản Sơ thiền định, tức là Sơ thiền
này định đều tác ý, gọi là Gia hạnh cứu cánh quả tác ý, Thức thứ bảy tác ý là giải thoát kia, tức
là nhập vào căn bản.

Hoặc có không nhập, nên luận Du-già quyển 11 ghi: “Ở trong Hữu lậu
phương tiện, trước nói
giải thoát,
sau
nói Tam-ma-địa, do chứng
được phương tiện cứu cánh, quả của tác ý
phiền não rồi, mới được căn
bản Tam-ma-địa”, tức là nói do chứng được quả
rồi mới được căn bản
Tam-ma-địa, nên Giải thoát đạo chẳng phải là căn
bản, chuẩn theo hai văn này, theo lợi độn khác nhau, hai giải thích đều đúng, đều không trái nhau.

Hỏi: Nếu Nhiếp lạc tác ý đoạn phẩm hoặc trung, vì sao quyển
33 nói vì trừ được hôn trầm v.v…?

Đáp: Căn cứ
theo gia hạnh quán tịnh, diệu tướng, sách lệ giữ
gìn tâm, chẳng phải Vô gián đạo. Hỏi:
Nếu Quán sát tác ý là đoạn phẩm hạ, gia hạnh đạo, vì
sao
chỉ nói tăng thượng mạn?

Đáp: Vì đoạn
ít được nghóa là làm nhiều được tăng thượng mạn, tiến tu gia hạnh đoạn những thứ hoặc chưa được đoạn, có thuyết cho
rằng đoạn chín phẩm. Sau
phẩm vô gián tức là Giải thoát đạo của vô
gián trước, nghóa này
tuy được nhưng trái với luận Thành Duy Thức.
Luận kia quyển 10 ghi: “Nhị thừa căn độn tiệm lúc
đoạn chướng,
vô gián, giải thoát, ắt
sẽ đều khởi riêng hoặc có thể không trái” luận kia căn cứ
theo thật đoạn, đây căn cứ theo hàng phục mà nói. Căn cứ theo bốn đạo,
sáu hành gia hạnh này, thắng tấn đều được làm đủ, vì thời gian dài, vô gián giải thoát đều một
hành tướng.
Quyển 62 ghi: “Các cận phần định,
nếu phương tiện đạo,
nếu Vô gián đạo, nếu Giải thoát đạo, hoặc làm đoạn diệt, hoặc làm chứng đắc mà tu tập, hoặc quán lỗi dưới quán
vắng lặng trên, nếu Thắng tấn đạo
sẽ biết kia là biến khắp đầy đủ
sở y”.
Lại quyển 33 v.v… đối với
Liễu tướng, Thắng giải hai loại tác ý đều nói
quán thô, tónh.
Luận Câu-xá cũng đồng, như đã dẫn trước.

Căn cứ theo đối trị, có bốn đối trị: Một là Yểm hoạn đối trị;
hai là Đoạn đối trị; ba
là Trì đối trị, bốn là Viễn phần đối trị. Trước căn
cứ theo tác ý để nói
rõ sáu hành, nay căn cứ theo tác ý phối hợp với
bốn đối trị, tức là có thể chuẩn theo mà biết.
Luận Du-già quyển 66 ghi: “Nên biết trong đây từ
Liễu tướng tác ý cho đến
Thắng giải tác ý, gọi
là Yểm loạn đối trị tu,
từ Viễn ly tác ý cho đến Phương tiện cứu cánh
tác ý, gọi là Đoạn
đối trị tu, Phương tiện cứu cánh quả tác ý, gọi là Trì
đối trị tu”. Từ đây
trở lên bảy loại tác ý, tùy theo chỗ nhiếp Thắng địa
Địa thượng, nên biết
tất cả gọi là Viễn phần đối trị tu. Đây căn cứ
theo một tướng, theo thật nhiếp lạc thông với bốn đối trị, quán
sát cũng thông
với yểm hoạn đối trị,
nghóa như nói trước.

Hỏi: Căn cứ theo quyển 33, Tạp Tập luận quyển 9, đều thông nói Quán
sát tác ý làm năng đoạn hoặc, vì
sao văn này nói Đoạn đối trị tu? Đáp: Hai tác ý ban đầu hoàn toàn chưa có đoạn, tác ý thứ bảy
căn cứ theo địa dưới,
lại không thể đoạn giữa quán sát trước sau có
đoạn, nên theo nhau nói,
gọi là Đoạn đối trị. Hỏi:
Dưới khởi trên, giữa; thân kiến biên kiến là định hay là

sinh?

Đáp: Có hai giải thích:

Định phiền não được túc trụ thông, hoặc lại thiên nhãn thấy

Phạm vương kia chấp ngã chấp thường tức là định loại.

Sinh hoặc, đây đối với thân khác khởi hai kiến này, là
sinh loại kia gọi là
sinh hoặc, nhưng định hoặc chỉ phân biệt khởi
sinh hoặc thông với hai loại, nhưng chánh nhuận
sinh không nhận lấy hai kiến, ở nơi địa vị này, khởi cũng lại không lỗi, nhưng là
duyên chung, chẳng phải là
duyên riêng, vì vị lai vô, chỉ duyên ngã kiến không
phải đã giúp chất.
Luận:
Sinh trên khởi
dưới, vả lại như phỉ báng diệt.

Yếu Tập xác quyết rằng: Có giải thích là thắng, Trung hữu, bản hữu,
dù sắc,
Vô sắc đều được khởi chê bai và khởi các hoặc, đều
sinh
ra thân kiến biên kiến,
tuy không cùng với nhuận sinh ái đồng thời nhưng
trước sau khởi, ở nơi lý không ngăn ngại, nhưng
lý khó thấy. Nay cho rằng,
Trung hữu, bản hữu,
dù sắc,
Vô sắc đều được khởi chê bai.
Căn cứ vào đầu mà nói?
Nếu tăng thượng mạn được ba định đầu, lúc sắp
chết sinh về cõi trên, chưa chứng quả vô
sinh ở trong
Trung hữu, bản hữu
đều không nên chê bai,
nếu đắc được định thứ tư nghóa là quả thứ tư, tức
là sinh về Trung hữu thứ tư, khởi chê bai. Luận có văn thật, không nói
sinh về bản hữu, cũng
không nên sinh về Vô sắc khởi chê bai, vì sao?
Đắc được định thứ
tư, chấp làm quả thứ tư, ắt sẽ không phải lại tu định của cõi
Vô sắc, vì
sao? Tức là chấp vào định Hữu lậu thứ tư, làm
thể của quả, lại tu định của
Vô sắc,
sẽ làm ra pháp gì? Nếu làm ra công
đức thù thắng, tức là không nên chấp vào định thứ tư làm, nếu các ngoại
đạo sinh về cõi
Sắc chê bai là
sắc tà kiến, không nói ngoại đạo khởi,
sau
chê bai hủy diệt đọa
vào địa ngục, nếu sinh về cõi Vô sắc, nhàm chán
trái với dưới kia
không duyên theo dưới, vì sao có thể nói chê bai giải
thích Niết-bàn? Nếu chê
bai kia chấp vào chỗ được Niết-bàn chẳng phải là
thật Niết-bàn, bèn là chánh kiến chẳng phải tà
kiến. Lại nữa vốn
chấp cõi trời kia làm
quả, được chê bai gì? Nếu nói dựa trên tà kiến chê
bai địa dưới, đây cũng
không như vậy, vốn giải thích sinh về cõi trên khởi dưới, không luận
sinh về cõi trên khởi cõi dưới lại.
Nếu sinh về cõi
trên khởi cõi trên chê
bai cõi dưới cũng chẳng phải Vô sắc, luận chỉ nói
lời Bồ-tát Xá-da, Thanh
văn quảng tuệ, vì tâm của Vô sắc rõ được tất cả pháp, không nói còn lại. Các thứ khởi nhiều ít, không phải văn
nhất định phán quyết,
tùy theo sự lấy bỏ.

Hỏi: Trên duyên theo ở dưới kiến thủ, giới cấm thủ, vì
sao
được duyên theo dưới
mong trên không được tên thắng?
Đáp: Nhớ xưa cõi dưới đã khởi kiến thủ giới cấm thủ chấp
làm thắng tịnh, mong cõi
dưới nói là thắng là tịnh, không hình ở trên.

Tây Minh giải
thích trên duyên theo tham, tổng hợp các điều
trái nói: Hoặc nương theo
duyên riêng nói chung riêng. Vả lại nói năm loại có ba câu:

Chỉ chung chẳng phải riêng nghóa là Tát-ca-da-kiến và biên tà
kiến Câu sinh, phân biệt.

Chỉ riêng chẳng phải chung nghóa là sân tuy không phải chánh
văn phân biệt, Câu sinh nghóa cũng không ngăn ngại.

Thông với chung riêng, nghóa là tham, mạn, nay cho rằng sân hoặc cũng được
chung duyên, cùng với kiến, mạn câu, tà kiến chung phát ra, mạn cũng chung…
sân tức là thừa nhận đồng thời, vì
sao không duyên chung thân kiến, biên kiến
cũng riêng, như bốn phần thường luận duyên theo
Phạm vương và đại chủng v.v… kia, nếu chẳng chấp ngã
làm đoạn thường, chẳng phải biên kiến, nhưng tuy
được định trên mới
chấp vào Phạm vương, kiến đã khởi chưa nhất định cõi trên.
Luận: Nhưng mê Đế tướng có chung có riêng.
Luận Tạp Tâm ghi: “Cõi dưới khổ đầy đủ tất cả, hai hành kia ba kiến, đạo trừ được hai
kiến, cõi trên không
hành khuể. Nay Đại thừa tụng: “Dục mê bốn có
mười; tùy hành ba, tám
loại; tu lục thông hành mê, thượng kiến tu trừ khuể”.

Nhưng mê Đế tướng có chung có riêng. Chung có bốn câu:

Số tổng hành biệt

Hành tổng số biệt

Số tổng hành tổng

Số biệt hành biệt

Số tổng hành
biệt, mỗi Đế có mười, đều mê tự Đế, nhưng
nương theo một Đế, duyên
theo mê nhiều Đế, gọi là hành tổng, nếu số
tổng hành tổng Đế mỗi
mỗi có mười gọi là số tổng, hành tổng là mê hai, ba Đế v.v… đều gọi là tổng. Bốn Đế có
sáu tức là có
sáu mươi, hai cõi
trên, Đế mỗi mỗi trừ
sân, sáu lần chín là năm mươi bốn hợp thành một
trăm lẻ tám. Ba cõi chung
có một trăm sáu tám, nếu chín hợp thành có
bốn câu, cõi Dục có
bốn mươi, ba cõi trên Đế mỗi mỗi có ba mươi sáu,
hợp thành một trăm mười hai, nếu bốn Đế hợp ba
cõi bốn Đế có hai
mươi tám, nếu số biệt
hành biệt tức là trong tụng trước, đều mê tự Đế.

Hỏi: Trong đây
y biệt duyên biệt, theo đâu mà nói mê? Đáp: Theo
sở duyên mà mê y chẳng phải duyên.

Hỏi: Nếu như
vậy lẽ ra là Đế hoặc của sở duyên, vì sao nói y?
Đáp: Nhờ nó sinh, nương theo nó khởi.

Hỏi: Một trăm hai mươi tám nương vào đâu mà lập?
Đáp: Nương
theo số tổng hành biệt đều Tu đạo hoặc, nếu
nương theo câu khác, tức
là có tăng giảm, suy nghó có thể biết.

Hỏi: Y duyên
khác gì? Đáp: Có hai giải thích:

Duyên nghóa là duyên hết, tức là sở y, gọi là duyên.

Y tức là nương gá, duyên cảnh
sở duyên, như khởi vô minh, mê
ở nơi khổ tập, nhân đây khởi nghi, nghi rồi tức
là sinh ra tà kiến, chung phát ra không phải bốn Đế, tức là đã nghi phát ra làm
sở duyên, vô
minh tức là nhân y.

Hỏi: Theo gì
đoạn, là theo sở y, theo sở duyên mà nói đoạn ư? Đáp:
Từ y, duyên đoạn đều không lỗi, vì trong Đại thừa kiến
hoặc liền đoạn, không đồng với Hữu bộ trước
sau
đoạn riêng. Lại có bốn
câu có mê mà không
duyên nghóa là hai thủ, có duyên mà không mê
nghóa là trí Vô lậu, có
đều duyên mê, nghi tà kiến v.v… có chẳng phải
duyên mê duyên theo lông
rùa v.v… chẳng phải Đế nhiếp. Hỏi:
Mười phiền não này mê Đế
thân cận, sân, mạn, tà kiến, nghi và vô minh gần gũi mê dễ biết. Hai kiến thân kiến, biên kiến đều
không duyên lý, vì sao
gần gũi mê?
Đáp: Tuy
không duyên lý, chính mê muội ở nơi lý không vô ngã kia hành tướng thâm
sâu mê gọi là gần gũi mê. Nếu mê muội Đế khác, theo thông với không vô ngã ngược với hành tướng kia, và chấp Đế dưới hoặc khác cho là ngã nên cũng gọi là mê hành tướng của hai thủ
tuy thâm sâu, cũng duyên theo Đế dưới hoặc khác, nhưng chẳng phải
chính, ngược với lý
của không vô ngã, không gọi là gần gũi mê.
Hỏi: Sân,
mạn, ghét diệt, đạo, có thể được thân mê, gần gũi
mạn diệt, đạo, vì sao được gần gũi mê.
Đáp: Luận
nói: Tham, sân, mạn ba kiến, nghi đều sinh, tùy theo nên như kia, tham hai kiến câu nên được thân mê phẩn y đối trị
hiện tiền, không lợi ích cảnh.
Tây Minh hỏi:
Phẩn tức là duyên theo diệt, vì sao đây nói
nương theo cảnh hiện tiền?

Giải thích rằng: Theo nhiều làm luận, luận này, Hiển Dương
đều nói duyên theo hiện
tiền, thật cũng duyên theo diệt. Nay nói giải
thích này có trái với
văn sau, sư trước mười chung không duyên theo trên,
sư sau ghen ghét v.v… cũng duyên theo trên không nói phẩn còn
không duyên trên, vì sao
duyên theo diệt. Sau thừa nhận ghen ghét v.v… gần gũi mê muội diệt đạo, không nói phẩn này duyên theo diệt đạo. Nếu như vậy chuẩn theo
sau nói phẩn cũng duyên theo
sát-na quá khứ,
chẳng phải chỉ cảnh hiện
tiền. Nay vì sao nói hiện tiền? Nếu thấy oan gia nói
diệt đạo v.v… đâu không phải ở nơi kia cũng khởi phẩn ư?

Từ Ân giải thích rằng: Thừa nhận cũng không lỗi, đây thành
tựu tướng thô. Nói không phải gần gũi duyên tức là
sân tuy nhiên chưa
thấy chánh văn, mặc tình lấy bỏ.
Nhưng Tây Minh nói: Phẩn cần phải nương gá bản chất, chuẩn theo tức là được duyên theo
sát-na quá khứ
cũng không chỉ nương gá ở nơi bản chất.

Hỏi: Siểm
cuống chỉ định ban đầu, định ban đầu ý thọ mà nói là hỷ, căn vui vẻ gọi là lạc, vì
sao
siểm cuống được cùng với lạc đồng thời? Đáp: Chỉ căn vui vẻ gọi là chánh lạc, là ý tương ưng hỷ, nên
được cùng hợp nhau. Hỏi: Trong địa ngục nghiệp tướng đều hiện, vì
sao có nói đối
cùng với khổ đồng thời?
Đáp: Tuy
nghiệp tướng hiện mà cùng khởi nói dối, lại kiểm
luận Thập Địa, địa ngục
có nói dối nghiệp đạo chăng? Hỏi: Phẩn v.v… nương theo
phần sân,
sân được thân biên
đồng thời phẩn v.v… vì
sao không như vậy?

Đáp: Vì thô tế khác nhau.

Hỏi: Phẩn v.v… thô mạnh mẽ đều khởi gọi là chủ, cùng với
mạn v.v… đều đâu còn tên chủ?
Đáp: Vì tự
loại chẳng phải đều nói là chủ. Hỏi: Năm thức được pháp tự tướng, vì
sao được cùng với phân
biệt hoặc đồng thời?
Đáp: Tự
không phải phân biệt, do tha dẫn sinh, chứng được
cảnh rõ ràng, nên được tự tướng.

Hỏi: Tán loạn v.v… vì sao được cùng với định hợp nhau?
Đáp: Trong
muội định tâm thảm ưu, nên cùng được tương ưng, lại tham
sân chuyên chú duyên theo cảnh, cũng có
nhiễm định, nên
tán loạn hợp nhau. Luận:
Tùy theo sức của
sở y duyên chung riêng hoặc.

Tùy theo sở duyên y kia, ở nơi bốn Đế, chung riêng hoặc
khởi, như phiền não kia đều thông với bốn Đế.

Mê Đế phiền não hoặc y hoặc duyên, chia thành bốn câu, hữu
y một Đế duyên nhiều, hữu y nhiều duyên một, hữu
y một duyên một,
hữu y nhiều duyên nhiều, hành tướng tư chuẩn theo,
tùy hoặc tùy theo kia.

Hỏi: Từ đâu mà nói đoạn?
Đáp: Tùy
theo sở y duyên, đều không ngăn ngại. Luận: Vì một
môn chuyển.
Tây Minh nói: Một ý căn môn
chuyển, nay cho rằng không
đúng, đã có sắc căn, vì sao không phải y
chuyển? Tức là nên giải
thích rằng: Do không phải năm thức, không làm ra
là giải thích, lại không
phải nhân khác. Nếu nói do mê muội khinh
suất, định tức là rõ
ràng rộng rãi, vì sao không nương theo năm sắc căn môn kia? Lại văn
sau nói rõ năm câu ý, chẳng phải chuyên là rõ được
sở duyên của năm thức,
lại đối với sở duyên kia, có thể rõ ràng thủ, nên biết một
môn chuyển, rõ ràng chỉ một ý thức, nếu một căn môn, nên
nói nương theo một môn chuyển. Luận:
Như cái triền khác,
Yếu Tập ghi: Có thuyết nói không
lập lượng, Tây Minh có hai lượng:

Thùy miên chẳng phải không có dụng của thể vì là cái triền,
như cái triền khác, nay cho rằng lượng này cũng
một phần trái với lỗi
của tông vì sao? Thùy miên giả thật thông với
tâm, nay nếu thành lập
giả thùy có thể, tức là trái với lỗi của
tông, giống như nói không lựa ra,
lập lượng nên nói, thật thùy miên chẳng phải địa vị của vô tâm, nhân, dụ có thể biết, nói thật thùy miên lựa ra địa vị vô tâm giả gọi là thùy
miên, không hiển bày có riêng thật thể, do Luận sư Kinh bộ xúc, thọ,
tưởng bên ngoài, cùng tư phần vị đều là gia,û
chấp lấy dụ của cái triền,
tức là có một phần sở lập chẳng thành, ý lựa
ra Luận sư Kinh bộ, ở địa
vị vô tâm, thật lập ra thùy miên.

Lại lượng rằng: Thật thùy miên là tâm tương ưng, nhân, dụ có
thể biết. Trong luận thứ hai tông pháp nhân, dụ
dưới an ổn, trong văn chữ “cho nên” lẽ ra cái triền dưới
chấp trước, là nhân cần có, tánh tướng là văn, chẳng nương theo thứ lớp.
Trước nói Hữu vô tâm vị là lập lượng nên nói chẳng phải vô tâm vị, trong văn lược không phải hữu pháp trong
tông, văn trước đã nói rõ ràng, nên lược
không nói. Sớ ghi: Chẳng phải tức là vô tâm, nhất định là
tâm sở, là tông pháp thứ hai, như cái khác tức là chỉ cho dụ.
Lại nói: Chẳng phải pháp của vô thể, là tông pháp thứ ba,
tỷ lượng chuẩn theo mà biết, nên lược không đầy
đủ, nhưng trong văn
của luận hai câu ban đầu sơ có các thứ trái, hai
câu sau phá Dị thục.
Luận:
Phi tư tuệ tưởng
triền tánh kia, Sớ như lượng ban đầu nói, nhiễm tư tuệ một phần là hối, nhiễm tư tưởng một phần là miên,
nên chẳng phải làm tánh
của triền vì là tư tuệ tưởng. Lượng thứ hai làm
ác tác v.v… một phần
chẳng phải nhiễm tư tuệ tưởng là hữu pháp,
chẳng phải ác tác v.v…
tánh của hai pháp kia là tư tuệ tưởng.

Yếu Tập ghi: “Có thuyết nói giải thích ban đầu ít không
thuận theo văn. Văn nói
chẳng phải tư tuệ tưởng là tông pháp, chẳng phải
là hữu pháp, cũng chẳng
phải nhân”. Nay cho rằng giải thích ban đầu cũng không có lỗi, vì tánh tướng là văn. Vả lại trừ đi chữ “phi” thêm một
chữ “nhiễm”, nói một
phần của nhiễm tư tuệ tưởng làm hối miên làm
hữu pháp chấp lấy chữ
“phi” ban đầu và chữ “triền tánh” tức là tông pháp, chấp lấy chữ tư tuệ tưởng trước là chữ “tánh cố”
sau làm nhân.
Văn nói kia tức là tịnh Vô ký tư tuệ tưởng, vì tông hữu pháp chấp lấy nương theo nhiễm tư tuệ tưởng, hối miên,
đồng dụ chấp lấy chẳng phải hối miên ngoại trừ tư tuệ tưởng. Nhân nói tánh của tư tuệ tưởng chung thông
suốt với tông, nêu đều đầy đủ. Luận:
Suy lường không
sâu và suy lường sâu.

Sớ phần đầu ghi: “Không
thâm sâu tức là không phải suy
lường, vì Đối Pháp nói
không phải suy lường”.

2. Tuy không như tuệ có suy lường thâm sâu, cũng suy lường cạn cợt hợp với Đối Pháp. Nói không phải suy lường là không phải suy lường
thâm sâu.
Yếu Tập ghi: “Tuy có hai lời hợp làm giải thích
ban đầu, trái với văn
của Đại luận”. Nay cho rằng đoạn này quá mạnh
mẽ ư? Vì hợp với
thuyết của Đối Pháp đồng với luận Du-già, theo đâu mà nói là trái?
Tây Minh thứ nhất nói khi tầm, tứ không phải
suy
lường, thì chỉ tư là
tánh, vì không phải tuệ, lúc suy lường thâm sâu cho tuệ
là tánh giải thích này
chính là trái với luận Du-già đã nói, không phải
nói suy lường
thâm sâu. Thứ hai nói tầm, tứ ắt
sẽ dụng hai pháp, giả
hợp làm tánh, nghóa là
một sát-na hai dụng đều khác nhau, không phải
suy lường
sâu xa là dụng của tư,
suy lường
sâu xa là dụng của tuệ, nghóa
này không rõ, tầm tứ không đồng thời, vì
sao hai dụng phần của một
sát-na, không
suy lường
thâm sâu, nếu cho rằng lúc tầm có tư, lúc tứ có
tuệ, trái với luận đã
nói. Nếu nói lúc khởi tầm hoặc lúc khởi tứ đều
nương theo tư, tuệ hai
pháp, phần của dụng, tầm tứ khác gì? Nên biết tầm
suy lường cạn cợt, tư
suy lường thâm sâu, nên luận này nói thô chuyển tế chuyển.

Lại nói: Hai
loại đều khác nhau. Lại quyển 4 trước suy lường
cạn cợt, thâm sâu thô
tế phát ra lời, tuy đều nương theo hai loại, lúc tầm
tư tăng gọi là không
phải suy lường sâu, lúc tư tuệ tăng gọi là suy
lường cạn. Nên luận
Ngũ Uẩn ghi: “Tìm cầu ý nói tư, tuệ sai biệt, khiến
cho tâm thô là tánh, tứ
quán sát ý nói, tư tuệ sai biệt, khiến cho tâm tế
làm tánh. Luận này lại
ghi: “Tư tuệ hợp thành mà luận”. Hiển Dương ghi: “Tầm hoặc do tư đối với pháp tạo tác, có lúc do tuệ ở nơi pháp
suy cầu,

căn cứ theo
tướng tăng mà nói, tư tạo tác thù thắng, tuệ suy lường
thù thắng. Luận Du-già
quyển 5 cho rằng, không phải sở duyên suy
lường thâm sâu, tư làm
thể tánh, căn cứ theo tầm mà nói, nếu sở duyên
suy lường
sâu xa thâm
sâu làm thể tánh, căn cứ theo tứ mà nói đều
theo tăng thêm. Thật tầm tứ cả hai đều nương theo tư tuệ. Nếu như vậy vì
sao Tạp Tập Luận quyển 1,
tầm tứù đều nói suy lường, không suy lường?

Đáp: Căn cứ
theo ý của luận này, giải thích luận kia rằng:
Tầm nói suy lường, suy
lường cạn cợt, không suy lường là không thâm
sâu, tứ nói suy lường
là thâm sâu, không suy lường là cạn cợt.

Hỏi: Nếu như
vậy khi tứ suy lường cạn cùng với tầm khác gì?
Lại vì sao luận này nói
không thâm sâu và suy lường thâm sâu khác nhau?
Đáp: Tứ nói không suy lường, trông mong tầm còn thâm sâu,
chỉ mong tự tứ tuệ tăng
thêm suy lường sâu, tư tăng không phải suy
lường sâu nên cũng
không có lỗi. Nên Tạp Tập Luận tầm tứ đều nói:
Nương theo tư nương theo
tuệ, đối với địa vị suy lường không phải suy
lường, như thứ lớp
không được riêng, vì suy lường cạn phối hợp với tầm,
suy

lường sâu phối hợp với tứ. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao luận
Tạp Tập lại ghi: “Tầm tứ hai
thứ tướng loại của
hành tướng”, cho nên thô tế kiến lập sai biệt? Đáp:
Cũng không trái nhau, tầm tứ đồng thời, đối với ý nói
suy lường tướng loại
của hành tướng, chẳng phải ở tướng loại cạn
sâu
thô tế, luận kia theo thô
tế của tha dụng mà kiến lập, luận này căn cứ theo tự
hành tướng. Luận này cũng nói, tầm khiến cho tâm
thô chuyển, tứ khiến cho tâm tế chuyển, đều căn cứ theo một nghóa, tận lý nên
nói, tầm tứ đối với
cảnh suy lường cạn sâu, khiến cho tâm ở nơi cảnh
thô tế mà chuyển, như sai biệt dưới đây. Luận:
Tầm tứ cùng thức câu bất câu môn.

Sớ ghi: Tự tánh có hai:

Tầm tứ không làm thể, tức là
Tạp Tập luận quyển 2 đã nói
tự tánh phân biệt, tức là bảy thứ phân biệt,
tướng của Trung hữu phân biệt.

Chẳng phải tầm tứ làm thể tức là luận này thứ năm và
Nhiếp luận quyển 1 thừa nhận năm thức có tự tánh phân biệt, nhưng không
thừa nhận có tùy niệm, kế độ phân biệt.

Hỏi: Luận không nói năm thức, Trung hữu, tự tánh phân biệt,
chỉ phá ý thức khác
nên không phải hai loại tùy niệm, kế độ chăng? Đáp: Luận tuy không nói năm thức có, nhưng phá không
thừa nhận có tùy niệm,
kế độ, ý tức là thừa nhận có tự tánh phân biệt, nếu
không như vậy vì
sao hai luận đều phá hai thức phân biệt.
Nhiếp không vặn hỏi tự tánh,
lại có hai nghóa: một là nương theo biến nghóa, tức là luận
Du-già nói có phân biệt chẳng phải tầm tứ.
Và Duy Thức Luận, Nhiếp luận thừa nhận năm thức có tự tánh phân biệt. Hai là
bất biến nghóa, tức là luận
Du-già nói nghóa là các tầm, tứ nhất định là phân biệt. Đối Pháp căn cứ theo ba loại phân biệt này nói rằng: Chỉ một ý thức
do ba phân biệt nên có
phân biệt. Lại luận Du-già quyển 5 ghi: “Hoặc có phân biệt chẳng phải tầm tứ”, nghóa là mong thế gian trí, được tất cả
ba cõi tâm, tâm sở
khác, đều là phân biệt mà chẳng phải tầm tứ, tức
gọi là phân biệt, lại
chẳng phải tầm tứ, nếu chẳng phải tự tánh gọi là
phân biệt, đâu do loại
khác ư? Không phải định chấp hai luận, tự tánh tức là tầm tứ, thừa nhận năm thức kia có, chỉ là
tùy chuyển, tuy phá
Tiểu thừa, không phải luận nói.

Hỏi: Tức là căn cứ theo tự tánh, tám thức đều có mặc tình
phân biệt Thức thứ bảy
thứ tám vì sao không có?

Đáp: Căn cứ
theo Tam thừa không nói Thức thứ bảy, thứ tám.
Hỏi: Bảy phân biệt nghóa nó như thế nào?

Đáp: Lược ba môn rõ ràng:

Liệt kê tên

Nêu ra thể

Các môn

Liệt kê tên,
luận Du-già quyển 1 ghi: “Nghóa là Hữu tướng
phân biệt, Vô tướng
phân biệt, Nhậm vận phân biệt, Tìm cầu phân biệt,
Tự sát phân biệt, Nhiễm ô phân biệt, Bất nhiễm ô
phân biệt”.
Luận Tạp Tập quyển 2 cũng có
bảy phân biệt, tên đồng với luận Du-già,
nhưng Nhậm vận phân biệt
được liệt kê thứ nhất, còn lại nương theo thứ lớp.

Nêu ra thể, luận
Du-già quyển 7 đều lấy tầm tứ làm thể, nên
luận Du-già quyển 5 ghi: “Tầm tứ
sai biệt, có bảy thứ
sai biệt tức là bảy
phân biệt”. Lại nói:
“Các tầm tứ đều sai biệt, có phân biệt chẳng phải
tầm tứ”, nghóa là mong
trí xuất thế, còn lại tất cả ba cõi, tâm, tâm sở.
Nếu Đối Pháp có bảy thứ trừ nhậm vận, còn lại cũng tầm tứ làm thể, nên Đối
Pháp quyển 2 lấy ba nhiếp bảy trừ nhậm vận, đều do ba loại
nhiếp. Ba loại chỉ có
Thức thứ sáu, tức là luận Du-già quyển 1 ý không
cùng nghiệp tầm tứ làm
thể; nhậm vận một loại. Luận này tổng hợp: Tức
là năm Thức. Đối Pháp
lại ghi: “Nghóa là năm thức thân, tức là năm
thức làm thể của nhậm
vận, ba phân biệt thể, tùy niệm, kế độ cũng tầm
tứ làm thể”. Tự tánh một loại, có
hai thuyết, chuẩn theo
Tạp Tập Luận chỉ ở ý thức, tức là tầm tứ làm thể, chuẩn theo
Nhiếp luận chỉ thức thừa
nhận năm
thức có, nếu tùy chuyển môn cũng lấy tầm tứ làm thể,
nếu nghóa của chân thật,
tức là năm thức làm tánh. Trên là từ tướng
chung nêu ra, nếu riêng
nêu ra thể, rộng như Từ Ân, Đối Pháp, Sớ giải thích rõ.

Các môn phân
biệt: Một là căn cứ theo ba, bảy tướng nhiếp; hai là căn cứ theo thức, địa hữu vô; ba là lậu
Vô lậu; bốn là nương theo
hỏi đáp phân biệt.

Tướng nhiếp có hai: Một lấy ba nhiếp bảy; hai lấy bảy nhiếp
bảy. Lấy ba nhiếp bảy có
hai: một Nhiếp luận Tạp Tập bảy, hai Nhiếp luận
Du-già bảy. Nhiếp luận Tạp Tập bảy là trước hiển
bày ba hành
tướng phân biệt, sau mới nói rõ nhiếp.

Luận Tạp Tập ghi: “Tự tánh
phân biệt”, nghóa là ở hiện tại đã thọ tự các hành, tự tướng, hành phân biệt.
Tùy niệm phân biệt nghóa là ở quá khứ đã thọ các hành, nhớ lại hành phân biệt, kế độ phân biệt nghóa là ở quá khứ, vô lượng nay không phải
hiện tại, kiến, sự, tư cấu
hành phân biệt, ban đầu nương theo tự tướng của cảnh hiện tại mà duyên,
kế duyên theo quá khứ,
sau thông với ba đời, ở nơi cảnh sở duyên, tướng khác phân biệt. Kế nói rõ nhiếp, nương theo bất biến
hành tướng, ba phân biệt trong luận
Tạp Tập không nhiếp
Nhậm vận. Luận kia
giải thích nhậm vận nghóa
là năm thức thân, nói rõ ba phân biệt, chỉ ý
thức, luận kia nói rằng ở trong sáu thức có bao
nhiêu phân biệt? Đáp: Chỉ một ý do ba phân biệt nên có phân biệt, là đây
không nhiếp một loại đầu trong bảy loại. Hữu tướng một loại tức là tự
tánh, tùy niệm hai phân
biệt nhiếp, vì tự tướng duyên theo hiện tại, tùy niệm duyên theo quá khứ, hữu tướng một loại đồng nương theo quá khứ,
hiện tại, nên hai loại
này nhiếp. Luận kia nói: Hữu tướng phân biệt nghóa
là tự tánh, tùy niệm chấp lấy các thứ tướng cảnh của hiện tại. Ý này
do hữu tướng các thứ
tướng cảnh của hiện tại. Hai thứ nhiếp kia, vô tướng phân biệt chỉ duyên theo vị lai kế độ phân biệt đồng duyên theo
ba đời. Văn tuy không
nói cùng ba tướng nhiếp thật kế độ nhiếp, vì duyên theo vị lai chẳng phải hai nhiếp ban đầu, tiểu phần của kế độ nên
kế độ nhiếp, bốn thứ
sau đều là kế độ nhiếp. Luận kia giải
thích rằng:
Còn lại phân biệt đều là
dụng kế độ phân biệt cho là tự tánh, vì sao? Vì tư độ, có lúc tìm cầu, có lúc
tư sát, có lúc nhiễm ô, hoặc bất nhiễm ô, trong ba thứ căn cứ theo chung hợp làm một, trong bảy thứ căn cứ theo riêng
nên lìa làm bốn, lấy
đây làm chuẩn mà biết. Bốn thứ sau đều đồng duyên theo ba đời chỉ là tầm tứ.
Luận kia ghi: “Vì tư độ nên ba thứ
không định trước, rộng hẹp mà nói, bảy thứ rộng ba thứ hẹp”. Căn cứ theo biến

hành tướng, Duy thức v.v… ghi: “Nhậm vận tức là thuộc về
tự tánh, Hữu lậu, tâm, tâm
sở nhân xoay vần lấy cảnh
Vô lậu khác, gọi là
phân biệt”. Tâm, tâm
sở này vốn tự tánh, nên gọi là tự tánh, tự tánh tức là phân
biệt. Lại nói tự tánh
cũng thông với cảnh mà nói.

Luận Tạp Tập ghi: “Như tướng của
sở duyên, không phải
phân biệt khác. Ở nơi
tự cảnh giới mặc tình chuyển, tức là phân biệt
của tự tướng, gọi là tự tướng
phân biệt”, nên biết nhậm vận cũng là
tự tánh nhiễm, kế ba thứ nhiếp bảy thứ của luận
Du-già kia, nương theo
bất biến tương ưng, chỉ
là ý thức. Bất cộng nghiệp, tức là hoàn toàn
tướng nhiếp vì ba, bảy thứ đều dùng hai pháp tầm tứ làm thể, tức là tầm tứ đều phân biệt cú, hữu tướng tức là tùy
niệm nhiếp.
Luận Du-già giải thích hữu
tướng rằng: “Ở trước đã
nhận nghóa, các căn
thuần thục,
khéo đặt tên”, ở
trước tức là duyên theo cảnh quá khứ, nên tùy niệm
nhiếp, vô tánh tức là
tự tánh và tùy niệm nhiếp, duyên theo quá khứ,
hiện tại, nên luận kia ghi: Vô tướng phân biệt
nghóa là tùy theo sở dẫn trước
và anh nhi v.v… không khéo
đặt tên là sở hữu phân biệt; nhậm vận
phân biệt cũng tự tánh
nhiếp, vì duyên theo hiện tại. Nên luận kia ghi: “Tùy theo thế lực của cảnh mặc tình mà chuyển
sở hữu phân biệt, nên
tự tánh nhiếp”. Bốn
thứ còn lại đồng với trước kế độ nhiếp, đồng
duyên theo cảnh. Nương theo
tướng của biến hành, ít phần của tự tướng
nhiếp nhậm vận, tức là
luận Du-già quyển 5 đã nói, hoặc có phân biệt
chẳng phải câu của tầm
tứ. Kế do bảy thứ nhiếp bảy thứ vì luận Tạp
Tập bảy thứ nhiếp bảy thứ
của luận Du-già, nhậm vận của luận Tạp Tập
không nhiếp luận Du-già,
chẳng phải tầm, tứ; ít phần của tự tướng, nhiếp hữu tướng của
luận Du-già, nó duyên theo quá khứ, hiện tại. Hữu tướng của luận
Du-già chỉ duyên theo quá khứ, luận nói rằng nghóa là trước
đã nhận nghóa, tức là
nói trước thọ, nên chỉ quá khứ, hoặc thông với hiện tại, quá khứ.
Luận ghi: “Ở trước đã
nhận nghóa, các căn thành thục
khéo đặt tên” là đã
khởi phân biệt, loại của trước thọ cũng nói:
Thành thục khéo tên lời là
sở khởi phân biệt, loại của thọ trước gọi là thọ trước
tức là hoàn toàn nhiếp.
Vô tướng nhiếp ít phần của tướng kia, luận
Du-già đồng duyên với
đời, luận Tạp Tập chỉ có vị lai, hoặc vô tướng của
luận Du-già cũng là hữu
tướng của luận Tạp Tập được nhiếp. Luận kia
giải thích rằng: Tùy theo
trước sở dẫn, và anh nhi v.v… không phải tên
của thiện là được hữu
phân biệt, nhưng căn cứ theo thiện bất thiện chia
ra hữu vô tướng, duyên
theo cảnh không khác, hữu tướng nhiếp trước giải thích là thù thắng, nhậm vận căn cứ đồng nhiếp với ít phần kia, vì
nương theo tầm, tứ và
tự tánh phân biệt.

Căn cứ theo bất biến mà nói, nhậm vận phân biệt của luận
Tạp Tập không nhiếp nhậm vận của
luận Du-già, vì thể tánh khác nhau, còn lại đều như tên tự loại
nhiếp nhau, nói không khác nhau.
Căn cứ theo thức, địa phân
biệt, ban đầu theo thức, sau theo địa, theo thức
rõ ràng, vả lại ba thứ
phân biệt căn cứ theo tướng của biến hành, tự
tánh phân biệt thông với
tám thức hữu. Kế độ phân biệt thông với sáu
thức, bảy thức, tầm, tứ là thể, Thức thứ bảy không có, hằng thẩm tư
lương hư vọng kế độ
Thức thứ bảy có, nếu không như vậy chấp ngã là
phân biệt gì? Thể chẳng
phải tầm, tứ mà nương theo tư tuệ, lập ra phân biệt này, hành tướng của bất biến chỉ ở
Thức thứ sáu, như luận
Tạp Tập nói chỉ Thức thứ
sáu, lại không thông với loại khác. Bảy thứ trong
luận Tạp Tập, nhậm vận phân biệt tức là thông với
Thức thức năm, thứ
tám, còn lại chỉ Thức
thứ sáu. Trên căn cứ theo phi biến, biến hành tướng
là chẳng phải các phân
biệt đều là tầm, tứ làm thể, luận Du-già quyển
5 ghi: “Có phân biệt
chẳng phải tầm tứ, hữu tướng cũng duyên theo hiện tại, lại nhiếp theo tự tánh có thể thông với
sáu thức, nhậm vận tức
là duyên theo cảnh hiện
tại, đồng với tự tánh, có thông với bảy thức,
chỉ trừ Thức thứ bảy,
vì thường hằng kế độ”. Năm thứ ở nơi Thức thứ
sáu trừ một thứ vô
tướng, bốn thứ còn lại thông với Thức thứ
bảy vì kế độ nhiếp. Căn cứ theo giải thích của
luận Du-già, hành, cảnh không
trái với Thức thứ
bảy, bảy thứ trong luận Du-già, hành tướng của bất biến chỉ
Thức thứ sáu, nói là bất cộng nghiệp của
Thức thứ sáu.
Nếu biến hành tướng, hữu
tướng, vô tướng là cảnh chợt hiện dẫn đến Đẳng
lưu, gọi là thọ sinh
trước, tùy theo sở dẫn trước tức là hữu tướng, vô
tướng, nhậm vận nhiễm ô và bất nhiễm ô thông với
sáu
thức trước.
Nếu là cảnh của quá khứ gọi là
sở thọ trước, tùy theo
sở dẫn trước tức là trừ hai thứ đầu không thông với năm thức,
ba thứ thông với năm thức, nhiễm ô đồng duyên theo cảnh của ba đời. Đối với cảnh hiện tại
chấp trước,
đều hành khởi phân
biệt, hoặc tùy theo cùng một bản tùy phiền não,
tương ưng đã khởi pháp
chấp, tức là thông với trong năm thức có chấp
trước đều hành đã
khởi phân biệt, nên thông với năm hữu, cùng với tín v.v… đều gọi là bất nhiễm ô, nên cũng thông với năm thứ.
Nương theo
địa phân biệt, chuẩn theo
cuộc hành tướng tầm, tứ làm thể thì trói buộc
cõi Dục và quả Sơ
thiền, nếu căn cứ theo y khởi được thông với năm địa, trên được khởi pháp tầm, tứ dưới, chín thứ nhuận
sinh tâm dung
chứa đều khởi. Nếu
thông với hành tướng chuẩn theo sở y thức, tùy theo
địa hữu vô, lậu Vô lậu phân biệt là chuẩn theo luận
Du-già quyển 5,
các phân biệt đều Hữu lậu. Luận:
Nghóa là mong trí
xuất thế, còn lại tất cả ba cõi tâm,
tâm sở đều là phân biệt.

Lại giải thích, hoặc thông với
Vô lậu. Nói mong trí xuất thế
là căn cứ theo Vô phân
biệt trí gọi là xuất thế hậu trí tức gọi là thế
xuất thế gian trí, vì
duyên theo thế tục nên cũng gọi là thế gian, tức là
như kinh luận nói khởi
tâm thế gian là phải tức gọi là phân biệt. Chánh
tư duy ở nơi nhân dùng
tầm tứ làm thể, luận Biện Trung Biên gọi là phân biệt chi, Đại luận
lại ghi: “Các tầm, tứ đều phân biệt, nên thông
với Vô lậu”.

Nương theo hỏi đáp
phân biệt, hỏi:
Chuẩn theo luận
Du-già quyển 1, tầm tứ là ý
nhiếp bất cộng nghiệp bảy thứ phân biệt tầm tứ làm
thể, vì sao được thông
với thức khác địa khác? Đáp: Căn cứ theo luận
Du-già quyển 5 ghi: “Nếu tầm tứ đều
phân biệt có phân biệt
chẳng phải tầm tứ”, chuẩn theo hai câu này,
chỉ nói tầm tứ nhất định là bảy phân biệt,
không nói bảy phân biệt đều nhất định là tầm tứ,
nếu không như vậy làm câu trả lời như thế này, do
có phân biệt chẳng phải
đều tầm tứ. Nhiếp luận, Duy thức thừa nhận
một thứ tự tánh thông
với sáu thức hữu. Luận Tạp Tập thừa nhận nhậm
vận phân biệt tức là năm thức thân, nếu không
như vậy thì trái nhau.

Hỏi: Giả sử
nếu phân biệt đều là tầm tứ, lỗi gì không thừa nhận? Đáp: Một là trái với thuyết của luận, có phân biệt chẳng phải
tầm tứ, lại có ba lỗi:
một là địa không biến đổi, hai là thức không biến
đổi, ba là hành không
biến đổi, không biến đổi chín địa. Hai là ở trong địa không biến đổi thức, ba là ở trong thức không biến đổi hành, không
phải tầm tứ thì chẳng phải phân biệt.

Hỏi: Ba, bảy
phân biệt cùng với trong năm pháp phân biệt khác
gì? Đáp: Căn cứ theo tướng biệt hành, trong năm pháp phân biệt rộng,
thông với các
Hữu lậu, ba, bảy phân biệt chỉ Thức thứ
sáu đồng thời
hai pháp tầm, tứ và năm thức nhãn v.v… nếu thông với
hành tướng, ba, bảy, năm pháp rộng hẹp tương
tợ nhau, hoặc, ba, bảy hẹp, thông với
Vô lậu. Lại năm pháp phân
biệt nghóa chung, ba bảy phân biệt nghóa riêng.

Luận nói: Tợ
như ưu nên nói chung là ưu. Hỏi:
Luận quyển 5 ghi: “Có phân biệt nên ưu, không phân
biệt nên khổ”, làm sao
được nói tợ như ưu?
Đáp: Phân
biệt trước chẳng phải phân biệt, vả lại căn cứ theo
sáu thức thì năm vô
sáu hữu, cùng hiển bày nên nói ở trong ý thức phân
biệt ý thức, được cùng với khổ ưu đồng thời, đều phân biệt nên cùng theo tên ưu. Luận:
Vì danh thân v.v…
nghóa là cảnh, lấy luôn cú, văn, nghóa thông với
hai loại: một là cảnh nghóa; hai là đạo lý nghóa, tức là nhận lấy tên gọi v.v… và nghóa của
sở thuyên, đều là cảnh của ý, chẳng phải năm
thức duyên, căn cứ theo chưa tự tại nhưng văn tức là tự, chẳng phải chánh
năng thuyên, làm hai
sở y, nương theo mà nói, có nghóa của
năng thuyên, các luận chỉ
nói danh thuyên tự tánh, cú thuyên sai biệt,
không nói riêng tự là năng thuyên.
Luận: Trong bốn Vô ký,
hối chỉ có trong hai.
Hỏi: Dị thục,
thông quả, đều dung chứa được khởi oai nghi, công
xảo, hối tức là dung chứa đồng thời trong hai
tánh, nên thông với bốn thứ? Đáp: Tuy cõi
Sắc khởi
thần thông, tâm đến chỗ Phật, khởi
thân oai nghi và ngữ công
xảo, lại bậc Thánh khởi thần thông quả tâm, nói năng co duỗi không làm lợi lạc, đều là
Vô ký, đây đều là cõi trên
và Dị thục tâm khởi,
chẳng phải riêng lẻ bốn Vô ký, nên đều không
đồng thời. Nay căn cứ
theo riêng lẻ khởi oai nghi công xảo, dung chứa
cùng với hối đồng thời. Hỏi: Hối chẳng phải nhiễm Vô ký đồng thời, như
Sở tri
chướng mong Bồ-tát,
người tức là nhiễm ô, đâu chẳng phải kia đồng thời. Đáp: Căn cứ theo Phiền não chướng chẳng phải nhiễm
Vô ký, nương theo Sở tri
chướng thông với nhiễm Vô ký, nên không trái
nhau, nhất định luận tầm tứ mười một đồng thời,
tăng thêm khinh an.

Sớ ghi: Nói người
nói: Tam Tạng nói Tây phương có hai thuyết:

Vị chí định có tầm tứ, chẳng phải Căn bản địa, nếu không như vậy tầm tứ chỉ chẳng phải
Vị chí, luận có thật văn,
sơ thiền. Ý này
không phải là không thừa nhận tầm tứ thông với cận phần địa, nhưng
nói lập ra thiền chi, không nương theo cận phần, phá vọng kia truyền
Tam Tạng. Nói rằng Tây phương có hai giải thích:
Tầm,
tứ lúc Vị chí định chẳng phải Căn bản địa, các đức không
phải thảy đều vọng bài xích, nên tầm đây nói
rõ được gốc là chân.

Hỏi: Vì sao
được biết, Tónh lự chi lập ra chỉ nương theo Căn
bản? Đáp: Luận Hiển Dương quyển 2 ghi: “Lìa pháp
dục, ái bất thiện,

hữu tầm hữu
tứ ly sinh hỷ lạc sơ thiền cụ túc trụ”. Giải thích rằng:
Cụ túc nghóa là tu tập
viên mãn, trụ nghóa là ở nhập trụ xuất, tùy theo ý tự tại, nếu các chi này ở cận phần lập ra, vì
sao gọi là viên mãn xuất
nhập tự tại, nếu phần
hữu cũng được lập chi, Vô sắc nên lập, vì sao quyển
9 của luận Đối Pháp
không nương theo Vô sắc, nên chỉ là căn bản. Luận:
Lại nói kia là nói
nhân, giải thích như Sớ.

Tây Minh giải
thích rằng: Chính dẫn thỉnh văn thứ nhất trong mười địa trong ba thỉnh.
Trường hàng giải
thích rằng: Chỉ khen ngợi tịnh
giác, tịnh giác là nói
nhân, giác gọi là giác quán, tức là khẩu ngôn hành.

Tam Tạng giải
thích rằng: Nên nói tầm tứ, nói giác quán là nhà giải thích
sai lầm.
Nay sư
Hộ Pháp dẫn làm
thật chứng, e rằng truyền
bá sai lầm, vì
sao? Luận chủ của
Sớ nói đích thân theo ngài
Tam Tạng nói: xét bản tiếng Phạm
nói Tăng-ma-đằng-ba, chỉ là tư duy, không có
chữ “chánh”, huống gì
là tầm nói giác là giác quán, đây nói giác là quán, nhà giải thích tăng thêm.
Nay Tây Minh nói: Tam Tạng giải thích rằng, nên nói tầm tứ, nói giác quán là nhà giải thích
sai lầm, kinh chỉ
nói tịnh giác, giác tức là tầm, vì
sao được nói
sẽ nói rằng tầm tứ, nên biết
truyền sai lầm? Hỏi:
Giả sử chỉ là quán, quán tức là tầm, tầm là nhân của
ngữ, Luận sư sau vì sao
không phải dẫn làm chứng? Đáp: Thể hánh tư duy có hai loại: Một thông với bộ nhân quả
của Nhị thừa, và nhân hậu đắc vị của Đại thừa, thể liền chỉ là tầm; hai là chỉ có Đại thừa, và nhân quả
Hậu đắc, thể tức là tư và tuệ.
Luận Du-già quyển 29 ghi: “Nếu tâm hướng đến nhập vào các chỗ tầm tứ,
chỉ tầm tứ kia như vậy tướng trạng đã có tầm tứ.
Cho đến nói khởi lên thiện tư duy,
phát khởi các thứ như pháp ngôn luận, là gọi
chánh ngữ”. Chánh ngữ
là quả tư duy ngữ nhân.
Luận Hiển Dương quyển 2 ghi: “Tìm cầu cực tìm cầu hiện tiền tìm cầu giác liễu, tính toán
quán sát, tư duy tánh
của tư duy”. Lại luận
Du-già 29 ghi: “Nếu được kia rồi dùng tuệ để an lập,
như chứng mà giác ngộ,
lập chung hai loại này, gọi là chánh kiến”,
chuẩn theo biết đây đồng
thời chánh tư duy chi, đều là thể ban đầu. Luận
Đối Pháp quyển 10 nói
tuệ uẩn nhiếp chánh kiến, chánh tư duy, chánh cầu.
Quyển 98 ghi: “Nếu ra khỏi thế gian lấy chánh trí làm
tự tánh, trừ
các giới chi, an lập
chẳng an lập Chân như làm sở duyên”.

Luận Du-già 29 ghi: “Do tám chi nhiếp hành tích chánh đạo, có thể không đoạn được tất cả phiền não khác, có thể ở nơi
giải thoát, cứu cánh làm chứng quả, nên gọi là tám chi
Thánh đạo”, nên biết
trong đây, nếu giác chi
thời được chân giác, địa vị căn bản này nếu được
kia rồi, lấy tuệ để an
lập như chứng mà giác ngộ. Hậu đắc vị này nói:
Như chứng mà giác ngộ,
những thứ này đều là thể của tám chi sau,
không nói tầm.
Sư sau nương theo Đại thừa thông với nhân quả
bản sau,
chánh tư duy chi chẳng phải
là tầm, nên sở dó không dẫn.
Hỏi: Thân, ngữ, tâm hành có biến phi biến, định thứ tư địa tuy
không phải ra vào nghỉ ngơi, có tư biến hành, thân nghiệp được chuyển, ở nơi địa vị
Phật quả, tức là không
phải tầm, tứ, biến hành của ngữ,
ngữ nên không chuyển?

Đáp: Như Sớ và Xu Yếu nói.

Hỏi: Tức là nói ngữ nghiệp lảm ngữ biến hành, định thứ hai
địa trên pháp có ngữ,
đồng với thân hành.
Đáp: Theo
Phật có thể như vậy, ngữ không phải giả tầm, trừ
Phật đã ngoài ngữ, ắt
tầm dẫn trở lên không có.

Hỏi: Nói pháp hợp cơ, ngữ mượn tầm tứ, nói rộng như vậy vì
sao mượn tầm tứ, giống như năm thức phần nhiều do kia khởi, cũng có năm thức chẳng phải tầm, tứ
sinh ra, như
Vô sắc định khởi tai nghe âm
thanh v.v…?

Đáp: Hai định
trở lên khởi ngữ thì khó, giống như năm thức
ắt sẽ mượn tầm tứ. Hỏi: Thân ở cõi Dục và
sơ thiền, khởi ngữ thì dễ, nên
đồng với năm thức. Đáp: Ngữ đều
suy luận khởi ắt
sẽ tầm tứ, năm thức không như
vậy nên không ví dụ.
Lại nếu giải thích, cõi Dục nói rộng, hai định trở
lên hoặc có ngữ ngôn,
chẳng phải tầm tứ phát ra chỉ dùng tư sinh, các
luận chỉ nói tầm tứ
khởi, tùy theo tướng thô mà nói, như tư duy chi.

Hỏi: Chánh tư
duy lấy tầm làm thể, Phật thân thiếu lỗi, các
Tónh lự chi tức là nói
tầm tứ, Phật không có lỗi, đều là công đức.
Đáp: Đạo
chi chỉ Vô lậu, Phật không thể thành lỗi, thiền chi
lậu vô tướng, dầu cho thiếu cũng có lỗi, nếu không như vậy tức là công đức khiến cho đầy đủ.
Chư Phật sẽ thành tựu Hữu lậu thiền chi là công đức. Lại như
Sớ giải thích, nương theo tư tuệ, nếu như vậy không phải thô
tế, vì sao thành tựu đối trị chi? Đáp:
Cũng nương theo tư tuệ chia làm thô tế và đối trị chi,
như chánh tư duy cũng không có lỗi.

Nói tâm, tâm
sở, câu bất câu v.v… các môn phân biệt, rộng
như Bách Pháp ngài Huyền Tán đã nói. Luận:
Làm lìa tâm thể
có riêng tự tánh v.v… vốn giải thích
như Sớ, Yếu Tập ghi:
“Diệu âm không lập so sánh văn không được, Lăng- già,
Trung luận, Bách luận v.v… ngài
Hộ Pháp tạo luận, không
thiếu địa này, các
Luận sư đã vặn hỏi, luận Trí Độ v.v… rộng nói rõ tâm
sở
lại người nào, hoặc có
thể Hộ Pháp giả nêu ra khách và chủ?
Nay cho rằng:
Bản ý nói các sư Lăng-già, Trung luận, Bách luận chẳng nói địa này, bản ý nói các
sư Lăng-già,
Trung luận, Bách luận
chẳng nói địa này, chỉ nói
Tây quốc, như luận
Lý Môn ghi: “Phá sư Cổ
Nhân Minh, sư
Cổ Nhân Minh không thiện, chẳng phải
Vô Trước v.v…”.
Luận sư
Lăng-già v.v… đạo lý cũng như vậy, tuy luận
Trí Độ rộng nói rõ tâm
sở, ngại gì có nói tức là phần vị của tâm, như luận
Trí Độ rộng nói rõ các pháp; ngăn ngại gì
Thanh Biện nói
Thắng nghóa không tục vọng là
có, không ngăn ngại Hộ Pháp, nương theo chấp
của kia v.v…, giả lập
khách chủ, khởi đầu mối hỏi đây.

Tâm viễn độc
hành, Nhiếp luận tức là nói không phải thứ hai nên gọi là xúc hành, tợ nương theo nghóa của một ý thức để
giải thích,
chuẩn theo dẫn vặn hỏi
này, không chỉ nương theo Kinh bộ.
Luận: Só phu sáu cói,
giải thích như Sớ dẫn.

Hỏi: Bốn đại
và tâm thể tánh có thể biết, không thể là gì? Đáp: Căn cứ theo luận
Tạp Tập quyển 2 phế lập hai mươi
lăm loại sắc, nghóa là
tác sở y, tác tướng, tức là lập ra nguyên do của
huýnh sắc và biểu sắc,
biểu tức là co duỗi, chính là động tác, nên luận
Du-già quyển 1 ghi:
“Biểu sắc nghóa là nghiệp dụng là tác, động
chuyển sai biệt, tác
sở y này tức là huýnh
sắc kia”.
Huýnh sắc là luận
Tạp Tập nói: Nghóa là lìa ngại
xúc khác, phương sở có thể được”. Hỏi:
Vì sao chẳng phải không khác nói là
huýnh sắc; tức là
nói rằng huýnh sắc lại
vì sao gọi là không? Đáp:
Só phu giới chẳng phải hư không, hư không lìa ngại
xúc, phương sở lại gọi là không. Hỏi: Nếu nhận lấy
huýnh sắc, huýnh
sắc tức là lìa bốn đại hữu,
vì sao bộ khác nói chỉ
bốn đại thông lập ra sở tạo?

Đáp: Vì kia
không rõ, tông chấp khác, không thể chê trách,
Kinh bộ có sư không lập
ra tâm sở. Đại thừa nói khác cũng lại đồng với luận kia, cùng dẫn kinh này, không phải chỉ
Kinh bộ, luận
Du-già chỉ
nói: “Có một Sa-môn
hoặc Bà-la-môn”, muốn khiến cho trong tên gọi chỉ tâm thật có chẳng phải các
tâm sở, hoặc cũng giả nêu ra, chẳng
phải nhất định luận kia vặn hỏi. Luận:
Nương tựa thế tục
này hoặc nương theo thắng nghóa v.v… vốn giải thích như Sớ.

Yếu Tập ghi: “Định này không nương theo tục thứ nhất,
Chân như ba, chân tục thứ
tư, thức tâm, tâm sở nói rõ sai biệt”. Văn sau
các chân tục đối nhau
mong thứ tư, chân tục v.v… dần dần lần lượt môn, vì lìa
trọng ngôn. Nay cho rằng
không đúng, vả lại dùng tâm cùng
tâm sở, căn cứ theo hai
Đế để biện, cũng lệ thuộc vào thức, dưới trong tám thức tâm
sở đồng với tâm vương, tụ tập tướng khác nhiếp kiến tướng
thảy đều
quay về thức, vì tông của Duy thức, nên đoạn dưới
nói: “Tám thức tự tánh, không thể nói định
một, hành tướng, sở duyên, tương
ưng khác nhau, tức là căn cứ
theo duyên, y tương ưng rõ
ràng khác”,
nên biết không khác cũng
nói hành tướng, y, duyên, tương ưng, nếu
không như vậy nên chẳng
như huyễn sự v.v… vì có tánh của định, trước
riêng sau chung, tướng mong đối rõ ràng, đều bốn chân tục cũng không có
lỗi của trọng ngôn. Luận:
Trung hữu kia ắt sẽ khởi v.v…

Xu Yếu ghi: “So sánh
có thân Trung hữu không phải thân
Trung hữu”.

Đáp: Bản kế
không có, mạt kế có. Lại từng nghe giải thích, theo
bản kế mà nói rằng không phải
Trung hữu, nay căn cứ theo mạt kế nên có
Trung hữu. Lại nói: Bản kế
có hai: một, lý
là lượng; hai,
giáo là lượng. Do đó chia ra hai
tranh luận, lý là lượng tức là lập ra
Trung hữu, nay luận theo
đây nên nói: Hữu nếu dẫn kinh là lượng tức là
lập ra Trung hữu, nhưng
Yếu Tập ghi: “So sánh luận Tông Luân,
Thượng tọa bộ lại gọi là
Vân Sơn, lập ra tám
nghóa riêng, còn lại đồng với
Nhất thiết hữu bộ”,
tức là nói lập ra Trung hữu, Đại chúng bộ v.v… bốn bộ đều không phải
Trung hữu. Nay cho rằng bất định,
Nhất thiết hữu
bộ bản tông đồng với
văn Trung luận, không nói định có Trung hữu.
Nói mạt tông
nghóa khác, loại vô biên,
Vân Sơn đồng với luận kia đâu
có Trung hữu, mà nói: Đại chúng bộ v.v… văn của luận không nói định không phải Trung hữu mà nói
Bồ-tát lúc vào thai làm ra
hình bạch tượng.
Chuẩn theo đây tức là tợ như lập ra
Trung hữu, nên
Yếu Tập ghi không phải chuẩn theo định. Luận:
Trời kia chỉ ở
Tónh lự thứ tư, rộng như Sớ. Lại nói cõi
Vô sắc chẳng phải cảnh
của thiên nhãn, nếu lúc vô tâm tức là không
phải sắc thân, ai là người có thể chứng
được Niết-bàn.
Lại nữa, địa
pháp không phải Vô tưởng
định, nên Dị thục này không phải ở chỗ khác. Luận:
Tức là năng dẫn
phát Vô tưởng định tư.

Yếu Tập ghi: “Có thuyết nói, có giải thích đều có ba giải
thích, thuyết thứ ba kia là thuyết thứ nhất này, thứ nhất kia là thứ ba này”,
kia đây nghóa thứ hai tức
là không đồng, nay nhận lấy có giải thích thứ
ba làm chính, tức là có
nói thứ nhất, tức là có giải thích thứ ba, vì
sao
chỉ nhận lấy có giải
thích thứ ba mà làm giải thích chính? Có thuyết nói
sớ văn không đoạn thứ ba làm lời chính, nhưng vì
lý chuẩn theo trái,
cực yểm tâm chiêu lấy
tổng báo kia, chủng tử của cực yểm tâm chiêu
lấy biệt báo kia, vì sao
trái nhau? Lại chủng tử của tâm nhỏ nhiệm là năng

dẫn, phát ra
Vô tưởng định tư, hay cảm lấy quả kia, thuận theo
quyển 56, nếu không như
vậy một nhân vì sao có thể cảm lấy hữu tâm vô
tâm ràng buộc, hai quả trái nhau?
Lại Tây Minh nói: Tâm nhỏ nhiệm
và tâm vi tế tương ưng
tư dẫn dắt tổng báo, vì hữu tâm, tức là hai loại kia, đến địa vị vô tâm dẫn dắt biệt báo, vì vô tâm, nay cho rằng không
đúng, đâu phải ở nơi
chủng tử của vi tâm cũng lập ra vô tâm định ư? Luận:
Khiến cho thân an
hòa nên cũng gọi là là định.

Tây Minh nói: Tuy chẳng phải tâm
sở chuyên chú một cảnh,
khiến cho thân an hòa nên
cũng gọi là định. Yếu Tập ghi: “Có giải thích ban đầu giải thích là
thù thắng”, nay cho rằng
không đúng. Vô tâm thùy miên cũng chẳng phải tâm
sở chuyên chú một cảnh, vì
sao không phải an hòa? Cũng gọi là định, nên biết do định lực của gia
hạnh trước, khiến cho
thân an hòa, vì vô tâm thì an hòa, cũng hữu tâm kia thì an hòa, đồng được tên của định nên vốn giải
thích chính. Luận:
Lại chỉ là thiện v.v…

Vốn nói luận
kia đã dẫn, giải thích chỉ là thiện, Địa dưới Địa
trên là không có, nói
rõ thuộc về địa nhân. Tây Minh nói: Luận kia đã
dẫn thông với hai nghóa,
nay cho rằng không đúng, thiện của gia hạnh định dẫn dắt nên thiện, không cho thiện định dẫn dắt là thuộc về định thứ tư. Ở văn tự
giải thích, Địa dưới Địa trên vô do nói trước, chỉ đồng vô
tưởng báo đã nói ở trước. Luận:
Bốn nghiệp thông ba trừ thuận hiện thọ, lược luận
nghóa đó tổng có hai
giải thích: một là định cảm quả; hai là không phải
định cảm quả, nên luận
Du-già quyển 9 ghi: “Thuận định thọ nghiệp
nghóa là nên suy nghó rồi
hoặc làm hoặc tăng trưởng nghiệp, thuận bất định
thọ nghiệp nghóa là nên siêng năng rồi làm mà
không phải tăng trưởng nghiệp”. Ý này tức là
do thẩm xét quyết định tư làm phương tiện,
gọi là cố tư duy, nên
quyển 90 ghi: “Cố tư duy tạo nghiệp nghóa là tư
lương trước, đã tùy
tầm tứ, đã tùy tư sát, đã khởi thân, ngữ gọi là tác
nghiệp, khiến cho chủng tử
tăng trưởng gọi là tăng trưởng nghiệp”. Luận
Tạp Tập quyển 7 ghi: “Tác nghóa là khởi tạo
các nghiệp, khiến cho
hiện hành”. Tăng trưởng
nghóa là khiến cho tập khí tăng ích, trừ đây ra
rồi, nếu có cố tư duy
không khởi thân, ngữ v.v… và tuy khởi thân ngữ
v.v… mà không khiến cho
chủng tử tăng thượng, không khiến cho chủng tử tăng
trưởng nghiệp, tức là có mười loại.
Du-già quyển 9 ghi:
“Tăng trưởng nghiệp
tức là trừ mười loại:

Việc làm trong một mộng

Việc làm không biết

Việc làm không phải cố suy nghó

Không lợi không thường làm

Việc làm cuồng loạn

Việc làm mất niệm

Việc làm chẳng phải lạc dục

Tự tánh Vô ký

Hối đã tổn hại

Đối
trị đã tổn hại

Trừ được mười loại này gọi là tăng
trưởng nghiệp.
Không tăng trưởng nghiệp nghóa là mười loại này, nhưng tăng trưởng là
Dị thục định và thời báo,
không tăng trưởng đều bất định nhiếp. Luận Tạp
Tập quyển 6 căn cứ theo định thọ nghiệp nói có ba loại, tức
là hiện, sinh, hậu. Ở nơi từ định v.v… tạo ra nghiệp thiện ác, là thuộc về hiện thọ, năm vô gián v.v… gọi là
sinh
thọ nghiệp, nếu
sinh tạo này qua
sinh
mới thọ gọi là hậu
thọ. Giả sử có một nghiệp hoặc hiện hoặc sinh thọ
báo không hết cùng nhiều
sinh thọ từ hiện sinh, không gọi là hậu thọ, nên quyển 8 ghi: “Ở trong
nghiệp này, từ địa vị Dị thục ban đầu kiến lập tên của thuận hiện pháp thọ v.v… không chỉ thọ một vị Dị thục này”. Luận
Tạp Tập quyển 7 trong định và bất định chia làm ba, luận kia
ghi: “Như kinh nói quyết
định nghiệp”, nghóa là tạo tác nghiệp quyết
định thọ Dị thục, quyết
định phần vị định, tạo tác nghiệp thông với định bất định. Định thọ là bất định, lý như giải
thích sau. Phần vị là định, vì
thời, báo đều là định.
Luận Du-già quyển 6 căn cứ theo định bất định, tổng nói
bốn nghiệp. Luận kia nói lại có
bốn nghiệp, một là
Dị thục định,
hai là thời bất định, ba
là cả hai đều định, bốn là cả hai đều bất định.
Thứ ba là định, ba thứ
còn lại bất định. Thứ nhất căn cứ theo báo thọ, tuy là định, nhưng thời bất định. Thứ hai thời định mà báo bất định, nên đều
là bất định. Luận Tạp
Tập quyển 7 căn cứ theo định bất định nói có năm nghiệp, luận kia ghi: “Cho nên
suy nghó tạo tác nghiệp lược
có năm loại”, nghóa là họ đã chỉ bảo, họ đã
khuyên mời, không phải đã có biết, căn bản
chấp trước, điên đảo phân biệt, năm câu như thứ tự.
Ba câu đầu không tăng
trưởng, xem nhẹ nên không nhất định thọ Dị thục,
tức thời định báo bất
định và đều bất định. Hai câu sau tăng trưởng, nặng nên nhất định thọ
Dị thục, tức là báo định thời bất định, và thời báo
đều quyết định, nên văn
dưới nói thọ Dị thục quyết định như trước đã nói, cho nên
siêng năng
tạo nghiệp. Nếu định này thọ thời báo đều định, tức là phần vị
quyết định, vì
sao được nói riêng? Nên định của phần vị
dưới nói: Như do nghiệp
này, ở trong pháp hiện tại ắt nhất định thọ Dị thục.
Sinh, hậu chuẩn theo đây.
Lại Vô tưởng định này chính là điên
đảo phân biệt. Vọng
chấp Niết-bàn tức là thông với bốn nghiệp, biết
rõ hai loại sau chẳng phải chỉ thời, báo đều quyết định.

Luận Hiển Dương quyển 9 căn cứ theo định bất định
chia làm năm, luận kia ghi: “Như vậy nghiệp có năm loại
quyết định: một
là hiện thọ quyết định,
hai là sinh thọ quyết định, ba là hậu sai biệt quyết định, bốn là thọ báo
quyết định, năm là tác nghiệp
quyết định”.
Ba loại thời định hoặc thời, báo đều định; thứ tư báo định thời bất định, thứ
năm thông với báo định
và thơi, báo định, vì ở loại thứ năm quyết định
thọ báo, đều quyết định
tác nghiệp cùng với trước có khác. Luận Tạp
Tập quyển 7 ghi:
“Tác nghiệp quyết định là do
sức của nghiệp đời trước
cảm được quyết định Dị
thục tương tục, tương tục tức là thân”. Ở trong
đời này, quyết định
tạo tác nghiệp này tức là nói cảm được quyết định
Dị thục, không nói thời
định nên biết là thông, nếu không như vậy đối với báo định kia chẳng phải thời,
Dị thục trong thân đâu không phải tạo tác nghiệp ác?
Lại thọ báo định mà thời bất định và báo định kia, chẳng phải chỉ biệt báo,
tức là thông với tổng báo, đâu phải khiến cho hiện pháp thọ? Tuy có tổng báo, nếu đối với hiện pháp thọ dung chứa
thọ biệt báo sẽ tổng
báo kia, đây đồng các khai hợp có khác, không
ngoài bốn nghiệp mà luận này nói.

Sớ ghi: “Luận Hiển
Dương ở trong bất định, báo, thời, định, bất định riêng nêu ra”.
Yếu Tập ghi: “Luận Hiển Dương đều nói quyết
định không nói bất định,
do hai loại sau này, không gọi là bất định,
nghiệp, báo tương đối vì nói rõ
quyết định”. Căn cứ theo thật bốn loại
trước tức là thời và
báo đều định trong luận Du-già quyển
6
0. Nay cho rằng không đúng, bốn loại trước thọ báo quyết định, chỉ là quả chẳng phải nghiệp, tức là
không được nói nghiệp có năm loại, nếu nói rằng cũng nghiệp, báo quyết định là câu cú, tức là ba
loại trước, vì
sao cần nói riêng? Lại báo định thọ thời bất định là thuộc về câu nào?
Tên sẽ
không thâu tóm, trái với
tướng nhiếp, không thấy lý này, nên nương theo
gốc giải thích, lý giáo không trái nhau. Hỏi: Căn cứ theo tu vô tưởng, tức là điên đảo phân biệt trong
năm nghiệp của luận Tạp
Tập quyển 7, luận kia nói định thọ, đây nói thông
với ba loại đều là bất định thọ, đâu không phải trái nhau?

Đáp: Căn cứ
theo tạo tác bất thiện nói làm chánh pháp v.v…
nên là định thọ, đây
theo tu thiện, nên thông với bất định.

Hỏi: Tu định
này tức là thừa nhận sinh, sắc cũng được khởi
sau, sinh ra tư của định
sở tu kia có thể thọ báo, nếu thừa nhận thọ báo tức là
chỉ sinh thọ,
không thể sinh hai nghiệp sau đồng chiêu lấy, nếu chỉ
xưa tu có thể cảm được quả sau, cái khởi sau, vì
sao không cảm được? Đáp:
Sinh khởi kia chẳng phải mạnh mẽ lợi lạc, yếu kém
nên không thọ, nếu không như vậy tu lại cũng có thể cảm riêng nên
sinh
lại nó, vì xưa trong cõi
người hậu báo thọ. Hỏi: Nếu xưa trong cõi người được rồi thoái mất, nhưng
không thoái ba Tónh lự định dưới, mạng chung
sinh về cõi kia được khởi lại chăng? Đáp: Tức là hai
sư nói đều không đồng nhau.
Nếu sư đầu giải thích thoái và bất thoái,
sinh về ba cõi trời
sau không được khởi lại
sinh về vô tưởng là ban
đầu tu thoái sau sinh khởi lại, cũng gọi là hậu
báo. Như sư thứ hai, cõi
Dục tuy là thoái sinh về Tónh lự sau cũng được
khởi lại. Quyển 56 ghi:
“Trước ở đây khởi sau ở cõi Sắc thiền định
thứ tư sẽ thọ quả kia”, như văn của
Sớ giải thích. Nếu nói ở cõi Dục giả
sử
không phải thoái mất
cũng có sinh về trong ba Tónh lự sau mà được khởi
lại, ba Tónh lự sau không
như vậy, dị sinh nhuận sinh phải hồi hướng, nên không thoái mất vô tưởng, ba Tónh lự
sau lìa nhiễm, nên vì
sao
được sinh? Nếu thừa nhận được
sinh tức là không phải
sáu hành chế
phục được hoặc sinh lên trên. Hỏi: Xưa định đã mất
sinh ra trên tu lại, vì
sao đã mất định
sau
trở lại có thể cảm được quả?

Đáp: Do định
lực sau giúp nó có thể đồng với địa pháp.
Nói diệt tận định v.v…
Sớ giải thích,
Tây Minh đều như
Sớ nói
rõ. Yếu Tập ghi: “Có
thuyết nói: Trong đây chỉ căn cứ theo Nhị thừa
học Vô học mà nói, nếu
chư Bồ-tát văn dưới mới nói”. Có giải thích rằng: Đây thông với hàng Tam thừa hữu học
Vô học, nói người đều
được diệt định, phải đoạn hoặc ba cõi là nói rõ đầu khởi,
sau khởi, trước nói
hàng Nhị thừa,
sau nói rõ Bồ-tát, nếu không như vậy người đắc
được diệt định, không nói
Như Lai, lý có không tận. Nay cho rằng đoạn này hoàn toàn không tương ưng, vốn giải thích ý giải thích lựa ra người
không đắc, trừ chỗ lựa
ra này hiển bày đều là được, vì sao nhiếp không
hết? Vọng làm kế chấp,
các văn như vậy, đoạn sau nêu sơ lược, không
thể mỗi mỗi nêu đủ
các lỗi, người tìm đọc nên tư duy kỹ.

Nhưng Tây Minh
giải thích, trong có thể được người, Bồ-tát
hai loại, tiệm ngộ như
Thanh văn, trong bốn vạn, hai vạn, mười ngàn
kiếp cũng nhập vào diệt
định, từ tín vị cho đến Đẳng giác có năm mươi mốt bậc
Hiền thánh, nay cho rằng
không đúng.
Các kinh chỉ nói có bốn
mươi hai bậc Hiền thánh,
trừ Đẳng giác và Diệu giác còn có bốn mươi. Nếu
bốn vạn, hai
vạn, mười ngàn hợp lại là một, trở lại bốn mươi mốt, nếu mở thêm làm ba, tức là bốn mươi ba, vì
sao có năm mươi mốt?
Nhân Vương Bát-nhã tuy nói mười tín, trong bài tụng chỉ nói thai của bậc Thánh ba mươi, không nói bốn mươi, nên nay chính
giải thích.
Hàng Nhị thừa như luận
kia, Bồ-tát có hai, đốn ngộ Bồ-tát hoặc mười, hoặc bốn.
Sơ địa, Địa thứ bảy hai thuyết khác nhau, tiệm ngộ
Bồ-tát hoặc bảy mươi bốn, trong bốn vạn có bảy mươi hai; hai vạn, bảy ngàn
đều làm một người,
thành ra bốn mươi bảy. Trong bốn vạn kiếp chia ra
bốn mươi lăm, hai vạn
mười ngàn hoặc bốn mươi bảy, vì trong luận này
có hai thuyết, lấy đây trải qua bốn mươi bậc
Hiền thánh kia hoặc bảy
mươi bốn và bốn mươi
bậc Hiền thánh, hoặc bốn mươi bảy và bốn mươi
bậc Hiền thánh, trong tiệm
ngộ hàng phục được phẩm Ly hoặc, căn vị
khác nhau, tùy theo thô như
vậy, tế càng có khác, như hai quả đầu, hồi
tâm rồi cũng dung chứa
được khởi, dưới chỉ ngăn phàm phu chưa đoạn được Kiến hoặc.
Lại nói phải đoạn dục tu hoặc v.v… căn cứ theo Nhị thừa mà nói không chướng ngại hồi tâm, tuy không đoạn dục, phiền
não vốn có, nhưng hàng phục hoặc đắc được Tónh lựu thứ tư, nương theo
biên tế định, thọ thân
biến dị, đã có khả năng này, ngại gì không đắc
được chín thứ lớp
định. Lại không đắc được chín thứ lớp định, đều không
thể chứng được biên
tế định, nên luận Tạp Tập quyển 9 ghi: “Thiền
định, Vô sắc, biên tế” là muốn dẫn công đức của phẩm phát khởi, được
tự tại v.v… tu kham nhậm
định đạt đến cứu cánh. Luận sau ghi: “Hoặc có bảy địa mãn tâm
đồng khởi”, căn cứ theo quyết định nói, như biến
dị sinh không như vậy, vì
sao có Sơ địa? Do luận này chỉ nói hoặc
Thánh hữu học, chỉ lựa
ra phàm phu quyết định không được, hữu học có
được, không phải chỉ thân chứng, hồi tâm là
được, trừ ra không nói là căn
cứ theo chẳng phải hồi
tâm, nếu lập thuyết này lẽ ra phù hợp với diệu lý. Luận:
Định này mới khởi
chỉ ở trong cõi người.

Vốn giải thích Dục thiên cũng được mới khởi, vì có thân chứng. Có giải thích chỉ cõi người chẳng phải ở
Dục thiên, luận này nói duy
chỉ. Tập luận quyển 5 ghi:
“Phải ở trong loài người mới có thể dẫn
phát”. Luận
Tạp Tập quyển 9
giải thích: “Nói dẫn phát là nghóa mới
khởi”, nay nói rõ thêm
Dục thiên thừa nhận có thân chứng nào có lỗi gì,
nếu không thừa nhận có
thân chứng, tức là chỉ tuệ giải thoát, đây đồng trở về nhập vào
Sơ địa, sau có thể chẳng phải mới khởi.
Chuẩn theo
cõi Sắc này, bậc Thánh hồi tâm chẳng phải đều là thân chứng và câu giải
thoát. Do đó, luận Tạp
Tập quyển 9 lại ghi: “Các Thánh đệ tử vì muốn an trụ

Tịch tónh trụ
nên ở trong cõi người dẫn diệt định này khiến hiện tiền”, đã nói như vậy thì rõ ràng các loại kia đều là mới khởi. Ở đây nói
“duy chỉ” là căn cứ
theo tự Thừa, từ phần nhiều mà nói, hoặc tùy theo
tướng thô, không chướng
ngại hồi tâm đối với loại kia đều mới khởi, như
tợ Kiến đạo. Luận Hiển
Dương nói chỉ là trời người cõi Dục, tuy nói
duy chỉ nhưng cũng thừa
nhận bậc Thánh nhị Thừa cõi Sắc sau khi hồi
tâm nhập vào Kiến đạo
Đại thừa. Diệt định chỉ có cõi người, mới khởi
cũng chuẩn theo đó. Luận:
Trước nói tuy
thuộc Hữu đảnh, vượt Đẳng chí.

Sớ có hai giải thích, nay lại giải thích thêm. Vả lại theo sư
trước nương theo tâm gia
hạnh, cũng được nói vượt. Căn cứ theo định thứ lớp còn lại phi tưởng phi, phi tưởng, định
sau làm gia hạnh vào nay tùy
theo tâm nào, hoặc dùng
cõi Dục tâm hoặc sơ thiền tâm, làm gia hạnh vào, chẳng phải cần định
sau khác, nên được gọi là vượt.
Thuộc Hữu đảnh
là căn cứ theo mới
khởi mà nói, theo sư thứ hai, tùy theo địa nào tâm
sinh tức là có thể vào,
đây không cần gia hạnh, như tợ Như Lai mặc tình
có thể vào chẳng khởi gia hạnh. Hỏi: Nếu tâm trước khởi hàng phục rồi vào diệt kia vốn
không khởi, vì sao được
nói tâm nhỏ nhiệm, hậu yểm tâm, công năng
không khởi vị lập?
Đáp: Luận
kia nương theo mới tu làm ra lời như vậy, chẳng phải tự tánh. Hỏi: Nếu như vậy tâm kia đối với lúc định khác xưa nay
không khởi, nên thường
gọi là nhập diệt chăng? Đáp: Có định tâm khác chẳng gọi là nhập định, định tâm khác không phải định này mới hiển bày, trong
hai thuyết, thuyết
sau trội hơn. Luận:
Kinh Ô-đà-di là thật chứng này,
Vô sắc cũng gọi là
Ý thành thiên.

Yếu Tập xác quyết vốn giải
thích rằng: Ý của Xá-lợi tử ở
sau Sắc khởi, chưa nói
Vô sắc xuất hiện. Ý thành thiên nghóa là Phi
tưởng. Không rõ được
ý của Xá-lợi tử cho nên bị quở trách, nương theo
nghóa của văn nào chứng
được cõi Vô sắc cũng nhập vào diệt định? Nói đây thật chứng nên chẳng phải khéo
giải thích. Nay cho rằng
Yếu Tập không rõ được
Sớ giải thích cho rằng chẳng phải khéo
giải thích, tức là
Ô-đà-di đời sau. Nói Ý thành thiên vượt qua đoạn thực, Xá-lợi tử nói có
thoái lui định.
Sắc giới
sau khởi, xuất hiện không rõ, nghóa là
Phi tưởng, nên biết hai cõi trên đều gọi là Ý thành.
Luận Câu-xá dẫn
kinh lại nói: Tùy theo
thọ một xứ Ý thành
thiên thân, có thể ra vào định này, nên thông
với Vô sắc, kinh không ngăn ngại luận kia, nói tùy theo một xứ. Lại luận
Du-già quyển 56 nói lại
hiện ở trước, gá vào sở y của sắc mới được hiện
tiền, nếu đã kiến lập
ở nơi tất cả xứ, đều được hiện ở trước.
Nói tất cả xứ không lựa ra ba loại dưới,
sư
sau của luận này cần phải đoạn ba loại dưới mới khởi đây, chưa nhất định là chính, nên chỉ quở trách
Sa-di không rõ được ý, vì
sao chẳng phải khéo giải thích làm thật chứng ư?

Tây Minh nói: Nhưng tông của Đại thừa chia thành hai
thuyết. Nan-đà đồng nói,
cõi trên Địa thứ tám khởi diệt tận định nên gọi là
Ý thành thiên.
Giác Sư Tử giải thích, từ Tónh lự thứ tư trở lên Địa thứ năm mới khởi diệt định gọi là Ý
thành thiên,
Hộ Pháp đồng với giải
thích thứ hai, chuẩn theo đâu được biết
Nan-đà cũng nói?
Giác Sư Tử nói chỉ
năm địa trên gọi là Ý
thành thiên. Nếu chuẩn theo luận Tạp Tập quyển
9, Giác Sư Tử giải thích,
trong bốn câu, thừa nhận Tónh lự thứ tư lại
khởi, không nói ba Địa dưới chẳng phải Ý
thành thiên, đâu phải khéo
giải thích ư? Nếu so sánh
Hộ Pháp đồng với thuyết thứ hai, vì sao giải
thích văn của quyển 56 kia
ở tất cả xứ đều được hiện khởi? Nếu nói rằng
ít phần tất cả, luận
Tạp Tập không nói duy chỉ. Luận:
Đối với tàng
thức giáo v.v…

Sớ nói kiến lập là nghóa tín có, chẳng phải nghóa thành lập, trong định tánh có ngu pháp là không tin không vào,
không ngu pháp là tuy tin theo Đại thừa, không phải đem lại cứu cánh, do tin có nên
sinh nhập
vào định. Yếu Tập ghi:
“Đã tin Đại thừa” vì sao chẳng phải cứu cánh?
Đây không
hiểu ý, vốn giải thích ý rằng: Tuy tin Đại thừa
không đem lại cứu cánh,
chỉ có Nhất thừa tin có ba Thừa, như cầu Thanh
văn tin có Độc giác,
không đem lại cứu cánh chỉ một Độc giác không
phải Thanh văn thừa. Lại
chỉ tin tánh Đại, nhưng tự không có sức để
chứng được Đại. Luận
Pháp Hoa là tin các Thừa khác, chỉ nói một thừa.
Tây Minh nói: Kinh không
phải là nói không cầu Nhất thiết trí, nay là
nói khiến cho nhập vào
diệt định. Nay hỏi họ vì sao khiến cho nhập trong đại giáo? Vì nói
luận A-tỳ-đạt-ma,
Giải Thâm Mật v.v… đều
không phải vì họ mà
nói, đến kinh Niết-bàn chỉ nói là Đại. Kinh A-hàm
v.v… đã mật thuyết, nên
biết kiến lập là tin có nghóa. Thế nên luận này
nói, người chưa tin thọ
ở tàng thức giáo, Vô sắc không khởi đã tin;
sinh
cõi kia cũng được hiện
tiền, không nói thành lập tàng thức sau đó tin mới khởi. Luận:
Bất hoàn nhuận sinh
chỉ chủng tử chẳng hiện.
Yếu Tập ghi:
“Quyển 55 ghi: Chỉ tùy miên nhuận, Kiến đế tích”.

Quyển 52 ghi:
“Kiến thánh tích là đối với hậu hữu ái đắc phi
Trạch diệt”, hai văn
cùng nêu bày, nên biết hai thánh đầu cũng chỉ
chủng tử nhuận. luận Đối
Pháp quyển 5, luận
Du-già quyển 1 nói ly dục
hoặc ít hoặc gấp bội
hoặc hoàn toàn ly dục đều gọi là ly dục. Nay cho
rằng không đúng.
Nói Kiến đế tích, bốn quả đều đúng, nói ly dục chẳng
phải chẳng phải ít phần
lìa được tên ly dục. Giáo lý của Đại thừa Tiểu
thừa nói ly dục chẳng
phải hai loại đầu. Đối Pháp quyển 5 ghi: “Tự thể này ái chỉ là
Câu sinh”, cho đến nói do thế lực này các
Dị sinh khiến
cho trong vô gián có tương
tục, bậc Thánh chưa ly dục cũng như vậy.
Lúc sắp
mạng chung, cho đến chưa đến không rõ được tưởng vị, trong đó có thể khởi ái này hiện hành.
Luận Du-già tuy nói “chế phục mà
không chấp trước”, không nói rằng
không khởi. Luận Đối Pháp nói
“nhưng có thể nhiếp
phục”, chẳng không phải sinh khởi. Nay nói không
khởi, đâu không phải trái ngược? Nên nương theo
bản giải và Tây Minh giải thích.

Lại hỏi: Luận Tạp Tập quyển 5 ghi: “Trung hữu mai một,
tâm thường nhiễm ô,
giống như tử hữu”, chuẩn theo văn đồng nói quả
Bất hoàn chăng?
Đáp: Đây
cũng bất định, nói như tử hữu, đâu phải quả
Bất hoàn, hữu tử tâm
thường nhiễm ô ư? Nên chỉ đồng nói lẽ ra có thể lựa chọn.

Hỏi: Lúc nhập vào diệt định có hai gia hạnh: một là duyên theo diệt thọ tưởng, hai là duyên theo vô
tướng giới, đối với lúc xuất
định duyên theo cảnh nào,
xúc chạm vào xúc nào? Đáp:
Luận Du-già quyển 12 ghi: “Lúc ra khỏi diệt định, xúc chạm vào ba thứ xúc: một là bất động xúc; hai là vô
sở hữu xúc; ba là
vô tướng xúc”, nghóa
là lúc xuất định, phần nhiều do ba cảnh mà ra khỏi định: một là do hữu cảnh; hai là do cảnh cảnh; ba là do diệt cảnh.
Do ba cảnh này, lúc ở xuất
định như thứ lớp đó. Xúc chạm ba thứ xúc như
Xu Yếu nói, lại nói nương theo
sơ học, duyên theo diệt thọ tưởng mà
nhập, duyên theo hai cảnh
đầu mà xuất, đồng là Hữu vi. Nương theo học lâu,
duyên theo vô tướng mà nhập, duyên theo cảnh thứ ba mà xuất, đồng là Vô vi.

Nếu tự tại, trước tùy theo cảnh nào mà nhập,
sau tùy theo cảnh nào xuất? Lại chưa được tự tại, xuất ắt
sẽ định tâm, ở phương tiện
trước, nương theo không
đẳng trí mà nhập, nay nương theo không đẳng trì mà xuất, duyên theo hữu cảnh, xúc chạm vào bất động xúc, nương
theo quán năm uẩn vô ngã
trong thân cho là Không nhập, khiến cho
không phải ngã kiến chấp
bên trong làm ngã gọi là bất động, không làm ngã
kiến nó đã
chuyển động, nương theo vô nguyện đẳng trì, nhập duyên theo cảnh cảnh, xuất xúc chạm vô
sở hữu xúc, là cảnh của năm
căn cảnh, gọi là cảnh
cảnh. Ở trong sáu trần cảnh, không có tham, sân,
si nên gọi là vô
sở hữu xúc; nương theo vô tướng đẳng trì, nhập
duyên diệt cảnh, xuất xúc chạm vô tướng xúc, do diệt tánh này gọi là
diệt cảnh, không phải
mười tướng đó gọi là vô tướng. Duyên sự là thứ
nhất và thứ hai, duyên
lý là một loại sau, nhưng ba Đẳng trì thông với
định và tán. Chưa được
tự tại chỉ nương theo định mà xuất, nếu được tự
tại đồng nương theo định
tán, hoặc nương tựa không mà nhập, nương theo vô tướng mà xuất. Đây nói xúc là chẳng phải xúc trần, xúc nghóa là
xúc đối, tức là xúc
tâm sở năng khiến cho căn cảnh thuận sinh ra tâm sở, vì lúc xúc chạm vào cảnh không khởi ngã kiến, không khởi tham
v.v…, không làm ra tướng
trạng, như thứ lớp tức là ba xúc được tên. Luận:
Hoặc đây đều là xúc xứ ít phần.

Hỏi: Trong cõi
Vô sắc tức là nói: Vô sắc, tử, sinh vì sao là
thuộc về muộn tuyệt?
Đáp: Tức
là nương theo giải thích trước, phần vị của bốn uẩn
giả lập muộn tuyệt, cũng
không có lỗi, đây đều cộng thành.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 6 (PHẦN ĐẦU)</卷>

Nói các Thức
thức khác, vốn giải thích như Sớ. Tây Minh nói: Ý thức thứ
sáu và Đại chúng bộ v.v… đã lập ra ý thức tế, tự tông
Thức thứ bảy, Thức thứ tám đều là hữu pháp
Thức thức khác, nhưng
Thức thứ bảy, thứ tám, trước nương theo lý giáo, đã thành lập nên hữu pháp
được thành lập. Nay cho rằng
không đúng. Nếu trước thành lập hữu pháp được thành tựu, chẳng phải chấp lấy pháp bên ngoài, trước đã lập
xong, lẽ ra lập rồi thành
tựu. Nếu nói rằng trước lập là hữu, nay lập ra
chẳng lìa, nên chẳng phải
đã thành tựu, trước cũng từng thành tựu, không
lìa thức xong. Lại Đại
chúng bộ lập ra thô tế ý Thức thứ sáu, nay cũng
lập ra nó, đâu không
trái với tông? Nếu nói tế của họ tức là Thức thứ
tám của ta, làm sao thành
lập Đại chúng bộ kia được lập ý thức tế, lập ra
tự thức thứ tám? Nếu
không đặt lời cực thành, thân sau Bồ-tát ý thức
bất thiện, chư Phật phương
khác ý Thức thứ sáu cũng trong hữu pháp, lẽ ra có một phần
sở biệt
chẳng thành. Nếu đặt vào cực thành tức là
Thức thứ bảy, Thức thứ tám chẳng phải tha thừa nhận.
Yếu Tập ghi: “Nếu trong thức khác,
gần cả Thức thứ bảy, thứ tám, hữu pháp tuy nói thức khác, vẫn có bất định”, do có giải thích này đối với lý là thắng.
Nay cho rằng không đúng,
hữu pháp của thức khác tức là gồm cả Thức thứ bảy và
Thức thứ tám, lại có thức nào mà làm bất định? vì tránh
được lỗi này, chỉ nói
Thức khác, không nói
Thức thứ sáu. Lại nếu chẳng gồm
cả Thức thứ bảy, Thức
thứ tám gần gũi cảnh sở duyên không lìa tâm
năng duyên, cũng không phải bất định. Luận:
Nghóa là lúc các
thức sinh không có thật tác dụng v.v…
Đại thừa trong gương thật không phải
sắc khởi, luận
Tát-bà-đa thừa nhận có
sắc
khác sinh, luận này nói chỉ như gương v.v… tợ như cảnh hiện ra. Vốn giải thích như ông tức là như luận
Tát-bà-đa kia v.v…

nếu sư Kinh bộ, tuy không phải sắc khác cũng có tợ như hiện ra
chẳng phải tông của Đại
thừa thừa nhận có sắc khác. Kinh Duy-ma ghi: “Như
mầm lúa cháy, như tiếng vọng trong hang, như hình tượng trong gương v.v… đều dụ là không có”, nếu như vậy vì
sao Nhiếp Đại thừa v.v… lấy hình tượng trong gương dụ cho y tha khởi, không thể đứng về tha, vì
tha là thật, vốn không
có sắc riêng, vì sao dụ y tha? Đáp: Có hai
giải thích: một là chấp lấy nghóa chẳng lìa; hai
là chấp lấy tợ nghóa.
Vả lại như hình tượng trong gương, luận
Tát-bà-đa thừa nhận một là không lìa gương; hai là tợ như mặt gương v.v… mà chẳng phải mặt thật, không chấp lấy tượng
sắc thật cùng với chẳng
thật, đối đáp luận
Tát-bà-đa chấp lấy hai nghóa đó, đối đáp sư Kinh bộ chấp lấy nghóa tợ có, thật không lìa tâm. Hỏi: Đại thừa trong gương tức là thật
không tượng, vì
sao
Giải Thâm Mật phẩm
Tâm Yù Thức ghi: “Như một ảnh
sinh ra duyên hiện ở trước chỉ một ảnh
khởi v.v…”, kinh Phật Địa ghi: “Như nương
theo gương tròn các tượng
ảnh hiện ra”?
Đáp: Đứng
về tông khác và thế gian thừa nhận, chấp lấy cho là dụ lại cũng
không trái,
Kinh bộ tuy không thật ảnh, chấp lấy tợ cũng
lại không lỗi. Nhiếp
luận ghi: “Do mê loạn” nghóa là thấy được ảnh tượng v.v… Căn cứ vào tự thật nghóa vì phá tông khác, nên
Giải Thâm Mật ghi: “Như gương là duyên trở lại thấy tự chất, chẳng phải gương có
ảnh”. Luận Đại Trí Độ
quyển 36 ghi: “Như thấy hình tượng trong dầu
v.v…” cũng là đứng
về tha, chẳng phải Long Mãnh v.v… chấp nó là thật.

Hỏi: Vặn hỏi
tâm trí khác lẽ ra duyên theo cảnh bên ngoài,
nay nói duyên theo tự
tâm, chẳng phải gần gũi duyên theo tâm khác, lẽ ra như gương là duyên trở lại thấy được tự chất, lấy gương dụ tâm,
làm chấp lấy chất?

Đáp: Nếu như
vậy lỗi gì, cả hai đều có lỗi, vì gương dụ tâm, nên nói lấy gương làm duyên trở lại thấy được gương đó, tâm làm duyên
trở lại thấy tâm đó. Hỏi: Đâu thể nói trở lại thấy tự chấp, lấy chất dụ tâm làm
vấn nạn, chuẩn theo đây chăng?

Đáp: Có hai giải thích:

Vả lại căn cứ theo tán vị lẽ ra nói như chất cho gương là duyên
trở lại thấy được tự chất, nay tha tâm trí lấy
tha tâm duyên trở lại
thấy được tự tâm.

Theo định như định là duyên, tự tâm biến hiện vô
số ảnh tượng,
chẳng lìa tự tâm, như tự tán tâm cho gương là
duyên trở lại thấy được
bản chất,
chẳng lìa được chất, trong gương sinh ra khác.

Hỏi: Tự tâm tha là duyên trở lại có thể thấy được tự tâm, tự
chất gương là duyên chất
không thể thấy được, chất vì sao là dụ?
Đáp: Dụ
chấp lấy ít phần, như tợ nhãn chất cho gương là duyên trở lại thấy được nhãn chất, nên nói rằng trở lại thấy tự chất, tuy đã
thấy chẳng phải nhãn,
nhãn nương theo xứ, tùy theo thế tục.

Hỏi: Trong sở
kiến căn cứ theo tông của Đại thừa, chất tướng
có khác, vì sao được
nói trở lại thấy tự chất? Đáp:
Nhiếp tướng từ chất, do tợ như chất, căn cứ theo thật
sở
kiến gần gũi thấy được
tự tướng, chấp lấy dụ của ít phần, dụ cho tha tâm
trí v.v… cảnh của sở
thủ, thảy đều không lỗi, nên luận Vô Tánh quyển 5 ghi:
“Chẳng phải đẳng dẫn địa thiện ác tự nghiệp bản chất là duyên
quả của ảnh tượng sinh
ra cũng lại như vậy”.

Hỏi: Các mê loạn kiết sở thấy ảnh tượng, lấy gì làm thể,
chỗ nào được nhiếp?
Đáp: Độc
đầu tán ý phân biệt, vọng chấp nghóa là gương có ảnh v.v… là mê loạn v.v… đã thấy ảnh tượng. Chỗ nào nhiếp?
Yếu Tập ghi: “Có thuyết nói trở
lại là sắc xứ tợ như tướng trước”, Sớ không có văn. Giải thích trong chương
Pháp Xứ của
Pháp Uyển rằng: “Sắc của
ảnh tượng là sắc xứ”.
Căn cứ theo độc ý thức tán, duyên theo năm trần gọi là phân biệt ý, vì tướng theo chất thuộc về
sắc xứ, không hiểu
trong gương chấp có thật
sắc làm ảnh tượng.
Pháp sư vốn giải thích
không nương gá theo chất vọng chấp tượng của gương làm thật có là
trong pháp xứ biến kế đã khởi.

Hỏi: Trong luận Hiển Dương cảnh của năm trần sắc cũng có
ảnh tượng sắc, trong pháp xứ sắc có cảnh định
sở hành, cũng có ảnh
tượng sắc, trong biến kế
sắc cũng có ảnh tượng sắc, có gì sai biệt?
Đáp: Ảnh
tượng của sắc xứ có hai giải thích:

Phân biệt ý thức, duyên theo tướng của năm trần, vì cảnh đối
căn nên thuộc về pháp xứ, nay từ chất và sơ
sinh quả, nên thuộc về
sắc xứ.

Năm thức đã biến đổi gọi là ảnh tượng sinh, bản thức đã biến
đổi làm sắc khác, vì căn đối cảnh, Thức thứ
tám đã biến đổi nên thâu
tóm pháp xứ, vì tối từ sáng nên thuộc về sắc xứ.

Hai giải thích đều được, nhưng giải thích thứ hai trội hơn, ảnh tượng của biến kế trước đã lược rõ ràng. Định
sở hành là đã biến
đổi vàng v.v… không
phải thật dụng, gọi là định ảnh tượng. Hỏi: Cho cảnh là duyên, vì
sao không nói trở lại thấy được tự cảnh

duyên theo ảnh tượng? Đáp:
Duyên theo ảnh không phải cực thành, nhiếp theo tướng
nói rằng thấy được chất.

Giải thích tha tâm trí, gọi là trong
Duy thức. Tây Minh nói: An Tuệ có ba giải thích,
Hộ Pháp có hai giải thích, An Tuệ không trái.
Hộ Pháp trong giải thích thứ hai nói: Tất cả
sở duyên không lìa năng
duyên, nên gọi là Duy
thức, thông với tất cả vị nói trong có lạm dụng.
Nói tất cả sở duyên không
chia ra thân sơ, sơ Sở duyên duyên lạm dụng
thân sở duyên, tổng nói không lìa
năng duyên.
Nếu sơ
Sở duyên duyên cũng không lìa tâm
năng duyên, vì
sao cần phải nói rằng duyên theo tha
tâm trí? Không phải thân
duyên theo tha tâm, nên chẳng lìa thức thủ.
Nếu thân duyên theo tha
tâm cũng không lìa tự tâm. Lại trước vì sao nói
lẽ ra không phải thân
duyên theo lìa sắc v.v… của mình; vì sở duyên kia không lìa mình.
Chánh giải nên nói tất cả thân
sở duyên không lìa
năng duyên gọi là Duy thức. Luận:
Nhất thiết chủng tử thức.
Tây Minh nói:
Hay dẫn dắt tự loại, và dẫn dắt đồng thời tự
hoại hiện hành là tánh
của nhân duyên, tức là tự hỏi rằng: Nếu như vậy
vì sao lôi kéo dẫn dắt
chủng tử làm tánh của nhân duyên?

Giải thích rằng:
Thật chẳng phải
nhân duyên, nhưng
Bồ-tát địa giả gọi là
nhân duyên, nhân
duyên loại, nay cho rằng
không đúng, từ
xa mong hiện tại gọi là
khiên dẫn, chưa thấm nhuần các chủng tử tự
loại tướng sinh cũng là
nhân này, nên gọi là nhân duyên. Luận:
Vì Cực vi tròn.

Tây Minh có ba giải thích, giải thích thứ ba nói: Văn trước đồng giải thích nhân quả
thứ sáu, tức là không phải
sở huân, văn
sau
giải thích riêng nhân quả
thứ sáu, nhân vi tế quả vô minh. Yếu Tập ghi:
“Ở trong các
giải thích, có giải thích thứ ba, đối với lý
thuận nhau”.
Nay cho rằng
không đúng, nghóa là bảy chuyển thức giải thích riêng
Thức thứ bảy Thức thứ tám
trước phẩm tâm dưới, giải thích Thức thứ tám,
cực vi tròn đồng giải thích tám thức ở nơi nhân
Dị thục, quả vị
Vô lậu, nguyên do không huân tập, vì nghiệp Dị thục rất vi tế yếu kém, nên
không huân tập, quả vị Vô lậu rất viên mãn nên không huân tập.
Nếu không như vậy trước nói trừ Phật quả thiện rất Vô ký yếu kém không thể huân tập. Có nguyên do gì? Do đây vốn nói đối với lý là thắng, vì
Sớ giải nói.
Lại giải thích Thức thứ
tám trong nhân và sáu thức trong tâm Dị thục,
đều không huân tập vì
rất vi tế, quả thứ tám trên vì rất viên mãn, riêng lựa ra Thức thứ tám quả mới
Vô lậu, năm thức khác giải thích có thừa nhận
đồng nhân, thân Phật pháp thiện không phải tăng giảm, thật quả tám thức đều nên lựa ra, đồng giải thích tám thức. Do đây luận trước chỉ
nói có bảy thứ hay huân
tập bản thức sinh ra chủng tử của tự loại. Luận:
Dị sinh cầu hướng đến tâm của cõi
Sắc sau dần
sinh Vô lậu
v.v…

Sớ giải thích đốn ngộ, đến Địa thứ tám
sinh Tónh lự thứ tư, ban
đầu đắc
được thân thù thắng, mới thọ biến đổi. Tây
Minh nói: Dị
sinh cầu Phật là người đốn ngộ, chưa đoạn được
sức của phiền não tùy miên, tâm cõi
Sắc sau dẫn dắt
sinh
Vô lậu. Nay cho rằng, nếu đã tùy miên chưa đoạn tức là
sinh về cõi trời kia, quả thứ nhất, thứ hai người
tùy miên, và chưa đoạn
sắc quả thứ hai người hồi tâm cầu Phật, lẽ ra
định sinh về Đệ tứ thiền. Có tùy miên do đây nên biết, đốn ngộ thù thắng có thể không nhàm chán
sinh tử, chấp lấy thân hơn hết, mới thọ
được biến đổi, nên nhất định
sinh cõi kia, hàng Nhị thừa không như vậy nên
không phải định sinh. Yếu
Tập ghi: “Từ Địa thứ tám trở lên cũng không
đoạn tùy miên, thọ
sinh có dụng, nên Địa thứ mười mới
sinh ra tự tại, địa còn lại
Bồ-tát chưa phải cực huân tu, nên không
được sinh”. Do đây
luận Du-già quyển 4 ghi:
“Do cực huân tu Địa thứ mười nên được sinh trong đó”.
Luận Hiển Dương quyển 2 ghi: “Nếu khéo tu tập
Tam-ma-địa không nghó bàn”.
Trong Địa thứ mười, chỗ thiền thứ tư, thọ vượt
khỏi Tịnh cư, Đại tự
tại thiên sinh quả, văn của kinh luận đều nêu bày.
Nhị thừa hồi tâm, nếu bậc Vô học là tất cả
sinh
sau đều đắc được
phi Trạch diệt, trải qua cõi
Dục sinh về hai quả ban đầu. Hai cõi trên
sinh
cũng phi Trạch diệt, tức
là ở cõi Dục thọ biến dị sinh. Quả Bất hoàn,
người cõi Dục hồi tâm,
tức là ở cõi Dục thọ biến dị báo, cõi Sắc hồi tâm tức là cõi
Sắc thọ, bậc học Vô học này thọ biến dị rồi nhất định không
phải tử sinh, nhưng đến
tự tại không phải gọi là sinh. Bồ-tát đốn ngộ chỉ
trừ ba ác, còn lại tất
cả sinh chưa đắc được phi trạch, phiền não chưa đoạn tuy thọ biến dị, cũng có
sinh tử. Nay cho rằng
không đúng. Các thọ
biến dị ắt sẽ không xả
thọ, riêng thọ sinh tử, nếu riêng thọ báo làm
nghiệp Quảng quả thiên,
làm nghiệp Đại tự tại thiên, nếu nghiệp của
Quảng quả không khác với thọ trước, vì sao cần
phải thọ lại? Nếu nghiệp
Tự tại thiên kia lúc
nào tạo tác? Nếu là mới tạo chẳng gọi là hậu
báo, nếu là xưa tạo nên năm
Na-hàm xưa tạo tác nghiệp
Tịnh cư, kia tức là không như vậy đây vì
sao như vậy? Lại nữa Nhị thừa hữu học hồi tâm đến Địa thứ mười lẽ ra biệt
sinh tử, văn nói Địa thứ mười
Bồ-tát sinh, không
nói đến thẳng chẳng phải tiệm ngộ.
Lại luận này quyển 8 ghi: “Nghóa là
Bất định tánh, Độc giác,
Thanh văn và đắc tự tại đại nguyện Bồ-tát đã vónh viễn đoạn, hàng
phục Phiền não chướng,
không dung chứa lại thọ đương phần đoạn thân”,
e rằng phế bỏ thời gian
dài tu hạnh của Bồ-tát, bèn dùng nguyện lực
Vô lậu thắng định, như
pháp kéo dài tuổi thọ giúp cho nhân của thân hiện tại khiến cho thời gian dài kia,
cùng với quả không dứt vài lần như vậy, định nguyện giúp thêm, cho đến chứng được
Vô thượng Bồ-đề.
Nếu Địa thứ mười có
sinh tử, nên càng dung chứa thọ đương phần đoạn thân, cũng chẳng phải vónh viễn hàng phục
Phiền não chướng.
Lại không được nói giúp
cho nhân của thân hiện tại và quả không dứt.

Hỏi: Nhị thừa
Kiến đạo, trước hồi tâm mong Đại làm tiệm, làm đốn.

Đáp: Như bản
Pháp Hoa sớ và Pháp Hoa Nghóa Quyết nói rộng,

sợ dài dòng
nên không dẫn ra. Luận:
Cung Đại tự tại.
Đối Pháp
quyển 6, kinh Giải Thâm Mật, luận Du-già quyển 78, quyển 79 đều nói
tổng tướng. Như luận
Du-già quyển 79 đã nói,
Tịnh độ hoặc Bồ-tát Địa
thứ ba v.v… vãng sinh. Mười địa cũng ở trong đó,
luận Đối Pháp chỉ nói rõ cõi Tịnh độ của Phật,
nói: “Chỉ Phật được giác ngộ chẳng phải đắc được
thiền định, cảnh giới của
thiền định, tổng tướng
nói cõi nước không lựa
ra Phật nào, cũng thông với Bồ-tát mà được vãng sinh”. Trong văn cũng bao hàm cung Đại tự tại, chỗ
Bồ-tát sinh về, nếu không như vậy
Bồ-tát Thập địa không
được sinh, vì do văn ẩn.
Yếu Tập ghi: “Còn lại vốn
không được”, nhưng cung Tự tại là nơi thọ Phật vị,
ở cõi tha dụng, xứ đã
bất định, vì sao biết? Chuẩn theo kinh Đại Địa ghi: “Ngay lúc
Bồ-tát Tam-muội hiện tiền, có hoa
sen báu lớn tròn khắp
như mười a-tăng-kỳ,
trăm ngàn ba ngàn đại thiên thế giới của chư Phật, là lúc
Bồ-tát hiện tiền thù thắng vi diệu ở đó, gọi là
Khả hoa tòa”, thế giới đã có
mười phương, chẳng đồng với Hữu bộ cho là trải bên cạnh, nên
xứ sở của Tự tại
cung bất định. Nhưng kinh luận Thập Địa ghi: “Hậu
báo lợi ích Ma-ê-thủ-la
trí xứ sinh”, căn cứ theo Địa thứ mười, vừa đến
mà nói, Địa thứ mười
có đầy đủ xứ sở để thọ Phật vị, chẳng phải
nhất định đến chỗ cung Tự tại. Hỏi:
Như Sơ địa Bồ-tát, thấy cõi tha thọ dụng như một trăm
ba ngàn, gấp bội ở
trên, chấp Địa thứ mười đã thấy Tịnh độ vô lượng
vô biên, vì sao còn sinh
về cõi Tịnh cư ở tại Tự tại trên? Lại từ Sơ địa trở xuống không
sợ đường ác, vì thường
sinh về cõi Phật, chẳng phải
cõi Phật kia, chỉ Tịnh cư trên? Đáp:
Cõi Phật tuy lớn nhỏ có khác,
Bồ-tát Hữu lậu cũng hiện khởi

thức, giống
như là Hữu lậu thuộc về giới địa, chẳng phải lìa ba cõi có riêng
chúng sinh, tùy theo
sinh về cõi nào, căn cứ theo Thức thứ tám đều thuộc về cõi, theo đây mà nói
Bồ-tát Thập địa, do cực huân tu chiêu lấy Ngũ tịnh cư
sinh về cung Tự tại nên cũng không lỗi, nhưng cung
Tự tại chẳng phải thuộc
về Tịnh cư. Luận Du-già quyển 4 ghi: “Trong
cõi Sắc mười tám trụ xứ, Vô tưởng thiên là Quảng quả
thiên nhiếp, nên cung Tự tại chẳng phải
Ngũ tịnh cư, nếu Tịnh cư nhiếp xứ
sẽ là
mười bày chẳng phải mười tám”. Luận:
Chuyển thức thứ
sáu ba cõi chín địa càng dẫn dắt nhau. Hỏi: Tổng có bao nhiêu tâm? Từ cõi Dục tâm gì?
Sinh về cõi
Dục tâm gì?
Tâm sinh về hai cõi trên và không trói buộc tâm, là hỏi
cũng như vậy?

Đáp: Căn cứ
theo luận Hiển Dương quyển 18 ghi: “Cõi Dục
trói buộc có tám tâm:
Một là Sinh đắc thiện; hai là Phương tiện thiện; ba
là Bất thiện; bốn là
Hữu phú vô ký. Và Vô phú vô ký chia làm bốn
loại, nghóa là
Dị thục, oai nghi, công xảo, biến hóa tâm.
Cõi Sắc trói buộc
có sáu tâm trừ bất
thiện, công xảo. Cõi Vô sắc trói buộc có bốn:
Trừ bất thiện, oai nghi, công xảo, biến hóa tâm.
Không trói buộc tâm có hai, nghóa là hữu học,
Vô học, tổng có hai mươi tâm”, nhưng tổng tướng
nói cõi Dục khởi ba
cõi, cõi Sắc khởi hai cõi, cõi Vô sắc khởi Vô sắc,
đều mỗi mỗi khởi không trói buộc.
Lại từ cõi Dục không phải biến hóa tâm,
từ tương tợ nói thật là cõi trên, nên quyển 69 ghi: “Như quả của cõi
Sắc, cõi Dục biến hóa
tâm”, tức là từ cõi Sắc tâm thiện vô gián duyên, cõi Dục này
Vô ký tâm. Lại nói tâm này là cõi Dục, nên biết là loại của
ảnh tượng kia, chẳng
phải tự tánh. Chuẩn theo đây căn cứ theo cõi Dục
bảy tâm, trừ biến hóa
tâm chẳng phải cõi Dục trói buộc, nên hỗ tương
sinh làm vô gián. Vả lại
căn cứ theo cõi Dục, lược làm bài tụng rằng:

Dục sinh đắc khởi bảy
Đắc định hoặc chín, mười Tự từ nơi mười sinh
Phương tiện cũng định bảy Sơ đắc định sinh chín

Tự tại khởi mười ba
Từ tha sinh cũng vậy Bất thiện tự địa bảy Cõi
khác có hai thuyết Tự,
thượng đều bảy sinh Hữu phú đồng mười hai

Từ tha mười sáu sinh Sinh tử đẳng phân biệt Dị thục
chỉ sinh chín
Tự bảy, hai Hữu phú Cũng từ tự bảy
sinh
Oai nghi, xảo định chín

Hoặc mười lăm bất định Hai từ tha tự bảy

Hai cõi trên bất định. Nói:
Dục sinh đắc khởi bảy, đắc được định hoặc chín, mười là: Vả lại cõi
Dục sinh đắc chẳng phải đắc định là vô gián
sinh ra
bảy tâm, nghóa là bảy
tâm của cõi Dục. Nếu ban đầu đắc định vô gián
sinh ra chín tâm, lại thêm
sắc, Vô sắc, Hữu phú vô ký tức là nhuận sinh vị. Nếu tu tập tâm vô gián
sinh ra mười tâm, lại
thêm sắc, oai nghi,
nên luận Du-già quyển 69
ghi: “Nếu đã khởi thiền định, Vô sắc không
phải thoái mất, từ cõi
Dục tâm thiện vô gián, tùy theo sở thích Địa trên
các tâm và học, Vô học
tâm, muốn khởi hiện tiền, trước đã thiện chấp lấy hành tướng kia, ở các tâm kia, như ý có thể khởi”.
Chuẩn theo ý
văn này, tổng nói hai
thiện, nay chấp lấy sinh đắc nên khởi oai nghi. Tự từ nơi mười
tâm sinh, nghóa là cũng từ nơi bảy tâm của cõi Dục hợp với ba tâm trên khởi, cõi
Sắc hai tâm oai nghi
Hữu phú, Vô sắc hữu phú căn
cứ theo cõi Dục mà nói có thể được.

Mười hai tâm
cũng từ hai phương tiện trên thiện sinh ra, trước
nói là tốt, gần gũi tâm thù thắng kia, chẳng khởi
sinh đắc.
Phương tiện
cũng định bảy tâm, ban
đầu đắc được định sinh ra chín tâm, tự tại khởi
mười ba tâm, nếu phương tiện thiện
sinh ra bảy tâm của cõi Dục.
Nếu ban đầu đắc định tức
là có thể khởi chín tâm, lại thêm sắc định thiện, nên quyển 69 ghi: “Nếu trước chưa khởi thiền định
Vô sắc, ban đầu cõi
Dục sinh thời cần phải theo cõi
Dục thiện tâm, vô gián, Địa của
Sơ thiền thiện tâm
được sinh, trong thọ
sinh vị khởi
Hữu phú trên. Nếu tu tập lâu vô gián
sinh ra mười ba tâm,
sáu tâm của cõi Dục, trừ bất thiện,
cõi Sắc ba tâm Hữu phú
hợp và oai nghi, khởi hai tâm của Vô sắc,
phương tiện thiện tâm và
lấy Hữu phú, gồm học Vô học tâm, đều mong
thiện mà nói. Từ tha
sinh cũng như vậy, nghóa là cũng từ mười ba tâm
trước, phương tiện thiện này sinh.
Bất thiện,
bảy tâm tự địa, giới khác có hai thuyết, định đắc
được vô gián sinh ra
bảy tâm của tự địa. Địa trên có hai thuyết:

Nếu các Dị sinh lìa dục của cõi Dục, tuy không thể hàng
phục

dục Kiến đạo hoặc mà định, tàm v.v…
sức bị
chiết phục, không
khởi bất thiện, tức là
dục bất thiện chẳng làm vô gián, sinh ra tâm Địa trên, do mê lý hoặc đều không chế phục nên nó được khởi, duyên theo
sự không xấu hổ, các loại đã chế phục, tuy khởi mê lý, nên chẳng
phải bất thiện.

Tức là không thể chế phục kiến
sở khởi hoặc phân biệt kiến
v.v… nên dung chứa bất thiện, vô gián sinh ra Dị
thục cõi Sắc sinh tâm oai nghi, Hữu phú, sinh ra hai Dị
thục, Hữu phú trong cõi Vô sắc, tổng
có mười hai tâm. Từ trên đều bảy tâm sinh ra,
nghóa là từ bảy tâm của
tự địa cũng bảy tâm trên sinh ra, từ Hữu phú
của cõi Sắc, sinh đắc oai
nghi gồm Dị thục sinh. Căn cứ theo tánh định con
người, Sở tri chướng, nói bất thiện dưới khởi, chẳng phải thanh
tịnh thiện, vì thế lực mạnh trội
hơn, chẳng phải nghiệp Dị thục, khởi chẳng lẫn
lộn. Ba tâm của cõi
Vô sắc, sinh đắc, Hữu phú, Dị thục sinh tâm từ mười bốn tâm sinh ra.
Nếu chuẩn theo giải thích ban đầu chỉ có bảy tâm của cõi Dục khởi.

Hữu phú đồng mười hai tâm, nghóa là như
sư thứ hai bất thiện
tâm nói. Từ mười hai
tâm khác sinh ra, nghóa là từ bảy tâm của tự địa,
năm tâm của cõi Sắc,
hai thiện, Dị thục, Hữu phú, oai nghi, bốn tâm của
cõi Vô sắc, trừ oai nghi của
cõi Sắc.
Sinh tử v.v… phân biệt nghóa là,
quyển 69 ghi: “Lúc thoái lui định hai cõi đã đắc từ trước, do nhiễm ô tâm
hiện tiền nên thoái lui,
nhiễm tâm dưới này từ thiện nhiễm trên vô gián mà sinh”. Đây nói thoái lui định khởi tâm dưới, lại từ chết trên theo
địa trên thiện, nhiễm,
Vô ký, vô gián, chỉ
sinh ra địa dưới nhiễm ô. Đây
nói nhuận sinh, từ loại
kia khởi, lại Kiến đạo hoặc cũng dung chứa ba tánh gián đoạn
sinh của cõi trên, chỉ trừ
phương tiện, nghóa như trước đã nói. Dị thục chỉ
sinh ra chín tâm, tự bảy tâm hai Hữu phú nghóa là,
sinh
ra bảy tâm tự địa hai
Hữu phú trên tức là nhuận sinh vị. Cũng từ bảy tâm tự
địa sinh, nghóa là quyển 69 ghi: “Từ cõi
Dục trói buộc, nếu thiện,
nếu nhiễm ô, nếu Vô phú Vô ký, vô gián biến khắp
sinh ra cõi Dục trói
buộc tất cả”, nên biết
Dị thục cũng từ bảy tâm khởi.
Oai nghi công xảo định chín tâm, mười lăm bất định nghóa là,
sinh ra bảy tâm tự địa
hai tâm trên Hữu phú, cũng nhuận sinh vị, hoặc mười lăm bất định, nghóa là đắc định tự tại từ hai tâm này cũng có thể
khởi hai tâm, nếu không phải công xảo, chỉ khởi oai nghi và hai tâm phương
tiện. Học Vô học tâm,
hoặc cùng không được, vì thế lực yếu kém. Theo
tợ như tâm cõi Dục
biến hóa Vô ký, sinh ra thiện tâm của cõi Sắc,
quyển 69 nói, văn như
trước dẫn. Hai tâm từ tha tự bảy tâm, hai cõi
trên bất định, nghóa là oai nghi, công xảo từ bảy tâm của cõi
Dục sinh ra, hai cõi
trên bất
định, trên dưới gián đoạn sinh, từ hai Hữu phú
cõi Sắc oai
nghi sinh đắc Dị thục,
hoặc cùng không được, vì thế lực cách xa. Vả lại, căn cứ theo tâm của cõi
Dục sinh ra tha tự, còn lại chuẩn theo mà biết.
Luận Tạp Tập quyển 5 chỉ
căn cứ theo sinh nhân, có mười thứ tâm sinh
thứ lớp, lược nêu ra
đại cương, cũng không thuật lại đầy đủ.

Năm thức v.v… vô gián có hai luận sư.

Hỏi: Thứ hai
nói nhân vị vì sao không sinh ra Vô lậu? Đáp: Vì năm căn của nhân vị,
Tướng phần của Thức thứ
tám, không thể Hữu lậu,
bất cộng ắt sẽ đều đồng cảnh, Hữu lậu phát ra
thức Vô lậu, vì sáng tối khác nhau. Hỏi: Vả lại năm căn cũng có chủng tử của
Hữu lậu, Vô lậu, nhưng thức Dị thục thừa
nhận duyên theo Hữu lậu không duyên theo Vô lậu, chỉ giữ gìn không mất, ngại gì năm căn cũng khởi Vô lậu giữ gìn
mà không phải duyên phát
ra Vô lậu thức, tướng tốt của Vô lậu, cũng
lại như vậy chăng?
Đáp: Chủng
tử của Vô lậu ẩn trong Thức thứ tám không duyên, căn của Vô lậu hiển bày vì
sao không duyên? Tướng tốt của
Vô lậu không biến đổi chẳng phải chấp, cũng không duyên không đồng
với năm căn. Lại nói
năm căn ắt sẽ giác thọ, không có năm căn Thức thứ tám
không duyên; chủng tử chẳng phải giác thọ, tự có chủng tử
Thức thứ tám không duyên. Hỏi:
Hai quả đầu, người đắc được cận phần ban đầu Vô lậu
Thánh đạo, hồi tâm sau
thọ biến dị sinh, khởi Vô lậu nào?
Đáp: Địa
của định thứ tư, vì sao? Do hồi tâm này trội hơn tu
tập, nên đắc được
định thứ tư, nên luận Du-già quyển 80 ghi: “Nếu có
khéo tu bốn thần túc,
hoặc trụ một kiếp hoặc hơn một kiếp”, văn kia
nương theo trước, tuy căn
cứ Vô học, căn cứ theo quyết định mà nói. Nay ba quả trước này, nếu không khéo tu
sẽ không ở thọ, đã thừa nhận được thông mới có thể ở thọ, nên cùng tột huân tập tu thiền định
Vô sắc.
Luận Du-già quyển 69 ghi:
“Thế nào là nguyện trí? Đều phần giải thoát
lợi căn La-hán, huân
tập tu biên tế thiền định thứ tư làm chỗ nương”.
Tuy nói Vô học, chuẩn
theo biết hồi tâm hữu học cũng như vậy. Nếu
không phải nguyện trí, vì
sao có thể biết thọ sẽ muốn hết, thọ biến dị ư! Hỏi: Đã nương Vô lậu thắng định thứ tư mới thọ biến dị, vì
sao không đoạn địa hoặc
dưới? Nếu thừa nhận đoạn nên đắc được quả
Bất hoàn, mới thọ biến
dị, vì sao kinh Niết-bàn ghi: “Người chứng quả
Tu- đà-hoàn trải qua tám vạn kiếp, người chứng
quả A-na-hàm, trải qua
sáu vạn kiếp”?

Đáp: Tuy khởi
Vô lậu nương tựa Thắng tấn đạo, chẳng phải
Vô gián đạo, nên không đắc được quả.
Cho nên, luận
Tạp Tập quyển 9 giải thích nhập vào
Vô sắc tịch tịnh
giải thoát, chưa lìa được dục của cõi
Sắc. Nghóa là bậc Thánh đã đắc được thiền định thứ tư, không cầu
sinh về
cõi Vô sắc. Xả bỏ đoạn
kết đạo, nương theo thắng tấn tu, dần dần lần lượt có thể nhập vào cõi
Vô sắc tịch tịnh giải
thoát định, đây nói chưa lìa
sắc dục, theo không đoạn
chủng tử, tịch tịnh giải thoát định tức là diệt
tận định tiểu quả còn
như vậy, huống gì hồi tâm rồi mà không thể được
ư? Hỏi: Căn cứ theo Vô học kia hướng đến đại
quả thì nhanh chóng,

hữu học tâm
vì sao không chấp lấy quả? Đáp: Tuy biết hướng đến
nhanh chóng, vì nhàm chán tiểu
quả, cho nên không chấp lấy.

Trong Sở
duyên duyên, sư thứ hai nói: Tướng phần của Thức
thứ tám đỡ cho chất
sinh, sư thứ ba nói: Chẳng phải chủng tử của các hữu tình đều đồng.
Pháp sư
Tây Hà Tuyển nói: Nhân vị thứ tám
không duyên theo
Vô lậu, tuy năm tánh khác nhau, chẳng phải có thể làm
vặn hỏi. Lại như trưởng
dưỡng sắc, tất cả hữu tình mạnh, yếu bất định
cũng được làm duyên
tuy năm tánh khác nhau, ngại gì được lo nghó. Vả lại làm một
giải thích, trưởng dưỡng
sắc v.v… tuy hoặc mạnh yếu nhưng hữu tình đều có, nên được làm duyên chủng tử của Vô lậu hữu vô
vô thể, không được lo
nghó. Lại chủng tử nhiều ít không phải chỉ Vô
lậu, đối với các hữu
tình, căn cứ theo Hữu lậu, đoạn chưa đoạn khác
nhau, nên được làm vặn
hỏi, chính giải thích như Sớ.

Tây Minh giải
thích rằng: Sư thứ ba vặn hỏi, sư thứ hai nói, nên không phải phàm thánh khác nhau. Vặn hỏi này chẳng phải lý.
Nhân vị thứ tám không duyên
theo chủng tử Vô lậu. Lại nữa Luận sư trước
chỉ nói từ ảnh thứ
tám nhất định giúp đỡ chất, chẳng phải tự không chủng tử
sẽ cần biến đổi khác nếu vì khác có tức là lệ thuộc theo chất, nên nhãn v.v… khởi.
Sở hữu
sắc v.v… thường đầy đủ ảnh kia, nhất định
giúp đỡ chất, tức là nhãn v.v… hoặc chỉ duyên theo màu xanh v.v…, nên
căn cứ theo tự tướng,
nhất định cần phải giúp đỡ họ, chẳng phải sở hữu của họ đều cần phải là chất. Nay vặn hỏi này theo
sở hữu của mình
biến đổi có nhiều chủng
tử, sở đối hữu tình, chẳng phải nhất định tương tợ. Nay chuẩn theo ý của vặn hỏi, thông với nhân quả vị, nếu quả vị
thứ tám duyên theo chủng
tử Vô lậu hoặc có hữu tình không phải chủng tử Vô lậu, nếu mong đây nói tự tướng không có chất.
Nếu nói: Nương theo Hữu vi chất không có
là không giúp đỡ, vì sao không thừa nhận ở nơi mình có dụng giúp đỡ chất kia biến đổi? Đối với mình không dụng chỉ tự
mình gần gũi duyên tức là không giúp đỡ chất, nhưng
Tây Minh nói: Hộ Pháp nương theo tự thức thứ tám biến đổi có dụng, vì vặn hỏi với người khác cũng không đúng lý.
Luận sư kia cũng thừa nhận có dụng biến đổi. Quyển 3 trước, biến đổi căn của mình và người, đều thừa nhận có
dụng, chẳng phải vô dụng
biến đổi. Lại vặn hỏi biến đổi khí cũng thừa
nhận có dụng, chẳng phải
là thừa nhận có vô dụng cũng biến đổi. Luận:
Trừ sát-na sau.

Sớ giải thích
nghóa chuẩn, Bồ-tát ba tâm trong tướng
Kiến đạo, hai tâm trước căn
ban đầu, tâm thứ ba thuộc về về căn thứ hai, văn của luận không lựa ra, trừ Kiến đạo nào?
Sát-na sau cùng vì tổng tướng nói. Hoặc nương theo luận
Tạp Tập tổng có mười
sáu tâm tùy theo
tướng khác mà nói.

Luận Tạp Tập
quyển 9 ghi: “Vị tri nhiếp kiến, Dó tri nhiếp tu, Cụ
tri nhiếp Vô học, vì luận Tát-bà-đa tâm thứ mười
sáu phán phân
thuộc về Tu đạo, nên là
tùy theo tha”. Hoặc một sát-na ít, ẩn theo nhiều
nói tu. Lại do Tiểu thừa
nói, mười sáu tâm duyên với bốn Đế, đến tâm
thứ mười sáu không có
gì chưa biế,t nên thuộc về Dó tri.
Nếu Đại thừa nói chung mười
sáu tâm đồng duyên theo lý trí, Đạo loại trí chịu duyên theo trí đã khắp, khác với
Hữu bộ, nên tâm thứ
mười sáu thuộc về Dó
tri căn. Hoặc nương theo Nhị thừa, hoặc nương theo họ chuyển, nay căn cứ theo
luận Du-già,
Duy Thức quyển 9, tướng
kiến của Bồ-tát lại có
ba tâm, do pháp chân trước, vô gián, giải thoát,
riêng chung kiến lập. Hai
tâm đầu quán riêng tâm thứ ba hợp với pháp, tức là quán lại, chẳng phải vị tri đương tri vì có thể
sẽ biết. Lại luận
Tạp Tập quyển 10 ghi: “Như
vậy mười căn, trước chưa biết chân, là
muốn được hết tu tập
chuyển, gọi là Vị tri đương tri căn”. Hai tâm chánh tri, nên tâm thứ ba tức là thuộc về căn thứ hai, tuy là Kiến đạo thuộc
về căn thứ hai, nhưng
luận Tạp Tập nói” Bồ-tát không quán hai mươi
sáu tâm”, có thể như
đã nói, đến tâm thứ ba gọi là Dó tri căn, nhưng không phải văn lựa ra hai mươi
sáu tâm. Lại như chỉ quán chân trí mười
sáu tâm có thể như đã nói, trên dưới bốn Đế mười
sáu tâm như thế nào?
Lại luận Du-già v.v… ghi:
“Ban đầu vô tướng, từ Thế đệ nhất vô gián
mà sinh”. Ba tâm, mười
sáu chỉ nói theo đây, không thể nói là chân
tướng đồng thời, do
đạo lý này, chân sau ba tâm và hai mươi sáu tâm
đều gọi là tướng kiến.
Căn cứ theo ý đây nói, không thừa nhận
Sớ giải thích ba tâm,
tâm thứ ba thuộc về căn
thứ hai. Lại nói: Vô tướng từ Thế đệ nhất pháp vô gián
mà sinh, nghóa là
sư thừa nhận chân, tướng đồng thời, nghóa nói

trước sau, nay cho rằng
không đúng. Ba tâm
Kiến đạo, luận
Du-già quyển 55 cũng nói: “Từ Quyết trạch phần biên tế thiện căn vô gián
mà sinh”, luận này cũng
hợp, các tướng Kiến đạo nương theo chân giả nói Thế đệ nhất pháp vô gián
mà sinh, chẳng phải chỉ vô tướng.
Lại hai mươi
sáu tâm đều là duyên lại, vì
sao hai mươi
sáu tâm đều là
pháp chân kiến, tức là ba
tâm sau, quán lại pháp kia, vì
sao chẳng phải
Dó tri? Nếu theo quán tục, mười
sáu tâm trên dưới tâm mười
sáu chưa có trí biết nên gọi là Đương tri. Nếu nói rằng luận nói từ
sát-na sau, luận
cũng nói rằng không có
gị là chưa biết, tức là thuộc về tâm thứ hai.
Nên biết luận Tạp Tập nói
mười lăm tâm trước là chưa biết, tùy theo tướng khác nói đã biết, tức là nhiếp
Tu đạo. Căn cứ theo Đại thừa tâm thứ mười
sáu tuy đã biết căn là
Kiến đạo nên biết các thuyết nghóa ý đều khác
nhau, nhưng trong Sớ tự
chia ra lớn nhỏ, lập thành ba căn khác nhau. Luận:
Ba loại trước Vô
sắc v.v… Sớ giải thích rằng: Nó không
có gia hạnh, lại từng chưa khởi hiện hành, Vô lậu chấp lấy dị
sinh
trước tu đắc gọi là
hiện quán biên, tuy không phải hiện hành cũng thuộc
về căn này, Tu đạo được
khởi. Nay lại chuẩn theo văn quyển 69, tư
lương, gia hạnh, Kiến đạo cũng tăng, trong
Tu đạo khởi. Luận kia giải
thích trí của thế tục,
khoảng đầu, giữa, sau sinh khởi thứ lớp nói: Năm kiến tham v.v… là nhiễm ô v.v… các trí của thế tục lẽ ra đoạn, nên biết là muốn
sinh khởi đối trị kia nên khởi vô đảo kiến, là thiện Hữu lậu thuộc về trí của thế tục.
Cho đến nói: Lại vì Thế đệ nhất pháp kia đã nhiếp trí của thế tục làm chỗ nương, nên có thể nhập vào
Kiến đạo. Lúc tiến
lên Kiến đạo, tức là
trước đã tu thiện trí của thế tục đã có chủng tử, do họ huân tu đều được
thanh tịnh, cũng gọi là tu. Đây thì gọi là đế
hiện quán biên, các trí của thế tục ra khỏi Kiến đạo rồi
sinh khởi trí này
chứng được kiến sở
đoạn, các pháp giải thoát.
Văn này đồng nói Tam thừa đều khởi. Kế văn
sau nói lại có thể
rõ biết ngã rồi chứng
được quả Dự lưu v.v… nên biết Đại thừa ở nơi
Kiến đạo giải thoát phần vị trước, khởi thiện của
Vô sắc, cũng
sinh về
Vô sắc nên biết tư lương
đồng tu Vô sắc, nhập vào kiến tu các Thừa
khác, trong luận không nói, tu các Thừa khác là chỉ
Căn bản vị, chỉ là
Vô lậu, chuẩn theo luận
sau giải thích
Vô sắc cũng có ba thứ
Vô lậu căn.
Quyển 57 ghi: “Ba thứ
dưới Vô sắc có mười một căn, thông với lậu
Vô lậu”. Căn cứ theo Đại
thừa đây không đồng với Hữu bộ nhập vào Kiến
đạo rồi lại không hiện khởi.

Hỏi: Nếu ở nơi Tu đạo bốn thiện căn v.v… đều được khởi lại,
vì sao không lìa đoạn? Đáp:
Cũng không như vậy, vì địa vị khác nhau. Nếu địa vị
Tu đạo chẳng gọi là thiện
căn, như chủng tử của Kiến đạo, sau cùng sinh ra tu, nếu không như vậy, Tu đạo từ chủng tử nào khởi? Tuy chủng tử
của Kiến đạo sinh, không
phải gọi là kiến. Sau địa vị Tu đạo, tuy chủng
tử kia sinh, không gọi là
thiện căn. Lại vốn chủng tử của Vô lậu ở nơi
tư lương, gia hạnh cũng
gọi là đạo kia, luận Tạp Tập nói là thuộc về
Đạo đế, đều thừa
nhận không lẫn lộn nên nó cũng như vậy.

Hỏi: Ở địa vị Căn bản thế tục tu các Thừa khác cũng được gọi
là Căn bản chăng?

Đáp: Gọi là
Căn bản là lỗi gì!

Hỏi: Chẳng phải Vô lậu nên lỗi chăng?

Đáp: Nói Vô
lậu là căn cứ theo hiện hành mà nói, căn cứ
theo Vị tri, Đương tri căn mà nói, chẳng phải căn cứ theo chủng tử.
Yếu Tập ghi: “Thế tục chẳng phải
Vô lậu, không được gọi là căn bản cũng
lẽ ra Vô sắc không phải
Kiến đạo, không được gọi căn bản, tuy không
có Kiến đạo, nói là căn bản, tuy thuộc về
Hữu lậu, tướng từ tên căn
bản nên cũng không có lỗi”. Hỏi: Luận nói trở lại hướng đến Đại thừa là chứng
được Pháp không, đã khởi
Sinh không, thuận theo lợi ích
Pháp không, có thể
thuộc về căn này Hữu
lậu không thuận theo, vì sao cũng thuộc về đây?
Đáp: Nhị
thừa Sinh không có bất thuận, chỉ nêu trở lại hướng
đến Đại thừa,
sở tu
Hữu lậu, đều thuận theo
Kiến đạo, tu các thừa khác làm căn lỗi gì?
Nên Yếu Tập ghi: “Tu các Thừa khác là chỉ chấp lấy
Vô lậu, trí thế tục v.v… không giúp đỡ
Kiến đạo”, có thể thừa nhận mắc
lỗi. Yếu Tập v.v… ghi:
“Bồ-tát địa trước chưa khởi Vô lậu, Nhị thừa Sinh không, trí Vô lậu là chủng tánh kia”.
Chẳng phải là Bồ-tát vì
lượng thành lập,
Sinh không Vô lậu địa trước
không khởi, nay cho
rằng không đúng.
Luận này nói, hoặc địa vị của hàng Nhị thừa trở lại hướng
đến Đại thừa, là
chứng được Pháp không, Địa trước cũng khởi chín Địa đã nhiếp
Sinh không
Vô lậu, luận kia đều
Bồ-tát thuộc về căn này,
nay không thừa nhận đâu
phải không trái ư? Nhị thừa Thánh hồi tâm
mong Đại thừa, đâu có
thể không khởi trí Vô lậu ư? Hồi tâm rồi bỏ tức
gọi là Bồ-tát, đã khởi Vô lậu vì sao chẳng phải
căn này. Kinh Pháp Hoa
ghi: “Sở hành của các
ông là đạo của Bồ-tát”. Căn cứ theo bất định
đều là căn này. Hỏi: Pháp của bậc học Vô học thông với lậu
Vô lậu, vì
sao hai
thứ sau đều chỉ Vô lậu
không thông với lậu? Đáp: Căn cứ theo nghóa
tăng thượng, để lập ra nơi căn Hữu lậu
ở trong các Đế quán hiện tại, chẳng phải tăng thượng thù thắng.
Nếu chuẩn theo luận Tạp
Tập quyển 5, hai thứ sau cũng thông với Hữu
lậu, Vô lậu, Dó tri thông
với Cụ tri xả ưu, nên đây nói Vô lậu. Hỏi: Căn cứ theo tăng thượng thù thắng, nếu như vậy căn ban
đầu sẽ không thông với lậu?
Đáp: Vì ở
trong dị sinh, tăng thượng này thù thắng.

Hỏi: Luận Du-già quyển 57 hỏi rằng: Có bao nhiêu căn nhập
vào Sơ thiền? Đáp:
Tám căn, một phần của ba căn
sau có thể nhập vào, một phần không thể nhập vào. Trước nói tám căn tức là chung tướng
nói nghóa là tín v.v…
năm căn hỷ, lạc, xả căn. Ba căn sau một phần có
thể nhập vào, lợi căn chiêu lấy quả và nhập vào Đại thừa, một phần
không thể thuần căn, tuệ
thoát A-la-hán v.v…

Nói thứ ba cũng tám căn, nhưng chẳng phải ngay nơi hỷ, đây căn cứ y có thể nhập vào
thuyết kia, nên thông với hỷ căn, chẳng phải
ngay nơi kia là chẳng nhập
vào địa kia, thiền định thứ tư và định của Vô
sắc bảy căn có thể vào. Căn cứ theo lạc làm chỗ nương nhập vào định thứ
tư, chẳng phải định của
Vô sắc cũng lạc làm chỗ nương, hoặc căn cứ theo lân cận
siêu việt, nêu một căn hiển bày cái khác. Ba căn
sau có một
căn có thể vào, có một
căn không thể vào, thứ lớp tuệ thoát ba căn
không thể vào,
siêu việt lấy thứ ba. Độc giác,
Bồ-tát đây đều có thể vào,
hoặc thông với chủng
tử, hiện hành, chẳng phải chỉ theo hiện hành.

Hỏi: Chẳng phải lạc, hỷ, xả ba thọ đều sinh, vì sao đều nói
chín căn làm thể?
Đáp: Ba Vô
lậu căn thông với chín căn kia, chẳng phải nói
sát-na mỗi mỗi đều đầy
đủ, như nương theo cận phần chỉ có hỷ căn, ba thiền định dưới tức là có lạc căn, nương theo định thứ tư tức là có xả căn,
nên chỉ nói chung. Hỏi: Căn cứ theo tông của Đại thừa, phi phi tưởng xứ cũng
có Vô lậu, vì sao không
nói bốn định của Vô sắc cũng có căn này? Nhưng
quyển 57 ghi: “Địa của phi tưởng nhưng chỉ có tám
căn”. Căn cứ
theo đây tức là có tín
v.v… năm căn và ý, xả, mạng, không phải ba căn
Vô lậu, vì sao như vậy ư? Đáp: Căn cứ theo tông của Đại thừa, tuy có
Vô lậu, tùy theo tướng khác mà nói, nên không có
Vô lậu, hoặc Vô lậu kia vì mê muội
yếu kém chẳng phải thể
của ba căn. Nếu như vậy luận này lại nói: từ
Kiến đạo, sau đã có tín
v.v… chín căn của Vô lậu, tất cả đều là thể của
hai căn sau, chuẩn theo đây
được vặn hỏi, trước giải thích là thù thắng.





<卷>QUYỂN 6 (PHẦN CUỐI)</卷>

nhân. Luận: Như vậy bốân duyên nương theo mười lăm xứ lập mười Hỏi:
Nương theo xứ có mười lăm, vì
sao nhân chỉ có mười mà

không tăng giảm?
Đáp: Lược
bài tụng giải thích rõ ràng. Tụng rằng:

Quả đối nhân thuận nghịch Hiển cho đến hình trì

Thân sơ và viễn cận
Thuận biệt lập mười nhân.

Giải thích có
sáu đối. Một là vi thuận đối, chia làm hai nhân là Tương vi nhân và
Bất Tương vi nhân. Vi là tương vi, nhân có thể trái với các pháp, không
sinh v.v… Tương vi có
sáu loại, luận
Du-già quyển 38 ghi:

Ngôn thuyết tương vi, nghóa là các luận trước sau trái nhau, tức
là tự ngôn thuyết trái nhau, v.v…

Đạo
lý tương vi, tức là bốn tương vi v.v…

Sinh khởi tương vi, có thể
sinh duyên thiếu chướng kia
sinh

hợp.
địch.

Đồng
xứ tương vi, nghóa là sáng tối v.v… không thể đồng xứ.

Oán địch tương vi như rắn độc chuột
sói v.v… hỗ tương làm oán

Chướng trị tương vi nghóa là bất tịnh quán trái với tham v.v… Nay chấp lấy
sinh khởi tương vi lập ra
Tương vi nhân.
Thuận nghóa

là chín nhân
khác đều thuận theo sinh quả, gọi là Bất tướng vi nhân.
Hai là đứng về thuận phần hiển và đối,
“hiển” nghóa là
Tùy thuyết nhân, vì do lời
nói có thể hiển bày các pháp, chẳng phải là
nhân sinh;

“và” nghóa là Đồng
sự nhân, nghóa là từ quán đãi cho đến định
khác, đều đồng có thể
sinh giúp cùng quả. Đứng về Đồng sự nhân phân chia hai nhân Hình trì đối với
Ly xuất. Hình nghóa là hình đãi, lập ra quán
đãi nhân, đợi nhân
quả khởi; Trì nghóa là giúp nghóa lập ra nhiếp thọ nhân. Lại đối với
Đồng sự, phân ra viễn cận đối ly xuất
Khiên dẫn, Sinh khởi hai nhân. Trong hai nhân có Đẳng lưu,
Dị thục. Hai nhân khác nhau
gọi là thân sơ, do nhân
cách quả có viễn cận. Ở trong viễn cận thuận phần biệt đối với ly làm hai nhân là Dẫn phát và Định dị, nên mười nhân
này lại không tăng giảm. Hỏi:
Vì sao y xứ chia làm mười lăm xứ, nương theo xứ lập
làm nhân tức là chỉ có mười?
Đáp: Như
luận giải thích rõ ràng.

Hỏi: Nhân vì
sao khai mười, quả chỉ lập năm? Đáp: Nhân ẩn mà khó biết cho nên khai làm mười, quả tướng
hiển bày mà dễ rõ cho
nên lập làm năm. Lại là trong quả vi và Vô vi
khác nhau Vô vi lập ra
một, Hữu vi lập ra bốn, sinh ra tự tha khác nhau
chia làm hai nghóa là Đẳng
lưu, Dị thục. Nhân pháp có khác nhau, lại chia ra
Só dụng, Tăng thượng, hoặc thân
sơ có khác chia ra
Só dụng, Tăng thượng, do đây
được kia lập làm Só dụng, không chướng ngại tha
tánh cũng thành lập Tăng thượng.

Hỏi: Vì sao
quả của Vô vi chỉ lập ra một? Đáp: Vô vi lý đồng đương quả lập ra một, Hữu vi
sự khác
gần thành lập bốn loại.
Lại giải thích nhân tuy có mười nhưng không
ngoài sinh và liễu, quả
của sở đắc không ngoài Vi và Vô vi. Trong Vi và
Vô vi chia ra cộng bất cộng. Bất cộng nghóa là trong
Hữu vi, Dị thục, Đẳng lưu, trong Vô vi tức
là một thứ lìa trói buộc; Cộng nghóa là Só dụng và cùng với
Tăng thượng, bất
sinh
Só dụng tức là
Vô vi, dụng của
Tăng thượng rộng rãi,
nên được thông với hai, cho nên quả chỉ có năm. Luận:
Một là Ngữ y xứ v.v…

Tây Minh có hai
giải thích: Thức nhất lấy
Sớ giải thích luận kia
tợ như nghóa, thứ hai
Sớ chánh giải thích văn kia. Căn cứ thật
Sớ giải
thích, luận này chính giải thích văn của luận
Du-già v.v… lấy
sở khởi ngữ
làm ngữ y xứ, tức là
y xứ này làm Tùy thuyết nhân, nên luận Du-già
quyển 5 nói rõ nhân y xứ rằng: “Nghóa là nương
theo y xứ lập ra Tùy thuyết nhân”, cho đến nói “tưởng là trước nên ngữ chuyển do ngữ nên tùy
theo kiến, văn giác, tri
khởi các ngôn thuyết”. Đã nói do ngữ nên khởi
các ngôn thuyết, không
nói do danh, tưởng, kiến khởi các ngôn thuyết, là
biết rõ không lấy ba thứ danh, tướng, kiến làm
ngữ y xứ và Tùy thuyết
nhân. Luận
Hiển Dương quyển 18 cũng đồng với luận Du-già quyển
5. Tuy luận Du-già, luận
Hiển Dương giải thích ngữ nhân nói: tên gọi
là trước nên tưởng,
tưởng là trước nên thuyết, nghóa là các pháp kia
Tùy thuyết nhân, tợ như chấp lấy ba thứ
tên gọi, tưởng, ngữ, làm
Tùy thuyết nhân. Chuẩn theo
giải thích nhân y xứ, tức là chỉ nói rằng do ngữ
nên khởi các ngôn
thuyết, không nói do tên gọi, tưởng, ngữ khởi
các ngôn thuyết, cũng không nói rằng do ngữ v.v… nên khởi các
ngôn thuyết.
Các nhà giải thích đâu
cần phiền phức chia làm hai giải thích, vì vậy
luận Tạp Tập chuẩn theo
luận này nên có khác.

Nói tùy theo
kiến, văn giác, tri nghóa là sư Tạp Tập sớ nói:
Lược làm hai môn phân
biệt: một là nêu thể, hai là phế lập.

Nêu thể, Tạp Tập quyển 2, luận Du-già Du-già quyển 56 đều
làm ra thuyết này. Căn cứ theo Thắng nghóa đế,
kiến v.v… chẳng phải
căn, cũng chẳng phải thức v.v… vì các duyên sinh,
sát-na diệt, không phải tác dụng, do có hòa hợp, giả gọi là kiến v.v… .
Nương theo
Thế tục đế, kiến v.v… là căn, chẳng phải thức kia v.v… đầy đủ năm nghóa.
Luận kia nói sáu nghóa, nay nói năm là chỉ nhận lấy căn
nghóa, không nhận
lấy giáo lượng, nói năm nghóa là:

Do sinh nhân vì nhãn sinh thức.

Do y xứ vì thức nương theo nhãn.

Do vô động vì tương tục một loại.

Do tự tại vì không đợi duyên bên ngoài, niệm niệm sinh khởi.

Đoan
nghiêm chuyển vì trang nghiêm Y thân.

Do thuyết vì Thánh giáo nói nhãn có thể thấy sắc.

Luận Du-già quyển 2 ghi: “Kiến nghóa là nhãn căn hiện thấy
sắc bên ngoài, văn nghóa là tùng tha, giác nghóa là không thấy và
không từng nghe, chỉ tự
tư duy gọi là lượng quán sát, tri nghóa là đối với
bên trong đã thọ đã
chứng”. Quyển 93 ghi: “Hai loại kiến tri thuộc về hiện lượng, giác thuộc về tỷ lượng, văn là thánh
ngôn lượng”.
Chuẩn theo đây tức là nói
nhãn căn gọi là kiến, ý nhờ tai sinh duyên theo giáo
gọi là văn, đồng duyên theo tất
cả danh, cú, văn ba gãy
khúc sinh, nên ngài Trần
Na nói: Thánh ngôn lượng kia thuộc về tỷ lượng, nên văn là ý, nhờ tai nghe tiếng nên nhó gọi là văn, tai thật không thể duyên theo
tên gọi v.v… chẳng phải
là tỷ lượng, duyên theo chẳng phải là Thánh
ngôn cũng thuộc về văn
này. Luận phần nhiều nương theo văn Thánh ngôn kia. Giác tức là không nương theo kiến v.v… chỉ
sinh ý thức và
Thức thứ bảy, luận Du-già chỉ
nói là tỷ lượng, nương theo ý thức mà nói
Mạt-na cũng có thể khởi
tạo, cũng chưa từng ngửi, chưa từng nếm, xúc chạm,

chưa từng tri
chứng, nhưng ý tư duy trù lượng quán sát, cũng thuộc
về giác. Trong luận chỉ
nêu chưa từng thấy nghe, vì nêu thắng thuyết,
tùy theo năm thức sau đã
khởi ý thức tỷ lượng, cũng thuộc về giác này, chỉ nêu Độc đầu rõ ràng dụng thù thắng, nếu không như vậy liền thiếu
ý thức này. Tri tức là
nhó, tỷ, thiệt, thân, năm câu ý thức, phẩm tâm
thứ tám và các định
tâm, luận Du-già chỉ nói từ bên trong đã thọ đã chứng v.v…. Lại nói tri nay thuộc về
hiện lượng, tức là hiển bày kiến tri
chỉ thuộc về hiện lượng.
Hai thứ văn giác thông với tỷ, phi lượng; và hiển bày kiến tri thông với lậu
Vô lậu, văn, giác chỉ có
Hữu lậu. Các tâm
Vô lậu, duyên theo giáo
sinh thuộc về tri sở, chẳng phải là tỷ lượng.
Hoặc nói bốn thứ này nhiếp thức không hết, duyên theo phi giáo thanh có
phi lượng, tỷ lượng,
văn không nhiếp. Mạt-na cấu tạo thuộc về phi
lượng, giác không nhiếp hoặc bốn thứ chỉ căn cứ theo
sáu thức làm ra luận;
bảy thức không thể phân
biệt rõ ràng cảnh, khởi ngôn thuyết.

Lại luận Hiển Dương quyển 18 ghi: “Ở trong cõi Dục đầy đủ
bốn ngôn thuyết, cõi
Sắc không có giác không có
suy lường, vô
sắc
hoàn toàn không”, nên
biết bốn loại này nhiếp không hết, nghóa này
không như vậy. Thánh phi
Thánh ngôn đồng nương theo bốn thứ; nương theo Thức thứ bảy khởi ngôn thuộc về vô xứ;
Sắc giới ý thức nhiễm
tâm v.v… sau đã khởi
ngôn thuyết thuộc về vô xứ, nhưng tâm địa kia phần nhiều không phải cấu tạo mà khởi
ngôn thuyết, chẳng phải nó
hoàn toàn không phải
giác ngôn thuyết, nói cõi Vô sắc không có bốn ngôn thuyết, đâu phải trong cõi kia biết cũng chẳng có, tà kiến của ngoại
đạo giác cũng không ư?
Do cõi Sắc đây đầy đủ bốn thứ, Vô sắc có giác
tri mà không phải ngôn
thuyết nên tri như trước đã nói là thiện.

2. Phế lập, là dùng lý để luận. Vả lại nên lập làm hai: một là tri,
hai là giác. Tất cả hiện lượng đều thuộc về tri, tất cả tỷ lượng, phi
lượng thuộc về giác.
Hoặc nên lập làm ba vì hiện lượng, tỷ lượng, phi
lượng khác nhau. Nay lập
làm bốn vì dụng của nhãn xa, biết rõ trong tri lìa ra khỏi độc lập là dụng của kiến. Ý
thức rộng, văn, giác tri nhiếp.
Phần vị khai làm ba, bên ngoài
duyên theo sư giáo và tự suy tầm, bên trong
do chứng được cảnh,
Mạt-na chỉ có hai loại nhiễm và tịnh,
cấu tạo chứng được cảnh của hai loại,
năm thức còn lại dụng chẳng phải thù thắng,
bên trong tư duy nghóa v.v… chung lập tên tri, lại ban đầu tướng
gặp nhãn trước năng
kiến, nghe ngôn thuyết kia, tâm cấu tạo xa nó.
Sau đó các căn lãnh nạp cảnh giới khác,
thứ lớp như vậy dụng có mạnh yếu,
hoặc hợp hoặc khai, nên chẳng phải tăng giảm. Các nghóa môn
khác như Biệt chương nói. Luận:
Tập khí y xứ v.v…

Tây Minh tự hỏi:
Chuẩn theo
Bồ-tát Địa nương theo
Khiên dẫn nhân dẫn dắt hai
quả Niết-bàn, vì
sao luận này dưới đắc quả không được lìa trói buộc? Luận này chủng tử của đối trị quả Hữu vi trong năm quả trừ
Khiên dẫn, Sinh khởi, không thể thân chứng được quả ly
phược, đây giải thích
không như vậy. Nay cho rằng nếu căn cứ theo năng dẫn tức là chấp lấy chủng tử, là
Bồ-tát địa. Nếu căn cứ theo năng chứng tức là trừ chủng tử, văn của luận này là chẳng phải trong luận này chỉ
mong Hữu vi, nhưng chủng tử, hiện hành khác nhau, dẫn chứng có khác
nhau, đều căn cứ theo
một nghóa, nên không phải trái nhau.

Lại hỏi rằng: Luận Du-già quyển 5 nói chủng tử của nghiệp làm Khiên dẫn nhân, chủng tử của danh ngôn làm
Sinh khởi nhân, vì
sao trong đây theo nhuận và
chưa nhuận khai làm hai nhân?

Giải thích rằng: Loại hai nhân này thông với các chủng tử,
như luận này nói, nhưng
Tầm tứ địa đứng về tương hiển mà nói, vì nghiệp đối thưa xa nên gọi là
Khiên dẫn. Danh ngôn
sinh ra quả gần gũi gọi
là Sinh khởi. Khiên dẫn,
Sinh khởi này nhiều nghóa không đồng, hoặc
có chỗ nói cận viễn
tương đối hai nhân môn, như luận Tạp Tập quyển
4, vô minh mong lão tử
làm dẫn dắt, vô minh mong hành làm sinh.
Hoặc có chỗ nói danh ngôn, nghiệp chủng làm hai nhân môn như Tầm tứ
địa. Luận kia ghi: “Nương
theo tập khí y xứ do tịnh bất tịnh nghiệp v.v…
lôi kéo dẫn tự thể”,
cho đến rộng nói có nhuận chủng tử y xứ, ba cõi trói buộc pháp đều từ chủng
tử sinh, gọi là
Sinh khởi nhân, luận
Hiển Dương đồng với đây.
Nay cho rằng văn này cũng bao gồm vị nhuận dó nhuận, tên gọi
làm dẫn, sinh; đối với
sinh nói nhuận hiển bày dẫn vị
nhuận, không chỉ nghiệp chủng và danh ngôn đối, nên hai luận nói ái
làm năng nhuận. Chủng làm
sở nhuận, nên dẫn kinh rằng:
“Nghiệp làm
Cảm sinh nhân, ái làm Sinh
khởi nhân”. Hoặc có chỗ nói chủng tử có thể
sinh
ra dị loại, tự loại hai
nhân môn, như luận Bồ-tát địa, trong Tạp nhiễm nói ở trong hiện pháp, pháp vô minh v.v… có chủng tử dó
sinh dó trưởng,
nay chủng tử này mong sinh
sinh lão tử khác làm Khiên dẫn nhân, pháp vô minh v.v… đều riêng chủng tử gọi là
Sinh khởi nhân. Nay cho rằng
trong đây cũng căn cứ
theo xa gần, đã sinh đã lớn nên gần, mong sinh lão
tử v.v… khác tức là
mong xa, nên trong nhân Vô ký nói: Do đến riêng
tự chủng tử, các thứ
cày cấy sai biệt mà sinh làm Khiên dẫn nhân, tức là hạt giống kia mong chỗ
sinh ra mầm lúa gọi là
Sinh khởi nhân.
Lại nói, tất cả chủng tử
mong tự quả sau gọi là Khiên dẫn nhân, đứng về tự quả ban đầu gọi là
Sinh khởi nhân, chẳng phải ắt
sẽ loại khác. Hoặc có chỗ
nói chủng tử
đối Niết-bàn, pháp
Bồ-đề phần hai nhân môn như
luận Bồ-tát Địa trong
nhân thanh tịnh nói. Nay cho rằng trong đây cũng bao gồm địa vị đã thuần thục gọi là
dẫn sinh, nói nhiếp thọ nhân gần gũi
cận thiện só, nghe theo văn
chánh pháp, các căn
thuần thục, gọi là
Nhiếp thọ nhân, kế nói sinh
khởi, nên do thuần thục. Luận:
Nhiếp thọ năm v.v… Hỏi:
Vì sao các luận giải thích mười nhân này thứ lớp
có khác nhau, luận này khiên
sinh
sau nói nhiếp thọ, văn của luận
Bồ-tát địa nhiếp thọ nhân, sau
mới giải thích năng sinh?
Đáp: Văn
của luận Bồ-tát Địa căn cứ theo sinh, hiện thứ lớp, do có tập khí các duyên nhiếp thọ mới bản chất
năng sinh, văn khác tức
là căn cứ theo thể loại
thứ lớp, dẫn, sinh đồng chủng tử, vị nhuận,
nhuận khác nhau, nên không trái nhau.

Sớ giải thích rằng: Giúp đỡ thành nhân duyên, gọi là
nhiếp thọ, nên trừ nhân duyên thân
năng sinh.
Cho nên, luận
Tạp Tập ghi: “Tuy có chủng tử sinh, có
thể tăng thêm sức kia gọi là nhiếp thọ nhân”.

Tây Minh giải
thích rằng: Có thể tăng thêm sức kia là giải
thích nhân nghóa kia, chẳng
giải thích tên nó, nay cho rằng không đúng.
Nếu giải thích
nhân nghóa, nhận lấy giải thích tên này có lỗi gì?
Như luận kia
giải thích,
Tùy thuyết nhân là tùy
khởi thuyết, Quán đãi nhân
là vì muốn sinh nhân,
Khiên dẫn nhân là chiêu lấy đương hữu. Sinh
khởi nhân là sinh ra đương
hữu, Nhiếp thọ nhân là có thể tăng thêm sức kia. Nếu không lấy nghóa của giải thích nhân này, giải thích tên nhân,
lại nghóa giải thích như
thế nào? Lại nữa tự nói Nhiếp thọ nhân, các
luận giải thích tên không
đồng, luận Du-già v.v… luận về nhân có thể
nhiếp lấy quả gọi là
Nhiếp thọ nhân. Luận Tạp Tập giải thích tên nhân khác, đều đồng với các luận, vì
sao chỉ nhiếp thọ chỉ giải thích nghóa của nhân? Lại luận
Du-già quyển 38 ghi: “Nhờ tất cả tâm và tâm
sở
kia, trước sinh khai đạo
đã nhiếp thọ, cảnh giới của sở duyên đã nhiếp
thọ, mới sinh mới
chuyển, nhiếp thọ tức là tha tăng thêm sức”, nếu
không như vậy vì sao mới
sinh mới chuyển? Luận:
Dẫn phát nhân.

Sớ giải
thích rằng: Nhất định là đồng tánh, mong phẩm hậu
thắng, tánh luận thì hẹp,
giới luận thì rộng.

Tây Minh nói: Chỉ hiển bày tùy theo đồng loại, chưa nhất
định đồng tánh.
Yếu Tập giải thích: Có giải thích cho rằng chủng tử
của ba tánh, tùy theo sở
y thức thành tựu Vô ký tánh, tuy tánh không
đồng nhưng tướng thuận
nên có thể sinh ra thiện v.v…

Hỏi: Đây nói tùy theo sở y thức, thành tựu Vô ký tánh, tuy
tánh không đồng, nhưng
tướng thuận nên có thể sinh ra thiện v.v… là
chủng tử của thiện nương
theo thức gọi là Vô ký, sinh ra hiện thiện pháp, gọi là
tướng thuận, vì
sinh ra tánh khác gọi là
tương thuận, nếu
sinh
ra tánh khác, trái với các luận nói, nếu trở lại
sinh ra thiện, đây tức
là tánh đồng, vì
sao được nói chưa nhất định tánh đồng? Nên quyển 2 trước ghi: “Nhân quả đều có tánh thiện v.v… nên cũng gọi là
thiện v.v…”.
Yếu Tập lại ghi: “Như ba
tánh, thứ sáu duyên theo kiến thứ tám được
hiện ảnh tượng, tùy theo tự Kiến phần tức là thông với ba tánh, mà có thể huân tập thành chủng tử
Vô ký”, đây cũng tánh khác tương thuận có
thể sinh, ai nói tướng
này nhất định tùy theo kiến tánh? Nếu nhất định
tùy theo kiến tánh sinh ra
quả Vô ký, chẳng phải tánh quyết định đều dẫn dắt tự quả, nếu nói
sáu nghóa kia nói chủng tử, đâu phải tướng huân
tập chủng tử kiến kia,
chẳng phải gần gũi nhân duyên ư? Luận:
Bồ-tát Địa nói v.v…

Sớ giải thích rằng: Khiên dẫn chủng tử, Sinh khởi chủng tử, hợp trong
sáu nhân, các chủng tử của
nhân duyên, vị nhuận trở về trước
cũng chưa thuần thục gọi
là khiên Dẫn chủng, tức là Khiên dẫn nhân
hoàn toàn thiểu phần của
bốn nhân, trừ Sinh khởi nhân. Nếu được nhuận
trở xuống đều gọi là
đã thuần thục tức là Sinh khởi nhân hoàn toàn
thiểu phần của bốn nhân
trừ Khiên dẫn nhân là đây Sinh khởi nhân này.

Tây Minh nói: Ở trong các nhân duyên chưa nhuận chưa thành
gọi là Khiên dẫn chủng,
đã nhuận đã thành thục gọi là Sinh khởi chủng.

Yếu Tập ghi: “Có
thuyết nói thuận trước trái sau, có thuyết giải thích thuận
sau
trái trước”. Nhưng nói có giải thích đối với lý là
thù thắng, nay cho rằng
không đúng. Căn cứ theo Tây Minh giải thích,
sáu nhân đều thông với
Khiên dẫn, Sinh khởi, tức là Khiên dẫn, Sinh khởi, hai thứ vì
sao khác nhau? Nếu nói mong quả vị chia làm hai
nhân duyên chủng, chính
sinh ra hiện quả, đã nhuận thục gọi là
sinh khởi
chủng, tức là chủng tử
của nhân này mong tự quả sau, chưa nhuận thục gọi
là Khiên dẫn chủng, do
đây đều thông, đây nói cũng trái. Chuẩn theo
đây tức là lẽ ra Sinh
khởi ở đầu, Khiên dẫn ở sau. Lại không thể có nhuận mong quả xa gần, cũng chia thành ha.
Văn trước tự nói chưa thuần thục vị nghóa là có thể lôi kéo dẫn xa tự quả, đã thuần thục vị nghóa là
sinh
ra khởi gần tự quả,
nên biết khiên dẫn tức là Khiên dẫn chủng, Sinh khởi tức là
Sinh khởi chủng, trái với văn kia v.v… không thể chia lại.
Văn kia đoạn sau nói: Trong sáu
nhân kia, các nhân duyên chủng, đều nhiếp
ở trong hai vị này, nên
ý nói, chủng tử đã nhuận lại nói khi chưa nhuận,

gọi là Khiên
dẫn chủng, chủng tử chưa nhuận hiển rõ luận, nếu nhuận đã qua gọi là
sinh
khởi chủng.
Nói sáu nhân kia đều nhiếp ở trong hai
vị này, căn cứ theo luận
thể nó, chỉ là chưa nhuận hoàn toàn gọi là
Khiên dẫn chủng, đã
nhuận hoàn toàn gọi là Sinh khởi chủng, nên không
trái với sau. Nhưng luận
dưới giải thích Tầm tứ địa văn nói Sinh khởi nhân và giải thích
Bồ-tát địa văn có khác, văn kia không căn cứ theo phần của nhuận
chưa nhuận, chỉ căn cứ theo gần gũi có thể
sinh ra tự quả,
tức là sinh khởi, không làm một ví dụ. Luận:
Nếu Tăng thượng quả mười nhân bốn duyên tất
cả dung chứa được.

Hỏi: Tương vi
nhân, vì sao làm Tăng thượng quả? Yếu Tập ghi: “Có thuyết nói như
sương v.v… và lá màu xanh v.v… làm
Tương vi nhân, lá màu vàng
v.v… làm Tương vi quả.

Tây Minh giải
thích: Tức là do sương, khiến cho màu xanh không sinh, tức là
Tương vi quả.
Yếu Tập ghi: “Nay có giải thích thù
thắng, nếu do sương v.v…
là màu vàng sinh là bất tương vi chẳng phải
Tương vi nhân”.
Lại nói: “Do sương v.v… làm tổn hại màu xanh khiến cho màu xanh v.v… mất duyên không
sinh được phi
Trạch diệt, sương làm
Tương vi nhân, phi Trạch
diệt làm Tương vi quả”, nay cho rằng hai giải
thích không thích hợp điều vặn hỏi.

Hỏi: Nếu màu
xanh v.v… không sinh tức là Tương vi quả,
không sinh ra pháp nào, nếu màu xanh v.v… kia không
sinh tức là pháp vô thể, vì
sao vô pháp cùng với quả Hữu vi?
Lại Bất tương ưng nhân nói:
Tương vi nhân này thiếu, nếu lìa là Bất tương ưng nhân, không thể vô pháp cùng với nhân của
Hữu vi. Nếu nói rằng màu xanh v.v… mất,
duyên không sinh được
phi Trạch diệt, sương làm Vi nhân, phi Trạch diệt làm quả, cũng không như vậy. Nếu mong phi diệt trở lại là thuận
nhân, không thể cùng với màu xanh v.v… làm
Tương vi nhân, chỉ chấp lấy
Phi trạch làm quả. Lại
luận giải thích, nhân thuận lợi ích nghóa, duyên chỉ kiến lập nên biết không cùng bất
sinh trụ v.v… làm nhân. Nếu nói
mong bất sinh trụ v.v… là
thuận ích, lại không được nói Tương vi nhân lại
vô thể, ai làm ra quả?

Hỏi: Nếu trái nhau như vậy, nhân quả của ai? Đáp: Nay cho rằng vốn giải thích chấp lấy màu vàng v.v…
làm quả tức là nhân
của màu vàng. Nếu như vậy tương thuận, thế nào
gọi là tương vi? Đáp: Đây nói không lỗi, như bốn Tương vi nhân cùng với
Tương vi pháp làm nhân. Luận
Bồ-tát Địa ghi: “Nếu phẩm tạp nhiễm các Tương
vi nhân, nên
biết tức là thanh tịnh pháp nhân, nếu phẩm thanh tịnh các Tương vi nhân, nên biết tức là tạp nhiễm
pháp nhân”, cho nên luận này chung nói mười nhân đắc được tăng
thượng quả, trông mong
nghóa khác nhau.

Yếu Tập hỏi: Mười nhân bốn duyên chỉ căn cứ theo hữu pháp
Hữu vi mà nói, cũng
thông với vô pháp và Vô vi ư? Đáp: nói: Có thuyết nói chỉ nương theo Hữu vi để luận vô pháp
vô thể, Vô vi vô tác
dụng, nên chẳng phải nhân quả.

Yếu Tập tự nói, nay cho rằng quán đãi lẽ ra có vô pháp Vô vi
làm nhân, cảnh giới y
xứ cũng thông với Vô vi, vì sao được nói chẳng phải lập nhân quả? Nay cho rằng
Yếu Tập phần lớn có tâm phụ thêm,
Sớ chánh giải thích văn
này mười nhân bốn duyên đắc được tăng thượng quả.

Hỏi: Vì sao
trong Bất tương vi nhiếp Vô vi? Vì sao đắc được
tăng thượng? Đáp: Mười nhân đều được không phải
không được, không đồng
với Tiểu thừa, Vô vi chẳng phải
sáu nhân, nhân quả của năm quả, không nói có thủ càng làm nhân, nhưng cùng với
sở không chướng ngại làm
nhân, sở không ngại tức là quả của
Vô vi này, không phải cùng thủ,
nghóa không đồng với
Tiểu thừa. Lại xét
bản chương, trong quả môn nói:

Hỏi: Tức là đã do sở chứng của giả, vì sao Chân như không
được gọi là Só dụng quả?
Đáp: Nếu
năm uẩn giả làm só phu, Chân như chẳng phải Só
dụng quả, nếu căn cứ
theo chỗ cần cù được biệt biệt pháp đã hiển bày,
ngại gì Só dụng quả? Vì
chánh trí chứng đắc, không nói Vô vi chẳng phải
là nhân quả lại chung lược hỏi.

Hỏi: Nương theo luận Tạp Tập tên gọi, tưởng, kiến ba thứ là
ngữ nhân, tức là lấy
tên gọi làm Tùy thuyết nhân chăng? Đáp: Căn cứ theo giải thích trước ngữ làm
Tùy thuyết nhân,
chẳng phải danh, tưởng, kiến.

Hỏi: Tức là ngữ nhân, vì sao không gọi là Tùy thuyết nhân?
Đáp: Đây
không nói làm Tùy thuyết nhân, ý cho rằng tất cả pháp là
sở thuyết, ngữ tùy thuyết kia gọi là
Tùy thuyết nhân, đây chính là nhân của tùy
sở thuyết, tức năng thuyết làm thể, không muốn nói rõ
ngữ nhân kia làm Tùy
thuyết nhân. Nếu nói đây là nhân, tức là nói tùy
sở thuyết nhân của năng
thuyết, mong sở thuyết pháp vì gần xa. Hỏi: Luận cho rằng trừ bốn thứ trước, còn lại đắc quả là
tăng thượng quả vì căn
cứ theo pháp Só dụng giả Só dụng, nếu pháp Só dụng
nhiếp pháp
hết, lại có pháp nào đắc được tăng thượng quả? Đáp: Đều không có lỗi, nhưng trong pháp
Só dụng không
nhiếp Vô vi, Vô vi không
chướng ngại, pháp khác được sinh, đều tăng thượng quả. Hỏi: Tương vi nhân tức là
nhiễm thiện, vì
sao không nói đắc
được quả Dị thục? Vô
gián diệt y và căn y xứ đều thông với ba tánh, vì
sao nhiếp thọ không đắc
được quả Dị thục? Đáp: Vô gián diệt y và căn y xứ hợp với Tương vi nhân đều
là hiện hành quả Dị
thục là căn cứ theo trông mong chủng tử đắc.

Hỏi: Nếu như
vậy, vì sao gọi là hữu Dị thục?

Đáp: Căn cứ
theo thật năng hữu gọi là hữu Dị thục, bỏ quả ít
xa không nói đắc được. Luận:
Các luận khác đã rõ v.v…

Có hai giải thích, ý nói rằng bốn duyên nương theo mười lăm xứ dưới là các luận khác, trước giải thích bốn duyên đều là chánh
luận, vì sao? Vì kết chỉ
một bên nên nói rõ chánh luận xong, dưới tức là
nói rằng bản thức, trong
chủng tử dung chứa làm ba duyên, sinh hiện
phân biệt v.v…

Tây Minh có hai giải thích, tức là chấp lấy bốn duyên trở xuống, dài là các luận khác, ý của bài tụng là hiển bày duyên
sinh phân biệt,
ý chẳng muốn nói rõ duyên sai biệt.

Yếu Tập ghi: Nếu giúp bài tụng ý làm
chánh luận, không giúp bài tụng ý làm các luận khác, tức là có thích hợp với
sau giải thích là thắng, nay cho rằng
không đúng. Vốn giải thích vặn hỏi bên ngoài, nếu
không phải cảnh bên
ngoài, phân biệt không sinh vặn hỏi.

Bài tụng của
Luận chủ đáp: “Do sức chủng tử thức triển
chuyển nên nó phân biệt sinh”, tức là hiển bày
do duyên phân biệt mới
khởi, nên nói rõ bốn
duyên, duyên sinh ra phân biệt, đều là chánh luận,
như dưới sinh tử quả
nhân đều là chánh luận. Nếu nói bốn nhân chẳng
phải làm chánh luận, vì
sao luận kết chỉ các luận khác mà thôi? Do căn
cứ theo bốn nhân nói rõ
sinh ra phân biệt, vì sao sau kết nương theo
thức bên trong này hoàn
toàn làm duyên khởi, phân biệt nhân quả, lý
giáo đều thành tựu xả
chánh chấp tà? Vì sao chắc chắn chấp? Luận:
Bảy thứ trước
đối với tám sở duyên dung chứa hữu.
Tây Minh nói:
Sở duyên thứ sáu biến khắp hư không tâm, tâm sở
v.v… để làm Tướng phần, cũng là huân tập sinh ra
chủng tử của tướng hư không v.v… kia, chẳng phải là có khổ huân tập
sinh ra hiện
hành kiến, tướng chủng
tử Thức thứ tám vì Thức thứ tám không duyên theo
chủng tử của hư không v.v… nay cho rằng
không đúng. Nếu duyên
theo hư không v.v… chỉ
huân tập thành chủng tử, hư không, cực vi v.v…
đều sẽ chẳng phải giả, từ chủng
tử sinh, nhiều lỗi như quyển 1 nói trước.
Lại thừa nhận thành chủng tử, tuy chủng tử của
kiến riêng, chẳng phải
nhất định Vô lậu. Thức
thứ tám vì sao không duyên? Nếu nói giả nên
Thức thứ tám
không duyên, tức là lẽ ra như vô không thể thành chủng
tử, tức là thừa nhận
thành chủng tử, tức là thể thật hữu Thức thứ tám
nhất định năng duyên,
Thức thứ tám tức là không duyên, rõ ràng hư
không cực vi không phải
chỉ thành chủng tử, tuy vốn giải thích rằng: Thức
thứ sáu huân tập thành chủng tử của hư không
v.v… không sinh ra
Tướng phần của Thức thứ tám hiện hành, vì Thức thứ tám không duyên theo
hư không v.v… nên không
nói lìa kiến chỉ huân tập thành chủng tử, không nói chủng tử này chẳng phải
sở duyên của
Thức thứ tám, nên
nói không lỗi. Luận:
Chỉ trừ Kiến phần
phi tướng sở duyên v.v…
Vốn giải thích
như Sớ.
Tây Minh có bốn
giải thích, ở trong
bốn giải thích, ban đầu
giải thích chia làm hai; thứ hai trong giải thích
chia làm ba, thứ ba trong
giải thích chia làm bốn, thứ tư trong giải thích
chia làm sáu, thành ra
mười lăm giải thích, tổng bốn giải thích cùng với
Sớ giải thích đồng,
riêng chia thành sáu, tức là không đồng với Sớ.

Yếu Tập ghi: “Trong bốn
giải thích, thứ tư là chính, vì tâm
Vô lậu v.v… dụng biến khắp.
Đối với biến bất biến, trong mười lăm giải thích, giải thích thứ mười ba là hơn hết, chánh trí chứng được Chân như và
tâm khác v.v… chứng
được tự chứng, đều không biến khắp tướng, đây
còn lại tất cả kiến
v.v… duyên theo tướng nhất định biến khắp mà
duyên”. Nay cho rằng trong
mười lăm giải thích của Tây Minh, đều không
phải Nhất chánh, vì sao?
Vả lại đứng về Lục thích chia làm bốn:

Kiến duyên theo
tướng biến, còn lại đều bất biến là không
như vậy, tức là đứng về bốn phần của thể, vì
nói rõ tướng duyên, kiến duyên theo tự tướng tức là
thân duyên, vì
sao gọi là biến? Nếu đới khởi
gọi là biến, là tự chứng phần, nên quyển 1
trước ghi: “Biến nghóa thức
thể chuyển, tợ như hai phần, cũng không lựa ra kiến, lại biến khắp
tướng duyên không phải văn nói, hai duyên tưởng
còn lại vì sao là
bất biến?”.

Kiến duyên theo ba biến, còn lại đều bất biến, đây cũng không
như vậy kiến duyên theo tướng biến có lỗi đồng
với trước, hai thứ khác
duyên theo ba đều không biến khắp, hai thứ duyên
theo thường vì
sao
bất biến? Thứ tư duyên biến không biến khắp
tướng, tự chứng phần gì?

Yếu Tập ghi: “Gồm chính có riêng, tức là bao gồm chính khác
nhau, vì sao không phải
biến khắp tướng, không biến khắp tướng đều vì sao gồm chính?”.

Kiến duyên theo bốn biến, còn lại đều không biến khắp, lỗi
chuẩn theo trước mà biết.

Ba duyên kiến duyên theo tương biến, duyên còn lại bất biến.

Yếu Tập ghi: “Trong đây
giải thích là chính”, nay cho rằng đồng với trước đều cũng
không chính, vì
sao kiến duyên theo hai thứ
sau? Biến khắp tướng có
thể cũng không chính, vì sao kiến duyên theo
hai thứ sau? Biến khắp
tương có thể như vậy, vì sao duyên theo tướng lại nói biến khắp tướng? Đâu không phải thân duyên theo đồng với
thể Tướng phần? Lại
phần thứ tư duyên theo tướng là bao gồm biến
khắp tướng duyên, duyên
với Kiến phần, cũng gồm chẳng phải chính, vì
sao không biến khắp tướng?
Nói quả duyên theo lời khác cũng chuẩn theo mà
biết. Yếu Tập ghi: “Có thuyết nói Kiến duyên theo tự chứng biến khắp ảnh mà duyên, chứng tự
chứng phần, duyên theo
Tướng phần, Kiến phần, kiến
duyên theo ba, bốn, vì gián cách”, biến khắp ảnh
mà duyên đều không ứng
với lý, đồng thể phần của nghóa, vì sao nói
gián cách? Vì kiến mong
tự chứng. Vì sao gọi là cách? Vì kiến duyên theo tức chứng tức là tự bên
trong chứng.
Vì sao biến khắp duyên?
Nếu biến khắp
tướng duyên, vì
sao gọi là duyên theo tự chứng? Do đây bên
trong chứng không biến khắp mà duyên, ba thứ duyên theo
Tướng phần, biến khắp ảnh mà duyên, không do gián cách, và do thật tánh.
Nay nương tựa văn của
Sớ chỉ nói thân đắc tức là biến khắp ảnh duyên, không
phải nói gián cách, vì
hai phần sau trông mong tướng gọi là ngăn cách
biến mong thứ tư, nghóa
vượt lên gọi là ngăn cách lý cũng không trái.
Nếu nói rằng tức là biến khắp tướng duyên vì
sao gọi là duyên tự chứng? Vặn hỏi này cũng trái, như lấy gương làm duyên trở lại kiến tự chất,
lấy tâm làm duyên trở
lại thấy tự tâm đồng nói đâu không phải biến khắp tướng ư?
Kiến duyên theo tự chứng, nên gọi là duyên theo tự chứng,
đối với lý trái gì? Luận:
Các nghiệp nghóa là
phước, phi phước, bất động v.v… Chuẩn theo luận
Tạp Tập quyển 7 ghi: “Bất động nghiệp nghóa là

Sắc, Vô sắc
trói buộc thiện”.

Hỏi: Vì sao
Sắc, Vô sắc trói buộc nghiệp gọi là bất động?
Đáp: Như
trong cõi Dục, đường khác viên mãn nghiệp thiện
bất thiện, gặp duyên
chuyển được đường khác Dị thục, chẳng phải Sắc
vô sắc trói buộc nghiệp
có việc như vậy, vì đã thọ Dị thục địa quyết định.

Cho nên đứng
về Dị thục không thể di chuyển, gọi là bất động.

Sớ ghi: Như giúp nghiệp
dưới sinh về Ngũ tịnh cư, chẳng
không phải di chuyển, nên
giải thích này trái. Luận quyển 2 giải thích:
“Lại định địa nhiếp
nên nói là bất động”. Sớ ghi: “Vì định có thể ở nơi
một cảnh”, giải thích này là thắng.

Tây Minh giải
thích: Luận Tạp Tập ban đầu giải thích thành tựu nhờ vào nghiệp tánh mà nói, nếu căn cứ theo thắng duyên không
có cái gì không di
chuyển, sau nói Địa trên phân tán thiện từ định giả gọi là bất động. Nay cho rằng
không đúng, đâu phải nghiệp của cõi
Dục không gặp duyên
khác, tuy nhờ vào tánh nghiệp cũng đường khác xứ thọ, nếu như vậy chung bất định, vì
sao được có định thọ?
Lại nữa, năm đường lẽ ra không phải định dị nhân nếu như vậy vì
sao luận
Du-già, Tạp Tập v.v… đều nói định dị? Tức là đều chỉ cảm được năm
đường nhân quả, nếu
thừa nhận gặp duyên mới riêng đường thọ, không
duyên không khác nhau,
cùng với trên khác gì không gọi là bất động. Có
giải thích rằng: “Huân
tập thiền đồng với địa, nhưng chẳng phải dị quả
địa, nên gọi là bất động”.

Yếu Tập ghi: Có giải thích là thắng, nay cho rằng không
đúng, đâu phải dục
trói buộc nghiệp ở nơi dị giới địa thọ ư, cũng đồng với địa thú bất định nên đồng với bất động.
Nếu thừa nhận dị giới thọ, tức là dị địa lậu tùy theo tăng, cùng riêng giới riêng thọ, trái với các
Thánh giáo, nên làm không thể được.

Lại nói: Tạp
Tập sau giải thích chỉ nói Định địa nhiếp nên gọi là bất
động nghiệp. Dù định dù tán đều Định địa nhiếp, không thể vặn
hỏi lời phân tán thiện
chẳng phải thiện nên chẳng phải bất động, nay
cho rằng không đúng. Nếu
thừa nhận tán thiện chẳng phải riêng xứ thọ, tự tánh bất động, vì
sao cần phải định nhiếp? Nếu thừa nhận riêng xứ thọ, vì
sao được gọi là bất động? Nếu nói vì định bất động, từ định gọi
là bất động, cũng lẽ ra định đều gọi là tu tuệ, văn tuệ từ định cũng gọi
là tu định, đây đã không như vậy, kia nói rằng vì
sao như vậy? Lại thừa nhận tán thiện định địa nhiếp, gọi là bất động, tức là nghiệp của Hữu phú
Vô ký, lẽ ra gọi là
bất động, vì đồng Địa nhiếp. Hỏi: Thừa nhận nghiệp Dị thục di chuyển dị thọ, vì
sao mười
nhân lập ra định dị nhân? Đáp: Chẳng nói các nghiệp đều gọi là định dị đều có thể di
chuyển, nhưng căn cứ theo
tổng báo định nghiệp giới địa thú dị lập làm định dị, bất định biệt báo thừa nhận di chuyển ở nơi dị thú, mà thọ, đồng địa tổng báo không ngăn ngại dị thọ, như
sinh về tịnh cư, nên luận Tạp Tập ghi: “Như
trong cõi Dục đường khác viên mãn nghiệp thiện bất thiện, gặp duyên
chuyển được, đường khác
Dị thục, không nói
dẫn nghiệp,
lại nghiệp viên mãn đủ
được Dị thục có cộng bất cộng, như cánh tay
của Lộc vương, ngực của
sư tử v.v… là cùng thông với đường thiện,
đường ác, đảnh nhục
kế cả hai loại trừ lớn thông với đường người,
đường trời, lập ra định dị nhân, chuyển đổi thọ
nghiệp khác, mỗi mỗi căn cứ
theo nghóa riêng đều không phải tương vi. Luận:
Ba nghóa của huân tập.

Sớ có năm môn, nhưng
Tây Minh giải
thích rằng: “Năm thức
nhãn v.v… kiến, tướng
có thể huân tập cũng gọi là biểu nghóa, biểu nghóa là chỗ của Thức thứ
sáu dẫn, lại
Tướng phần của nhãn thức v.v… được huân tập làm ra ba
nhân duyên, Thức thứ tám thứ
sáu và tự
Tướng phần, nay cho rằng không
đúng, làm ra hai thức nhân tự và Thức thứ tám,
vì sao cũng với Thức
thứ sáu làm ra nhân duyên? Tướng phần của
Thức thứ sáu tự nó
có thể huân tập, nhãn v.v… không duyên theo tướng
của Thức thứ sáu.
Lại nói tướng của Thức thứ bảy chỉ hiển bày cảnh, từ hiển bày cảnh
mà sinh ra, Kiến
phần của Thức thứ bảy thể tức là
hiển bày cảnh, cũng niệm trước
sinh mà gọi là hiển bày cảnh, mà không phải
biểu nghóa, cũng chẳng phải ý thức duyên theo tên gọi dẫn, nay cho rằng giải thích này nghóa vốn có khác, nương theo Hữu lậu nói nghóa thì có thể như vậy, danh ngôn của biểu nghóa được thông
với Vô lậu, bình đẳng Thức thứ
sáu dẫn đâu không duyên theo tên gọi, thừa nhận tùy theo Thức thứ
sáu dẫn, tùy theo
duyên vào cảnh nào? Thông cũng là thắng.

Tây Minh nói: Hai chấp hiện tuệ không đều nhau, nên không
phải hai tuệ, đoạn có
trước sau, vì hay đoạn đạo có sai biệt, một hiện
huân tập thành hai loại,
nay cho rằng không đúng, nếu vì đoạn có trước
sau, một hiện huân tập thành hai loại:
Chủng tử, hiện hành tánh tướng đồng, vì
sao không
sinh ra hai hiện?
Lại nữa, hiện hành, chủng tử đều
nói đoạn, lại trước
tự đoạn, huân tập tuy có ba, tùy theo nghóa chia làm
ba, mà có thể huân tập
một, hoặc thành ra một loại, hai chấp hiện một,
vì sao huân tập hai? Lại trước tự nói: “Nhãn thức đã huân tập
Tướng phần tức là sinh ra ba
hiện, làm thành một loại làm thành ba loại ư?”

Đáp: Có hai
giải thích: một là sinh ra ba, hai là sinh ra một.
Dẫn Tam Tạng phán phân
một loại là thù thắng, ba thức tức là không
phải luôn đồng thời,
giới dị hữu vô lại khác nhau, thừa nhận huân tập thành một. Hai chấp đoạn tuy
trước sau, nương theo thức giới địa không
sai biệt, vì sao liền khiến
cho loại riêng? Do đây nên biết, đã có ngã chấp
và
Phiền não chướng, nhất định cùng với pháp chấp và
Sở tri
chướng đồng loại mà
sinh ra nhưng có pháp chấp và Sở tri chướng, không cùng với ngã chấp và
Sở tri chướng đồng loại, như hàng
Nhị thừa, Vô học
đã khởi chấp chướng
hiện hành huân tập thành chủng tử, còn lại có
đồng dị, chuẩn theo loại này mà biết. Luận:
Nói rằng tụng này
đã nói v.v…

Hỏi: Tướng kiến v.v… thủ do nghiệp chiêu lấy, nói cùng với
thủ đồng thời, nay ba loại huân tập, tập khí của ngã chấp chẳng phải
nghiệp chiêu lấy, vì
sao nói do tập khí
của nghiệp, tập khí của hai thủ đồng thời?
Đáp: Trước
nói do nghiệp và tập khí đều có thể sinh hiện quả là thân
sơ duyên, nay đây cũng
mong nghiệp, tập khí, có hai đều có
thể sinh hiện quả, thân
sơ sai biệt, không nói nghiệp chiêu lấy tập khí của ngã chấp. Luận: Trong đây vô minh chỉ chấp lấy hay phát ra chính cảm
được nghiệp thiện ác đời sau.

Hỏi: Vì sao
luận này vô minh làm hành năng dẫn, năm thức v.v… gọi là
sở dẫn, luận
Du-già tức là nói vô minh đến thọ đều gọi là
Dẫn nhân? Đáp: Luận
này căn cứ theo hành năng dẫn, nghiệp quả chủng
tử năm đường, địa vị của vị nhuận phân làm hai dẫn, nghiệp dẫn dắt chủng tử của quả, nên hai loại năng dẫn, năm loại
sở dẫn, năng dẫn
sở
dẫn khác nhau, luận Du-già
mong quả, địa vị của nhuận, cách quả còn
xa, bảy chi ban đầu chung
gọi là dẫn, dị nhuận bảy chi quả gần gọi là
sinh, tức là thuộc về hai nhân, khiên dẫn và
sinh khởi đã khởi gọi là quả, quả tức là xa gần nhân quả kia, nên nói ở trong pháp hiện tại
pháp sau,
thức cho đến thọ, đối
với địa vị sinh, lão, tử đã nhiếp các chi, nói pháp
hiện tại tức là bảy
loại trước, pháp sau tức là ba loại sau, hoặc pháp
hiện tại tức là mười
loại trước, pháp
sau
là sinh, lão, tử hoặc pháp hiện tại là quả ngày nay, pháp
sau là quả, đều hiển bày hai
đời sinh, lão, tử chi
đều dẫn quả,
sinh quả. Hai loại này là quả của dẫn nhân
sinh nhân, nghóa
có khác, nên không phải tương vi. Hỏi:
Chính phát ra hành chi chỉ kiến vô minh, phát ra ba thứ nghiệp mỗi mỗi thuộc về tánh nào? Đáp: Bên ngoài pháp khác
sinh ở trong cõi Dục phát ra
ba thứ nghiệp, đều là bất thiện, thứ
sáu của luận này và luận
Tạp Tập đều ghi: “Cõi Dục phân
biệt phiền não là bất thiện”. Lại kinh Duyên
Khởi quyển hạ ghi: “Bên
ngoài pháp khác sinh phi lý, tác ý đã dẫn bốn loại

chuyển khác
vô minh, tức là khởi bất cộng, tương ưng, trói buộc và
tùy miên của cõi Dục,
nên là bất thiện, phát ra sơ thiền hành chi, vô minh cũng là bất thiện là cõi Dục, trở lên các địa phát ra hành vô minh tức
là Hữu phú, vì định
địa nhiếp”. Bên trong pháp khác
sinh nếu là phóng
dật phát ra hành vô minh,
có thể thông với hai tánh, bất phóng dật là
phát ra hành vô minh tức là chỉ Hữu phú.

Hỏi: Căn cứ theo đâu mà được biết? Đáp: Căn cứ theo kinh Duyên
Khởi ghi: “Bên ngoài pháp
khác sinh phi lý, tác ý đã dẫn bốn loại chuyển khác vô minh, tức là do
phi lý tác ý, dẫn sinh
bốn loại vô minh; rõ ràng biết bất thiện, lại do ngoại đạo mê quả của
sinh tử chấp
làm Niết-bàn, khởi bất động hạnh, đã
khởi vô minh cùng với
tà hạnh làm chỗ nương mới khởi hạnh kia, nên là
bất thiện. Bên trong pháp
khác sinh phát ra phi thiền hạnh, cũng chỉ là bất thiện, chẳng phải Hữu phú mê hoặc có thể phát ra nghiệp của phi
phước bất thiện”.

Nếu bất phóng dật khởi phi phước nghiệp, tuy là vô minh phát
ra không thể làm duyên
chiêu lấy ba đường ác, nên chẳng phải vô minh chi, bên trong pháp
khác sinh, nếu các phóng dật và bất phóng dật
khởi phước bất động, đã có vô minh.

Thứ nhất, Hữu phú, tín là chỗ nương, nên kinh Duyên
Khởi quyển thượng ghi: “Nếu do dục ái tạo ra các
phước hạnh, tín kia làm chỗ nương bèn tạo ra hạnh này, đối với
sinh đối với lão khởi định tín, ái này và thủ do tín
nhiếp phục, ngã thiết lập làm Hữu phú
Vô ký, nên bên trong
pháp khác sinh cầu được
sinh về đường thiện, tuy không thể rõ được khổ
của sinh tử kia, chính là nơi
sinh tử khởi định tín”.
Lại nữa, cầu được
sinh
về cõi Tịnh độ biết
đủ, cũng là sinh tử, do định tín, nhiếp theo vô minh
kia là Hữu phú tánh.

Thứ hai, nếu phóng dật khởi ở nơi
phước hạnh, thông
với Hữu phú, bất thiện, vô minh được phát ra vì phóng dật
sẽ cảm lấy đường
ác. Kinh chỉ nói bất
phóng dật kia, tạo ra phi phước hạnh, không cảm
lấy đường ác, vì
sao không khởi bất thiện vô minh, phát ra phước hạnh?
Tức là các đường chỉ cần được phước lạc
của người, trời, phóng dật khởi bất thiện phát ra nếu cần biết đủ hiếm thấy Phật v.v… tức là Hữu phú
phát, giải thích này là
thắng. Nếu bất phóng dật phát ra phước, bất động,
lại có hai thuyết.

Thứ ba, Tùy miên chẳng phải hiện hành phát luận
Tạp Tập quyển 7 ghi: “Chưa thấy
rõ ràng tuy khởi tâm thiện, do tùy miên kia đã
đuổi theo nên cũng biết,
liền phát ra phước, bất động nghiệp”. Kinh Duyên

Khởi quyển hạ ghi: “Lại bất phóng dật bên trong quả
khác sinh, nếu tạo ta phước hạnh và bất động hạnh, kia là chánh pháp như lý tác
ý, tương ưng tâm thiện
đã dẫn phát”. Giải thoát là nương theo hồi
hướng giải thoát mà
dẫn phát, tuy ở đường ác cảm lấy sự sai khác thắng
sinh, mà chẳng phải vô
minh khởi tăng thượng duyên tức là nói: “Tương
ưng tâm thiện đã dẫn
phát, rõ ràng không phải hiện hành, nhưng nói tuy ở đường thiện cảm lấy
sự
sai khác
thắng sinh, nên do chủng tử phát
ra, nếu không như vậy nên
chẳng phải thuộc về hành chi”.

Hỏi: Nếu thừa nhận dị sinh chủng tử phát ra nghiệp, vì sao
dụng vô minh dưới phát
ra địa hành trên?

Đáp: Xu Yếu
giải thích rằng, có hiện hành vô minh dưới là
nhân khởi, tự mê mờ
nghóa của chân thật, ngu si hiện kiến hữu, ý này do
ngu si cầu sinh địa trên
nên ngu si phát ra dưới.

Thứ tư, chỉ trừ bất cộng, còn lại vô minh phát, các bất phóng
dật và Thánh hữu giáo
sẽ khởi ba thứ vô minh, phát ra phi phước hạnh tuy không chiêu lấy quả,
chẳng có cái gì không phải vô minh, nên biết khởi phước và bất động hạnh, có hiện phát ra khác, nên duyên khởi
trên nói: “Lại có loại
nương theo vô hữu ái tạo ra các phước hạnh hoặc
bất động hạnh”, cho đến
nói: “Lại không biết, chẳng phải đối trị khởi
đối trị tưởng, tạo ra
các phước hạnh hoặc bất động hạnh, do là lý đạo,
như là các hạnh, nên
biết chỉ dụng vô minh là duyên chẳng phải ái và thủ”. Đây cầu vô hữu nói:
“Nương theo vô hữu ái thông với thuyết của
ngoại đạo, cầu được
Niết-bàn, gọi là nương theo vô hữu ái, tức là bên
trong pháp khác sinh, nên
khởi hiện ngu si phát ra phước bất động, tức là
có hai giải thích, vì sao là thắng?”

Đáp: Căn cứ
theo luận Tạp Tập nói có tùy miên. Lại kinh Duyên Khởi lấy thuyết
của ngoại đạo, từ bất như lý, tác ý sinh ra, do vô
minh phát ra, bên trong pháp bất phóng dật phát ra phước, bất động hạnh, như lý tác ý
sinh ra, như lý tác ý chẳng phải nhân của vô minh kia
sinh khởi, tức là thắng
giải trước, nếu chuẩn theo kinh Duyên Khởi do ba vô
minh khởi phi phước hạnh,
vì sao không được hiện hành phát ra hành?
Nếu không khởi vô minh,
phát ra hạnh cảm lấy quả, lẽ ra không khởi
hiện ái, thủ, nhuận lại
kinh Duyên Khởi chỉ nói các bậc Thánh, hữu học, bất cộng vô minh đã vónh viễn đoạn, không tạo ra
nghiệp mới, không nói
dị sinh hữu học ba vô minh khác thảy đều không khởi không tạo ra
nghiệp mới; đã có
nghiệp do sức tùy miên, chưa vónh viễn đoạn diệt, tạm thời xúc trở lại nói ra, chuẩn theo đây
sau trội hơn, tức là không phải
nhà bình luận nhờ vào ý thủ xả. Hỏi: Bên trong pháp
khác sinh, vì
sao gọi là địa vị phóng dật?
Chỗ nào là địa vị của
phi phóng dật? Đáp:
Không phải văn xét định, hoặc có nói, ở mười tín đã
qua, hoặc mười trụ địa
vị trục thứ tư, hoặc nói địa vị bốn thiện căn, nay
làm hai giải thích:

Chỉ căn cứ theo khuyến khích và không
khuyến khích, chia làm
hai loại khác nhau; vì kinh không định xứ.
Địa vị bốn thiện căn, phần nhiều ở môn bên trong, tu bất phóng
dật. Hỏi: Nếu bên trong pháp khác
sinh bất phóng dật, cũng tạo ra cảm
lấy
phước chung, bất
động nghiệp, vì
sao kinh Duyên Khởi trên
ghi: “Do đạo lý này nên
biết bên trong các bấc hữu học không duyên
theo vô minh lại tạo ra các hạnh?”.

Đáp: Căn cứ
không cho bất cộng vô minh là duyên phát ra
hạnh. Nói không duyên
theo vô minh, lại tạo ra các hạnh, khác với pháp bên ngoài kia đã có
dị sinh”. Nên văn kia ghi: “Cho nên chỉ nương theo bên ngoài pháp
khác sinh, ngã thuận theo thứ lớp, tạp nhiễm duyên khởi
rất viên mãn, chẳng phải ở bên
trong pháp”. Hoặc liền nương theo văn, nên biết pháp bên trong các bậc hữu học, đều không tạo hạnh, cùng với tương vi trước. Trước nói bên trong pháp
khác sinh, nếu phóng dật là
kia trừ một loại bất
cộng vô minh, Vô minh còn lại là duyên sinh ra hành. Lại
kinh Duyên Khởi, luận
Tạp Tập và luận này đều là bậc
Thánh không tạo ra nghiệp
mới, không nói các bậc hữu học đều không tạo
ra nghiệp mới.
Nhưng Yếu Tập ghi: “Nhiếp luận quyển 8 của
Vô Tánh ghi: “Do gia hạnh
chứng đắc”, nghóa là có thể cảm lấy nghóa của
quả Dị thục, chẳng phải nhân
Dị thục, có thể đối trị kia, tức là tăng thượng quả giả gọi là
Dị thục, do đây nên biết bên trong pháp
khác sinh, không
tạo ra tổng nghiệp là
không như vậy. Văn của Nhiếp luận kia, căn cứ theo Kiến đạo trước
sau tu Vô phân biệt trí không nói còn lại đã tu thiện,
đều là tăng thượng
giả gọi là Dị thục, nên không phải là chứng cớ.

Hỏi: Bốn vô minh vì sao là phải? Đáp: Ý của kinh kia dùng chủng tử hiện hành, tướng đối lập
để trói buộc phiền não,
câu trong trói buộc không phải câu hành, đối lập làm tương ưng, bất cộng.
Nên kinh Duyên
Khởi ghi: “Trói buộc vô
minh còn vi tế, huống gì
có tùy miên, tương ưng vô minh còn vi tế, huống
gì bất cộng vô minh”,
nên nương theo hai đối, lập ra bốn vô minh, tức
là các chủng tử gọi
là tùy miên, hiện hành chia làm hai, cùng với căn bản hoặc đều gọi là tương ưng, không phải cùng với bản câu gọi là bất cộng.

Nhưng phần nhiều nói là chủ độc hành mê lý của nhân quả, hành
tướng vi tế, không đồng
với phi chủ độc hành vô minh. Hỏi: Đã phát hành chi tức là ba
thứ nghiệp, nghiệp có ba, tư,
thân, ngữ, chỉ động
phát, ý có thể thông với ba nghiệp, làm ra động ý, cũng có động phát,
nhưng phước, bất động nhất định chẳng phải
si đồng thời, vì là thiện chuẩn theo đây chỉ có xa duyên dẫn khởi, không rõ được nên khổ mà vui vẻ cầu v.v… chỉ Kiến đạo hoặc tức là chỉ chánh phát
không phải trợ phát. Đáp: Cùng với kiến hoặc, trước
sau mà
sinh có giúp
đỡ không ngăn ngại.

Hỏi: Bên ngoài pháp khác sinh phát ra phước, bất động, vô
minh đồng thời tư, có
bất thiện này, vì sao chẳng phải hành chi?
Đáp: Luận
kia không phải gia hạnh, chẳng phải nghóa tư cũ,
nên chẳng phải hành chi.
Sau chánh khởi tức là do tư cũ, tư đã khởi
nghiệp, nên làm hành chi.
Hỏi: Phước, bất động hạnh tức là chẳng phải ngu
si đồng
thời, vì sao luận này
hợp với luận Tạp Tập nói vô minh cùng với hành
làm nhân duyên, nương
theo vô minh đồng thời tập khí của nghiệp mà
nói, vô minh đồng thời,
giả nói vô minh thật là hành loại? Đáp: Đây cũng
không trái. Nói vô minh đều gọi là tập khí
của nghiệp trong nhân nói
quả, nên khởi hiện tư làm hành chi. Lại căn
cứ theo bất thiện, chẳng
phải phước, bất động. Hỏi:
Chẳng phải phước bất
động thiện, chánh kiến hoặc
phát, chính là khởi hành thời cùng với hoặc nào đồng thời? Nếu cùng kiến hoặc đồng thời,
sẽ phát trở lại, nếu cùng với tu hoặc đồng thời, mặc
tình chẳng phải mạnh mẽ lợi ích?

Đáp: Cả hai
đều không lỗi, giả sử cùng với kiến hoặc đồng
thời cũng chẳng phải
phát lại, nếu cùng với tu hoặc đồng thời, do kiến
hoặc dẫn dắt cùng với
tàm v.v… đồng thời, nên thành lập bất thiện. Hỏi: Thể của danh
sắc chi do nhiếp
sáu thức, trong thể của
sáu
xứ lấy gì làm ý? Đáp:
Trong Sớ giải thích: “Nếu có Dị thục ở đời quá khứ nói
là ý”, đây căn cứ
theo một ý, hai đời phân biệt tức là nghóa nói riêng,
nếu như vậy sẽ giả như
kiến tuệ v.v…?

Giải thích rằng: Thừa nhận giả lỗi gì. Hỏi: Có trái với
lỗi sau, môn giả thật
sau nói,
danh sắc,
sáu xứ
đều là thật chăng?

Giải thích rằng: Căn cứ theo phần nhiều mà nói, như trong hành
chi cũng giả
nói sắc, trong môn giả thật cũng nói thật, nay
giúp một giải, như danh
sắc chi,
sắc trừ năm căn, ở trong tên gọi trừ thức thì lỗi
gì, chỉ có tưởng hành
cũng được làm tên gọi, chẳng giả chẳng lẫn lộn. Luận:
Do thức này v.v…
cũng nói hiện hành.

Tây Minh ban
đầu nói: “Tướng từ giả nói, mười hai hữu chi, đều thông với chủng tử,
hiện hành”. Nói hữu chi thông với hiện hành, trừ
luận nghiệp hành, giả nói hữu chi do kia huân tập thành có chủng tử, nay cho rằng
không đúng. Thức v.v… đều hữu chi hiện
hành, không căn cứ theo
lời mà nói,
căn cứ đang sinh mà nói,
nên biết hữu chi, căn cứ theo đang khởi mà nói vì chủng tử của
năm quả nhuận làm hữu chi đồng với hành chi, vì
sao không căn cứ theo quá khứ để bỏ luận? Nếu nói
mong sinh, lão, tử chỉ năm thức v.v… không thông với hành. Lại luận về
nghiệp hành, cũng chỉ hành chi không phải năm quả hiện hành. Lại luận này ghi: “Nên mong đang
sinh hiện khởi, giả nói đối với lý là thắng”, nên luận
Thập Địa ghi: “Mười hai chi đều có tử thời, quả thời, tử nghóa là địa vị của chủng tử, quả
tức là hiện
hành”. Kinh Duyên Khởi và luận
này đều đồng. Luận: Lại do thuyết này
sinh dẫn đồng thời v.v… có bốn giải thích:

Chi của sinh dẫn v.v… thời của vị nhuận, không cùng với
sinh

chi đồng thời, nếu nhuận trở về
sau chỉ gọi là hữu chi, nên tên gọi không đồng giải thích này chỉ nhuận, vị nhuận không đồng thời, không
giải thích được sinh, dẫn đồng thời.

Tuy nói rằng nhuận vị nhuận thời không đồng thời, thời của
chánh nhuận sinh dẫn được đồng thời, giải thích
này tuy tợ như thuận theo văn chưa khế hợp, lại do
thuyết này, tức là chỉ từ trước, nương theo
đang hiện khởi cũng trái với kinh Thập Địa tử, quả đồng thời.

Ở
trong hiện tại địa vị của sinh dẫn hai chi, có năm thức v.v…
của đương lai chủng tử của quả, làm sở dẫn chi
của đương lai, cùng
với sinh, lão hiện tại đồng thời
mà có. Sinh, lão chi này là ái
sở sinh, thủ của quá khư, nên gọi
là sinh, dẫn đồng thời. Cách giải thích trên đây
đều không chính xác.
Nhuận, vị
nhuận thời, nhất định là không đồng thời, được nhuận
đã qua chính sinh ra hiện thời, quả nhân đồng thời,
tức là sinh lão này, mong, ái, thủ, hữu, là
sở
sinh tức là địa vị của
sinh lão này. Chủng tử của thức v.v… mong vô minh, hành chi trước là
sở dẫn kia, thời của vị nhuận ắt
sẽ không được đồng thời, ái nhuận đã qua, tức được là đồng thời, gọi
là sinh, dẫn đồng thời, đây đồng với Sớ.

Tây Minh giải
thích đồng với cách thứ ba, không thuận theo
kinh luận. Luận này nói nương theo đang hiện khởi nói có
trước sau, do thức v.v… này cũng nói hiện hành, nhân thời nhất định không hiện
hành nghóa, nên lại do
đây nói sinh, dẫn đồng thời, tức là nói rằng lại do
đây nói, tức là do
trước nói hiện khởi thứ lớp, căn cứ theo một lớp này
cũng chưa có thể giải
thích được duyên khởi của hai lớp.

Lại kinh Duyên
Khởi ghi: “Nếu dẫn nếu sinh làm một thời
khởi, làm thứ lớp
khởi”. Thế Tôn bảo rằng: “Một thời mà khởi thứ lớp
tuyên nói?. Nếu một thời
khởi, vì sao là nhân duyên? Trước nói dẫn, sau nói sinh.

Thế Tôn bảo rằng: “Phải do có dẫn
sau có phương hướng
sinh, chẳng có cái gì
không dẫn”, nếu căn cứ theo sinh, lão của hiện tại,
tức là do sinh rồi mới
tạo ra nghiệp của đương lai, dẫn dắt năm thức v.v…, tức là có
sinh rồi mới bắt đầu có dẫn, vì
sao được nói rằng phải
có phương hướng sinh
chẳng có cái gì không dẫn? Luận:
Lại nương theo mê
bên ngoài tăng thượng quả ngu si v.v…

Hỏi: Căn cứ theo văn của luận này, do gặp cảnh của mê khởi thọ sinh, ái.
Chuẩn theo luận
Du-già quyển 9 ghi: “Lại do cảnh giới thứ
hai sở sinh thọ, ái ngu,
khởi duyên theo cảnh giới thọ, ái, ngu duyên
theo thọ sinh, vì sao hợp
với giải thích?

Đáp: Có hai giải thích:

Do vô minh là trước không rõ được cảnh bên ngoài tăng
thượng quả, nên phát ra khởi nơi thọ, thọ là duyên
sinh ra ái, chẳng phải duyên
theo thọ khởi ngu, nhưng nói cảnh giới đã sinh thọ
quả ngu, do ngu là
nhân của cảnh giới quả thọ kia. Luận nói do cảnh
giới thứ hai đã
sinh
ra thọ quả ngu, khởi duyên theo cảnh giới thọ ái,
không nói cảnh giới ngu ái, nên quyển 4 trước ghi: “Chỉ vô minh thọ là duyên
sinh ra ái, đây
chẳng phải thọ chi”.

Do cảnh giới thú hai đã
sinh ra thọ, mê mờ tăng thượng quả ngu
si, ý nói cảnh giới này đã sinh ra thọ, là mê
mờ bên ngoài tăng
thượng quả, chỗ
sinh của
ngu si, tức là nói thọ này do hai
sức cảnh và ngu được
sinh ra tức là do cảnh giới thứ hai, đã
sinh ra thọ, nhờ vào cảnh
đã sinh.
Lại chấp lấy chữ thọ nói thọ quả ngu, tức là
nhờ vào ngu khởi nêu quả
hiển bày nhân. Nói cảnh giới thứ hai đã sinh thọ
quả ngu, lẽ ra nói mê mờ cảnh giới bên ngoài tăng
thượng quả, ngu là duyên khởi thọ. Thọ quả bên ngoài kia mới khởi ái thủ. Trước nói thọ hai loại nghiệp quả
trước, nghóa là thọ quả Dị thục bên trong và cảnh
giới đã sinh, thọ tăng thượng quả. Ý đây nói
cảnh giới đã sinh thọ, thọ tăng thượng quả bên ngoài, không được nói quả của cảnh là thọ.
Luận ghi: “Thọ hai loại

nghiệp quả
trước”. Lại quyển 93 ghi: “Lại do cảnh giới thứ hai đã
sinh tăng thượng quả ngu, duyên theo cảnh giới thọ, phát ra
sinh tham ái,
đây tức là nói thẳng”.
Tây Minh có hai giải thích:

Mê mờ thọ sinh ra ngu, thọ này là cảnh giới tăng thượng quả bên ngoài, tức luận này nói
“Tăng thượng quả ngu bên ngoài, nên
không phải tương vi”.

Mê mờ cảnh giới sinh ra ngu, tức luận Du-già nói cảnh giới đã
sinh thọ quả ngu.

Yếu Tập ghi: “Giải thích
sau là thắng”, nay cho rằng đều là trái,
vì sao giải
thích ban đầu
nói thọ là cảnh
giới tăng thượng quả bên ngoài?
Nếu như vậy, nói thọ hai loại nghiệp quả trước.
Sau giải
thích rằng: “Cảnh giới là thọ
tăng thượng quả, cũng trái với căn trước, hai loại nghiệp
quả trước”. Lại cảnh giới là thọ
Sở duyên duyên, tức là lẽ ra thọ là quả, vì
sao nói sở duyên,
trở lại cho là quả? Hỏi: Đây nói mê mờ Dị thục bên trong, đồng bao hàm thế
tục, thắng nghóa, chưa
biết mê mờ thế tục, thắng nghóa nào?

Đáp: Một là
mê mờ tục thứ hai.

Hỏi: Nếu như
vậy duyên theo sự nên chẳng phải kiến hoặc?
Đáp: Kiến
thủ, giới cấm thủ v.v… tuy duyên theo sự sinh, thì ngại gì kiến hoặc. Hai là mê mờ khổ của đường ác, làm tục ngu, mê mờ khổ của người trời làm
thắng nghóa, giải thích này là chính, nhưng đều
thuộc về Đế.
Nhưng luận
Tạp Tập quyển 7 ghi:
“Ngu si là nghóa Dị thục chân thật
bên trong”, nghóa chân thật tức là bốn
Thánh đế, nhưng mê mờ thế tục được chung tên.
Nói Dị thục bên trong, mê mờ chân thật là vi tế,
nên nói Chân nghóa tức
là bốn Thánh đế. Căn cứ theo bốn Thánh đế
cũng nhiếp Dị thục bên
trong, Dị thục bên trong cũng nhiếp nghóa chân
thật, hỗ tương nêu nghóa chung. Luận:
Bắt đầu từ Trung
hữu đến bản hữu v.v… Hỏi: Từ địa vị Trung hữu tức gọi là
sinh chi. Ở trong
Trung hữu cũng có thừa nhận
lão, vì sao chẳng phải lão tử?
Tây Minh nói:
Là sinh phương tiện sáu thức khó dứt có Thức thứ tám, nên chẳng phải lão tư., Nay giải thích có lão chẳng gọi là lão
tử chi, vì là thuộc về
phương tiện của thú sinh, nên chưa gọi là lão tử. Luận:
Nhưng như luận kia
chấp nhất định có chủng tử. Hỏi: Ái trước tăng gọi
là thủ, ái, thủ đồng thời chủng tử vì
sao nói

tăng?
Đáp: Căn
cứ theo lúc huân tập chủng tử hiện hành xưa mà nói. Luận:
Sinh đường ác đối với cảnh của ngã hiện hành, cũng có
ái.

Tây Minh cựu
sớ ghi:
Duyên khởi đã
sinh về đường ác, nói không khởi ái,
kinh Quán Phật Tam-muội căn cứ theo sẽ sinh mà nói,
chuẩn theo đây hợp với
giải thích, không hợp với văn của kinh. Văn nói rằng theo không có mong cầu, tức là căn cứ theo chưa
sinh mà nói
không có, không đứng
về đã sinh. Nay chuẩn theo Yếu Tập ghi: “Có hai giải thích:

Giải thích đồng
với Sớ,
sau giải
thích rằng: Đây căn cứ theo cõi
Dục cuối cùng sinh về đường ác mà nói, nếu cõi
trên mạng chung
sinh về đường ác, nếu khởi cõi
Dục ái, có lỗi
duyên trên, nếu cõi trên ái
chẳng phải tự Địa duyên.

Sinh về đường ác rồi, đối với tự chân ngã thật
có ái sinh tức là
do lý này chứng được ái biến hữu, chẳng phải nhuận sinh này.

Tuy có hai
giải thích, giải thích
sau là chính. Nay cho rằng giải thích trước thừa nhận ái
duyên trên, cũng không có lỗi. Như quyển
6 trước ghi: “Cầu địa trên
sinh vị định trên, thừa nhận ái
duyên trên”.
Giả sử nói nhuận
sinh không được
duyên trên, theo không phải riêng
duyên, chung duyên lỗi gì?
Nếu nói sinh rồi mới bắt đầu khởi ái, trái với cách thứ ba trước, ở nơi năm thủ uẩn chẳng phải ái trước xứ, nghóa là
sinh về chỗ ác, niệm ngã lúc nào
sẽ bỏ được mạng này, đây là khổ thân tâm,
vì sao khởi ái căn cứ theo thật
sinh rồi, cũng thừa nhận khởi ái, chẳng
phải ắt sẽ ái kia. Quyển
5, quyển 6 trước dẫn Đại luận, nói không thông với tất cả thức thân, ý địa tất cả căn tương ưng, nhưng tranh luận nhuận
sinh, nó chẳng phải tranh luận.

Tây Minh lại
nói: Nếu như vậy hai thuyết trong luận đều không phải đường ác nhuận ái, lẽ ra chỉ là
loại nhuận.
Giải thích rằng do
nghiệp lực nên ở trong
chỗ lạnh nóng có thể tướng của ái sinh, như kinh Quán Phật
Tam-muội nói, nay hỏi lời này đối với cõi Dục có thể như vậy, cõi trên
sinh về dưới khởi ái, vì
sao chẳng ở cõi trên có tướng của lạnh
nóng v.v…? Nên do đây
tức là hiển bày nhuận sinh khởi ái dẫn dắt sinh
về đường ác, ở nơi cảnh của ngã hiện tại, rõ ràng là
muốn sinh, chẳng
phải sinh về cõi kia rồi mới bản chất khởi ái, nên giải thích trước thù thắng. Luận:
Như vô minh dưới
phát địa hành trên.

Hỏi: Kinh Duyên Khởi ghi: “Vì sao không nói ái, thủ và hành là duyên?”
Thế Tôn bảo rằng:
“Hai loại ác, thủ, tự giới được hành, cho đến ái thủ cùng với
cõi Sắc, cõi
Vô sắc kia, các bất động hành, làm đẳng khởi duyên không đúng với đạo lý, vì chẳng phải
cảnh giới”, chuẩn theo đây ái thủ chỉ tự cảnh
giới duyên, trên chẳng phải cảnh giới, vì
sao quyển 6 ghi: “Mong cầu địa trên
sinh vị định trên” nên ái cũng duyên theo trên? Đáp:
Kinh căn cứ theo phần nhiều chưa được định, luận căn
cứ theo được định phần
ít duyên trên nên không phải tương vi. Lại nữa
ý kinh tuy ái, thủ duyên, phải do vô minh không rõ được khổ kia mới
khởi ái thủ, nên vô minh phát, chẳng phải ái thủ phát, tuy lúc tác ý như
lý tương ưng, không khởi
vô minh vì do có chủng tử kia sức của vô
minh, khiến cho đây không rõ cõi trên là khổ tạo ra bất động v.v… nên
vô minh phát.
Như Nhị thừa Hữu lậu tâm thiện không rõ được cảnh, nói
do sức tập khí của vô
minh, đây cũng như vậy. Hỏi: Tức là có chủng tử của địa trên vô minh v.v… không
thừa nhận phát ra hành,
rõ ràng bên trong pháp khác sinh bất phóng dật,
tạo ra phước, bất động, dụng tùy miên phát, cũng chẳng phải hành chi,
đồng với chủng tử kia chăng?
Đáp: Không
lệ thuộc, như cận phần định sát-na ban đầu suy nghó là địa hành trên,
lúc mới khởi không do tâm trên không rõ mới khởi, nên do địa trên vô minh được phát. Nếu ở cõi Dục là mong cầu
thiện quả, khởi tạo ra
phước nghiệp, tức là do không rõ là khổ mới mong
cầu tức là cùng như lý
tác ý tương ưng, rõ ràng chẳng phải hiện ngu có
thể phát ra hành chi. Nếu
tư của cận phần định tương ưng, không cảm
được căn bản tổng báo
quả, có thể gần phần tâm là mong cầu thượng
sinh. Tu tập căn bản định,
do chủng tử kia phát, tức là luận dưới nói là khổ thô v.v…
sáu loại
hành tướng, có mong cầu thượng
sinh mà khởi kia
nên gần phần định nói
làm hành chi, rõ ràng do dưới phát. Hỏi: Hành chi là tư, vì
sao dưới nói Địa trên hành chi đều
hàng phục địa dưới,
tức là khổ thô v.v… sáu loại hành tướng, sáu loại
hành tướng là tuệ hành? Đáp: Tư của tuệ đồng thời, cũng gọi là
hành tướng, là hành lỗi

gì? Luận:
Mười hai chi này
mười nhân hai quả v.v…
Theo luận
Du-già quyển 9 chia làm ba khoảng, nghóa
là đầu, giữa,

sau, do đợi bảy loại trước
có ái, thủ, hữu; do đợi ba loại này
có hiện sinh, lão, tử. Đây tuy hai đời, căn cứ theo hậu báo nghiệp tạo nhuận,
lúc đắc quả ba đời
khác nhau, chia làm đầu, giữa, sau. Đứng về thật nghóa trở lại quá khứ mười chi nhân, có hiện hai chi quả, nghóa
là sinh, lão, tử. Do nay
sinh lão mong
sau lại khởi vô minh, hành v.v… tức gọi là
khoảng giữa, vì đợi
sinh v.v… khởi vô minh v.v… nên gọi là khoảng sau tức
là hai lớp, chẳng đồng với Hữu bộ. Luận:
Chín thật ba giả v.v…

Hỏi: Căn cứ vào đâu gọi là giả?

Đáp: Sớ
giải thích hiển bày địa vị của ba tướng sinh, dị, diệt
khác nhau, gọi là sinh,
lão, tử, thể tức là thức v.v… nên hữu, sinh, lão tử ba thứ là giả, nó không có tự thể, vì nắm lấy
Y tha, không căn cứ
theo nhiều pháp gọi nó
không phải giả. Danh sắc, sáu xứ cũng nhiều pháp, cũng không đắc thật tánh, nói rõ giả thật.
Hành chi chẳng phải một, thông với giả thân ngữ tên gọi là hành, không thể nói tư có ba
chẳng phải một, chẳng
căn cứ theo sắc thanh, cũng lẽ ra vô minh, xúc, thọ và ái đều chẳng phải một việc, đều có nhiều.
Tuy sáu xúc thọ và bốn
ái v.v… không gọi là đa
sự, nên sắc, thanh, tư đa sự là hành, nên biết hữu chi không phải tự thể tức là đã nhuận
sáu chi, sinh, lão, tử chi, tức là thức
v.v… trước. Địa vị của ba tướng, riêng lại không phải
thể khác, nên gọi là giả.

Tây Minh có ba giải thích:

Thức v.v… nhiều pháp lập ra ba nương theo đời sau v.v…
Năm thức v.v… pháp tùy theo tên gọi nêu ra thể, ở bất tương
ưng.

Hợp với hai thuyết trước, nên gọi là giả.

Nay cho rằng
không đúng, nếu nhiều pháp lập ra nói có gọi là

giả, danh sắc
đều đồng, nếu nương theo đương lai sinh, luận không nên nói địa vị của ba tướng
khác nhau, sinh, dị, diệt tướng chẳng phải
vị lai, sinh, lão chi chẳng phải bất tương ưng. Lại nói hoặc có thể được, thể không khác nên nói là giả. Đây đồng với
Sớ giải thích, nên có thể
là chính. Yếu Tập tuy
phần nhiều nói tự làm ra hỏi đáp, tướng của ái thủ lệ
thuộc nhau, trở lại nói ái, thủ thể, dụng đều khác nhau, hành
v.v… dụng khác thể
đồng. Chuẩn theo đây tức là nói dụng khác thể đồng
gọi là hữu, nên là
giả. Đây tức là nhân trước, đâu cần lao nhọc nêu riêng. Luận:
Tạp tu Tónh lự tư
dưới nên nghiệp v.v…

Căn cứ theo luận Câu-xá, trước sau đều một sát-na Vô lậu,
trung gian sát-na khởi Hữu
lậu định, Tónh lự thứ tư, ba tâm thành viên
mãn, kế tiệm tu tam thiền
đều có ba, Đại thừa ít khác, vả lại luận về tạp
tu, tổng có năm loại:

Thuần Hữu lậu định huân tu, nghóa là sinh ra Tứ thiền, trừ Ngũ tịnh cư.

Thuần Vô lậu định huân tu, từ Địa thứ tám trở xuống thọ biến
dịch sinh, Hữu lậu định hết.

Lậu Vô lậu tạp tu, tức là định đắc được tự
tại, vì thọ quả Đẳng
chí tự tại tức là hiện pháp lạc trụ, đều
sinh về Tịnh cư v.v…

Hữu lậu định tán tạo huân tu, nghóa là
A-la-hán xả phước, mạng
hạnh, giúp mạng, phước quả.

Vô lậu định tán tạp huân tu, nghóa là Nhị thừa và Địa thứ bảy
về trước Bồ-tát biến dịch sinh tử, đây giúp
đỡ nghiệp cũ sinh về
Tịnh cư, thuộc về thứ ba.

Nhưng tạp tu này Hữu lậu làm hai bên, Vô lậu một
sát-na ở
trong, gọi là tu thành
viên mãn, như Ngũ tịnh cư nghiệp khác sinh thân tạo
ra chủng tử ở trong
thân, mặc tình chỉ có thể cảm được Thiên xứ dưới, do khởi ít trông mong huân tu thành viên mãn, định lực của
Vô lậu, đổi chuyển hiúp cho chủng tử cảm
sinh nghiệp khiến cho thế lực thù
thắng. Sinh về Ngũ tịnh
cư, nên chẳng phải Hữu lậu làm trung gian vì sức
nó kém, sát-na ban đầu
Hữu lậu làm gia hạnh, hàng phục trừ định
chướng, kế niệm Vô lậu
làm Vô gián đạo, chính trừ định chướng, một
niệm sau Hữu lậu làm
Giải thoát đạo, nên huân tu viên mãn. Nếu lấy
Hữu lậu làm
trung gian, Vô lậu làm
trước sau, đâu lấy Vô lậu làm gia hạnh,
Hữu lậu làm Vô gián đạo ư?
Giải thoát
sau cuối làm năng tư, tướng
sở
tư thuận mới có thể
sinh ra quả. Lại tạp tu ban đầu này ở nơi ba châu
của cõi người, vì tu diệt định ban đầu chỉ ở cõi người hoặc thông
với Lục thiên, đều nhập vào kiến, nhưng không trải qua
sinh mới tạp tu
sinh, thông với lợi
thuần căn, thuần căn có thoái, sinh ra thiền định dưới,
lại khởi mới sinh. Luận:
Lại nói toàn giới
tất cả phiền não v.v… Hỏi: Chánh vô minh chi chỉ
Kiến đạo đoạn, trợ là thông với tu, đường thiện đường ác đồng nhau, vì
sao nói đến đường ác?
Hành chỉ phân biệt khởi, đâu
phải đường thiện tổng nghiệp mặc tình có thể phát ư? Đáp: Đến đường ác tổng
báo nghiệp, chánh trợ chỉ phân
biệt phát ra, tổng báo của trời người mặc tình cũng trợ, do đây có thể phát ra đường ác hành là nói chỉ phân biệt. Cho nên quyển 59 ghi:
“Nếu các phiền não nhanh mạnh hiện hành mới có thể phát khởi đến
nghiệp đường ác, chẳng phải các thất niệm mà hiện hành, lại phân biệt khởi
có thể phát ra nghiệp
này, chẳng phải mặc tình khởi”.

Hỏi: Nếu thừa nhận tu hoặc giúp phát ra tổng báo, đây vì
sao
lựa ra? Nếu như vậy vì
sao nói toàn phiền não đều có thể phát ra nghiệp? Đáp:
Căn cứ theo trời và người mà nói,
nếu nẻo ác hành chỉ phân biệt phát ra nên nói duy chỉ. Lại chính là cảm được nghiệp của nẻo ác biệt báo, cũng phân biệt phát ra, tự tánh chỉ có thể giúp phát ra biệt nghiệp
nên nói duy chỉ.
Nếu như vậy sinh về đường ác rồi,
đâu không thể tạo ra
biệt báo biệt nghiệp ư? Nếu không tạo ra, vì
sao quyển 3 nói
A-lại-da thức tùy theo nghiệp trước chuyển?
Sáu thức nhãn v.v… tùy theo hiện
duyên pháp.
Nếu nói rằng trước tạo nghiệp cảm đợi hiện
duyên pháp, nếu như vậy
tức là không
phải thuận theo hiện thọ nghiệp, đều trước tạo ra. Nếu nói chỉ tạo ra ở trời
người đường ác không
thể được, đây có lỗi gì? Nếu như vậy rồng quỷ không được
cúng dường, ban đầu xuất từ định, Kiến đạo
v.v… ư? Nếu
thừa nhận đúng, chuẩn theo đây cũng
có thể chánh
tạo cảm được nẻo ác
biệt báo kia, đây cũng không như vậy. Nghiệp cúng dường này đã cảm được thiên báo là quả của
trời người, chẳng phải quả báo của đường ác, nếu như vậy ở nơi ngục tốt v.v… khởi đường ác bị
tổn hại, đâu chẳng phải
biệt báo? Chuẩn theo đây nên biết tức là có lý
này thủ xả mặc tình. Luận:
Hai chi ái thủ chánh
nhuận sinh v.v… Hỏi: Tuy biết câu
sinh mà làm
chánh nhuận, bốn loại ái thủ
chánh trợ thì thế nào?

Đáp: Vả lại
bốn loại ái đều thông với hai đoạn, như quyển 55
vì căn cứ theo Tập đế
nói bốn hành tướng đối trị bốn loại ái, tức là
kiến đoạn, vì nêu ra
nương theo thường lạc tịnh ngã mà sinh. Lại quyển 55 ghi: “Ái như thế nào? Nghóa là đối với tự thể rất thân mật chứa
đựng giữ gìn. Hậu hữu
ái như thế nào? Nghóa là cầu đương lai tự thể sai
biệt. Hỷ, tham đồng thời
ái nghóa là ở hiện tiền hoặc ở vị lai được có thể
ái sắc v.v… khởi tham chấp trước ái. Mỗi mỗi đều mong lạc nghóa là ở chỗ khác có thể ưa
sắc v.v… khởi mong cầu ái”.
Quyển 67 giải thích ý
cũng rất đồng, chuẩn
theo đây thông với tu. Ở trong bốn thủ, ở dục cảnh
thủ và ngã ngữ thủ
đều thông với tu đoạn; ở kiến thủ, giới cấm thủ chỉ
có Kiến đạo đoạn, nhưng
chỗ khác nói bốn thủ kiến đoạn, nương theo
một tướng mà nói. Căn
cứ theo thật cũng thông, nên trong luận này hai
sư đều thừa nhận thông
với Tu đạo đoạn, trợ chánh nhuận sinh chuẩn
theo đây có thể biết.

Hỏi: Thể của
thủ như thế nào? Đáp:
Quyển 87 nói bốn thủ chỉ là tham.
Luận kia ghi:
“Lại có bốn thủ, nghóa là
ở dục, kiến, giới cấm, ngã ngữ đã có tham dục”.
Luận Du- già quyển 14 thủ cũng
đồng, nhưng quyển 93 nói lại chấp lấy dục thủ, hoặc chấp lấy kiến, giới cấm thủ, ngã ngữ thủ chấp lấy các thủ rồi ái
thủ hòa hợp, nhuận dẫn nhân trước chuyển gọi là hữu, đều nói chấp lấy
bốn sở thủ kia. Ý chấp
lấy năm thủ, tức là tham, quyển 89 thông với năng thủ
sở thủ đều là thủ chi. Cho nên luận kia ghi:
“Dù sở thủ, dù năng
thủ, dù sở vi thủ, đều gọi là thủ”.

Hỏi: Thế nào
là sở thủ? Đáp: Dục,
kiến, giới cấm, ngã ngữ là sở thủ. Hỏi: Thế
nào là năng thủ?
Đáp: Bốn
loại tham dục. Hỏi: Thế nào sở vi thủ? Đáp: Vì đắc được các dục và làm thọ dụng, nên khởi thủ ban đầu, là tham lợi dưỡng v.v… vì
sức tăng thượng nên khởi thủ thứ hai,
Xa-ma- tha là chỗ nương là đến lìa dục khởi thủ thứ ba, vì muốn tùy theo
lời phân biệt sở chấp
tác nghiệp, thọ quả, tướng của só phu, khởi ngã ngữ thủ, ý này do muốn được thọ dụng
sáu trần cảnh, cho nên khởi tham
cho đến vì muốn rõ biết
sở chấp, tác nghiệp thọ quả khởi ngã ngữ thủ. Hỏi: Nếu cảnh của
sở thủ tức là thuộc về
sở thủ, nếu có thể
nhiếp ái tức là thuộc
về năng thủ. Thế nào là sở vi?

Đáp: Hai loại
trước nói riêng, một loại sau là nói chung, hoặc
sở thủ trước vả lại đối với tâm,
sở vi
sau là thủ, căn cứ do đối với nó có tướng vui mới khởi tham dục gọi là
sở vi. Điều này phần
nhiều khác nhau, nên luận kia ghi: “Như vậy bốn thủ nương theo hai phẩm
thủ”, nghóa là phẩm tại gia khởi ban đầu một, phẩm xuất gia khởi
sau ba, nên là khác nhau. Nếu là câu
sinh vì
sao chia làm hai phẩm? Lại bốn thủ này loại đầu chỉ ở cõi Dục còn lại thông với ba cõi, nên luận
Du-già quyển 4 ghi: “Loại
đầu chỉ có thể sinh về khổ quả của cõi Dục, ba loại còn lại đồng
sinh về khổ quả ba cõi”, tức là do đây nói chướng thọ được tăng thượng quả bên ngoài, là duyên khởi ái, có thể
nhuần sinh.
Căn cứ theo cõi Dục mà nói,
trong hai cõi trên lìa cảnh tham.

Lại giải thích bốn ái nêu cảnh rõ ràng, cũng căn cứ theo
cõi Dục, nếu như vậy vì sao ái nhuận Địa trên sinh? Đáp: Tuy chưa thấy văn, chuẩn theo chấp thường ngã có thể
thông với kiến, tu tức
là sau hữu ái và do độc ái nhuận ba cõi sinh, hoặc
tham hỷ đồng thời, mỗi
mỗi mong lạc. Tuy nêu sáu cảnh, thật thông với
thân bên trong, nương theo
thân bên trong mà khởi, bốn loại đều thông với nhuận. Hỏi: Bên trong pháp khác
sinh không mong hậu hữu, lúc
mạng chung đã khởi phiền
não là thủ chi?

Đáp: Cũng là thủ chi. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao quyển 49 ghi: “Ngã làm các thủ” đủ biết vónh viễn đoạn các
sư
chánh luận, nên ở pháp này, thề nguyện tu
hành, tuy mang theo phiền
não, thân hoại diệt mạng chung mà không đối
với nó kiến lập các
thủ. Vì sao họ ở nơi các dục không lưu luyến mà xuất
gia? Đáp: Căn cứ theo phân biệt khởi, không chướng ngại
đều sinh,
như bên trong
sinh khác, không phải bất cộng, tuy khởi hành mà nói không nói vô minh là duyên, chẳng không phải ngu khác; đây
không gọi là thủ nên
biết cũng như vậy, không trở lại Bất hoàn, chỉ chủng
tử nhuận nên không gọi là ái thủ. Luận:
Mười lạc xả câu
thọ không cùng thọ tương ưng v.v… Hỏi: Nếu căn cứ theo địa vị chủng tử, hiện thọ và chủng tử, vì
sao chẳng phải thọ đồng thời? Nếu căn cứ theo
đương khởi, thức và
danh sắc, sáu thức chưa
khởi vì sao có lạc, xả? Đáp:
Sớ nói rằng địa vị
sinh chi này rộng, nên cùng với lạc
xả đồng thời, nghóa là
từ Trung hữu đến trong Bản hữu chưa suy biến
đến đều sinh chi. Căn cứ
theo trong địa vị sinh chi này, thức, danh sắc v.v…
chẳng căn cứ theo sát-na gọi là thức chi, địa vị
được cùng với thọ đồng thời. Theo luận Thập Địa thì tử, quả
thời nghóa, vì
sinh chi đó là quả
của chủng tử trước, vì
chủng tử từ hiện nói được thuyết nên không trái.

Hai loại sinh
tử lược làm tám môn phân biệt: Một là nêu thể;
hai là giải thích tên; ba
là nói rõ tướng trạng; bốn là địa vị thứ lớp; năm
là căn cứ theo xứ sở;
sáu là cùng với bốn loại sinh tử nhiếp nhau; bảy
là hợp với ba, sinh tử
không đồng; tám là hỏi đáp biện luận.

Nêu thể: Nghóa là hai loại sinh tử chính chấp lấy thức Dị thục thức tám làm thể, gồm thông với Dị thục năm uẩn thức khác. Vả lại phần đoạn
sinh chấp lấy danh ngôn, huân tập năm loại thức v.v… mà
làm thân nhân. Ba nghiệp phước, phi phước, bất
động làm thắng tăng
thượng có thể chiêu cảm duyên, tất cả phiền não
đều có thể làm
phát nghiệp, duyên của
nhuận sinh, do nương theo duyên khác mà
được sinh.
Kinh Thắng Man, kinh Vô
Thượng Y, luận
Thật Tánh v.v… đều ẩn thức,
vì danh ngôn gần gũi chủng tử, chỉ hiển bày nghiệp
tăng thượng, gọi là nhân. Phát ra nghiệp nhuần
sinh cảm gọi là duyên.
Nên kinh Thắng
Man ghi: “Như thủ là duyên Hữu lậu nghiệp nhân mà sinh ra ba hữu”, biến dịch
sinh tử tức là thức trước v.v… chủng tử của năm quả đều là biến dịch
sinh tử tức là thức trước v.v… chủng tử của năm quả đều là thân nhân.
Phước nghiệp của cõi Dục đều là
sắc bất động, trừ Vô tưởng thiên và Ngũ tịnh cư làm cận
thắng duyên, nương theo Tứ thiền duyên theo
sự
Vô lậu sau, được bi trí tương ưng định nguyện mà
làm thắng duyên xa.
Nên luận này nói: “Do sức bi nguyện chuyển đổi thân mạng”.

Lại nói: Vô lậu định nguyện chính được tư cảm. Lại nói: Vô lậu có phân
biệt nghiệp, có phân biệt nghiệp tức là
sau được duyên theo

sự, tư của
trí đồng thời, tư cũng là nguyện, nên không nói riêng. Do
Sở tri chướng chấp vào
Bồ-đề hữu tình kia là có khởi bi nguyện, cùng
làm đoạn trừ, giữ thân lâu dài, nên
Sở tri chướng có thể làm duyên.
Tuy thật biến dịch dùng
chủng tử của danh ngôn làm thân nhân; phước,
bất động nghiệp làm
tăng thượng duyên. Nếu Vô lậu không kham chịu có thể cảm được biến
dịch sinh, do
Sở tri chướng mới phát ra bi
nguyện, nên khởi Vô lậu giúp cho thân nghiệp cũ. Nên luận này nói Vô lậu
định nguyện giúp cho nghiệp
Hữu lậu. Nay ẩn
sở tư, chỉ nêu năng tư và dùng năng phát hơn kém hai duyên, nên kinh Thắng Man đều nói
nghiệp nhân của Vô lậu
Sở tri
chướng duyên, có ý
sinh thân, tức là do
thức v.v… chủng tử của
danh ngôn làm thân nhân sinh ra, rõ ràng biến
dịch sinh thể là
Hữu lậu. Nói Vô lậu giới
sinh tử bên ngoài là nương
theo thắng duyên mà nói,
hoặc là Vô lậu người đã thọ sinh tử, hoặc không phải phiền não lậu đã thọ
sinh tử, nên gọi là
Vô lậu, chẳng phải thể
Vô lậu giới bên ngoài
sinh khác, chẳng lìa ba cõi có hữu tình khác.
Nhân Vương Bát-nhã ghi:
“Ba cõi bên ngoài có chúng sinh khác là nghóa
của ngoại đạo, chẳng
phải giáo pháp của chư Phật”. Đây lược nêu ra thể.

Giải thích tên: một là phần đoạn, hai là biến dịch.

Nói phần đoạn, phần nghóa là đều giới hạn, tức gọi là mạng
căn; đoạn nghóa là sai
biệt tức là thể của năm uẩn, bỏ đây thọ các
khác sai biệt.
Sai biệt nàY thân mạng có cùng giới hạn, tức là phần của đoạn gọi là phần đoạn, mong thuộc về thân, tức là Y
só thích. Hoặc phần
đoạn này đều thông với
thân mạng, đều tùy theo nhân duyên, có định
cùng giới hạn, nên gọi là phần đoạn, cũng phần cũng đoạn gọi là phần
đoạn, tức là Trì nghiệp thích.

Biến dịch sinh
tử, vả lại nương theo luận này lược liệt kê ba tên:

Bất tư nghì biến dịch
sinh tử, giải thích tên như luận cũng thông với hai giải thích
y só,
trì nghiệp, vì do Hữu lậu đã giúp cảm, đã thọ biến
dịch diệu dụng khó lường, chẳng phải cảnh thấp
kém, biến dịch tức là bất tư nghì, là
Trì nghiệp thích.
Hoặc Vô lậu định nguyện diệu dụng khó
lường, gọi là bất tư nghì, bất tư nghì biến dịch
sinh tử, tức là Y só thích.

Ý
thành thân: Thân tức là thuộc về quả, ý nguyện là nhân, thành thông với
năng sở, tức là tùy theo thân của ý
sở thành, thân thuộc
về nhân nên Y só thích.

Biến hóa: Biến là sửa đổi cũ, hóa nghóa là cái mới khởi, biến hóa tức là thân, là
Trì nghiệp thích, lại có nhiều tên, như trong luận
Hiển Trung Biên Tuệ Nhật giải thích rõ ràng.

Tướng trạng v.v… đều nói như
Xu Yếu. Nhưng phần đoạn tử nói

thuộc về ba
cõi, biến dịch không nói, vì phần đoạn tử tùy theo
nghiệp trói buộc địa.

Yếu Tập ghi: “Tùy theo
ở ba cõi là ý của luận không khéo, biến dịch ẩn không nói, vì nghiệp của
Hữu lậu kia, xứ
sở
sai biệt”, lược
chuẩn theo có thể biết.

Loại sáu và
bốn sinh tử nhiếp nhau. Kinh Vô Thượng Y ghi:
“Có bốn loại sinh tử:
một là phương tiện, hai là nhân duyên, ba là hữu
hữu, bốn là vô hữu
sinh tử”. Như phần đoạn sinh tử có bốn loại nạn: một
là phiền não nạn, hai là
nghiệp nạn, ba là báo nạn, bốn là quá thất
nạn. Phiền não nạn nghóa
là vô minh, ái, thủ, nghiệp nạn hành hoàn toàn
và có thiểu phần. Báo
nạn tức là năm quả của thức v.v… đều sinh lão tử. Quá thất nạn nghóa
là sinh, dị, diệt, ưu, bi, khổ não, vì biến
dịch bốn loại, như thứ lớp thí dụ kia tức là
Sở tri chướng làm
phương tiện, hữu phân biệt nghiệp làm
nhân duyên.
Sở đắc biến dịch làm hữu hữu,
vì năm uẩn có sinh, dị,
diệt v.v… làm vô hữu sinh tử, tức là dụ cho lỗi kia, tức là biến dịch
trên sinh, dị, diệt v.v… thuộc về hành khổ, lại
không phải quả khác. Nói
Vô hữu sinh tử, chuẩn theo đây mà nói niệm
niệm có bốn, không đồng với người xưa.
Phương tiện
sinh tử, ở nơi Địa
đồng, nhân duyên sinh tử
bốn Địa, năm Địa, sáu Địa, hữu hữu sinh tử Địa
thứ bảy, thứ tám, thứ
chín, vô hữu sinh tử ở Địa thứ mười. Nhiếp
luận đời Tùy, Đường đều không văn, kinh Vô Thượng Y và luận
Thật Tánh cũng không phối hợp Địa.

Tây Minh giải thích: Vô minh chi gọi là
phương tiện,
sở phát
hành chi gọi là nhân
duyên, thức v.v… ám chi gọi là hữu hữu, sinh, tử chi
gọi là vô hữu. Nay cho
rằng ít trái với văn, tức là vì vô minh dụ nói nghiệp nạn, tức là thiểu phần của hữu chi, cũng nhân
duyên nhiếp, còn lại
lược không luận.
Chuẩn theo luận
Sớ và quyển 7 trước, Đẳng vô gián
duyên đều đã biện luận rộng. Luận:
Vị vô thỉ đến nay v.v…

Giải thích tịnh tương tục, vì nương theo bản thức, Thức thứ tám
Vô lậu, chủng tử của
Pháp nhó cho là nhân, do chuyển thức thường
thường huân tập phát, cho là duyên, có tịnh thứ tám hiện hành tương tục, tức
là cho đến cứu cánh
trở xuống giải thích thành tương tục.

Hỏi: Thức thứ bảy cũng nối tiếp, vì sao không nói? Đáp:
Chẳng phải giữ gìn chủng tử thức, nên không nói.
Nhưng cảnh trí này chỉ
chủng tử của bản hữu làm nhân, có thể sinh ra sở
sinh hiện thức gọi là mới khởi, có thể giữ gìn chủng tử, cũng gọi là chủng
tử. Nên luận này nói
chuyển được thỉ khởi thanh tịnh chủng tử thức, chẳng

gọi là chủng
tử, không thể nói do mới huân tập thù thắng, do
Thức thứ sáu, thứ bảy huân tập thành chủng tử của cảnh trí, nói đây làm
Phật. Nói đắc được
mới khởi thanh tịnh chủng tử thức, vì công đức của
Phật chỉ Phật và Phật
mới có thể biết. Bồ-tát không biết, duyên vì sao huân tập thành?
Cũng không nói danh ngôn huân tập, chẳng phải cảnh kia,
là duyên theo cảnh của
tên gọi, chẳng duyên theo sự, quả được cũng
như vậy, nên chỉ chủng
tử của bản hữu được sinh, như Vô lậu đầu, do
huân tập cái khác phát
ra, nhân đầy đủ mới sinh, thành sự cũng như vậy. Luận:
Như vô duyên dụng v.v…

Vặn hỏi Luận
sư An Tuệ, trí của Phật và Bồ-tát cũng chẳng
phải trí phẩm, không phải
Kiến phần có thể duyên theo dụng, như hư không v.v…
Hộ Pháp có thể như vậy.
Nan-đà như thế nào? Chỉ một
Kiến phần lại không phải dụng khác.
An Tuệ lại nói, nếu có dụng mới
là năng duyên, nên có lỗi vô cùng. Kiến phần không khởi dụng của năng duyên, nên không phải
năng duyên.
Giải thích rằng, căn cứ theo đây chẳng phải
Nan-đà vặn hỏi, chỉ
Hộ Pháp v.v… Nếu như vậy cũng có lỗi
vô cùng. Nếu kiến nhập
diệt không phải có dụng, nên có lỗi bất định?
Đáp: Không
phải lỗi vô cùng, vì dụng của Kiến phần từ thể,
cũng có thể chẳng cần tác dụng. Luận:
Do lý thú này v.v…

Tổng kết phần trên. Sớ ghi: Năm, tám tên, thức nhập vào ý
thức, nhiếp chưa thấy văn, nếu như vậy tên thứ bảy ý hợp gọi là ý thức,
chuẩn theo đâu được biết? Đáp: Thứ bảy riêng gọi là ý, đồng gọi là thức, thông riêng hợp
với tên gọi, nên quyển
4 trước ghi: “Y chủ thích kia tức là Trì nghiệp
thích này”, nên biết
chỗ khác đều gọi là ý thức. Luận:
Nhiếp Đại thừa nói v.v…

Nhiếp luận quyển 4 nói, nương theo tha khởi làm
sở biến kế,
tướng, chất đồng thời là đúng, nên luận này nói biến kế tâm đều với
Sở duyên duyên, lựa ra
Viên thành thật, vì tướng và chất không phải tương tợ,
cho nên vốn giải thích
gần gũi Tướng phần nhất định Y tha khởi, bản
chất bất định tức là
trừ Vô vi, nên luận này nói thường xa lìa tánh trước.

Hỏi: Năng chấp của An Tuệ biến ở tâm nào? Đáp: Căn cứ
theo năng kế trước, biến ở tám thức.

Hỏi: Nếu như
vậy An Tuệ tự thừa nhận Thức thứ tám chẳng
phải sơ, tuệ đồng thời,
vì sao phải có chấp?

Đáp: Căn cứ
theo bản kế kia, lẽ ra thừa nhận có, chỉ tướng vi
tế không nói hai thứ
đồng thời. Nay ngài Hộ Pháp trách, nêu ra kinh luận
nào? Thức thứ tám được cùng với hai
thứ si, tuệ đồng thời, nếu
thừa nhận được đồng
thời, thường hành bất cộng nên ở Thức thứ tám.
Nếu nói tuy chấp chẳng phải vô minh đồng thời, tức là vặn hỏi rằng ngã chấp nhất định do vô minh, mới bắt đầu được khởi, tức là không phải
vô minh, vì sao khởi chấp?
Nên nếu có chấp nhất định có vô minh. Chuẩn theo vặn hỏi này, văn trước nói hai chấp nhất định cùng với vô
minh đồng thời, sư kia dứt chống chế. Lại nói:
Không nói vô minh có tánh thiện, dưới chỉ vấn nạn
tâm thiện khởi cũng có
chấp, tức là si và vô si, hai pháp nên đồng thời,
nếu thừa nhận như vậy là trái với kinh Anh Lạc
Bản Nghiệp. Sáng, tối một tướng; thiện, ác một tâm, là kệ của
Luận sư ngoại đạo nước
Bình Sa,
vì sao không đồng thời
chánh tương vi?

Hỏi: Ngài An
Tuệ có thể chấp ở nơi tâm Vô lậu phải không?
Đáp: Nếu chuẩn theo An Tuệ luận Nhị Thập Duy Thức giải thích

Bồ-tát Thập địa Vô lậu cũng có, do luận này chỉ nói Như Lai hậu
đắc lẽ ra có chấp,
trước nói tám thức, Vô lậu tâm, căn cứ theo
hiển bày xứ mà nói.
Hỏi: Kiến, tướng của
An Tuệ đều là
sở chấp,
Thế Tôn tức
là không có, vì sao nay
vặn hỏi kinh nói Phật trí hiện ra nơi thân só v.v…?
Đáp: Sư kia giải thích rằng: Căn cứ theo tăng thượng
duyên, nói

Phật đã hiện, căn cứ thật hữu tình có thể cảm được biến, như
việc thuyết pháp, do đây luôn luôn vặn hỏi, nếu không phải
duyên dụng, nên chẳng phải trí v.v… tức là thành tựu
duyên dụng, lại thành
hiện tướng,
lại cũng không lỗi. Luận:
Tuy mỗi mỗi thể là
một mà tợ như hai loại sinh.
Vốn giải thích
như Sớ.
Yếu Tập ghi: “Các giải thích nói
đồng mà ý ít khác”,
có thích hợp với An Tuệ, tướng, kiến hai phần từ duyên sinh, là
sư
Hộ Pháp căn cứ theo mình hay là
người khác, chẳng cho rằng
An Tuệ thừa nhận từ chủng tử khởi, như nói tập khí là thuộc
về Tướng phần, đây là
ý chủng tử của An Tuệ chẳng phải Tướng phần
nói là Tướng phần. Hộ
Pháp nương theo mình mà vặn hỏi người khác. Nay cho
rằng An Tuệ vốn chấp chủng tử, nương theo tự chứng phần,
nghóa dụng của công năng,
chẳng phải Tướng phần nhiếp. Quyển 2 trước
ghi: “Giả pháp như không
có, chẳng phải nhân duyên”, nếu là Tướng
phần làm sao được nói
như vô? Thể tức là vô, lại thừa nhận tự chứng
phần, duyên sinh chẳng
phải vô nên có chủng tử, chủng tử tức là chẳng phải tự
chứng phần, năng
sở
sinh khác nhau, nhân quả tánh khác nhau, lại
tự chứng duyên.
Bồ-tát Hộ Pháp dùng lý thỏa thích này, chẳng phải tướng
là gì? Nên
lập ra vặn hỏi này, nếu nói Kiến phần Tướng phần từ
chủng tử, sinh cũng chẳng
phải chấp kia, căn cứ theo đạo lý nào? Theo
mình vặn hỏi người khác
nên biết rằng: Nếu duyên đã sinh bên trong
Tướng phần, Kiến phần
chẳng phải Y tha khởi; thí dụ tự chứng kia cũng là
vô, vô không phải nhân
khác, là cùng thừa nhận nghóa. Lại quyển 4 trước ghi: “Mười tám giới chủng tử
sẽ thành lẫn lộn v.v…”, nên thừa nhận Tướng phần Kiến phần cũng từ chủng tử
sinh không như vậy đây
nói rỗng không, không được lợi ích.
Hỏi: Tướng, kiến của
An Tuệ tức là Biến kế
sở chấp, vì
sao
Nhiếp luận ghi: “Chỉ
lượng chỉ hai đều gọi là Y tha”?

Tây Minh có ba giải thích:

Phần tự thể của thức cùng với chủng tử của Tướng
phần, Kiến phần là chỗ nương, giả nói tự thể
gọi là Kiến phần, Tướng phần, chẳng
phải chấp lấy Kiến phần, Tướng phần, gọi là Y tha khởi.

Tự chứng phần trên nương tựa Kiến phần Tướng phần hiện ra,
do đạo lý này, nói Kiến phần Tướng phần gọi là Y tha khởi.

Căn cứ theo thật Kiến phần
Tướng phần ý chấp lấy
sở y, chẳng phải ngay nơi hai phần làm Y tha khởi ba giải thích này. Thứ nhất do tự chứng và chủng tử của Kiến phần
Tướng phần làm chỗ nương, tức
là giả nói tự chứng làm Kiến phần, Tướng
phần. Thứ hai do Kiến phần
Tướng phần nương theo Y tha hiện ra, nói Kiến phần
Tướng phần này,
giả gọi là Y tha. Thứ ba nêu hai loại Kiến phần,
Tướng phần hiển bày
sở y, gọi là chỉ hai.
Luận:
Phẩm Hậu đắc trí
hai phần nên gọi là Biến kế sở chấp.

Hỏi: Kiến phần, Tướng phần của An Tuệ là kế sở chấp. Phật
quả sẽ là vô, vì sao nay nói hai phần của Vô lậu
nên gọi là biến kế?

Đáp: Bản kế
là vô, kia nương theo vặn hỏi trước, nếu không
phải Kiến phần, vô có thể
duyên dụng, do lượng lập hữu, lại giáo pháp
chứng thành, thành tựu
Phật được hữu; nên làm ra vặn hỏi này. Hỏi:
Ngài An Tuệ vốn chấp
Phật không phải Kiến phần
Tướng phần, vì sao trí
duyên theo chân? Vì sao trí duyên theo tục?
Đáp: Duyên
theo tự chứng phần gọi là tục, duyên theo như gọi là chân.

Hỏi: Địa vị của nhân Vô lậu cũng thừa nhận có chấp, thế nào gọi
là
hiện lượng, tỷ lượng, phi lượng v.v… lại gần gũi được duyên theo như chăng?

Đáp: Căn cứ
theo duyên vào tâm khác, nói rằng không biết
như Phật trí cũng không
gần gũi duyên theo như, địa vị của nhân gọi là Vô lậu, tên gọi duyên theo như, tên gọi duyên theo hai không v.v…
Căn cứ theo vô minh dần dần
nhỏ, tên gọi làm Vô lậu duyên theo như duyên theo hư không, chia làm
phàm thánh, nên các tự chứng địa vị nhân không thể rõ ràng gần gũi được.
Hiện lượng, tỷ lượng, phi lượng,
chuẩn theo tư có thể biết. Hỏi: Luận kia thừa nhận địa vị nhân, thể của Kiến phần
Tướng phần là vô, lại
không gần gũi được tự chứng và như, lấy gì làm thân
Sở duyên duyên. Quyển 7
ghi: “Thân Sở duyên duyên năng duyên đều là hữu”.
Đáp: Luận
kia chấp thân Sở duyên duyên, chẳng phải nhất định có thể.
Nếu như vậy vì
sao dưới đây vặn hỏi rằng: Lại nếu hai phần kế
sở chấp, nên như sừng
thỏ, chẳng phải Sở duyên duyên?
Đáp: Lược
có ba giải thích:

Luận kia thừa nhận sừng thỏ chẳng phải nhân sinh, nên chẳng
phải Sở duyên duyên, hai phần nhân sinh thành Sở
duyên duyên nay.
Căn cứ đây không đồng với sừng thỏ kia, nên
được làm vặn hỏi.

Bản kế tuy không phải thân Sở duyên duyên, tâm cũng được
sinh, vì lập ra Duy thức, nhưng ngài Trần Na đã nói,
không có cái gì là không phải
Sở duyên duyên, là phá được chấp khác, thành tựu cái khác
là ngữ. Nay Hộ Pháp tự phá kia, nên làm tỷ lượng.

Hộ Pháp căn cứ theo Nhiếp Đại thừa, có năng biến
kế sở biến
kế, đều Y tha khởi, sở biến kế này tức là sở Sở duyên duyên.

An Tuệ cùng thừa nhận, thí dụ thân Sở duyên duyên cũng sẽ có thể nói
Sở duyên duyên, chuẩn theo
Vô Trước, Trần Na đều có hai
loại thân sơ Sở duyên
duyên. Nay phá nương theo cùng thừa nhận giáo, lập
lượng phá kia, chẳng phải là ngài Hộ Pháp căn cứ theo tự phá tha,
giải thích này là thắng. Nay văn của luận này nêu trái phá lượng, không
nêu thuận thành, nêu thuận thành nên nói Phật thân
Sở duyên duyên, Tướng phần,
Kiến phần hữu, thí dụ
Tướng phần Kiến phần khác cũng
sẽ là hữu, là
Sở duyên duyên như
Tướng phần Kiến phần của Phật, nhưng ban đầu trái với thành. Nếu hai phần vô, nên chẳng phải
Sở duyên duyên, thể chẳng
phải hữu, như sừng thỏ v.v… An Tuệ nếu thừa
nhận cũng Sở duyên
duyên, năng, sở biến kế là thuộc về loại nào?
Nếu sở biến kế là Y tha hữu, nếu năng biến kế chẳng phải là bên trong
tâm, nếu kế sở chấp
chẳng phải Sở duyên duyên, không nói vô pháp làm
sở biến kế.
An Tuệ tự thừa nhận địa vị của nhân, các tâm đều năng kế, đã nói năng kế tức là gá vào Y tha là
sở biến kế, nên
Kiến phần, Tướng phần vô, chẳng phải
Sở duyên duyên. Nên nay vặn hỏi rằng
Kiến phần Tướng phần thể
vô, chẳng phải Sở duyên duyên.

Hỏi: Nếu kế sở chấp chẳng phải Sở duyên duyên, vì sao dưới
nói làm cảnh phàm Thánh? Đáp: Cảnh rộng duyên hẹp, nếu chẳng phải
sở duyên, căn cứ theo trí xa duyên, cũng được gọi cảnh,
Tướng phần của thân duyên là
Sở duyên duyên, năng
duyên đều hữu, lý của Duy thức, chẳng phải
chất hữu mới khởi tâm. Luận:
Lại các tập khí
v.v… Vốn giải thích như Sớ.
Tây Minh nói:
Lại các chủng tử là tướng thứ tám, nếu là sở chấp nên chẳng phải
nhân duyên, vì vô thể, như hoa đốm trong hư không v.v… nay cho rằng
không đúng. Nếu thừa nhận chủng tử là thuộc
về Tướng phần, luận kia
chấp tướng vô, vì sao Hộ Pháp quyển 2 vặn
hỏi rằng giả pháp như
vô thể tức là vô? Lại không nên nói đã chẳng
phải một, khác, lẽ ra như
bình v.v… là quả chẳng phải thật, bình nương
theo bốn trần, chẳng phải
hoàn toàn vô, không đồng với hoa đốm trong
hư không v.v… Luận:
Hai không sở hiển v.v…
Vốn giải thích
như Sớ, có nói: Chân như làm hai không hiển
là do thật vô hai ngã và
không vô hai ngã, lìa tăng giảm này, mới là Viên thành.

Yếu Tập ghi: “Không tuy
chẳng phải biểu thuyên cùng với biểu thuyên là
nhân, nên gọi là không hiển, trí duyên theo hai không, chưa hiển bày
được chân”, nay cho rằng
không đúng. Lúc trí
duyên theo không, tuy chưa
chứng ngay, nhờ vào năng hiển này. Nếu liền do không mới hiển bày chân, trí chính quán về không Chân như chưa hiển bày,
trí chứng được chân
lại không làm ta không không thể trí quán về
không, không tự hiển bày chân, lìa trí
quán không, không tự hiển bày
chân, lúc nào có thể
hiển bày? Trong luận Phật Địa chỉ nói đứng về gia
hạnh quán gọi là cộng
tướng, không nói do tánh không, hiển bày gọi là cộng tướng. Luận:
Giống như huyễn sự
v.v… như Xu Yếu và luận Biện
Trung Biên sớ thuật. Hỏi: Như nương tựa gương duyên trở lại thấy tự chất, như
hình tượng trong mặt
trăng, ai là chất?

Giải thích rằng: Vì mặt trăng là duyên trở lại thấy bản chất, kia
là chất của biển lớn núi lớn, cá.

Hỏi: Nếu như
vậy đâu thấy được chướng ngại sắc bên ngoài ư?

Giải thích rằng: Thừa nhận cũng không lỗi, như cách ngăn lưu ly thấy
sắc bên ngoài, lại chẳng phải chướng bên ngoài, nhớ vào vầng trăng kia không thọ tầm mắt, dưới thấy núi biển, như nhờ vào
gương trước mặt, tự thấy trái. Luận:
Ba Duy thức Chân như.

Sớ ghi: Thấy thức Chân
như, liền có thể biết đây, ý nói sở
quán như. Yếu Tập ghi:
“Có giải thích nói Tam Tạng giải thích rằng:
Hoặc dùng quán trí gọi là
Chân như, nếu không như vậy liền cùng với
văn sau trái nhau, nhiễm tịnh Duy thức
sẽ thông với ba tánh”, ý này nếu
nói sở quán như, biến
khắp ba tánh, nên thông với ba tánh. Nay cho
rằng Sớ giải thích là
chính, vì sao? Nếu chấp lấy năng quán, gọi là Duy
thức như, vì sao quyển 77
ghi: “Gọi tất cả hành chỉ là duy tánh?” Lại vì
sao nói do tướng Chân như rõ biết được
Chân như, tất cả các pháp bình
đẳng bình đẳng, do năng
quán trí tuy thuộc về hành, chẳng phải tất cả hành, lại năng quán trí hàng Nhị thừa đều vô, vì
sao bình đẳng. Nếu nói
đứng về sở quán, nói
tức là chẳng phải năng quán; nếu như vậy tức là
chấp lấy sở quán Duy
thức, vì sao không thông với hai tánh đầu nhiếp? Đáp: Đứng về
sở quán tánh tức là chỉ
thành thật, căn cứ
theo thuyên hiển, có thể
thông với ba tánh. Luận nói: Tùy theo tướng
không chướng ngại thông với cái khác.
Luận: Không,
hữu ba v.v…

Sớ không chia ra giả thật, chỉ tổng tướng giải thích. Yếu Tập ghi: “Hoặc không vô ngã, ban đầu giữa tánh, đế đều thật.
Sau tức là tánh thật tế giả”. Nói có nói không vô ngã đều tánh, đế thật, là trái, hai không
sở hiển và
sở chấp tánh chẳng phải
Khổ đế. Nay cho
rằng không đúng, một
sớ văn không phán phân, tầm thinh đây giải thích lý như vậy. Nếu nói hai không
sở hiển và
sở chấp tánh là chẳng phải
Khổ đế, vì
sao tự đoạn nói không
vô ngã ban đầu giữa tánh, đế đều thật? Vì không vô ngã hai loại hành tướng và kia tương tợ, cũng hành tướng này
được hành cảnh. Biến kế tánh vô, gọi là không vô ngã
Viên thành thật tánh,
không vô ngã tánh cũng
không vô ngã, bản tánh của Khổ đế chẳng phải
ngã sở nên không, chẳng
phải nhất thường nên vô ngã, năng quán sở quán hành tướng đều thông, nên nói đều là thật. Căn cứ theo thật hai tánh chẳng phải
Khổ đế nhiếp, hai hành tướng trước
sau tánh thật đế giả,
nên biết khổ dưới bốn
hành đều ba, như lần lượt nương theo biến kế, Y
tha, Viên thành, đều chia làm ba hành, đầu
sau đều tánh thật.
Luận Biện Trung Biên nói tức là tánh kia, từ đế đều giả, giữa tức là
Y tha, tánh,
Đế đều
thật nhưng giữa Y tha, Vô lậu Y tha là Đạo đế
nghiệp, Hữu
lậu Y tha là Khổ đế
nhiếp, nhiếp thiểu phần của Y tha. Chuẩn theo
Pháp sư
Biện Trung Biên sớ
giải thích, hành tướng của vô thường, nói
nay vô thường đồng
duyên với ba tánh, nói năng duyên hành tướng có
kế sở chấp v.v… thật
chẳng phải hành tướng này thông với tánh trước
sau; lại chuẩn theo lý. Vô thường duyên với ba Đế, tánh ban đầu chẳng phải thuộc về Đế, nói duyên theo kia, thông với tất cả tâm, duyên vô
thường ngữ, giả nói
làm vô thường hành thật chẳng phải thuộc về hành, lại
vì tánh kia giả gọi là
vô thường, các hành tướng dưới chuẩn theo đây
nên biết. Nay chuẩn theo
giải thích này, vô thường khổ v.v… là hành
tướng của Khổ đế,
chẳng phải hành tướng của tánh trước sau, nói tánh
trước sau đều là giả
nói. Chuẩn theo không vô ngã nhiếp về tánh trước
sau; cũng là giả nói, kia
chẳng phải Đế nhiếp, nên chẳng phải hành tướng này.
Nay lại giải
thích thêm, trước giải thích căn cứ theo
Tam thừa Khổ đế, Tập đế
v.v… không nhiếp Chân như, nương theo tông của
Đại thừa, bốn Đế cũng
nhiếp Viên thành thật tánh. Nên kinh Niết-bàn
ghi: “Thanh văn có thể
có Đế mà không phải thật, Bồ-tát cũng có thật
thật tức là Chân như”,
Bồ-tát cũng có thể nương theo bốn Đế rõ ràng,
quán Viên thành thật,
nên Khổ đế Tập đế cũng nhiếp hai thứ kia, tuy
chẳng phải Khổ đế Tập
đế mà là tánh kia. Nếu nương theo giải thích này
bốn hành ba hành mỗi mỗi
sau tánh, Đế đều thật, lại tà hạnh như v.v…
tức là Đế chân tánh,
căn cứ theo thuyên hiển bày thể Chân như thông
với bốn Đế, nên bốn
hành ba hành sau tánh, Đế đều thật.

Chưa lìa trói
buộc tập, giả thật chuẩn theo mà biết, đều làm
hai giải thích, do là tánh tập hợp, chưa lìa trói buộc, lìa trói buộc chẳng
phải tập hợp tức là
Trạch diệt, căn cứ theo chân tánh của chưa lìa trói
buộc tập, gọi là tập,
tánh, Đế đều thật, do nghiệp phiền não, gọi là tập,
đây tức là Đế giả.

Diệt đế sơ
diệt. Yếu Tập có ba giải thích: Ban đầu giải thích
đế thật tánh giả, tự
tánh không sinh, là Trạch diệt tức là cùng với thứ
hai không khác,
sau giải
thích tánh, đế đều thật, vô nên
không sinh, tánh thật có thể như vậy, thường nên
không sinh, cùng với bản tánh diệt
khác gì, nên chỉ thứ hai
nương theo Sớ chính.

Trung diệt, nương theo
Pháp sư
Biện Trung Biên sớ, hai
sư
Hộ Pháp, An Tuệ giải
thích khác nhau, nương theo Hộ Pháp nói: Đoạn hai thủ này đã được
bất sinh, bất
sinh là
Trạch diệt, do nương theo Y tha khởi mà được diệt, giả nói làm Y tha khởi, ý này tức là tánh giả đế thật.

An Tuệ giải
thích rằng: Hai thủ tức là Biến kế
sở chấp.
Sở y của hai thủ phần tự thể của thức là Y tha khởi,
sở y của hai thủ phần tự thể
đoạn được bất sinh,
bất sinh là diệt, giả gọi là Y tha. Nay nói hai thủ ý
chấp lấy sở y tự thể của thức.
Ba bản tánh diệt, luận
Biện Trung Biên ghi: “Nghóa là hai loại cấu tịch tức là
Trạch diệt và
Chân như”, Pháp sư
Trung Biên sớ nói An Tuệ cho rằng hai loại cấu tịch, một nhiễm cấu tịch tức là
Phiền não chướng đoạn, nghóa là
Trạch diệt, hai bất diệt cấu tịch tức là
Sở tri chướng đoạn,
nghóa là Chân như diệt, chung giải thích rằng: Do
cấu tịch nên dung được
hai loại nghóa là Trạch diệt và Chân như, hoặc
cấu tịch nên được
Trạch diệt, hoặc tánh vắng lặng tức là Chân như, chung hợp hai loại, nên nói hai loại cấu tịch.
Nhưng luận
Thành Duy Thức ghi: “Hai thủ diệt tức
là Trạch diệt”, luận Biện Trung Biên nói Trạch
diệt tức là thuộc về
bản tánh, hai luận nói khác nhau, luận Trung Biên
căn cứ theo sở y sở
đắc, hai loại đều khác nhau, sở y Y tha giả tên gọi
làm hai thủ diệt, hoặc
sở đắc thuộc về bản tánh. Luận Duy Thức không
căn cứ theo sở y chỉ
nói rõ sở đắc, giả gọi là Y tha, nên chia ra Trạch
diệt, ý này do luận Trung
Biên nói hai, hai thủ diệt, tức là năng thủ, sở thủ, hai thủ
bất sinh, ba bản tánh diệt, nghóa là hai loại cấu diệt tức là
Trạch diệt và Chân như,
do luận Biện Trung Biên nói sở y tức là năng thủ
sở thủ làm hai thủ
diệt, nói sở thủ tức là đoạn hai thủ, đã được
Trạch diệt nên chia làm hai,
luận Duy Thức không nói sở y hai thủ, chỉ nói rõ
sở đắc đoạn hai thủ đã được
Trạch diệt, giả gọi là
Y tha, thật là
Trạch diệt, nên ở trong bản tánh diệt, chia ra xuất
Trạch diệt, gọi là hai thủ
diệt, tức là đế thật.

Luận Biện Trung Biên nói sở y hai thủ vô gọi là hai thủ diệt,
tức là sở diệt kia gọi
là diệt, thật Y tha khởi, tánh thật đế giả. Nếu nương theo thức biến, gọi là
Trạch diệt, cũng đồng với giải thích này.
Bản tánh diệt là nương theo
luận Trung Biên Trạch diệt làm bản tánh, tánh,
đế đều thật, Chân như
hai thuyết. Nếu chỉ căn cứ theo duyên tánh thật
đế giả, thuyên chỉ hợp
lời, tánh đế đều thật. Chuẩn theo kinh Niết-bàn Đế nhiếp pháp hết, Chân như chẳng phải diệt, tức là nhiếp pháp không
hết, hoặc thật tánh của
diệt, Chân như gọi là bản tánh diệt, cũng là tánh Đế đều thật.
Đạo đế ba loại.
Yếu Tập ghi: Ba loại đều tánh giả đế thật,
biết sở chấp vô, đoạn được nhiễm
Y tha, chứng được lý
Chân như, phần
tịnh Y tha chẳng phải sở
đoạn chẳng phải chứng, nay cho rằng không đúng. Ba
loại làm chứng đạo có thể chứng được Viên
thành thật, thường vô
thường nên
chẳng phải thuộc về Viên thành, lậu Vô lậu cũng thuộc
về Viên thành, Chân như
đã chứng thành thật, bốn trí có thể chứng
thành thật, nên tánh, Đế đều thật. Luận:
Ba giải thoát môn v.v…
Nếu luận
Tát-bà-đa chuẩn theo luận Câu-xá 28 thì nói
Không Tam-ma-địa nghóa là không, phi ngã, hai loại hành tướng tương
ưng đẳng trì, Vô tướng
Tam-ma-địa nghóa là duyên theo Diệt đế, bốn
loại hành tướng tương
ưng đẳng trì. Kinh Niết-bàn lìa mười tướng nên
gọi là Vô tướng, duyên
theo Tam-ma-địa được tên Vô tướng, mười tướng là gì? Nghóa là năm cảnh là năm, hai
loại nam, nữ, ba tướng
Hữu vi. Vô nguyện Tam-ma-địa
nghóa là duyên theo Đế khác, mười loại
hành tướng tương vi đẳng
trì, có duyên do gì? Đáp: Luận kia nói chẳng phải
thường khổ, nhân có thể nhàm
chán hoạn, đạo như
thuyền bè, nhất định sẽ bỏ, có thể duyên theo định kia, được tên vô nguyện đều là vượt qua
sở đối hiện tại, ý này là
muốn hướng đến
Niết-bàn, nên gọi là vượt qua sở đối. Hỏi: Nếu như vậy phi ngã tướng là
Khổ đế hành, vì
sao
chẳng phải vô nguyện? Đáp: Luận kia nói chẳng phải đã nhàm chán bỏ, vì cùng với
tướng Niết-bàn tương tợ nhau, ba loại này đều là hai loại thế và xuất thế
gian, giữ gìn khác nhau.
Trung Vô lậu gọi là giải thoát môn, có thể cùng
với Niết-bàn làm nhập
môn, lại có trọng, chỉ định của Hữu lậu, nhàm
chán Thánh đạo, Vô lậu không như vậy, tức là bậc Vô học không lúc nào
giải thoát ban đầu không
không, duyên theo Vô học trước. Không
Tam-ma- địa chấp lấy không
tướng kia, không tướng thuận nhàm chán, thù
thắng phi ngã, vô nguyện vô nguyện duyên theo
Vô học trước.
Vô nguyện đẳng trì, chấp lấy tướng
phi thường, không chấp lấy khổ nhân
v.v… chẳng phải Vô lậu
(không chấp lấy khổ và tập nhân tập sinh ra
nguyên do của duyên) không
chấp lấy đạo v.v… làm yểm xả (vì pháp Vô
lậu không thuận nhàm
chán). Vô tướng vô tướng nghóa là duyên theo Vô học vô tướng,
Tam-ma-địa, phi trạch làm cảnh, vì pháp Vô lậu
không phải Trạch diệt
(giải thích này không duyên theo nguyên do của Trạch diệt), chỉ chấp lấy
tónh tướng, chẳng
phải diệt, diệu, ly, lạm dụng
phi thường, (giải thích
không chấp lấy nguyên do của tướng diệt), là Vô
ký tánh (giải thích không
chấp lấy nguyên do của diệu, ly) chỉ người
trong ba châu nương theo
mười một địa trừ bảy cận phần.

Theo thuyết của Đại thừa, các văn
không đồng, ban đầu nói
về nhiếp hành, sau nói
rõ hành cảnh. Luận Du-già 55 ghi: “Có bao nhiêu

không hành, nghóa là hai hành, tức là hai hành
Khổ đế sau”.
Có bao nhiêu vô nguyện hành? Tức là hai hành trước Khổ đế và
Tập đế tất cả. Có bao nhiêu vô tướng hành? Nghóa là Diệt đế tất cả. Có bao
nhiêu thanh tịnh nhân sở
hiển hành? Nghóa là Đạo đế tất cả, ý này không,
vô ngã hành thuận theo không hành. Sáu là Hữu
lậu, không thể
nguyện. Bốn là Diệt đế
không phải mười tướng, đạo dưới bốn hành có
hai giải thích:

Thông với ba thoát môn, luận nói rằng là thanh tịnh nhân
sở hiển hành ba giải thoát môn đều thanh tịnh nhân, có thể đắc được
Niết- bàn, vì không, vô ngã thông với các đế, vì là Hữu vi không
thể nguyện,
không phải tướng của nam, nữ v.v…

Chẳng phải ba nhiếp, chỉ nói thanh tịnh nhân hành được hiển
bày, không nói ba thoát môn, đạo dưới bốn hành,
chẳng phải không vô ngã, không phải là
không hành, chẳng phải
Hữu lậu, nên không phải là
vô nguyện, là Hữu vi nên không có cái gì không phải mười tướng, nên
chẳng phải ba thân, trước giải thích là thắng, đây
là “lại nữa” thứ nhất.

Theo quyển
68 ghi: “Không hành, vô ngã, hành kiến gọi là
không hành, hành kiến
khác gọi là vô nguyện hành, một hành kiến gọi là
vô tướng hành, nghóa là đối với Diệt đế lìa trói buộc
hành kiến”, ý này
tức là nói không và
ngã hành là không hành, vô thường, khổ, tập, đạo tám thứ là vô
nguyện hành, Diệt đế dưới bốn thứ là vô
tướng hành, ý này Đạo đế là Hữu vi nên thuộc về vô
nguyện hành, nghóa khác chuẩn
theo trước, đây là “lại nữa” thứ hai.

Theo luận Du-già quyển 12 ghi: “Thế nào là không
Tam-ma-địa? Không có bốn thứ, một quán
sát không”, nghóa là quán
sát
các pháp, không, vô thường, lạc cho đến không vô ngã và ngã
sở v.v… đây
có hai giải thích:

Khổ dưới bốn hành đều là
không hành, không
phải thường, lạc,
ngã và ngã sở kia, đều gọi là không.

Chỉ nói vô thường, vô lạc, không nói là khổ, chỉ không vô ngã
là không đẳng trì.

Thế nào là vô nguyện tâm
Tam-ma-địa? Nghóa là đối với năm
thủ uẩn, tư duy vô
thường, hoặc tư duy khổ, tâm trụ theo một duyên,
chuẩn theo đây cũng có hai giải thích:

Đã nói đối với năm uẩn quán vô thường, khổ không với khổ tập dưới
sáu thứ hành tướng chỉ nói vô
thường khổ, nêu quả
hành tướng, nhiếp bốn loại tập nhân, chuẩn theo đạo lý này, không giữa hai giải
thích, trước giải thích cũng được.

Căn cứ theo văn chỉ vô thường, khổ gọi là vô nguyện hành, tức là không nhiếp tập, vì đối với quả trên phần nhiều
chấp thường, lạc mà khởi
nguyện cầu, nay riêng đối trị đây, chỉ khổ dưới, vô thường, khổ hai
thứ làm vô nguyện hành.

Thế nào là vô tướng tâm Tam-ma-địa, nghóa là ngay nơi các
thủ uẩn kia diệt, tư duy
vắng lặng, tâm trụ nơi một duyên, chuẩn theo
đây vô tướng nhiếp
bốn hành của diệt, tánh vô tướng. Đạo bốn hành
tướng chẳng phải ba đẳng trì, nghóa chuẩn theo giải
thích trước, đây là
“lại nữa” thứ ba.

Quyển 12 kế dưới nói: Lại diệt đạo đều lẽ ra hiểu rõ, ý nói vô tướng hành đã hiểu rõ, tức là diệt, đạo tám loại đều vô tướng môn,
Diệt đế là quả, đạo
là công đức, đều là được rõ, tức là vô tướng môn,
nhiếp diệt đạo tám
loại, căn cứ theo năng vô tướng và tánh vô tướng, đây
là “lại nữa” thứ tư. Lại nói:
Quyển 12 kế dưới nói: Nếu ở nơi chỗ này không có
vật kia do đạo lý quán
nó là không, nên gọi là không tánh, tức là sở
quán không không thể cầu
mong, nên gọi là vô nguyện, tức là đây xa lìa tất cả
hành tướng, nên gọi là vô tướng, chuẩn theo đây đã nói mười
sáu hành tướng đều thuộc về ba loại, nương theo nghóa của vô tướng, đây
là “lại nữa” thứ năm.

Luận Du-già quyển 86 ghi: “Do ba giải thoát môn,
sức tăng
thượng nên lập ra bốn
Ôn-đà-nam (tứ pháp ấn), tất cả hành vô thường, tất
cả hành khổ là nương
theo vô nguyện lập ra, tất cả pháp vô ngã là
nương theo không mà kiến
lập, Niết-bàn tịch tịnh là nương theo vô tướng lập ra”, chuẩn theo đây được rõ ràng, vô nguyện nhiếp mười hai loại, vô thường thông với ba Đế, không nhiếp mười
sáu hành tướng đều vô ngã, vô tướng nhiếp bốn hành, diệt
là Niết-bàn, nương theo
thông hành tướng, trước không phải
sở nguyện, kế mới
quán không, nhờ
không chứng được diệt,
đây là “lại nữa” thứ sáu.

Lại nữa, theo quyển 72 ba giải thoát cùng với năm việc
trong tướng nhiếp, nếu tướng bên mười
sáu hành tướng đều thông
với ba nhiếp, luận kia nói như là năm việc bao nhiêu là không, là không
cảnh, vô nguyện vô tướng
hỏi cũng đồng chăng?
Đáp: Tướng
thông với ba loại, cũng hai loại cảnh, ý này ba giải thoát môn lấy tướng làm thể, tức thiểu phần là năng quán, toàn phần
là sở quán, đều thông với ba nhiếp, Đế hành là tướng nên tên thông
với ba phần. Nếu căn cứ theo tên nói tên thông với ba Đế, thật chỉ khổ, đạo là Vô ký, chẳng phải
Tập đế nhiếp, tùy theo âm thanh giả nói cũng là Tập đế, được
thông với Vô lậu cũng thuộc về Đạo đế, nương
theo tên hành tướng, thông với không, vô nguyện, nên ba Đế dưới bốn hành
thiểu phần không, vô
nguyện nhiếp. Nên luận kia nói tên chẳng phải ba
loại, là hai loại cảnh,
ý trừ vô tướng, nếu nương theo phân biệt khổ, tập, đế tám loại đều có thể ba
loại nhiếp, năng quán thông với ba loại.
Nếu căn cứ theo sở quán,
không, vô nguyện nhiếp, luận kia nói rằng phân biệt thông với ba là hai loại cảnh, diệt dưới bốn
hành không, vô tướng
nhiếp. Luận kia nói Chân như chẳng phải ba loại, là không vô
tướng cảnh, đạo bốn
hành tướng, nếu nương theo năng quán thông với ba môn
nhiếp, nếu căn cứ theo
sở quán, không hành sở nhiếp. Luận kia nói Chánh trí thông với ba loại, là không
sở hành cảnh, chuẩn theo trên được rõ
ràng, nương theo tướng
mười sáu đều thuộc về ba loại, căn cứ theo bốn
loại khác mà nói, không
nhiếp mười sáu hành tướng, vô nguyện nhiếp khổ, tập tám loại, vô tướng nhiếp diệt dưới bốn loại. Lại nói nếu không
phải sai biệt, chung nói là không, vô nguyện, đây
tướng đồng, chuẩn theo trong đây rõ ràng, nương theo tướng bèn không
sai biệt, đồng với
quyển 12, lại nữa thứ
năm. Nay trong đây nương theo cảnh sở sở quán,
chấp lấy nương theo bốn
nhiếp khác, hành có khác nhau làm “lại nữa” thứ bảy.
Căn cứ theo quyển 74 và luận
Hiển Dương quyển 6 nương theo ba tự tánh, như lần lượt kiến lập ba giải thoát môn, đều duyên theo
một cảnh. Nếu căn cứ
theo lời này, không giải thoát môn, không nhiếp đế hành, Biến kế
sở chấp chẳng phải là Đế, vô nguyện giải
thoát nhiếp khổ, tập, đạo mười hai tướng hành là Y tha vô tướng giải thoát
nhiếp Diệt để bốn loại,
đây là “lại nữa” thứ tám.

Luận Hiển Dương quyển 2 ghi: “Không vô tướng vô nguyện đều có
sở tri và năng
sở tri trí”, nhiếp hành có hai, ban đầu lấy bốn đều làm cảnh
sở quán, đoạn vọng
chứng chân, ở trong
sinh tử không
khởi nguyện ít, luận kia nói không hành nghóa là đối với các hành ngã
không thể đắc, và trong các tướng, thế tục phân biệt, pháp không thể đắc,
ý này quán nhân ngã,
pháp ngã cả hai đều là không, cũng nhiếp Khổ
đế, dưới không hành
tướng, vì ngã và sở đều là không nên nhiếp hai hành tướng, vô tướng hành nghóa là ở trong các hành, chúng
sinh vô ngã
tánh có thể đắc, và
pháp vô ngã tánh có thể đắc, và ở trong diệt, diệt, tónh, diệu lìa hành, ý này quán Chân như và
Trạch diệt làm vô tướng.
Hai tánh của vô ngã tức là
Chân như, căn cứ theo phế thuyên đàm chỉ
lìa diệt, tónh v.v… chỉ
nói hai Chân như, nếu thuyên, chỉ hợp rõ ràng tức
là thuộc về tónh, diệu
v.v… chuẩn theo đây vô tướng nhiếp bốn hành của
diệt. Vô
nguyện hành nghóa là vô thường, khổ cho đến nói nhân,
tập, sinh, duyên hành.
Chuẩn theo đây tức là nhiếp vô thường, khổ và
bốn hành tướng của
khổ, tập. Chuẩn theo trên đã nói, đạo bốn hành
tướng, chẳng phải ba sở
nhiếp, chẳng vọng nên chẳng không, chẳng chân nên
có tướng, Bồ-đề nên có thể nguyện. Nếu căn cứ
theo hành tướng
của năng quán, đạo có thể làm ra ba loại cũng nhiếp được ba loại, nên trước kia nói không có hai loại: một
là sở, hai là trí. Hai loại còn lại
cũng như vậy, lại nói duyên theo đạo của trí không, làm ra Đạo đế,
Chân như, hành tướng, xuất
hành tướng, đây cũng là không, ý này trí duyên theo cảnh của không, trí cũng gọi là không, Đạo đế đã nhiếp, gọi là trí
không đoạn, còn lại
chuẩn theo đây. Duyên theo đạo của trí vô tướng, làm ra Đạo đế,
Chân như, hành tướng, xuất
hành tướng, duyên theo đạo của
trí vô nguyện làm ra Đạo
đế làm ra Đạo đế, Chân như, hành tướng, xuất hành tướng đây cũng là vô nguyện, tuy năng
sở khác nhau, đồng với quyển 55, ba môn đều nhiếp, văn quyển 55 có hai
giải thích, nương
theo giải thích trước
đồng với luận kia, căn cứ theo giải thích sau đây tức
là khác, đây là “lại nữa” thứ chín.

Luận Tạp Tập
quyển 21, ba giải thoát môn nhiếp mười sáu hành
cùng với luận Du-già quyển 12 đồng về tướng
nhiếp tám loại nghóa
là Diệt đế, Đạo đế, ý ít có khác.
Luận kia nói: Do kia không thể làm
ra các tướng, vì đây diệt tánh vô tướng, năng quán trí làm ra vô
tướng hành, có thể
sai khiến các tướng các văn
không đồng, đều căn cứ theo một
nghóa, lược như trước
đã nói, rộng phiền phức tạm dừng lại, trước do rộng
rõ ràng, nay lược bớt.
Một là chuẩn theo quyển 55 không nhiếp hai
hành, nghóa là Khổ đế
dưới không, vô ngã hành, vô nguyện nhiếp
sáu nghóa
là Khổ đế dưới vô
thường và khổ đều tập dưới bốn loại, do quán khổ
quả nhân ở trong ba cõi
không phải nguyện cầu, vô tướng nhiếp bốn loại, tức là bốn hành của
Diệt đế, đạo hoặc thông với ba loại, hoặc
chẳng phải ba loại nhiếp.
Thứ hai chuẩn theo quyển 68 không nhiếp đồng
với trước, vô nguyện
nhiếp mười loại, Khổ đế hai loại trước, Tập đế
Đạo đế đều bốn loại,
vô tướng nhiếp bốn loại, Diệt đế dưới bốn hành.
Thứ ba chuẩn theo luận
Du-già thứ mười hai, không nhiếp bốn loại, hoặc
chỉ nhiếp hai loại, nghóa
là không, phi ngã, vô nguyện nhiếp hai loại nghóa là khổ, vô thường, hoặc có thể nhiếp
sáu loại, đều Tập đế dưới bốn
loại, vô tướng nhiếp
bốn loại đồng với trước đã nói.
Thứ tư mười
hai thuyết, nếu theo nên biết, vô tướng
nhiếp tám loại, Diệt đế Đạo đế đều bốn loại, còn lại đồng với thứ ba.
Thứ năm cũng mười
hai thuyết, ba giải thoát môn đều nhiếp mười
sáu
hành tướng.

Thứ sáu nói
chuẩn theo 86 vô nguyện nhiếp mười hai loại, chỉ trừ
bốn loại của Diệt đế,
không nhiếp mười sáu loại, vô tướng nhiếp bốn
loại. Thứ bảy nói chuẩn
theo 72, căn cứ theo tướng, tên gọi v.v… năm
pháp rõ ràng: Một nói
rằng theo mười sáu loại tướng đều thông với ba
giải thoát nhiếp, không
chẳng phải tướng, căn cứ theo tên gọi nhiếp, không và vô nguyện nhiếp ba Đế đầu, mười hai loại
thiểu phần, có chẳng
phải tên gọi, căn cứ theo phân biệt mà nói,
Khổ đế, Tập đế tám loại
hành đều thông với ba
nhiếp, căn cứ theo chánh trí mà nói, không nhiếp bốn loại của Đạo đế. Căn cứ theo như như mà nói, không và vô tướng nhiếp bốn loại dưới của
Diệt đế, nương theo tướng đồng với trước, nương theo bốn loại của tên gọi v.v… nhiếp liền có khác, hợp với thứ bảy
khai thành mười, tên gọi
v.v… nhiếp đế đều có rộng hẹp, nhiếp hành không
đồng. Mười một nói chuẩn theo 74 không giải thoát môn không
nhiếp mười sáu hành
tướng, nương theo tánh biến kế lập ra không giải
thoát, vô nguyện giải
thoát nhiếp ba loại Khổ đế, Tập đế, Đạo đế, bốn
mươi hai, vô tướng nhiếp
bốn loại, tức là hành tướng của Diệt đế. Thứ
mười hai nói nương theo
luận Hiển Dương quyển 2 nói cùng với văn 55 đồng có mười một giải thích khác với văn 55, thành ra mười hai giải
thích. Trước bày ra có
thể biết, lược không nêu, chuẩn theo luận Hiển
Dương v.v… giải thoát tức là môn, vì năng quán
trí Vô lậu, lìa được trói buộc gọi là
giải thoát. Nên luận kia nói nếu giải thoát nói là vô, chỉ là Vô lậu, tu tuệ
chẳng khác, tức là
Trì nghiệp thích, hoặc có thể chính hay làm giải thoát môn, Hữu lậu là xa phương tiện chẳng
phải chính,
không được gọi là
Giải thoát môn, căn cứ theo xa phương tiện, Hữu lậu
cũng phải, nương theo giải
thích này, giải thoát tức là Niết-bàn, nhờ quán trí này làm môn, được nhập vào môn
giải thoát, Y chủ thích. Căn cứ
Trì nghiệp thích trước,
giải thoát môn có ba, căn cứ theo Y chủ thích
sau, thể của giải thoát
có một, không thể nói là biết, do ba loại này
không có thể làm môn
kia, nên nói ba loại là môn của giải thoát hoặc ba
môn của giải thoát.
Theo luận
Hiển Dương quyển 2, không vô tướng nguyện đều thông với cảnh trí, tức là cảnh làm môn, nếu không phải cảnh kia,
trí khởi như thế nào?
Nếu cảnh chẳng phải kia, trí không xứng hợp
cảnh, không gọi là chánh
trí, trí xứng hợp với cảnh sinh mới gọi là chánh
trí, nên năng quán trí
dùng cảnh làm môn, như giáo cùng với trí và
nghóa làm môn, trí nhờ vào ngôn giáo, mới có thể ngộ lý, lý cũng nhờ vào giác mà mới được hiển bày, cùng với hai loại làm môn, ba giải thoát
môn nên biết cũng như
vậy, nhưng sở quán cũng gọi là môn, tức là sở
biến
tướng chưa được
chân chứng. Nên luận Phật Địa đại không vô tướng làm
sở nhập môn, rõ ràng có năng nhập, năng nhập tức là tri, hoặc
năng quán trí gọi nó là
môn, lý do trí hiển bày. Nói sở nhập môn là nhân
trí làm cửa quả trí mới
vào, như bốn thần túc, thần túc tuy tức là định,
từ bốn nhân sinh ra định,
cũng là định sinh ra, nên trí do trí nhập.
Chuẩn theo đây mà nói
lý thông với hai giải thích, nói hai không môn,
nghóa cũng chuẩn theo đây. Luận: Thế tục có ba đều
Trì nghiệp thích, do đây hai không có thể hiển bày rõ chân, chẳng phải ngay nơi
Chân như, nên gọi là thế tục, hoặc chấp lấy đã hiển bày, mang theo tướng quán chân, chưa phải
là thân chứng, mong phế
bỏ thuyên chứng, nên gọi là hiển liễu, cũng
là Trì nghiệp thích. Luận:
Thắng nghóa có ba, một nghóa
thắng nghóa,
Sớ là Y
só
thích, nay giải thích thêm,
cũng được Trì nghiệp thích, nghóa nghóa là đạo
lý, thắng là không lỗi,
như tợ Niết-bàn gọi là Vô thượng, thắng này
cũng như vậy, lại không
lỗi cũng tức gọi là thắng, lý này tức là thắng, gọi
là nghóa thắng nghóa, nghóa
ban đầu là lý, sau tức là thắng đạo lý,
nghóa giữa là tối thắng,
hoặc cảnh nghóa giữa thắng gọi là nghóa thắng
nghóa. Luận nương theo đối
pháp, trí Y chủ làm tên, nay luận pháp thể, tướng hình hơn kém, trì nghiệp làm tên gọi, hành giải nghóa cũng thông với
trì nghiệp, như pháp Thế
đệ nhất, căn cứ theo trong pháp hành Vô lậu
tối thắng, Vô lậu hành
tức là thắng nghóa. Luận căn cứ theo duyên
cảnh, nay luận trí thể
tướng hình hơn kém, hành tức là thắng nghóa, đều gọi là đạo lý, đều là Đế, lấy riêng lựa ra chung, trong hành là
Thắng y só làm tên. Luận:
Tu tập phần vị
v.v… phần vị giả là nương theo pháp
phần vị, tác dụng không
đồng, lập ra tên pháp khác, gọi là phần vị giả tức
là phẩn, phú v.v… Luận
nói rằng phần vị của phiền não là tánh của Đẳng lưu, phần vị tức là phẩn v.v… Đẳng lưu, vô tàm v.v… như danh, cú
v.v… chỉ phần vị quả.
Luận nói rằng ba phần vị, nên một sát-na của Phật âm thanh cũng
năng thuyên, không phải văn nói pháp bất tương ưng
này là tương tục giả,
lại phóng dật v.v… đã phần vị giả, bất phóng dật v.v… trái lại đây có thể biết, nếu nói rằng tức là bốn loại đều không đồng
với phẩn v.v… vì gọi
là phần vị, cũng không như vậy. Sinh các pháp
đồng thời, vì sao gọi
là phần vị? Nếu nói rằng phần vị trước sau khác
nhau, gọi là phần vị.
Cũng phòng ngừa tu, không ngăn ngừa tu phần vị
khác nhau, gọi là phần
vị, hoặc thông với phần vị và tụ tập giả, Trạch diệt, phi
Trạch diệt cũng phần vị giả, Vô vi tuy chẳng phải khởi kết, phần
vị cũng đắc,
gọi là nhiễm tịnh phần vị, nên kinh Pháp Hoa gọi là
pháp vị, nhưng nay luận
nói: Viên thành thật tánh chỉ là thật hữu, không do duyên khác mà thiết lập ra căn cứ theo Chân như mà nói, chẳng cho rằng
Trạch diệt đợi
duyên khác, lại giải thích chỉ thật, tuy do trí
hiển bày, bản tánh tự
có, không do duyên sinh mà thiết lập nên.



THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 7 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận:
Tức là nương theo
ba tánh v.v… đã nói ở trước, giải
thích trước sau này, lược
làm ba giải thích:

Vô tánh nêu trước, ba tánh
nói sau. Nay giải thích vặn hỏi ngoại đạo tức là chỉ luận, tức là nương theo ba tánh đã nói ở trước.
Trong kinh Thế
Tôn nói pháp, thời
sau giải thích nói ba loại vô tánh, tuy trước chung nói vô tánh của các pháp, không hiển bày nói ba loại vô tánh,
sau mới phân biệt được nói vô, tức là nương theo ba tánh. Nói lập ra
lời sau, chẳng phải sau ba tánh mới nói vô tánh,
như quyển 1 giải thích
ngoại đạo vặn hỏi: Nếu chỉ có thức, vì sao thế
gian và các Thánh giáo
nói có ngã pháp? Luận chủ trả lời ngã pháp
được nói đều nương theo
thức biến, không phải trước nói chỉ thức, sau
nói ngã pháp. Giải thích
này không thuận với ba thời của kinh Giải Thâm Mật.
Hỏi: Đã ba tánh
nêu sau, vô tánh nói trước, vì
sao luận này
và kinh Giải Thâm Mật
v.v… trước nói rõ ba tánh?
Đáp: Muốn
hiển bày tánh nhất định nương theo ba tánh, cho nên nêu trước.
Vì sao? Vì năng biến kế nhất định nương theo
sở kế mới
khởi vọng chấp, do đó nêu trước.

Hỏi: Nếu như
vậy, vì sao trong kinh Giải Thâm Mật trước nói ba
tánh?
Đáp: Luận
kia là Đức Bản Bồ-tát hỏi vì sao cùng đến? Vì
sao lập
ra thiện xảo
Bồ-tát? Thế Tôn đáp: “Đối với ba tánh này cùng với
ba tánh này, thiết lập
thiện xảo, chẳng phải bắt đầu hỏi, trả lời đã nói
ba tánh, như luận Bách
Pháp hỏi đáp tất cả các pháp và vì vô ngã,
chẳng phải trước không
nói. Lại kinh Giải Thâm Mật trong Thắng Nghóa
Sinh Bồ-tát không nêu ba tánh nói trước là hỏi, chỉ nêu
Thế Tôn trước
nói các uẩn, Đế v.v…
thiện xảo, vì sao lại lập ra tất cả các pháp đều không
phải tự tánh? Rõ ràng không phải là nói trước ba
tánh trước, nay bên ngoài nêu kinh vặn hỏi trước nói đây, nên
Luận chủ đáp, không trái
với giáo kia, sau nói vô tánh.

Trước sau kinh nói ba tánh, vô tánh, nên nay luận nói rằng tức là nương theo trước đây, trước đây gần có hai, nương theo luận trước đây
và nương theo trước kinh và nói ba tự tánh, quán
sinh ý lạc, mật ý thú,
sau lập ra vô tánh, nay đây làm hợp với hiển
không phải trái nhau.

Hỏi: Vì sao
trước nói ba thứ tự tánh, sau nói vô tánh? Đáp:
Thuận theo căn cơ muốn, muốn hiển bày vô tánh nương
theo ba tánh, nên luận
Hiển Dương quyển 16 ghi: “Nên biết vô tánh
không lìa được tự
tánh cho nên trước nói nghóa của ba tự tánh”.

Hỏi: Nếu như
vậy, vì sao nói ba tánh giáo làm thời thứ ba, lẽ ra thời thứ hai, ở
không trước, lại chuẩn theo kinh Giải
Thâm Mật đồng trong một kinh, chẳng
phải trước, sau?

Đáp: Kinh nói
rõ ba thời, chẳng căn cứ theo trước sau, chỉ vì loại tướng từ hữu làm ra thứ nhất, không làm ra thứ hai, câu làm ra thứ ba,
vì ba tự tánh biến kế
là không, hai loại còn lại là hữu, nên lẽ ra là
thứ ba. Lại căn cứ theo tiệm ngộ một loại Bồ-tát
nói ba thời này, chẳng mong đốn ngộ. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao trước nói
liễu nghóa,
sau trình bày
bất liễu nghóa? Đáp:
Kinh Pháp Hoa v.v… ghi: “Như mặt trời mọc
soi
sáng
núi cao trước”, đối với Đại thừa giáo đốn ngộ trước
thuần thục, nên ba
tánh trước, tiệm ngộ
sau thành tựu, sau nói vô tánh. Hỏi: Nếu như vậy lại trái với lời dạy của kinh Pháp
Hoa v.v…, lấy làm tiệm ngộ, thứ
hai nói không, thứ ba không hữu, như thế nào
được nói làm tiệm
ngộ, nên thời sau nói không?

Đáp: Căn cứ
theo hai tánh đốn tiệm, vô tánh ở sau, riêng căn
cứ theo tiệm ngộ đầu,
giữa, sau khác nhau, không làm thứ hai. Nay
trong luận này, đồng đối
trị đốn tiệm, hai giáo trước sau, nên nói rằng tức là nương theo trước đây,
Bồ-tát đốn ngộ đã nghe ba tánh, thời
sau làm đốn ngộ
Bồ-tát kia, bí mật lập ra ba tánh, nên không trái nhau.
Sớ đã nói
rõ ý bao hàm hai giải
thích, đây thuận theo văn kinh hữu trước không
sau, lại giải thích hai
giáo chẳng nhất định trước sau. Kinh Giải Thâm
Mật vả lại đối trị một loại nên nghe hữu không,
trước sau.
Luận ghi: “Tức A- la-hán nương theo trước
đây v.v…”, đây thuận theo kinh Hoa
Nghiêm, Như Lai ở trong
một ngôn ngữ diễn ra biển vô biên Khế kinh, văn
đều có một lý, nhờ
vào tâm thủ xả, nhưng thứ hai trội hơn, nương theo vẫn

đối cơ có sai biệt. Luận:
Tuy Y tha khởi phi
thắng nghóa v.v…

Nói phi là vô, không có nghóa của Vô phân biệt trí sở duyên, nên gọi là thắng nghóa vô tánh, nên luận
Hiển Dương quyển 16 ghi:
“Do không phải thắng
nghóa tánh”, ý Y tha này gọi là thắng nghóa vô
tự tánh. Tánh có hai nghóa:

Do thể của
Y tha, chẳng phải thắng
nghóa tánh, gọi là thắng
nghóa vô tánh, vô là chẳng phải.

Do Y tha không phải tự nhiên sinh tánh, cũng gọi là vô tự tánh
tánh, nếu như vậy lẽ ra nói thắng nghóa sinh vô tự
tánh tánh, vì sao chỉ
nói Thắng nghóa vô tự tánh tánh?

Đáp: Nói
thắng nghóa vô, không có thắng nghóa kia, nếu nói
sinh vô, e rằng duyên sinh
cũng vô, lại không có cái gì không phải sinh vô, chỉ nói thắng nghóa vô. Lại lạm dụng hai tánh, cũng là thắng nghóa
cũng là sinh vô, trước
đã nói sinh vô, nay chỉ nói thắng nghóa vô, nên không phải cả hai vô. Lại nữa Y tha không phải chỉ tự nhiên
sinh vô,
tướng của sở chấp
cũng vô, nên không nói sinh vô. Lại nữa không
phải thắng nghóa kia vô, không phải có cái gì không phải tướng
sinh vô.
Căn cứ theo cảnh nghóa của Vô phân biệt trí, Y tha không phải nên nói
rằng phi thắng nghóa. Hỏi:
Vì sao không gọi là phi thắng nghóa vô tánh mà nói
rằng thắng nghóa vô tánh?
Đáp: Hiển
bày một nghóa nên nói thắng nghóa vô tánh, thắng ng- hóa là tướng, chỗ của
sinh vô hiển bày tánh. Lại hiển bày Y tha
trên thắng nghóa tánh vô,
tức là thắng nghóa tánh của vô, cũng gọi là
thắng nghóa vô tánh, nói
sơ lược, tổng nói thắng nghóa vô tánh tánh.

Hỏi: Vì sao
được biết có lời đó?

Đáp: Kinh Giải Thâm Mật quyển 2 ghi: “Vô tự tánh tánh đã
hiển bày, nếu bốn tục chân tương đối mà rõ
ràng, Y tha cũng là cảnh trí của nhà hậu đắc thắng trí. Nếu căn cứ theo
thân duyên,
sau
được Tướng phần, cũng được thanh tịnh
sở duyên gọi là
thắng nghóa, kinh Giải
Thâm Mật chỉ nói căn
bản thanh tịnh sở đắc, nói rằng Y tha khởi chẳng
phải là thanh tịnh sở
duyên. Lại thắng nghóa có ba nghóa: một là nghóa của thắng; hai thắng làm nghóa; ba thắng tức là nghóa, thông với bản
sau
nói. Bốn thứ thắng nghóa
đều đầy đủ ba loại này, chỉ ban đầu thế tục không đầy đủ ba loại này, không gọi là
thắng nghóa, nếu như vậy vì
sao
chỉ nói Chân như? Đáp: Muốn hiển bày các pháp chân thật tánh, nên kinh Giải Thâm
Mật ghi: “Là
tất cả các pháp Thắng nghóa đế, chỗ của vô tự tánh
tánh hiển bày”.
Cho nên, nay luận này gọi là thức thật tánh,
Yếu Tập không hiểu nói vốn đã
nói trái với kinh lầm nói. Hỏi: Y tha chẳng phải
thắng nghóa, cũng nói Y tha làm thắng nghóa vô tự tánh tánh,
Viên thành chẳng phải
duyên sinh, cũng được
nói viên thật, làm vô tự tánh tánh.
Đáp: Không
lệ thuộc, nếu căn cứ theo già thuyên, chẳng phải
là sinh vô tự tánh tánh. Nói rằng
sinh vô tự tánh tánh, tức nghóa là
Viên thành chẳng phải là tánh của
sinh vô tự tánh tánh. Nếu căn cứ theo
biểu thuyên là sinh vô
tự tánh tánh, nói sinh vô tự tánh tánh tức là để
hiển bày tánh của hai
tánh trước, nên không phải tánh lệ thuộc. Nhưng
Yếu Tập ghi: “Tánh ví
dụ đều được”, chuẩn theo đây biết trái. Lại nữa, Sớ ghi: “Y tha khởi cũng nghóa của hậu đắc thắng, gọi là
thắng nghóa”, tức là đoạn trái với kinh, nói Y tha v.v… làm tướng vô tự tánh tánh v.v…
nêu ra Thánh giáo nào,
tức chẳng lầm lẫn. Luận:
Nhưng lạm dụng thứ
hai, nên đây không nói.

Tây Minh nói: E rằng Y tha này
thắng nghóa, lạm dụng thứ
hai sinh vô tự tánh tánh,
nên đây không nói. Yếu Tập nói rằng thắng, nay cho rằng
không đúng.
Trong kinh luận kia nói hai
thắng nghóa, Y tha tánh ban đầu, thành thật thứ hai, e rằng Y tha thắng nghóa lạm dụng
thứ hai. Viên thành thắng
nghóa, chính là giải thích thắng nghóa, tướng
đối lựa ra lạm dụng, vì
sao thiếu sinh vô tự tánh, sợ lạm dụng lựa ra, luận kia vì
sao cần lựa ra? Trong đây ý nói các pháp thắng nghóa chỉ
thức chân tánh, luận kia
chẳng phải chân tánh, e rằng lạm dụng nên lựa ra. Nếu do Y tha e rằng lạm dụng
sinh vô tự tánh tánh, không nói làm
thắng nghóa vô tự tánh tánh, cũng lẽ ra Y tha gọi là
Viên thành thật, e rằng lạm dụng thứ hai Y tha khởi, không nói làm
Viên thành thật. Đã căn cứ theo nghóa riêng gọi là
thắng nghóa, cùng với
sinh vô tự tánh tánh,
nghóa không phải tướng lạm dụng, nên không cần lựa ra, đồng gọi là
thắng nghóa, lạm dụng nên cần lựa ra.

Hỏi: Vì sao ba
loại đều nói rằng vô tánh tánh? Đáp: Tướng vô tự tánh tánh, ban đầu nói tướng vô tự tánh, là
pháp bản tánh, tương tợ
thể vô, lại nói tánh, giáo lập là tánh, ý hiển bày
nơi tướng không phải tự
tánh, nói làm tướng vô tánh, chẳng nói hữu
tánh, gọi là vô tánh
hai loại còn lại chuẩn theo mà biết. Hỏi:
Vì sao luận
Hiển Dương chỉ nói rằng, tướng vô tánh
v.v… không nói tướng
vô tự tánh tánh? Đáp: Luận kia lược bớt bản tánh, chỉ nêu
Tónh lự, nên luận kia ghi:
“Nên biết do ba vô tự tánh nói ba vô tánh: một tướng vô tánh nghóa là tự tánh của Biến kế
sở chấp, do tự tánh này thể tướng vô, ý này nói,
tướng vô tánh tức là
nói tự tánh của Biến kế sở chấp, do thể kia vô, nên
nói làm tướng vô
tánh”, còn lại chuẩn theo đây mà biết.

Hỏi: Ba tánh
đều vô, vì sao nói kinh Giải Thâm Mật nói biến
kế và Viên thành thật
làm vô sinh vô diệt v.v… không nói sinh vô tự
tánh, làm vô tánh vô diệt v.v…?
Đáp: Chẳng
do quán riêng ba tự tánh nên khởi Biến kế sở chấp, chỉ chung ở hai tánh, tăng thêm lợi ích tự tánh của Biến kế
sở
chấp nói tánh của biến
kế không sinh diệt v.v… tức là thông với Y tha,
Viên thành. Hai biến kế
trên, không muốn nói Y tha, Viên thành kia hai
vô, không được nói
sinh vô tự tánh tánh không sinh không diệt v.v… vì
có sinh diệt, Viên thành
thể thường, không phải sinh diệt, tánh chẳng
phải tạp nhiễm, nên vốn
vắng lặng, như kinh Giải Thâm Mật quyển 2,
luận Du-già quyển 56 đều
giải thích đầy đủ. Luận:
Gọi là đầy đủ
Nhị thừa hai chủng chủng tánh v.v…

Tánh chủng tánh nói rõ bản hữu tánh, nói rõ tánh hữu vô, chánh trợ, ẩn hiện, rộng như luận
Năng Hiển Trung Biên, Tuệ Nhật giải
thích. Nhưng luận Du-già
quyển 35 ghi: “Nghóa là Bồ-tát sáu xứ thù thắng
có tướng như vậy, từ
đời vô thỉ triển chuyển truyền pháp như vậy đã
được gọi là bản tánh trụ chủng tánh”.

Tây Minh có bốn
giải thích, thứ hai là chính, chính là chấp
lấy Vô lậu, chủng tử
của pháp như vậy, lựa ra dị vô tánh, nên nói rằng thù thắng không thể nêu quả vị v.v… gọi là
sáu xứ.
Sáu xứ
kinh Thiện Giới ghi: “Nghóa là ấm giới
sáu xứ”, nên biết
sáu xứ là
sáu xứ bên trong,
sáu xứ bên trong ý căn
xứ nhiếp chủng tử của Vô lậu là sáu xứ, chẳng phải biến khắp
sáu xứ đều có thể giữ gìn chủng tử, cũng không được nói rằng đầy đủ hiển bày quả vị trong ngoài
sáu xứ.
Sáu xứ bên ngoài không
giữ gìn chủng tử, nói
là nhân tánh, nhưng có lời vặn hỏi nếu ở sáu xứ
bên trong gọi là pháp
thù thắng của Nhị thừa như vậy. Thanh văn huân
tập chủng tử của người
vô tánh, cũng ở sáu xứ, đâu gọi là thù thắng?
Nên chấp lấy
sáu vị tư lương,
gia hạnh, kiến, tu, Đẳng giác và địa vị
Diệu giác gọi là sáu
xứ, điều này cũng không đúng. Luận Du-già quyển 21 tuy giải thích Thanh văn đồng với ý này, nói rằng dựa vào ở
sở y
có tướng như vậy, thuộc
về sáu xứ, từ đời vô thỉ, triển chuyển truyền đến, đâu thừa nhận hàng Tiểu thừa cũng có
sáu vị? Nếu nói rằng căn cứ
theo thuyết bất định, định
tánh như thế nào? Lại như vì sao nói thuộc về
sáu xứ? Từ đời vô thỉ
truyền đến, đâu phải chủng tử của
sáu vị?
Sai biệt của
pháp như vậy,
nếu như vậy Bồ-tát đồng với hàng Nhị thừa, thế
nào gọi là thù thắng?

Đáp: Mong vô
tánh chung gọi là thù thắng, chẳng phải chỉ lựa
ra Tiểu thừa được tên
thù thắng, nếu không thừa nhận Tiểu thừa cũng
gọi là thù thắng, trái
với quyển 21 kia ghi: “Như là chủng tử, chẳng phải
ở nơi sáu xứ có tướng
khác biệt”, tức là ở nơi bốn chủng loại phần vị như vậy
sáu xứ thù thắng, từ đời vô thỉ, triển chuyển truyền đến pháp đã
đắc. Lại do văn này nói
rằng sáu xứ chỉ là đề mục sáu xứ bên trong, chẳng phải quả vị v.v… Tập chủng tánh nghóa là
Sớ nói rằng nghe chánh
pháp rồi khiến cho Vô
lậu tăng thêm, gọi là tập chủng tánh, hiển bày nhân thành Phật và ngộ nhập vào
Duy thức, Hữu lậu chẳng
phải chính, chẳng có thể chánh ngộ, chẳng phải chánh tập tánh, bao gồm cũng đúng.
Luận Duy Thức quyển 2 ghi:
“Nghe trong huân tập tánh Hữu lậu cảm
được Dị thục thù
thắng, chẳng sinh ra Kiến đạo”, tu y chủng tử của bản
hữu nhờ nghe huân tập
cũng gọi là văn huân, như luận Nhiếp Đại Thừa và luận
Du-già đều ghi:
“Nghe nhiều huân tập
sở y chẳng phải
A-lại-da đã nhiếp tập khí”, nếu
chấp lấy Hữu lậu Lại-da được nhiếp, vì sao
chẳng nhiếp?
Lại Nhiếp luận của
Vô Tánh nói vì trưởng dưỡng có thể xúc chạm vào chủng tử của pháp thân? Vì muốn tăng trưởng tất cả,
hàng Đại thừa nghe nhiều
huân tập do đây là trước đắc được pháp thân.

Hỏi: Từ địa vị nào qua, gọi là tập tánh? Đáp: Từ thắng giải địa đã qua đều gọi là chủng
tánh Bồ-tát.
Tánh chủng tánh nghóa là căn cứ theo chưa phát tâm, vốn chủng tử
của Vô lậu, Tập chủng tánh nghóa là căn cứ theo phát tâm rồi, chủng tử đã
huân tập thành. Luận Địa
Trì ghi: “Nếu từ trước đến nay tu thiện đã đắc
gọi là tập chủng tánh”.
Luận Du-già quyển 35 ghi: “Nghóa là trước
xuyên suốt tập thiện căn đã đắc gọi là tập
sở thành”, thành tựu thuyết
Hiển Dương, lựa ra chưa
huân tập, chẳng cho rằng ban đầu tu không gọi
là tập tánh, nên luận
Tạp Tập quyển 13 nói có bốn thuận giải thoát.
Một là Y bằng thuận giải
thoát, nghóa là từ thiện pháp dục cho đến cầu
giải thoát đều gọi là
Thuận giải thoát phần, đã gọi Thuận giải thoát
phần, nên là tập chủng
tánh. Tây Minh giải thích rằng: Mười tín trở về trước, gọi là tánh
chủng tánh, mười hạnh trở lên gọi là tập
chủng tánh.
Lại giải thích kinh Nhân Vương
quyển 1 mười trụ, mười hạnh, mười hồi hướng, như thứ lớp tập
chủng tánh, tánh chủng tánh và kinh Đạo
Bồ-tát Bản Nghiệp cũng đồng, không nói mười tín làm tập
chủng tánh.
Nhưng Nhân Vương nói hàng phục
nhẫn bào thai của bậc Thánh ba mươi người.
Vả lại nêu phương tiện
nói mười tín, chẳng phải ngay nơi mười tín làm tập
chủng tánh.
Lại tín có hai loại: một là vị địa mười tín tức là ở mười
trụ trước, nên kinh Bản
Nghiệp nói chưa phải mười trụ trên, trước có mười vị tên gọi tự Bồ-tát, thường hành mười tâm tín v.
v… Hai là hành giải mười tín thông với mười trụ trở lên, tức là mười trụ, mười hạnh
mười hồi hướng, như lần lượt phối hợp thuộc về tập
chủng tánh, tánh chủng
tánh, đạo chủng ba vị
Bồ-tát. Nói vị địa tín, chẳng gọi là chủng tập, nay
cho rằng không đúng. Ban
đầu phán phân mười hạnh trở lên mới gọi là
tập tánh, mười trụ
Bồ-tát đâu chẳng phải thuộc về tập tánh. Lại nói:
Kinh Nhân Vương quyển 1
mười trụ, mười hạnh v.v… như lần lượt tập
chủng tánh, tánh chủng
tánh v.v… kinh Bản Nghiệp đồng, không nói mười tín không như vậy.
Nhân Vương quyển 1 không phải riêng tên mười
trụ, mười hạnh, mười
hồi hướng, tức là tín, chỉ, chắc chắn như lần lượt
phối hợp tập chủng
tánh, tánh chủng tánh và đạo chủng, không thể trái
với văn, phán phân mười
tín v.v… là ba phương tiện, chẳng phải thuộc về trụ v.v… kinh Bản
Nghiệp v.v… không nói tên của mười tín, nương theo địa vị chung mà nói, không luận
hạnh riêng. Căn cứ theo mười tín là thuộc về mười trụ, có nói riêng là vì trụ ban đầu vặn hỏi lìa ra
khỏi mười tín, như bốn thiện căn, vặn hỏi môn bên trong, thứ mười trong hồi
hướng vị riêng khai ra
thiện căn, đã thuộc về hồi hướng mười tín nhất định là thuộc về mười trụ,
kinh Nhân Vương,
Hoa Nghiêm, Ưu-bà-tắc giới
v.v… bốn mươi hai bậc
Hiền thánh không nói năm mươi. Lại nói:
Mười tín v.v… là mười trụ v.v… phương tiện tức là thuộc về trụ như
sơ cận phần thuộc về
sơ
định nhiếp. Lại mười tín vị địa
ở trước trong kinh Nhân
Vương lại có mười thiện Bồ-tát,
đâu có thể địa trước khai làm năm mươi?
Lại vị địa mười tín ở mười trụ trước,
hành giải mười tín thông với mười trụ trở lên, không phải
Thánh giáo nói, nếu
nói Bản Nghiệp cho rằng
chưa phải mười trụ trên, trước có mười vị tên
gọi tự Bồ-tát, thường hành mười tâm tín v.v… tức là chứng được vị địa
mười tín ở mười trụ
trước, ở trong vị này, trải qua tu bao nhiêu thời?
Lại kinh Nhân Vương nói trong
mười ngàn kiếp hành Bồ-tát đạo mới nhập
vào mười tín, đâu phải
vị địa tín trước lại mười vạn kiếp làm mười thiện vị? Đây đã không lập, vị địa mười tín cũng không nên khai. Lại nếu dầu
cho khai riêng, vì
sao phế bỏ được vị tập
chủng tánh?.
Kinh Nhân Vương v.v… ở nơi phần của tập chủng vị, mười vương vị nói đồng chủng
vương là tập chủng tánh,
không nói rằng trước chẳng hợp đều, đây trở về
sau mới là tập chủng, chỉ tập chủng trước chưa được thù thắng chưa
được đồng luân, căn cứ theo lúc thắng tập đắc được đồng luân vị.
Nói tập chủng tánh làm ra
đồng luân vương, nếu như vậy tánh chủng tánh v.v…
lẽ ra cũng
thông với trước. Đáp: Không ví dụ, ở nơi tập chủng vị
trước sau hơn kém, chia ra khác nhau.
Lại Bồ-tát địa nói rõ tánh chủng rồi
lần lượt nói rõ phát
tâm, phát tâm tức là tập chủng tánh vị, không thể
nói luận kia căn cứ theo
bất thoái vị rồi sau mới gọi là phát tâm. Văn
dưới lại nói: Thoái và
bất thoái đều gọi là phát tâm. Trong kinh Pháp
Hoa, Xá-lợi-phất sẽ
phát ra đại thoái. Phật nói: Các ông đã hành là
Bồ-tát đạo. Lại nói
rằng khiến cho phát ra Nhất thiết trí tâm, vẫn còn không mất, nên biết chung gọi là phát
Bồ-đề tâm, không phải chỉ bất
thoái. Lại quyển 47 nói
rõ ba mươi trụ rằng: Thắng giải hành trụ, từ lúc
phát tâm ban đầu cho đến
chưa được thanh tịnh ý lạc, gọi là thắng giải hành trụ. Lại văn 49 nói có bảy địa, thắng giải hành địa tức là trụ thứ hai.
Lại nói: Ban đầu từ
thắng hành địa cho đến đạt đến cứu cánh địa, ở
trong tất cả Bồ-tát địa
này, nếu mười tín chẳng ở tập chủng, tức là thắng giải hành v.v… nhiếp hành không hết, chẳng phải chưa phát tâm chẳng phải tánh
chủng tánh, không ở mười trụ, chẳng phải thắng hạnh giải.
Nếu nói tuy chẳng phải
mười trụ, thắng giải hạnh nhiếp, đã thừa nhận hành nhiếp, vì
sao chẳng phải tập chủng? Lại thiện pháp dục đã bỏ, được
gọi là học, Hữu vi
thiện pháp gọi là học pháp, vì sao chẳng phải tập
chủng tánh? Căn cứ theo khởi hiện hành phát ra
Bồ-đề tâm hạnh, huân
tập thành chủng tử rồi
tức gọi là tập chủng. Nếu không như vậy hàng
Nhị thừa hồi tâm hướng đến Đại thừa, trải qua mười vạn kiếp cho đến mười ngàn kiếp là
Bồ-tát nào? Không thể được nói là tánh
chủng tánh,
vì sao? Đã tu các điều
thiện chẳng có cái gì là không suy nghó lựa chọn, đối với Đại
Bồ-đề không có cái gì không hướng đến cầu,
tuy chưa được nhập vào địa vị tư lương thù thắng,
có thể gọi là tập chủng hoặc khởi đầu phát tâm,
và hàng Nhị thừa hồi hướng, tám vạn kiếp v.v…
chẳng phải thắng giải
hạnh, hạnh chưa được thù thắng, chưa phải ở
tăng-kỳ, tuy nhiên không
được ở tăng-kỳ số và tư lương v.v… có thể gọi là
tập chủng, không phải
văn nhất định phán phân mười trụ rồi, trước
không được gọi là tập chủng Bồ-tát.

Hỏi: Trong mười trụ đã qua có thể tám tướng thành đạo và
Phật khác gì? Vì sao Phật
hiện ra tám tướng, vì sao lẽ cái khác hiện ra tám tướng?
Đáp: Chưa
thấy được văn rõ ràng, vả lại làm một giải thích,
Phật hiện ra tám tướng đầy đủ lâu dài, trước
sau
không khác,
Bồ-tát hóa
sinh tùy theo thích nghi tạm
thời hiện ra, hoặc không phải đầy đủ trước
sau hoặc khác, hoặc trở
lại hình cũ, nên khác với Phật. Hỏi: Mười trụ mười hạnh v.v… mười đều gọi là trụ, vì
sao mười tín

chỉ một loại
được tên, còn lại không gọi tín? Đáp: Lập ra tên bất định, như ba không môn, ban đầu một
tên không, hai tên còn
lại chẳng phải không, lại mười trụ v.v… đều
riêng địa vị, đều gọi
là trụ v.v… tín chẳng phải địa vị riêng, chẳng
phải đều gọi tín.
Hỏi: Thoái,
bất thoái các thuyết không nhất định chấp lấy vì
sao làm chính?
Đáp: Bất
thoái có bốn nghóa là tín, vị, chứng, hạnh, vị như
thường nêu bày. Đối
với mười trụ sau, nói thoái là căn cứ theo chứng
pháp mà nói, nói bất thoái là căn cứ theo vị thừa mà nói, còn lại chuẩn theo
đây. Hoặc nói phát tâm
đều bất thoái là căn cứ theo phẩm thượng mà nói, hoặc là nhân có thể khiến cho
sau
không thoái, chẳng phải phát tâm
rồi tức là có thể
không thoái, ít có thể hợp thành nhiều, không dẫn
ra dài dòng. Luận:
Đối với hai thủ
tùy miên v.v…

Hỏi: Kinh Hoa
Nghiêm quyển 10 giải thích trong mười trụ
Bồ-tát nói: Trừ diệt
các phiền não, vónh viễn hết không còn cái khác v.v…
vì sao đây nói chưa hàng
phục được hai thủ? Đáp: Do tà giáo tà
sư đã khởi bất cộng vô minh làm bạn
phiền não loại hết,
chẳng hết được tất cả tự phân biệt sinh và Câu
sinh
phiền não, lại giải nói
công năng của Phật pháp, có thể diệt được phiền não, chẳng phải đều đã hàng phục. Lại giải tự phân biệt hàng phục, tà
sư v.v… khởi không thể
hàng phục diệt. Văn kinh Duyên Khởi cả hai
hỗ tương tùy theo hợp
nhau, nhưng Sớ dưới kết, nên trong vị này tự
phân biệt phiền não chưa
hết, nên trước giải thích là chính. Chuẩn theo
phát Bồ-đề tâm, duyên
sức phát ra gọi là bất kiên cố, nhân
sức phát ra gọi
là kiên cố, khởi hoặc
cũng như vậy. Tà giáo khởi đổi trừ, tự sức khởi
khó hàng phục. Lại giải
thích kinh căn cứ theo thiểu phần có thể hàng
phục nghóa, luận nương
theo toàn phần nói không thể hàng phục, trước
sau giải thích là chính.
Văn Sớ tợ như thoát, lại so sánh bản chánh. Luận:
Phần nhiều trụ bên
ngoài môn v.v…

Sớ hợp với kinh Hoa Nghiêm nói Bất cộng vô minh này đã hàng phục.

Hỏi: Bất cộng vô minh mê Đế lý, khởi không tin nhân quả, mười
tín tín tâm thứ
sáu bất thoái, đối với lý của nhân quả đã
sinh ra
tín giải, tức là Bất
cộng vô minh mười tín đã trừ, vì sao nói thứ tư trụ hàng phục? Đáp: Mười tín thứ
sáu thâm
sâu
sinh ra tín tâm, không nghiêng về
nhân quả, không phế bỏ, còn đối với Đế lý không rõ, nên thứ tư trụ
mới hàng phục bất cộng
tuy chưa chứng giải, mà có thể tín giải.

Hỏi: Căn cứ theo giải thích trước, bên trong pháp khác sinh, nếu phóng dật do vô minh làm duyên, không nói có bất cộng, vì
sao nay
nói Bất cộng vô minh trụ
thứ tư hàng phục? Đáp: Căn cứ theo không tin nhân quả, bất cộng mà nói, thứ
sáu
tin trước tuy khởi tạm
thời hàng phục, không do kia, phát ra nẻo ác hành, hoặc nhờ tà giáo được khởi bất cộng pháp phóng dật
không khởi, nếu
ở nơi đế lý mê gọi
là bất cộng, thứ tư trụ hàng phục. Luận:
Phẩm pháp trí không
và đều khởi đây phá luận An Tuệ.

Nhưng Sớ ghi: Thứ bảy có pháp chấp, pháp không trí khởi
tức là không hành, thứ
tám pháp chấp hữu, pháp không trí khởi, đây lẽ ra diệt, là phá
sư khác, chẳng phải
sư
An Tuệ. Hoặc chép lầm, nếu
phá An Tuệ, nên nói rằng thứ bảy có ngã chấp,
Sinh không trí khởi tức là
không hành, thứ tám
pháp chấp hữu, pháp không trí khởi nên diệt. Luận:
Bảy chuyển thức bên trong hoặc nhiều hoặc ít,
như nói phiền não.
Căn cứ theo phiền não đồng thời
số nhiều ít, nói như nói
phiền não, chẳng phải
nhất định phán phân tất cả sở tri định cùng với phiền não, đồng loại
mà sinh, lại
Sở tri chướng chấp nhất định là tuệ cùng
với vô minh đồng thời,
Dị thục tâm nghi, đây đều gọi số, các thức đã
khởi, số như phiền não.
Nhưng Sớ ghi: “Không lìa phiền não, chỉ khởi chấp”, nên
số nhiều ít cùng với phiền não động, căn cứ theo câu thời khởi không đoạn phiền não, trong thân đã khởi
Sở tri chướng mà nói.
Nếu thừa nhận định đồng, như hàng Nhị thừa Vô học đã đoạn phiền não, còn khởi pháp chấp,
sau huân tập thành chủng tử, thà có phiền não và
đồng loại sinh, lại Dị thục tâm nghi, người gỗ v.v… là
Sở tri chướng, đâu
cùng với phiền não,
đồng loại sinh ư? Hỏi:
Chấp người gỗ mê đã là
sở tri, làm pháp chấp, là chẳng
phải chấp ư?
Đáp: Là
pháp chấp loại, chẳng phải chánh pháp chấp, chấp
nhất định si đồng thời,
kia chẳng phải sớ đồng thời, là Dị thục, lại giải
thích là chấp, nếu nghiệp
cảm được Dị thục, không phải cùng sớ đồng thời, Dị thục
sinh rộng, nên cùng
sớ hợp nhau.
Hoặc mê gỗ, tâm, cùng
với Vô minh, thông với
câu, bất câu, câu là chấp, bất câu chẳng phải
chấp chỉ là Đẳng lưu. Luận:
Đây ở trong tánh
Vô phú Vô ký v.v…

Hỏi: Trong Sở
tri chướng có pháp khuể ái, pháp khuể tức là sân,
thế nào là Vô ký?
Đáp: Có hai giải thích.

Mong phiền não nói sân chỉ bất thiện, mong Sở tri chướng
tức là Vô ký.

Pháp khuể cũng là bất thiện, nếu như vậy nêu phược có thể cảm
được Dị thục. Đáp: Tuy là bất thiện, mong nghóa
có khác, không phải gọi là phược, cũng không cảm được quả, hai giải thích
trước chính, luận
nói Vô ký không thông với bất thiện.
Luận:
Địa vị hai chướng
này tuy chưa phục trừ v.v…

Hỏi: Ba loại
rèn luyện v.v… Thế nào là khác thế nào là vị? Đáp: Ba loại khác nhau.
Một sợ lúc lớn khó được, hai
sợ hành rộng khó tu, ba
sợ quả vi khó chứng, hoặc có thể ban đầu chung nói: Rộng lớn thâm nhiệm mầu, thông với nhân và quả, vì đồng thời rộng lớn đều đủ đều
sâu kín mầu nhiệm, hoặc nhân rộng lớn quả
sâu kín
mầu nhiệm, do đây lúc
lớn tu mới viên mãn, sâu kín mầu nhiệm khó
thành, lúc lớn mới
được, nên luận này nói: Một nghe Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề rộng lớn
sâu xa, hai loại sâu là khác, lại ba loại rèn luyện
đều thông với ba xứ,
đối với lúc lớn kia, dẫn dắt người khác đã được, tỉnh giác lại mình có thể được, thế thiện còn có thể cảm được quả mười
giới xa nhiệm mầu, ngã
có thiện vi diệu, vì sao không được quả sâu xa
lớn? Cho đến viên mãn
chuyễn y kia tức là đã được, ngã lẽ ra như vậy,
tỉnh giác mình có thể đã
có thiện vi diệu, vì sao không thể chứng? Nên
Sớ ghi: “Ban đầu nêu
Bồ-đề, sau nêu chuyển y”, luận thật đều được.

Hỏi: Rèn luyện đây ở vị nào?

Đáp: Căn cứ
theo văn luận này nói: Hai chướng vị này, tuy
chưa phục trừ, tu thắng
hạnh, thời có ba thoái khuất, mà có thể ba việc
rèn luyện tâm. Ở vị tư lương thông với ba mươi tâm, không thể chỉ phối
hợp, nếu không như vậy
mười trụ lẽ ra không tu mười hanh Ba-la mật,
chưa thể khởi kham nổi
có thể rèn luyện. Lại giải thích cũng thông với gia hạnh và bảy Địa trước, chỉ trừ
Kiến đạo, vì chỉ ở định. Lại nữa thời
gian gấp gáp, bốn vị của
thiện cảm, tuy phục trừ được hai chướng phân biệt khởi,
Câu sinh chưa phục trừ, vì văn nói không phân biệt, chưa phục trừ, nên thông với
Câu sinh. Lại bảy Địa trước, tuy phục trừ phiền não
Sở tri chưa
hoàn thành, phải cần gia hạnh. Lại thích ở dưới thừa bát
Niết-bàn. Chướng năm địa nói đoạn, bất thoái mong nó, hoặc có thể khởi tâm,
nếu không như vậy thế
nào năm địa mới đoạn, nếu không khởi hiện
chủng tử đến đây trừ,
nên chưa đoạn trước, do cần phải rèn luyện, luận vả
lại nêu ban đầu ảnh
hiển ở sau, như đoạn bốn xứ, không chỉ địa trước, các

nghi lìa nghi
chấp chấp trước. Phân biệt bảy địa vẫn còn, lại giải
thích ba luyện đoạn bốn
xứ chướng, chỗ ở địa trước, văn của luận không nói không với địa trên, địa trên
hai chướng, phẩm
Phiền não chướng, đều có thể phục trừ, đã trừ bốn xứ, căn cứ theo phân biệt mà nói, nhưng
không phải văn đoạn,
nhờ vào ý lấy bỏ. Hỏi: Căn cứ theo luận
Tạp Tập quyển 11, lại tu
Du-già có năm loại, nghóa
là trì, nhậm, cảnh, minh, y. Y nghóa là chuyển y, tức là
Kiến đạo. Trì, nhậm,
cảnh, minh, bốn loại này nhân được quả chuyển y.
Bốn loại trì nhậm v.v…
nương theo vị nào khởi, lại là pháp nào?

Đáp: Căn cứ
theo luận kia nói: Nương theo địa vị của noãn
v.v… tức là thông với
bốn thiện căn, đều có bốn loại này. Trì tức là văn tuệ, nhậm tức là tư tuệ, cảnh tức là tu tuệ, minh nghóa là
sở quán, không phải năng thủ
sở thủ, hoặc cảnh tức là định, minh
là tuệ, noãn, đảnh, nhẫn
ba loại đều nhờ bốn
loại này mới được viên mãn, nhập vào Thế đệ nhất. Hoặc nhẫn trên không
phải trì, nhậm, vì phẩm nhẫn trên chỉ một
Sát-na tức là nhập vào
pháp Thế đệ nhất. Chỉ định thời gấp gáp, không phải trì, nhậm, chỉ nương theo vị này, có trì, nhậm v.v…
Chẳng phải nhất định bốn vị đều có bốn loại. Lại giải thích bốn vị đều có bốn
vị này, trì, nhậm hai hành chẳng phải
là văn, tư, vì ở trong định nương tựa vào
Thánh giáo nên cho là trì.
Luận nói, như đã đa văn, yên lập cảnh của chỉ
quán Sở duyên, và định
tương ưng, như lý tác ý cho là nhậm, không ngược tư duy nhờ vào trì tâm. Tức là
Sở y định gọi là cảnh, nói rằng
Tam-ma địa này, còn mang
theo tướng, có thể quán nó, trí gọi là minh. Nói cho rằng năng thủ
Sở thủ, không phải trí
Sở đắc, lại giải thích trì, nhậm chỉ
trừ chân kiến và Phật
quả vị, trong Phật quả vị lại không quả, trong
chân kiến vị, không ảnh
tướng v.v… thông với vị khác, nên luận Hiển Dương quyển 20 ghi: “Có năm thứ pháp, các thể nhiếp tất cả
Du-già hạnh,
các Du-già địa, Địa thứ tám trở lên”, nghóa
nói văn, tư, cũng duyên theo giáo v.v… nên thông là chính. Lại bốn thiện căn cũng gần gũi được
Phật giáo thọ, nên luận
Trang Nghiêm quyển 7 tụng rằng: “Từ sau các
Phật pháp lưu chuyên mà
làm giáo thọ”. Giải thích rằng: Từ đây trở
xuống, sau được chư Phật
Như Lai lấy pháp tu Đa-la v.v… mà làm thuyết.
Căn cứ theo ý văn này, hoặc được giáo thọ rồi.
Tu trì, nhậm, cảnh, minh, trì nghóa là đối với giáo khởi
sáu loại tâm, nhậm tức là lần lượt
khởi mười một tác ý.
Cảnh tức là tu chín loại trụ tâm. Minh lại nương
theo làm ra các thần
thông, hoặc không phối hợp đây, nhưng bốn thiện
căn và trì, nhậm v.v…
đều thời kỳ đầu mãn tâm mới bắt đầu tu. Luận
Trang Nghiêm quyển 7 ghi: “Hành tận một
tăng-kỳ dài, tín khiến cho tăng

thượng v.v…
rồi sau mới nói khởi bốn thiện căn”, các giáo đều đồng,
từ xưa ý của các luận
sư không đồng chấp lấy văn đều khác, không
được ý của giáo, ý
của giáo Bồ-tát tu bốn thiện căn, có chánh tu mãn vị.
Có ngưỡng tu tập vị,
ngưỡng tu tập vị lan ra quán, thông với ba mươi
tâm, như chỉ thức quán
v.v… thành tựu ở quán, học thông vế trước, đây lẽ
ra như vậy, học tuy thông với trước, chánh tu hành mãn tức là
ở sau, địa
vị của tư lương v.v… Có
thể ngưỡng tập. Quán Sở thủ không phục trừ
ngã pháp chấp, quán năng thủ vô, có thể phục trừ pháp chấp, nếu không như vậy như thế nào phục trừ được hai chấp.
Luận Tập Tạp, Trang Nghiêm, luận
Duy Thức này v.v… căn cứ theo chánh tu vị, không thông
với tư lương, kinh Anh
Lạc Bản Nghiệp ghi: “Trụ ở nơi mười trụ tu học bốn thiện căn là ngưỡng học tu tập”, nhưng
Nhiếp luận đời
Lương ghi: “Như đạo Tu-đà-hoàn
trước có bốn phương tiện, Bồ-tát cũng có bốn
phương tiện, như bốn mươi
tâm, hoặc như hàng Tiểu thừa năm đình tâm
quán, tổng tướng niệm
xứ, biệt tướng niệm xứ, hợp thành bốn thiện căn làm bốn
phương tiện, như bốn mươi tâm, chẳng phải bốn thiện căn gọi là bốn
phương tiện”, hoặc lời chung ý riêng, ý chấp lấy bốn mươi tâm
đầy đủ, tu bốn thiện
căn. Văn nói lược chỉ nói: Bốn mươi tâm, hoặc
phiên dịch lầm,
đời Ngụy, Lương, Tùy, Đường, đồng bản phiên dịch
khác nhau, còn lại vốn
chung vô, nên chép truyền nhầm.

Kinh Đại Phẩm ghi: “Rơi từ cảnh
Bồ-tát rơi xuống
Thanh Văn, địa vị
Bích chi Phật, hoặc học quán
Sở thủ tợ như đảnh gọi là rơi
xuống đảnh, hoặc hàng
Nhị thừa ở nơi đảnh vị, hồi tâm mong Đại thừa
cũng gọi là Bồ-tát”.
Nên nói: Đọa đảnh Bồ-tát, nói thoái này, rơi xuống địa vị của
Nhị thừa, đối với lý không trá, nhưng
kinh Bản Nghiệp,
Đại Phẩm lại xét văn kia. Hỏi: Bốn thiện căn đã thuộc về kiếp đầu, vì
sao nói phước trí
mãn rồi? Luận Đại Trang
Nghiêm ghi: “Vì sao nói hành hết tăng-kỳ”, luận
Tạp Tập vì sao nói qua vô số kiếp thứ nhất? Đáp: Căn cứ theo phần nhiều mà nói, lại căn cứ theo kiếp
đầu định tán tạp tu, đã
mãn đã qua đã hết, thuần định được tu, vị này mới làm.
Luận: Y minh đắc định,
minh là Vô lậu tuệ, nay nói minh là
Vô lậu tuệ, tướng
trước của minh, lập làm tên minh, cầu tướng trước
này, nay hiện khởi nên
gọi là đắc, tức là Sở đắc gọi là đắc, minh tức là
Sở đắc là Trì nghiệp
thích, nên Nhiếp luận Vô Tánh nói: Minh nghóa là
có thể chiếu rõ nghóa
của hữu, vô, trí đã cầu quả bèn gọi là đắc.
Luận này lại nói, ban đầu
ủng hộ Tuệ Nhật, hành tướng trước, nên lập tên
minh
đắc tức là
Vô lậu, Tuệ Nhật chính gọi là minh, minh tướng trước
này cũng gọi là minh.

Luận Vô Tánh nói: Minh nghóa là có thể chiếu rõ nghóa trí
của hữu, vô, đây chưa
được chứng năng chiếu, tướng trước của chiếu
lập ra tên năng chiếu, đây nương theo chứng đạt,
tuệ là minh giải, nên
kinh tụng rằng: “Chẳng
có cái gì không thấy Chân như, mà có thể rõ
được các hành”, như gọi là đạo hỏa, ý dụ việc lửa chính lửa cháy chiếu rõ tướng ấn của trước, tợ như thiêu đốt kia, lập cho là tên noãn.
Chẳng phải thể không ấn, nhưng chẳng phải chính lửa, lửa chẳng chính gọi là
noãn, nếu quán vô nghóa,
trí thể tức là minh, vì sao gọi là tướng trước lập
ra tên minh đắc? Dưới
cũng không nên nói rằng, minh tướng chuyển
đầy đủ, lại minh đắc
này tức là tầm tứ. Luận Vô Tánh nói: Giả hữu thật vô, phương tiện nhân tướng nói gọi là tầm tứ, lại Vô lậu trí có thể
không gọi là minh ư?

Hỏi: Nương theo định đã phát là tầm tứ dưới, vì sao không gọi
là định của tầm tứ
dưới, gọi định của minh đắc ư?
Đáp: Mong
nghóa có khác nhau, chiếu rõ vô của Sở thủ, gọi nó
là minh, tìm cầu Sở thủ
giả hữu thật vô, gọi là tầm tứ, nên luận Vô
Tánh nói: Định này khởi
đầu đắc được nghóa trí minh của vô. Nên đắc
được tên minh đắc
Tam-ma-địa còn lại chẳng khởi đầu, không cùng với tên đắc.

Hỏi: Nếu như
vậy nên nói: Minh của đắc gọi là minh đắc, Y
chủ thích, vì sao gọi là
Trì nghiệp? Đáp: Nêu lên năng đều với
Sở có thể gọi là
Y chủ, nay
Sở đắc
này gọi tên đắc, nên
chẳng phải Y chủ, hoặc có thể đắc là thể của tìm
cầu, minh là dụng của
chiếu, thể có thể có dụng, minh của đắc gọi là minh đắc. Định của minh đắc đều Y chủ thích, hoặc
Lân cận thích, định
chẳng phải minh đắc, minh
đắc đồng thời định gọi là minh đắc định.

Y vô gián định v.v… Vô gián sau đây tức nhập vào Kiến đạo,
lập ra tên vô gián, nếu
do trí gọi là vô gián định. Y chỉ là tên, định vô gián này nhập vào
Kiến đạo, gọi là vô gián định, tức là
Trì nghiệp
thích, không đồng với
minh đắc, định chẳng phải minh. Vô gián chẳng
phải trí, nhưng không phải
biết cách, tức gọi là vô gián, trí định đồng thời. Tây Minh giải
thích rằng: Thứ nhất pháp quán, gọi là vô gián, định
của Sở y này gọi là vô gián định. Tức là Y chủ thích, thiếu
Trì nghiệp
thích, vô gián tên rộng,
chẳng phải chỉ trí, thông với hai giải thích thù
thắng, không đồng với
ba cách trước, vì tên hẹp.

Hỏi: Căn cứ theo luận nói: Tên gọi, nghóa tướng khác nhau nên
chỉ tìm cầu, hai loại
tướng đồng, nên hợp với
tư sát, ly hợp làm
bốn, đồng với luận
Du-già, vì sao Nhiếp luận của Vô Tánh quyển 6 nói
dù tên gọi, dù nghóa tự
tánh sai biệt giả lập tự tánh sai biệt nghóa, như
sáu loại nghóa đều vô? Đáp: Luận kia nói pháp có
sáu loại, nếu quán tầm tứ tức
là tên gọi, nghóa biết khai, hai tự tánh hai
sai biệt hợp quán nên thành
bốn loại, luận Du-già
quyển 36, luận Hiển Dương quyển 6, luận Vô Tánh quyển 6, luận Đại
Trang Nghiêm quyển 12, đều nói bốn tầm tứ, bốn
như thật trí, không nói
sáu xứ của tầm tứ.

Tây Minh nói: Ly tức là
sáu hợp quán làm bốn, chuẩn theo
đây biết trái, giải
thích rộng,
tên gọi, nghóa, tự tánh,
sai biệt, như
Nhiếp luận quyển 6, luận Du-già
quyển 36 rõ ràng. Luận: Như là noãn đảnh y năng
thủ thức, quán,
sở thủ không cho đến Thế đệ nhất pháp, hai không cả hai ấn khả. Điều này trước giải thích ngộ nhập vào ba tánh kết
Sở minh trước,
vì noãn, đảnh, vị chưa quán năng thủ vô. Nói rằng nương theo năng thủ thức quán
Sở thủ không, vì Sở thủ
kia danh, nghóa hai loại nương theo năng thủ thức, mà giả lập, đây quán tên gọi, nghóa đầu
sau hai vị không phải cảnh của
tâm bên ngoài, chỉ nương
theo tâm bên trong. Một lại chỉ thức ngộ biến kế trên, nhẫn dưới ngộ
Y tha. Trong nhẫn khởi vị quán năng thủ không, chỉ thức như huyễn v.v… Hai lại chỉ ý thức ban đầu ngộ biến kế
Sở chấp cũng biết tánh của
năng thủ chẳng phải hữu; cũng ngộ Y tha, nhẫn
trên thứ nhất riêng lẽ
cả hai năng thủ Sở thủ không kia, đều ngộ Viên
thật, đây nói ngộ là
căn cứ theo lời tợ như ngộ, chẳng phải là thật ngộ, nên dưới tổng kết rằng an ổn lập ra ít vật nghóa là chỉ thích chân
thắng nghóa tánh. Hỏi: Nếu nhẫn trên thứ nhất ngộ
Viên thành, vì
sao nói rằng trong bốn vị này còn ở nơi hiện tiền, an ổn lập ra ít vật nghóa là tánh của
Duy thức, chuẩn theo đây
nên thông với bốn vị chăng?
Đáp: Đã
nói ở trong bốn vị minh lựa ra nhẫn trên và vị thứ nhất, nếu không như vậy chỉ nên nói ở trong bốn vị này, vì
sao cần phải nói?

Lại giải thích ở trong noãn, đảnh vị, quán tên gọi, nghóa, hai loại lìa thức là không hỗ tương.
Không phải thuộc về tướng, tên gọi ngộ được biến kế, quán tên gọi, nghóa v.v… Chỉ có thức lượng và giả tên
gọi nghóa, tên gọi ngộ
được Y tha, nhẫn, vị thứ nhất ngộ được Viên
thành thật, đây nương
theo tên gọi, nghóa của Nhiếp luận là chỗ khác hiểu.

Hỏi: Trong nhẫn khởi vị quán năng thủ không, lui nhẫn trên khởi

mới bắt đầu
có thể ấn chứng, nên ở trong nhẫn vị mới ngộ được Y
tha, vì sao hai thuyết đầu
ngộ được Y tha?
Đáp: Nhiếp
luận căn cứ theo thiểu phần tên gọi ngộ được Y tha, trong hai nhẫn trên, từ nhẫn trên nói tên gọi ngộ được
Viên thành, hoặc nhẫn vị dưới ấn chứng
Sở thủ không, tâm được biến không là Y
tha khởi, căn cứ theo lý
không của Chân như, tức là Viên thành thật,
nên trong Nhiếp luận dẫn
luận Trang Nghiêm rằng: Trụ hai loại này không chân thật lý. Hỏi: Căn cứ theo
Nhiếp luận của
Vô Tánh, ban đầu ngộ
được biến kế, kế ngộ được
Y tha, sau ngộ được viên thật, chuẩn theo luận quyển
8 này dẫn kinh tụng rằng:
“Chẳng có gì không thấy Chân như mà có
thể rõ được các hành
v.v…” tức là trước ngộ được Viên thật, kế ngộ được
Y tha. Lại nữa Nhiếp luận
của Vô Tánh văn ban đầu, địa trước ngộ được hai tánh đầu, văn thứ hai địa trước đồng ngộ được ba tánh, vì
sao
không đồng?
Đáp: Nương
theo học quán sát hướng đến nhập vào một
phương tiện tương tợ ngộ mà nói, trước ngộ được biến kế, kế
Y tha, sau
Viên thật, tức là quán
tên gọi, nghóa lại hỗ tương làm khách, biết kia
chẳng phải chân, kế quán chỉ lượng và chỉ giả v.v… Nếu nương theo
chân chứng được, phải đạt đến
Viên thành, mới biết
thức huyễn, nên kia
đây nói đều không phải trái nhau.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao Nhiếp luận ghi: “Đối với sợi dây nghó
là con rắn”? Thấy sợi
dây rõ được nghóa vô v.v… Căn cứ theo đây tức
là trước ngộ được Y
tha, kế ngộ được biến kế chăng? Đáp: Đây căn cứ theo ngộ nhập trừ được chấp mà nói, ban đầu
tuy quán tên gọi, nghóa
v.v… chưa có thể quyết định, phải biết nương theo thức rồi chấp kia mới trừ. Như lúc thấy cây trụi mới trừ được
hiểu nhầm là người.

Nhiếp luận cũng nói: Như là nương theo Duy thức hiển hiện
giác của Y tha khởi. Xã
sáu nghóa giác của biến kế chấp, không phải trước quán Y tha khởi rồi mới quán biến kế, nên không phải trái nhau, lại giải thích ở nơi
sợi dây khởi trí con rắn v.v… Căn cứ theo học lâu mà nói
tên gọi, nghóa hỗ tướng
làm khách, nương theo sự học mà nói, chuẩn
theo văn đây ngộ nhập có ba:

Ban đầu ngộ được biến kế, kế ngộ được Y tha, sau
Viên thật, tức là tên gọi, nghóa hỗ tương làm khách.

Trước ngộ Y tha, kế biến kế sau Viên thật, tức là thấy
sợi dây
rõ được nghóa vô đều là đúng.

Đầu ngộ được
Viên thành, kế Y tha
sau biến kế, tức là đều thấy
được Chân như là đúng.

Nhập vị cũng
có ba, chuẩn theo ban đầu chung ở Kiến đạo
trước, chuẩn theo sau chung
nhập vào Kiến đạo sau. Ba loại ban đầu hai tánh ở Kiến đạo trước ngộ,
Viên thành thật tánh nhập vào Kiến đạo rồi
ngộ, tức là thấy sợi
dây rõ được nghóa v.v.. nên luận kia nói: Như là nương theo chỉ giác của
Viên thành thật, khiến cho giác của Y tha khởi
mê loạn và kia lần lượt
dưới. Nên tợ như Duy thức cũng không được
sinh, do là nhân duyên, Vô
phân biệt trí đã được sinh khởi.

Hỏi: Ở trong
bốn vị này chỉ sai khiến biến kế không sai khiến
Y tha, Viên thật tức là
quán giả có và tánh của Duy thức, vì sao nói
pháp Thế đệ nhất cả
hai ấn chứng hai không?
Đáp: Riêng
nói ấn chứng không, không có cái gì không ấn
chứng có, do từ nhân vọng chấp tên gọi, nghóa v.v…
có, không rõ được Y
tha, Viên thật. Lúc quán
thông kia có thể ngộ được hai loại sau, nên nói ấn chứng không lý cũng ấn chứng có, nên đoạn dưới nói: Do ở hiện tiền
an ổn lập ra ít vật, nghóa
là chỉ thức chân thắng nghóa tánh.

Hỏi: An ổn lập ra ít vật nghóa là Duy thức tánh, tức là hữu quán ấn chứng hai không kia tức là
không quán, không hữu đã trái nhau,
như đoạn thường kiến,
nhờ vào đâu được hợp nhau?
Đáp: Chấp,
không chấp khác nhau, nêu được đều khởi, quán lại không hai tức là hiển bày không tánh là
Viên thành thật, căn cứ
theo tương tợ mà nói,
ẩn chứng không tánh này, gọi là ấn chứng hai không. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao trước
nói nhãn, cảnh,
thức không,
nên cũng gọi là nhẫn,
chuẩn theo ý chính này, ấn chứng hai thủ không? Đáp: Căn cứ theo đây trước
sau cả hai ấn
chứng không, hữu,
trước nói là tốt đẹp. Hỏi: Đã nói cả hai ấn chứng, ấn chứng hai thủ không, và
Y tha hữu, tức là quán tục, ấn chứng hai không tánh nghóa là chân thắng nghóa tức là quán chân, chân tục cả hai quán năm địa mới đấu được, vì
sao
địa trước đã có thể hợp quán?

Đáp: Năm địa
hợp quán, căn cứ theo hai trí hợp nhau khởi, hoặc chân chứng mà nói, đây căn cứ theo tương tợ chẳng phải là chánh
chứng, đều mang theo tướng
cũng không trái nhau.
Đây không hữu hai tướng,
Tây Minh nói
Tam Tạng có hai giải thích:

Ở
trong bốn vị, hai vị đầu quán Sở thủ không, hai vị
sau quán

năng thủ không, như là lúc quán tên gọi v.v… bốn loại hoặc
sáu hoặc
bốn giả có
thật không, giả có là Y tha tánh, tức là có
tướng, thật không tức là biến kế, đây tức là
không tướng, hai tướng đều diệt an ổn lập ra chân tánh.

Trong bốn vị trước có năng thủ
Sở thủ không tướng cùng với
Tướng phần
không tướng, không phải một không phải khác, không phải riêng thể nên
không khác. Hữu vô riêng nên chẳng phải một, nhưng không tướng kia chỉ là
Sở duyên chẳng
phải duyên, vì là vô thể, nên hữu tình hiện, tức duyên
sinh là
Sở duyên duyên, nên nói quán tâm
mang theo tương hữu vô, nay cho rằng hai giải thích đều truyền lại.
Sai lầm, vì sao ban đầu giải thích rằng hai vị đều quả
Sở thủ không, hai vị
sau quán năng thủ không? Không ứng hợp với đạo lý, pháp Thế đệ nhất
cả hai ấn chứng hai không, tức là cả hai quán hai
không, đâu ấn chứng
được hai không mà không quán ư? Trong giải thích
thứ hai duyên theo
hai thủ không, được biến không tướng gọi là
hữu, đâu có thể chỉ muốn trừ được hữu tướng của
Tướng phần này, không trừ được
Tướng phần của thức tánh ư? Nếu không như vậy vì
sao hiện tiền lập ra ít vật? Nghóa là
chỉ thức, tánh, vì có
Sở đắc, nên biết quán hai thủ là không, quán thức và
tánh là hữu, còn mang theo hai loại này nên không chứng chân, không thể chỉ nói duyên
theo không,
Tướng phần nói là hữu.

Hỏi: Nói đều
mang theo tướng nên chưa có thể chứng được chân,
nói hiện tiền an ổn lập ra ít vật là ở vị nào? Đáp: Căn cứ theo văn chánh, ở vị bốn thiện căn, đã nói rõ vị
trước, nói đều mang theo
tướng, chưa có thể chứng thật.

Lại nói: Mang
theo tướng quán tâm có Sở đắc, lại giáo thọ tụng rằng: “Bồ-tát ở định vị, quán ảnh chỉ là tâm v.v…”, nhưng ở định
vị, nhưng không chấp chặt,
là định hiện lượng.

Yếu Tập ghi: Căn cứ
theo xuất quán vị mà nói, quán trong
hiện lượng không làm ra
giải thích này, nay cho rằng không đúng. Nếu thừa nhận trong quán không mang
theo không, hữu hai tướng là lẽ ra
xúc chạm vào vô Sở
đắc, tức là trụ ở chân kiến, thế nào gọi là gia hạnh,
lại lẽ ra phục trừ
tướng thô trọng trói buộc, lại trái với các văn trước. Luận:
Gia hạnh vị này chưa
sai khiến tướng trói buộc.

Vốn giải thích như Sớû, nay lại giải thích thêm, thể của tướng trói buộc này hai chấp của Thức thứ bảy làm gốc, khiến cho các thức
không thể mất tướng,
là tướng đã buộc, nhưng Thức thứ năm trước nói do ngã chấp khiến cho trong
sáu thức đã khởi bày ra v.v… không thể mất tướng. Căn cứ theo chấp ngã có thể hành bố thí v.v… và có thọ, nếu chấp
đã bố thí, không mất
tướng, đâu phải ngã chấp ư? Do chấp pháp hữu nên
không mất tướng; nếu nói thấy đã bố thí vật thuộc về mình là
ngã sở kiến, cũng là ngã chấp khởi, ở trong đệ khác không mất tướng, đâu phải chấp làm ngã
sở v.v… nên luận
Du-già chỉ nói
Mạt-na-nhiễm ô
lầm chỗ nương. Lúc nó chưa diệt tướng rõ được chỉ trói buộc, không
được giải thoát, không
nói do ngã mong Bồ-đề, nói gọi là nhiễm ô, Nhị thừa không hành vô tướng thí v.v… Lại trước giải thích nói tướng phược
nghóa là ở trong cảnh
tướng, không thể liễu đạt, như việc huyễn v.v…
Lại như ngã chấp làm tướng trói buộc, Nhị thừa Vô học đoạn ngã chấp này,
nên không phải tướng
trói buộc đây đều hồi tâm vị của gia hạnh v.v… nên không phải hai phược, quán lại an lập, nên có thể
đoạn phược, vì
sao luận
Du-già quyển 64 ghi: “Nếu lìa chẳng An lập đế nên biết hai
phược chưa được giải thoát”?

Hỏi: Nếu như
vậy Nhị thừa Vô học sau đắc được, tức là hành
với tướng, nên có
tướng phược?

Đáp: Vì lậu
Vô lậu tánh trái nhau, nên tạm thời có thể phục trừ, tuy hành nơi tướng, không phải là
tướng phược, tức là căn cứ theo lý này bốn phần tướng mong làm
Sở duyên, cũng được gọi là tướng, tuy
chẳng phải Tướng phần
mà là cảnh tướng, thứ năm trước nói: Do Kiến
phần này tướng kia đã
buộc, căn cứ theo hiển tướng rõ ràng, chẳng phải
chỉ Tướng phần, gọi là
tướng phược, nên luận
Du-già quyển 75 ghi:
“Tướng thô trọng trói
buộc có mười bốn loại, năm ở cảnh Sở tri không phải
trí trói buộc”. Sáu ở
năng tri trí không phải trí trói buộc, tức là năng
tri Sở tri đều gọi là tướng thô trọng trói buộc, rõ ràng Kiến phần v.v… cũng được gọi là trói buộc,
Sớ lại nói tất cả
Sở thủ năng thủ trói buộc
v.v… chứng được bốn
loại đều trói buộc. Tây Minh, Yếu Tập đồng thời,
đều không thừa nhận
Kiến phần, tự chứng phần v.v… cũng gọi là trói buộc. Yếu Tập vặn hỏi rằng: Nếu do nói triền tức là nói phược, vì
sao luận
sư dẫn kinh tụng kia chứng được thành bốn phần của
Hữu lậu, Vô lậu?
Vô lậu không phải phược
chẳng chứng được Vô lậu cũng có bốn phần,
nếu nói lời phược,
không được chứng Vô lậu, lẽ ra nói lời của chúng
sinh, không được chứng
Phật hữu. Lại nói: Chánh trí chứng Chân như, tức
là không phải Tướng
phần, nhất định có Kiến phần v.v… có liễu bất liễu? Vặn hỏi này trái lý, căn cứ theo Hữu lậu mà nói, không căn cứ theo
Vô lậu, vì sao được
nêu Vô lậu là vặn hỏi?

Nói thô trọng là các văn không đồng, đầy đủ như sớ dẫn, nói
như Biệt sao nói, thô
trọng không đồng lược có năm loại:

Hai chướng tử gọi là thô trọng, tức là tụng luận này xã hai thô
trọng, nên liền chứng được chuyển y.

Hai chướng đã dẫn sinh, còn lại tập khí, không kham chịu tánh
gọi là thô trọng, tức là dưới đoạn chướng
giữa nói: Hai chướng đã
sinh
không kham chịu tánh, như ở hai định, nói đoạn khổ căn.

Hai chướng hiện hành gọi là thô trọng tức là nói chính là chướng
khinh an, trái với tế khinh. Nên gọi là thô trọng,
như thứ sáu rõ ràng.

Lại Đối pháp thứ mười nói: Lãnh thọ thô trọng, tức là Dị thục
thọ, có thể chướng định.

Các chủng từ của Hữu lậu chung gọi là thô trọng, luận
Hiển Dương 16 nói tự tánh của Y tha do tướng thê
sinh ra thô trọng, thô trọng
làm duyên lại sinh ra tướng.

Tất cả chủng tử của Hữu lậu và hiện hành gọi là thô trọng.
Luận Du-già quyển 58 ghi: “Thô trọng trói buộc tức
là tất cả pháp
Hữu lậu”, nên biết trên đây, hoặc lậu tùy theo, hoặc đã
sinh gọi là thô trọng,
hoặc lậu tự tánh, hoặc tương ưng, gọi là thô
trọng, vì sao luận
Du-già 64 nói không phải chỗ kham chịu được? Không phải
tướng điều nhu là
tướng thô trọng, đây có năm loại:

Tướng trầm trọng.

Tướng cang cường.

Tướng chướng ngại.

Tướng khiếp liệt.

Không phải tự tướng chuyển.

Không phải tướng kham chịu nổi, do
Hữu lậu này, tùy theo
sở hữu, chung nói
Hữu lậu, gọi là thô trọng, mong Vô lậu mà
nói “bất thiện,
Vô ký” gọi là thô
trọng, tức là hai chủng tử của chướng, hiện và
Vô ký thọ mong tâm thiện mà nói, thiện có kham chịu được, hoặc chỉ nói phân
tán gọi là thô trọng,
mong định mà nói, định có khinh an, trong năm
tướng trước, đầy đủ,
không đầy đủ v.v… tùy theo sở ứng. Vả lại Hữu lậu
thiện gọi là thô trọng,
lậu đã tùy theo hoặc chẳng phải thô trọng, chẳng
phải tánh của lậu, vì
chẳng phải chủng tử, chẳng phải tập khí, còn lại hoặc gọi là thô trọng hoặc không thô trọng, hoặc chỉ nói phiền não.
Gọi là thô trọng, lậu tự
tánh, hoặc thông với hai chướng gọi là thô trọng,
chấp tự tánh, lậu tánh lậu đồng thời, hoặc chỉ chướng chủng tử nói
là thô trọng, vì lậu chấp tánh tánh chìm ẩn
sinh ra
hiện chướng, nên
riêng được tên, hoặc
chỉ tập khí gọi là thô trọng, vì vi ẩn, tánh khó đoạn,
các thuyết không đồng,
chuẩn theo đây sẽ giải thích. Luận:
Bồ-tát khởi noãn
v.v… thiện căn v.v…

Nếu Nhị thừa tăng
thượng nhãn, Thế đệ nhất đồng nương
theo năm địa,
trung gian, hạ nhẫn và noãn, đãnh có thể thông với
trung gian,
chẳng phải
Kiến đạo gần Sở y, lại giải thích phương tiện có
thể không. Nếu thành mãn chẳng phải ở
trung gian, nếu Đại thừa
thượng nhẫn, Đệ nhất chỉ định thứ tư, còn lại có thể đồng nương theo cận phần.
Trung gian lại giải thích
trung gian, hạ phẩm nhẫn và noãn, đãnh, hai
phương tiện đồng nương
theo, thành mãn chỉ ở Tónh lự thứ tư, nên văn đây
nói tuy lúc phương tiện
thông với các hiện định, mà nương theo thứ tư,
mới được thành mãn, chuẩn theo đây thành mãn sẽ
không thông dưới, nên biết trung gian định không được có ba
Thừa thành mãn, phương
tiện đều thông, vì nhập vào
Kiến đạo. Văn quyển 71 và quyển 69 chỉ
nói năm y, chẳng phải
trung gian địa. Tây Minh, Yếu Tập đều chấp
nhân được nương theo,
trái với văn tự nói. Tây Minh dẫn luận Du-già
quyển 100 ghi: “Lại có
chín y, có thể hết các lậu”, nghóa là vị chí, trung
gian tứ thiền, ba Vô sắc,
có thể khởi đoạn đoạn hoặc, có thể khởi thiện căn, lý nhất định
sẽ như vậy, nay cho rằng
không đúng. Luận kia nói hết lậu theo
Tu đạo đoạn, chẳng cho rằng biến đạo, văn quyển 71 ghi:
“Ba loại năm
y sinh”, và văn 69 hiện quán nướng theo
Vị chí, và Tứ thiền
không nói Vô sắc và
trung gian, nếu cho chín y có thể đoạn là chứng, cũng
sẽ Vô
sắc có thể nhập vào
Kiến đạo, có thể khởi thiện căn, nếu thừa
nhận khởi. Trái với
kinh Niết-bàn, noãn v.v… thiện căn là Sắc giới trói
buộc và văn quyển 71, quyển
6
9. Lại trong luận này và văn quyển 69 luận Hiển Dương v.v… nói nương theo cõi Dục khởi bốn thiện căn, và nhập vào
Kiến đạo, chính
là đoạn được phiền
não, đều trong Đại thừa đến ngộ mà nói. Nếu là
tiệm ngộ đoạn được
Sở tri chướng, Sắc giới cũng nghe theo, Nhị thừa trở
lại hướng đến cũng
nương theo thân kia khởi bốn thiện căn nhập vào Kiến đạo.

Hỏi: Đã thừa nhận Tỳ-bát Bồ-tát sinh về Sắc, Vô sắc tuy
là đốn ngộ, cũng nương theo thân kia khởi bốn thiện căn, nên thông với
Vô sắc, cũng có thiện căn?
Đáp: Noãn,
đảnh, hạ nhẫn dung chứa thừa nhận sinh về cõi
trên, chẳng phải lân cận có thể thừa nhận
sinh về cõi trên, tuy chấp nhân
sinh về cõi trên. Đã khởi noãn v.v… là
Sắc giới, định, tuệ đều trội hơn,
chẳng phải pháp địa kia
vì tuệ yếu kém. Nói sinh về địa trên, không khởi hạ nhẫn, căn cứ theo phàm phu và Nhị thừa mà nói hoặc bốn thiện căn
Bồ- tát sinh về cõi kia
không thể hiện khởi bốn thiện căn này, hoặc
không sinh về địa trên,
trong tư lương vị thừa nhận có sinh về Địa trên,
chưa khởi noãn v.v…
người làm ra lời này là thuận theo các kinh luận. Luận:
Thật chứng hai
không thật đoạn hai chướng v.v…

Tam Tạng giải
thích đốn tiệm hai luận sự hợp với giải thích của quyển
2
5.Vả lại, tiệm đoạn luận sư có mười bốn giải thích. Vả lại phiền não, sở tri đều
chia ra ba phẩm chung có năm giải thích:

Đã
đều chia ra ba phẩm, trước đoạn phiền não trong ba
phẩm, đều có vô gián, giải thoát, thành tựu
được sáu tâm, kế đoạn Sở tri, đã
khởi loại khác đoạn đạo, tức là khởi Thắng
tấn. Lại có một tâm, chung
có bảy tâm, kế đoạn Sở tri ba phẩm cũng có sáu
tâm, muốn nhập vào
tướng kiến khởi một Thắng tấn, cung chung bảy tâm, hợp thành mười bốn tâm chân kiến cứu cánh, vì
sao nhập vào tướng khởi thắng
Kiến đạo? Vì tướng Kiến đạo chưa từng được.

Hỏi: Sát-na
sát-na trước sau tướng mong đều đầy đủ bốn đạo,
tức là không phải khởi riêng, vì sau nay nói có
mười bốn tâm?
Đáp: Nghóa
của luận sư khác kia, lại giải thích kia căn cứ theo
tu đoạn chẳng phải phát
khởi lời ban đầu. Hỏi:
Luận Du-già quyển 55 chỉ nói hai chướng đều chia
ra trên dưới, riêng chung ba tâm chân kiến cứu cánh, vì
sau nay nói có
mười bốn tâm? Đáp: Như luận này hợp nhau.
Nương theo thuyết chân giả, thật tướng Kiến đạo trọng pháp ở trước, vì hợp được, đều là phẩm dưới
riêng pháp, phẩm trên
hợp pháp, nên nói ba tâm, chẳng phải thật như vậy.

Chướng của Sở đoạn tuy thành tựu sáu phẩm, đoạn phiền não
rồi muốn đoạn Sở tri, một loại duyên theo chân lại không riêng, khởi
Thắng tấn, mới vào đoạn Sở tri, đạo, nên mười
ba tâm chân kiến cứu cánh.

Từ chân nhập vào tướng vì hợp nhau tu, thắng nhập vào liệt
cũng không khởi Thắng tấn, chỉ mười hai tâm.
Hỏi: Từ chân nhập tướng không khởi
Thắng tấn, từ tướng
nhập vào tu chân Vô lậu
đạo, khởi Thắng tấn chăng?
Đáp: Tướng
nhập vào chân, tu khó khăn, khởi Thắng tấn đạo.

Hoặc đã hợp nhau được nhập vào tu, không phải lại khởi
Thắng tấn đạo, tuy có
hai giải thích, khởi sẽ là thắng, chẳng phải tướng
kiến sau tức là nhập vào Tu đạo chân đoạn hoặc đạo, lúc trung gian
khởi phân tán riêng,
mới nhập vào tu chân đoạn đạo, nên có Thắng tấn.

Căn cứ theo quyển 10 nói Nhị thừa căn thuần tiệm lúc đoạn
chướng, nhất định đều riêng khởi vô gián, giải
thoát, Bồ-tát không như
vậy, tức là vô gián sau, giải thoát trước, lúc
đoạn phiền não có ba
Sát- na vô gián đoạn đạo, khởi Thắng tấn đạo, muốn
đoạn Sở tri, tức là làm
phiền não thứ ba giải thoát của vô gián, tức là
có bốn tâm, trong đoạn

Sở tri, ba phẩm cũng như vậy, muốn nhập vào tướng kiến, khởi
Thắng tấn đạo, tức là
làm thứ ba vô gián giải thoát, nên chỉ có tám tâm,
chân kiến cứu cánh.

Đoạn Phiền não chướng ba vô gián rồi, tức là đoạn
Sở tri, không
khởi Thắng tấn, lấy Sở tri ban đầu Vô gián đạo,
làm phiền não thứ ba
Giải thoát đạo của vô gián kia, nên chỉ có bảy tâm, chân kiến cứu cánh.

Căn cứ theo đây nên làm ra
sáu
giải thích, vì nhập vào tướng
kiến cũng trừ được
Thắng tấn. Chuẩn theo một giải thích trước, lại giải thích hai chướng đều chia ra trên dưới, thê tế khó dể, đoạn
sai biệt, như
mười sức của Phật,
sức của căn trên dưới trong căn tùy theo nên thuộc
về trên dưới, đoạn chướng cũng như vậy.
Phẩm trung tùy theo nên do quán hành là
sức của ý lạc, tùy theo trên dưới đoạn đều chia làm hai.
Nếu như vậy nói vì sao gọi
là tiệm đoạn?

Đáp: Do trên
dưới khác nhau, đắc được gọi là tiệm. Lại giải
thích bản ý hai chướng
đều hai loại không chia ra phẩm trung, vì đều thô tế dễ khó đoạn, hai chướng hợp có bốn phẩm đoạn khác nhau, cũng có năm
giải thích, nghóa chuẩn theo trước rõ ràng.
Chuẩn theo nghóa
gia hạnh, cũng lẽ ra sáu
giải thích nghóa cũng như trước. Lại giải thích hai chướng, đều chia ra trên dưới, hai chướng phẩm hạ, nhất định
đều riêng đoạn, vì khởi đầu đoạn.
Hai chướng phẩm thượng tức là hợp cùng
đoạn, vì hai trọng khởi
đoạn chướng đạo, vì trước đoạn hai loại phẩm kia, tức là cho phiền não phẩm hạ là dưới,
Sở tri phẩm hạ là giữa, mong ban
đầu vặn hỏi, hai loại
đều phẩm thượng là trên, vì khó đoạn, tức là ba
phẩm đoạn, ở trong bốn giải thích:

Bảy tâm ba Vô gián đạo ba
Giải thoát đạo khởi một
Thắng tấn, nhập vào kiến tướng đạo.

Sáu tâm, từ chân nhập vào tướng không khởi Thắng tấn.

Năm tâm
sau Vô gián đạo là trước giải
thoát đoạn, phẩm thứ ba
riêng khởi giải thoát, tứ chân nhập vào tánh,
khởi một Thắng tấn.

Bốn tâm trừ được
Thắng tấn đạo, liền đoạn được nghóa của luận
sư, có mười một giải thích.

Vả lại đoạn hai chướng đều trong ba phẩm, mỗi phẩm
thượng, trung, hạ cùng
hợp làm ba, có bốn thuyết:

Bảy tâm, ba vô gián, ba giải thoát khởi một
Thắng tấn, nhập
vào tướng Kiến đạo.

Sáu tâm, trừ đoạn tiến đạo.

Năm tâm, tức là vô gián
sau làm giải
thoát trước, thứ ba vô gián

sau khởi giải
thoát và một Thắng tấn.

Bốn tâm trừ Thắng tấn.

Hỏi: Đã có bảy tâm bốn Sát-na sai biệt, thế nào gọi là đốn?
Đáp: Hai chướng đồng đoạn gọi là đốn.

Nếu như vậy vì sao văn 56 v.v… nói ba tâm? Đáp: Đồng với
tiệm trước, giải thích ba tâm kia, chính là đoạn
hai chướng đều một phẩm
trung, có ba thuyết:

Ba tâm.
Hai tâm.
Một tâm.

Nghóa nói là
hai vô gián, giải thoát. Có thể đoạn gọi là Vô gián đạo, chứng được Vô vi gọi là
Giải thoát đạo, luận này tuy nhiều
Sát-na, là nghóa của luận
sư khác, trên tiệm đoạn mười bốn đốn đoạn mười một chung hai mươi lăm
giải thích. Lại quyển 26 giải thích tiệm có mười
sáu, đốn đoạn có mười.
Vả lại, trong tiệm mười
sáu
giải thích. Như đoạn hai chướng đều ba phẩm trung chia làm bốn
giải thích. Ở trong giải
thích trước, chỉ trừ
đoạn phiền não, rồi khởi Thắng tấn đạo, mới
đoạn sở tri, còn lại giải thích đồng với trước, nên chỉ bốn
giải thích. Đoạn hai phẩm trung đồng trước trừ
Thắng tấn, cũng chỉ bốn
giải thích, lại hai phẩm
hạ riêng đoạn, trong
thượng phẩm hợp đoạn, cũng đồng với bốn giải thích trước, mỗi mỗi một phẩm trung cũng có bốn
giải thích: một là năm tâm; hai là bốn tâm, trừ được
Thắng tấn, ba là bốn tâm tức là vô gián
sau
làm giải thoát trước,
riêng khởi Thắng tấn nhập vào tướng Kiến đạo; bốn
là ba tâm cũng trừ
Thắng tấn, chung mười sáu giải thích, đốn đoạn
mười giải thích, đều chia ra làm ba phẩm, hợp trong đốn đoạn, đồng với
tiệm đoạn trước. Trừ
được một Thắng tấn, cũng làm bốn giải thích, đều chia ra ba phẩm, cũng đồng với tiệm
đoạn trước, trong hai
giải thích,
như tiệm đoạn, đốn đoạn
đều chia làm ba, đều chẳng phải chính giải thích, đều phẫn hai
phẩm trung, thứ hai hai
phẩm trung,
sau hai giải
thích chính, thứ ba và
còn lại đều không phải chính giải thích.
Tây Minh nói:
Tuy hai mươi lăm giải thích, lý còn chưa hết,
mỗi mỗi một phẩm trung
hợp có tiệm, đốn. Hai luận sư nói khác nhau,
hợp thành hai mươi tám
giải thích, nay cho rằng đây nói cũng chưa hết
lý. Một, Tây Minh chỉ nghe
theo Tam Tạng trước hai mươi lăm giải
thích, không nghe theo hai
mươi sáu giải thích, đều một phẩm trung, chính là Tây Minh giải thích chỉ làm ba
giải thích, hợp có bốn
giải thích,
như trước đã rõ ràng,
cũng là ít một giải thích. Lại ba phẩm trong hai
phẩm trước, đoạn phiền
não rồi, muốn đoạn sở tri, nên gia thêm Thắng tấn,
trong ba loại trước đều ít một
giải thích, không thể nói lời, một
chân Kiến đạo không thể
khởi Thắng tấn, vì đã giải thích chướng phẩm
loại khác nhau, lại nhiều
không chính làm ra giải thích này.

Yếu Tập ghi có giải
thích rằng: Hai mươi tám giải thích cũng
chưa hết lý, đều một phẩm trung tiện đoạn chướng gia hợp có năm giải
thích: một, có ba tâm;
hai, có bốn tâm; ba, có năm tâm; bốn, có sáu tâm; gia thêm hai tâm của
Tây Minh. Lại ba tâm Kiến đạo chỉ làm bốn giải
thích cũng không hết lý,
gia thêm ba giải thích trước, một nói rằng ban
đầu hai tâm là hai phẩm
vô gián, thứ hai là hai Giải thoát đạo trước, lại
từ thứ nhất nhập vào
thứ hai, từ thứ hai nhập vào thứ ba, đã là loại
khác nên có Thắng tấn,
tức là hợp thành bảy giải thích, hộp ba mươi ba mới được hết lý, nay cho rằng
không đúng. Ba tâm
Kiến đạo, ban đầu
hai vô gián, thứ ba
giải thoát, cùng với mỗi mỗi một trước ba tâm khác gì,
nên trừ được giải
thích này, ba mươi hai giải thích.

Yếu Tập ghi: “Đây đều chưa hết, ở trong một phẩm đốn
đoạn, trong hợp có bốn”,
tức là một vô gián đoạn, hoặc chứng diệt, nghóa
nói làm hai chỉ là một tâm, lúc nhập vào tướng
kiến khởi một Thắng tấn, nên làm bốn
giải thích.
Lại ba, hai, một tâm đều riêng đoạn giữa, từ đoạn phiền não muốn đoạn
sở tri, đều khởi Thắng tấn tức là gia thêm
ba Thắng tấn, ở trong hữu giải ba mươi ba
giải thích. Trừ ba tâm khiên đạo hai
giải thích, chỉ có năm
giải thích, ở nơi vô
gián sau, không thừa nhận khởi
Thắng tấn, chỉ chấp lấy hai tâm vô gián một tâm
giải thoát, hợp thành ba mươi mốt, gia thêm bốn loại của
Thắng tấn, một phẩm đến đoạn giữa gia thêm một, giữa của
tiệm đoạn. Một, hai, ba phẩm đều gia thêm một, hợp thành ba mươi lăm
giải thích, nay cho
rằng không đúng, bốn Thắng tấn đạo lẽ ra đốn đoạn giữa gia thêm, trong tiệm
đoạn chuẩn theo có giải
thích có, lại có thể thừa nhận đều một phẩm trung, đốn tiệm chỉ được có bốn loại, tiệm đoạn có năm loại, ba tâm
Kiến đạo hai vô gián một
giải thoát, lỗi cũng không
đồng trước, nên ba mươi
bốn giải thích. Nay nghóa
chuẩn hợp thành ba mươi chín, đều hai, ba phẩm trung, tiệm đốn, đều
sáu giải thích thành hai mươi bốn mỗi mỗi
một phẩm trung cộïng có
chín giải thích, như trước chuẩn theo biết. Ba
tâm Kiến đạo hợp có
sáu giải thích, Vô gián đạo sau, làm giải thoát
trước, giải
thích giữa, ở nói đoạn hạ phẩm Phiền não
chướng rồi, cũng
khởi Thắng tấn, hoặc trừ được tướng mong vô gián
giải thoát, nhưng ở nơi riêng khởi vô gián
giải thoát, đoạn được phiền não dưới, muốn
đoạn Sở tri, khởi một
Thắng tấn, làm một giải, lại đoạn
trung phẩm, khởi
một Thắng tấn, hướng
đến chung đoạn đạo cũng làm một giải thích. Luận:
Hai tướng Kiến đạo v.v…

Nếu nương theo tiệm đạo là chân Kiến đế, giải thích như
trước, nên văn quyển 55
ghi: “Thế nào gọi là hiện quán thứ tư”, cho đến nói rằng thiện căn vô gián, có ban đầu bên trong
sai khiến hữu
tình giả pháp.
Duyên tâm sinh, đều trừ được noãn, phẩm Kiến đạo đã đoạn phiền não thô trọng v.v… nên biết chân kiến tiệm đoạn chẳng phải đốn, đều như
Sớ dẫn, nếu luận
sư thứ hai cũng giống như
Sớ dẫn, nói
ba phẩm tâm như lần lượt dưới hợp nhau.
Lại luận
Tạp Tập quyển 9 ghi: “Lại như trên nói, Kiến đạo
sai biệt đều giả kiến
lập, chẳng phải chân thật như vậy”, vì sao? Trong
vị xuất thế đều riêng
bên trong chứng dắt được hý luận, cũng không thể nói đây nương theo mười
sáu tâm. Luận nói rằng đều giả, nếu nói
mười sáu tâm, chỉ nên nói là giả kiến lập, vì
sao cần nói đến? Nên biết
chung riêng hai loại Kiến đạo đều là giả lập, nếu như vậy là tiệm đoạn không phải đốn đoạn, lại như
Sở dẫn. Duyên,
năng duyên, bình đẳng
bình đẳng trí làm tướng,
cũng sẽ là giả? Đáp: Không như vậy chẳng phải
sai biệt mà nói nên là chân kiến, từ đây trở xuống mới nói.
Lại sai khiến mỗi mỗi riêng hữu tình
quả pháp giả v.v… ba tâm
Kiến đạo sai biệt mà nói, nên giả kiến lập. Luận: Hai loại trước gọi là pháp trí, mỗi mỗi riêng duyên
v.v… Sớû có ba thí dụ, đây tức là riêng duyên gọi là pháp, chung duyên
gọi là loại.
Tây Minh nói:
Chỉ có hai thí dụ: một là căn cứ ba tâm, hai là căn cứ theo mười
sáu tâm.
Luận Tạp Tập quyển 9 duyên theo
Chân như gọi là pháp, trí của
pháp. Luận Du-già v.v… hai loại trước gọi là pháp, thứ ba gọi là loại.
Hộ Pháp giải
thích rằng, mỗi mỗi riêng duyên như là trí của pháp,
sau
chung riêng, trước hai trí loại, loại tức là trí,
nên đoạn dưới nói,
nói Thánh pháp sau đều là loại này. Yếu Tập ghi:
“Có giải thích là
thắng, như thể chẳng khác không thể nói loại, trí
của năng duyên, trước sau tuy khác, là trí loại
khác”, nay cho rằng không
đúng. Luận Du-già quyển
55 chỉ ghi: “Lại hai tâm trước pháp trí tương ưng, tâm thứ ba loại trí
tương ưng”, cũng không văn
giải thích. Văn quyển
58 ghi: “Là như trí tướng
tương ưng loại”, giải thích nói một tâm ý
nghóa là tâm riêng đoạn,
vì sao gọi là một tâm? Vì đồng duyên như trí
không riêng nên gọi là một tâm, không giải
thích pháp, loại, nếu do chúng
kia chung gọi là pháp trí.
Nhưng luận này nói: “Nói Thánh trí sau đều
loại này”, giải thích
mười sáu tâm, chẳng phải là ba tâm, trong ba tâm,
tự nói rằng, hai tâm trước gọi là pháp trí, mỗi mỗi
riêng duyên, tâm thứ ba

gọi là loại
trí, chung hợp duyên lại mười sáu tâm. Do tâm thứ ba duyên theo tâm thứ nhất thứ hai, nghóa là
sau duyên như trí đều là loại này,
do tâm thứ ba này làm ra
chủng tử loại ấn giải, gọi là loại trí, nay tâm thứ ba này cũng tự duyên theo
Chân như, vì
sao được đồng với luận kia?
Lại luận này tự
giải thích, vì
sao không nương? Nếu nói văn này không giải thích pháp trí loạn gọi là
sở dó, tức là nói rõ pháp, loại được gọi là
sở
do, nên giải thích này là thù thắng. Hỏi: Hàng Đại thừa chân kiến đoạn
hại chướng, căn cứ theo
chung riêng kia lập làm ba tâm, Nhị thừa chân kiến đoạn
một chướng,
nên cũng chung riêng lập
ra hai tâm?
Đáp: Nói
sáu hiện quán đã thông với Tam thừa, hiện quán trí
đế, trong hiện quán, nói
rõ ba tâm này, nên thừa nhận Tiểu thừa có,
cũng lại không ngăn
ngại. Lại giải thích không thừa nhận, Nhị thừa chỉ
quán An lập đế, đây
chẳng phải an lập Nhị thừa không làm, nếu thừa nhận làm, vì
sao trong các bộ Tiểu thừa đều không nói có hai tâm
Kiến đạo? Nếu như vậy, ban đầu mười
sáu tâm các bộ
cũng không, đâu có
thể không làm, nếu cũng
không làm, trái với luận Tạp Tập quyển 9 kia
nói rằng an lập nghóa là
Thanh văn tùy theo Sở chứng của mình được
cứu cánh, là muốn khiến
cho họ cũng rõ biết, cho đến nói: An lập Đạo đế, nghóa là ở trong các Đế, có như vậy vì
sao các bộ không nói chung
mười sáu tâm, chỉ có
ở trên dưới mười sáu tâm? Đáp: Căn cứ theo bất ngu pháp nương theo Đại thừa giáo trong pháp
Thanh văn thừa, làm ra an lập quán, các bộ Tiểu thừa căn cứ
theo ngu pháp nương theo
giáo của Tiểu thừa kia, nên không thể làm ra.

Hỏi: Nếu như
vậy ba tâm lẽ ra như vậy? Đáp:
Trong luận
Tạp Tập chỉ nói an lập, không nói
Thanh văn làm ra phi an lập, kinh Thắng
Man cũng nói: Thanh văn biết có làm,
hai cách giải nhờ vào hữu tình.

Hỏi: Thanh văn, Bồ-tát có chân tướng kiến, Độc giáo cũng
nhập vào tướng Kiến đạo chăng?

Đáp: Có hai giải thích:

Cũng nhập.

Hỏi: Nếu như
vậy Thanh văn đến tâm thứ mười sáu, kiến lập
Sơ quả, Duyên giác đã
nhập vào, vì sao không lập quả? Đáp: Gia hạnh này tâm có
sai biệt, Thanh văn ra khỏi đây
tâm tạm thời dừng, lại
như Bồ-tát tuy đến mười sáu tâm cũng không đặt ra quả.

Không nhập. quả. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao nói ba mươi bốn tâm thành ra
Duyên giác Đáp:
Hàng Tiểu thừa kia nói, chẳng phải của Đại thừa, hai thuyết

trước thù thắng.

Hỏi: Vì sao
chân sau làm ra tướng kiến ư?
Đáp: Là vì
thành tựu Phật pháp, ba Thừa đồng rõ ràng, Đại
thừa cũng làm ra hàng
phục Nhị thừa, muốn dẫn nhiếp. Luận:
Hai duyên An lập đế v.v…

Hỏi: Chưa biết Nhị thừa đầy đủ làm ra hai loại, làm tùy
theo làm ra một. Đáp: Biết ngu pháp là làm ra hai mươi
sáu tâm, ngu pháp làm ra mười
sáu
tâm sau, hoặc quảng ngu là làm ra hai mươi
sáu tâm, phi quảng ngu là chỉ lần ra trên dưới.
Sở dó luận
Du-già quyển 55 chỉ
nói trên dưới mười
sáu tâm, căn cứ theo Tam thừa thông và phi quảng
ngu. Trong luận Tạp Tập
nói, chung mười sáu tâm, nay trong luận này
nói đầy đủ hai loại.

Hỏi: Hai mươi
sáu tâm vì sao trước sau làm ra? Đáp: Căn cứ theo văn quyển 55 trên dưới ở trước, vì
sao?
Luận kia nói nên biết trí này tâm thứ ba vô gián, từ
Kiến đạo khởi, mới
trước hiện tại. Lại nói do thế lực của tâm này, ở trong khổ v.v…
An lập đế,
có tâm thứ hai hiện
quán vị thanh tịnh vô ngại khổ v.v… trí sinh, nếu
như vậy vì sao luận Tạp
Tập nói chung mười sáu tâm từ pháp Thế đế
nhất vô gián mà sinh?
Đáp: Trong
luận này sẽ nương theo chân giả mà nói, không có
ba tâm vô gián sau sinh,
nên làm ra ở sau. Lại luận Hiển Dương quyển 17 ghi: “Không do hạnh
sai biệt”, tức là ngôn giáo tùy theo chân
Kiến đạo, nghóa nên mà nói, giáo pháp trao cho
người khác, chẳng phải bên
trong chứng trí, lại giải thích chung ở trước, trên dưới
ở sau.
Luận Tạp Tập luận này đều trước
nói, luận Hiển Dương quyển 17 nói rằng trên
dưới quán mười sáu
loại. Trí Tu đạo làm ra, nếu như vậy luận Du-già vì
sao đồng giải thích? Đáp: Luận kia căn cứ từ chân
Kiến đạo, nhập vào
tướng Kiến đạo, đến tâm thứ ba, vô gián tức là ra khỏi mới hiện tại trước, lại
nói hiện quán bên trí
Đế hiện quán, hai mươi sáu tâm đều quán nhiếp
đây, tùy theo nêu một,
không nói vô gián, duyên theo Thế đệ nhất trước
sẽ được quán sát,
trên dưới hai địa đều sinh, nói thứ hai hiệp quán thanh tịnh vô ngại khổ v.v…
trí sinh. Theo văn quyển 58, hiện quán có
hai, nương theo quảng bố
giáo, tướng kiến thứ nhất, bên trong chứng tướng

quán là thứ
hai, chẳng nói trên dưới là thứ hai hiện quán.
Lại giải thích bất định, tùy theo
quán hành là chân Kiến đạo trước, nguyện lực của
ý trước, đến tướng
Kiến đạo, tức trước làm ra, chưa thấy giáo đoạn,
tùy hữu tình lấy bỏ. Hỏi: Căn cứ theo luận
Du-già v.v… trên dưới mười
sáu tâm ở
tướng Kiến đạo, vì sao
luận Hiển Dương quyển 17 nói từ Đế hiện quán này trở xuống ở trong Tu đạo có mười
sáu hành thế xuất thế gian thanh
tịnh trí sinh?

Đáp: Có hai giải thích:

Luận Du-già căn cứ theo trọng pháp trí của chân
Kiến đạo trước,
Vô tướng, hữu tướng hai trí
Sở hành đều mỗi mỗi khởi
sáng được,
nên hữu tướng trí gọi là tướng Kiến đạo. Lại
căn cứ theo không ra khỏi quán tức là nhập vào hữu tướng hành trí đều gọi là
Kiến đạo. Luận Hiển Dương căn cứ theo chân, tướng riêng khởi, tướng
kiến ở sau càng trọng tu nên gọi là
Tu đạo, nếu căn cứ theo trọng duyên theo chân kiến
Sở duyên cũng thuộc về
Kiến đạo. Lại giải thích luận
Du-già căn cứ không phải ra khỏi quán, ban đầu làm ra nó gọi là
Tu đạo, chẳng phải ở Tu đạo không làm ra để quán, nên luận
Hiển Dương ghi: “Như là hiện quán trí”, nếu là
Sở đắc của Thanh văn v.v… là đối trị.
Cõi Dục, Sắc,
Vô sắc, ba cõi tạp nhiễm, nếu
sở đắc của Bồ-tát là đối trị mười loại
địa chướng, cho đến cũng gọi là cứu cánh hiện quán, đều căn cứ theo một nghóa hợp
không phải trái nhau.

Giải thích nhờ vào thủ.

Hỏi: Luận Hiển Dương ghi: “Như là ba trí có thể đoạn được một trăm mười hai
phiền não”; luận
Du-già v.v… nói đồng với đây, vì
sao như vậy? Đáp: Luận này đều nói chung căn cứ theo hai chướng mỗi mỗi chia ra một phẩm hoặc
phẩm thượng, hạ, đoạn chứng
sai biệt,
không nói đoạn số, lại
căn cứ chẳng An lập đế, luận Hiển Dương theo
đoạn, tuy một, hai phẩm, căn cứ theo An lập đế chia một trăm mười hai
phiền não, thật không trái nhau. Luận:
Một khổ pháp nhẫn v.v…
Trong đây có hai ý, một pháp chân duyên theo như, chỉ nương theo gia hạnh vị trước trong hai quán năng
và sở. Trong đây căn cứ
theo pháp chân quán đế,
nói quán ba cõi Khổ đế Chân như. Nếu chuẩn
theo luận Tạp Tập hai loại
đầy đủ, nên nói là khổ, nghóa là Khổ đế. Nếu
là pháp nghóa là Khổ đế
tăng thượng đã khởi giáo pháp, pháp trí nghóa là ở trong gia hạnh đạo, quán
sát để tăng thượng pháp trí, trí nhẫn nghóa là

sức quán
sát tăng
thượng trước, ở trong đều chỉ
Khổ đế, khởi hiện chứng Vô lậu trí, do tuệ này vónh viễn xả bỏ kiến khổ
sở đoạn tất cả phiền não. Lại nữa nhẫn tức là ấn chứng khổ trước.
Không duyên như thế nào, nhẫn như thế nào? Lại giải thích chỉ duyên theo chân kiến
Sở duyên, nói khổ pháp trí là nêu nhân của nhẫn này, nên dưới giải thích cho đến nói
Như lý tác ý được
sức nhiếp trí
tăng thượng, ở trong tự tương tục
Khổ đế, hiện chứng được tuệ
Chân như xuất thế gian kia. Chánh kiến thể sinh tức
là bốn nhân làm tên,
nếu nương theo luận Câu-xá quyển 23, bốn quả làm
tên, nên luận kia nói: Đây có thể sinh ra pháp trí,
là pháp trí nhân
đắc được tên pháp trí
nhẫn, như hoa cỏ cây, đây từ tên nhân, hoặc chính
là tên quả, nghóa ý của
Tây Minh. Nay cho rằng luận
Câu-xá giải
thích sau mười sáu tâm,
có thể từ tên của quả nay chung duyên này cùng
với trên dưới riêng,
lại luận Câu-xá giải thích cũng không hết lý, khổ pháp trí là quả, nhẫn là nhân, nay cả hai nêu nhân quả hợp tên gọi.
Khổ pháp trí là nhân, nên
như tợ hối từ nhân lập ra tên, gọi là ác tác, không
nói ác tác hối. Nay nhân
quả hợp nêu rõ ràng không phải chỉ nhân tức là
Y chủ thích, thông với y và ư, ư tức là âm thanh của cảnh, nghóa như
trước hiển bày. Lại hai tướng kiến đã có các trí có hai
Sở duyên: một là
phóng pháp Sở duyên, hai
là tự tánh Sở duyên. Phóng pháp Sở duyên, duyên theo kiến
Sở chứng và năng
Sở chứng, như ba tâm ban đầu và mười
sáu tâm sau, tức là
duyên theo Sở chứng. Tâm thứ nhất trong mười sáu
tâm duyên theo năng Sở
chứng. Hai, tự tánh Sở duyên tức là gồm cả
duyên theo tư lương, gia hạnh trước, năng Sở quán
chấp, chuẩn theo luận
này nói. Trên dưới
hiện quán pháp chân Kiến đạo vô gián, giải thoát,
luận Du-già quyển 55 ghi: “Nên biết trí này tâm thứ ba vô gián, từ
Kiến đạo khởi mới hiện ở
trước, duyên theo Thế đệ nhất trước, trí sẽ được
quán sát, trên dưới hai
địa và hai tăng thượng An lập đế cảnh. Lại giải thích chỉ duyên theo chân
Kiến đạo pháp, văn quyển 55 ghi:
“Duyên theo Thế đệ nhất sẽ
được quán sát v.v…” Duyên nghóa là duyên mượn nhân duyên, chẳng phải
Sở duyên lự, hai giải thích trước trội hơn.
Nếu không duyên
theo trước, vì
sao nói khổ pháp trí nhẫn, như ba Vô tánh
nhẫn. Chẳng có cái gì không phải duyên ấn chứng, lập ra ba nhẫn kia, nên
đây gọi là nhẫn định. Hỏi:
Mười sáu tâm trước khổ pháp trí nhẫn và khổ pháp trí
đều duyên theo như, vì sao
chia ra khổ pháp trí nhẫn, khổ pháp trí?

Đáp: Căn cứ
theo ấn quyết định, đều nên gọi là nhẫn, cũng
đồng gọi là trí, căn
cứ theo nghóa sai biệt ban đầu nhẫn sau trí, do xưa
thấy trước, tuy nương
theo Thánh giáo, quán Khổ đế v.v… nhưng có trí sinh,
chưa thể chứng trí, nay ban đầu Vô lậu khởi đầu chứng cảnh kia,
nên được tên nhẫn. Sau
tuy cũng ấn chứng, không được hiệu nhẫn, lại nhẫn trí đều
quyết định, nên đều gọi nhẫn, e rằng
sau lạm
dụng trước,
không phải đều gọi nhẫn. Hỏi: Trước nói khổ pháp, trí nhẫn,
sau chỉ nói rằng khể pháp
nhẫn, tức là không phải
lạm dụng nhau?

Đáp: Căn cứ
theo đạo lý này, nói nhẫn cũng đắc, hiển bày
nhân quả khác nhau, không
phải đều gọi là nhẫn, chỉ tùy theo nêu một
tên nhẫn không trái,
cũng không thể nói, chỉ nói rằng trí không đắc gọi
là nhẫn, đều đồng với ấn chứng. Hỏi:
Vì sao trước nói khổ pháp, pháp tức là giáo pháp,
sau
khổ pháp trí pháp tức
là Chân như? Đáp: Tuy đều duyên theo
Chân như, ban đầu
sáng lập duyên
theo Chân như, chưa ấn chứng chẳng phải nhẫn, chỉ ấn chứng giáo
trước, không được nói rằng
Chân như, thứ hai là chứng lại, nên pháp tức
là như, giáo trước ấn
chứng, lý này ấn chứng. Luận:
Các tướng Kiến
đạo nương theo chân giả nói v.v…

Hỏi: Ba tâm Kiến đạo, Nhị thừa Thánh là hồi tâm hướng đến
Đại thừa đã đoạn
phiền não, lúc nhập vào tướng kiến, cũng ba tâm ư? Đáp:
Cũng có, khiến cho xa
chướng kia, và trừ tập khí, pháp
chân kiến kia vô gián,
giải thoát, đã có công năng, nên cũng định làm.
Hai mươi sáu tâm nên
biết cũng làm, tuy Sở tri chướng, không theo mê
đế, tùy theo phiền não
mà nói, cũng lại không trái.

Hỏi: Ba tâm trong mười sáu tâm ở Kiến đạo vị nào trước, trước
tu khiến cho tướng kiến khởi? Đáp: Căn cứ theo luận
Hiển Dương quyển 16, tu khởi thứ lớp, ở địa vị tư lương tu mười
sáu tâm, kế nói thiện căn, chuẩn
theo luận này, rõ ràng trong gia hạnh vị nói: Vị này Bồ-tát ở
An lập đế, phi
An lập đế, đều học
quán sát hai luận riêng, lược làm hai giải thích.
Luận Hiển Dương căn cứ
theo trên dưới mười sáu tâm, ở tư lương tu, Tu
đạo mới khởi, luận này căn cứ theo chung mười
sáu tâm, gia hạnh vị làm ra, trong tướng kiến khởi trên dưới quán, văn tuy không nói, chuẩn
theo luận kia cũng ở tư
lượng tu, trong tướng Kiến đạo ở trước khởi sau.
Lại giải thích
Hiển Dương nói ban đầu tu ở tư lương vị, luận này căn cứ
theo tập khí sau nên ở
gia hạnh, đều căn cứ theo một nghóa, đều không phải trái nhau. Luận:
Một tư hiện quán v.v…

Tư đây v.v… sáu loại nêu ra thể có bốn loại: một là khắc tánh, hai
là căn cứ
thắng, ba là tương ưng, bốn là quyến thuộc, như tư hiện quán v.v…
Nói là tuệ, tức là đắc thật tánh và câu
hành Bồ-đề, pháp tức là
hai thể sau, văn quyển 55
ghi: “Quyết định tư duy”, tư duy tức là tư, căn cứ theo thắng nêu ra thể.
Giải thích tên, như tư hiện quán là Lân cận thích, như bốn niệm trụ thể thật là tuệ, do cùng với tuệ đồng thời, gọi là
niệm trụ, tư hiện quán
cũng như vậy”. Luận này, luận Hiển Dương, luận
Du- già quyển 71 đều ghi:
“Tư được thành tuệ mà làm tự tánh”.
Tây Minh nói:
Tư hiện quán hoặc Trì nghiệp, hoặc Y chủ, tín lân cận, giới như tín.
Vả lại, tư hiện quán các luận nói là tư được thành
tuệ, như thế nào là trừ
nghiệp cũng chẳng phải Y chủ, như giới chẳng
quán, gọi là hiện quán,
nói là Lân cận, tư cũng chẳng quán gọi là hiện
quán, vì sao chẳng phải
Lân cận? Nếu nói rằng hiện quán chẳng phải tư, nhờ tư được khởi nên là Y chủ, vì
sao không được nói hiện quán chẳng
phải tư? Nói rằng tư
hiện quán là Lân cận ư? Tín hiện quán thế ở Tam bảo, tịnh tính là thể, đây chế phục được thể của tánh.
Luận Du-già quyển
55 ghi: “Và Thanh văn đã
thành tựu quyết định trí tuệ, căn cứ theo thắng nêu ra thể”.
Luận Hiển Dương quyển 17 ghi: “Hoặc đây đầy đủ phần
vị của hạnh Bồ-tát,
thông với tương ưng quyến thuộc”, còn lại đều
chuẩn theo đây, tín, giới giải thích tên hoặc cùng
Hữu tài, tuy thể chẳng
quán, có thể giúp đỡ
hiện quán, hoặc Y chủ thích, giúp thêm cho tín của hiện quán, khiến cho giới cũng hiện quán, gọi là tín, giới hiện quán,
hoặc như niệm trụ cũng là Lân cận”. Luận:
Ban đầu được
tánh của Thánh v.v…

Tây Minh nói: Có thể
sinh về Vô lậu của
Sơ địa, chủng tử
của pháp như vậy, và
nói huân tập chủng tử mới làm tự tánh. Nay luận này tuy có chủng tử mới, chẳng phải thắng không lập ra, do chính năng
sinh có sở sinh hiện,
chứng được lý đoạn chướng, nên có thể sinh ra
thắng, không chấp lấy huân tập mới, không thể
sinh ra.
Tây Minh nói: Địa trước tuy có chủng
tử Vô lậu mà hai tánh đồng thời hỗ trương trái
nhau nên chẳng phải thuộc
vô tánh của Thánh, như diệt tận định nương theo chủng tử giả lập, tâm nhỏ nhiệm thời tuy có chủng tử này mà chẳng
phải diệt định, hữu tâm
Vô tâm nghóa trái nhau. Nay cho rằng nếu ban
đầu nhập vào kiến thời
hai tánh không đồng thời, nên chủng tử của Vô lậu đều gọi là tánh của Thánh, lại như diệt định ngăn ngừa tâm có thể gọi
là diệt định, chẳng phải các chủng tử, nên tánh của Thánh này chẳng
phải chánh năng sinh, tức
là không nên chấp lấy. Tây Minh lại hỏi tánh của
Thánh trông mong đồng với tánh phàm, cũng bất tương ưng ư? Đáp: Trong đây cũng lập, tức là được thâu tóm, nếu mong hai
chướng tức
là chẳng được nhiếp, tông đã thừa nhận chẳng, được cũng thông với
Vô lậu. Lại giải thích
sức Vô lậu thù thắng, không giả
lập riêng. Yếu Tập cũng
nói không lập là thắng, nay cho rằng không
đúng. Nếu Vô lậu thù
thắng không lập ra bất tương ưng diệt định Vô lậu nên không lập bất tương ưng pháp. Lại quyển 1 trước ghi:
“Nhưng nương theo hữu tình có thể thành tựu phần vị của các pháp, giả lập ba
loại thành tựu, ngược
với giả này lập nên chẳng thành tựu”. Nên biết tánh của
Thánh ngược với
Dị sinh tánh, nên gọi là đắc, không gọi là
phi đắc, không ngược vì
sao lập ra? Dị sinh tánh gọi là phi đắc, hoặc
mong không thành tựu Dị
sinh tánh, giả gọi là phi đắc. Luận:
Cực nan thắng địa v.v…
Tây Minh nói:
Kinh Nhân Vương Bát-nhã ghi: “Sơ địa Bồ-tát
Tứ thiên vương”, cả hai chiếu rõ hai Đế bình đẳng đạo, vì
sao năm địa
của luận này mới năng
dẫn? Tam-Tạng giải thích: Căn cứ theo thật Sơ địa hai trí cả hai hành, mà theo nhậm vận, nên nói năm địa, có giải
thích đã phá.
Yếu Tập chống chế: Công đức của mười Địa phần nhiều nương theo Địa quán, nhưng từ Địa thứ năm trở lên mặc tình
song hành, từ Địa thứ tám trở lên nói được nhậm vận, chưa thấy biệt giáo, nay
cho rằng không đúng. Từ
Địa thứ tám trở lên gọi là vô công dụng, các
luận cùng đồng, nhậm vận của năm Địa nêu ra
Thánh giáo nào?
Lại hành tướng hỗ tương trái nhau, ban đầu tức là có thể hợp, vì
sao cực
nan? Nếu nói Địa thứ
tám căn cứ theo nhậm vận trường thời, Địa này căn
cứ theo nhậm vận năng
hợp, đây cũng không như vậy, đã nhậm vận năng hợp vì
sao không phải trường thời? Nếu nói hoặc có gián đoạn nhau, nên không phải
trường thời, đã là có tướng gián đoạn không phải
tướng quán, có lúc
không hợp, vì sao thành tựu nhậm vận? Nếu như vậy
hợp đây trái nhau? Đáp:
Trong kinh Nhân Vương căn cứ theo tướng Kiến đạo
biến đổi tướng cả hai
duyên, luận này đều nói căn cứ theo chân tục trí đều nhau, chưa từng có chỗ nói ở
Kiến đạo, có hai trí đều nhau, năm
Địa khởi đầu hợp nhau,
nên nói là cực nan. Luận:
Mười tu này,
Nhiếp luận quyển 7 nói có năm tu: một
là hiện khởi gia hạnh
tu, hai là thắng giải tu, ba là tác ý tu, bốn là
phương tiện thiện xảo tu, năm là thành
sở tác
sự tự tu. Nói bốn loại như
giải thích trước. Một là hiện khởi gia hạnh tu, tức là phát khởi
siêng năng
gia hạnh. Hai là thắng
giải tu cùng đồng với thắng giải tác ý của luận
Tạp tập. Ba là tác ý tu
tức là ba tác ý sau của luận Tạp Tập. Bốn là
phương tiện thiện xảo tu, Nhiếp luận không phải giải
thích riêng, tức là trong
bảy tối
thắng phương tiện thiện xảo tối thắng. Năm là
thành sở tác
sự tu, tức là luận Tạp
Tập nương theo tự tại tu, Nhiếp luận ghi: “Nghóa là các Đức
Như Lai theo việc của
Phật không có dừng, ở nơi viên mãn
Ba- la-mật-đa lại càng tu
Tập sáu đáo bỉ ngạn”.

Luận Tạp Tập ghi: “Nương theo tự tại”, tức là như lần
lượt ba thân, thân, thành nói ba thân đều được tự tại, tuy được tự tại vẫn
tu không ngừng, hai luận
khai hợp hỗ tương có chỗ bất đồng, đều căn
cứ theo một nghóa. Luận
Tạp Tập không phải Nhiếp luận khai ra luận
Tạp Tập bốn tác ý giữa
đầu thắng giải, tác ý, lược không phải nhậm trì, cho là
sở bằng
sở tu hai
sai biệt, giáo là
sở bằng, còn lại ba chánh tu,
cho nên khai riêng. Luận
Tạp Tập vì tác ý nên hợp với thắng giải kia, nên chỉ nói nó, hoặc gia hạnh nhậm trì này giữa
sau thuộc
hai sở, tức là
nêu hai sở sau, rõ ràng
hiển bày hai sở trước, luận Tạp Tập chỉ nói rõ ý
lạc, Nhiếp luận tức là
thuộc về tác ý, Nhiếp luận hiển bày các thắng
hạnh, đều đầy đủ sáu
loại ý lạc, nên không phải nói riêng, luận Tạp
Tập căn cứ theo chung riêng không đồng chỉ nói rõ ý lạc, đều không phải
trái nhau, lại sáu ý lạc
hai luận ít khác. Nhiếp luận ghi: “Một là quảng
đại, hai là trường thời, ba là hỷ lạc, bốn là
mang ân, năm là đại chí lạc,
sáu là thuần thiện”.
Luận Tạp Tập ghi: “Một là vô yểm tức, hai là
quảng đại, ba là tên
gọi đồng, bốn là mang ân đức, năm gọi là vô nhiễm,
sáu là thiện hảo”. Tên
không đồng, luận giải thích, lấy vật quý báu
trong sông Hằng để bố
thí cho một hữu tình, hà-sa thân mạng đều có thể tuệ xả gọi là quảng đại, đây tức là thành tựu cảnh và
sở
hành sự, gọi
là quảng đại, tức là
trưởng thời năng xả, cũng gọi là quảng đại. Hai
luận hỗ tương nêu, Nhiếp
luận lấy trải qua nhiều kiếp để xả bỏ thân,
mạng, của cải, mỗi mỗi
Như Lai mỗi mỗi hữu tình thảy đều cúng dường,
mà không thấy đủ gọi
là trưởng thời. Luận Tạp Tập căn cứ tuy nhiều
thời, lập ra thành mãn,
vẫn tu hành không ngừng, gọi là quảng đại. Quảng đại,
trường thời, nghóa chung một tên khác, như bảy đại tánh
trường thời. Quảng đại
đều gọi là đại, luận Tạp Tập căn cứ theo không tự
cầu đời sau quả đầy
đủ, hóa ra người khác, khiến cho được mà chẳng phải là ái kiến, nhưng vô
si v.v… khởi gọi là vô nhiễm.
Nhiếp luận căn cứ khiến cho người khác nối nhau xả bỏ ba đường ác đắc được
thắng Dị thục, không làm tự thân, gọi là đại chí lạc,
thuần thiện, thiện hảo
tên nghóa tương tợ nhau.
Tây Minh nói: Nhiếp luận năm tu như lần lượt tức
là năm tu luận này, chuẩn theo trước đã liệt kê,
tên gọi nghóa đồng
dị, không được như lần
lượt, luận kia phán phân có lầm. Luận:
Hai nhiếp thiện pháp giới v.v…
Vốn giải thích rằng lấy Hữu vi
Vô vi lậu, thiện pháp làm thể.
Tây Minh nói: tu
Hữu vi thiện, chứng tức là có thể chứng được công đức của Vô vi, mà chẳng phải Vô vi làm giới thể tánh, lại nói mười thắng
hạnh, nói chẳng phải Vô
vi. Yếu Tập ghi: “Ba tịnh giới này đều dùng chủng tử của tư
nguyện hiện”, nay cho rằng
Sớ giải thích ý ít có khác.
Nếu căn cứ khắc tánh tức là chính ba nghiệp, nếu căn cứ theo tướng
theo, sở tu sở chứng,
thông với vi, Vô vi, như tợ tương ưng, quyến thuộc
nêu ra thể, lại các luận
v.v… căn cứ theo giới sở tu, đây bao gồm sở
chứng, nhưng đã tu chứng
hoặc thông với nhân quả nhân gọi là sở tu, quả gọi là
sở chứng, tức là trong bảy đại chứng được lực, vô uý v.v… ý này nhân quả đều muốn tu chứng gọi là nhiếp thọ, tuy nhiên
sở chứng
cũng thông với Vô vi. Luận:
Đây cùng với
hàng Nhị thừa có cộng bất cộng v.v…
Tây Minh nói:
Xưa nói tánh độn, nghóa là sát sinh v.v… nhổ
sạch cỏ mọc là tội
giá, nay nương theo Nhiếp luận ghi: “Sát, sinh, trộm
cắp, dâm dục, tham v.v…
được sinh ra gọi là tánh tội, cát cỏ tươi v.v… chẳng phải tham v.v…
sinh ra, nên gọi là giá tội”. Ý nhiễm tâm này cát cỏ
tươi v.v… tức gọi là
tánh tội, nay cho rằng không đúng. Ý của luận kia, nếu cố ý
sát
sinh ắt
sẽ tham khởi, nên là tánh tội. Nên cát cỏ tươi chẳng
phải ắt sẽ tham khởi,
nên là giá tội. Lại cát cỏ tươi v.v… trong mười
nghiệp đạo là nghiệp
đạo nào? Lúc nhiễm tâm khởi được gọi là tánh tội, nên nói rằng do tham v.v… là ý nghiệp, tự do khởi tham v.v… vì
sao
thiếu đoạn cỏ? Lại vì
lúc tham khởi sát sinh sẽ phạm thân, ý hai chỗ nghiệp đạo.
Lại kinh Giải
Thâm Mật ghi: “Trong mười địa đã khởi tướng
phiền não bất nhiễm ô,
do biết mà khởi chỉ vì lợi ích chúng sinh, không
làm lỗi”, đây khởi
tham v.v… sẽ thành tánh tội, vì sao gọi là bất nhiễm
ô? Nếu tuy khởi tham
v.v… chẳng phải tướng nhiễm ô không phạm
tánh tội, nên không được
nói chỉ tham v.v… sinh tức là tánh tội. Luận: Định
học có bốn v.v…
Tây Minh nói:
Xư Pháp sư phán phân, ban đầu bốn địa, năm,
sáu, bảy, tám, chín, mười
địa, Kim cương dụ cho định và Phật có bốn định, như lần lượt tuy dẫn thích hợp, lại không phải phán
phân riêng, nay
cho rằng không đúng, vì
sao? Nếu định có bốn tức là chỉ phối hợp với
địa, giới, tuệ cũng
nhiều, vì sao không phối hợp với Địa? Nên biết tùy
theo phần địa địa đều tu. Luận:
Một Dị sinh tánh
chướng v.v…

Vốn giải thích chướng quả Dị sinh tánh tức là tùy y cùng với bản thức đồng địa có thể
sinh ra hai chướng phân biệt chủng tử trên giả lập,
đoạn được
năng y, nói sở y cũng như vậy. Yếu Tập ghi: “Vô gián
đạo chỉ đoạn được hai
chướng, vì sở y đoạn, năng y Dị sinh tánh cũng đoạn theo”, nay cho rằng
Dị sinh tánh thể chẳng phải thuộc về chướng,
có thể nói vì sở y
đoạn, năng y cũng đoạn, tức là Dị sinh tánh thể cũng
là chướng, vì sao không
đoạn? Do chính đây cùng với tánh của Thánh trái nhau, nên nhập vào
Sơ địa, ban đầu chánh nói đoạn, đây đoạn thì chủng tử v.v… cũng đoạn, căn cứ theo tăng ích mà nói.
Lại Sớ ghi: Luận Thập Địa quyển 1 ghi:
“Phàm phu ngã tướng chướng”, đây cũng không như vậy, chướng thể thông với ngã chấp, chẳng phải chỉ ngã.
Tây Minh, Yếu Tập đều nói ngã tướng thông nhiếp hai chấp, chỗ khác cũng nói pháp ngã v.v… nay cho rằng vốn giải thích do lạm dụng tên kia nên
nói như vậy, chẳng có cái gì không biết ngã, thông nhiếp với hai chấp,
ý này nếu do ngã nói
thông với hai chấp, chỉ nói ngã tướng chướng, nên chỉ nói ngã
tướng không, cũng là nhiếp hai không, các chỗ nào cần
phải chỉ nói ngã pháp.
Tây Minh nói Dị sinh tánh đồng nương theo chủng tử hiện tại là không như vậy.
Luận này quyển 1 và văn này đều nói nương theo phân biệt chủng tử kia lập ra, tuy dưới chấp trước ngã pháp ngu
nói tức là chướng
này, không phải định hiện hành, dưới hai thuyết, không phải văn nói, đồng nương theo hiện tại nếu như vậy vì
sao nói tức
là chướng này? Đáp:
Dị sinh tánh hẹp, nói chướng tức là rộng, tuy nêu
Dị sinh tánh, ý cũng gồm cả
sở y, vả lại như phẩm ngu còn chung gọi là ngu, huống gì thể của hai chấp đều là chướng, nên do đó ban đầu ngu nói
tức là chướng này.

Lại giải thích chấp trước ngã pháp ngu, tức là Dị sinh tánh,
nương theo chủng tử của
ngã pháp kia, lập được tên kia, chẳng phải tức nói là hai chấp chủng tử, hiện hành, nên nói rằng nên biết phẩm ngu
chung nói là ngu. Nếu nói
rằng chấp trước ngã pháp ngu tức là vô minh, cùng
với giải thích thứ hai không khác, dưới nói rằng
phẩm lợi thuần chướng đều khởi hai ngu, tức là chỉ nói ngu. Nếu nói rằng tức là cũng nói
chấp, vì sao không thừa
nhận Dị sinh tánh thể là ngu v.v… phẩm cũng gọi
là ngu v.v…?

Lại Dị sinh tánh, bất định của
Tây Minh tánh người đắc được Thánh đã qua, cũng
Thánh cũng phàm, lại giải thích chỉ Thánh.
Yếu Tập xác quyết rằng:
Giải thích sau là thắng, nay cho rằng trước
thắng, đồng với Sớ, ở
trong Sơ địa, đắc được tánh của Thánh.

Trong các kinh luận đã nói mười chướng và ngu hỗ tương
nhiếp, nên làm ra bốn
câu, có chướng chẳng phải ngu, thứ tư vi tế phiền
não
hiện hành
chướng định pháp hai ngu không nhiếp chướng kia, nay
cho rằng không đúng. Luận
dưới giải thích thân kiến v.v… nói cũng
nhiếp từ vô thỉ, Sở
tri chướng nhiếp định ái, pháp ái, chuẩn theo biết ngu này cũng tức là chướng,
vì đều nói nhiếp, luận rõ ràng nói, pháp quán đã vónh viễn đoạn, hàng phục ngã kiến và
đều tham, sân,
si v.v… chỉ
có một mình khởi tham,
sân, si v.v… Câu sinh trước đây bạn đã hại, gọi là hại bạn tùy miên.
Yếu Tập ghi: “Tìm trong ý này, ý thức thân kiến
cùng với Sở tri chướng
đồng thể khởi, nên gọi là Câu sinh”, tham v.v… còn lại hoặc chẳng đồng với thể, nên tên không phải
Câu sinh, vì do
Câu sinh bạn đoạn, không
phải Câu sinh khác v.v… tùy theo vô, nhưng
bốn địa đoạn đồng với
thể thân kiến, ba địa đoạn đồng nói thể tham
v.v… nay cho rằng không
đúng. Có Phiền não chướng không cùng với Sở tri chướng đồng
sinh có thể như đã nói, không có phiền não đoạn thì
Sở tri chướng sinh, các
Phiền não chướng nhất định cùng với Sở tri
chướng đồng loại mà
khởi, vì sao chỉ thân kiến cùng với Sở tri chướng
đồng có khác không đồng? Ba tùy miên này hai địa
đầu Địa thứ sáu đồng
thời, Địa thứ bảy trở
về trước đoạn, vi tế tùy miên tức là thông với Địa
thứ bảy, Địa thứ tám
trở lên còn hiện hành, không nói đoạn, nhưng nói
Địa thứ sáu ngã kiến
đã do xa gần chia làm hai, nói Địa thứ sáu đồng
thời, chẳng phải Địa thứ bảy đồng thời, Địa thứ bảy đều không do
Địa thứ sáu dẫn dắt. Hỏi: Ý của
Bồ-tát chưa đoạn phiền não chỉ đoạn
Sở tri
chướng, lúc đoạn Sở
tri chướng phiền não sẽ hoại diệt, vì sao kinh Thắng
Man ghi: “Nếu vô minh đại
địa hoại diệt, tất cả tùy miên kia hoại diệt”? Đáp: Căn cứ theo Kiến hoặc
Tu hoặc, đều cứu cánh mà nói, ở trong mười Địa tu chưa được cứu cánh, tuy phần đoạn
sở tri
có chỗ nương khác. Luận:
Khiến cho pháp văn
tu tư kia quên mất. Hỏi: Văn tư ở rải tác tư tuệ chỉ dục, vì
sao dục tham đắc được
định rồi, sau phát ra ba
tuệ thù thắng?

Đáp: Do đắc
được định này, khiến cho trong cõi Dục đã có văn
tư đắc được tăng thân
rõ ràng định này không khởi ba tuệ chẳng phải thù thắng. Hỏi: Ở trong
Sơ địa được chứng quả bất thoái, vì
sao ở trong
pháp văn, tư, tu kia quên mất?

Đáp: Có hai giải thích:

Vì đọa trước có hai, nghóa là đắc
và chứng, văn, tư là đắc, tu tuệ là chứng, địa trước hai loại đều thoái, địa trên Vô lậu định là chứng,

Hữu lậu là đắc, nay nói quên mất, căn cứ theo đắc thoái của
Hữu lậu chứng của Vô lậu là bất thoái.

Từ Sơ địa trở lên chứng được bất thoái là căn cứ theo tự địa mà
nói. Hỏi: Tham v.v… phiền não từ Đại thứ bảy trở về trước vẫn còn cố
ý khởi, vì
sao địa này đoạn dục tham v.v…? Đáp: Cố ý khởi là căn cứ theo
tướng riêng, có ngu chẳng
phải chướng, nẻo ác,
tạp nhiễm, định pháp hai ái cũng cho rằng không
như vậy, định, pháp hai
ái như trước đã nói rõ cũng là chướng. Luận:
Do Sơ địa này nói
đoạn hai ngu v.v… Hỏi:
Vì sao trong chướng chỉ nói
Dị sinh tánh, không nhiếp ngu thứ hai trong Địa thứ hai đoạn được tà
hạnh chướng, tức là đều
nhiếp ngu thứ hai? Đáp: Tà kiến chướng kia vì dựng lên luận, thông với quả tức
rộng, luận tức là hẹp,
không biến khắp phiền não, Dị sinh tánh chướng
luận nên rộng, biến khắp
hai chướng, dựng lập nói tức là hẹp, không nhiếp ngu thứ hai. Căn cứ theo dựng lập khác nhau,
nên không phải trái nhau, lại giải thích tà kiến chứng rộng nên nhiếp hai ngu,
Dị sinh tánh hẹp
nên không nhiếp ngu thứ
hai, vì sao như vậy? Chướng tánh của Thánh, tăng thêm chỉ
Dị sinh tánh, chướng thắng giới nên khởi nghiệp cũng như
vậy, lại nương theo giải
thích thứ hai, ngu của phẩm lợi thuần, Dị sinh
tánh chướng cũng nhiếp hai ngu.

Lại luận nói: Tuy
Kiến đạo sinh v.v…

Sớ ghi: “Năng khởi
phiền não cũng nhiếp sở tri”. Yếu Tập
ghi: “Phiền não nói
không nhiếp được sở tri, mong nghiệp quả thế lực
gần xa, nay cho rằng không
đúng, vì thông với hai chướng chuẩn theo sở
tri dưới cũng phiền não nói nhiếp”. Luận:
Như nhập vào hai
định nói đoạn khổ căn.

Hỏi: Định ban
đầu không phải tập khí của khổ nên trừ, vì sao
hai định bắt đầu nói đoạn?

Đáp: Vì Sơ
thiền còn có ba thức, là khổ sở y, định thứ hai
vô, cho nên nói đoạn.
Hỏi: Ưu, hỷ,
lạc thọ nương theo ý căn, vì sao định ban đầu ưu
nói xuất ly?
Đáp: Năm
thức tự không phải tự đạo, thức không phải thô
trọng mới trừ, ý địa
tự có đoạn đạo, ưu ở định ban đầu tức là diệt, lìa hỷ,
lạc v.v… chuẩn theo đây nên biết. Luận:
Đây thô kia tế
đoạn có trước sau. Sớ ghi: “Như thế nào là
hại bạn?”
Như chương
đoạn chướng, đã rộng giải
thích xong, chỗ
kia nói, hại bạn tùy
miên ở năm địa đoạn”. Kinh Giải Thâm Mật và
luận Du-già quyển 78 ghi:
“Một là hại bạn nghóa là năm địa trước”, các bất Câu
sinh hiện hành phiền não, là
Câu sinh phiền não hiện hành trợ bạn kia bấy giờ vónh viễn
không phải, lại có đây nói
Câu sinh là chẳng phải đối trị phân biệt, mặc tình khởi gọi là
Câu sinh, ý nói trong
Thức thứ sáu cùng với thân
kiến, đều khởi tham, sân, si gọi là Câu sinh, chỉ
khởi tham v.v… không cùng với ngã kiến đồng thời
nên gọi là bất Câu
sinh, bất
Câu sinh này do ngã kiến đồng thời đều thế lực được dẫn dắt, là
bạn trước kia, kia cũng
là bạn đây, do trong bốn địa làm ra Bồ-đề phần
nói là chướng thắng, ở
trong đoạn được sở y sở tri, năng y không khởi.

Hỏi: Đây dục tham v.v… đã chướng thắng định, làm chung đoạn
phục trừ, là không như vậy ư? Đáp:
Không như vậy, đã duyên
cảnh sinh, riêng chướng có
thể phát ra ba tuệ, định
thù thắng, trong đây đoạn nó, chẳng phải cái
khác đều đoạn được. Hỏi:
Trước chướng ba tuệ, đồng nói ám thuần, vì
sao đoạn
chướng tu và cái khác riêng? Đáp: Căn cứ theo thật
đồng chướng, căn cứ theo hơn
kém khác nhau, đều căn cứ lời thù thắng. Lại giải thích tuy tên đồng ám thuần, một chướng thắng định và thắng tu tuệ, hai chướng tổng trì và văn
tư tuệ, đoạn tuy đồng
thời, căn cứ theo hành tướng khác nhau, nên riêng nói đoạn.

Hỏi: Tu tuệ là trội hơn văn tuệ là yếu kém, vì sao trước trội
hơn sau trình bày yếu kém? Đáp: Chướng tu tuệ là cùng với định đồng,
do đắc định rồi phát ra thắng tổng trì và đồng thời văn tuệ, tuy đồng thời thời đoạn, căn cứ
theo phần của nhân quả. Luận:
Thức thứ sáu đều
thân kiến đều nhiếp v.v… Hỏi:
Vì sao đây chướng
Bồ-đề phần pháp?
Vì sao không
phải trước trừ, bốn
địa mới đoạn?
Đáp: Bồ-đề
phần pháp tu niệm trụ v.v… do chấp ngã nên chướng
niệm trụ kia quán pháp vô ngã v.v… nên nói là chướng.

Sơ địa, Địa thứ hai, thứ ba đồng với thế gian, tu thí, giới, tu,
Địa thứ tư, thứ năm,
thứ sáu tướng đồng với hàng Nhị thừa, nên bốn
địa tạo tác.

Hỏi: Đã chẳng phải Đại thừa chính đã tu học, vì sao cần phải làm
ra?

Đáp: Ba thừa
thông với tu, chẳng có có gì không phải là chính.
Hỏi: Tu có khác gì? Đáp: Nếu hàng Nhị thừa tu đoạn được
Phiền não chướng, Đại
thừa đã tu tức là
đoạn được hai chướng, lại như hàng Nhị thừa quán bất
tịnh v.v… không làm hoại
Đại thừa hoại duyên như quán thân bất tịnh,
phi bất tịnh, chẳng phải một hướng bất tịnh, tức là quán bất tịnh trừ
được phiền não, quán
chẳng phải bất tịnh trừ được sở tri, lại hàng
Thanh văn v.v… quán An lập đế,
Bồ-tát quán phi an lập.

Hỏi: Nói các
chướng khác, tên đồng với ngu, chướng này vì
sao chẳng phải tên đồng với ngu?

Đáp: Chướng
căn cứ theo căn bản, ngu theo khả năng định,
pháp hai ái lại chướng
căn cứ theo chung ngu căn cứ theo riêng chướng. Đáp:
Trong Sở tri chướng đâu có thể không phải ái, nói
sở
tri nhiếp hai ngu đoạn,
phiền não hai ái cũng vónh viễn không hành? Đáp: Đoạn được
sở tri, trong thật cũng có ái, vô minh tăng nên chỉ nói là ngu trong Phiền não chướng ngại cũng phục trừ được vô minh,
do ái tăng nên riêng nói
phiền não hai ái không hành. Hỏi:
Các kinh luận nói hai chướng ba trụ đoạn, vì
sao bốn địa
phục trừ được ngã kiến v.v…?

Đáp: Kia căn
cứ theo ba loại: Da, thịt, xương v.v… mà nói,
chẳng mong biệt biệt sở chướng địa.

Hỏi: Vì sao
địa này trừ được định, pháp ái?
Đáp: Quán
ái là khổ, trừ được ái định, quán pháp vô ngã nên
trừ được pháp ái.

Hỏi: Vì sao
không ở nơi, Sơ địa, Địa thứ hai, thứ ba, thứ tư
đoạn được hại bạn cho
đến vi tế v.v…
Đáp: Nếu
không đoạn được thân kiến, hại bạn không đoạn được và không đoạn được yếu kém, vi tế không đoạn được, nên ở Địa
thứ năm, thứ bảy, thứ
tám v.v… đoạn riêng. Đáp:
Vì sao đoạn được ngã kiến v.v… rồi hại bạn v.v… mới
đoạn? Đáp: Căn cứ theo
thường có thể biết.

Đáp: Bốn vô
ngại giải, vì sao ba loại trước đồng làm một
chướng thứ tư chỉ làm
một chướng? Đáp: Ba loại trước vô ngại tuy thể có ba, duyên theo
cảnh đầu một, không phải nhiều hành giải, thứ tư thể một hành
phần nhiều,
nghóa là ngay nơi bảy
biện. Lại nói rằng ba loại trước là nhân, thứ tư là
quả, nên ba chướng, một
chướng có sai biệt.

Hỏi: Trước nói mười chướng, nay vì sao mười một chướng? Đáp: Trước căn cứ theo chướng nhân mười địa nên mười; đây
gồm cả chướng quả nên có mười một.

Hỏi: Phật địa
chướng này dùng trí nào để đoạn?

Tây Minh nói: Bình đẳng, Diệu quán nương theo Kim cương định, cùng đoạn
chướng này, vì chỗ
chứng đồng, đây thông với căn bản
và Hậu đắc trí, mà sai
biệt là căn bản cả hai đoạn được mê lý mê sự,
Hậu đắc trí
đoạn sự. Nay cho rằng
không đúng, nếu thừa nhận bình
đẳng cũng chánh năng
đoạn, nên tự năng sinh, đã quán sát dẫn, chánh
chỉ là quán sát, nếu không như vậy mười chướng
đều hai trí được, vì sao chỉ là Phật địa? Lại đoạn
trước sau, Hậu đắc trí
đoạn sự, một
sát-na trừ
căn bản đầy đủ khả
năng, vì sao Hậu đắc trí chỉ đoạn mê lý? Đàm luận
có thể như vậy, chánh đoạn tức là phi.

Hỏi: Kim cương
dụ định, vì sao thuộc về định? Yếu Tập ghi:
“Có người nói hai giải thích:

Địa thứ mười đầy đủ tâm, nếu như vậy tiền tiền địa địa, đều đối
trị hậu hậu địa chướng? Đáp: Giáo thuyết nêu ra
mười địa tức là thành
Phật, nên vị trước đoạn không đồng với nhân vị.

Nêu ra Địa thứ mười đầy đủ tâm, trở về sau mới
là Đẳng giác.
Kinh Nhân Vương và Bản Nghiệp đều vượt qua mười địa nói là Đẳng giác.
Sau trải qua thời kiếp mới nhập vào
Diệu giác. Yếu Tập ghi: “Giải thích
sau là thắng”, nay cho rằng
không đúng, như bốn thiện căn các nơi
đều nói ban đầu vô sở tích chứa trí, phước
đầy đủ mới khởi thiện căn,
đâu chẳng phải kiếp đầu đầy đủ thuộc về tâm,
đây tuy lìa được Địa thứ
mười chỉ nói rằng Đẳng giác, cũng Địa thứ biết
nhiếp, tức là thuộc về mãn tâm, chẳng phải đầy đủ tâm bên ngoài. Nếu thừa nhận nêu ra mười
Địa, bên ngoài lại trải qua nhiều thời, sau mới
nhập vào Phật, nên nêu
ra Sơ địa v.v… cũng trải qua nhiều thời, mới nhập vào địa sau.

Hỏi: Nếu ngoài mười Địa, không trải qua nhiều thời, vì sao
kinh Bản Nghiệp ghi: “Kim cương dụ định”, thừa nhận
trải qua nhiều
thời. Lại kinh ghi: “Phật
tử Ma-ni Bảo Anh Lạc Bồ-tát tự là một người
trong Đẳng giác, tên
Kim Cương Tuệ Bồ-tát, cho đến ở thọ trăm kiếp tu
ngàn Tam-muội v.v…?” Đáp: Nay đồng nói kinh Nhân
Vương Bát-nhã từ
Sơ địa trở
lên gọi là Thánh chủng
tánh, Địa thứ mười nêu ra mãn tâm sau cùng,
gọi là Đẳng giác vì
nhập, trụ, xuất đều trải qua nhiều kiếp. Anh Lạc
Bản Nghiệp căn cứ theo nêu ra tâm đầy đủ đoạn tự địa
chướng hết, tu
gia hạnh là đoạn được
Phật địa chướng thứ mười một, nhiều thời tu tập và ngay khi đoạn đều gọi là Đẳng giác. Định đã tu đều gọi là
Kim cương, vì

có thể đoạn
được ở thật thô trọng chứng cuối cùng, chẳng nêu ra
mười địa mãn tâm trở
về sau. Chỉ có Đẳng giác, trải qua nhiều kiếp trụ,
nên luận Du-già quyển 48
ghi: “Ở trong tối thượng thành mãn Bồ-tát
trụ”. Nên biết tất cả
phiền não tập khí tùy miên chướng ngại, thảy đều vónh viễn đoạn nhập vào
Như Lai trụ, trong đây đã nói
Bồ-tát Pháp Vân làm thành mãn trụ, thảy
đều vónh viễn đoạn nhập vào Như Lai trụ, rõ
ràng chẳng phải ở bên
ngoài lại riêng nhiều thời. Nếu thừa nhận nhiều
thời, nên riêng lập trụ, đã không lập riêng, rõ
ràng ở Địa thứ mười đã
thuộc về mãn tâm. Lại
luận này quyển 10 ghi: “Mười một chướng này thuộc về
hai chướng”, cho đến nói trong
Sở tri chướng đã đoạn được
chủng tử, ở Địa cực
hỷ, Kiến đạo ban đầu đoạn, tu đã đoạn chủng tử ở
trong mười địa, dần dần lần lượt đoạn diệt, Kim cương dụ định lúc hiện tại mới vónh viễn đoạn hết, đã nói ở trong mười Địa, nói chẳng nêu ra mười Địa mãn tâm trở
về sau, nếu như vậy vì
sao chỉ nói Đẳng giác
nhiều thời tu v.v…?
Đáp: Đã ở
địa này đoạn được tự chứng của Địa thứ mười hết rồi mới muốn đoạn chướng thứ mười một kia, nên cần phải gia hạnh
chủng chủng tu học, được
trải qua nhiều thời, nên riêng lập tên.

Hỏi: Các mười địa chúng đều vào đoạn ban đầu, vì sao Phật
địa chướng ở Địa thứ mười đoạn? Đáp: Mười địa đều chia
ra nhập, trụ, xuất vị, hơn kém không đồng, nên nhập vào địa đoạn, Phật vị không như vậy, nên mười địa đoạn,
nếu thừa nhận Phật địa
đồng với mười địa, tức là Phật địa có hơn kém, đã không phải hơn kém gọi là chánh Đẳng giác, nên đều đoạn rồi
mới nhập vào Phật địa,
làm ra thông hội này, không trái với kinh luận.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 7 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận: Mười một chướng này v.v…
Sớ nói thể tánh rộng hẹp
lại không phải riêng
khác, chẳng phải chỉ mười một chướng, vì mười
loại chướng đều nêu
sơ đoạn. Ảnh hiển trụ xuất
sở
đoạn chướng,
Sớ ghi: Mười địa đã đoạn tuy chỉ
sở tri, câu phẩm bất hành tức là thông
với hai chướng, chẳng
phải chỉ mười một chướng ban đầu đã đoạn chướng, ý luận như vậy, vốn nói rõ đoạn chướng đắc quả, tuy đoạn
mười một chướng, chẳng phải chỉ có đoạn
không thành, cũng không thể được quả, nên văn của luận
sau chung chia ra
riêng đoạn, chẳng phải là
không biết mười một
chướng không nhiếp trụ, xuất đoạn. Luận:
Trong phiền não đoạn
chướng v.v… vốn giải thích nói Cực hỷ trụ, lựa ra
Nhị thừa kia,
sơ kiến
sơ đoạn lựa ra tướng
Kiến đạo, chính là chân
Kiến đạo, chỉ chấp lấy vô gián, nên nói
sơ đoạn.
Tây Minh đều lấy vô gián, giải
thoát, hai tâm đồng đoạn, lựa ra ba tâm sau, mười
sáu tâm v.v… Yếu Tập
ghi: Có giải thích là thù thắng. Nay cho rằng không đúng, văn quyển 9 trước ghi: “Vô gián giải thoát đoạn hoặc chứng
diệt, tâm này riêng,
không nói đồng đoạn”, nếu nhất định đồng đoạn,
vì sao được nói tâm này riêng, không nói đồng đoạn, nếu nhất định đồng đoạn, vì
sao được nói tâm này riêng; lại cần phải hai đạo mới có thể
đoạn hoặc, tức là trái
với văn dưới, Bồ-tát lợi căn, sát-na sát-na có
thể đoạn chứng, vì hai đạo cùng đoạn chẳng
phải sát-na. Lại luận
Tạp Tập quyển 9 ghi: “Đoạn đối trị nghóa là gia hạnh và
Vô gián đạo, trì đối trị nghóa
là Giải thoát đạo,
không phải nói là đoạn chỉ nói rằng trì, đắc”.

Hỏi: Phẩm Phiền não chướng ở trong mười Địa, nên ý mới
khởi, vì sao hai Địa còn
có lầm phạm ba nghiệp ngu?
Đáp: Nên
khởi phiền não, ngu là sở tri, cũng không trái
nhau. Hỏi: Cho nên khởi phiền não nhất định nương theo sở tri, không

có phiền não
lìa sở tri khởi? Đáp: Ngu lầm kia phạm ngu chỉ căn cứ theo
khởi riêng,
Sở tri chướng mà nói, chẳng
phải phiền não đồng thời. Luận:
Chướng kia hiện
khởi địa trước đã phục trừ, vốn giải
thích như Sớ, Tây Minh nói: Hỏi: Mười địa tu
sở đoạn chủng tử và
Câu sinh ngã kiến đồng
thể khởi cho đến sân
v.v… đồng thể khởi, vì sao địa đoạn hết? Đáp: Đều nói từ
Sơ địa đến
Kim cương, mỗi vị đều đoạn, thì
mười chướng bốn địa đoạn được thân kiến, trái với phẩm đạo, nương
theo tướng thô hiển bày
nói bốn địa đoạn, căn cứ theo thật ngã và sân
v.v… đều nên nhiều
loại, địa địa đoạn riêng, nếu không như vậy vì sao trước đoạn được ngu phạm tế chướng,
sau đoạn
sân v.v… của cõi
Dục thô hoặc?
Kinh Nhân Vương ghi: “Sơ địa đoạn tham, Địa thứ hai đoạn
tham v.v… Địa thứ ba đoạn
si, Địa thứ tư đoạn năm kiến, Địa thứ năm
đoạn nghi v.v…”, nay cho
rằng không đúng. Bồ-tát đoạn chướng chẳng như Nhị thừa đoạn
Phiền não chướng, ba cõi chín địa phẩm phẩm thứ
lớp mỗi mỗi đồng đoạn,
tùy theo các chướng nào, chướng địa này.
Bồ-tát tức là đoạn, không ngăn ngại trước đoạn
cõi Sắc,
sau đoạn cõi
Dục, cũng không phải địa khác đoạn thứ
sáu tương ưng
Kiến phần. Kinh Nhân Vương, luận này đều nói Địa thứ tư chướng đạo phẩm v.v…
sở tri đoạn đây, phiền
não tùy theo phục trừ, nếu thừa nhận địa khác
còn có ngã kiến, vì sao
được nói có tên hại bạn v.v…? Lại chuẩn theo kinh Nhân Vương ngu phạm cùng
sân đều Địa thứ hai đoạn, cũng
không phải trước sau. Luận: Do đây nên nói hai chướng thô trọng ba trụ
đoạn nghóa,
như trong Sớ giải thích
nguyên do. Yếu Tập ghi: Ba thô trọng, một là từ
Sơ địa cho đến Địa thứ
bảy đoạn bì thô trọng, các luận không có văn.
Ba thô trọng luận
Du-già quyển 18, quyển 73, kinh Giải
Thâm Mật quyển 4 đều nói ba trụ đoạn, nhưng văn quyển 48 chỉ nói hai
chướng đều ba trụ đoạn,
đoạn được phiền não năng chướng đầu sau thô
trọng, thông với hiện hành, chủng tử đều nhau và thô trọng, trung gian thô trọng chỉ đoạn hiện hành và cộng tập khí. Nếu đoạn
sở tri đều thông
với hiện hành, chủng tử đều nhau và tập khí, nhưng quyển 48 trong
phần đoạn phiền não căn
cứ theo chánh đoạn mà nói, trong đoạn được sở tri căn cứ theo đã đoạn mà nói, hai chướng hỗ tương hiển bày lý
thật tương tợ.
Lại Sở tri chướng là khác với
Nhị thừa, nên theo
hiển thuyết,
lại quyển 48 ở trong Sở
tri chướng lập ra tên ba thô trọng da, da ngoài
thịt, ở trong phiền não
chỉ nêu ra tên chung, lý thật da, thịt, tâm v.v… ba tên
đều thông với
hai chướng, nên luận
Du-già quyển 73 chung riêng
hỗ tương hiển bày, thô
trọng thứ nhất chung gồm hai chướng, không riêng nói là phiền não,
sở tri. Thứ hai thuộc về phiền não, thứ ba thuộc
về sở tri, nên luận kia
nói một phẩm nẻo ác bất lạc ở nơi da thô trọng,
hai phẩm Phiền não chướng
ở nơi thịt thô trọng, ba phẩm Sở tri chướng
ở nơi tâm thô trọng.
Kinh Giải Thâm Mật đều nói chung cả ba, nên
kinh kia ghi: “Các tùy miên này có bao nhiêu loại thô trọng đoạn
đã hiển bày, chỉ do hai loại”, nghóa là do ở da thô
trọng đoạn, nên hiển bày đầu và thứ hai kia, lại do ở do ngoài thô trọng đoạn nên hiển bày thứ ba
kia, nếu ở nơi xương thô
trọng đoạn, ta nói vónh viễn đoạn tất cả tùy
miên hại bạn, yếu kém tuy thứ chín trước chính đoạn
sở tri, gọi là hai
tùy miên, Phiền não
chướng phục trừ cũng được hai tên. Yếu Tập dẫn nói: Có thuyết nói quyển 48 cho rằng hai chướng hai trụ đoạn, phiền
não không phải ba trụ,
xét văn Sớ không có phiền não không phải văn
của ba trụ, luận này
luận Du-già nói hai chướng có ba trụ đoạn, Sớ
không trái với luận,
đoạn chủng tử của hai chướng, tiệm đốn như thế nào?
Sớ có hai ý: một là
trước nói Bồ-tát chưa nói rõ Nhị thừa, nay đối trị
Nhị thừa nói rõ đoạn
sai biệt; hai là trước nói đoạn không chia ra tiệm,
đốn, nay nói rõ tiệm
đốn, Tiểu thừa, Đại thừa, đoạn khác nhau. Luận:
Tu sở đoạn tùy theo
sở ứng v.v… chuẩn theo
Thanh văn thừa, đắc quả có
bốn: một là thứ lớp được bốn, tức là văn
luận này ban đầu một loại, hai là vượt lên ban
đầu một loại, chấp lấy thứ hai, ba
là vượt lên ban đầu ba
loại chấp lấy thứ ba. Luận Tạp Tập ghi: Nghóa
là bội ly dục và toàn
ly dục, nhập vào Kiến đạo như lần lượt vượt lên
loại đầu và quả thứ
hai, bốn là vượt lên giữa hai loại chấp lấy quả đầu, quả sau. Luận này loại thứ hai và luận
Tạp Tập quyển 13 nói, nhưng nay luận này chỉ nêu hai loại lược không có hai loại giữa, vì
sao?
Nói rõ tiệm, đốn đoạn, vì vượt lên hai
loại trước, kiến nhất định độn đoạn,
còn lại chưa phục trừ
tu nhất định tiệm đoạn, cùng với thứ lớp đồng nguyên do không nói,
vượt lên hai quả giữa là đốn đoạn tu, cùng với cái còn lại nó khác cho nên nói riêng.
Chuẩn theo đạo lý này nếu đã từng phục
trừ ba phẩm nhập vào
Kiến đạo, cũng là thứ lớp chẳng phải hay đốn
siêu, luận Tạp Tập nói
nếu ít đoạn dục cũng tiệm lần lượt nhiếp. Hỏi:
Bội ly, toàn ly hai loại tánh người làm chủng tử
sinh ra
trước, Thuận quyết trạch phần là chưa khởi ư? Làm tức là
sinh ra đây nhập
vào Kiến đạo làm lại
sinh ư?

Đáp: Tuy chưa
thấy văn, nay do nghóa chuẩn, đây đều hợp
theo chủng tử,
Thuận quyết trạch
phần thiện, gặp duyên của ngoại đạo, hoặc
trước
sức tu tập có thể bội ly toàn ly, hồi tâm hướng đến Tiểu thừa tức là ở
đây sinh, nhập vào Kiến đế vì
sao? Nếu thừa nhận
kinh sinh mới
nhập vào Kiến đế, nếu
toàn ly dục không thoái chuyển định trên, lúc mạng chung
sinh về cõi
Sắc không được nhập vào
Kiến đế, nếu bội ly
dục trải qua sinh tức là
thoái chuyển đã phục trừ phiền não, trọng dẫn
hiện tiền, nhập vào Kiến
đạo, lúc nào có thể tùy đoạn? Như còn lại không phục trừ nhập vào
Kiến đế, nếu chưa từng khởi
Thuận quyết trạch
phần, không thể hồi tâm hiện tiền, tức là nhập vào
Kiến đế, không có một
đời tu tức là nhập
vào hàng Thánh, phải ba đời tu v.v… mới nhập vào
hàng Thánh, nhưng trong kinh luận không nói, trước khởi Quyết trạch
phần v.v… là ẩn lược.

Hỏi: Luận này vì sao không nói vượt lên sơ quả và quả thứ hai?
Đáp: Lược
hiển bày tiệm đốn đoạn phiền não khác nhau, không
phân biệt đầy đủ, đắc quả sai biệt.

Hỏi: Vượt lên sơ quả, quả thứ hai trước đã phục trừ hoặc, lúc
nào có thể đoạn? Vị
nào đắc quả?

Đáp: Căn cứ
theo luận Tạp Tập ghi: “Ở trong Kiến đạo, tâm
thứ mười sáu, tùy theo đắc được hai quả”, chuẩn theo quyển 9 luận này
mười sáu tâm v.v… là tướng
Kiến đạo, chẳng phải thật đoạn hoặc, nương
theo chân giả nói buông
thả pháp chân kiến, nên ở chân kiến và kiến
hoặc nhất thời đồng
đoạn, không nhọc nói khác. Hỏi: Trong Độc giác có Bộ hành và
Lân giác, chuẩn theo
luận Du-già quyển 35 cùng với luận
Tạp Tập quyển 13 đồng, nhưng
luận Du-già ghi: “Thế
nào là Độc giác đạo? Nghóa là do ba tướng, một loại an trụ Độc giác
chủng tánh, trải qua trăm kiếp gặp
Phật ra đời, gần
gũi, phụng thờ, cho đến như là gọi là Độc giác đạo ban đầu. Lại có một loại gặp
Phật ra đời, gần gũi Ngài, nghe pháp tác ý, ở trước chưa khởi
Thuận quyết trạch phần,
dẫn phát khiến cho khởi, nghóa là noãn, đảnh,
nhẫn, mà không phải năng
lực tức là ở đây sinh, chứng pháp hiện quán, cho đến ở đời đương lai, có thể chứng pháp hiện quán, đắc được
quả Sa- môn, gọi là Độc giác đạo thứ hai, đời đương lai này tập hợp lẫn lộn
hoặc trước đã khởi
Thuận quyết trạch phần, đây thông với bản lai là
người của Độc giác
chủng định tánh và Bất định tánh, Thanh văn chủng
tánh khởi Thuận quyết
trạch phần chưa đạt đến thượng nhẫn, chỉ đến
trung nhẫn và hạ nhẫn.
Nếu đến thượng nhẫn, chỉ là một sát-na nhập vào
đệ nhất pháp, tức là có thể chứng được pháp hiện quán, là thuộc về
Thanh văn, chẳng phải
Duyên giác thừa. Lại có một loại, gặp Phật ra đời,
gần gũi Ngài, nghe pháp tác ý chứng được pháp hiện quán, đắc
quả Sa-môn,
mà không
phải năng lực cuối cùng chứng được quả phạm hạnh biên
tế A-la-hán, lại tu uẩn
thiện xảo v.v…”, cho đến nói nương theo đạo xuất thế ở đời đương lai, cuối cùng chứng được quả phạm hạnh biên tế
A-la- hán gọi là Độc giác đạo thứ ba,
đây là tập hợp lẫn lộn trước đã đắc quả.
Chuẩn theo ý của văn này nói gặp Phật là có giáo pháp của Phật,
từ Thanh văn khác cũng gọi là gặp Phật, tuy có giác pháp của Phật,
không có người truyền
nói, gọi là đời không có Phật. Nếu không như vậy chỉ chấp lấy Phật tự tại ở đời gọi là gặp Phật, nếu
sau khi Phật nhập diệt
rồi, chánh pháp, tịnh, pháp v.v… cũng gọi là không có Phật, liền không phải Phật diệt độ đắc được quả
Thanh văn, đều thành tựu,
thắng xuất, vì
sao? Luận Du-già, Tạp Tập
đều nói hai quả sau gọi là Độc thắng bộ hành.

Hỏi: Vì sao
được biết tuy có giáo pháp của Phật không có
người truyền nói cũng
gọi là không có pháp? Đáp:
Cung rồng, kho trời,
sau đời tượng pháp mạt pháp
Phật pháp đây không có, do đây chuẩn theo mà biết, tuy có giáo pháp của
Phật chỉ trên trời giữa thế gian không có người hoằng truyền gọi
là không có Phật. Hỏi: Tu tập Thanh văn
Thuận quyết trạch rồi trở lại làm Độc giác, lại tu tập
Thuận giải thoát trong Độc giác thừa là tức đến đó
Thuận quyết trạch?

Đáp: Có hai giải thích:

Tùy theo ở Thanh văn hoặc noãn, đảnh, vị, vị nào hồi thú tức
là Độc giác, noãn, đảnh, nhẫn vị, do chỗ đoạn
chướng, thảy đều đồng, nếu không như vậy đắc quả rồi mới làm Độc giác, lẽ đâu lại tu
tư lương, gia hạnh kia.

Lại tu Độc giác tư lương, gia hạnh, chứng đoạn tuy đồng tu hành
có khác; ba, bốn đời tu có xa gần, nếu không như
vậy hai đời tu Thanh văn
Thuận quyết trạch rồi tức là ở
đời sau, thành Độc giác ư?
Không đồng đắc quả mới mong lập ra, rồi đoạn hoặc, đắc hiện quán, chưa thấy
văn đoạn, lấy bỏ nhờ vào hữu tình.
Hỏi: Trước tu Thanh văn
Thuận quyết trạch rồi trở lại làm
Độc giác, lại được
trăm kiếp tu hành luyện căn làm Lân giác chăng?

Đáp: Có hai giải thích:

Không được, người hồi thú này ắt là Bất định tánh
là độn căn. Lại nữa
luận Du-già,
Tạp Tập đều nói loại này là
Bộ hành, nếu như vậy
vì sao luận Tạp Tập ghi còn lại sinh Thuận quyết
trạch phần, là hướng
đến Đại thừa và Duyên giác thừa nhận lại sinh?
Đáp: Nếu đây
sinh đắc được quả
Thanh văn, vẫn lại
sinh khác mới
thành Độc
giác, chẳng nói được thừa nhận trải qua nhiều kiếp tu.

Hỏi: Nếu như
vậy hồi tâm hướng đến Đại thừa, đâu không
phải nhiều kiếp? Đáp: Hướng đến Độc giác là độn căn tánh, hướng đến Đại thừa
là hướng đến kia làm
lợi ích, căn tánh khác nhau, nên phải nhiều kiếp.

Chuẩn theo văn luận kia nói hoặc chưa khởi Thuận quyết trạch
phần, hoặc chưa đắc quả, được thành tựu Lân
giác, chuẩn theo đây nếu
ở Thanh văn Thuận quyết trạch phần, hướng đến
Độc giác là chưa đắc quả, cũng phải một trăm kiếp tu hành luyện căn vì nói các đời khác, như
hướng đến Vô thượng Đại Bồ-đề là phải
nhiều kiếp tu, nhưng chỉ nói
thành tựu, Bộ hành loại, căn cứ từ đây trở
về sau, hướng đến làm Độc giác, không phải luyện căn, nếu như vậy vì
sao cần phải nói ở
quyết trạch, hướng đến Độc giác mới thành tựu
Bộ hành, đồng
Thuận giải
thoát, đều phải trải qua trăm kiếp, hai vị đều nhau?
Đáp: Ở vị tư lương chưa nhất
định sinh, trăm kiếp luyện căn, lý
tức là không vặn hỏi,
ở Thuận quyết trạch rồi định sinh cách Đế quán
gần, căn cứ theo vặn hỏi riêng nói. Hỏi: Từ phàm phu hướng đến nhập vào Độc giác Kiến đạo
và khởi Tu đạo, đoạn
hoặc như thế nào?
Đáp: Tùy
theo luyện căn kia và không luyện căn, đều đời
trước đạo phục trừ
vô sở hữu nhập vào kiến liền đoạn chỉ Phi tưởng địa chín phẩm chỉ đoạn được thành tựu Độc giác,
Đại thừa chưa thấy chánh văn. Chuẩn theo Hữu bộ mà nói, nhất định không nêu ra kiến.
Tám mươi mốt phẩm đoạn được tu hoặc, vì lợi căn, không làm ra quả, có
nghóa tu hoặc Kiến đạo
đầy đủ rồi, tám mươi mốt phẩm mỗi mỗi đoạn
riêng, nhưng không phải
xuất quán, không phải chỉ tức, nên không lập ra
quả, hai thuyết trước
thù thắng, vì tánh lợi căn chẳng phải dần dần
lần lượt đoạn.

Đáp: Như đắc
sơ quả, ra đời không có Phật, làm Độc giác,
đoạn tu như thế nào?
Đáp: Tùy
theo ba quả trước, chuẩn theo luận Du-già mà nói, nhất định tu tập các thiện xảo quán, tùy theo chế chưa đoạn, hoặc
lại liền đoạn, như liền xuất ly hoặc không phải xuất quán, thứ lớp dần
dần đoạn, nhưng luận
Du-già quyển 34 ghi: “Lại tất cả kia nên biết bản lai luôn mong
vắng lặng”, căn cứ theo không gặp Phật một loại mà nói,
trừ dụ Lân giác, còn
lại như gặp Phật thành tựu Bất định tánh. Luận: Gia hạnh v.v… bốn
sát-na
sát-na v.v… giải thích đầy
đủ như Sớ, nay lược ra lấy chín môn liệu giản: một là nêu ra thể, hai là giải
thích tên, ba là tác dụng, bốn là nương theo giới địa, năm là
Lậu Vô lậu, sáu là nhiếp đối
trị, bảy là theo tu biện, tám là bốn đạo sai biệt, chín
là nhân quả khác nhau.

Nêu ra thể, một là chế phục được tánh thể, thông với trí của thế
gian xuất thế gian làm thể của bốn đạo, nên luận
Du-già 69 ghi: “Lại tu trí này lược có bốn đạo: một là gia hạnh v.v…; hai là dẫn phát thể,
thông với giới, định, tuệ; ba là tương ưng thể,
thông với các Vô lậu, gia
hạnh, căn bản, Hậu đắc trí và Hữu lậu trong có
phương tiện, thiện tâm, tâm
sở pháp, vì bốn đạo này thông với lậu
Vô lậu”. Các thứ còn lại nêu
ra thể lược mà không nói rõ.

Giải thích tên gọi, nghóa là ở trong các sở đoạn, gia thêm
sức công dụng, thuận hướng đến năng đoạn, gọi là gia hạnh, hoặc thuận hướng đến đoạn tánh cũng gọi là gia hạnh, chẳng phải gia hạnh này
không cầu chứng lý. Vả lại căn cứ theo hướng
đến cầu năng đoạn đạo mà nói, nên luận
Du-già quyển 69 ghi: “Ở nơi tất cả địa Tu đạo
sở đoạn
nhuyễn trung, thượng v.v… chín phẩm phiền não tùy
theo phẩm sớ mỗi mỗi sai biệt, có thể tùy theo
thuận đoạn, là gọi sơ đạo”. Luận Tạp
Tập quyển 9 ghi: “Nghóa là có thể do đạo này, có thể
xả bỏ phiền não”, ý
nói do gia hạnh này có thể khiến cho hiện hành,
phiền não không khởi gọi là xả ly, hoặc căn cứ theo
Tu đạo, lúc tu gia hạnh, cũng có thể ít phần phục trừ thô trọng, gọi là xả ly, chẳng phải là chánh đoạn được
sở
đoạn phiền não, được tên xả ly, đây căn cứ
theo chỉ khởi bốn đạo mà nói, nếu căn cứ theo
tướng vọng, tuy lại gia hạnh, cũng có thể
chánh đoạn, không do gia nghóa, gọi là vô gián, mong nghóa riêng đạo là thông với
phục nghóa, gia hạnh tức là dục là
Trì nghiệp thích.
Nói Vô gián đạo là hai nghóa vô gián: một quán lý vô gián, không đồng với gia hạnh, còn
mang theo tướng; hai đoạn hoặc vô gián không đồng
với gia hạnh còn
chưa chánh đoạn, có gián sau này. Luận Du-già và
luận Tạp Tập đều
căn cứ theo một nghóa sau mà giải thích, nên quyển
69 ghi: “Có thể vô
gián đoạn là đạo thứ nhất”. Luận Tạp Tập
quyển 9 ghi: “Nghóa là đạo vô gián này vónh viễn đoạn khiến cho không
còn sót”, vô gián tức là
đạo. Nếu Hữu lậu đạo, năng vô gián phục trừ,
đều là Trì nghiệp thích.

Giải thoát đạo, giải thoát có hai:

Năng giải thoát thể đều được tự tại, tức là lìa trói buộc, như tám
môn giải thoát nay giải thoát này cũng lại như
vậy, có thể trừ được thô
trọng, được tên giải thoát.

Lý sở hiển gọi là
giải thoát, tự tánh lìa trói buộc gọi là
giải thoát.

Từ xưa đến nay mê hoặc chứng trí không thể
chứng được,
nay trừ được hoặc rồi
trí mới có thể chứng được giải thoát là lý, đạo là
trí, nên luận Tạp Tập
quyển 9 ghi: “Nghóa là do đạo này chứng đoạn
được phiền não, đã
được giải thoát”, nếu nương theo giải thích trước
cũng là Trì nghiệp, luận phần nhiều nương theo sau,
tức là Y chủ, đạo của giải thoát vì
sao như vậy? Vì lựa ra Vô lậu
Thắng tấn đạo. Y chủ là tên,
nếu như vậy Hữu lậu vì
sao gọi là giải thoát?
Đáp: Cũng
thông có thể Trạch diệt, phi Trạch diệt vì đã phục trừ hoặc có vónh viễn tạm thời, nói
Thắng tấn đạo, thắng nghóa là thù thắng, tấn nghóa là thắng tấn, nên luận
Tạp Tập quyển 9 ghi: “Hoặc lại
tiến vào phẩm định thù
thắng khác, các thứ như vậy v.v… gọi là Thắng
tấn đạo”, cũng là Trì
nghiệp hoặc hướng đến trước là thù thắng, mong
sau là tấn, thắng tấn tức là đạo, luận
Tạp Tập quyển 9 là đoạn phẩm
này sau còn lại phiền não, đã có gia hạnh, vô gián,
Giải thoát đạo hướng
về phẩm này, là thắng
tấn gọi là Thắng tấn đạo.

Tác dụng nghóa là các thế gian và xuất thế gian, các cõi đã tu, hoặc là
đoạn nhiễm, hoặc là chứng lý và công đức thù thắng, đều do bốn đạo, có thể được thành mãn. Nếu căn cứ theo
trước sau, tướng mong bốn đạo, bốn đạo đều có thể đoạn hoặc chứng lý, khởi công đức thù
thắng. Nếu căn cứ theo sự khác nhau khởi bốn đạo
có khác. Vả lại căn
cứ theo đoạn hoặc, gia hạnh có khả năng phục trừ
phiền não, vô gián có dụng chánh vô
tướng hoặc, giải thoát có thể chứng được
sở đắc diệt,
thắng tấn có thể có công tấn đoạn khác, chứng
lý khởi đức, chuẩn theo
nghóa có thể biết.

Nương theo giới địa: Năm lậu Vô lậu đều như Sớ giải thích rõ ràng.
Sớ ghi: “Đảnh có
Giải thoát đạo loại, gọi là giải thoát cũng có, chẳng phải giải thoát kế
sau vô gián.
Giải thích rằng: Đạo loại gọi là
giải thoát, chẳng phải giải thoát sau vô gián là
loại này, như lúc dung chứa do dự lại duyên theo lúc trước đó được
giải thoát, chẳng phải kế vô
gián sau giải thoát. Nếu là chứng chân vô gián
sau giải thoát, cũng gần
gũi chứng lý, Hữu đảnh này giải thoát kế vô
gián này, sau tức là khởi,
như trong thân của Vô học thời khác đã khởi
chẳng phải là thứ lớp, nay lại giải
thích thêm, như
sáu hành phục trừ, nương theo cận phần định đều đầy đủ bốn đạo, trong Căn bản địa tu tám
giải thoát, cũng thông với
Hữu lậu nương theo Hữu đảnh địa, Vô lậu bốn
đạo đoạn hoặc là không có, tu tám
giải thoát, thứ bảy thứ tám đều nương theo địa kia, thừa nhận có bốn đạo,
đây cũng lỗi gì? Các xứ chỉ nói là đoạn hoặc, nên tu bốn đạo. Vả lại căn cứ theo một nghóa chẳng cho rằng tu khác không có bốn
đạo.
Quyển 69 ghi: “Thứ nhất trong hữu đã có các trí, đều tục trí
nhiếp”, căn cứ theo sơ
học là theo không thân cận chứng lý Chân như mà
nói, vì sao biết? Luận kia
chỉ làm ra Phi tưởng phi phi tưởng hành, xuất thế tác ý có tưởng các định đã nhiếp thọ, đã nói rằng xuất thế tác ý, rõ ràng thông với
Vô lậu. Lại nữa du quán Vô lậu cực thành, lại địa tâm
kia duyên theo Chân như.
Chuẩn theo văn quyển 12 trước, nhập vào diệt tận
định có hai phương tiện: một là duyên theo phi tưởng phi phi
tưởng mà nhập. Hai là duyên theo vô tưởng giới tướng mà nhập. Nên biết
luận nói “chỉ làm ra phi
tưởng phi phi tưởng” là không phải tận lý mà nói.

Nhiếp đối trị là chuẩn theo luận
Tạp Tập quyển 9 ghi:
“Do đầy đủ bốn loại đối trị nên gọi là đối trị
tu”, nghóa là Yểm hoạn đối trị,
Đoạn đối trị, Trì đối trị, Viễn phần đối trị,
thấy họa hoạn của Hữu lậu,
như bệnh ung nhọt v.v… gọi là yểm hoạn. Vui vẻ
đoạn chính đoạn các
phiền não nên gọi là đoạn đối trị, tức là
thuộc về gia hạnh, vô gián hai
đạo. Căn cứ theo thật yểm hoạn cũng là gia hạnh,
vì gần xa khác nhau, gần vô gián đoạn, gia hạnh được tên gia hạnh, nhiếp đoạn đối trị,
nhậm trì đoạn đắc gọi là trì đối trị. Tuy tông Đại thừa không phải lập riêng đắc,
tức là đối với hiện hành có thể chứng được đoạn kia,
vì thể giữ gìn dụng, dụng tức là đắc.
Sáng tối trái nhau cũng gọi là đối trị, hoặc giữ
gìn sở đắc tức là chân đối trị tánh, tức
thuộc về Giải thoát đạo, do
Giải thoát đạo chứng được đối trị tánh, gọi là trì
đối trị, khiến cho trước đã
đoạn phiền não chuyển viễn ly, nên gọi là viễn
phần đối trị, thuộc
về Thắng tấn đạo.

Theo tu mà biện, luận Tạp Tập quyển 9 có bốn loại tu nghóa là
Đắc tu, Tập tu, Trừ khử tu, Đối trị tu. Luận kia
tự làm ra hai “lại nữa”
để giải thích, văn tuy chỉ phối hợp một Đối trị
tu, lấy lý mà nói đầy đủ
nhiếp bốn tu. Hai loại gia hạnh, thắng tấn đều nhiếp
Đắc và Trừ khử tu vì khiến cho chủng tử của Vô gián đạo tăng,
lúc tu gia hạnh có thể phục trừ hiện hành, nên luận kia giải thích Đắc tu rằng: “Là đắc cho nên tu”.
Giải thích Trừ khử tu nói:
“Do sức tu đây, trừ bỏ được hiện hành vị, các pháp
bất thiện”.
Vô gián, giải thoát nhiếp tập tu, đối trị tu, luận kia giải
thích rằng: “Do sức tu này, nhiều lần tập đã đắc
các pháp thiện, đối trị vị lai các pháp bất thiện, khiến cho thành tựu bất
sinh pháp”. Hoặc mỗi
mỗi đạo đều đầy đủ nhiếp bốn loại tu, cũng lại không trái.

Bốn đại sai biệt, nếu mong tướng trước sau, mong sát-na đầy
đủ bốn loại, căn cứ theo nghóa có khác, thể tức
là không khác, nếu căn cứ theo khởi riêng bốn tướng biệt hành, như nêu thể biện, nhưng chỉ
Vô lậu, có thể căn cứ
theo sát-na, đều đầy đủ bốn đạo,
sát-na
sát-na có thể

đoạn hoặc,
chẳng phải Hữu lậu đạo.

Nhân quả có khác, ở địa vị
Nhị thừa, nhân quả đều có bốn loại, nhưng trừ Lân giác và câu giải thoát định tánh, không hướng đến Đại, tự
thừa đầy đủ, chỉ khởi giải thoát, bộ hành, tuệ
thắng định, tánh định đều
mỗi mỗi khởi bốn loại, quyết định chủng tánh, tự thừa thắng đức, chưa
thành mãn, hoặc chỉ khởi hai loại giải thoát, thắng
tấn, bất định chủng tánh hướng đến Đại thừa, nhân vị của Đại thừa từ Địa thứ tám trở về
trước đầy đủ hai loại bốn đạo, từ Địa thứ
tám trở lên, khởi Vô lậu bốn đạo, nếu ở Phật vị có ba
đạo sau, thể chứng
sở đắc trước, mong nhân
thắng tấn, chẳng phải tự quả vị.

Hỏi: Trong năm
địa lập bốn Đế quán, vì sao chứng được đắc
vô sai biệt như?

Đáp: Tuy làm
ra bốn Đế quán mà không nói duy, thông với tám Đế mà lại hoại duyên không do Chân như chỉ thuộc về Đế, biết
lý thông, không như Tiểu
thừa định chấp quán, chứng được vô biệt như.

Giải thích sở
khí xả, trong đó có hai giải thích:
1.Căn cứ chuyển như nhau, bản hữu Vô lậu chủng tử ba phẩm, như gia hạnh vị hạ phẩm chủng tử tăng, sinh ra Kiến đạo Vô phân biệt trí ban đầu, tức là hiện hành Vô lậu này có sức giúp đỡ chủng tử
của trung phẩm, khiến cho có thể
sinh hiện, cũng khiến cho tự chủng tử chuyển thành
trung phẩm, gọi là chuyển như nhau. Lại giải thích do chủng tử trung phẩm
sinh hiện hành rồi, giúp chủng tử hạ phẩm
chuyển thành trung phẩm cùng với chủng tử trung phẩm của bản hữu và mới huân tập
sinh cũng làm
trung phẩm, cũng có thể
sinh ra từ chủng tử
của bản hữu, ba hợp
sinh ra một, niệm sau hiện hành, hoặc đều sinh
khác, đều thừa nhận
không ngăn ngại thượng phẩm trung phẩm sinh
chuyển ngang bằng cũng như vậy.
Nói chuyển diệt tức là chủng tử của bản
hữu có một cái, trong
gia hạnh vị gọi là hạ phẩm, nhập vào kiến đã qua,
có thể sinh ra hiện hành, hiện hành huân tập chủng
tử, tức thành tựu
trung phẩm, nên gọi là
chuyển diệt, hoặc bản hữu ba phẩm chủng tử, trung phẩm
sinh rồi hạ phẩm
không sinh, cũng không thể
sinh ra niệm
sau trung phẩm, mới
sinh trung phẩm chỉ do hiện hành. Nếu như vậy tức là trái với luận
Tạp Tập nói văn của hành tập tu. Luận kia thừa
nhận ban đầu tập tu từ
trung phẩm Địa dưới chủng tử tăng, không thể chỉ
nói trung phẩm, thượng
phẩm tăng, không thông với hạ phẩm, không
phải riêng nhân, trái
với tỷ lượng. Chuẩn theo đây tức là lẽ ra ba phẩm mỗi mỗi hai loại, chỉ khiến cho chủng tử của bản hữu
sinh ra trung phẩm
sau, tức là chủng tử
của hạ phẩm sinh ra hiện hành, tự thể không tăng. Nếu như vậy đã
thừa nhận ở chủng tử của hạ phẩm, vì sao gọi là diệt?
Nếu do không sinh tức gọi
là diệt, lẽ nào các chủng tử đều định sinh ra
hiện hành? Căn cứ theo
đạo lý này, chuyển ngang bằng nên thù thắng.
Nếu như vậy tức là lẽ
ra chuyển đều chủng tử của hai Thừa, thành tánh
của Đại thừa. Nếu nói
loại khác không chuyển hạ phẩm, trung phẩm
chủng tánh của hai Thừa,
là tánh của Bồ-tát, cũng lẽ ra chủng tánh ba
phẩm của Bồ-tát khác
nhau, không chuyển hạ phẩm trung phẩm thành
trung phẩm thượng phẩm. Đáp: Thừa tánh khác nhau, không chuyển hai
Thừa thành
tánh của Bồ-tát, ba
phẩm hạ, trung, thượng đồng với tánh
của Bồ-tát, nên
có thể chuyển khiến cho
thành trung phẩm thượng phẩm. Luận:
Bồ-tát nên không
có sinh tử, ý này lẽ ra không có biến
dị sinh tử, chẳng phải đây không có
sinh tử, tức là vặn hỏi khiến cho không có pháp
sinh tử,
sinh đều là tử, thuần ghi nhớ.
Cổ Đức nói:
sau
Giải thoát đạo tức là không có
sinh diệt, đắc được riêng chân thường các thân
tướng tốt, vónh viễn
không dời đổi rơi rớt. Lại nói: Không Như Lai tạng tức
là Chân như, đầy đủ
huân tập rồi sinh ra thường thân, như luận của
ngài Tuệ Nhật phá. Luận:
Hai sở khí xả
v.v… vốn giải thích như Sớ, Tây Minh có hai giải thích:

Xả bỏ Vô lậu của hàng
Nhị thừa, đối trị
Bồ-tát gọi là
Vô lậu yếu kém.

Vô lậu của hàng Nhị thừa và nhân vị
của Bồ-tát, chưa viên
mãn Vô lậu gọi là yếu kém, ý của ngài Tam Tạng
chấp lấy thuyết đầu
là chính, còn lại là Yếu Tập đều đồng với có
giải thích. Nay cho rằng không phải chỉ Nhị thừa gọi là yếu kém, nhân vị của
Bồ-tát cũng thuộc
về yếu kém, nếu không gọi là yếu kém, nhân quả
vì sao khác nhau, vì
sao luận nói: Kim cương dụ định dẫn dắt cực viên
minh thuần tịnh bản
thức? Lại sư thứ hai nói: đối với Vô gián đạo
nên gọi là Phật, sau
Giải thoát đạo
sẽ là vô dụng, do đây nên biết, nhân vị Vô lậu cũng gọi là yếu kém, nếu không như vậy văn luận có lựa ra khác nhau, tiệm ngộ
Bồ-tát xả Vô lậu yếu kém, đốn ngộ Bồ-tát
không có Vô lậu yếu kém,
lại nhân không bỏ đâu được thành Phật, không
bỏ Kim cương dụ định vô gián ư?

Lại luận
Tạp Tập quyển 14 ghi: “Lúc ở nơi các hiện quán vị
chứng được đắc hậu
hậu thắng phẩm đạo, bỏ hạ liệt phẩm đạo sở đắc
trước”, nên biết được Phật bỏ nhân vị yếu kém, nói bỏ chẳng phải là hoàn
toàn bỏ, chỉ nói chuyển
ngang bằng, lại Nhị thừa tức là chuyển diệt, cả hai

đều gọi là xả. Luận:
Giải thích Niết-bàn,
Sớ giải thích thể của tự tánh
Niết-bàn, lý của tướng
Chân như, tức là bảy như trong thật tướng Chân như.
Có giải thích tức là
nói: Là tất cả pháp thông với tướng Chân như, nay
cho rằng không đúng. Chân
như không có hai, đâu có tất cả pháp chỉ tướng
Chân như. Lại trong bảy như nói có thật tướng,
không nói tướng
chung, căn cứ theo đâu
được biết thông tướng là thể? Lại giải thích
kinh Niết- bàn quyển 2 nói ba
việc Niết-bàn, có hai giải thích: một là theo lý; hai là theo ba thể.
Tây Minh chỉ thuần giải thích ý của kinh kia, chỉ chấp lấy lý nêu có thể thành trí, chấp lấy lý
sở hiển làm tự tánh, nay
cho rằng thông với hai
loại nhiếp nghóa viên mãn đầy đủ, vì sao? Như
nơi khác nói Bồ-đề,
Bồ-đề đoạn đều gọi là Bồ-đề, nên biết
Niết-bàn cũng thông
với tướng, tánh, nếu không như vậy vì
sao nói
Ma-ha Bát-nhã, giải thoát,
pháp thân gọi là Đại Niết-bàn? Nếu chấp lấy lý
sở hiển
nên chỉ nói pháp thân
của Như Lai gọi là Đại Niết-bàn, vì các công đức
đã hiển bày. Lại nếu chấp lấy lý
sở hiển là thể, vì
sao được nói lời ba việc không phải một khác gọi là Đại
Bát Niết-bàn, tức là không chỉ nói pháp thân
làm Niết-bàn, tướng, tánh hợp mới gọi là đại.
Kinh luận Pháp Hoa ghi: “Chỉ có Như Lai
chứng được Đại Bồ-đề cứu cánh đầy đủ tất cả
trí tuệ gọi là Đại
Niết-bàn”. Lại hiển bày khác với Nhị thừa đắc được
Vô dư y, không phải công đức. Luận:
Trong những người
đắc được bốn Niết-bàn, vốn giải
thích như Sớ, nhưng
Yếu Tập v.v… không thừa nhận Bồ-tát có vô trụ
xứ Niết-bàn. Nếu thừa
nhận có, luận nên nói hàng Nhị thừa, Vô học dung chứa có bốn loại, vì
sao chỉ nói dung chứa có ba loại trước?
Nay cho rằng chẳng vặn hỏi
hàng Nhị thừa, Vô học dung chứa có ba loại trước, căn cứ theo định tánh mà nói, nếu
Bất định tánh, hồi tâm đã qua
tức gọi là Bồ-tát
chẳng phải hàng Nhị thừa, không nói Nhị thừa dung
chứa có bốn loại, nếu
nhập vào Sơ địa đắc được vô trụ xứ Niết-bàn, là
phần chứng chứ chẳng
phải viên mãn đắc, đầy đủ bi, trí, chứng được
sinh
tử, Niết-bàn không có
sai biệt như, rộng như trước đã giải thích. Như
Lai đầy đủ bốn, là nói
rõ có hữu dư Niết-bàn, trong luận có hai giải thích, vốn giải thích
như Sớ. Có giải
thích rằng:
Theo Kim Quang Minh quyển 1, theo ứng hóa
thân nói có hữu dư Niết-bàn. Có thuyết nói đồng
như giải thích này.

Yếu Tập ghi: “Có giải
thích là thắng”, nay cho rằng đồng với
Sớ. Kinh Kim
Quang ghi: “Theo ứng hóa thân”, tức là
sớ giải luận này có tợ khổ nương vương cung
sinh thân, người trí nên biết.
Nếu nói: Dẫn chứng
nên nói là
thắng, đây nghóa là cực thành, vì sao phiền phức dẫn
chứng? Các kinh luận đều
nói hóa thân chẳng phải chân thân.
Nêu ra thể
của Niết-bàn, các bộ
sai biệt, Đại thừa đầy đủ
bốn loại, bộ khác chỉ
nói hai, nhưng thể dư và Vô dư của Luận sư
Tát-bà- đa tuy không
khác, đầy đủ Trạch diệt làm thể, nhưng thể có nhiều,
tùy theo pháp Hữu lậu,
đều Trạch diệt. Đại thừa nương theo một Chân như giả lập.
Kinh bộ không có thể, chỉ khổ nhân diệt xứ gọi là hữu dư
y Niết-bàn, đều là giả
lập, không nói có thể, Vô vi cũng như vậy. Nhưng
Hữu dư Vô dư đều thuộc về Trạch diệt, Sớ giải
thích rằng: trong đó
hai Trạch diệt nhiếp, vì
đoạn trói buộc mà đắc, sở y trói buộc hết, lúc đầu đắc quả gọi là
Trạch diệt, sở y
sau không có mới hiển
bày Niết-bàn,
sau đó ngay khi nương vô là do
sức trạch
diệt trước.
Yếu Tập ghi: “Đại thừa Thánh đạo đoạn
phiền não, đã chứng được Trạch diệt gọi là
Hữu dư y Niết-bàn, nhân phiền
não diệt, khổ quả mặc tình diệt vị, chỉ đắc
được Trạch diệt, xa do
sức chọn, mà diệt được y, nên đoạn sau nói trong đó hai
Trạch diệt nhiếp, nhưng nhập vào Vô dư
Niết-bàn không phải chỉ
vô gián, Giải thoát đạo,
nay cho rằng không đúng. Đã nói nhân phiền
não diệt, khổ quả mặc
tình diệt vị, vì sao chỉ đắc được Trạch diệt? Tự
mình không thừa nhận có vô gián giải thoát. Lại
luận Phật Địa ghi:
“Bồ-tát lúc đầu chứng được
Như Lai địa, đốn chứng hai loại Đại
Niết-bàn giới”, chuẩn theo đây hàng Nhị thừa ban đầu đắc được
Vô học, lẽ ra
đốn chứng hai loại
Niết-bàn, do đây nên nương theo Sớ là đúng hơn.
Nếu nói tuy không chỉ khởi vô gián,
giải thoát, do trí trước nên
sau đoạn diệt gọi là
Trạch diệt, vì
sao không thừa nhận chính đoạn chướng thời rồi đắc được hai loại? Vô dư
sau hiển bày nên là
Trạch diệt. Nếu nói
Bồ-tát lúc chứng Như
Lai địa, xả bỏ Hữu lậu nên đắc được hai quả
Niết-bàn, hàng Nhị thừa
khổ còn tồn tại không được chứng Vô dư Niết-bàn,
nên lúc sau đắc là sau
đã mặc tình các khổ không sinh nên phi Trạch diệt, đồng với
Hoàng Môn v.v… kiến hoặc nhân hết, nó mặc tình diệt
đắc được phi Trạch diệt. Luận:
Đại viên cảnh trí
tương ưng phẩm tâm, giải thích như
Sớ. Tây Minh nói: Từ dụ là tên, nhưng nói cảnh trí tức là dụng tương
ưng phẩm trí là thể. Yếu
Tập v.v… ghi: “Hoặc tịnh thứ tám cũng gọi là
trí, từ dụ tương ưng
gọi là viên cảnh trí”, là Hữu tài thích. Lại nói, hoặc
trí dụng tăng, tức là biệt cảnh tuệ, gọi là viên cảnh trí hoặc là
Y chủ, hoặc là Trì nghiệp, tâm,
tâm sở khác hoặc là Hữu tài, hoặc Y chủ thích,
sở biến chủng hiện chỉ là
Hữu tài thích. Nay cho rằng vốn giải thích
chỉ là giải thích chung
tên của Viên cảnh trí, Viên cảnh tuy dụ. Trong Lục thích không phải từ dụ
giải thích, nhưng trí và thức các phẩm tương ưng, cũng chung gọi là trí.
Trí tương ưng, Viên cảnh tức là trí, đều
Trì nghiệp thích, trừ chủng
tử và tướng định đạo giới v.v… không thể ảnh hiện
ra sinh thân, hiện ra tu Y chủng
tử sinh, hiện hành mong chủng tử,
hiện hành chẳng phải ảnh
của chủng tử, chỉ do hiện trí biến khắp mang theo sinh, nên gọi là trí, như nói thức ngôn, thức tự tướng v.v… nhưng chỉ
giải thích năm pháp đắc
được tên trí, tâm, tâm sở pháp, tương ưng pháp,
lân cận được tên, bất
tương ưng v.v… nương theo tương ưng giải thích
tức là chẳng gọi lân
cận cũng thông với lân cận, nên đoạn sau nói: Như
là bốn trí tương ưng với
phẩm tâm, tuy nói đều có hai mươi hai pháp năng biến
sở biến, chủng tử hiện hành
Câu sinh mà trí dụng tăng, vì trí gọi là hiển nên tên khác trí đều là
Lân cận thích, như Vô vi gọi là trí, hoặc tên của
Lân cận, hoặc
Hữu tài thích.
Trong luận
Thật Tánh ghi: “Do đây có hướng đến và
Niết-bàn, được gọi là Hữu tài”, nhưng căn cứ giải
là Y chủ thích, tánh của
trí không thể tương ưng gọi là cảnh trí, từ Hữu
tài thích, trí chẳng phải
năng hữu, chẳng chẳng phải sở hữu. Nếu nói rằng thức và chỗ khác có tuệ đồng thời, nên gọi là
Hữu tài, cũng không thích hợp với lý, không làm chỗ khác có trí này, nên lý tương ưng, là
Lân cận thích. Như bốn niệm
trụ, nếu tịnh thức thứ tám gọi là trí, cùng đồng
với niệm trụ, chính là
Lân cận, không thông với
Y chu. Y, sở y định đây
văn dưới nói:
Thức là chủ, tuy quả trí mạnh mẽ không gọi là chủ, nếu Y chủ nói không đồng với năng y
sở y, vì thức nương theo trí nên gọi là trí
thức, như nhãn thức
v.v… đã không như vậy, rõ ràng chẳng phải y chỉ.
Nếu biệt cảnh tuệ gọi là Viên trí cũng chẳng phải
Y chủ, chủ chẳng phải trí, biệt cảnh tuệ này là trí tự tướng, chỉ tâm của
Trì nghiệp, nhưng các
kinh luận nói không đồng,
đều căn cứ theo một nghóa. Nhưng luận Phật
Địa ghi: “Các Đức Như
Lai tịnh thức thứ tám, ảnh tượng có thể hiện có
thể sinh ra trí v.v… như
Đại viên cảnh”. Căn cứ theo thân năng sinh ra thật
thân, só ảnh, tương ưng trí v.v… giúp nó biến đổi,
chẳng giữ gìn chủng tử, chỉ nói tịnh thức không nói
tâm sở. Nếu căn cứ
theo chất, tướng, giả, thật hợp mà nói, thông với các
tâm sở, cũng có thể hiện
sinh ra các
ảnh của Tướng phần.
Luận Phật Địa quyển 4 ghi: “Tịnh thức là căn cứ
theo nghóa trước”, nay trong luận này, giả thật hợp với luận, chung nêu
ra thể, là chung nói, luận
dưới tổng kết rằng phẩm của bốn trí này
nhiếp công đức hết, chỉ
trừ Vô vi vì nói sinh đắc, tánh, tướng khác nhau. Luận: Bình đẳng tánh trí, vốn giải thích Chân như gọi là
Bình đẳng tánh, trí duyên
theo đây, nên gọi là Bình đẳng tánh trí. Tây Minh nói: Nghóa là hữu tình bình đẳng.
Luận Trang Nghiêm gọi là chúng
sinh
bình đẳng
trí, do đâu có thể duyên theo chúng sinh bình đẳng? Ý do
trí chứng được Chân
như bình đẳng, là tất cả pháp tánh bình đẳng, nên
có thể duyên theo sinh mà
làm bình đẳng. Lại nữa nói bình đẳng tánh
trí, không chỉ nói nhân
duyên trí, chúng sinh không phải là tánh của bình đẳng.
Lại kinh ghi:
“Chẳng phải không thấy Chân như mà có thể rõ được các hành”.
Luận Phật Địa ghi: “Lúc trước thông đạt với
chân pháp giới, đắc được tâm của các hữu tình bình đẳng, không chướng
ngại bình đẳng, tánh trí đồng duyên khởi theo
tánh tướng”, chỉ chính giải thích
tên không chỉ căn cứ theo hữu tình.

Trong giải thích chuyển thức đắc trí, luận Đại
Trang Nghiêm chuyển Thức thứ
sáu đắc được Thành sự trí, chuyển Thức thứ năm
đắc được Diệu quan sát
trí, luận này trái nhau, làm sao khế hợp?

Đáp: Vốn có hai giải thích:

Luận Trang Nghiêm không phải nương theo thứ lớp mà nói,
chẳng nói chuyển Thức thứ sáu đắc được Thành
sự trí, nên không
phải trái nhau.

Sớ ngoại đạo chỉ giải thích: Trong luận Trang Nghiêm căn cứ theo Thức thứ
sáu có thể làm ra thần thông v.v… các
thành nghiệp.
Nói đắc được Quán sát, nên cũng không trái.

Hai giải thích của
Vô Tánh đều tùy theo một nghóa, không
trái với hai luận, nhưng
luận Phật Địa phá chuyển năm thức đắc được
Quan sát trí, nói rằng
nói pháp đoạn nghi chẳng phải năm thức có thể được, là phá
sư khác, chẳng phải phá luận
Trang Nghiêm, như luận lý nên phá lời của
Cổ Nhân Minh, các
sư giải thích khác nhau,
nhiều không kể hết. Luận:
Kim cương dụ định
vô sở huân tập thức v.v… Yếu Tập
ghi: “Do hiện hành đa văn
có thể huân tập sức, chủng tử của Pháp nhó
tăng trưởng dụng thù
thắng”, nên văn dưới nói bốn chủng tánh này tuy
đều bản hữu, mà phải huân tập phát ra mới được hiện hành, nhân vị dần
dần tăng, quả vị viên
mãn v.v… nay cho rằng đây phán phân Kiến đạo
có thể như vậy, vì Kiến
đạo trước không hiện hành Vô lậu, huân tập khởi chủng tử mới,
đến Tu đạo đã có hiện hành có thể huân tập, huân tập được chủng tử mới. Nếu nói cho đến
thành Phật, chủng tử pháp nhó
sinh. Lại nói, do đạo lý
này, hiện hành chủng tử của huân tập v.v… chủng
tử sinh ra hiện hành thù thắng, vì do
sức hiện hành, nên chủng tử yếu kém thành trội hơn, nghóa là Kim cương vị thể của chủng tử tuy đầy đủ,
dụng của nó chưa thành
trội hơn đến địa vị Phật quả, trước niệm loại chủng tử
sinh ra thắng giải thoát hiện hành quả đạo, do đạo lực này, nó có thể

sinh ra chủng tử, cũng thành tựu tối thắng, nên nói chuyển đều
nhau, lý tức là không
như vậy. Ý của Hộ Pháp, tân huân, chủng tử đều thừa nhận
sinh hiện hành, làm
sao được
sinh quả mới chỉ
không sinh, chỉ
bản hữu khởi? Cảnh trí,
thành sự, nhân không hiện trí mà làm năng
huân, do hiện hành khác
giúp đỡ chỉ bản hữu khởi, lý tức thật như vậy. Bình đẳng, Diệu quán tuy chủng tử vốn có khởi, lý tức là không thể
được. Nếu nói Kim cương,
vô gián hiện hành đã yếu kém, làm sao huân tập chủng tử? Tức là được thành trội hơn, nên bản
hữu sinh, đây cũng
không như vậy. Chủng tử
vốn có đã yếu kém, làm sao có thể sinh thắng hiện giải thoát? Đã thừa nhận chủng tử yếu kém có thể
sinh ra hiện hành
thù thắng, làm sao không
thừa nhận hiện hành yếu kém sinh ra năng
huân, sinh ra chủng tử thù thắng? Lại hiện hành
sinh ra năng huân không
sinh ra chủng tử thù thắng, chủng tử chẳng phải năng huân,
sinh ra hiện
hành thù thắng, đạo lý
không thể được. Lại năng huân nghóa đến quả không tăng, hiện thắng giải thoát tăng lên chủng tử của bản hữu, tức là quả vẫn còn tăng, nên không xứng hợp với lý, do đây nên tin
Kim cương, vô gián hiện hành tuy yếu kém, có thể huân tập chủng tử thù
thắng, đều khiến cho
chủng tử của bản hữu công năng cũng tăng. Viên
cảnh, Thành
sự chỉ vốn chủng
tử sinh,
Diệu quan, Bình đẳng bản hữu mới hợp khởi có thể thích hợp với chánh lý, chuyển
ngang nhau, chuyển
diệt nghóa như trước giải thích. Luận:
Thành sự trí mà đa văn đoạn v.v…
Tây Minh nói: Tác ý khởi tức là có gián đoạn. Có giải thích cho rằng duyên nhiều không
đầy đủ, lại phân biệt
căn tác ý mới khởi, nên chẳng phải luôn nối tiếp.
Yếu Tập ghi: “Nhất định
do tác ý nhưng là bản nguyện tác ý, chẳng nói
là Phật quả”, nghóa là
do bản nguyện căn của hữu tình thuần thục tức
là ứng hiện hóa ra, căn
của hữu tình thuần thục, chẳng phải luôn hiện ra, nên việc của tác ý tức là đoạn.
Lại nói, do
sức của ý thức, năm
thức được khởi, tác
ý của ý thức có thể khởi thành sự, mặc tình nên căn
cơ không phải riêng tác
ý, năm thức nhất định nương theo mới được
khởi, nghóa là đã hóa ra căn
thuần thục, mặc tình tác ý có thể dẫn dắt
năm thức, căn thuần
thục không thường dẫn dắt năm thức kia có khởi
không khởi, nhất định
nương theo căn, cảnh v.v… mới bắt đầu được
khởi. Nay cho rằng, nếu do nương theo căn, cảnh v.v…
mới bắt đầu được khởi,
trí đã biến khắp duyên,
duyên vì sao không đầy đủ? Chỉ là Phật quả sự
trí duyên theo cảnh, không phải hy vọng năm trần,
cảnh khởi, chỉ nguyện độ cho hữu tình, muốn
không giảm, vì căn cơ không phải luôn hợp nhau, hỗ tương có thuộc về nhau, nên đa văn đoạn, hóa
Bồ-tát địa trên. Hai trí
Bình đẳng,
Quan sát có thể không mượn sự trí.
Thường vô phân biệt,
Yếu Tập ghi: Tướng chuyển có hai giải thích:

Tự tánh pháp thân thể vắng lặng
thường tịch, thọ dụng biến hóa

đều là vô thường.

Ba thân vắng lặng
thường tịch, nói vô thường là căn cứ theo
tướng biến hóa

Hai nhà giải thích đều mở rộng đạo lý thành lập,
sau
xác quyết rằng: từ trên đến đây hai nhà giải thích đều xứng lý.
Nay cho rằng ắt không có cả hai đều xứng lý mà hỗ tương trái nhau, vốn nói chỉ lược ra, vì nói rõ lý tận, nên nương theo
Nhiếp luận, kinh Kim
Quang Minh, kinh Vô Thượng Y, kinh Lăng-già v.v… nói báo thân, hóa thân vô thường,
cho là tận lý, kinh nói thường là văn của kinh và
luận đều tự hợp nhau xong. Luận: Đồng hay biến thức đều thiện Vô lậu v.v… vả lại
Thức thứ tám lậu Vô lậu phân biệt, Vô lậu năng duyên
sở duyên đều
Vô lậu, thuần chủng
tử sinh; hai là ba tánh phân biệt, năng duyên
sở
duyên đều thiện, thuần chủng
tử sinh, căn cứ theo gần gũi mà nói. Ba là giới địa
trói buộc không trói
buộc đối nhau, năng duyên sở duyên đồng không trói buộc, cũng căn cứ theo tướng gần gũi như là các thức. Căn cứ theo địa vị của nhân quả, các môn nói rõ gần xa, năng duyên
sở duyên, chuẩn
theo lý có thể biết.

Nghóa Duy thức thâm sâu Trí phàm đâu xét được Phật,
Bồ-tát khéo biết Nay hình lượng là lỗi.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 158

