<經 id="n1832">THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG</經>









(QUYỂN 1 ～
4) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

Tỳ-kheo Tuệ Chiểu, chùa Đại vân, Truy châu soạn

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN ĐẦU)</卷>

Giải thích luận này phân làm bốn phần riêng biệt:

Nguyên nhân tạo luận.

Nói về sự đồng dị.

Nói chỗ quay về.

Giải thích bản văn.

Phần nguyên nhân tạo luận lại phân làm bốn đoạn:

Nói về xứ sở của phân bộ.

Nói về năm tháng của phân bộ.

Nói về nguyên do của phân bộ.

Nói về nhân và chủ tạo luận.

Như Lai nói giáo thể vốn nhất Chân như, bình đẳng lợi sinh
thật không sai khác. Nhưng
tùy theo căn tánh hiểu ngộ bất đồng, tiệm,
đốn có khác, cho rằng
giáo pháp không đồng nhau. Cho nên kinh Pháp
Hoa ghi: “Tuy cùng một chỗ
đất sinh ra, một trận mưa rưới xuống mà tất cả
cỏ cây sinh trưởng khác nhau”. Trong luận Bảo Tánh
ghi: “Cũng như ba con thú cùng lội qua một dòng nước nhưng con ngập ít con
ngập nhiều khác nhau”.
Luận Nhiếp Đại Thừa ghi: “Như một viên bảo châu tùy theo
sự mong cầu mà lượng nước mưa có khác”.
Kinh Vô Lượng Nghóa ghi: “Có một tướng vì
sự hiểu ngộ
không đồng, do đó đắc quả

khác nhau”. Cho nên
Như Lai tạng tùy căn cơ mà nói khác. Ban đầu với các ngoại đạo Ngài nói ngã là không nói pháp là hữu, với hàng
Tiểu thừa để phá chấp
pháp hữu, Ngài nói pháp cũng không. Sau khiến
cho họ hướng đến thật
nghóa, Ngài mới vì họ mà hiển bày nói chẳng phải không chẳng phải hữu. Cho nên
Du-già giải thích: “Các loài hữu tình từ vô thỉ đến nay, đối với
Thật tướng của các pháp không biết rồi lại
chấp trước khởi lên
sự nghi hoặc tạo sự luân hồi trong năm đường”.

Như Lai xuất hiện ở thế gian tùy nghi nói các lý vi diệu,
khiến cho các hữu tình
thấu đạt được lý phi không phi hữu của các pháp,
xa lìa được chấp nghi,
khởi lên hạnh ở trong đó, tùy theo đó diệt được
sự chướng ngại đều
tự tu viên mãn, đắc Tam-bồ-đề, chứng sự an lạc vắng lặng v.v…
Sau khi
Phật Niết-bàn, ngài Đại
Ca-diếp-ba và Bà-sư-ba,
tuy phân làm hai chỗ để
kết tập ba Tạng, nhưng trong một trăm năm
Phật pháp vẫn một vị.

Bấy giờ có con của thương chủ tên là Ma-ha-đề-bà, sớ Bộ
Chấp của Tam tạng Chân
Đế nói ngài là người nước A-du-xà. Tông Luận
sớ của Pháp sư Từ Ân
nói ngài là người Trung Thiên Trúc. Ngài xuất gia học đạo thông
suốt tam tạng.
Song theo các
sớ của
Bộ Chấp, Tông Luân nói có năm việc
và trong Du-già sớ sao của Pháp sư Từ Ân nói ít có
sự sai khác. Theo Đại
thừa, Tiểu thừa nói thì mỗi bên đều khác nhau.
Ở đây có đầy đủ như
ba chỗ kia đã nói.

Ngoài một trăm năm kết tập ở trong chùa Kê viên thành
Ba-trá- ly-tử (thành Hoa
thị). Thành này được nói đầy đủ như trong truyện Đại Đường
Tây Vực truyện và
sớ
Bộ Chấp của ngài
Chân Đế. Vào một đêm rằm, Đại Thiên nói giới kinh. Ngài nói giới kinh rồi bèn nói bài tụng
về năm việc rằng:

Không màng lời dẫn dụ Do dự để người vào Đạo nhờ
tiếng mà khởi Là lời thật Phật dạy.

Các bậc Thánh trưởng thượng đều không thừa nhận điều đó, liền đặt lại câu thứ tư của bài kệ kia là “lời ấy
Phật chẳng dạy”, do đây
Tiểu thừa bộ chia làm hai. Các bậc Thánh rất đông bèn lấy đây làm
thời kiết tập căn bản,
do ngài Đại Ca-diếp-ba là thượng thủ gọi là
Thượng tọa bộ. Còn Đại Thiên đệ tử và bạn bè của Đại Thiên tôn
Bà-sư-ba là thượng thủ
gọi là Đại chúng bộ. Trong vòng hai trăm năm sau, Đại chúng bộ lại chia thành chín bộ phái.
Trong vòng ba trăm năm,
Thượng tọa bộ phân
thành mười một bộ phái. Như luận Tông Luân và Văn Thù
Sở Vấn Bát-nhã nói đầy đủ.
Nhân duyên phân bộ phái, mỗi mỗi
đều được nói rộng
trong sớ Bộ Chấp của Tam tạng Chân Đế.
Ngày xưa
A-nan sắp nhập
Niết-bàn nghó rằng: Phật thọ ký ở
nước Kế Tân, (nay gọi
là nước Ca-diếp-di-la) có Tỳ-kheo tên
Mạt-điền-đề truyền bá pháp nhãn ở nước đó. Ngài liền truyền pháp cho Tôn giả
Mạt- điền. Tôn giả
Mạt-điền muốn xây ngôi chùa trong nước này để hoằng pháp. Nước này bốn bề núi cao bao quanh, ở giữa rất rộng mà chỉ
có một cửa, trong đó đầy nước là chỗ ở của loài rồng. Tôn giả vận thần thông từ trên không trung mà hạ xuống nói với rồng chúa rằng muốn
xin một khoảng đất bằng
một cái tọa cụ. Rồng chúa liền thừa nhận.
Ngài liền dùng
sức thần thông khiến cái tọa cụ chiếm vùng nước của rồng chúa
sắp hết. Rồng chúa bèn xin ngài lưu lại cho khoảng nước chu
vi mười lăm dặm để
làm chỗ cho loài rồng ở. Nhờ đó ngài xây chùa,
tăng chúng theo ngài rất
nhiều, tịnh nhân lại nhiều hơn.

Về sau tăng chúng giảm dần, nô lệ ngày càng nhiều và mạnh, rồi tự lập làm vua, nhân đó đặt tên là
Nô quốc. Vua nước này tên
là Ca-diếp-lợi-sư rất kính
Tam bảo, thường thỉnh chúng tăng vào
cung thuyết pháp. Trong đó tuy có nhiều bộ phái nhưng cùng
sống chung,
nói pháp trước sau mỗi
mỗi có sự sai khác. Vua liền hỏi nguyên nhân,
ngài trình bày rõ nguyên
nhân.Vua hỏi: Ngày nay lấy bộ phái nào làm
định chuẩn? Bấy giờ
Ca-diên tử dựa vào Tát-bà-đa tạo ra luận Phát
Trí để dâng lên vua, vua
truyền bá nó rộng rãi (truyền thuuyết trên đây
chưa thấy có tư liệu chính).

Theo truyện của
Thiên Thân, sau Phật diệt độ trong vòng ba
trăm năm có vị A-la-hán
tên là Ca-chiên-diên tử, tên mẹ ngài là
Ca-chiên- diên, ngài được
đặt tên theo tên mẹ. Trước ngài xuất gia ở bộ
Tát-bà- đa, vốn là
người Thiên Trúc, sau đến nước Kế Tân ở Tây
Thiên Trúc cùng với năm trăm
vị A-la-hán, năm trăm vị Bồ-tát, cùng
soạn
tập Tát- bà-đa bộ,
A-tỳ-đạt-ma giấu kỹ không lưu hành. Trải qua thời
gian dài ở năm xứ Ấn Độ không thấy được bộ này,
sau ở nước
A-du-xà vùng Đông
Thiên Trúc có
Pháp sư
Bà-tu-bạt-đà-la thông minh đại trí đến Tây
Thiên Trúc học tập, đọc thuộc mới truyền rộng ra ngoài. (Rộng
như truyện ấy chép đủ).

Về sau Cưu-ma-la-đa,
Thất-lợi-la-đa đều tạo luận, lúc đầu
dạy chúng sinh chấp hữu,
giáo pháp Đại thừa phần nhiều đều bị ẩn mất.
Hơn hai trăm năm
sau có
Bồ-tát Long Mãnh, Bồ-tát Đề-bà ở
Nam Thiên Trúc cùng xuất
thế, Bồ-tát Long Mãnh tạo luận Đại Trí Độ
giải thích Đại Phẩm
Bát-nhã, viết luận Vô Úy đủ mười vạn bài
tụng, Trung
luận phát xuất từ bộ Vô Úy có năm trăm bài kệ, luận
Thập Nhị Môn v.v… Đệ tử của
Bồ-tát Long Mãnh và Bồ-tát Đề-bà tạo ra Bách luận v.v… Nói rôïng như truyện
Phú Pháp Tạng và các truyện của
Bồ-tát Long Thọ v.v… là pháp nhiều
chấp Không, vì để phá chấp ngã, chấp pháp của ngoại đạo và Tiểu thừa mà nói
pháp không, vì bấy giờ
rất nhiều người chấp
Không. Chín trăm năm sau, ở nước
Phú-la-sa-phú-la vùng Bắc
Thiên Trúc,Hán dịch là nước Trượng Phu có quốc
sư Bà-la- môn, họ Kiều-thi-ca có ba người con đồng
gọi là Bà-tẩu-bàn-đậu,
Hán dịch là Thiên Thân;
nay gọi là Thiệt-tô-bạn-độ, Hán dịch là Thế
Thân, tuy đồng một tên
nhưng đặt ra hiệu riêng.

Thiên Thân thứ ba xuất gia theo Tát-bà-đa-bộ đắc quả
A-la-hán. Ngài có tên khác là
Tỷ-lân-trì-bạt-bà,
Tỷ-lân-trì là tên của mẹ
ngài, Bạt-bà dịch là Tử cũng dịch là Nhi.
Anh trưởng ngài là
Bồ-tát Căn Tánh cũng xuất gia
theo Tát-bà-đa-bộ, sau đắc quả Ly dục, rồi tư
duy nghóa Không, không thể vào được muốn tự vẫn. Bấy giờ có
A-la-hán Tân-đầu-lô ở
Đông Tỳ-đề-ha quán thấy việc này, nên từ chỗ của mình đến vì
Căn Tánh nói về quán Không của
Tiểu thừa. Ý ngài vẫn
chưa an cho là lý không
phải như vậy, nhân đó vận thần thông đến cõi
trời Đổ-sử thưa hỏi,
Bồ-tát Di-lặc nói pháp quán không của Đại thừa
cho ngài. Ngài quay về
nhân gian tư duy liền được ngộ, do đó đặt tên là
A- tăng-da, Hán dịch là Vô Trước. Sau vài lần ngài
đến cõi trời Đâu-suất- đà thưa hỏi
Bồ-tát Di-lặc về nghóa của
kinh Đại thừa, do vì nhiều
người khác không tin,
nên ngài tự phát nguyện thỉnh Bồ-tát Di-lặc xuống
nói pháp Đại thừa
khiến chúng sinh thấy đều tin nhận.

Đúng như lời
nguyện của ngài, vào ban đêm Bồ-tát Di-lặc xuống
phóng ánh sáng lớn nhóm chúng sinh có duyên ở
nước Du-xà nói
luận Thập Thất Địa, tùy
chỗ tụng ra mà sự hiểu nghóa của nó. Trải qua bốn tháng,
Bồ-tát Di-lặc nói xong luận
Thập Thất Địa. Tuy đồng ngồi
trong một giảng đường,
nhưng chỉ có ngài Vô Trước được gần gũi Bồ-tát Di- lặc, những người khác chỉ được nghe từ xa hoặc có người thấy
không đồng. Bấy giờ Vô
Trước lại vì mọi người nói, nhờ đây mọi người
mới bắt đầu tin thọ
nghóa của pháp Đại thừa.

Người con thứ hai cũng xuất gia với bộ phái Tát-bà-đa. Ngài
học rộng nghe nhiều thông
suốt tất cả sách vở, tài trí thông minh không ai bì kịp, giới hạnh thanh cao bạn bè
khó sánh. Người anh và em đã có
tên riêng, nên Pháp sư
chỉ gọi là Bà-tẩu-bàn-đậu. (Còn những duyên
khác rộng như trong truyện
kể về ngài đã ghi đủ). Ngài nương luận Du-già
mà soạn
nhiều luận khác để giải thích Đại thừa, mở thuyết phi không, phi hữu mà
soạn luận này.
Sự giải thích của mười vị luận
sư hợp
với sự
phiên dịch, tất cả đều như
Xu Yếu ghi rõ.
Nhưng Bồ-tát Hộ Pháp một ngàn một trăm
năm sau mới ra đời, sau ngài soạn Thích luận
này và luận Quảng Bách.
Bồ-tát Thanh Biện cũng đồng thời soạn ra
luận Chưởng Trân. Bấy
giờ Đại thừa mới tranh luận về không và hữu.
Ở trên nói
chung nghóa của bốn môn, người trí biết điều đó.
Đây tức là duyên khởi của luận.

Hai là nói về sự đồng dị, lại phân làm bốn phần:

Lợi ích của giáo pháp có khác.

Lợi và thời sai biệt.

Nói tông đều khác.

Thể tánh không đồng.

Nói đầy đủ như ở chương
Tổng Liệu Giản trong
Pháp Uyển Nghóa Lâm.

Hỏi: Trước nói hai lý Luân ích và Nghóa ích có gì khác nhau? Đáp: Nghóa thì đứng về lý
sở thuyên gọi là xưng, Luân thì căn cứ ở

Đoạn đạo mà nói. Hai nghóa này mỗi nghóa đứng ở một đường, cho
nên nói “Luân ích và Nghóa ích”. Hỏi: Lấy giáo đối với cơ thì giáo có
sự khác biệt trong ba
thời, chẳng biết thể
của Luân là khác hay là đồng.
Đáp: Căn
tánh đã sai biệt thì thể của Luân có sự sai khác.
Đứng về
Hữu giáo nói về thể như thường, trong không giáo thể ít có
sự
riêng biệt, bởi tám Không lấy chánh đạo làm thể, chứng lý
Không lấy trí làm thể, thuyết Không thì lấy giáo làm nhân, chứng
Không thì lấy gia hạnh trí làm nhân,
sở duyên
Không làm cảnh, còn cái không của Giác chi khác làm trợ bạn, lấy cái Không của giới định đạo
làm quyến thuộc, lấy
cái không của Bồ-đề Niết Bàn làm quả. Nếu thể của chuyển pháp luân thời thứ ba cùng khế hợp với trước thì hai thứ
này cũng được gọi là
chẳng phải chánh. Chánh thì như luận Du-già, Pháp
Hoa sớ quyển 4 giải thích.

Hỏi: Nói mật ngữ này có ích gì?
Đáp: Theo
Nhiếp luận quyển 8 có mười quả, nghóa là khiến
cho người nói pháp dễ
vì có thể sắp xếp được nghóa tổng quát, cho đến
với người trí trước
khi luận nghóa đã chọn lựa và thể nhập vào những
hàng thông mẫn, vì mười
sự lợi này mà nói lời bí mật.

Hỏi: Trong Nghóa ích có liễu bất liễu, thì trong Luân có luân
phi luân không?
Đáp:
Hình tướng lớn nhỏ, ẩn hiện đối nhau, cả hai đều phải
có. Lại giải thích mà
không thí dụ nói lý do hiển mật, trong nghóa có liễu, bất liễu đối cơ đều diệt được mọi
chướng ngại, đều là luân
không có bất luân.

Lại hỏi: Yếu
Tập nêu Giải Thâm Mật rằng: Liễu nghóa thì
ngài Thanh Biện v.v… nói,
liễu nghóa thì các nhà kết tập cho là chẳng đúng, điều Phật nói không như thế. Họ chẳng khéo thông
suốt nên nói lời
của Thanh Biện v.v… đối
với Tục đế nói là nhất là thắng, gọi là liễu
nghóa, không nhìn lại
thắng nghóa. Nếu cho liễu vị là chẳng phải lời Phật
nói thì khiến cho mọi
người đối với Thánh giáo đều không thể tin.
Pháp liễu nghóa và bất liễu nghóa trong
Pháp Uyển chia thành bốn.
Nay Yếu Tập ghi lại thêm một môn chấp trước tên gọi tự gọi
là bất liễu, không chấp trước gọi là liễu, cho nên trong
kinh Bồ-tát
Tự Tại Vương ghi: “Kinh liễu
nghóa thì tất cả các kinh đều là liễu nghóa, vì
y theo nghóa, vì tất cả
các pháp không thể nói, Bồ-tát như thế gọi là
liễu nghóa”. Nếu người
đối với tất cả kinh không thể y theo nghóa như vậy, đây gọi là bất
liễu nghóa.
Vì sao gọi là bất liễu nghóa? Vì người
này không liễu đạt
nghóa. Y theo văn của kinh này ghi: “Người này không liễu đạt nghóa cho nên gọi bất
liễu nghóa, nếu không phân biệt
được kinh là bất liễu nghóa”.

Lại kinh ghi: “Bồ-tát Tự
Tại Vương y theo pháp nghóa thú như
vậy thì tất cả các kinh đều là liễu nghóa, nếu không như vậy thì tất cả
kinh đều gọi là bất
liễu nghóa. Theo ý này có thể không thể chấp trước
tất cả kinh đều là liễu
nghóa, nếu chấp trước tất cả kinh đều là sở bất
liễu nghóa, không nên cho
rằng người tự không thể liễu đạt thì sự phân
biệt Thánh giáo cũng không liễu đạt.

Yếu Tập giải
thích: Có thể khiến sinh tội lỗi hoặc sinh công đức, gọi là liễu, bất liễu, đây là nói chung cho tất cả
kinh Đại thừa, Tiểu thừa,
sự phân phán ở đây thì không như vậy. Nếu do không liễu đạt
liền sinh tội lỗi gọi là
bất liễu, cũng có thể gọi là bất thiện, cũng có thể gọi là hữu hậu thì chẳng gọi là thật, vì có nhiều tội lỗi. Nay giải đúng
thì phải nói: “Y pháp thì phân làm bốn, như
Pháp Uyển giải thích, lại
thêm y nhân đối sự
hiểu rõ không chấp gọi là liễu nghóa, đối với người
chấp trước gọi là bất
liễu nghóa giống như hai Đế.

Trong phần biện về Thời và Lợi, hỏi: Vì sao Như Lai ban đầu
nói hữu giáo, giữa nói
Không giáo, sau nói Bất không bất hữu giáo vậy?

Đáp: Căn cứ
vào tánh bất định, khi chưa phát tâm thú hướng, vả lại khiến người tiệm ngộ hiểu
sự chấp ngã không có, chỉ có các pháp
uẩn xứ
giới, gọi là hữu giáo. Vì người đã đắc được
Tiểu quả của phát tâm thú hướng khiến hướng đến đại, kế đó ngộ pháp
không quán,
sở chấp giới xứ kia
không có gọi là không giáo. Sau là người phát thú
tất cả Thừa rõ được
sở chấp không có, chẳng chấp là có, chẳng hoàn
toàn chấp không, cũng
chẳng hoàn toàn chấp có, gọi là Bất không bất
hữu giáo. Vì đối với
người tiệm ngộ mà nói ba thời giáo, nếu đối người
đốn ngộ thì không có ba thời khác nhau.

Lại, giáo pháp được nói ra chẳng nhất định thứ lớp trước
sau
như vậy, chia làm ba thời
đều căn cứ nghóa loại đã nói theo nhau. Tánh
bất định đúng là thời
thứ ba, nếu không như thế thì mười bốn ngày sau khi chứng đạo
Thế Tôn đã nói ngay
kinh Hoa Nghiêm, có thể đối
người tiệm ngộ.
Sau kinh Bát-nhã v.v… mới bắt đầu diễn nói thì thuộc
thời thứ ba. Ở đây có hai nghóa: một là căn cứ thứ tự
trước sau, hai là căn cứ
theo nghóa loại. Căn cứ
theo thứ tự tước sau cũng có hai nghóa, trước là
nói Sinh không kế nói
Pháp không. Căn cứ theo nghóa loại, trước nói
Sinh không ngầm nêu pháp
hữu, kế nói Pháp không ngầm nêu pháp vô.
Sau mới nói rõ hai chấp thủ
sinh và pháp chẳng có, nếu lìa hai chấp thì
chân tục chẳng không.
Thế nên kinh ghi: “Hữu vi, Vô vi gọi là hữu; ngã
và ngã sở gọi là không”.
Hỏi : Nếu căn cứ theo tiệm nhập thì các giáo này là thuộc về
thời thứ ba, các giáo thời thứ ba đều là vì người phát thú tất cả Thừa.
Nay bộ luận này đáng thuộc
vào Thừa nào? Nếu là ba Thừa thì vì sao phá
nó, nếu thuộc về Đại
thừa thì chẳng phải thời thứ ba?
Đáp: Văn
phá ngã thông cả ba Thừa, chỗ phá Nhị thừa khiến cho người chỉ nhập Đại thừa. Lại phá chấp chứ không phá Thừa,
cho nên thông cả ba.

Hỏi: Nếu thế
thì kinh Pháp Hoa cũng đã nói “phá Thừa” lẽ ra
là Thừa thứ hai? Đáp: Đối với tánh bất định theo lý mà nói là một,
phá chấp lý khác nhau khiến họ hướng đại. Nếu tánh định đó quán hạnh không đồng nói như cỏ thuốc, Thừa tức có
sự phân biệt cho nên
được thông cả.
Nhưng phần nhiều là vì bất định, cho nên nói kinh này, chỉ nói
Nhất thừa vì việc làm
của các bậc Thanh văn.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ba thời đều vì tất cả, vì sao kinh Giải
Thâm Mật ghi: “Ta đối với những kẻ phàm phu không
khai diễn”. A-tỳ-đạt- ma ghi: “Người có căn tánh
thù thắng Ta sẽ khai thị”? Đáp:
Phần nhiều ba thời nói cho tất cả, không nói riêng mỗi
Thừa, vì mỗi lời đều bao quát tất cả ba Thừa. Nay ở trong văn trước và
sau
của luận này và
Giải Thâm Mật v.v… cả thể thông cả ba, cho nên
không trái ngược nhau.

Hỏi: Đã nói thuyết giáo ba thời đối với tiệm ngộ, tức thời thứ
ba cũng vì người là nói
cho người tiệm ngộ hướng đến Đại thừa, chỉ là
vì Đại thừa sao nói
rằng khắp vì tất cả? Đáp: Là vì căn tánh
thuần thục, tuệ ngộ đã thông, vì nói rõ các pháp
sở quán không hữu của ba Thừa nên nói vì tất cả.
Trong kinh Bát- nhã tuy có ba Thừa
mỗi mỗi đều lợi ích, chưa nói rõ pháp chẳng
không chẳng có, cho nên thuộc thời thứ hai. Nếu căn cứ vào
sự đốn ngộ có
thể lập một thời.

Hỏi: Nếu lập
một thời khác gì với xưa mà Pháp Uyển không thừa nhận? Đáp: Xưa lập một thời là căn cứ theo Đức Phật một thời có
thể nói cho các bậc đốn
ngộ cho nên gọi là một thời. Do có thể dẫn đối
cơ không như vậy nhưng vì
căn cơ thuần thục của chúng sinh nên có trước sau. Có lẽ nói pháp cùng một lúc cho nên gọi là một thời. Nay lập
ra một theo lý là một,
đối với quả cứu cánh gọi là một thời.

Lại căn cứ vào người đốn ngộ tùy theo họ nói giáo lý mà có
thể đến ngộ cùng một
hội đã nói lý của hai Không song song diệt trừ
được hai chấp cho nên
gọi là một thời. Do đó Đức Phật tại vườn Lộc
Uyển nói pháp bốn Đế mà có vô lượng
Bồ-tát nhập vào
Sơ địa v.v…
Nếu nghe pháp bốn Đế mà
không ngộ pháp không sao nhập được vào sơ Cực hỷ v.v… không nhất định một hội gọi là một thời theo người đốn ngộ tùy theo giáo pháp đã nghe thường ngộ không hữu và dùng nhị
Không từ đầu đến cuối giáo
hóa tất cả gọi là một thời.

Trong phần biện về thời: Lưu Cầu lập ra năm thời giáo, giả thiết rằng: Căn cứ vào lý tiệm ngộ cũng không như vậy. Khi nói
kinh Ngũ Giới
Bổn Hạnh cho Đề Vi v.v… đều đắc thánh đạo của các Thừa,
không nên cho rằng ban đầu
chỉ có giáo pháp nhân thiên, chỉ có những
người thương nhân không được gom chung vào. Lại lập bày đối với
sự tiệm tu không được ước định năm tháng trước
sau để lập ra năm thời.
Lại không có giáo văn cho nên bị lỗi.
Lại giáo pháp tiệm đốn nếu lấy lý hai Đế đã nói trong một hội
đều gọi là Đốn tức
là không nên nói kinh Hoa Nghiêm, Thắng Man v.v… là Đốn,
kinh Pháp Hoa,
Bát-nhã là Tiệm vì đều trong một hội nói rõ
sự tận cùng của lý.
Nếu nói Đại không do Tiểu thành tức nói là Đốn cũng không nên nhất định nói kinh Hoa
Nghiêm v.v… là giáo pháp của
sự
đốn ngộ mà phán quyết
kinh Pháp Hoa v.v… là giáo pháp của sự tiệm tu vì
trong pháp hội đều có căn cơ tiệm đốn, không được phán định phân
biệt giáo pháp. Bổn ý
của Pháp Uyển nên phải biết như thế.

Lại ý của phần Biện thời lấy kinh Giải Thâm Mật nói giáo
pháp ba thời. Nay các luận này thuộc vào giáo pháp thời nào?
Nhưng Yếu Tập v.v… ghi: Căn cứ
vào đây để phân biệt giáo thời của giáo pháp gọi là chỗ nương của giáo pháp. Nay nói không như vậy, không nói lược
đối hai giáo Bán, Mãn,
Hữu tác, Vô tác, sinh pháp hai Không, nhân
thiên ngôn giáo, thời của các pháp này lấy làm chỗ nương. Nếu nương các pháp này đều từ thời này, nói giáo pháp Duy thức nói thời Duy thức
sao lại phân biệt là
thời, giáo. Nếu căn cứ sự phân biệt vào các pháp
môn Bán, Mãn, Hữu tác,
Vô tác, sinh pháp Không v.v… pháp môn vô
lượng sao chỉ thừa nhận như vậy.
Lại tùy theo pháp riêng mà để phân biệt thì tức cũng như gọi giáo pháp Duy thức cần gì phải đối biện. Nếu nói
sở thuyết của các
giáo không đồng, các
sư lập ra thời để nói rõ giáo pháp đều có
sự riêng
biệt, đây thuộc vào chỗ
nào cũng không nên nói như vậy. Một, hai, ba,
bốn, năm thời giáo,
không có văn Thánh giáo điều không thể nương sao
gọi chỗ nương của giáo, đã không chính xác, luống
thiết bày cho nhọc
khổ. Nhưng luận Du-già
nói thời là y. vào ba đời phân biệt không có căn
cứ thời giáo mà chấp là ngộ nhận này.
Lại nhờ nơi luận mà
sinh ra luận, trong
Thánh giáo dùng một thuyết pháp mà có hai
sự bất đồng: một là Từ, hai là Pháp.
Như kinh Vô Cấu Xưng cho rằng
Thế Tôn đồng một ngôn từ của Ngài, có người
sinh nhàm lìa, có người
được các pháp hoan hỷ.
Như phẩm hai mươi bốn của
kinh Niết-bàn ghi: Diễn nói một pháp hoặc Giới hoặc Nhập mà tất cả chúng
sinh đều tùy theo
sự hiểu biết
của mình mà được nghe.
Đây là pháp và từ nói chung. Trong một tên một câu biểu hiện nhiều tên nhiều câu, trong một âm thanh xuất hiện
nhiều âm thanh. Cho nên
tất cả đều tùy theo sự hiểu biết của mình thâu
vào từ âm thanh cho là
các tên, các câu tùy theo mà pháp tên gọi có sự
sai khác, song không lìa âm
thanh cho nên gọi chung là nghe.

Lại kinh Phạm
Võng quyển thượng ghi: “Trong một âm diễn
nói vô lượng phẩm
pháp”. Lại nói một âm khổ, không, vô thường, vô ngã, nhất đế đều hợp lại cả
Pháp và Từ. Hoặc chỉ nêu pháp như
kinh Hoa Nghiêm. Nếu có tám
vạn bốn ngàn phiền não như nhiều tham sân
v.v… đều nghe pháp để
đối trị. Lại nói một âm nói pháp, hoặc có chúng
sinh từ học Thanh văn thừa nghe pháp Phật nói liền biết Thanh văn
tạng. Những chúng
sinh này thì chỉ nói
sự vô ngại của pháp, cũng được thông
suốt Từ.
Nghe tức là Thanh văn.

Lại kinh Vô
Lượng Nghóa ghi: “Có thể dùng một âm ứng
hợp khắp các tiếng” thì chỉ là Từ.
Lại như luận
Bà-sa quyển 73 ghi: “Một âm chính là
Phạm âm. Nếu người
Chi-na đến ngồi trong hội nghe thì họ cho rằng Phật vì họ
nói tiếng của Trung Quốc”,
đây là thông cả Pháp và Từ.
Lại nói
“người tham đến ngồi trong hội họ nghe Phật vì họ mà
nói pháp bất tịnh quán
v.v…” đây tức là chỉ có Pháp. Tuy đều có nghóa,
lại phân một âm không nói chỗ khác. Hỏi: Tùy người nghe mà thể hiện âm thanh đều có
sự
sai khác.

Nếu căn cứ các pháp đã nói đều có sai biệt, sao gọi là một âm? Đáp: Hoặc một
sát-na hoặc một vô lậu, hoặc lại theo một
pháp đã nói, hoặc theo
sự sinh do đã thay đổi. Nếu theo như thế tất cả gọi là một âm. Hỏi: Nếu như thế vì
sao
Tỳ-bà-sa nói một âm là
Phạm âm, nếu người
Chi-na đến ngồi trong hội cho rằng Đức Phật vì họ nói tiếng Chi- na? Đáp: Không
lấy Tiểu thừa mà làm định lượng, đã như ngọc như
ý tùy chỗ cầu mưa cho
nên theo sự mong cầu phát sinh sự cảm ứng, mỗi mỗi hiện âm thanh hoặc tiếng thanh tịnh gọi là Phạm âm chẳng
phải nhất định chỉ đồng một Phạm âm.

Hỏi: Phật nói một âm đầy đủ các pháp môn hay là không
đủ? Đáp: Có bốn cách giải thích (Yếu Tập đã ghi)

Nói Như Lai vô tướng viên âm vì vô tướng cho nên Phật nói một
âm. Vì viên mãn cho nên ứng hợp cùng khắp chúng
sinh, vì câu trả lời
này không rõ không đủ.

Như Lai nói chỉ nói một âm chẳng biết lấy gì làm tên mà trong
âm chúng sinh nghe được vô lượng pháp môn? (Câu
trả lời này không
đúng câu hỏi, vì không đồng với thuyết ngoại đạo Lão, Trang.

Nói Như Lai tùy chỗ giáo hóa một lúc, có đủ vô biên pháp môn theo đúng với việc làm,
cho nên nói một âm, ý này một âm đủ các pháp môn theo đúng với việc làm, hoàn toàn khác hữu tình gọi là một âm
nhưng trả lời không rõ ràng nên nói tùy sự
giáo hóa sinh ra các phương
loại khác nhau. Ở trong một lúc biểu hiện tất cả
âm trong mỗi mỗi âm đầy đủ các pháp môn. Vả lại tùy một chúng
sinh hoặc đúng với việc
làm cho nên gọi là một âm chẳng dùng một âm nói chỉ một pháp, tuy
nhiên trả lời câu hỏi cũng không rõ ràng.

Nói Như Lai đã nói ra một âm thanh thể tự tại khó nghó bàn

cùng với vô
biên tên gọi kia tương ưng, vì nói cho chúng sinh.

Kinh ghi: Trong
một lời của Như Lai đã diễn thuyết vô biên khế kinh.

Giải thích này tuy vượt hơn nhưng cũng chưa giải thích hết lý. Nói một âm là một
Phạm âm, là
một sát-na, là tên gọi v.v… đều
sai khác.
Vì trong một tên gọi đây có thể biểu hiện nhiều tên gọi khác. Nay cho
rằng mỗi một thanh hoặc
một sát-na thanh, mỗi một thanh đều có thể
biểu hiện nhiều, hoặc
một thanh biểu hiện nhiều tên gọi. Câu nghóa
chuẩn theo sẽ biết, cũng
tùy nghóa đều được gọi là một âm.

Yếu Tập ghi: “Bồ-đề-lưu-chi nói:
Một âm giáo”,
Pháp Uyển rộng phá nhưng sợ rằng
không thỏa đáng. Đây cũng không rõ ý phá kia
nói một âm đốn thuyết
gọi là đốn giáo, chẳng phải trong một âm tức liền nói
sự cùng tận của giáo pháp, vì căn tánh trước
sau không
cùng một thời, đâu được nói một âm liền nói
sự cùng tận của giáo pháp!
Lại nữa, thiết lập như vậy
không nên phân biệt riêng kinh Hoa Nghiêm v.v…
là đốn giáo. Lại dùng một âm gọi là một thời không có giáo
pháp được định phán.

Lại nói: Bán, Mãn là hai thời;
Pháp Uyển đã phá cũng
e không thỏa đáng.

Kinh ghi: Phật
vì Thanh văn nói pháp Bán tự há không đứng
về hợp cơ sao? Cho nên
sợ rằng không phải như vậy, cũng không hiểu ý mà
Pháp Uyển kia nói, ý kia không trở ngại hợp cơ mà gọi là Bán,
Mãn nhưng không thừa
nhận phán quyết là căn cơ tiệm đốn. Nói về tên
gọi Bán, Mãn, về giáo
Tiệm, Đốn là do con người định tánh cũng nói Bán,
Mãn. Người nêu tông mỗi mỗi khác nhau, nói ngoại
đạo như phần
sau phá rõ và
Pháp sư
Du-già luận
sao
sẽ rõ. Nêu kế chấp của
Tiểu thừa như
Pháp sư Dị bộ
sớ giải đầy đủ,
sợ dài dòng nên không dẫn ra hết.
Nói tự tông là tông riêng tức là chương
Duy Thức. Nhưng sớ lược giải gọi
là Thành Duy Thức. Đây
tức là lấy Duy Thức làm tông. Thức có cảnh phi
không, không có phi hữu lấy làm tông. Tuy nói rõ
các pháp đều không lìa thức nhưng ngài
Tây Minh nói: “Tất cả tướng phần chỉ riêng lấy
thức làm tông”. Biệt
tức ba thứ cảnh, hạnh, quả.
Ở đây giải
thích không khác với Pháp Uyển, nhưng trong Xu
Yếu giải thích tên gọi,
khoa văn nói rộng là ý của tông.

Thể tánh không đồng thì ở đây chia làm ba phần:
Một là phân biệt và giải thích giống như
Pháp Uyển, phần
này lại phân làm ba.

Nói chung về thể.

Nói riêng về giáo thể.

Nói sự tụ tập.

Hai là nói về giải
thích khác, trong giải thích khác trước là
nêu khác nhau, sau là nêu phân biệt.

Ba là nêu tự
giải thích. Tự giải thích thì về sau sẽ nói rõ.
Trước nói giải thích khác thì giải thích năm môn.

Nhiếp vọng quy về chân.

Nhiếp tướng quy về thức.

Dùng giả theo thật.

Ba pháp định thể.

Pháp số xuất thể.

Lại nói: Ba tạng chia thành tám môn. Ở ba môn trước đều
phân làm hai môn.

Nhiếp vọng về chân.

Chân vọng sai biệt môn.

Còn hai môn theo đây theo phân ra thành sáu môn:

Thể tự tánh của năm pháp (là năm pháp của tâm và tâm sở).

Sự sai biệt của ba tướng (pháp môn của ba khoa).

Nhiếp nghóa về tên gọi (tên gọi là sở huân nhiếp tất cả pháp).

Nhiếp giả về thật.

Nhiếp liệt về thắng (tâm thức).

Nhiếp tướng về tánh.

Bốn môn của Cựu Nhiếp luận sư, gồm:

Thể riêng tùy theo danh nghóa.

Nhiếp nghóa về thể của danh.

Nhiếp trần về thể của thức.

Nhiếp sự về thể của lý. Yếu Tập phân làm ba:

Lìa giáo năng sở thuyên, Nhập Lăng-già quyển 2 ghi: “Pháp do
Phật thuyết, pháp là lìa tâm tương ưng với thể”, cho nên trong chứng
cảnh giới của Thánh hạnh, bốn quyển đều đồng
nghóa là pháp thân của
Phật, lý Chân như sinh cái hiểu chánh trí gọi là thuyết pháp.

Chung với giáo năng sở thuyên, Du-già quyển 81 ghi: Thể của
Khế kinh lược có hai thứ: một văn, hai nghóa.

Chỉ hạn cuộc trong giáo
năng thuyên.
Kinh Thập Địa ghi:
“Người nói, người nghe cả hai đều rốt ráo”.

Y theo tám môn
của ba tạng phân làm bốn môn.

Nhiếp vọng quy về chân môn.

Vọng chân sai biệt môn.

Trong môn chân
vọng sai biệt gồm:

Nhiếp tướng quy về thức.

Thức tướng sai biệt môn.

Trong thức tướng tướng sai biệt này có bổn, vô bổn. Phật Địa
có hai thuyết, do đây có bốn câu. Như giải thích trong phần Hữu.
Trong tướng sai biệt: Một,
nhiếp giả theo thật môn; hai, giả thật sai biệt môn.
Trong giả thật sai biệt môn có hai:

Ba pháp định thể môn.

Pháp số xuất thể môn.

Trước là số xuất thể, sau nhóm tụ để hiển bày. Trong pháp
số nói giản lược có ba, gọi là:

Nội ngoại tương đối

Đại
tiểu tương đối ở trong nội.

Trung biên tương đối ở trong đại.

Kế đến là nêu phân biệt có giải thích năm môn, trong tên sự
lạm dụng duyên sinh gọi
là vọng, đây thì có thể như vậy. Nếu căn cứ
vào năm pháp tướng;
tên gọi, phân biệt, chánh trí, như như, gom cả có bốn trước đều tổng quy về
Như như. Chánh trí chẳng phải vọng, nói chung vì Nhiếp vào vọng tức có lỗi. Lại trong bài tụng của luận
Biện Trung Biên ghi: “Hư vọng phân
biệt có, đến khế hợp Trung đạo”, cho nên
không thể nói vô lậu gọi là vọng.

Hai: Nhiếp tướng về thức, đây cũng có lỗi. Như thức tánh gọi
là thức, không khác môn
trước. Nếu quy về tám thức, thức cũng là
tướng, cũng không thể nói:
Tướng phần
sở biến của tâm vương gọi là tướng,
vì không lìa thức, tất
cả năm pháp đều gọi là thức. Nếu vì năm pháp gọi chung là thức, thì chẳng
phải tướng, vì lìa năm pháp có thể
Nhiếp về được. Nếu nói theo
giáo thể tướng phần sở biến, đồng thời tâm sở
cũng thay đổi các tên vì là tướng duyên.

Nhiếp giả về
thật tức là môn thứ ba. Ba pháp, pháp số hợp lại
là thuộc môn tánh dụng thứ tư.

Lại thâu nhiếp không hết, đã căn cứ ba pháp sao không căn cứ
ở ba tánh của năm pháp?
Nếu nói theo giản lược, dựa vào bốn môn,
sao mượn phân làm năm môn phân làm tám môn? Đúng
sai phải căn
cứ như trước. Có nơi giải thích ba môn
sau của
sáu môn, tức vốn là ba
trước, ba môn trước
tức là Tánh dụng sai biệt môn thứ tư. Tuy lại khai ba
lỗi rộng, lược so sánh
đồng có giải thích, nhưng ý họ nói rộng trước, được hẹp sau.

Lại Nhiếp nghóa quy tên gọi cũng ít có lỗi, chẳng phải tất cả nghóa đều thuộc về tên gọi, nhờ danh và ngôn cho nên gọi là danh ngôn
huân tập, chứ không
phải tên gọi này.

Thể hai môn sau của Cựu Nhiếp luận sư cũng vốn hai môn
đầu, hai môn đầu hợp
lại là luận về sự khác nhau của tánh dụng, thiếu môn thứ ba Nhiếp giả theo thật, cũng rộng lược lỗi. Ba môn của
Yếu Tập lìa năng sở thuyên,
tức là nhiếp tướng về tánh, kéo công về gốc, lại là cảnh
sở duyên của trí vô phân biệt, nhờ cảnh khởi trí. Nói pháp là pháp Phật thuyết nhờ
sự hiện rõ nó. Nói vì lìa tâm tương ưng, vì bên
trong chứng cảnh giới thánh hạnh gọi là pháp
Phật thuyết, chẳng phải là
chân trí chánh chứng như
thời, năng chứng sở chứng có hành giả này gọi
là thuyết pháp. Hai môn
sau cũng tức là Tánh dụng biệt luận môn.

Yếu Tập ghi: Y nơi tám môn của ba tạng phân làm bốn, tiệm
lược:

Nhiếp vọng quy chân.

Vọng chân sai biệt môn.

Trong Chân vọng
sai biệt môn: Một nhiếp tướng quy về thức môn

… Ý
này rộng dần dần hẹp gọi là lược. Nhưng Nhiếp vọng quy chân
tức lấy một pháp, cho đến pháp số nêu ra thể,
lấy thanh, danh, cú, văn
tức có nhiều pháp đâu gọi là lược, không
hiểu do nguyên nhân gì.
Nay vì tiệm lược tức hai ý:

Từ chung hướng đến lược riêng, tức từ đầu đến cuối.

Từ nhiều hướng đến ít, vì lược từ ngọn đến gốc, hơn nữa ở giáo
thể trình bày lược bớt.

Vì trong luận về
sự
sai biệt của tánh dụng
năng thuyên,
sở
thuyên khác, do văn nghóa
của năng thuyên đã rõ ràng nên lược bớt nghóa
của sở thuyên chỉ lấy
năng thuyên. Cho nên người nói người nghe trong luận Thập Địa đều nhờ hai việc mà được rốt ráo: đó là âm thanh
và chữ “thiện”.
Trong năng thuyên
có thanh, danh, cú, văn tức giả thật khác
nhau. Nhiếp giả theo thật
lấy âm thanh làm thể, cho nên Tập luận v.v… ghi: Thanh
sở dẫn đã thành để làm thể của giáo, đối với âm thanh
năng thuyên nên năng
sở thay đổi khác nhau. Nhiếp từ năng biến lấy
thức làm thể, ngay trong
thức tánh tướng có phân biệt. Nhiếp tướng quy
về tánh dẫn văn ra có thể biết.

Trong Tụ tập
hiển hiện nói: Trong năm tâm, ba tâm trước chỉ có Vô ký, hai tâm
sau thông cả thiện và nhiễm. Nghóa này chưa rốt ráo, trái với phần thứ năm giải thích năm tâm của
Duy thức, vì họ thừa nhận

trong định có hai tâm đầu. Tóm tắt
sự phân biệt của thức, văn
nhiều không dẫn ra hết.

Yếu Tập ghi: “Có người nói đắc được cảnh mới cho nên gọi
là chợt hiện”. Lại có giải thích không tác ý duyên gọi là chợt hiện, cái nào là đúng?
Giải thích rằng: Luận chỉ có mặc tình. Nếu nói cảnh mới
thì chưa thấy văn nào ghi
chép, nhưng theo đạo lý, hợp có hai nghóa.
Nay cho rằng không như vậy.
Du-già quyển 3 ghi: “Lại khi ý thức mặc
tình tán loạn duyên với
cảnh chưa quen, không có các dục sinh gọi là chợt hiện”. Đã nói không duyên cảnh chưa quen tức là cảnh mới. Nếu chỉ có mặc tình tán loạn
duyên cảnh, không cùng với các dục gọi là chợt hiện, trừ ý thức ra còn tất cả thời chỉ gọi là chợt hiện nên không có tâm
khác. Vì chưa đạt được
địa vị chuyển y đều chỉ có duyên mặc tình tán
loạn. Lại có sự đồng
dị, sợ dài dòng nên không nêu đủ.

Nói Tụ tập hiểu hiện như nói các hành vô thường. Có giải
thích rằng: Ấn Độ có ba cách giải thích:

Khi nói chữ “các” thì chợt hiện hiện lượng tìm cầu, cảnh trước không duyên với tên gọi,
nhưng được thanh và tướng, đến tâm quyết định hiện đủ ba tướng là thanh,
tên gọi, chữ.
Nói “hành” hiện ra
sáu
tướng, nói “vô” hiện ra chín tướng, nói chữ
“thường” thì hiện ra mười
hai tướng, câu và sở thuyên hợp thành mười
bốn pháp. Trải qua mười
sáu tâm mới tụ tập đầy đủ nghóa là trong bốn
chữ mỗi chữ có bốn tâm là nhó thức, ý thức đều có bốn chợt hiện và ý tìm cầu quyết định đều có bốn.

Vì tìm cầu là phi lượng nên cũng duyên với tên gọi v.v…, đối với
tìm cầu cũng được tụ tập, bốn tâm tìm cầu như
thứ tự của nó cũng được
ba tướng, sáu tướng, chín tướng cho đến mười
bốn tướng. Chuẩn theo
trước nên biết tu tập đầy đủ trải qua mười hai tâm.

Nhó thức đồng duyên với ý thức cũng duyên tên gọi v.v…,
đây có hai thuyết:

Một là bốn tâm chợt hiện đều chỉ có được ba tướng không duyên với hiện lượng của quá khứ được, nên không nói tụ tập đến tâm tìm
cầu mới gọi là thể của giáo.
Hai là nhó thức đồng thời với ý thức bao hàm cả phi lượng và
hiện lượng cho nên được
duyên với quá khứ, tức là trong tám tâm tụ tập đầy đủ .

Nay gọi là chưa rốt ráo, khác vả lại trong giải thích đầu, tâm đã giải thích thì nhiều mà pháp tụ tập thì ít. Cái gì tụ tập trên ý thức?
Vì sao phải trải qua bốn tâm chợt hiện của nhó thức, lẽ nào thừa nhận ý
thức không giữ bản chất chỉ duyên với âm thanh
sở biến của nhó thức thôi
sao? Đã thừa nhận ý thức, nhó thức đồng thời tự duyên bản chất chỉ cần trải qua mười hai tâm của ý thức, không cần mười
sáu tâm.
Nếu lấy chợt hiện của nhó
thức thì phải lấy duyên thanh của nhó thức nên thành mười tám pháp.
Nếu lấy tương tợ của thanh chỉ nói mười bốn pháp, nếu nói tương tợ của tâm thì nói mười hai tâm. Như thật nói nghóa là trừ
bốn chợt hiện của nhó
thức, chỉ cần qua mười hai tâm của ý thức.

Các pháp sở
tập: bốn sát-na thanh, bốn chữ, bốn tên gọi. Bốn
tên gọi sở thuyên tức bốn tự tánh. Lại có một
câu và sở thuyên của câu
là một nghóa sai biệt,
hợp lại thành mười tám pháp Tụ tập hiển hiện. Đây căn cứ vào một tướng. Nếu căn cứ một chữ v.v… thì hiện ra vô
lượng chữ. Pháp thì
không nhất định, nói ba tánh, các thức trong tâm, cho
đến phần thứ năm nói
về sự đúng sai của nó.

Lại vốn đã nói, đi với “hành” và “thường” mới quyết định, quyết
định biết “hành” dời
đổi của các thuyên, “vô” thì ở nơi “thường”
kia. Có thuyết giải thích
bốn chữ đều có quyết định.
Yếu Tập ghi:
Nếu không có giải thích này thì đối với lý sẽ
thiếu, tuy có các giải
thích nhưng chưa hết lý. Nghóa là người lập luận,
muốn thành lập vô
thường. Đối với địch luận liền lập lượng rằng:
“Các hành vô thường”. Các
địch luận kia tuy nghe ba chữ trước nhưng đối với
sở lập chưa sinh hiểu
chắc chắn. Khi nói chữ “thường” mới sinh hiểu
chắc chắc cho nên ba chữ
trước chưa có quyết định, cho đến nói rằng: Nếu y nơi giải thích này lập nhân dụ,
sau mới
sinh
quyết định, cũng chuẩn theo lý này và tông này mà lập tông. Nếu khi chưa hiểu thì chưa có quyết định về nhân dụ, từ đó về
sau mới
sinh ra
quyết định, nghóa nay nên
suy xét. Lại ngài Tây
Minh giải thích ở trong bốn chữ đều quyết định.
Vả lại nghe chữ “các” thì biết nó chỉ cái gì, đã chưa biết “các” ở pháp
nào, làm sao sinh quyết định được?

Nếu nói quyết định biết là các âm thanh có tâm quyết định, khi nói chữ
“hành” phải có ba
quyết định.
Quyết định biết chữ
“các”, nó hành cho cái gì, nếu không quyết định biết chữ “các” thì tên gọi
“hành” sẽ không sinh
hiểu. Hai chữ “vô thường”còn lại y cứ theo đây tức
hợp lại có sáu quyết
định, không phải chỉ có bốn cho nên cũng có lỗi tăng giảm.

Những điều
Yếu Tập ghi cũng không hết lý. Đối địch mới lập lượng cũng nói như vậy, hoặc chỉ nói pháp không lập tỷ lượng có
thể không có quyết định.
Cho nên ý của Pháp Uyển đều căn cứ vào thuyết pháp.
Quyết định biết các chữ đó chỉ cho cái gì,
sinh tâm quyết định
nói có bảy tâm hoặc mười hai tâm v.v… cho nên không có lỗi,
không chỉ căn cứ yếu
nghóa đã nói để phán định nhiều ít, những thứ khác
đã nói lại, sao không
nói hết? Yếu Tập ghi: Pháp Uyển nói: Các điều
ác chớ làm, y theo Bà-sa
lập ra tự, tự thân, đa tự thân, danh, danh thân,
đa danh thân v.v… Khi nghe
một câu ngay đó có năm mươi mốt pháp. Nay bảo nghe
qua nghóa một câu mà sinh tâm hiểu biết, nhất định không
có sự hiện diện của
nhiều pháp như vậy. Điều này không thể hiểu được ý của Pháp Uyển.

Vả lại căn cứ một câu lập ra như vậy, như nói năm chữ hoặc
có một chữ, danh tức
là danh, danh thân có mười lăm pháp, nghóa là
mười lăm pháp tụ tập
hiển hiện quyết định lời nói. Khi nghe một câu có mấy tụ tập? Như trong năm Biệt cảnh quyển 5 năm là cách lập này.
Yếu Tập ghi: Do lý này cho nên có tự chẳng
thuộc danh, mỗi một tự không
thành câu, tự làm hai
chỗ nương, cho nên ở đây có mười tám pháp, nghóa là tự có mười lăm, tự có năm, tự thân có bốn, đa tự thân
có sáu, chuẩn theo tác pháp
sẽ biết đây không đúng như vậy. Nếu nói tự và tự
thân có mười lăm pháp,
phần sau chuẩn theo đây sẽ biết. Một câu, một
tên gọi, một nghóa sở
thuyên, ở đây không như vậy, nhờ chữ mà thành
tên gọi, nhờ tên gọi
mà thành câu, các chỗ đều nói như thế, lẽ nào
“đừng làm” không
phải là tên gọi sao? Nếu không như vậy thì Khổ,
Không lẽ ra cũng chẳng thuộc tên gọi.
Lại dưới đây tự cho rằng “các hành vô thường” hai tên gọi
là đúng, vì sao chỗ này
chỉ một tên gọi? Lại không nên nói một nghóa sở thuyên, như luận
Du-già v.v…
Sở lập có hai: một là tự tánh, hai
là sai biệt. Lại tự tánh của
danh thuyên,
sai biệt của cú thuyên, tự tánh,
sai biệt há không có hai mà nói một nghóa ư?
Lại nói: Nếu không
nương tướng thức, thì phải theo nghóa mà lập pháp, chẳng phải chỉ có
năm mươi hợp lại thành
bảy mươi mốt pháp. Tự có mười lăm pháp, danh
có ba lăm pháp, cú có
hai mươi pháp và nghóa sở thuyên. Ý ở đây hoặc
có hai tên gọi thành một
câu, ba tên gọi thành một câu, bốn tên gọi
thành một câu, năm tên
gọi thành một câu. Ba mươi lăm tên gọi có hai mươi câu, ý một chữ thành tên gọi ở đây có năm tên gọi, hai tên gọi
thành một câu có bốn,
là do hai câu hợp lại, ba tên gọi thành câu có bốn,
ba hợp lại ba, bốn tên
gọi thành câu có hai, bốn hợp với bốn, năm tên
gọi thành câu có một,
tổng hợp năm phần này tức có mười câu. Hai, trong chữ thành tên gọi, tên gọi đã có bốn; hai tên gọi thành câu có ba, ba
tên gọi thành câu có
hai, bốn tên gọi thành câu có một, tổng cộng có sáu câu. Trong ba chữ thành câu, hai tên gọi thành câu có hai, ba tên gọi
thành câu có một. Bốn trong chữ thành tên gọi làm câu có một câu,
tổng cộng là hai mươi
câu. Năm chữ thành tên gọi, tên gọi chỉ có một, một tên gọi không có câu và một
nghóa thuyên, hợp lại thành bảy mươi
mốt. Đây cũng không như
vậy. Vì sao thế? Nếu luận về chữ thì có năm,
tên gọi có mười lăm,
một chữ mà thành tên gọi có năm, hai chữ mà thành tên gọi có bốn, ba chữ mà thành tên gọi có ba, bốn chữ mà thành tên
gọi có hai, năm chữ mà thành tên gọi có một.
Nếu tự thân, danh thân tức
là trùng hợp chỗ kia,
chẳng phải lại có tên gọi và chữ khác nhau, kết
hợp với câu có hai mươi
hợp với ba mươi lăm nghóa sở thuyên, có đủ tự,
tự thân có mười lăm,
danh, danh thân có ba mươi lăm, cú có hai mươi
hợp lại trăm lẻ năm.
Nếu cả cú, cú thân và thanh sở y thì lại có nhiều.
Nay chỉ nói là bảy mươi
mốt tức có lỗi tăng giảm. Bổn ý của Pháp Uyển
lại căn cứ năng thuyên thô mà tác pháp như vậy,
lại đã luận tế thì
không hết cho nên có lỗi.

Hỏi: Dựa vào đâu biết được, nhờ chữ mà thành tên gọi, nhờ
tên gọi thành câu? Đáp:
Kinh Giải Thâm Mật quyển 5 ghi: “Tức ở trong tất cả tên
gọi tụ tập”. Lại Bách
luận quyển 8 ghi: “Các thế gian tùy theo sự thay đổi của tự tâm”,
nghóa là có các chữ hòa hợp thành tên gọi, lại nói các
tên gọi hòa hợp thành
câu, cho nên biết như vậy.

Sau thuật lại người tự
giải thích, từ đầu đến cuối có mười hai
môn, ở bốn môn đầu
lại có thêm hai, tức là bốn môn sau chấp vô tướng nhân duyên, hợp với trước
thành sáu. Bảy là thể phát
suất của ba tánh,
tức dựa vào biến kế,
y tha, đây là viên thành thật. Tám là y nói bốn
chân thật của luận Hiển
Dương v.v… Và bốn chân thật của luận Biện Trung Biên. Chín là y nơi năm tướng, tức là tướng
năng thuyên,
sở thuyên
của luận Du-già. Mười
là y nơi năm pháp, tức là tướng, tên gọi v.v…
Lại có bốn luận kinh không
đồng nhau: một là luận Du-già, hai là luận
Biện Trung Biên, ba là
kinh Lăng-già, bốn là
Nhiếp luận Đại Thừa.
Như Duy Thức quyển 8
giải thích. Mười một là căn cứ vào luận
Du-già quyển 81 ghi: Thể của
kinh có hai: một là văn
năng thuyên; hai là nghóa
sở thuyên. Trong văn và
nghóa mỗi phần có nhiều pháp đều là của kinh. Mười hai là căn cứ vào
Bách Pháp vì ba khoa và năm pháp đều thông
cả ba Thừa, xen lẫn Tiểu thừa không nói ra chỉ lấy ở Đại thừa.
Lại lược có hai: Tổng nêu thể có bốn là
Chân như, Duy thức, vô tướng, nhân
duyên. Riêng thì có tám
vì thông thể tánh, vì pháp riêng biệt, lược nêu đại
ý, nhiều không thuật kỹ.
Ba nói chỗ quay về, lại chia làm bốn: một quy tạng; hai quy phần;
ba quy thừa, cũng như
chương tạng, phần, thừa của
Pháp Uyển; bốn quy tên gọi.

Ban đầu bàn luận, sau quy nạp lại. Bàn luận có ba: một bàn
luận về Lục thích, cũng
như chương Tổng Liệâu Giản trong Pháp Uyển
được gọi là Huyền
cách biện. Nhưng có giải thích trong Lục thích thì Y só, Y chủ có bốn câu biện rằng: Có Y
só chẳng có Y chủ như thủ uẩn, vì thủ
là pháp, chẳng phải tâm
vương. Có Y chủ chẳng có Y só như uẩn thủ,
đây không phải như vậy.
Nếu Y só và Y chủ không nhiếp nhau thì phải
có Thất thích. Có giải
thích Lục thích buộc phải đưa ra ba ví dụ.

Thể đồng chẳng phải khác là Trì nghiệp và Đới số.

Thể riêng chẳng phải đồng là Tương vi và Lân cận.
Cũng đồng cũng khác là Y chủ và Y tài, lý của Tư có lạm
nhau.

Nếu để giải thích pháp không tức là không chướng ngại, căn cứ
theo
Lục thích, thể thì không nhất định như vậy. Vả lại như
Tứ đoạn, đoạn là Cần tâm
sở, Tứ là số, tức Bất tương ứng.

Thể đồng là gì? Lại như trái với năm thức thân tương ưng địa,
ý địa, dùng hai pháp khai
hợp lại một chỗ, nói căn cứ thể đều khác.
Như năm thức thân tương ưng địa chính là địa không phải là dụng. Ý
kia tương ưng, năm thức
thân là địa, cũng chẳng phải dùng năm thức tức
là ý địa v.v… Đã nói
năm thức tương ưng địa, đây há có thể khác sao?
Yếu Tập ghi:
Tam tạng tương truyền ước lược phân làm bốn.

Dụng tự chẳng phải tha.

Dụng tha chẳng phải tự.

Tự tha đều dụng.

Tự tha đều không dụng.

Trì nghiệp chỉ nói câu đầu, Y chủ nói câu thứ ba, Hữu tài nói
ở câu thứ hai, Tương vi
chỉ nói câu thứ tư. Lân cận nói thông với câu
hai và câu ba. Đới số
nói ở câu đầu và câu ba, thậm chí đới số cả ba
câu, như bốn Chánh đoạn
tức là câu đầu, vì câu thứ tư là chánh đoạn.
Như bốn Thần túc là câu
thứ ba vì câu thứ tư thuộc về dục v.v… chẳng
phải thần túc. Như nói
Tam Tạng pháp
sư cũng là câu thứ ba, nếu chỉ nói Tam Tạng là câu thứ hai, vì câu thứ ba tức là tụng đều chẳng phải
người kia họ giải thích
rất rộng, đây e phiền không giải thích đầy đủ như
theo cách giải thích này
có sự lẫn lộn nhau. Sự giản lựa và lạm quá của
Lục thích phải nên suy nghóa.

2.Bàn luận về bốn tên gọi nghóa là giáo, lý, hành, quả. Nhưng Chân Đế Tam tạng có năm loại tên gọi: Một là nghóa; hai là tướng; ba là
phương tiện;
bốn là quả; năm là cực thanh tịnh. Cực thành tịnh nghóa là A-hàm tịnh nên tức là giáo, nhưng đại ý của nghóa và tướng không
khác, vì sở thuyên chính
là có lý thật đạo gọi là nghóa thanh tịnh, xa lìa tăng giảm gọi là tướng
thanh tịnh, cho nên nay hợp nó lại là lý
sở thuyên, lập chung bốn tên gọi. Trong bốn tên gọi phân làm hai: trước là lập tên
gọi bất đồng; sau lập tên gọi ý.
Lập tên gọi bất đồng
nghóa là: Một, nương nơi giáo có ba tên gọi:

Lời nói vô nghóa, như bốn luận Phệ-đà, âm thanh tụng đọc của

Bà-la-môn,
có thượng, trung, hạ, rất tự đáng ưa, nhưng dựa nơi âm
thanh tìm lý đều không
có nghóa thú, cho nên gọi là lời vô nghóa. Như
trong luận Phệ-đà ghi: “Ta
đã uống nước cam lồ đạt được bất tử, ta đã
nhập vào Hỏa quang, xin chư
Thiên thấu hiểu”, nghóa là đục biển sữa cho là cam lồ uống nó thì được bất tử, tụng những đời này tuy âm thanh rất
hay nhưng mà đều là vô
nghóa, cho nên gọi là vô nghóa.

Lời tà vọng như chín mươi sáu hạng ngoại đạo cũng nói nhân
quả, nhưng lại nói trái ngược, cho nên gọi là tà vọng.

Lời như nghóa, như đạo lý nhân quả của Phật nói. Khổ, tập là nhân quả của
thế gian; Diệt, đạo là nhân quả của xuất thế, chân thật
như tên gọi cho nên gọi là lời như nghóa.

Hai, là nương
lý cũng có ba tên gọi:

Nghóa tăng ích như ngoại đạo nói: Pháp Hữu lậu là thường lạc
ngã tịnh cho nên gọi là nghóa tăng ích.

Nghóa tổn giảm, như đoạn kiến nói đoạn tà kiến, phỉ báng có
nhân quả, thiện ác v.v… gọi là nghóa tổn giảm.

Nghóa thuận theo thể, như Đức
Phật đã nói: Có nói là có, không có nói là không, xứng với thể của pháp, cho nên gọi là nghóa thuận theo thể.

Ba, nương theo
hành cũng có ba tên gọi:

Nhân thuận theo thế gian, như nương theo
sách thế tục, thờ vua
tận trung, chơi bạn giữ chữ tín v.v…

Nhân tà vạy, nghóa là các ngoại đạo vọng chấp các tà giới.

Nhân trong xứ, nghóa là y
Phật dạy, trong hành xứ thực hành lìa
khổ, lạc v.v…

Bốn, nương vào quả cũng có ba tên gọi:

Quả xiểm cuống, như quan phục tùng theo lệnh của vua
để được vinh hiển.

Quả hư vọng, là nói các ngoại đạo vọng chấp cõi trời Vô tưởng

và trời Hữu
đảnh v.v… cho là Niết-bàn v.v…

Quả xuất thế là như Đức Phật nói Bồ-đề Niết-bàn mà ba
Thừa chứng đắc .

Lập tên gọi ý, nghóa là vì được bốn sự thanh tịnh cho nên lập
bốn tên này, vì được giáo thanh tịnh cho nên đặt
tên như nghóa, ý nói giáo pháp không xen tạp, tất cả không vượt quá nghóa mà lập không thể
phá hoại, có thể ngộ
được lý. Giáo nêu không đúng nên dễ bị phá hủy, vì không đắc ngộ được lý, lập như nghóa vì đắc được lý thanh tịnh cho
nên lập tên gọi thuận
thể nghóa. Lý có sự tăng giảm, lý của thánh trí quán thì không thể nhập vào, thuận nghóa mà nói lý của chánh trí quán
thì dễ vào, cho nên lập
tên thuận thể nghóa. Vì đắc được hạnh thanh tịnh, cho nên lập tên
Nhân trong xứ vì
Hành trong xứ đối với thuận thể
và nhân tà vạy, nó đều
có thể chuyển trong Hành trong xứ này thì không thể chuyển dùng quán giới xứ v.v… Ở trong
Hành trong xứ, quán nhân
tà vạy, nhân hành tà
vạy có thể chuyển. Quán uẩn xứ giới v.v… thì
không thể chuyển vì nhân
quả của bốn Đế đã có quán hạnh đối với quán
uẩn v.v… có thể chuyển.
Dùng hai Không hành quán, bốn Đế hành, bốn Đế có
thể chuyển, hai Không hành thì không thể chuyển, dùng
hai Không trí đã không thể chuyển, chứng được trí
chân cũng không thể
chuyển, dùng không thể chuyển nên ngay nói trí chân này và Hậu đắc trí lấy làm thể của chánh hạnh có thể khiến cho quả đã đắc không thể
chuyển, tức gọi là
phương tiện chánh hạnh thanh tịnh.

Chánh hạnh có hai khả năng:

Ra khỏi điều ác nhập vào điều thiện.

Ra khỏi Hữu vi nhập vào Vô vi.

Cho nên chánh hạnh này tức là
Nhân trong xứ vì đắc được
quả thanh tịnh, cho nên lập
tên của quả xuất thế. Quả thanh tịnh là Vô dư Niết-bàn, tất cả hệ lụy đã hết cho nên gọi là quả
thanh tịnh. Hữu lậu
có bốn lỗi: Tức là vô
thường, khổ, không, vô ngã. Vô lậu có bốn đức:
Tức là thường, lạc, ngã, tịnh. Đã lìa được
lỗi cho nên gọi là quả xuất thế,
ý này do nương theo chánh
giáo để quán chánh lý, khởi chánh hạnh đắc Thánh quả.
Nếu giáo có
sự tà vạy thì không hiển được chánh lý, cho nên
y theo khởi hạnh tức là
đều điên đảo, hạnh đã điên đảo thì được quả
ác. Vì đắc được bốn
loại thanh tịnh này nên lập bốn tên này.
Lại nương chánh giáo
sinh văn tuệ, nương chánh lý khởi tư tuệ, nương chánh hạnh được tu tuệ, khi ba tuệ đã được tròn vẹn
sẽ đắc
được Thánh quả, cho nên
Nhiếp luận ghi: “Văn, tuệ v.v… đã luân tập mà

không sinh quả
thì chẳng phải lý của đạo”, cho nên lập ra bốn tên.
Ba là y vào nhân pháp mà lập ra danh mục của nó, trong đó có hai: trước là lập ý,
sau là
sai biệt. Trong lập ý có hai nghóa: một là
nương ý thiện; hai nương ý ác.
Nếu nương ý thiện tức là lập tên cung kính. Nếu nương ý ác tức
là lập tên hủy báng,
như gọi pháp sư, pháp chủ v.v… là tên gọi cung kính người, còn gọi là người lỗi, người hèn thì đây là tên hủy báng
người. Nếu gọi là
chánh pháp, thắng pháp là tên gọi cung kính pháp, nếu gọi là tà pháp, ác pháp là tên hủy báng pháp:
Như kinh Tệ Ma là gọi là kinh hủy
báng người.
Kinh Thái Tử Tu-đạt-noa v.v… là kinh cung kính
người. Kinh Thập Bát
Nê-lê v.v… là kinh hủy báng pháp. Kinh Đại
Bát-nhã v.v… là kinh cung kính pháp. Trong đó lại phân biệt tên
song hoặc
đơn, như kinh Phật Tạng,
kinh Bồ-tát Tạng v.v… là những kinh cung kính
cả hai. Nhưng hủy báng
nhân pháp như kinh Ma Nghịch v.v… Có loại
đối với nhân, xứ vừa hủy báng vừa cung kính như kinh Vị
Sinh Oán Vương. Lại đối với pháp và xứ vừa cung kính vừa hủy báng như luận
Biện Trung Biên, chữ “trung”
là sở cung, chữ “biên” là sở hủy. Lại đối với
nhân, pháp đều cung kính
đều hủy báng, như Cựu luận ghi: “Luận Bộ
Chấp Dị, Bộ Chấp là tên
gọi cung kính, Dị là tên gọi hủy báng, Bộ nghóa
là Chúng, gọi Thánh đệ
tử là bộ, Chấp là chấp chặt, là chấp các mà
Phật giảng nói trong ba
Tạng. Nhưng chấp tên gọi mới là thông cả năng
sở, chính lấy pháp
sở chấp làm chấp, nhân năng chấp là
Thánh đệ tử.
Pháp sở chấp đều là
Phật pháp. Nay lấy tên gọi Bộ chỉ cho chúng Thánh
đệ tử, lấy tên gọi
Chấp để chỉ cho pháp của Phật nói, nên Bộ chấp là tên gọi cung kính.
Sở cung kính là những thứ không ngoài nhân và pháp. Bộ là tên gọi nhân, Chấp là tên gọi pháp, tách rời là nghóa của chữ
“dị”. Nhân, pháp đều
tách rời, nên gọi là Dị, chúng Thánh đệ tử phân
pháp bộ với nhau tức
là Nhân dị, nghóa chấp thủ đó không ai giống ai tức
là Pháp dị. Vì nhân bè đảng với nhau cho nên nhân khởi lên
sự tranh
chấp, vì pháp không giống
nhau, nên pháp bài xích nhau, cho nên lập tên
gọi Dị. Dị là tên gọi
phỉ báng, nhưng nay luận này là tên gọi cung kính, vì đã thành lập giáo lý Duy thức của
Thế Tôn đã nói. Hoặc tên gọi
phỉ báng, khiến nó nương
nơi trí mà không nương nơi thức. Hoặc thức
này nói tuy đã chán
nhưng vì cung kính Thế Tôn đã nói ra giáo lý, cho
nên gọi là Thành Duy Thức luận.

Hỏi: Vì sao
đối với hai chỗ nhân pháp này lập các tên đó?

Đáp: Vì nương
theo pháp diệt tránh của Phật. Diệt tránh có hai: một là
Diệt ngoại tránh, hai là
Diệt nội tránh.
Ngoại tránh tức là diệt
sự
tranh chấp của người. Nội tranh tức là diệt
sự tranh chấp của pháp.
Hủy nhân là diệt sự
tranh chấp của người, hủy pháp là diệt sự tranh chấp
về pháp. Diệt sự tranh
chấp của nhân khiến chi họ tu sáu pháp hòa
kỉnh, đây kia đồng trì
giới, đồng kiến đế, đồng dùng tài vật. Đối
với ba pháp trì giới, kiến đế, tài vật, họ và ta không tách rời, cho nên hòa hợp
không tranh chấp. Đối với
ba pháp thân, khẩu, ý đều tu từ bi, cứu khổ ban
vui để nhiếp hóa người
hiện tiền cho nên hòa hợp không tranh cãi. Diệt sự
tranh chấp bên trong, pháp đã có hai là hắc thuyết và đại thuyết.
Như thứ tự phối hợp
các cặp đối như: trong ngoài, đại tiểu, liễu bất liễu,
nói thiện, nói ác. Nghe
người trước nói pháp hắc thuyết và pháp đại
thuyết không nên vội tin theo, căn cứ tương ưng với ba Tạng thì nên tin thọ, nếu không tương ưng thì nên bỏ. Nếu y theo đây mà
chấp nghóa,
thì pháp hòa hợp không có tranh chấp.

Hỏi: Vì sao
cần phải diệt hai sự tranh chấp?
Đáp: Tu từ
bi trí tuệ huân tập thành đức của Phật. Vì Phật có
trí tuệ và từ bi, dùng
trí tuệ cho nên thâu nhiếp chánh Pháp khiến cho hòa hợp. Vì dùng từ bi nhiếp hóa chúng
sinh khiến cho hòa hợp.
Các nhà tạo luận giải thích cũng học theo trí tuệ, từ bi của Đức Phật, vì để
nhiếp pháp và nhiếp
nhân. Lại có nhiều cách giải thích như Bộ Chấp sớ giải rộng. Hai, biện luận
sự
sai biệt: là trong các kinh luận cũng có y pháp
y dụ làm tên, hoặc đơn
hoặc song. Trong các kinh có y xứ, thời, sự, pháp lập tên đều thuộc về pháp.
Y pháp, dụ là vì những kẻ lợi căn, độn căn,
vì hiển bày sự thanh tịnh
sáng suốt của pháp, cũng vì sự khen chê.
Nương Tam bảo mà lập ra
cũng thuộc về nhân và pháp. Trên đó nói rộng,
đây nói sự sai biệt
của nhân và pháp để gom các tên lại và nêu giáo
hiển đều như Pháp Hoa
Nghóa giải thích. Trên luận bàn về tên đã xong.

Thứ hai, quy
về tên gọi: lại chia làm bốn đoạn:

Giải thích chung về luận Thành Duy Thức.

Bàn luận riêng về năng sở thành tên.

Nói về ý lập tên.

Giải thích về chung về nghi tình.

Trước là giải thích chung như
Xu Yếu. Biện thích về năng
sở thành trong
Xu Yếu có mười
giải thích, nay nói lại thêm về nó.
Nói Duy thức là từ thô đến tế có năm lớp như chương Duy thức biện rõ, tức là
sở thuyên đã có năm
lớp thì giáo năng thuyên cũng có năm sự riêng
biệt. Hoặc nhờ năm lý
của Thế Thân để thành tựu năm giáo của Phật, hoặc nhờ năm giáo để thành tựu năm lý kia, hoặc nhờ năm giáo để thành tựu năm giáo,
hoặc nhờ năm lý để thành tựu năm lý, hoặc nhờ năm lý
để thành tựu năm lý
giáo của Phật, hoặc nhờ năm giáo để thành tựu
năm giáo lý của Phật,
hoặc nhờ năm giáo lý để thành tựu năm lý, hoặc
nhờ năm giáo lý để
thành tựu năm giáo lý của Phật.

Vả lại nhờ ngài Thế Thân để nhìn lại những lời Phật dạy
mà làm thành bốn mươi lăm cách
giải thích. Lại các ngài
Hộ Pháp v.v… giải thích cả hai, cũng thành bốn mươi lăm, hợp lại thành chín mươi
cách giải thích. Lại nữa
các ngài Thiên Thân, Hộ Pháp v.v… giáo pháp
phân thành ba cảnh, hành,
quả, đầy đủ như Xu Yếu trước có một trăm lẻ
sáu cách
giải thích. Lại nhờ giáo lý v.v… chung cả đơn và
song mới có
nhiều, nếu chuẩn theo có thể biết.

Nói lập ý như Xu Yếu giải thích rộng.

Giải thích chung về nghi tình.

Xu Yếu ghi: Nói theo chánh tông ở
sau có người phân làm
hai: một là nhân, hai là
quả. Văn sau đã như vậy, tuy sẽ nói nhưng trên lập ý của tên
Thành Duy Thức, dựa vào câu hỏi đây lập ý để giải thích
nghi ngờ, nay hỏi vì sao
kinh nói Duy tâm, luận nói Duy thức? Đáp: Một là tâm ý thức thể thì một tên thì khác, nếu cùng gọi
một tên cũng không
chướng ngại gì. Hai là nói tâm tích tập pháp thù
thắng, Thức thì rõ biết
sự ưu việt của biệt cảnh. Như luận
Du-già 51 ghi:
“Căn cứ đạo lý thù thắng mà kiến lập
sự
sai
biệt tâm, ý, thức”, tâm gọi
là Thức thứ tám, vì
căn bản của tạp nhiễm và hoàn diệt. Kinh căn cứ
tên gọi ban đầu, luận y theo nghóa sau.

Ba là tâm, ý thức đều thông cả quả, thức chỉ ở nơi nhân,
kinh y cách gọi chung, luận theo
tên gọi hạn cuộc.

Bốn là luận theo sở chán làm tên gọi, kinh y theo nghóa của thể làm đề mục.

Bốn khoa giải
thích bản văn có ba đoạn.

Nói về năm tháng và chủ, như sớ giải đã nói.

Nói về chi phần, nghóa là ý tạo luận của các Bồ-tát đã không
những nêu rộng kinh Phật mà cũng để làm rõ
nghóa trong luận Du-già, nêu giáo
chẳng đồng, lược có mười chi. Chi nghóa là chi phần, và chi
phần của Du-già, có mười chi gồm:

Luận Bách Pháp.

Luận Năm Uẩn.

Hai bộ luận trên đây là của ngài Thiên Thân tạo.

Luận Hiển Dương, còn gọi là luận
Tổng Bao Chứng Nghóa.
Luận này do Bồ-tát Vô Trước tạo.

Luận Nhiếp Đại Thừa. Luận này vốn do ngài
Vô Trước tạo
nhưng giải thích luận thì do ngài Thế Thân, Vô
Tánh v.v…

Luận Tạp Luận, luận này xưa của ngài Vô Trước tạo, bản hiện nay được thịnh hành thì chỉ có
sự giải thích của
Giác Sư Tử, An Tuệ Bồ-tát hợp thích.

Luận Biện Trung Biên, bản tụng của luận này của
Bồ-tát Từ Thị. Bộ Thích luận do Bồ-tát Thiên Thân tạo.

Luận Nhị Thập Duy Thức.

Luận Tam Thập Duy Thức.

Bản tụng của hai luận này đều do
Thiên Thân tạo. Phần giải thích luận
Tam Thập Duy Thức là do
Bồ-tát Hộ Pháp tạo. Bồ-tát Thiên Thân làm phần giải thích
cho Nhị Thập Duy Thức.

Luận Đại Trang Nghiêm.

Bản tụng của
luận này do Bồ-tát Từ Thị tạo, Bồ-tát Thiên Thân giải thích.

Luận Phân Biệt Du-già. Luận này do Bồ-tát Từ Thị tạo.

Nay lại giải
thích thêm, trong mười chi trừ Nhiếp Đại Thừa, luận kia chỉ giải thích
kinh A-tỳ-đạt-ma không phải là nghóa chi phần của
luận Du-già, lẽ ra phải
thêm luận Chánh Lý Môn, bởi trong duyên khởi
của luận ghi: “Quốc vương
Đạt-la thỉnh Bồ-tát Trần Na chứng quả vô
học. Bồ-tát an ủi
Quốc vương, ngài muốn làm theo lời thỉnh của vua, ngay
khi ấy ngài Văn-thù-sư-lợi
ở giữa hư không gảy móng tay ngầm báo
rằng: Sao bỏ đại tâm mà mong cầu tiểu quả. Ông nên viết ra luận
Nhân Minh để xiển dương luận
Du-già của
Từ Thị đã tạo.
Bồ-tát kinh vâng theo lời dạy phụng hành chu toàn liền viết ra luận
Chánh Lý Môn”, cho nên lấy luận này cho là một chi.
Tập Lượng, Nhân Minh đều thuộc chi này.

Luận Chánh Lý Môn còn gọi là luận
Kiến Chánh Tồi Tà. Hoặc có thể giải thích xưa
mới là đúng, tuy giải thích A-tỳ-đạt-ma, Du-già
cũng là giải thích rộng
các kinh. Duy thức tức là các kinh như Hoa
Nghiêm v.v… nói đã là
của chi kia, cho nên lấy Nhiếp luận cũng lại không ngăn ngại.

Hỏi: Nếu như
vậy Nhân Minh thuộc chi nào?
Đáp: Nghóa
môn ít cho nên lược bớt không gọi là chi, vì Duy
thức này tức là một
chi trong mười chi.

Giải thích về chánh khoa như
sớ trình bày đầy đủ.
Ngài Tây Minh nói: Tông trong các giải thích đều khác, như ngài Hộ Pháp,
Nan- đà v.v… phần nhiều nói là tông chỉ, sẽ giải
thích trái với văn, ngài
Hỏa Biện, Thân Thắng chính là giải thích bài tụng gốc
để nêu ý của luận.

Bồ-tát An Tuệ lập tỷ lượng để bác lỗi của tông khác, do nghóa biệt hành nhiếp của các bộ luận này đều không đầy đủ, nay ý chưa rõ ràng, kiểm từ đầu đến cuối của luận chưa thấy ngài
An Tuệ chỉ phần nhiều bác
bỏ, chuẩn theo sự giải
thích của Sớ Bổn, mở rộng hai câu đầu của bài
tụng phá ngã pháp dưới nói “phần nhiều văn của
ngài Hộ Pháp”, người
đích thân nương vào ba
Tạng viết ra Duy Thức, truyền lại nhất định không lầm. Ngoài ra chẳng viết ra theo thời hỏi đáp, nhiều ý định, tất cả
phán quyết văn luận rất
kỹ cương không nhất định, kết hợp với ý người
dịch giống như Xu Yếu nói.
Hai chữ “khể thủ” ở đầu bài tụng là biện về tướng năng quy kính, rộng như trong
Pháp Uyển. Lại giải thích tên gọi, có người
giải thích rằng:
Chữ “khể” văn xưa viết chữ “Kê”, nay thì gọi là
“khể”. Bạch
Hổ Thông nói: “Khể là chí thành, thủ là đầu, nói người dưới lạy người
trên, đầu cúi sát đất”.
Lại Trịnh Huyền giải thích: “Khể là cúi lạy, cúi
đầu sát đất trong thời gian ngắn”.

Trong phần nêu thể, kính lễ trong
Pháp Uyển tức là dùng ba nghiệp làm thể.
Tây Minh lấy tàm và quý làm thể.
Yếu Tập ghi: “Nay lấy ba nghiệp của giải thích trước là chính”. Có người cho rằng: Y vào mười pháp của giáo làm thể.
Một là tu, hai là tâm, ba là kính, bốn là ái,
năm là tín, sáu là mạn, bảy là xả, tám là sắc,
chín là thức
uẩn, mười là trí.
Nay cho rằng không đúng như vậy, nếu nói mười pháp
là kính, ái, bất mạn, thì
Bách Pháp là gì? Ngoài ra đều phi lý, như
Yếu Tập ghi đủ, không cần dẫn
ra dài dòng.
Yếu Tập ghi:
“Nói khể thủ là hiển bày thân nghiệp thù
thắng”. Nhưng do đối với
cảnh của đức, hữu đức phát ra thắng giải đều quyết định
suy nghó rồi mới khởi lòng tin
thanh tịnh.
Suy nghó từ đây phát
khởi sự hổ thẹn, tôn trọng
sự
Hiền thiện, nhân đây có thể phát
sinh thân
khẩu thanh tịnh, cho nên ý trong đây thông cả ba nghiệp. Tâàm là
thể của kính, các pháp như tín v.v… là nhân của kính, hai nghiệp thân và khẩu
là quả của kính, ý
thông cả nhân quả.

Pháp Uyển đã nói ba nghiệp và quý cho là thể của kính, lý cũng khó thành. Thể của ba nghiệp là Tư, Tư tức là tạo tác. Tướng của
kính ẩn kín, cho nên
Đại Bà-sa quyển 34 ghi:
“Kính tàm là thể, vì tôn trọng
Thánh hiền là tướng của kính”. Nay xét tường tận về giải thích này, lý chưa hẳn như vậy. Lại tự mình không
quyết định, trước nói về
Pháp Uyển, tư là tánh của thể. Có giải thích cho là tàm, tự quyết định ba nghiệp trước là chính, nay lại lấy tàm làm thể của năng kính, từ đâu làm chánh? Lại không
thể nói nghóa của trước sau là khác, vì đồng
giải thích khể thủ là
nghóa
của kính lễ.

Lại nữa, nếu cho tàm là
chánh nghóa, lý ắt không như vậy, vì
sao? Nếu phát thắng giải,
đủ Tư quyết định rồi liền khởi lòng tin thanh
tịnh, lý lại không như
vậy, Tư chẳng phải nhân của tín. Quyển 6 ghi:
“Nhẫn là nhân của tín,
lạc dục là quả, không nói Tín cùng với Tư làm nhân
để khởi tín. Nếu là
Biến hành nên nói Tác ý, không nên nói Tư.

Lại nói: Do đây mà khởi lòng hổ thẹn, tôn trọng bậc Hiền
thiện. Nhân đây được
thân ngữ thanh tịnh. Cho nên trong đây ý thông cả ba nghiệp, tàm là thể của kính, đây cũng không như vậy. Nếu lấy ba
nghiệp làm thể của quy
kính, hoặc chỉ lấy tàm. Nếu chỉ lấy tàm sao phải nói rằng ý thông với ba nghiệp, tàm là thể của kính? Vì tánh của tàm
chẳng phải là thể của
ba nghiệp. Nếu thông cả ba nghiệp tức là không chỉ có tàm.
Vì sao lại nói, các pháp tín v.v… là nhân của kính? Thân ngữ là
quả của kính, ý thông cả nhân quả, tức là ba nghiệp chỉ là nhân quả
của kính, vì chẳng phải
tự thể. Nếu chỉ nói tàm là thể của kính thì lý
cũng như vậy. Đây chỉ nói kính có thể chỉ là tàm. Đã nói kính lễ là rõ biết ba nghiệp kính lễ do nhân của kính và tàm, chưa có chỗ nói tàm cũng
cùng là thể của nghiệp.
Lại không nói tàm là phát nghiệp.

Lại Nhiếp Đại Thừa luận ghi: “Vì tôi chí thành luôn luôn tu tập thân, khẩu, ý không trái với quy mạng lễ”.
Lại Luận sư
Cù-ba nói: “Ba nhiếp kính lễ là muốn hiển bày Đại
sư có
Thiên nhãn cho nên
dùng thân nghiệp kính lễ
v.v…”. Trong Luật tạng ghi: “Ở chỗ sáng ở xa dùng thân nghiệp kính lễ”, cho nên chỉ là ý không thể nói tàm. Vì nhân
có thể như vậy, nếu như
dùng tham v.v… mà làm gia hạnh mới khởi lên ba nghiệp.

Tuy lại luận
rằng: Đoạn mạng gọi là sân v.v… nhưng trọn
không nói tham v.v… lấy
làm thể của nghiệp. Tuy nói đối với sự hổ thẹn
cung kính đức, hữu đức, nhưng luận về thể của quy kính tức là ba nghiệp. Lý này đã
quyết định, chớ giải thích thêm nữa. Lại trong
Pháp Uyển chỉ nói ba nghiệp, không có nói quý lấy làm thể của kính. Họ xem lầm
văn, cho nên cần đọc xét kỹ lại.

Trước nói ước giản về tánh để nêu ra thể của khể thủ, chỉ nói
là tư. Nếu như nghóa mà
nói thì phàm luận về quy kính có hai loại nghóa là hiển tướng và bất
hiển tướng. Nếu là hiển tướng thì gọi là hai
nghiệp thân ngữ, vì thân
kính lễ nhất định phát ân trọng khiến cho người
khác thấy được.
Luận Câu-xá căn cứ ở đây chỉ nói
thân nghiệp.
Tuy thân không lễ nhưng miệng nói vì do danh, cú v.v… từ trong tâm biểu hiện
ra khiến cho người khác nghe.
Bài tụng của kinh Vô
Cấu Xưng ghi: “Đây chỉ thiên lấy
ngữ nghiệp,
nếu theo bất hiển tướng thì
chỉ lấy ý nghiệp, bên trong phát
sự chí thành cùng cực nhưng người khác không hiểu rõ. Các luận không
nói, luận này lấy cả
sự quy kính của ba nghiệp, thông cả hai loại hiển, bất hiển.
Nếu là riêng thì ba nghiệp có khác.
Nếu thân nghiệp kia thật là tàm v.
v… tương ưng để phát khởi tư thù thắng.
Thông giả tức là gồm cả biểu
sắc. Ngữ nghiệp cũng dùng tàm v.v… tương ưng để phát
khởi Tư thù
thắng, giả cũng thông với thanh.
Nếu Tát-bà-đa có thật
thiện, ác sắc,
tức nương nơi báo
sắc có nghiệp
sắc phát
sinh, tức là dài,
ngắn, sắc lấy những cái này làm thể.
Lại nữa
Luận sư
Chúng Hiền có
riêng trường, cực vi;
sư
Chánh Lượng bộ có riêng
sắc động;
sư của
Thí Dụ có riêng
sắc động, phi hiển, phi hình và như nói
ở sau. Nay trong luận Đại
Thừa ghi: “Nếu thân
khẩu sắc thanh ở quả vị
Phật có thể cho là thiện, chẳng phải thể của quy y”. Nếu ngay trong nhân tức là
Vô ký. Đứng về Biểu tâm của giả
thông thiện ác, cho nên thân,
ngữ nghiệp, giả thật làm thể. Trong ý nghiệp
có hai: một là đứng về
nghiệp, hai là đứng về đối trị. Đứng về nghiệp có hai: Tự tánh và trợ bạn. Nói tự tánh là chỉ lấy trong
số biến hành
duyên với tam bảo làm
cảnh, tàm v.v.. tương ưng với tư làm thể. Tư có ba
thứ là thẩm lự, quyết
định, động phát. Văn của luận tuy nói hai tư trước
chỉ ở nơi ý, một tư sau
là hai nghiệp thân, ngữ.

Nay căn cứ đạo lý ý cũng có phát khởi tư thù thắng. Nói vì làm động ý cho nên phát khởi vô tham. Nếu theo trợ bạn, tức tự này cũng
với bốn biến hành, năm
biệt cảnh, tán địa mười thiện, định có thêm khinh an,
tâm vương, tầm, tứ hai mươi ba pháp.
Đứng về đối trị lại có hai loại là tự tánh và tương ưng.
Tự tánh chỉ có thủ duyên với Tam bảo có thể đối trị được khinh mạn, tàm quý.
Đây có hai nghóa: một là thể thù thắng,
hai là nghóa thuận. Nói
thể thù thắng là luận Hiển Dương nói, tàm là y
nơi sự hổ thẹn lỗi tự
tăng thượng, pháp
tăng thượng, ác là thể. Quý thì
Hiển Dương nói là nhờ hổ thẹn thế gian tăng thượng ác là thể.
Duy thức, Đối Pháp văn dẫn có thể biết.
Thứ hai
nghóa thuận, nghóa là
Câu-xá hỏi vô tàm, vô quý
khác nhau thế nào? Đáp:
Vô tàm, vô quý v.v… đối với công đức chính là hữu
đức, không có kính
không có tôn sùng, không có chỗ kî nạn, không có chỗ tùy thuộc gọi là vô tàm. Theo năng trị cho nên chính là tàm. Do lý
thuận này cho nên đứng
về đối trị, nói thể của quy kính tức là tàm quý,
chấp chặt vào thật tức
là lỗi, nếu lấy ngay tàm, tàm cùng năm thức há năm
tương ưng cũng là quy kính? Nói hành tướng của tàm tôn trọng
hiền thiện. Năm thức
không thể chỉ duyên với Tam bảo. Nếu nói, không
lấy hành tướng có khác
gì? Cho nên chính ba nghiệp là thể của quy
kính, không được đứng
về tư, tuy cùng khắp năm thức nhưng nghiệp chẳng phải năm tư có ngại gì tàm thông với kính chỉ ở nơi ý.
Sao luận riêng
thể của nghiệp, tự chọn
lựa xong, không có chỗ luận bàn về quy kính.
Nói tàm là thể, Trợ
bạn chuẩn theo trước.
Thứ hai là năm pháp xuất thể. Trong đó có hai phần.
Luận Du- già ghi: “Năm pháp là tướng, tên gọi, phân biệt, chánh trí,
như như”. Nếu cung kính thuộc Hữu lậu thì lấy ba pháp, tên gọi, tướng và
phân biệt làm thể. Hai
nghiệp thân, khẩu giả tức là thuộc về tướng, tên gọi nương nơi âm thanh mà lập. Tuy chẳng phải tên gọi, lại chẳng
phải ngữ nghiệp, vì giả là do cái thật, âm thanh do tên gọi biểu thị ra tức thuộc tư thì giả trên không xuất hiện. Hoặc thể của thật nghiệp tức là phân
biệt. Nếu vô lậu thì
chánh trí là thể, vì hoặc sắc hoặc tâm đều là
tên gọi trí. Thứ hai, năm pháp tức là tâm, tâm
sở, sắc, bất tương ưng, Vô
vi, chuẩn theo pháp có thể
biết được uẩn, xứ, giới, ba tánh, trăm pháp đều

có thể theo
đây mà biết được. Hỏi, đáp về phân biệt.

Hỏi: Dài ngắn v.v… ở trong xuất thể nơi y sắc gọi là giả, giả
thân nghiệp, tên gọi y
vào thanh giả, tên gọi là ngữ nghiệp? Đáp: Dài v.v… thể hiện ở nơi thân cho nên gọi là
thân nghiệp,
tên gọi đã nói là đã
chuyển, không được gọi là ngữ nghiệp.

Câu hỏi thứ hai: Tội phá hòa hợp tăng trong năm tội nghiệp, tức vọng ngữ là trọng. Trong ba
nghiệp sát, ý nghiệp, ý nghiệp là
trọng. Trong năm tích kiến, tà kiến là trọng, không có chỗ nào nói thân
nghiệp là trọng, vì sao
đây chỉ nêu thân nghiệp?
Đáp: Tà
kiến đoạn, thiện pháp trổi dậy, phá tăng làm tổn
hại rất lớn. Ý
sát hiềm hận
rất sâu, do đó đều được nêu ra. Trong đây
thân nghiệp lại căn cứ
thế gian theo việc mà chế giới. Phạm những tội
nhỏ, phần nhiều phát
xuất do thân nghiệp là chung, hai thứ còn lại là
riêng, nêu chung gồm riêng trong đó.

Câu hỏi thứ ba: Quy y với Nhị thừa được thông vô lậu hay không?
Đáp: Một giải thích thừa nhận được, vì tự tại trong thiền định được khởi năm thức, vì
sao vô lậu không thể quy y. Một giải thích không
thừa nhận, Tam thừa chân
trí hoàn toàn không quy y. Nhị thừa hậu trí
phần nhiều duyên theo đế
lý, không có công năng riêng để có thể phát khởi
nghiệp thân,
khẩu vì không có dụng thù thắng. Giải thích này là đúng.
Câu hỏi thứ tư: Ý thông cả ba cõi, ý hiển rõ
không nghi, thân,
ngữ quy y thông giới địa nào?
Đáp: Hai
nghiệp thân ngữ thông cả Dục giới, Sắc giới.
Nếu theo chín Địa, ngữ nghiệp ở cõi
Sơ thiền, thân nghiệp thông cả năm Địa.
Nhị thiền ở trên tuy
khởi ngữ nghiệp và thân nghiệp, nếu khởi ngữ
nghiệp thì nhờ vào tầm
tứ ở dưới, cho nên tùy theo tầm tứ là Sơ định trói buộc lại là Vô ký, vì Địa trên không tạo nghiệp ở Địa dưới.
Giả sử vô lậu cũng thuộc Địa dưới hoặc không trói buộc, thân nghiệp thông cả
Tứ thiền, dùng hơi thở
ra vào chẳng phải trong biến hành khởi được thân.
Lại giải thích thông với Địa trên, nếu Địa trên không đắc thì
thành nghiệp thiện của
Địa dưới. Vua của bốn cõi thiền cùng thọ nhưng giải thoát có khác.
Sao cho rằng Vô ký đắc giới ư? Nếu thừa nhận tâm
thiện mới đắc giới,
cho ở Địa trên có ngữ nghiệp phần nhiều do tầm
tứ, chưa chắc tất cả đều do tầm tứ mà có. Lại nữa tầm tứ chẳng thuộc biến
hành, nhưng hơi thở ra
vào, bốn cõi Thiền tuy không có thân nghiệp vì có tư, ngữ nghiệp phải đồng dẫn. Chứng cứ này như luận quyển 7 ở
sau có ghi.

Yếu Tập ghi: “Luận Câu-xá, luận
Chánh Lý đều nói ái kính
dùng pháp làm duyên,
trong thông cả ba cõi, nhưng trong đây chỉ duyên Bổ- đặc-già-la, cho nên có
Dục giới, Sắc giới”. Nếu y theo Đại thừa thì
kinh Trung Ấm ghi: “Khi Đức
Phật vào Trung ấm thì hữu tình ở cõi Vô
sắc như Uất-đầu-lam v.v…
cũng nhập vào Trung ấm, để lễ bái nghe
pháp”, cho nên biết dẫu
duyên với hữu tình cũng thông cả Vô sắc.

Hỏi: Đã nhập vào Trung ấm chẳng phải thuộc Vô sắc, vì sao
nói nó có kính?

Giải thích rằng: Ý
kinh khó tìm, nay lại
giải thích, khoảng cách giữa
sinh và tử, có các uẩn gọi là
Trung ấm. Ý này không nói
Trung hữu là
Trung ấm, vì ở khoảng cách giữa
sinh và tử gọi là
Trung ấm. Như nói thế gian vì ở thế gian, giải thích này
không đúng. Nếu cho khoảng
cách giữa sinh và tử
là Trung ấm, sao lại nói Uất-đầu-lam vào trước ở
trong đó? Lại y theo quả
của thiền định, Sắc biến hiện giống như thân nương theo định của Địa dưới đắc được
thiên nhãn, thiên nhó, nhờ thức của
Địa dưới mà thấy được
nghe được pháp, đây cũng không đúng.
Nếu theo Hữu bộ thì nhãn ở dưới thân, vì
sao nhãn ở cõi
Sắc nương nơi thân ở cõi
Vô sắc? Thân ở cõi
Vô sắc chẳng phải là thân căn, đã chẳng phải thân căn thì nhãn v.v… nương vào đâu? Nếu theo Đại
thừa thì đây cũng không thừa nhận.
Bốn câu nói về hai mươi tám cõi trong
Tạp Tập ghi: “Có nhãn
căn chẳng nhãn giới là
uẩn sau cùng. Có nhãn giới chẳng phải nhãn căn
là Dị sinh Vô sắc trong
thai, noãn. Có chẳng phải nhãn, chẳng phải nhãn giới là bậc Thánh ở cõi
Sắc và Vô dư
y Niết-bàn.
Uất-đầu-lam-phất hoặc phàm phu thành giới chẳng phải là nhân, làm
sao hiện khởi?
Hiện khởi tức là nhãn, chẳng phải chỉ là giới. Nếu là bậc Thánh thì cả
hai nhãn và nhãn giới
đều không thành. Lại nữa vì sao là khởi, hoặc
gọi là hóa? Như quả định kia đã thay đổi giống
thân, nhãn, nhó đã khởi
cùng giống như nhãn nhó,
cần gì khởi lại, cho nên người hiểu đúng biết
Phật chưa diệt độ mà
hiện thân Trung ấm kia. Uất-đầu-lam-phất chưa chết
cũng nhập vào thân Trung ấm. Cho nên sự hóa hiện
chẳng phải Trung ấm thật.

Sớ giải
sáu mươi hai hữu tình: tại gia v.v… có bốn; một tại gia;
hai xuất gia; ba khổ hạnh;
bốn chẳng khổ hạnh.

Tập đoạn v.v… có mười chín:

Người tu tập đoạn trừ phiền não.

Người tu tập tụng đọc.

Người tín thí.

Người lớn tuổi.

Người trung niên.

Người thiếu niên.

Bậc thầy mô phạm.

Bậc thầy thân giáo.

Đệ
tử cộng trụ và cận trụ.

Tân khách.

Người lo việc tăng.

Người tham lợi dưỡng cúng dường.

Người nhàm chán xã bỏ.

Người đa văn.

Người đại phước trí.

Người pháp tùy pháp hành.

Người trì kinh.

Người trì luật.

Người trì luận.

Dị sinh v.v… là
chúng sinh, bậc
Kiến đạo, bậc
Hữu học, bậc
Vô học, còn lại có thể
biết, cho nên tụng rằng:

“Năm, bốn, ba, ba, bốn. Ba, hai và ba, bảy. lầm. chỗ.

Mười chín, bốn, bốn, một. Nên gọi các hữu tình”.

Duyên khởi tạo luận.

Ngài Tam tạng
Chân Đế giải thích rằng: tất cả có sáu nghóa.

Vì khiến cho nghóa của pháp tăng trưởng.

Vì có hữu tình nhờ sự tạo luận mà được giải thoát.

Vì để khiến cho chúng
sinh được hiểu rõ về những nghóa
sai

Vì để thâu nhiếp nghóa của các pháp bị phân tán nhóm lại một

Vì phân biệt nghóa sâu xa khiến rõ ràng dễ hiểu.

Vì trau chuốt ngôn từ để nghóa được đáng ưa. Đây
là sáu nhân của Sớ nói về sự tạo luận:

Khiến cho tăng trưởng là tính ham muốn của chúng sinh không

đồng. Có người thích nói nhiều, có người thích nói ít, có người thích
nói vừa. Cho nên người
tạo luận ứng hợp với ý của chúng sinh nên nhóm nghóa của pháp lại.
Người nói nhiều, người nói ít, người nói vừa
hợp theo sự ưa muốn
của chúng sinh thì chánh pháp được trụ lâu. Chỗ
này tuy mất nhưng chỗ kia
vẫn có, cho nên khiến cho nghóa của pháp
tăng trưởng. Đây chính
là điều mà Sớ gọi là muốn cho nghóa của pháp
được lưu bố rộng rãi.

Vì chúng sinh nhờ tạo luận mà được giải thoát.
Hoặc có chúng
sinh chán cũ thích mới, hoặc thích thuyết này mà không thích thuyết
kia. Chỉ là một lý mà có người ngộ, người
không ngộ. Giống như cùng là vàng mà làm nhiều vật để bán khiến cho người yêu thích. Trước là vì
pháp, đây là vì người. Đây chính là điều mà
Sớ gọi là vì khiến cho hữu
tình nhập vào chánh pháp.

Vì để cho chúng sinh hiểu rõ về những nghóa bị thất lạc, nghóa
là nếu nói chưa rõ ràng khiến cho người học mờ
mịt cần phải nói rõ ra, hoặc nói có bỏ sót và
sai lầm khiến cho người học không hiểu, lại cần phải trình bày rõ. Lại chúng
sinh có ba loại phiền não: một vô minh; hai nghi; ba điên đảo. Do nghi và điên đảo cho nên mê mờ, do vô minh cho
nên không giải thoát, vì muốn trừ bỏ những
phiền não này của chúng
sinh để khiến cho họ được thông suốt về những
nghóa bị mai một, cho nên cần phải tạo luận. Đây chính là điều mà
Sớ gọi là vì làm cho nghóa
đã bị mai một lại được khai mở hiển bày.

Vì để thâu nhiếp nghóa của các pháp, bị phân tán nhóm lại một chỗ, các nghóa của Phật pháp không ra ngoài ba giải thoát môn, thâu

nhiếp các
nghóa bị phân tán nhóm lại ở trong ba giải thoát môn để
trừ bỏ ba thức phiền
não của chúng sinh: một là tham dục; hai là chư kiến;
ba là vô minh. Tham là tu đoạn, Kiến là kiến đoạn,
Vô minh thông
cả hai, lại là tập khí.
Dùng vô nguyện môn để trừ tham, dùng không môn để trừ kiến, dùng vô tướng môn để trừ
Vô minh. Thanh văn
sở dó không đắc
Nhất thiết trí là vì không đoạn được
Vô minh, vì đoạn được
Vô minh thì Vô minh chuyển độn căn thành lợi căn.
Nói Vô tướng giải thoát môn để thâu nhiếp nghóa bị phân tán, cho nên tạo luận. Đây chính là điều
mà Sớ gọi là vì muốn
lược thâu nhiếp các nghóa bị phân tán khắp.

Vì phân biệt nghóa sâu xa khiến rõ ràng dễ hiểu, sâu xa có ba:

Chỗ thông đạt cảnh giới tức là lý như như, vì trí thế gian quán nó không thông
suốt được cho nên gọi là
sâu xa, phân biệt khiến
cho dễ hiểu.

Tu hành
sâu xa, kiến giải của Nhị biên thì dễ được, hạnh
Trung đạo thì khó sinh. Tâm thiên kiến không sinh được
kiến giải của
Trung đạo, cho nên nói kiến giải của kiến đạo là tu hành
sâu xa, do đó tạo luận.

Vi diệu
sâu xa, tức là quả
Vô dư Niết-bàn, nghóa
sinh tử có
thể lượng được cho nên chẳng phải sâu xa, cực
quả một khi mà đắc thì không thể
lượng được. Đối với người không đắc thì
sâu xa, nên phân biệt chỉ bày khiến cho họ dễ đắc, do đó phải tạo luận. Đây chính là điều
mà Sớ gọi là muốn hiển bày nghóa sâu xa.

Vì trau chuốt ngôn từ để nghóa được đáng ưa, nghóa là do ngôn
ngữ hiển bày, nếu không trau chuốt ngôn từ thì
nghóa không đáng ưa, nghóa không đáng ưa thì chúng
sinh không tín thọ. Giống như vàng thật, nếu không làm vòng, xuyến v.v… thì không đủ để đáng ưa thích, cho nên phải tạo luận. Đây chính là điều mà
Sớ gọi là vì muốn ngôn từ khéo léo, nghóa của pháp trang nghiêm để khiến chúng
sinh khởi tâm ưa thích,
sinh lòng tin thanh tịnh.

Lại ý tạo luận, nghóa tuy có sáu duyên khởi, nhưng không
ngoài hai loại: một là vì
nhiếp trì chánh pháp, hai là vì thành tựu chúng
sinh. Nhiếp trì chánh pháp nghóa là
sáu loại duyên khởi từ
sau hướng tới
trước thứ tự sinh nhau.
Danh, cú, văn là pháp, sở thuyên là nghóa. Lấy
nghóa để hiển hành, lấy
hành để hiển quả. Pháp là ngôn từ, nếu ngôn từ nói theo
thứ lớp, câu, vị, tên gọi hợp lý thì nghóa thú có thể
quán sát,
cho nên ý của tạo luận
là trau chuốc ngôn từ để khiến cho nghóa đáng
ưa. Ngôn từ đã hợp
với lý, nghóa thú được đáng ưa thì khiến cho nghóa
sâu dễ hiểu, tức từ nghóa thứ
sáu
sinh ra nghóa thứ năm.
Nghóa sâu đã thể
hiện rõ dễ
hiểu thì nghóa có lối đi thông suốt, các nghóa bị phân tán thì được nhóm lại một chỗ, tức từ nghóa thứ năm ra nghóa thứ tư.
Các nghóa không bị tản mác, bỏ
sót thì càng rõ ràng, tức từ nghóa thứ tư
sinh ra nghóa thứ ba.

Sự mê mất được càng rõ ràng thì y nơi liễu nghóa được vào
chánh vị, nhập vào chánh
vị cho nên giải thoát được trói buộc, tức là từ
nghóa thứ ba sinh được
nghóa thứ hai. Đã giải thoát được hoặc chướng thì
có thể nhận có thể
nói, đã có thể nghe nhận, thì có thể giảng nói thì
nghóa được rộng lớn,
tức là từ nghóa thứ hai sinh nghóa thứ nhất.
Lại vì khiến chúng
sinh thành tựu
Bát-nhã tăng thượng, cho nên cần phải tạo luận. Thành tựu thể
Bát-nhã có ba
nghóa trước, thành tựu thể
Bát-nhã có ba
nghóa sau, cho nên duyên tạo luận hợp lại có
sáu nghóa.
Thành tựu thể Bát-nhã có ba nghóa,
là có ba loại
phiền não chướng đối với
Bát-nhã đó là
Vô minh, nghi và mạn. Vì khiến cho chúng
sinh được giải thoát trừ bỏ được vô
minh chướng, cần phải làm cho nghóa của
pháp tăng trưởng, cho
nên nghóa thứ nhất thành phần đầu tiên của Bát-nhã.
Tuy đã hiểu pháp và nghóa nhưng đối với bốn Đế còn
có nghi hoặc, vì nghi hoặc cho nên làm chướng ngại
sự hiểu biết về bốn Đế không được
thành Thánh.
Do đó, cần giải thích bốn Đế để khiến
cho hiểu đúng, đoạn trừ nghi hoặc, khi nghi hoặc đã đoạn trừ thành quả Thánh tức là được
giải thoát, cho nên nghóa thứ hai thành phần
giữa của Bát-nhã.

Tuy đã thành
quả Thánh đoạn trừ nghi hoặc nhưng còn khởi ngã mạn. Đối với cảnh
sáu trần mà
sinh đắm trước khởi lên
ngã sở, đối với lý Vô ngã cũng có nghóa mê mất, cần phải nói rõ nghóa mê mất đó, khiến cho trừ được tâm ngã mạn nhập vào
Tu đạo, cho nên nghóa thứ ba
thành phần sau của Bát-nhã.
Sự Bát-nhã,
sự nghóa là nghiệp dụng có ba loại.

Thông với nghóa chân thật.

Nói cho người khác.

An lập nghóa chân thật.

Ba loại này tức là chánh kiến, chánh tư duy, chánh tính tấn
trong tám chi Thánh đạo.
Tự bản thân không đạt được nghóa chân thật tức
là chánh kiến. Lại khi có thể nói cho người khác hiểu được ắt động
đến tầm tứ, cho nên sự
thứ hai chính là chánh tư duy. Người khác hiểu
được muốn không khiến
cho họ lùi sụt, cho nên cầu an lập nghóa chân thật. Khi an lập cầu có công lực, cho nên
sự thứ ba tức là chánh tinh tấn.
Nếu nghóa không có con đường lằn mà bị phân tán nhóm lại không thông đạt
được, cho
nên nghóa bị phân tán nhóm lại một chỗ thì có thể
thông đạt, nên nghóa thứ tư thành
sự thứ nhất. Nếu nói cho người khác cần phải phân biệt nghóa cho họ dễ hiểu, cho nên nghóa thứ năm thành
sự thứ hai. Nếu muốn khiến cho
sự hiểu của người khác không
lui sụt, cần
trau chuốt ngôn từ khiến
cho nghóa đáng ưa thì hiểu được tâm kiên cố
sáng suốt, cho nên nghóa
thứ sáu thành sự thứ ba. Lại vì để cho chúng
sinh thành tựu được
Tỳ-bát-xá-na và Xa-ma-tha cho nên tạo luận. Ba
nghóa trước thành
Tỳ-bát-xá-na, ba nghóa sau thành Xa-ma-tha.

Gốc của sinh
tử có hai thứ phiền não là Vô minh và tham ái, như chướng kế tiếp có hai, tức là Kiến hoặc
Tu hoặc. Nhập vào kiến để
phá Vô minh, ở nơi Tu phá tham ái.

Tỳ-bát-xá-na có ba đức:

Trí nhanh chóng.

Trí quyết định.

Trí vi tế.

Cùng một lúc
có thể thấu đạt nhiều nghóa của pháp, là trí
nhanh chóng; giống như Đế
Thích gọi là thiên nhãn chẳng phải có ngàn con mắt. Vì Đế
Thích cùng một lúc thấy được nguồn pháp cho nên gọi
là thiên nhãn. Trí nhanh chóng cũng như vậy, cho nên nghóa thứ nhất
thành trí nhanh chóng.
Đối với
cảnh hiểu không quyết định hiểu thì không sinh, cần
phải sinh ra sự hiểu biết
chắc chắn để trừ tâm nghi hoặc, cho nên nghóa thứ hai thành trí
quyết định. Trí tuy quyết định nhưng nếu là hiểu thô thì
chỉ hiểu cảnh thô, không
thông đạt nghóa sâu xa, lại cần phải sinh trí vi
tế để thông đạt cảnh
sâu xa. Nếu có mê mất thì trí không vi tế. Nếu
chỗ mê mất đã sáng tỏ
thì được trí vi tế, cho nên nghóa thứ ba thành trí thứ ba.
Nếu đem ba tuệ phân ra như thứ tự thì văn tuệ, tư tuệ, tu tuệ,
hoặc chỉ có tu tuệ, nghóa
phân có trước, giữa, sau.

Xa-ma-tha cũng có ba đức:

Ở trong định.

Xuất thế.

Bất thoái.

Ở trong định
lìa sự tán loạn, định Hữu lậu, chẳng phải thù thắng. Lại vì khiến cho họ đắc được vô lậu xuất thế gian, tuy đắc được
định xuất thế gian, nhưng
có người bị thoái thất cũng chẳng phải thù thắng, lại khiến cho đắc định bất thoái. Nếu nghóa của pháp phân tán khó
được ở trong định, cho
nên nghóa thứ tư thâu tóm các nghóa của pháp bị phân

tán nhóm lại
một chỗ thành đức thứ nhất. Nếu nghóa sâu xa ẩn mờ thì định vô lậu
không sinh, nghóa
sâu xa hiểu rõ thì định thù thắng được
sinh khởi, cho nên nghóa
thứ năm thành đức thứ hai.
Nói năng là gốc của tu định, nếu lời nói hợp lý tín thọ lời thầy dạy nhớ nghó không quên thì tu định không
lui sụt, cho nên nghóa thứ
sáu thành đức thứ ba.

Lại nữa vì để phá để lập cho nên tạo luận. Để phá tức là phá
bốn loại phiền não:

Phá mê về chân tục vô minh, vô minh cũng gọi là mê vô minh
của lý sinh diệt.

Phá chín mươi sáu loại tà kiến.

Phá chướng ngại, giải thoát kiến chấp.

Phá mê Vô minh nhân quả.

Phá vô minh mê chân tục nghóa là khổ, tập là tục, do không hiểu rõ nên gọi là mê Vô minh
của tục. Diệt, đạo là chân do không hiểu
rõ nên là mê Vô minh của chân. Khổ, tập là chỗ
sinh, diệt đạo là chỗ
diệt, cho nên để thông đạt lý bốn Đế, vì phá
Vô minh này cho nên tạo luận.

Phá chín mươi
sáu loại tà kiến nghóa là chín mươi
sáu ngoại đạo
này đều có kiến chấp. Vì khiến cho chúng sinh biết
được chánh lý để
phá các kiến chấp này nên tạo luận.

Phá chướng ngại, giải thoát kiến chấp tức là sáu mươi hai kiến
chấp do đoạn thường, kiến sinh ra sáu mươi hai kiến chấp. Kiến chấp này và giải thoát trái nhau. Vì khiến cho chúng
sinh lìa đoạn, thường
kiến và phá các kiến này.

Phá Vô minh nhân quả nghóa là mười hai duyên sinh là nhân
quả. Muốn biểu thị sinh tử y nơi sinh mà có, không
có nhân thì không
sinh tử, khiến lìa kiến chấp như tha tác v.v… để
thấu đạt được nhân
quả của sinh tử.

Hai là để lập, nghãi là lập như, phương tiện, bất động, đây có
ba nghóa: một là Lập như,
hai là Lập phương tiện, ba là Khiến bất
động. Như là lý chân
thật, Phương tiện là trí tuệ thấu đạt được Như,
Bất động là nếu đắc phương
tiện này thì chánh kiến không thể lay động.

Như Trưởng giả
Thủ-la tánh rất keo kiệt, có người đến nhà ông
ta khất thực mà không
được. Phật biết căn cơ chín muồi, thời kỳ đắc đạo đã đến nên Phật đến giáo hóa ông ta. Đức Phật nói pháp bố thí cho
ông ta nghe. Ông ta nghe xong
kinh sợ hãi Đức Phật: “Bạch Đức Phật chỉ
có pháp này thôi, không
có pháp nào khác nữa hay sao?”.
Đức Phật
đáp: “Ta chỉ lấy bố thí làm pháp như: không sát
sinh
là bố thí, tức là
không làm người khác sợ, đến khiến cho họ không trộm cắp tức bố thí của cải cho
người khác”. Lần lượt Đức Phật nói
pháp Thập thiện cho ông ta.

Ông ta nghe
không hao tổn của cải của mình mà thành tựu bố
thí sinh tâm đại hoan hỷ,
tán thán Như Lai, rồi sai người lấy hai miếng vải xấu cúng Phật. Nhưng do phước đức của Phật cảm ứng vật tốt chứ
không cảm ứng vật xấu
nên khiến người lấy vải xấu thành vải tốt. Ông ta
tiếc vải tốt bèn đích
thân đi lấy nhưng lấy xấu rồi cũng biến thành tốt,
chọn mãi không được,
ông ta đành phải lấy vải tốt để cúng dường Phật.
Phật nhận vải xong, nói pháp bốn Đế cho ông ta và thân
quyến của ông ta nghe, nghe
xong họ đều đắc Sơ quả và đem các của báu
ra cúng dường Phật.

Sau khi
Phật đi, Quỷ vương muốn phá hoại chánh kiến của
Trưởng giả bèn hiện
thành Đức Phật đến gặp Trưởng giả. Trưởng giả thấy
rất hoan hỷ. Ma vương nói
đảo ngược pháp bốn Đế cho Trưởng giả nghe, lại nói khổ là vui. Tư duy chánh kiến của
Trưởng giả không
không chuyển biến mà còn
biết chẳng phải của Phật nói.

Trưởng giả liền nói với
Ma vương rằng: “Ông nhất định
chẳng phải Phật, giống
như con gà giả tiếng của Câu-xí-la”.
Đây tức là
Như, phương tiện, bất động. Vì lập Như, phương
tiện, khiến bất động cho
nên tạo luận. Vì phá phá phương tiện của sự ràng buộc, vì lập bày phương tiện
giải thoát, vì khiến cho lìa
sự ràng buộc được
giải thoát, lại vì khiến cho đắc được mười loại trí năng
cho nên tạo luận.

Một: Trí năng
đoạn ý trái chánh pháp, là có người đoạn tà
pháp kiến không trái với
chánh pháp hướng tà pháp. Hai: Trí năng nhập
chánh pháp, là người có tâm xả, tuy không trái chánh pháp hướng về tà pháp nhưng ở trong đó khiến cho
nhập vào chánh pháp.

Ba: Trí năng
khiến thành thục, là người đã nhập vào chánh
pháp khiến cho thiện căn của họ thành thục. Bốn: Trí năng khiến đắc
giải thoát, là người thiện căn đã
thuần thục lại giáo hóa
họ khiến được giải thoát.

Năm: Trí năng
khiến đắc năm minh, là sở dó khiến đắc năm
minh trí năng vì để phá
tà luận, chế phục người khác.

Sáu: Trí năng
quán tội lỗi, là người tự quán ba nghiệp có lỗi
hay không có lỗi, căn cứ
theo pháp luật mà làm thì khiến cho họ được cái
vui hiện tại. Nếu không có lỗi lầm thì hiện đời được cung kính
cúng dường v.v…

Bảy: Trí năng
chánh nguyện, nguyện là tốt nhất vì nó khiến
cho tất cả sở cầu ở
đời vị lai đều đầy đủ.

Tám: Trí năng
thông đạt Thanh văn thừa. Chín: Trí năng thông đạt
Độc giác thừa. Mười: Trí năng thông đạt Phật thừa.
Ba trí năng này là xứng với căn tánh của chúng
sinh mà nói
pháp. Căn tánh của chúng
sinh không đồng, tùy theo sự thích nghi của họ mà
nói pháp ba Thừa để giáo hóa họ.
Lại có
Luận sư nói ý tạo luận, tất cả vì bốn việc: Một là vì để
đoạn nghi hoặc đối với
bốn Đế cho chúng sinh. Hai là vì làm cho chúng
sinh ra khỏi đường ác.
Ba là hướng về chánh pháp. Bốn là vì đoạn nguyện dưới, nguyện dưới tức là nguyện
Nhị thừa. Ý nghó tương
sinh lần
lượt của bốn việc này có thể hoàn tất.

Lại nói người được tạo luận, người không tạo luận.
Tất cả có bốn loại, bốn hạng người.
Bốn hạng người thứ nhất gồm: một là người vô trí, hai là
người nghi hoặc, ba là người điên đảo, ba là người đã được độ thoát.
Người vô trí tức là phàm phu độn căn vì đối với pháp và nghóa họ đều không hiểu cho nên gọi là vô tri.
Người nghi hoặc là phàm phu
thông minh, tuy
hiểu pháp và nghóa nhưng
đối với bốn Đế còn có nghi hoặc chưa được nhập Thánh.
Người điên đảo là người đắc được
Sơ quả đã thông được bốn
Đế nhưng còn điên đảo.
Điên đảo có ba thứ: một là thời tiết, hai là
tướng, ba là xứ sở.
Thời tiết là vô thường vì đối với khi vô
thường chấp là
có thường. Tướng là
vì ở trong vô ngã chấp có ngã. Xứ sở là vì ở chỗ
bất tịnh và ở chỗ khổ
chấp là tịnh, vui. Sơ quả tuy trừ được thường và ngã, nhưng Tu hoặc chưa trừ nên chạy theo trần cảnh bên ngoài, do đây
phát sinh hai thứ sau, cho
nên thực hành phi Phạm hạnh tức do chấp bất
tịnh cho là tịnh, không vui
cho là vui. Người đã độ thoát tức là đã vượt
qua ba thứ phiền não
trước, là bậc Vô học.
Ba hạng
người trước, hạng người thứ nhất là không chịu biết,
hạng người thứ hai là
đi lầm đường, hạng người thứ ba là đi con đường
nhỏ hẹp. Trong bốn hạng
người này chỉ có người thứ tư được tạo luận.
Nếu căn cứ vào
sự mà làm thành lời thì phàm phu
Bồ-tát cũng là hạng
người thứ tư cho nên được tạo luận.
Lại có bốn loại: một là nương vào ngôn ngữ thù thắng là chỉ
có thể tụng văn tự mà
không hiểu nghóa. Thí như chim Oanh vũ chỉ tụng
được lời
mà không hiểu ý, nên không thể đắc đạo, rất là thấp kém.
Hai là nương vào tha thù
thắng là thân cận người tốt thì làm được việc
tốt, thân cận người
xấu thì chỉ làm được những việc xấu. Thí như vẽ người thì tùy ý thợ vẽ, nếu vẽ người ngồi thì ngồi
suốt ngày. Tuy như
vậy nhưng có thể thay
đổi. Nếu gặp người bạn tốt có thể cảm hóa nhập
đạo cũng như người
đầu. Ba là nương vào phân biệt thù thắng là có
người nghe người khác
nói một lần không hiểu, được giải thích mới ngộ, phải có
sự phân biệt như nói các hành vô thường là pháp
sinh diệt, có
sinh
ắt có diệt, vắng lặng
là vui, như dầu nghe các hành vô thường chưa
hiểu nguyên do, là sinh
diệt cho nên giải thích sự vô thường của nó vị
lai là sinh, quá khứ là diệt, hiện tại là
sinh diệt. Các hạnh đã có ba đời nên
vô thường. Có sinh ắt
có diệt, lại giải thích vị lai là ý của vô thường.
Nếu vị lai chỉ
sinh mà không diệt thì phải là thường. Lại giải
thích rằng:
“Đối với diệt ở quá khứ cho nên vị lai gọi
là sinh, có
sinh ắt có diệt nên vị
lại là vô thường”. Ba
câu trước là sinh tử, câu thứ tư là Niết-bàn.
Sự phân biệt này, hạng người thứ ba mới hiểu. Bốn là khai trí thù thắng, nghóa là người do trí tuệ của mình có thể khai thông thấy được lý không đợi
phân biệt, như
Xá-lợi-phất nghe nghóa của nửa bài kệ do A-duyệt-kỳ nói.
Ở trong nửa bài kệ,
ngài hiểu được ngàn loại nghóa liền đắc được
Thánh đạo. Các vị này
tức là khai mở trí thù thắng. Ví như rắn độc hại người nhỏ như
sợi tóc nhưung do
sức mạnh của độc trong chốc lát
sẽ
thấm toàn thân, người này lại mạnh hơn. Người thứ tư này chính là người được
tạo luận. Còn ba người
kia không được. Những bậc như Xá-lợi-phất, Mục- kiền-liên,
Ca-diếp đều là tánh Độc giác, vì gặp Phật mới làm
Thanh văn, cho nên ở hạng người thứ tư.
Thứ ba có bốn
hạng người: một là người tự não mình, hai là người làm não
người khác, ba là người và mình đều não, bốn là người và mình đều không não.
Như Thường kiến ngoại đạo là vì cầu quả báo vị lai
mà tự làm khổ thân
mình như ngồi trên gai v.v… là tự làm não mình.
Như Đoạn kiến ngoại đạo không thấy quả báo ở trong đời hiện tại, vì tự
thân an lạc, hoặc đoạt tài thực của người khác v.v… đều là não người.
Thường kiến ngoại đạo thực hành tự khổ mình là tự não mình, giết trâu, dê
v.v… hoặc buộc không cho
ăn dùng để tế trời v.v… là làm não người. Cả
hai đều không não là
người đắc được lý, biết tàm quý, biết làm người khác não thì bị tội, làm mình não thì không có phước, vì muốn lìa tội,
sinh phước đều không bị
não, vì không não người khác lìa được Đoạn
kiến, không phải tự não nên lìa được
Thường kiến, chỉ người thứ tư có
thể được tạo luận.
Thứ tư có bốn
hạng người: một là người hướng về đường thấp
hèn, tức Nhất-xiển-đề,
nhất định đọa vào đường ác. Hai là người hướng về đường
sinh tử, tức là người xuất gia, ngoại đạo khởi lên kiến thủ
giới cấm thủ v.v… nên
trở lại chuyển nơi sáu đường. Ba là người hướng
về tự lợi, tức là
hàng Nhị thừa, người của hàng Nhị thừa bèn biết
được ra khỏi, nhưng tự cho là khổ nhọc mỏi mệt hóa ra
người khác, nhanh
chóng cần giải thoát,
nên nói hướng về tự lợi, Bốn là người hướng về lợi
tha tức là hàng Bồ-tát,
Bồ-tát lấy sự cứu giúp làm hoài bão, thường
muốn lợi ích chúng sinh,
nên nói hướng về lợi tha, chỉ người thứ tư được
tạo luận. Bốn hạng
người, người thứ tư là bốn đức. Nếu có một người
đầy đủ bốn đức này,
mới có thể tạo luận:
Đã
vượt qua đức, lìa được Nhất-xiển-đề,
Nhất-xiển-đề tham đắm
sinh tử, nếu đã vượt qua ba hạng người thì biết được chánh đạo,
nên lìa được Nhất-xiển-đề.

Tự tha đều không náo loạn tức lìa ngoại đạo chấp hai kiến là Đoạn kiến,
Thường kiến.
Vì đắc lý, lìa được Đoạn kiến và
Thường kiến,
không não loạn mình người, lìa được kiến chấp của ngoại đạo.

Khai trí thắng đức, lìa được Thanh văn thừa, người của Thanh văn thừa nương theo người khác được ngộ, không thể tự đạt được, người
lợi căn lớn ở trong tất cả pháp, có thể
thông đạt vô lượng nghóa, nên lìa
được Thanh văn thừa.

Hướng về đức lợi tha, lìa được Độc giác, Độc
giác căn tuy lợi ích mà không lấy hoài bão cứu giúp
chúng sinh, người có hạnh lớn,
thường muốn lợi ích chúng sinh, nên lìa được Độc giác.

Lại nói rằng: Luận Nhiếp Quyết Định lại nói rõ người không
có bốn lỗi thì có thể tạo ra luận.

Không hiển bày đức của mình,

Không phải ngã mạn,

Ở
trong đồng hành có tâm lợi tha,

Đối
với chúng sinh có tâm từ bi.

Nếu không hiển bày đức của mình, tâm sẽ lìa lỗi xiển-đề, lìa
lỗi xiển-đề, đắc được
đã vượt qua đức mình, không phải tâm ngã mạn thì lìa được lỗi ngã mạn, lìa lỗi ngã mạn đắc được tự tha, đều không
não loạn đức. Nếu thấy được đồng hành, không phải phương tiện
của lợi tha, là nói phương tiện của người khác lợi, lìa được lỗi Thanh văn
hành, lìa lỗi Thanh văn
hành, được hướng về văn, trí, đức. Nếu đối với
chúng sinh có tâm nhổ
sạch khổ và vui thì lìa được lỗi Độc giác hành, lìa
được lỗi Độc giác
hành, đắc được đức lợi tha, đã lìa được
bốn lỗi đầy đủ bốn đức, tức là
Bồ-tát chí cầu quả Phật.
Quả Phật có bốn đức là cầu bốn đức, nên thực hành nhân của bốn đức lìa
được Nhất-xiển-đề, thực hành nhân tịnh đức lìa được ngoại đạo, tức là thực hành nhân ngã mạn, lìa
được Thanh văn tức là
thực hành nhân lạc đức, lìa được Độc giác tức là
thực hành nhân thường
đức, đã thực hành nhân của bốn đức, muốn lợi
mình lợi người, tâm không làm ra phiền não đã nhiễm, thường hay mất
sự hoài bão lợi ích
chúng sinh, nếu là người này mới có thể tạo ra luận.
Bồ- tát Thế Thân, tuy ở Địa tiền, đầy đủ bốn đức Địa tiền cũng có thể
tạo ra luận.
Lại nữa, Thế Tôn nói Duy thức giáo gọi là người làm ra luận,
chủ của giáo, những sư
Thế Thân v.v… giải thích lý của Duy thức mà
Phật đã nói gọi là
người thuật, vì nương theo giáo mà khởi, kinh luận này
hỗ tương nhau. Nếu ngài
Thế Thân tạo ra ba mươi bài tụng, gọi là
người làm ra, ngài Hộ
Pháp v.v… giải thích gọi là thuật lại, luận và
giải thích này hỗ tương nhau. Nay trong đây chỉ kinh luận hỗ tương nhau, do ngài Hộ Pháp v.v… giải thích bài tụng kia nên cung kính
hai sư, nên trước khi nói về các luận các nghóa, cần phải nói tên của
hai sư. Cung kính
người làm ra tức là
cung kính pháp, cung kính người thuật lại tức là
cung kính nghóa.
Pháp là cú, vị, danh; nghóa là lý mà cú, vị, danh hiển bày.
Người làm ra trước
nói cú, vị, tên gọi, nói giáo ở thế gian, người làm ra nếu
đã nhập vào Niết-bàn,
người sau đối với lời dạy này không thể được giải thoát, người thuật lại lại tạo ra luận, giải thích nghóa ý mới hiển
bày, nên cung kính người
làm ra phải kính pháp, cung kính người thuật
lại, nên cung kính nghóa.
Lại căn cơ chúng sinh có lợi có độn, độn là có
tín căn, lợi là có trí
căn, có tín căn là biết nhân không biết pháp, có trí
căn tức là biết pháp
không biết nhân, tín căn thô mà nhiều, trí căn tế
mà ít, nên tín trước tùy theo trí căn sau bên trong
của năm căn, định, tuệ, tinh tấn thành tựu ba tuệ, tùy theo tín căn trước tùy theo tín căn
sau nói
thành tựu ba tuệ. Nếu
tâm tán loạn thì Thanh văn không vào, nhất định
cần phải nhiếp tâm mới
sinh ra văn tuệ, tức là do định căn thành tựu
được văn tuệ, tư tuệ
suy nghó chọn thiện và ác, lựa ác lấy thiện. Nếu không trói buộc niệm thì tư tuệ
không sinh, tức là do niệm căn thành tựu tư tuệ, tu tuệ chính diệt ác
sinh thiện. Nếu không
siêng năng thêm công
sức
thì ác pháp không diệt,
thiện pháp không sinh, tức là tấn căn thành tựu tu tuệ. Nói tùy theo
trước sau, tùy theo có tín căn ba loại này thành tựu, tùy theo có trí căn ba loại này cũng thành tựu, tín căn biết người
không biết pháp, căn đã độn không thể
suy nghó chọn được
sự phải trái của lý.
Nếu nghe theo lời của thánh nhân và người
thông minh, là tin
theo người nói, tức là tin theo pháp người này đã nói đã nương theo người nhận lấy
lòng tin, gọi là biết nhân không biết pháp, người độn căn đã nương
theo người tin pháp, trước
nói luận cần phải nói tên người làm ra và
người thuật lại trước
khiến cho cung kính hai sư, cung kính hai sư tức là
cung kính pháp, cung kính
nghóa. Trí căn biết pháp không biết người căn đã lợi tìm văn cầu lý, tự mình biết được phải trái của lý, không phải
nương theo người nhận
lòng tin, gọi là biết pháp không biết nhân, lợi căn đã biết pháp thì nên gọi rằng chánh pháp này là nêu Thánh và người
thông minh nói, nên cần
phải vì người này nói tên của người làm ra và
người thuật lại, khiến cho họ cung kính
hai sư, đã cung kính hay nói về
người, đối với nghóa
mà pháp đã nói càng sinh tâm ân trọng.


THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận: Nay tạo luận này, dưới có ba đoạn văn.
Tây Minh nói: Như lần lượt
An Tuệ, Nan-đà,
Hộ Pháp, có đồng
Bản sớ.
Yếu Tập ghi: “Hai bộ không đồng là
do thừa bẩm khác nhau, nhưng luận kia đều có
đồng lời, ý hoặc không trái nhau.

Nay cho rằng
Tây Minh nếu nói chỉ có An Tuệ v.v… như lần
lượt phối hợp, nhất định là
không đúng. Mười luận
sư đều giải thích
bản tụng, đâu phải bảy
luận sư khác không nói bản sư tạo ra ý luận.
Luận chủ của Bản sớù
là người kết tập văn luận, nên nhất định nói đúng,
đã không nói chỉ không
trái với Bản sớ, đồng nói nhất định là đúng,
đâu cần phải nói hoặc.

Nói có mê lầm là Bản sớ có hai giải thích: một là đứng về nhân, hai là đứng về pháp. Nhân tức là căn cứ theo có thể mê lầm mà
nói, khởi si, tà kiến, nhiếp thuộc về người. Theo pháp là căn cứ theo vô
minh không hiểu rõ gọi
là mê, tà kiến không hiểu đúng, gọi là lầm. Căn
cứ theo hoặc chia làm hai,
nhưng chung là pháp, đều căn cứ theo hay mê mà nói.
Tây Minh nói: Hỏi: Hai không tức là ngã pháp cả hai không có, vì
sao nói
không làm chỗ nương của mê ngộ?

Giải thích rằng: Ai nói lời không làm cảnh của mê ngộ? Đây
nói lý tánh mà hai Không
hiển bày là cảnh của mê ngộ, điều này chưa
hẳn như vậy, vì
sao? Đối với không chấp có, vì
sao chẳng phải cảnh của mê? Đạt được
Không này, thì không có gì có thể chẳng phải là cảnh của ngộ. Nếu chẳng phải là cảnh, trái với Thức thứ tám
sau nói, người ngu phàm phu chấp có bậc Thánh đạt được vô, cũng có thể nói là cảnh trí
của phàm thánh. Lại
quyển 10 ở sau ghi: “Ngoài ra tuy cũng được làm chỗ

nương của mê
ngộ, mà chẳng phải căn bản, nên đây không nói, chẳng cho rằng hoàn
toàn trái”. Nay hiểu rõ đây căn cứ theo cảnh căn bản
của mê nên nói Chân
như, do phải chứng được Chân như mới rõ được
thế tục, gia hạnh duyên
theo Không, không đoạn được Hoặc, nên nói nếu chứng được hai Không thì chướng kia tùy theo đó đoạn. Căn cứ theo
thật của hai Không và
tánh của hai Không đều là cảnh của mê ngộ. Hỏi: Nếu chứng được hai Không, chướng kia tùy theo đó
đoạn, trong
Bản sớù giải thích đồng theo luận
sư khác. Ở đây đoạn văn
đầu, không phải chỉ An
Tuệ, nên cùng nói chung. Nếu căn cứ theo An
Tuệ, trong Xu Yếu có ba cách
giải thích, cách thứ ba nói rằng, trong
sở tri chướng chủng tử, tập khí là trọng, hiện hành gọi là khinh, do
chướng chủng tử, tập
khí còn lại hiện hành được sinh, nếu đoạn được
chủng tử, tập khí, hiện hành vónh viễn đoạn. Yếu
Tập ghi: “Chấp chướng có hiện hành chủng tử, vì
sao tập khí, chủng tử gọi là chấp, hiện hành gọi
là chướng khác”, ít
trái với văn này, ý này chấp chướng đều có chủng
tử hiện hành, không
phải chấp chủng tử, tập khí chỉ được tên chấp, hiện hành không gọi là chấp nhưng gọi là
chướng khác. Nay cho
rằng không lỗi, không nói hiện hành, không phải gọi là chấp, nhưng là chủng
tử, tập khí nặng chấp
nó. Còn lại gọi là chướng khác do hiện hành nhẹ mà dễ phục trừ, có lúc không hiện hành.
Nếu luận về chủng tử, không ngăn ngại hiện hành, nếu đoạn được chủng tử, hiện hành nhất định không
có, nên hiện hành nhẹ
gọi là chướng khác. Do có chủng tử nên hai chướng
sinh đầy đủ, văn rất phù hợp nhau, trái nhau chỗ nào?

Tây Minh giải
thích rằng: “An Tuệ phiền não chấp hẹp chướng rộng”. Thể của
sở tri chướng tức là cùng với pháp chấp, thể không
phải rộng hẹp, nay căn cứ theo phiền não khác nói nên không phải trái nhau. Yếu
Tập ghi: “Thuận theo văn nghóa thì giải thích có là đúng”, ý này do phiền não chướng riêng đầu mối tham v.v… lúc ngã chấp đoạn nó
cũng đoạn theo, rằng chướng kia đoạn theo nên thuận theo văn nghóa.
Nay cho rằng không như vậy,
trước nói do ngã chấp pháp chấp, hai chướng
sinh đầy đủ, nếu chứng
được hai Không, chướng kia đoạn theo, nếu chỉ
có phiền não, vì
sao cần phải nói hai chướng
sinh đầy đủ? Nếu chứng
được hai Không, chướng
kia đoạn theo, tức là nên nói rằng, nếu chứng
được Sinh không, chướng kia đoạn theo.
Lại sở
tri chướng, chướng
chấp tương tợ, vì
sao cần phải nói hai trọng?
Một chướng có trọng, nay lại giúp
giải thích An Tuệ có
chướng không phải chấp, như luận Phật Địa, chướng đã đắc quả cũng gọi là chướng, tức là
sở chướng đã khởi ba nghiệp, đều đã đắc quả và kiến phần,
tướng phần, tuy
sở chấp này cũng gọi là đoạn theo, như đối với Biến kế mà nói nghóa của đoạn.
Lại thể
của chướng, luận Phật Địa cho rằng thể của
phiền não chướng, một là Căn bản phiền não, và tùy phiền não; hai là đã
phát nghiệp; ba là đã
đắc quả; như luận này lấy một trăm hai mươi tám
căn bản phiền não và
tùy phiền não làm thể tánh.

Tây Minh nói: Như hai luận này chướng của thể không
đồng. Ngài Hộ Pháp
thành tựu chánh chướng, nói căn bản, Đẳng lưu lấy
làm thể của chướng,
ngài Thân Quang đồng căn cứ theo chướng và quyến thuộc,
nên chướng, nghiệp quả làm thể tánh
của chướng.
Nếu chuẩn theo cách giải thích
này, cũng chưa hết lý. Ngài Hộ Pháp ban đầu
nêu ra thể của chướng,
vả lại căn cứ theo lời thù thắng, chẳng phải
không nhận lấy nghiệp và
quả, vì không nói riêng. Lại phần sau nói rõ
mười chướng, nói đoạn
được nẻo ác tạp nhiễm ngu, nói rằng nên biết phẩm ngu tổng nói là ngu, phẩm minh tri chướng cũng nói là chướng.
Lại đây căn cứ theo tự
tánh đoạn, chỉ nói căn bản và tùy phiền não.
Luận Phật Địa v.v… căn cứ theo ba loại đoạn, nếu đã phát nghiệp đều đã đắc
quả, nên không phải trái
nhau. Nếu căn bản, tùy hoặc gọi là tự tánh đoạn, nếu đã phát nghiệp gọi là tương ưng đoạn, căn cứ theo nghiệp bất
thiện mà nói như vậy.
Nếu nghiệp thiện cũng duyên trói buộc đoạn, nếu đã đắc quả gọi là lìa trói buộc đoạn, do tự tánh đoạn, tương ưng đoạn, hiển bày
Hữu dư Niết-bàn, do duyên trói buộc đoạn và
bất sinh, nên
hiển bày Vô dư Niết-bàn.

Hỏi: Nếu chướng kia đoạn theo, phải đợi chấp trừ kia chẳng
chấp chướng tùy theo nó nói đoạn, có thể không như vậy, nếu không như
vậy, liền trái với văn
của luận. Nếu nói lời như vậy, tức là có hai vặn hỏi.

Thứ nhất hỏi: Như hàng Nhị thừa lúc dần dần đoạn được
chín phẩm hoặc tu đạo,
tám phẩm đạo trước đoạn được mê sự hoặc,
phẩm đạo thứ chín đoạn
được mê lý hoặc, chuẩn theo đây tức là chẳng
chấp trừ trước, là chấp
trừ sau.
Vì sao có thể nói do ngã pháp,
sinh chướng kia đoạn theo v.v…, ngã chấp đoạn thì hoặc mới trừ, có thể nói chướng
cuối nương theo chấp sinh,
chấp chưa đoạn thì hoặc đã trừ, đây sẽ không do chấp khởi.

Thứ hai hỏi: Hàng Đại
thừa Bồ-tát, trong Địa thứ tư mới đoạn được thân kiến, biên kiến, cho đến Địa thứ năm mới đoạn được hại
bạn, nếu hại bạn bốn
Địa đoạn, các chướng tùy theo chấp sinh, hại bạn
năm Địa trừ. Vì sao tùy
theo chấp đoạn?
Đáp rằng: Nếu chứng được hai Không, chướng kia đoạn theo, căn cứ theo kiến đạo và cứu cánh mà nói, nó chẳng phải kiến đạo, v.v… nên

không phải trái nhau.

Chứng chân giải thoát là
Thanh văn, Bồ-tát mỗi mỗi lựa
riêng. Vả lại, lựa ra
Thanh văn là đầy đủ ba việc, gọi là Đại-bát. Nay
người của Nhị thừa
không thể chứng được lý thể của Chân như kia, nhưng
có thể ngộ được lý
thể của Chân như này, trên lìa được phiền não
chướng nhiễm che đậy
nghóa một bên gọi là giải thoát, do người của Nhị thừa không thể chứng ngộ được chân lý của
Pháp không, chỉ có thể ngộ được một phần của
Sinh không, tuy đắc được
sinh Không, lại không biết
được thân chứng, chỉ
gọi là giải thoát chẳng phải chân giải thoát.

Lựa ra Bồ-tát là Bồ-tát Thập địa, tuy có thể đầy đủ chứng
được chân lý của hai
Không, nhưng Biến dịch sinh tử vẫn chưa lìa được, nên là chân chẳng phải
giải thoát.
Lại Nhị thừa khi đắc được
Vô dư, thì
thân trí vónh viễn không
còn, nên là giải thoát mà chẳng phải chân.
Bồ-tát chứng được hai lý, phiền não chưa hết là chân chẳng phải giải
thoát. Như lai cả hai đều
khác nên chân giải thoát.
Đắc Đại Bồ-tát là hàng Nhị thừa
sinh không trí là
Bồ-đề chẳng phải lớn, phàm phu Hữu lậu trí v.v… tuy đồng duyên với tất cả pháp, hành tướng tuy rộng lớn, chẳng
phải Bồ-đề, chẳng phải
Chánh giác. Phật đầy đủ hai
loại gọi là đại Bồ-đề.

Hỏi: Hữu dư y Niết-bàn, Vô dư y Niết-bàn, thể đều là trạch diệt, khởi
Kim cương tâm, lúc đoạn được phiền não tức là chứng được hai
lý. Vì sao nói thân trí
không thì hiển bày Vô dư Niết-bàn? Lại hỏi: Vô
dư Niết-bàn là đã
chứng lý, nay nói hàng Nhị thừa chứng được
Niết-bàn, nhất định cần phải có năng chứng, thân
trí đã mất, nói ai chứng đắc?
Đáp hỏi thứ nhất rằng: căn cứ theo thật hai
Niết-bàn này,
Kim cương tâm sau, lúc giải thoát đạo tức là đã chứng đắc, nhưng
Vô dư Niết-bàn hiển bày cần phải thân trí không có, chẳng phải là đã
trước chưa từng chứng đắc.
Đáp hỏi thứ hai rằng: luận thật được diệt thân trí chẳng phải không, có thể nói hàng Nhị thừa đắc được
Vô dư diệt, do thân trí ở vô dư
không hiển bày, không nói đắc, thân trí không có thời, vô dư mới hiển
bày, tuy không phải thân
trí, nay đối với quả luận về nhân, từ nhân luận
về thuyết, nên không trái nhau.

Hỏi: Bồ-tát đắc được Vô trụ xứ Niết-bàn rồi chăng?
Đáp: Đã
đắc. Vì sao biết được? Đoạn Trí thù thắng trong
Nhiếp luận ghi: “Bồ-tát
xa lìa xứ sở như vậy, Bát-nhã, đại bi đều đầy đủ,
có thể chính an ổn trụ
Vô trụ Niết-bàn”. Lại trong đoạn nói về sự sai biệt của
trí Bồ-tát,
Thanh văn ghi: “Nghóa là lấy Vô trụ
Niết-bàn làm
sở
trụ”, nếu
như vậy cũng nói rằng Bồ-tát bốn tất cánh sai
biệt, nghóa
là trụ ở cõi Vô dư y
Niết-bàn, vì không có đoạn diệt. Đáp: Đây chẳng thành vặn hỏi, trong phần giải thích
sau luận,
nếu lúc chư Bồ-tát được
thành Phật, đã chứng được pháp thân, cùng tận
bờ mé của sinh tử,
không phải đoạn kết, trong vô trụ xứ, chỉ nói rằng
Bồ- tát trụ, không nói
thành Phật. Lại luận Tạp Tập và Đại Trang
Nghiêm quyển 9 giải thích đại bi rằng: “Vì thế được không trụ vào
Niết-bàn cũng không trụ vào sinh tử”.
Tây Minh nói:
“Kinh Bản Nghiệp ghi: Kim cương Tam-muội
gọi là Đẳng giác”, ý
này đã nói rằng Đẳng giác cùng với Như Lai v.v…
vì sao được nói Phật
quả trí thù thắng? Kinh giải Thâm Mật quyển 5 nói, vì do giải
thoát thân, hàng Nhị thừa kia cùng với chư
Như Lai bình
đẳng, bình đẳng, do pháp thân nói có
sai biệt, chuẩn theo văn đây, hai
loại đều chẳng phải thù
thắng, vì sao cùng nói hai thắng quả?

Giải thích rằng:
Giải thoát thật không phải
sai biệt, đồng
đoạn được phiền não,
đã được chứng đắc mà nói thắng là từ trí năng chứng, nên không trái nhau. Đây giải thích không như vậy, nếu từ trí
năng chứng nên gọi là
Bồ-đề, Bồ-đề đều đoạn gọi là Bồ-đề. Lại ý này nói chân giải thoát lựa người của Nhị thừa đã đắc
trạch diệt, không
đắc chướng hết, đã
hiển bày Chân như, nên kinh Niết-bàn ghi: “Người
của Thanh văn có Khổ có
Đế, mà không phải chân thật”. Kinh Thắng Man ghi: “Nói đắc
Niết-bàn là cách xa
cõi Niết-bàn”, rõ ràng biết không đắc được chân
thật Niết-bàn, nay nói chân thật
Niết-bàn này, gọi
là giải thoát, nên gọi
là thắng quả. Lại nữa giải thoát Nhị thừa đắc
được hoặc chướng giải
thoát, chưa đoạn được tập khí, nên chẳng phải
thắng quả. Đại thừa
đoạn được tập khí hợp với sở tri chướng nên
gọi là thắng quả, nên luận Nhập Đại Thừa nói
Như Lai giải thoát thù thắng hơn
Nhị thừa, vì đoạn được
tập khí, nên chẳng phải thắng quả. Kinh Pháp Hoa ghi: “Chỉ đoạn được hư vọng gọi là
giải thoát, thật chưa đắc được tất
cả giải thoát”. Kinh Giải Thâm Mật ghi: “Giải thoát v.v… là căn cứ
theo đoạn được phiền
não giả giải thoát mà nói”, nên không phải trái
nhau. Nhưng lần lượt văn
luận riêng đoạn chướng được là căn cứ theo thắng hiển mà nói. Trước vả lại nói chung cũng theo lìa được
sở tri chướng nên giải thoát thù thắng.
Tây Minh nói, ngài
Tam Tạng giải thích Đẳng giác là
Vô gián, giải thoát đồng đoạn được một chướng nên nói
là Đẳng giác, chẳng cho rằng giải thoát cùng đều gọi là Đẳng. Nay lại
giải thích thêm, căn cứ theo lý đã chứng.
Sau cùng không
phải chướng,
chướng ngại lý đã
chứng, nên kiến phần rõ ràng, không đồng với
đây, trước do
có vi tế
chướng ngại kiến phần không phải rõ được, không
gọi là Đẳng giác, đây nói Đẳng giác chỉ căn cứ theo
Căn bản, chẳng căn cứ
theo Hậu đắc, nay đây Bồ-đề ý nói Hậu đắc
Nhất thiết chủng trí không
đồng với trước gọi là thắng quả.

Tây Minh nói: Một ngàn hai trăm
năm sau,
Bồ-tát Thanh Biện nương theo kinh Niết-bàn và tông của ngài Long Thọ tạo ra
Niết-bàn Chứng luận,
Chưởng Trân luận v.v… phá được luận của
Vô Trước v.v… có tướng Đại thừa. Đương thời ngài
Hộ Pháp nương theo
kinh Giải Thâm Mật thành lập
Hữu tông, phá được nghóa của Không kia, nay cho rằng không như vậy, ba tánh của ngài
Thanh Biện tổng nói là Vô,
có thể được nói là
Không. Ba tánh của ngài Hộ Pháp chẳng phải đều nói Hữu.
Vì sao gọi là hữu giáo? Lại nếu gọi là Hữu và ban đầu khác
gì? Do đây nên nói ngài
Hộ Pháp nương theo lụân Du-già v.v… kia
thành lập Phi không hữu,
y Viên hữu nên chẳng phải Không, biến kế
không nên chẳng phải
Hữu, như luận Trung Biên tụng v.v…, Tây Minh,
Nhân Vương. Bát-nhã kinh sớù ghi: “Phá được luận sư Du-già hoàn toàn
lập ra hữu”. Ngài Hộ Pháp giải thích trong luận
Quảng Bách nói rõ
chẳng phải Không hữu,
rộng như luận kia lẽ ra cũng không phải như vậy, đâu phải ngài
Hộ Pháp giải thích qua
ngài Di-lặc, phá được luận
sư
Du-già? Nhưng trong luận kia nói rằng phá được luận
sư
Du-già nghóa là
phá người sau khác học
luận Du-già, một bề chấp có trái với luận
Du-già, gọi là pháp được
luận sư Du-già, chẳng phá được Bồ-tát Di-lặc đã
nói luận Du-già. Như Lý
môn luận rằng: Phá được luận sư Cổ Nhân
Minh, phá được luận sư
cổ khác, chẳng phá được các luận sư như Di-lặc, Vô Trước.
Lại giả nêu
Thanh Biện lập ra
thức Không,
lượng rằng:
“Thức bên trong chẳng
phải hữu, tông, trong năng thủ
sở thủ tùy theo
một nhiếp. Nhân, giống
như cảnh bên ngoài”. Lại lượng rằng: “Chân tánh
Hữu vi không v.v…” như luận Chưởng Trân, đây sẽ biện luận sau.
Nay cho rằng lượng trước
nếu lấy duyên sinh bên trong thức làm hữu pháp, nhân tức là có lỗi tha tùy một bất thành.
Ngài Hộ Pháp không thừa nhận bên trong duyên
sinh thức hay nhận lấy cảnh bên ngoài, nếu lập ra thật năng thủ thức, tức là có lỗi tương phù bất thành, nên quyển 2 ghi:
“Nếu chấp Duy thức là thật có, cũng là
pháp chấp”. Đã nói rằng chấp thật có cũng pháp chấp, rõ ràng không phải thật năng thủ thức, nay do nhân của năng thủ
sở thủ, lập đồng với cảnh bên
ngoài không, cho nên có
lỗi tương phù. Đã có lỗi này, không được cùng với luận chủ lập ra tỷ
lượng lỗi tương vi. Luận: Hoặc chấp các thức dụng khác thể, đồng với
Tây Minh nói: “Có thuyết nói tám thức là một, có thuyết nói chỉ chấp
sáu thức là một, không nói
Thức thứ bảy, thứ tám”. Tuy có hai
giải thích, nhưng lấy
đây là chính, vì sao? Thế
Thân giải thích rằng: “Chỉ trừ riêng có Thức
thứ tám”, nên luận kia
nói, chẳng lìa được ý thức, riêng có thức khác,
chỉ trừ riêng có
A-lại-da thức, nên biết riêng có tự thể của Thức thứ tám, tuy không phải văn chính, nhưng chuẩn theo lý thì Thức thứ bảy lìa
ý riêng có.
Yếu Tập có ba
giải thích, cách thứ ba đồng với đây, cũng
phán phân là chính. Nay
cho rằng không như vậy, nếu không có thì chỉ
nói có thể như được
hợp nhau, đã nói chỉ trừ riêng có Thức thứ tám, càng thừa nhận lìa Thức thứ
sáu riêng có
Thức thứ bảy, trái với luận nói
“chỉ có”. Yếu Tập lại
tổng hợp, như kinh Giải Thâm Mật, văn chỉ hiển
bày nói Thức thứ tám
cùng với Thức thứ sáu, trong ý hợp nói Thức
thứ sáu, Thức thứ bảy. Ý kia nói có Thức thứ
tám, vốn chưa tin có mạt-na
Thức thứ bảy, nên
Thế Thân thuật lại chỉ trừ Thức thứ tám kia, không
trừ được Thức thứ bảy.
Nếu như vậy làm
sao biết
Thế Thân không nương theo
kinh Lăng- già nói Thức thứ
tám và Thức thứ bảy như nước dậy sóng? Chấp
Thức thứ bảy là một, chỉ trừ
Thức thứ tám.
Lại nữa, Vô Tánh chỉ nói trong
đây không phải riêng
thức khác, làm sao biết không nương theo một
loại? Các sư nương theo
kinh Lăng-già nói như nước dậy sóng, tám thức
thể là một, luận này
chỉ nói thể của các thức đồng, không lựa riêng ra.
Lại Nhiếp luận của Vô
Trước ghi: “Có một loại sư nói một ý thức, bỉ bỉ
y chuyển đắc được bỉ
bỉ tên gọi, như ý tư nghiệp gọi là thân nghiệp, ngữ nghiệp, nương theo văn luận kia, tức là nói rằng: nói một ý thức, rõ ràng không thừa
nhận nhiều. Lại nói rằng như ý thức khác, dụ chẳng
phải tương tợ, không gọi là một ý. Vì vậy luận
Vô Tánh chỉ nói chung,
không phải riêng thức khác.

Nhiếp luận của
Thế Thân chỉ trừ được
Thức thứ tám, lại
riêng nghóa của thấy, như
luận sư Cổ Nhân Minh lập ra năng sở thành, nhiều ít đều
riêng trái, đều tương tợ, luận
sư xưa một ý, cũng nên như
vậy, không thể trái với
luận nói sáu thức là một, lấy đây làm chính.

Hoặc chấp lìa
tâm không riêng tâm sở. Bản sớù nói chỉ có ba tâm sở. Lại nói
tâm sở, thọ tưởng, hành tín, tư v.v…
Yếu Tập ghi: “Vì sao được biết lập ra ba,
bốn v.v…, thấy không dẫn văn tức là nói rằng làm thế nào biết được?
Như Tây Minh đã dẫn, vì
sao biết được
Bản sớù không thấy văn kia, e rằng phiền phức nên không dẫn, mọi người đặt
ra chứng cớ trách cứ chỉ vô ích.

Bản sớ nói
nương theo kinh Đại Bát-nhã, trong tám chuyển thức,
giải thích thế gian nói là vượt ngoài thế gian nên gọi là thế gian,
do thể của năm uẩn tức là thế gian chẳng phải là năm uẩn chỉ từ thế gian xuất,
vì thể của năm uẩn là thế gian, lúc năm uẩn tự hiện gọi là thế gian
xuất. Như thế gian nói
lời Thánh nhân xuất, chuẩn theo tám chuyển thanh, tức là thể âm thanh. Tạo ra thế gian là do từ uẩn trên khởi các
phiền não, phiền não sinh
ra nghiệp tạo tác sẽ là quả, gọi là tạo ra thế gian, tức là âm thanh
của nghiệp.
Do thế gian, do phiền não v.v…,
là năm uẩn đầy đủ hay tạo ra năm uẩn,
uẩn từ nó đầy đủ nên gọi là do thế gian, tức là đầy đủ âm thanh.
Làm thế gian nghóa là lấy làm thể của uẩn, rơi
vào thế gian, nên gọi là thế gian, tức là âm thanh. Nhờ vào thế gian nên quá khứ
cảm nghiệp, thể là thế gian, từ nó chiêu cảm, nhờ vào nó nên gọi
là nhân thế gian, tức
là từ âm thanh. Thuộc về thế gian vì trói buộc
thuộc thế gian, tức là
thuộc về âm thanh. Nương theo thế gian, vì sát-na
sinh diệt, sau nương theo
trước mà được khởi, gọi là y thế gian. Tất cả
các pháp đều trong tên
gọi của bảy chuyển thanh, Thức thứ tám gọi là
âm thanh vì chiêu cảm nó,
lại không có nghóa riêng, nên lược không nói.

Lại vặn hỏi có năm:

Vì làm rõ nghóa cho kinh Bất
liễu nghóa, như nói văn này có nghóa gì?

Nói trái nhau, như nói vì
sao
Thế Tôn trước nói và nay nói khác
nhau.

Là đạo lý trái nhau, như có hiển bày nghóa của bốn loại đạo lý

trái nhau.

Không phải quyết định, ở một loại nghóa, ở chỗ khác kia, các
loại môn khác nói.

Là cứu cánh chẳng phải hiện thấy, như nói bên trong ngã, có
thể tánh nào mà nói thường hằng không có thay
đổi, chánh trụ như thế
v.v… Nay đây thiết lập vặn hỏi tức là thứ hai, thứ ba.

Do giả nói ngã pháp, văn tụng này, khoa phán phân như
Bản sớ
và Xu Yếu. Giải thích văn
tụng này, tuy có mười luận sư đại loại chia làm
ba, nghóa là Bồ-tát An Tuệ đứng về Y tha chỉ lập ra một phần;
Nan-đà, Thân
Thắng v.v… lập ra hai phần; luận
sư
Trần Na v.v… lập ra ba
phần. Hộ Pháp chuẩn theo
dưới tuy lập ra bốn phần nhưng tùy theo xưa, giải thích nương theo ba phần.
Vả lại, An Tuệ nói
tướng phần, kiến
phần không có thể, vì
năng thủ sở thủ, nên kinh nói Hữu vi Vô vi gọi là
hữu, ngã và ngã sở
nói là vô, đây nói Hữu vi và do Vô vi hai loại là có, lại không phải pháp khác. Phật hay chứng biết vì lìa hư vọng, do Tự chứng
phần lúc duyên theo
Chân như, càng không phải kiến phần tướng
phần, không phải năng thủ
sở thủ, lúc duyên theo tự chứng phần làm
Hậu đắc trí, không phải hai
thủ nên cũng không phải kiến phần, tướng phần.
Do đây tướng phần kiến
phần đã hư vọng, tức là thuộc về Biến kế, trong
y tha chỉ có tự chứng phần, đã có hai phần đều
là vọng tâm, nên ba
tánh tâm đều thừa nhận
có chấp, trừ Phật ra đều có chấp. Vì sao biết?
Theo nhiều kinh luận, trong
Địa thứ năm đoạn được bát Niết-bànchướng
của Thừa dưới.
Cầu Niết-bàn đã là tâm thiện, nếu không chấp vì
sao cần phải đoạn? Từ Địa thứ tám trở lên trừ
Gia hạnh tâm, Gia hạnh
tâm thiện, đã nói trừ,
nên biết có chấp. Lại nữa, Thế Thân tạo luận
Duyên Khởi thừa nhận ba
tánh tâm đều đủ cả vô minh, nên đều có chấp. Hỏi: Đã trừ Phật ra thảy đều có chấp, mười Địa tâm Vô lậu
có chấp không?

Đáp: Có hai giải thích:

Nói rằng có chấp. Nhị Thập Duy thức ghi: “Tha tâm trí vì
sao biết được cảnh không như thật, như biết tâm trí của mình, không biết
như cảnh của Phật”, đã nói rằng không biết như
cảnh của Phật, rõ ràng
tâm Vô lậu cũng có chấp.

Hỏi: Đã thừa nhận Vô lậu lại gọi là thiện, vì sao có vô minh?

Đáp: Lựa ra
trọng khác, như thọ Hữu lậu lạc cũng gọi là khổ,
vì thuộc hành khổ, như
Hữu lậu thiện cũng gọi là bất thiện, thắng
nghóa bất thiện nên gọi
thiện và Vô lậu, cũng lựa ra trọng.

Nói rằng tuy thông với ba tánh, Vô lậu tâm không có, nên quyển
8 ở sau nói tám thức, tâm, tâm sở Hữu lậu
được nhiếp đều có chấp, đã
lựa ra tâm Vô lậu, nên không nói có.

Hỏi: Đâu không phải hai phần ư? Đáp:
Theo quyển 9
sau giải thích chân kiến đạo, trong nêu dị thuyết không lập ra hai phần, tức là
An Tuệ v.v… nên tâm Vô lậu
không thừa nhận có
chấp. Song Nhị Thập Duy thức nói không biết như cảnh của Phật là căn cứ
Hữu lậu nói, hoặc chẳng phải thấu rõ như Phật,
tương truyền có hai
giải thích.
Chuẩn theo đây chỉ
Phật không có hai phần, nên biết ngã pháp, không nương theo lời Phật.
Không phải hai
phần, chứng được không
thể nói, chấp tập khí đoạn hết, thiết lập ra ngã
pháp chỉ ở pháp khác trừ Phật đã ra đối với
kế sở chấp hoàn toàn không có, riêng chấp làm ngã và do thật pháp,
Thế Tôn trừ được hư vọng
chấp này, đối với tổng
vô thượng giả lập ra làm ngã pháp của Thánh giáo, nên
kinh tụng rằng: “Như ngu được phân biệt, tụng chứng vọng
chấp khác”, là đối
với người ngu trừ chấp thật ngã pháp, tụng chứng được ý
của Phật
nói, vì Thế Tôn lìa chấp, không phải tướng phần, kiến phần, nên không nương theo
Phật thiết lập
ngã pháp. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao gọi là Như Lai v.v… Đáp: Là đối với trừ chấp thật khác, nên
Như Lai thiết lập giả
hiệu như luận Đối Pháp
nói nghóa của ngã.

Hỏi: Phật không phải tướng phần, kiến phần, ai có thể nói? Đáp:
Chuẩn theo đây nên đồng với
Vô Tánh v.v… giải thích
người nghe thức trên tụ
tập hiển hiện, Phật thật không nói. Song An Tuệ
giải thích ngã giả pháp,
thế gian ngu phàm phu, ở nơi tự chứng phần
vọng sinh ra tướng phần
kiến, tướng phần kiến phần vốn là không, không rõ được không năng chấp có ngã chấp, ngã pháp riêng là không, hoặc
chấp tướng phần, kiến phần khác nhau, lấy làm hoặc ngã hoặc pháp, nên
gọi là riêng không.
Tướng phần, kiến phần chung là không làm riêng ngã pháp, làm ra chỗ nương vì ngã pháp này nương theo tướng phần
kiến phần, gọi là riêng
không nương theo chung không mà giả lập làm
ngã pháp của thế gian, vì
không nương không nhờ lập ra Thánh giáo đã
nói ngã pháp, tuy mê,
ngộ khác nhau, đều nương theo không. Lại đây An Tuệ do bên ngoài giống bên trong, do không giống có thể của
tướng phần kiến phần,
không giống tâm bên trong chấp có, ngã pháp
chuẩn theo đồng. Ngã pháp
của Thánh giáo do có giống không. Nếu ngài
Hộ Pháp giải thích đầy đủ
như Sớ,
song
Bản sớ phán phân rằng trên
đây hai giải thích:

Thứ nhất giải thích rằng: Ngã pháp hai giả bèn thuộc về
thuyết, chỉ nhờ vào ngôn thuyết lấy làm ngã pháp, thể kia đều là trái. Ý
đây giải thích rằng: Ngã
pháp của thế gian nói tướng của sở chấp, lấy
làm ngã pháp, ngã pháp
vốn không chỉ là ngôn thuyết. Thánh giáo tuy
nói sở duyên kiến phần
tướng phần, các pháp uẩn v.v… lấy làm ngã
pháp, uẩn v.v… thật
chẳng phải như ngã pháp, nhưng chỉ có ngôn thuyết
nên thuộc về thuyết.
Thứ hai giải
thích rằng:
Lấy sở chấp làm như ngã pháp, ý đây
giải thích rằng:
Sở chấp bên ngoài ngã pháp là vô, thế gian nói là ngã pháp, tùy theo tự hữu tình chấp hiểu rõ của ngã pháp, không pháp
sở chấp
kia ngã pháp có thể nói,
vì ngã pháp không nương theo hữu tình bên
trong, do không nương theo
hữu giả, nên chỉ nói hữu tình. Thánh giáo đã nói nương theo thức v.v… trên có nghóa của ngã pháp, nghóa nương theo thể,
tức nghóa là riêng, thể của thức là chung, do riêng nương theo chung, nên nói
nghóa riêng, lấy làm ngã pháp gọi là nghóa nương theo thể,
đây đã nói nghóa lấy
làm ngã pháp, nên không nằm trong ngôn thuyết, có

nghóa là thể
kia làm sở thuyết.

Lại Hộ Pháp giải thích, do bên trong tợ như bên ngoài, do có
tợ như không, hướng về
bên ngoài tợ như tướng phần, kiến phần là có
tự như ngã pháp bên
ngoài, ngã pháp là không, ý này Thánh giáo đã nói tướng phần kiến phần, mà thể tuy có, kẻ ngu phàm phu đã chấp thật cái không của kiến phần
tướng phần, vì chấp thật có
năng duyên,
sở
duyên làm kiến phần
tướng phần. Nay ý của Hộ Pháp kiến phần tướng
phần duyên sinh giả gọi
là tướng phần kiến phần, vì từ ngu phàm phu kia
đã chấp hai phần, nên
nói do có tợ như không. Luận: Và liễu biệt cảnh thức,
Yếu Tập nêu một chữ
“Thức” trong hữu thuyết thông với ba năng biến. Có người nói trước nói nó nương theo thức
sở biến. Ba thức thông với tên gọi, đây nói rằng thức là
chỉ thuộc về Liễu biệt
năng biến thứ ba, vì tâm, ý, thức, tên gọi, thể khác nhau (Yếu Tập chỉ kể ra mà không
quyết đoán). Nay cho rằng cách giải thích này
là sai, vì
sao? Trước nêu lên ngã pháp nương theo thức
sở biến. Kế nói rõ
năng biến, thể của thức một hay nhiều vốn muốn
giải thích trước, không
nghó chỉ giải thích tên của tâm, y, thức, nên sau giải thích rằng ba loại này đều gọi là thức năng biến.
Lại tâm, ý, thức
rõ ràng gọi là thông,
tùy theo tăng lập ra tên, chỗ khác nói khác nhau,
ở đây căn cứ theo
thông, tên gọi thể của thức, không nói khác nhau.

Pháp nghóa là quỹ trì.
Bản sớù giải
thích rằng, quỹ làm khuôn phép có thể
sinh ra vật giải, trì nghóa là giữ gìn không bỏ tự tướng, ý này hay có khuất khúc
khuôn phép, biểu hiện rõ ràng
sai biệt.
Sinh ra vật giải
là tùy theo tăng gọi là
quỹ, không làm khuất khúc biểu hiện rõ ràng,
chỉ sinh thẳng hiểu rõ
tức gọi là giữ gìn, giữ gìn tự tánh, duyên theo
Vô vi v.v…, lúc
sinh ra vật giải cùng được gọi là pháp, không phải là nhất
định nói không vô Chân
như không thể sinh ra vật giải, nên gọi là trì.
Nay đối với cùng tên
một pháp, chia làm quỹ trì, nếu không như vậy quỹ trì có khác gì? Lại do quỹ trì bản
sớ có bốn đối, không phải là như kế phối hợp quỹ trì trước, chỉ tùy theo chỗ ứng làm ra bốn đối, chuẩn theo
nghóa phối hợp nhận lấy,
đều nói trong Thánh giáo thế gian đối của Xu Yếu.
Xu Yếu giải thích: Trong đây đều nương theo nghóa của
tăng thượng mà nói bốn
cách giải thích trước thông với Thánh giáo của
thế gian, cách thứ năm
chỉ phối hợp. Nếu giải thích sự thích hợp này,
Tây Minh dẫn lập ra vô cũng gọi là quỹ, như luận
Nhân Minh lập ra
ngã là vô, cũng được
gọi là quỹ, chỉ nhộc công vô ích. Có người giải
thích không được, chủ ý của bản
sớ chống chế nghóa này, nói rằng lấy
thể của ngã vô làm Sở
duyên duyên. Lấy thể của vô nên không thể sinh ra

vật giải gần
gũi duyên có thể sinh ra vật giải gọi là quỹ, cũng là thiết lập hoài công. Có người nói rằng lại dẫn luận
Du-già quỹ thông với
hữu pháp và pháp, Hữu
vi Vô vi hoặc hữu hoặc vô đều gọi là luận về quỹ, cũng nên tự dừng.
Yếu Tập lại ghi: “Có thuyết nói về bốn đối nói rõ
trì, quỹ khác nhau. Vô vi
vô pháp chỉ trì chẳng phải quỹ nghóa tức là
khó tìm. Lại dẫn kinh Lăng-già chân trí duyên Chân như cho đến nói
rằng Hậu đắc trí duyên
xa tự bản chất sinh ra vật giải gọi là luận quỹ, cũng không có lỗi. Đây không khác với trước cần gì phiền phức nói rộng.
Lại dẫn luận
Du-già 52 nói: “Do hai
loại duyên, các thức được
sinh
cho đến ý pháp”.

Đáp: Do hay
giữ gìn năm thức thân, nghóa là bất hành. Phật,
Thế Tôn giả nói gọi là
pháp. Năm thức không hành thông với vi Vô vi,
đã muốn chứng được
vô và như tên quỹ, lại dẫn thông nói vô cũng là
quỹ, không giải Bản thích, chỉ là chứng cứ vô
ích, nên tìm giải thích
trước, kinh luận không
trái nhau. Giải thích ngã nghóa là mạng sống của hữu tình v.v… đầy đủ như trong mười loại
sinh của
Xu Yếu. Một sinh
như thế nào? Nghóa là hai
loại thai sinh và noãn sinh lúc ban đầu nương gá vào
mà sinh. Đẳng
sinh như thế nào? Nghóa là trụ vào bên trong
của thai sinh và noãn sinh.
Thú sinh nghóa là từ khi sinh ra, nghóa là ra khỏi thai
sinh và noãn sinh.

Ngã sai biệt trong
Xu Yếu có mười bảy, nay lại thêm luận Đại Trang
Nghiêm quyển
11 ghi: “Kiến giả, văn giả, giác giả, thức giả,
thực giả, tri giả, thuyết
giả, tác giả”, đây chỉ nêu tám loại. Kiến giả, tri giả, tác giả đồng với
thuyết trước.
Văn giả, giác giả, thức giả, thuyết giả năm loại khác nhau, mười bảy loại trước lại có thêm năm loại này và có hai mươi hai loại. Tuy chưa thấy được văn, chuẩn theo kinh Đại
Bát-nhã đã có sử tác
giả, sử thọ giả v.v… Lại thêm sử văn giả v.v… là thành
hai mươi bảy loại, lý cũng không trái.

Trong Thánh giáo, ngã có phàm thánh khác nhau.
Vả lại, trong Thánh giáo thiết lập ra ngã của phàm tức là ba giới,
bốn sinh, bốn Thánh, bốn hữu v.v… lập ra
Thánh giáo là ngã
sai biệt. Vả lại nói rõ Thanh văn rộng có hai mươi bảy bậc
Hiền thánh, tụng
chung rằng:
“Tín, kiến, thân,
tuệ câu; hướng, quả đều có bốn;
bảy phản, gia,
và chủng; trung, sinh, hữu,
vô thượng; thoái, tư, hộ, trụ pháp; kham đạt và
bất động; hai mươi bảy
Hiền thánh”. Nếu phương tiện có hai nghóa là
tùy tín hạnh, tùy pháp
hạnh, nếu quả sai biệt có hai mươi bảy loại.

Một là Tín giải (đây là tùy tín hành, người tu hành đến
quả vị tức là người độn căn).

Hai là Kiến đáo (đây là tùy pháp hành, người đến quả vị cũng
là người lợi căn).

Ba là Thân chứng (đây là quả Bất hoàn đắc được diệt định).
Bốn là Tuệ giải thoát (bậc
La-hán chưa đắc được diệt định
chỉ đoạn được phiền
não chướng, chưa đoạn được định chướng nên
thông với độn căn và lợi căn).

Năm là Câu giải thoát (nghóa là đắc được diệt định La-hán định tuệ hai chướng đều giải thoát là hạng người thông với độn căn
và lợi căn).

Bốn hướng, bốn quả (tám loại này đều thông với người độn căn
và lợi căn). Năm loại
trước và tám loại nà làm thành mười ba loại.
Mười bốn là bảy lần qua lại, nghóa là
Sơ quả rất nhiều, bảy
lần sinh về cõi người
cõi trời sau đó đắc được quả Vô học, hoặc
cũng bất định.
Mười lăm là Gia, Gia là quả Dự lưu tiến đoạn được ba phẩm hoặc, bốn phẩm hoặc của tu đạo nhập vào Nhất lai mà trải qua
sinh về cõi
trời thượng gia cho đến trung gia của người, hoặc ở nhà người cho đến
thiên thượng gia ở trong
cõi Dục, cõi trời, cõi người quyết định vãng lai
hai lần, ba lần đắc được
quả vô học gọi là gia gia. Nếu không phải trải
qua sinh chỉ gọi là Nhất
lai hướng chứ không gọi là Gia gia.

Mười sáu
là làm một chủng tử, chỉ có nghiệp của một đời gọi là một chủng tử, cũng gọi là nhất gia,
tức là quả Nhất lai tiến đến đoạn được tu đạo của cõi Dục đoạn được hoặc, cho đến bảy phẩm, tám
phẩm nhập vào Bất hoàn
mà trải qua sinh, hoặc người hoặc trời chỉ thọ
một đời, tức là bát
Niết-bàn, chỉ có một khe hở dung chứa một đời này
gọi là nhất gian. Nếu
không phải trải qua sinh, chỉ gọi là Bất hoàn
không gọi là một chủng tử.

Mười bảy là Trung bát, thân của cõi Dục đắc được quả
Na-hàm, sau khi mạng chung thân
sinh về
Sắc giới đắc được bát
Niết-bàn gọi là Trung bát, do sinh
kết đã hết khởi kết chưa mất, do sinh kết hết
nên không thọ được
sinh hữu. Do khởi kết chưa mất nên chỉ thọ được
thân Trung hữu. Sinh kết
nghóa là Hoặc hay nhuận sinh hữu, nó đã hết
nên gọi là sinh kết đã
tận. Khởi kết là là Hoặc hay nhuận sinh hữu. Vì
sao gọi là khởi? Vì đối với thân hiện tại khởi phiền não này nhuận
sinh
thân Trung hữu, nên gọi là khởi kết.
Hoặc khiến cho thân Trung hữu này khởi gọi là khởi kết, nó chưa hết nên gọi là khởi kết chưa mất. Ở đây
có ba loại: một là Trung hữu của cõi trên mới khởi liền được Thánh quả
mà bát Niết-bàn. Hai là Trung hữu khỏi lên rồi là đến
sinh hữu mới khởi tư
duy
Thánh quả, hiện tại khởi tức là
bát Niết-bàn. Ba là tư duy rồi
muốn đến sinh hữu tức
là đắc cực quả mà bát Niết-bàn.

Mười tám là Sinh bát, sinh về Sắc giới liền bát Niết-bàn
nên gọi là Sinh bát.

Mười chín là Hữu hành bát, là sinh về Sắc giới rồi thường
thường khởi hành đoạn hoặc đắc được bát gọi là Hữu hành bát.
Hai mươi là
Vô hành bát, là
sinh về
Sắc giới rồi không
thường khởi hành, do
sức thói quen hay đoạn được Tùy miên đắc bát
Niết-bàn gọi là Vô hành bát.

Hai mươi mốt
là Thượng lưu bát, là từ Sơ thiền sinh cho đến
Phi tưởng gọi là
Thượng lưu bát.
Vô sắc đắc được quả vô bát
Niết-bàn này. Ở đây có hai, nếu lạc tuệ thượng lưu cực đến
Sắc cứu cánh do
năm phẩm huân tập thiền,
sinh về Ngũ tịnh cư, đắc được quả vô học mà
bát Niết-bàn không sinh về Vô sắc. Nếu lạc định
thượng lưu tức là cực đạt đến Phi tưởng phi phi tưởng, không
sinh về
Ngũ tịnh cư, trên đạt đến
Vô sắc, đắc được quả
vô học mà bát Niết-bàn, cả hai loại này đều là
định tánh Nhị thừa.

Hai mươi hai
là Thoái pháp, là trong độn căn rất thấp, gặp duyên liền thoái gọi là
thoái pháp, gọi là độn căn tánh,
nếu du tán hoặc không phải du tán,
hoặc tư duy hoặc không phải tư duy,
đều nhất định thoái mất pháp lục trụ hiện tại, tức là thế gian tónh lự lạc, chẳng thoái
mất pháp Thánh pháp.
Hai mươi ba là
Tư pháp, là
sợ thoái mất pháp lạc trụ hiện tại,
nên tư duy Thánh đạo.
Nếu không tư duy thì mất, tư duy tức là không mất.
Hai mươi bốn là
Hộ pháp, là tác ý hộ trì,
sợ mất hiện pháp lạc
trụ, nếu du tán phóng
dật, không ủng hộ tức là mất, nếu không phải du
tán không phải phóng
dật, ủng hộ tức là không mất.

Hai mươi lăm
là Trụ bất động, là nếu du tán nếu không phải
du tán, nếu cầm dao nếu
không cầm dao, đều không thoái mất hiện
pháp lạc trụ, cũng không
thể chuyển được độn căn, thành tựu lợi căn gọi là Trụ bất động. Nói người cầm dao nghóa là có bậc
Thánh nhàm
chán hoạn thân, tự tay cầm dao muốn tự hại mình, người không cầm
dao, không làm việc này.
Hai mươi
sáu là Nhất định thắng tấn, là nếu tán không tán
đều không thoái mất
hiện pháp lạc trụ, nhất định hay chuyển căn đến
Bất động, nên gọi là
Nhất định thắng tấn, cũng gọi là Kham đạt, nghóa
là hay kham nhẫn chuyển
căn cho đến Bất động.

Hai mươi bảy
là Bất động, là đã thành tựu lợi căn, nếu tán không
tán cuối cùng không thoái mất hiện pháp lạc trụ, rốt ráo không bị
phiền não loạn động, gọi là Bất động.

Hỏi: Thế nào
gọi là thân chứng?
Đáp: Nói
thân chứng là luận Tát-bà-đa cho rằng do đắc định
này sáu thức không
hành, chỉ có sắc căn và mạng, ở bên thân này có
chứng đắc, chứng đắc
được diệt định này nên nói là thân chứng.

Hỏi: Vì sao
không nương theo mạng căn?

Đáp: Do chẳng
phải sắc, chẳng phải tâm, không thể trở lại
nương theo chẳng phải sắc
chẳng phải tâm. Nếu luận sư Đại thừa không
nói bên thân có đắc
khác đắc, chỉ hiển bày được diệt định, được
lý lại gần gũi, như thân căn nhận lấy cảnh, từ
dụ đặt tên, gọi là thân chứng. Hỏi:
Như Hữu bộ cõi
Dục Sắc giới có thân căn, nương theo
đây được diệt gọi là
thân chứng?

Đáp: Vô sắc
giới tuy thật không phải thân căn, không nhập
vào diệt định, không
phải thân chứng. Đại thừa đã khác, Vô sắc giới
cũng được nói có thân chứng.

Tăng sinh tổn
sinh là cõi Dục tu đạo phiền não chia
làm chín phẩm, đem chín phẩm này để làm thấm nhuần
bảy sinh. Ban đầu
thượng thượng phẩm hoặc do tăng thạnh nên chỉ thấm nhuần
hai sinh.
Lúc đoạn được phẩm này,
hai sinh liền giảm thượng trung, thượng hạ hai phẩm này cùng thấm nhuần
hai sinh, lúc đoạn được hoặc này, hai
sinh
vónh viễn dứt, thông với hai
sinh trước, giảm được
bốn sinh.
Trung thượng một phẩm hay thấm
nhuần một sinh, nếu giảm tổn một phẩm này,
ba sinh đã thoái, ở trong
hạ năm phẩm gọi là gia gia, trung trung, trung hạ cùng
chiêu lấy một hữu. Nếu đoạn được hai phẩm này, ở hạ ba phẩm gọi là
Nhất vãng lai, không gọi là gia gia, hạ thượng một phẩm chỉ
cảm được một nửa
sinh, đoạn được một phẩm này, tức gọi là Nhất gian.
Vì có hạ trung, hạ hạ
cảm được hữu, hạ trung, hạ hạ cũng tăng thêm
một nửa sinh nên gọi là
Nhất gian. Sơ quả cực hữu không phải vượt lên
bảy sinh, bất định khác
trong bảy sinh không nói, từ đây trở lên căn cứ
đại sinh mà nói, trời người chẳng hai quả báo hợp gọi là
Nhất sinh.
Nếu bàn luận về Trung hữu trời người nói khác nhau, có mười bốn loại.
Trong mỗi một
sinh đều có có
Trung hữu, trời người đều có bảy, hoặc bao
gồm cả mười sau sinh của
bản hữu. Trên đây lược nêu, chưa tìm được
văn, như có chỗ lầm nên
có thể chỉnh nó, trên nương theo tùy chuyển,
Đại thừa không văn,
căn cứ theo tông của Đại thừa, chưa nhất định như
kia phần phẩm nhuận sinh,
vì sao? Luận Du-già nói tất cả phiền não
trong toàn cõi đều hay nhuận sinh.
Nếu như kia nói thượng thượng phẩm hoặc hay thọ
hai sinh, người của quả
Dự lưu, Hoặc còn lại ai ngăn che không khiến cho cùng
nhuần? Nhưng thượng phẩm
nhuần nên lẽ ra chung nhuần, do đoạn được
một phẩm, hoặc còn lại
chỉ hay thấm nhuần năm sinh, sức lụi dần dần nhỏ, còn lại chuẩn theo đây (nên càng kiểm xét văn). Nếu trong Đại thừa hoặc nói
năm Bổ-đặc-ca-la, bảy địa, mười ba trụ, hoặc bốn mươi
hai bậc Hiền thánh v.v…

Pháp các thứ
tưởng nghóa là uẩn, xứ, giới v.v… đây nói thiện xảo các luận không hỏi, nương theo luận
Du-già quyển 2, 7 nói có năm
thiện xảo, thêm xứ phi
xứ và nhân duyên thiện xảo, như Bát-nhã tâm
kinh. Hoặc nói là sáu, ở
trong luận này thêm duyên khởi, đế và vô trí
cũng vô đắc, tức là
bốn thiện căn trong năng thủ sở thủ quán thiện xảo. Đây căn cứ theo
Tam thừa, hoặc vô trí đắc chỉ theo Đại thừa làm ra
Duy thức quán. Nếu luận
Du-già quyển 57 nói sáu, ở nơi năm thượng trên thêm căn thiện xảo.
Lụân Hiển Dương quyển 14 nói bảy thiện xảo, ở nơi
sáu thượng trên thêm đến thiện xảo, nên luận kia tụng rằng: “Ở nơi
uẩn, xứ, giới; và các
pháp duyên khởi, xứ phi xứ, căn, đế; thiện xảo,
sự
nên biết”. Luận Biện
Trung Biện có mười thiện xảo, tụng rằng: “Uẩn, xứ, giới,
duyên khởi; xứ
phi xứ, căn, thế; đế, thừa, vi,
Vô vi; gọi
là mười thiện xảo”. Luận:
Đây trong thức nói
cũng nhiếp tâm sở. Ý của Bản sớù nói ngoại đạo hỏi ngã pháp
sở y tướng năng bên trong biến đâu không phải
tâm sở, ý này khó nói, tâm hay biến đổi kiến phần tướng
phần, nương theo trên lập
ra ngã pháp? Nay đáp vặn hỏi này. Đây trong
thức nói cũng nhiếp tâm
sở, vì sao? Vì định tương ưng, lúc tâm khởi
chẳng phải định có tâm
sở, như tham, tín v.v… lúc tâm khởi theo cùng một
đủ cả, chẳng phải tất
cả thời thường tham, tín hợp nhau, nên nêu lên tâm vương nhiếp phục
tâm sở, không nêu lên tâm
sở nhiếp phục tâm vương. Tây
Minh nói: Đáp vặn hỏi của ngoại đạo, vặn hỏi
sắc v.v… nương
theo tâm biến, nhiếp phục vốn gọi là
Duy thức. Tâm sở chẳng phải tâm biến, tâm
sở chẳng phải thức, nên nay
giải thích, đây trong thức nói cũng nhiếp
tâm sở, đây chưa hẳn như vậy, vì
sao nương theo trước là vặn
hỏi, trước nói rằng
các tướng như thế, nếu do giả nói nương theo đâu
được thành tựu?
Đáp rằng: Tướng kia đều nương theo thức được chuyển
biến, nương theo đây tức là vặn hỏi, thức chuyển biến đổi kiến phần
tướng phần, nương theo
nó lập ra ngã pháp, tâm sở biến đổi kiến phần tướng phần.
Vì sao không nương theo kia lập? Điều này
sẽ giải
thích sau.
Trong đây thức nói cũng nhiếp
tâm sở, thế văn liền nhau, như
Tây Minh giải thích rốt cuộc
có vặn hỏi này, nên lại cần phải thông, lại chưa giải thích biến nghóa là do
Duy thức. Vì sao có vặn hỏi này? Hoặc có thể ngoại đạo vặn hỏi, tướng phần kiến phần thức được biến, nương
theo nó lập ra ngã pháp,
tâm sở chẳng phải thức biến nên chẳng lập ra ngã pháp, nên đáp. Trong đây thức nói cũng nhiếp
tâm sở, vì
định tương ưng, đây cũng không hẳn như vậy. Nếu trước nói nương theo thức lập
ra ngã pháp, có thể nói
thức nhiếp tâm sở, nói sở biến chẳng biến là
vặn hỏi không đều nhau,
nên Bản sớù giải thích chính. Yếu Tập ghi: “Ý
của hai bản sớ đồng”, do đọc không xét kỹ. Yếu
Tập lại ghi: “Nói vì
định tương ưng”,
sau giải thích nguyên do, nghóa là tâm
sở kia tuy chẳng
phải thức biến, mà định
tương ưng cũng được tên thức.

Lại hỏi rằng:
Sắc v.v… tâm
sở biến nhiếp tướng rõ ràng
Duy thức, tâm sở nhất định
tương ưng, nhiếp biện rõ Duy thức?

Lại đáp rằng: Chẳng lệ thuộc vào
sắc v.v… chỉ một phần, tùy theo năng biến kia nói
Duy thức, tâm
sở đầy đủ ba phần, không tùy theo thức kia gọi là
Duy thức, nghóa là tâm
sở kia v.v… biến v.v… ba phần đầy
đủ thành tựu, thọ v.v… mỗi mỗi tự thành tựu
Duy thức, giải thích này
không đúng. Vì đầy đủ
ba phần gọi là thức, tâm sở đầy đủ ba phần được
tên thức. Vì sao chỉ nói
thức có tám loại, lại trái với quyển 7 ở sau,
không lìa thức nên chỉ
giải thích Duy thức. Luận:
Tướng phần kiến phần đều nương theo tự chứng phần khởi.

Hỏi: Tướng phần kiến phần hai phần làm đồng loại sinh, làm loại

riêng khởi?
Đáp: Có ba
luận sư không đồng. Luận sư thứ nhất nói rằng
Kiến phần tướng phần
đồng loại sinh, đã gọi là Duy thức, nếu loại riêng
đã khác với thức, vì
sao gọi là Duy thức? Đây có hai loại: một là ba pháp đồng
loại sinh, nghóa là ba loại bản chất, ảnh tượng và kiến phần, vả
lại lúc nhãn thức khởi
duyên theo cảnh của thức huân tập thành chủng
tử, chủng tử có ba
công năng: một là hay sinh ra bản chất, hai là sinh ra
tự tướng phần, ba là sinh ra tự kiến phần. Hai là
Pháp đồng loại là chỉ
tự tướng phần, kiến
phần không sinh ra bản chất (nghóa là duyên theo
quá khứ, vị lai, như lông
rùa không có v.v…) hoặc tuy có chất, chất vốn
có sinh, không thể huân tập.

Hỏi: Ba pháp
trước đồng loại sinh, có hai lỗi. Một Thức thứ
tám tướng lệ thuộc
lỗi, nhãn thức gần duyên theo sắc tướng phần kiến
phần đồng loại sinh, vốn
thức gần duyên theo sắc cũng đồng loại khởi?
Đáp: Nhãn
thức tự hay huân tập tướng phần kiến phần đồng loại khởi. Thức thứ tám không thể huân tập kiến phần tướng phần
đều riêng khởi. Hỏi: Nếu như vậy nhãn thức không duyên theo kiến phần của Thức thứ tám, kiến phần, tướng phần của Thức thứ tám
riêng khởi,
Thức thứ sáu đã không hay đồng, kiến phần, tướng phần của Thức thứ
tám đồng loại? Đáp:
Kiến phần, tướng phần của Thức thứ tám cũng
đồng một loại, nếu hai loại như vậy các pháp có lỗi tạp loạn, như Thức thứ
sáu trong một
sát-na duyên theo mười tám giới, bản chất cùng
với kiến phần,
tướng phần, đã đồng
loại sinh, nên mười tám giới thành
lỗi tạp loạn, cũng có lỗi ba cõi tạp loạn. Nếu nương theo loại thứ hai,
không sinh ra bản chất, bản chất chỉ là cũ cũng có hai lỗi: một là lỗi
trái với giáo, nếu trước chuyển thức không huân tập thành chủng tử bản
thức của Thức thứ tám
kia trái với luận A-tỳ-đạt-ma. Kinh ghi: “Các pháp đối với thức tàng, thức đối với pháp cũng như vậy, lại hỗ tương làm
nhân tánh, cũng thường
làm quả tánh”. Hai là lỗi cõi tạp loạn, lại nếu
kiến phần và tướng
phần đồng loại, như ở Địa dưới khởi thiên nhãn trên,
đã thừa nhận bản thức
duyên theo hai căn kia lấy làm tướng phần, tức là bản thức của cõi Dục cùng với hai căn kia đồng một
loại sinh, nhãn căn cõi trên cùng với thức của cõi dưới đồng loại lỗi. Nếu nói Thức thứ
tám không thể huân tập
nên kiến phần, tướng phần loại riêng, một là trước nói không lựa ra, hai là lỗi trái với lý. Thức thứ tám đều có tướng
phần, vì sao có sự không đồng?

Luận sư thứ
hai nói rằng: Kiến phần, tướng phần cùng loại,
nếu như vậy có ba lỗi:

Giả pháp loại sinh, như duyên theo cực vi, cực vi không có tự
thể, nhưng giả tưởng tuệ chiết phục làm cực vi.
Duy thức sau nói chẳng
cho rằng cực vi có thật tự thể. Lại luận Du-già
quyển 54 ghi: “Kiến lập
cực vi chẳng do có tự thể, cho nên cực vi không
sinh không diệt”, nếu tướng phần này chỉ huân tập thành chủng tử,
sinh ra hiện hành, cực vi có
thể cũng có sinh diệt, duyên theo bất tương ưng lỗi
cũng đồng với đây.

Trái với
Thánh giáo, luận
Hiển Dương quyển 18 ghi: “Nghóa là các cực vi chỉ giả tưởng lập, tự thể lập là không”, luận
Du-già quyển 54
cho rằng chẳng do có tự thể, nếu loại riêng sinh
tức là thành tựu có tự
thể, nên trái với Thánh giáo.

Quả pháp hay huân tập, đã giả tưởng tuệ an lập cực vị tướng
phần là giả thừa nhận hay huân tập chủng tử,
tức là trái với lỗi thứ hai,

giả pháp như
không phải nhân duyên.

Luận sư thứ
ba nói rằng: Hai phần kiến phần tướng phần tùy
theo chỗ ứng, chủng tử hoặc đồng hoặc dị, như duyên theo lông rùa
sừng
thỏ v.v… tướng phần và
kiến phần đồng loại, do không phải tự thể,
tướng phần lại giả,
không phải chỉ huân tập thành chủng tử, như duyên
theo năm căn, hữu vi thật
thể. Tướng phần và kiến phần tức loại riêng
sinh. Vì mười tám giới
định dị nhân, nên không phải tướng tạp loạn.
Nhưng tướng cùng với chất, một là đồng loại, một là khác loại, tuy có hai
nghóa, tướng phần và bản chất
loại riêng, lý cũng
sẽ tốt, vì thân,
sơ duyên theo loại đều riêng. Như duyên theo Thức thứ tám tướng phần bản
chất đồng loại, tức là thừa nhận một loại
sinh ra lự phi lự, cũng có hai thân căn
v.v… đều lỗi. Tướng và chất đã đồng
loại sinh, lẽ đâu lại có hai thân căn.
Nếu lúc Thức thứ
sáu duyên thì tướng phần là giả, tức có một
chủng sinh, đây là lỗi giả thật. Đây nói giả chẳng phải như cái bình v.v… vì hay huân tập,
nhưng không phải dụng của căn không phát ra thức, gọi là giả,
do tướng phần, bản chất này hoặc
nói đồng, khác, nhưng đối với nghóa này, thiết lập thêm mệt nhọc. Lại giải thích nếu tướng và chất đồng
loại sinh,
các căn như nhãn v.v…
Thức thứ tám đã biến là nhân duyên, thật có
dụng của căn. Nếu khởi
tướng phần nhờ Thức thứ sáu sinh tuy cùng với bản chất đồng một
loại sinh, vì kiến phần của Thức thứ
sáu làm duyên
khởi, phân biệt biến
nhiếp nên không có thật dụng, chẳng phải không có
tự thể giả nên không
có giả thật đồng một lỗi.

Song loại đồng khác lại có tánh loại riêng và kiến phần đồng, hoặc lại tánh đồng mà trói buộc
loại riêng, hoặc lại tánh của
tướng phần, tùy theo
kiến phần bản chất phán phân tánh bất định.
Hoặc tuy có bản chất,
tướng phần, kiến phần
đồng sinh,
không sinh ra bản chất, vì
do bất định này. Tam tạng pháp sư lấy làm một bài tụng, hiển bày
sự
sai biệt này nói rằng: “Tánh cảnh không tùy tâm,
độc ảnh chỉ từ kiến,
đới chất thông tình bản, tánh loại đồng tùy ứng”, giải thích văn tụng này, như
Xu Yếu nói, do nghóa ít khó nên càng
rộng, trước xác định tánh cảnh
sau hiển bày bất tùy. Thế nào gọi là
tánh cảnh? Từ thật loại
sinh có thật thể dụng, tâm của năng duyên đắc được tự tướng kia,
gọi là tánh cảnh. Như thân ở cõi Dục, Thức thứ tám đã biến cảnh của năm trần, do thật loại
sinh lại nhân
duyên biến, gọi
là tánh cảnh. Năm thức như nhãn v.v… và đủ cả
Thức thứ sáu, lúc
hiện lượng duyên, đắc được cảnh tự tướng, tức là kiến phán này cũng
là tánh cảnh, tướng từ bản chất, pháp còn lại chuẩn theo mà biết.
Như tướng phần này có bốn bất tùy.

Không tùy năng duyên, đồng với tánh của thiện, nhiễm.

Không nhất định từ năng duyên, đồng một cõi trói buộc.

Không tùy năng duyên, đồng một loại sinh.

Không tùy năng duyên là Dị thục v.v…

Trong đó tuy
có cùng với năng duyên, tâm đồng dị, đồng tánh là cảnh tự tánh không do năng
sức của tâm
năng duyên, là tánh, giới
v.v… này gọi là tánh
cảnh không tùy tâm. Vả lại như năm thức thông với
ba tánh, tướng phần, bản
chất đều Vô ký. Không nói năm thức cũng
thông với ba tánh, còn
lại chuẩn theo đó mà biết. Tuy năm thức thân tánh Vô ký, duyên theo năm trần cảnh tánh nó tuy đồng,
mà tướng phần kiến phần đều giữ gìn tự tánh không phải là tùy tâm năng duyên kia,
nên mới thành tánh Vô
ký, còn lại chuẩn theo mà biết. Nếu độc tán ý
thức duyên theo tự giới
năm trần v.v… chỉ là cảnh kia tự trụ tự tánh,
chẳng phải được tự
tánh, nhưng, tánh, loại v.v… cũng đồng với năm duyên.

Giải thích câu thứ hai, nghóa là tâm
năng duyên, chỉ một mình biến đổi tướng không phải riêng bản chất thứ hai, tuy có bản chất,
nhưng tướng phần kia không
sinh ra bản chất, vì bản chất kia không
sinh ra pháp v.v…
Những tướng phần này và Thức thứ
sáu duyên theo
Thức thứ tám, tương ứng năm tâm
sở được hiện
tướng phần; nhưng cùng với năng duyên đồng một
loại sinh, gọi là Độc ảnh chỉ từ kiến phần.
Như một mình ý thức duyên
theo hoa đốm hư không kia và Vô vi v.v… đều
cùng với kiến phần một
loại khởi. Hoặc duyên Vô vi là câu thứ ba, hoặc
là câu thứ tư, duyên
theo Thức thứ tám, tương ứng năm tâm sở, hoặc
câu thứ tư. Duyên theo
hoa đốm hư không, đây đồng với ảnh tượng có bốn loại từ kiến phần, một từ kiến phần đồng là tự nhiễm, hai đồng một
giới; ba đồng một loại,
bốn đồng vị sinh, do không sinh ra bản chất, nhưng ý thức
sở biến, tướng phần này do tâm năng biến, cho nên đồng giới
tánh v.v… Nhiếp tướng
phần từ kiến phần, gọi là độc ảnh chỉ từ kiến phần.

Hỏi: Như tướng phần của hoa đốm hư không là sắc của tâm,
nếu là sắc vì sau được
đồng tánh, nếu là tâm bản ý duyên theo sắc, vì
sao biến đổi tướng phần
của tâm duyên?

Đáp: Hư vọng
kế là biến kế sắc, rộng như vậy duyên, tuy
chẳng phải biến kế là
loại kia, cũng được nó thâu nhiếp, vì kia đồng loại,
nên đồng với thức tánh.
Lại biến kế gọi là nghóa phân biệt, chẳng phải chỉ chấp tâm, không như vậy thì nhiếp pháp có lỗi không tận, như giống bệnh nóng phá
hoại nhãn v.v… nên chẳng
phải màu vàng thấy màu vàng, chẳng phải
màu vàng thấy màu vàng
là Thức thứ sáu, chẳng phải là tự tướng của nhãn
thức, đây
tuy chẳng phải là tâm của pháp chấp, cũng được gọi là
biến kế khởi sắc, nhưng
đã huân tập chủng tử, tùy theo bản chất thâu nhiếp. Hỏi:
Như Hậu đắc trí duyên theo các Vô vi, tự nó cùng có
hai tướng và duyên theo
tướng của phàm phu sở duyên hoa đốm hư không,

sừng thỏ
v.v… làm sao pháp thâu nhiếp?
Đáp: Duyên
theo Vô vi v.v… đã có tướng phần, pháp đồng
phần thâu nhiếp, vì thể
là giải pháp, pháp đồng phần rộng. Không đồng
với Hữu lậu chẳng phải
vọng duyên, hoặc duyên hoa đốm hư không v.v… cũng là biến kế được khởi
sự
sắc nhiếp, nói biến kế là phân biệt,
hai giải thích tự chọn lấy.

Hỏi: Như thân
ở cõi trên, do thiên nhãn cõi trên duyên theo
sắc của cõi Dục, đây
tướng phần của sắc, loại nào thâu nhiếp?
Đáp: Tuy
chẳng phải độc ảnh, tướng phần cũng từ kiến phần,
vì định sắc kia cũng
không sinh ra ở dưới vì Địa trói buộc khác nhau, đây từ nơi kiến phần đồng một cõi trói buộc, chẳng phải đồng một loại.
Nếu như vậy vì theo duyên
theo cảnh của tự tướng chăng?
Đáp: Thân
gần nương tựa bản chất nên gọi là được tự tánh.
Nếu như vậy Hậu đắc
duyên với Vô vi v.v… tướng phần, kiến phần sẽ khác nhau?

Đáp: Tuy được
tự tánh nhưng vốn không sinh. Tánh cảnh
không tùy tâm, vì nhờ
sắc
sở biến của Thức thứ tám
sắc làm bản chất, chỉ thành tựu chủng tử, vì tánh tự Vô ký không do tâm, lại đã thông với
quả thật là cõi trên
tợ như cõi dưới, vì thiên nhãn thông với tác
dụng thì thù thắng, cõi trên tợ như cõi dưới, không đồng duyên theo cõi trên,
phải dẫn dắt quả thần
thông và định tương đồng thì nó mới duyên. Lại hiểu rõ tướng phần lại
sở khởi là
nghiệp quả, tuy
Thiên nhãn thông với
nhãn thức nhưng sở khởi
chẳng phải thông với quả sắc, vì duyên sắc
nghiệp quả cõi Dục, nhưng
do thông với tâm sở của quả tâm, biến khởi là
thức kia duyên. Như nghiệp
quả nhãn khởi nhãn thức mang theo định
thông tướng phần của
quả sắc, ngại gì thông quả tâm mang theo nghiệp
quả sắc, hai giải thích
trước thù thắng, nghóa khó càng suy nghó.
Hỏi: Như hữu,
Vô lậu cùng hỗ tương duyên, tướng phần của
bất tương ưng vì sao nhiếp?
Đáp: Cũng
có hai giải thích: một là pháp đồng phần, hai là
biến kế sắc, giải thích trước là chính.

Hỏi: Đã trong sắc lập ra biến kế trong các tâm vì sao không có? Đáp:
Sắc tụ chẳng phải duyên lự, biến kế đồng với nó lập ra
biến kế tâm pháp chỉ có
năng duyên, biến kế chẳng phải duyên nên không
lập ra. Pháp bất tương ưng có thể thừa nhận lập ra. Nói hai
mươi bốn tâm, vả lại tùy theo thù thắng mà lập, như các
tâm sở, tùy theo thù
thắng mà lập, lại tùy
theo chỗ ứng, cũng thuộc về tâm của năng duyên kia. Hỏi:
Tán nhãn, nhó Địa trên duyên Địa
dưới không, nếu
không duyên Địa dưới vì
sao lại nói trên thấy được dưới? Nếu duyên thì
tướng phần nào thâu
nhiếp? Tán thì không duyên Địa dưới vì rất xa, nói
Địa trên thấy Địa dưới
căn cứ theo thông quả. Lại giải thích tán nhãn
thức, nhó thức cũng có
thể duyên theo Địa dưới, như thấy được ba tai vạ
của Địa dưới, sinh ra
tưởng khác v.v… giúp tự chất tha chất, hai giải
thích không nhất định,
trói buộc từ kiến phần Địa trên được thâu nhiếp,
Vô lậu cõi khác không phải tùy theo tăng. Có thuyết nói cõi dưới trói buộc, thác xuống Địa dưới cùng huân thành Địa dưới, do chẳng phải lậu
tự tánh nên không tăng
theo, song khó suy nghó về nó.

Giải thích câu thứ ba, nghóa là tâm năng duyên duyên theo
cảnh sở duyên có được nhờ chất mà không được tự tánh, tướng phần này phán phân tánh không nhất định, hoặc từ tâm
năng duyên, hoặc từ
cảnh sở duyên, loại cũng không nhất định, hoặc chất đồng loại, hoặc
kiến phần đồng loại,
hoặc lại khác loại, gọi là đới chất thông tình bản, như Thức thứ bảy duyên theo Thức thứ tám là nhiếp tánh hữu phú
tướng phần từ kiến
phần và tánh Vô phú từ chất.

Hỏi: Ảnh nương theo chất khởi, từ bản gọi là Vô phú ảnh
nương theo chất sinh ra, từ
chất gọi là Dị thục?

Đáp: Vô phú
là tánh loại, ảnh và bản đều Vô phú, Dị thục căn
cứ theo nghiệp mà đáp,
ảnh tượng chẳng phải Dị thục. Hỏi: Dị thục căn cứ theo
nghiệp dẫn, ảnh tượng chẳng phải
Dị thục, Vô phú là báo
thể, ảnh tượng chẳng phải Vô phú?
Đáp: Tánh
loại là rộng, bản, ảnh tượng đều Vô phú, Dị thục
tánh hạn hẹp, chỉ có
bản không thông với ảnh.

Hỏi: Năm thức duyên theo năm cảnh, tướng tức là không phải
cả hai phát xét, Thức
thứ bảy nhờ Thức thứ tám sinh, tướng không phải
cả hai phán phân? Đáp: Cảnh của năm duyên chỉ có cảnh tánh, chỉ là tánh cảnh không tùy tâm, cảnh của bảy duyên, cảnh thông với lự phi lự, đầy
đủ hai nghóa, nên tùy
theo cả hai phán phân.

Hỏi: Năm nhân chỉ duyên theo sắc, chỉ là tánh cảnh, cảnh chẳng phải cả hai phán phân, hỗ tương dụng đồng duyên theo
sáu cảnh,
tướng phần sẽ thông
với tình, bản mà phán phân?
Đáp: Hỗ
dụng duyên tuy xứng hợp với cảnh tướng, đã
thông với

nhiều pháp, tức là tùy ứng, chưa hỗ dụng chỉ duyên theo tự trần nên nói năm duyên với tánh cảnh. Nếu độc đầu ý thức duyên theo cảnh
rộng thông cũng là câu thứ tư.

Có thuyết nói: Trong đới chất thông với tình bản, như hiện
tướng phần lìa đới
chất lìa kiến phần, tức là pháp đồng phần nhiếp.

Hỏi: Nếu như
vậy đồng phần sẽ thông với thật hữu?
Đáp: Thừa
nhận cũng không lỗi, như gọi sắc chi chỉ có chủng
Vô ký, không ngăn ngại
Thức thứ bảy cũng ở nơi tên gọi thâu nhiếp.
Lại giải thích không như
vậy, Thức thứ bảy ở nơi tên gọi sắc, căn cứ theo hiện hành giả chẳng phải chi, đồng phần bất tương ưng chỉ là giả
không thông với thật.
Nếu do hiện tướng không phải năng duyên, chẳng phải tâm chẳng phải
sắc pháp đồng phần, tất cả tướng phần không
phải năng duyên, chủng tử v.v… lẽ ra pháp đồng phần, kia đã không như vậy,
đây vì sao như vậy? Nên
không thể nói lìa kiến phần, đới chất, pháp phán phân nhất định tùy theo một, chẳng phải pháp đồng phần.
Giải thích này là chính, nên phán phân Thức thứ bảy tướng phần lìa kiến
phần, đới chất, pháp đồng phần
thâu nhiếp, đây chẳng
phải chính.
Nay lại giải thích nói đới chất thông với tình bản, như Hữu lậu
Vô lậu, hỗ
tương duyên tướng, như
Thức thứ bảy duyên theo Thức thứ tám, tướng phần của Vô lậu từ biến phần là thiện Vô lậu từ đới chất tức là
Vô ký, còn
lại chuẩn theo đây mà
biết. Nên nói rằng đới chất thông với tình bản, lại lập ra có bản chất, tướng phần cùng với kiến phần hoặc tùy bất định, vi Vô vi, lậu
Vô lậu, chuẩn theo nghóa
suy nghó nó. Nếu nương theo
Bản sớù giải thích, lậu Vô
lậu v.v… lúc hỗ tương duyên, tức là câu thứ tư.

Tánh loại đều tùy ứng là giải thích chung ba câu trước, nghóa
là trong ba câu trước,
tùy theo chỗ ứng phán phân tánh, loại v.v… không thể là một ví dụ.
Có tánh, giới tùy tâm loại
không theo, có tánh
loại theo tâm, giới không tùy, có giới theo tâm loại
không theo, có tánh
loại theo tâm giới không
theo, có giới loại theo tâm, tánh không theo, có ba loại đều theo, có cả ba
không theo. Vả lại như Thức thứ tám duyên
theo thiên nhãn, nhó, tánh
theo loại, giới đều không theo.

Hỏi: Thức thứ năm, thứ sáu Vô ký duyên theo năm trần cảnh,
lúc được tự tại tánh
không theo tâm, vì sao Thức thứ tám tánh theo tâm? Đáp: Thức thứ tám vốn còn ngọn, lại thức thứ năm, thứ
sáu thể thông với ba tánh, nhân vị của tám thức chỉ là
Vô ký, như nhân
Thức thứ bảy duyên thứ tám tánh đồng bất đồng, thông với tình bản, giới
đồng loại không đồng,
như loại này v.v… suy nghó nó có thể biết. Lại
Thức thứ bảy duyên theo
Thức thứ tám do tướng phần từ bản chất là Vô phú,
không được từ tâm là
Dị thục, nên nói rằng tùy ứng. Lại làm bốn câu
sai biệt, cảnh của hữu
tình không theo tâm, độc ảnh cảnh chỉ từ kiến
phần, nghóa là Thức thứ
sáu phân tán ý và năm loại
đồng duyên, tức là đối với lúc này duyên theo
sừng thỏ v.v… và Thức thứ tám tâm vương,
tánh cảnh không theo tâm,
độc ảnh của tâm sở chỉ từ kiến phần tướng
phần là giả không có loại riêng.

Hỏi: Như Thức
thứ sáu duyên theo Thức thứ tám, tướng phần của
tâm sở không duyên theo kiến phần kia, đây đã mang theo tướng
phần là đồng khác ư?

Đáp: Theo tâm
năng duyên đồng một loại khởi. Hỏi:
Duyên theo kiến phần tướng phần kia, tức thừa nhận khác loại với kiến phần của
Thức thứ sáu, nó duyên tướng kia làm
sao gọi
là đồng loại?

Đáp: Do tướng
phần giả từ năng duyên khởi, và kiến phần đồng loại, có tánh cảnh không theo tâm, đới chất thông với tình bản,
nghóa là phân tán ý
thức và năm thức đồng duyên, tức là đối với lúc này
đều duyên theo Thức thứ
tám v.v…, có tánh cảnh không theo tâm,
độc ảnh chỉ từ kiến phần và thông với tình bản,
nghóa là phân tán ý thức liền duyên theo mười tám giới,
mong với năm thức đồng duyên theo năm trần gọi là tánh cảnh không theo tâm.
Duyên theo tâm giới của
Thức thứ bảy tức là thông với tình bản, mong bất tương ưng v.v… tức là
chỉ từ kiến phần. Hỏi:
Sao được duyên như tướng phần v.v… tức là chỉ từ kiến phần? Đáp:
Hoặc thông với tình bản, từ bản chất gọi là Vô vi, từ
kiến phần gọi là Hữu
vi, do thừa nhận Vô vi nương theo thức giả lập, hoặc đứng về tánh theo cảnh, theo tâm. Hữu lậu duyên Chân như cũng có
thể chuẩn theo đây. Nếu
đứng về loại mà nói tức là chỉ từ kiến phần, hoặc câu thứ tư. Vô phân biệt trí lúc duyên với Chân như thì tánh cảnh
không theo, chất thiện Vô
vi, trí thiện Hữu vi, kiến phần chỉ thành tựu
chủng tử, không phải
tướng phần có thể huân tập được tánh cảnh nên gọi
là không theo tâm.

Hỏi: Sơ thiền
nhãn thức v.v… nương theo thượng căn kia,
duyên theo địa sắc kia,
tướng phần là như thế nào?

Đáp: Có hai
giải thích, như giải thích trước Địa trên duyên
theo Địa dưới. Một là
nói rằng Địa trên trói buộc nương theo sắc kia nên
có tùy tăng, không phải là tùy tăng vì chẳng phải tánh của lậu, khởi nhiễm như thế nào?
Nếu sinh về Địa trên đã lìa được nhiễm của Địa dưới, nếu
ở Địa dưới duyên theo
sắc của Địa trên v.v… Nhãn, nhó thông quả
cũng hàng phục được
nhiễm. Câu sinh có thể hàng phục được kiến hoặc như thế nào? Nếu dầu không hàng phục khởi thoái
chuyển định, một là
theo tâm Địa dưới trói
buộc vì hay huân tập tâm là Địa dưới? Vì sao duyên theo Địa trên biến đổi tướng phần của Địa dưới?
Lại sẽ không
được tự tánh kia do
định đồng dẫn tự động duyên theo Địa trên nên được
tự tánh, cả hai giải
thích đều vặn hỏi và giải thích.

Hỏi: Đã ở Địa dưới thức vì sao Địa trên duyên? Đáp: Hoặc
do định khác thông với sức dẫn.

Hỏi: Phạm thiên đến Địa dưới thì việc đó như thế nào?

Giải thích rằng: Vì sắc của cõi dưới thô không làm chỗ gá
nương của cõi trên, tự
biến làm Địa trên tự thân nương theo nó, tức là khí
của Địa trên làm tăng thượng duyên. Hỏi: Đã đến cõi dưới đâu không duyên theo Địa dưới.
Như Mã Thắng đến Địa trên
thừa nhận duyên theo Địa trên?
Đáp: Cũng
duyên theo Địa dưới.

Hỏi: Đã như vậy tướng phần làm sao thu nhiếp?
Đáp: Cõi
trên nhiếp, do cõi Dục không thông với quả sắc,
chuẩn theo luận Tát-bà-đa
tức là cõi Dục nhiếp có thông quả.

Hỏi: Cõi dưới duyên theo thân khí của cõi trên kia là vì sao
cùng thâu nhiếp? Đáp: Tánh cảnh không theo tâm, do kia được dẫn khởi định
thông quả sắc làm tướng
phần thuộc về bản chất kia. Tánh giới và chủng
tử không theo tâm.

Hỏi: Thức thứ tám có thể như vậy đã thừa nhận nhãn v.v…
cũng duyên theo Địa trên,
tướng phần duyên theo Địa trên đâu chẳng phải Hữu
lậu, cõi khác tùy tăng?

Đáp: Sắc
tướng không phải tự tánh của lậu, hoặc đứng về nghiệp lực thì cõi khác
không tăng, định và thần thông dẫn hỗ tương tăng
không chướng ngại. Lại giải thích chỉ do cõi trên dẫn quả thând thông của
Thức thứ tám, nhãn
v.v… giúp nó được khởi tướng phần tự làm
nên nghiệp quả, thuộc về cõi dưới không phải lỗi tùy tăng, như
sức thần thông
biến thành cá, gạo v.v…
dẫn sắc trong quả thần thông của Thức thứ sáu là chất của
Thức thứ tám, hoặc tuy giúp Thức thứ tám khác làm chất tức
là sắc của nghiệp quả cõi
Dục trói buộc.

Quyển 4 ghi:
“Ba loại hương, vị, xúc làm đoạn thực chỉ cõi
Dục trói buộc”. Hai giải thích thiên về tình, đạo lý cũng khó, nên có thể
suy nghó lựa chọn.

Hỏi: Cõi dưới Thức thứ tám duyên theo sắc của định, thần
thông, đồng thời tướng
phần của tâm sở như thế nào?

Đáp: Là tùy
năng duyên tâm sở nghiệp quả, đồng loại, đồng
cõi dưới trói buộc, vì
thể không khác

Hỏi: Độc đầu tán ý duyên cảnh quá khứ, đối với năm căn
tướng phần thế nào?

Đáp: Là tùy
theo chỗ ứng, chuẩn theo nghóa giải thích trước.

Trong phần giải thích độc ảnh chỉ từ kiến phần,
Tây Minh nói duyên theo cực vi, hoa đốm hư không v.v… được có tướng phần
đều huân tập thành chủng tử.

Hỏi: Đã từ loại khởi, vì sao cực vi v.v… nói nó là giả.

Giải thích rằng: do không
sinh bản chất nên nói là giả, căn cứ theo có chủng tử
sinh tướng phần
thành thật. Nay vặn hỏi nếu nói rằng
không sinh ra bản chất,
tức là giả, Dị thục tâm, tâm pháp v.v… lẽ ra giả
chẳng phải thật, vì mỗi
mỗi không thể huân tập thành chủng tử. Nếu nói rằng nó do duyên lự v.v… cho nên thật chẳng phải giả, tức là không do
thành tựu chủng tử,
sinh ra bản chất, không sinh gọi là giả thật. Lại
năm thức Dị thục tâm duyên theo tướng của năm
cảnh, một là chẳng phải duyên lự, hai là không phải
năng duyên, nên giả chẳng phải thật. Đây
đã chẳng phải giả, kia
nói thế làm sao đúng được? Nếu chỉ do tướng phần không phải dụng chất ngại gọi là giả, tức là trong pháp xứ tự tại
sinh sắc, luận về vô
ngại, nên giả chẳng phải thật. Nếu thừa nhận như
vậy, từ Địa thứ tám
trở lên, tự tại sở biến vàng, bạc, sữa v.v…
sẽ chẳng thật có.
Lại nữa, vả lại như trong
sắc v.v… hoặc chất tướng có giả có thật
mà sắc tụ nhiếp, như Vô
vi duyên theo tướng phần vì sao nhiếp? Nếu
Vô vi nhiếp hiện hành có
sinh diệt, nếu nói
sắc pháp hiện hành duyên
theo Vô vi, vì
sao gọi là
sắc? Nếu nói tâm pháp là vặn hỏi cũng như vậy, nếu nói đồng phần đâu có đồng phần, từ chủng tử
sinh ư? Lại nếu cực vi
chỉ huân tập chủng tử
khởi, lại có năm lỗi, ba lỗi như trước, chỉ thuần
đứng riêng về chủng tử
mà nói, thứ tư là lỗi không như lý tư duy.

Quyển 54 ghi: “Do năm tướng mà biết, gọi là không như lý tư
duy cực vi”, nghóa là ở
trong sắc tụ, có các cực vi tự tánh mà trụ, nên biết tên gọi đầu tiên là không như lý tư duy, đã từ chủng
tử sinh, tức là
tự tướng mà trụ, thứ
năm là lỗi trái với chánh lý. Luận nói: “Do giả tưởng tuệ, ở nơi
sắc tướng thô dần dần lần lượt trừ dẹp, cho đến không
thể trừ dẹp, giả nói cực vi, vốn không phải vi chất, chỉ do giả tưởng lập làm
cực vi”, tức là huân
tập thành chủng tử, có sắc của cực vi, nên thật không phải ngã vọng chấp khắp hư không, tướng huân tạp thành chủng tử,
sinh
ra tướng
khắp hư không gọi là biến mãn ngã, thừa nhận tức là trái
với giáo, có biến mãn
ngã không thừa nhận trái lý, đều tâm giả tưởng,
vì sao không thành chủng tử?
Yếu Tập lại ghi: “Tạp Tập đã nói mười
tám giới chủng tử mỗi
mỗi không đồng, nhất định không phải ý thức, không từ hai duyên duyên theo
Vô vi, ảnh tợ như
Vô vi”. Trong luận
Bách Pháp, Vô vi được
nhiếp giới khác duyên, Vô lậu duyên, trong Địa khác không trói buộc mà không lìa được
sắc v.v… duyên theo tất cả vô pháp, định ắt
sẽ có chỗ không. Không lìa được
sắc v.v… nên cũng nói kiến phần
tướng phần, nhất định không đồng thể, mạnh mẽ phân biệt tâm được duyên với vô v.v… đã hiện hành tướng phần đầy đủ nghóa
của bốn duyên, cho nên hay huân tập, đã được tự huân tập, vì
sao dùng chủng
tử của kiến phần? Nên
theo Tây Minh không theo luận Xu Yếu, đây
đều là lỗi, chuẩn theo
trước nên biết, sợ dài dòng nên không kể ra.
Lại nói: Nhưng tướng
sở biến hay huân tập, không huân tập đều có ba giải
thích, hai giải thích đầu
không đúng, luận Tập Yếu tự đoạn.
Thứ nhất giải
thích rằng: duyên theo
sừng thỏ v.v… độc ảnh
từ kiến phần, nhưng Dị thục Vô ký yếu kém không thể huân tập, thù
thắng là hay huân tập,
lệ thuộc vào Viên cảnh, Thành sự, do Quán sát,
Bình đẳng giúp nhân
Thức thứ tám; năm thức duyên theo thân độ khác
và Phật nói duyên cũng
được thành tựu chủng tử.
Thứ hai nói duyên theo vô, thuần là ảnh từ kiến phần, như
Xu Yếu giải thích.

Thứ ba giải thích rằng: Có chất không chất, giới khác, Hữu
lậu, Vô lậu, Vô vi vô
pháp, được hiện tướng phần, trừ Vô ký yếu kém,
còn lại tất cả pháp
đầy đủ bốn nghóa, đều hay huân tập. Nói rằng đây nói thù thắng không trái với giáo, lý
thông khắp.
Hai thuyết trước có lỗi
sức không huân tập. Nay cho rằng phán phân đây không ứng hợp với
chánh lý, nếu tướng
phần đã trừ Vô ký yếu kém, đều chỉ huân tập chủng tử, như duyên theo giả pháp bất tương ưng v.v… đã có tướng phần hay
huân tập thành chủng tử,
chủng tử pháp nào thâu nhiếp? Nếu bất tương ưng nhiếp, tức là đều có tự thể, chẳng phải ba phần vị từ chủng
tử sinh.
Nếu chẳng phải đây
nhiếp, lại ở đâu thâu nhiếp? Thành nghóa của chủng
tử hợp nhau.
Tướng riêng thành chủng tử là giới nào nhiếp?
Nếu giới khác nhiếp, không phải Địa khác, tâm huân tập thành chủng tử của giới
khác, không ứng hợp với chánh lý. Nếu tự
giới nhiếp, duyên theo
căn tâm khác, thành chủng tử nào nhiếp? Nếu căn tâm nhiếp, không ứng hợp với chánh lý.
Vì sao
sinh ra tâm
sẽ vị căn khởi phát thức, nếu không
thể như vậy gọi là căn
tâm, nếu ở chỗ còn lại nhiếp cũng nhiều lỗi, lại lỗi
như trước,
sợ dài dòng nên không nêu.
Tây Minh nói:
Ba phần này, hai phần do giải thích biến mà
nói, tự có ba thuyết.

Nói rằng ban đầu ba phần An Tuệ cùng với tám Luận sư
giải thích, trừ
Thân Thắng, Hỏa Biện. Thế Thân đồng thời chỉ lập ra hai phần.

Nói rằng ba phần trừ giải thích của
An Tuệ, biến tợ hai là y tha,
còn lại như trước nói.

Nói rằng hai phần các Luận sư cùng giải thích, chỉ trừ
An Tuệ, ba phần lại trừ Hỏa Biện, Thân Thắng, ý của Tam
Tạng còn giải
thích sau.

Giải thích này không như vậy, nếu do giải thích sau là chính,
ba phần chẳng phải văn
của An Tuệ, hai phần cũng không phải An
Tuệ, đâu thừa nhận
An Tuệ không giải thích bài tụng này! Lại chuẩn
theo Bản sớù, hai phần
chính là văn của ngài Nan-đà v.v… này nói rằng
hai phần các Luận sư đồng
giải thích, chỉ trừ An Tuệ. Ba phần lại trừ
Hỏa Biện, Thân Thắng,
đâu có thể ngài Nan-đà cũng lập ra ba phần?
Căn Bản sớù chú gần gũi nương theo ngài
Tam Tạng, người phiên dịch
lẫn lộn, đâu có thể
không biết vọng làm ra đoạn này, nên nhận lấy Bản
sớ khoa phán phân là chính, còn lại nhất định
vọng truyền, chẳng phải
ngài Tam Tạng giải thích. Luận:
Như lo lắng, nằm mộng v.v…
Tây Minh giải thích:
Đối với kinh bộ, luận
Tát-bà-đa, luận Tát-bà-đa cảnh mộng tuy là thật mà chẳng phải cha mẹ chấp làm cha mẹ, nên được thành tựu du.
Luận Yếu Tập cứu đoạn được đây cũng là chính, nay cho rằng không như vậy, Chánh Lý quyển 50 ghi:
“Mộng duyên theo quá khứ,
sẽ được
duyên pháp mà có trong
mộng thấy sừng thỏ, nên đối với chỗ khác thấy
thỏ thấy sừng, nay ở
trong mộng, do tâm hôn mê điên đảo”, nghóa là ở một chỗ hóa hợp khiến cho nhớ lại, hoặc trong biển lớn có hình loại thú
này, sẽ thấy nghe nay mộng khiến cho nhớ lại.
Luận Bà-sa quyển 37 rất đồng với luận
Chánh Lý, đã có cha mẹ mộng thấy cha mẹ, vì
sao
không thừa nhận duyên
theo thật cha mẹ, không được dẫn luận Trí-độ.
Ngoại đạo nói rằng thật có đầu người, còn lại thật có giáo chống chế, họ
tự phá rằng: “Tuy thật có người thật
có sừng, nhưng đầu người
sinh ra
sừng là vọng”. Lại
ngoại đạo chống chế: “Thế giới rộng lớn, hoặc có
nước người có sừng
v.v…” cũng phá rằng, nếu còn lại nước người
có sừng có thể như vậy, nhưng mộng thấy đây, nước được biết người có
sừng thì không thể được phá, vì
sao? Đại thừa thừa nhận mộng duyên theo hư

vọng, lập ra
phá này khác, chẳng phải người bên ngoài khác thừa nhận duyên theo vọng pháp. Nay luận
Tát-bà-đa tự thừa nhận
duyên thật.
Vì sao được lấy nghóa
của Đại thừa hiển bày thành tông khác, cũng
thừa nhận duyên theo
vọng? Phá kia có thể như vậy, lập ra kia không
thành tựu, nên như Bản
sớù, trừ Hữu bộ, chỉ đối Kinh bộ.

Luận rằng: Sức ngã pháp phân biệt huân tập dẫn đến biến
tợ như ngã pháp. Hỏi:
Thức thứ sáu, thứ bảy lúc
sau thức
sinh có ngã pháp.
Thức thứ năm, thứ tám không phân biệt, lúc
sau thức
sinh không phải ngã pháp? Đáp: Nay căn cứ theo phân biệt
giải thích, ngã pháp thức thứ
năm, thứ tám có thể
được không, do nhiễm khác huân tập thành, thức
sinh tợ như ngã pháp. Hỏi: Chấp tâm có phân biệt, do nó nên có tự như ngã pháp,
không chấp không phân
biệt, chẳng phải tất cả thời tợ như ngã pháp? Đáp: Địa thượng
Bồ-tát chỉ làm ra
sinh quán, bảy pháp chấp
hành, nên lúc tâm khởi
thường có ngã pháp. Hỏi: Địa vị của Hữu lậu có chấp, địa vị lậu tợ như ngã pháp, địa
vị Vô lậu không chấp,
khởi không tợ như ngã pháp?
Đáp: Trước
nương theo chấp mà nói, phân biệt huân tập, sau
tợ như hai sinh chấp ngã
pháp, nhưng theo giả mà nói.

Hỏi: Địa vị chấp phân biệt có tợ như hai sinh, Vô lậu không
chấp nên không phải
tướng phần, kiến phần? Đáp: Tâm hai duyên khởi nên có tướng phần kiến phần, không
do nơi chấp mới kiến
phần tướng phần sinh. Luận:
Cảnh y bên trong
thức chỉ thế tục, thức là giả cảnh y
cũng là thắng nghóa. Có
bốn cách giải thích:

Hữu vô đối biến kế hư vọng, chỉ thế tục có y tha là
duyên sinh,
cảnh y cũng thắng nghóa.

Tướng phần kiến phần đối, tướng phần là giả nương theo kiến phần khởi, giả cảnh nương theo thức, chỉ thế tục có kiến phần là thật
hay khởi tướng phần, là giả cảnh y thắng nghóa có.

Hơn kém đối, thế gian thế tục chỉ thế tục có, ba hình
sau trước
cũng có thắng nghóa.

Phàm thánh đối, cảnh phàm chỉ có thế tục, cảnh thánh
cũng có thắng nghóa. Tuy có bốn giải thích, trong đây
ý văn chỉ nương theo cựp đầu.
Hỏi:
Nương theo phàm
thánh duyên, biến kế cũng
sẽ gọi là Thắng nghóa đế? Đáp: Thừa nhận cũng không lỗi, quyển 8 ở
sau nói cũng có thể
nói trí cảnh của phàm
thánh đã làm duyên của Tthánh cũng gọi là Thắng nghóa, nhưng không gọi là hữu. Nay nương theo Hữu đế Vô đế
nhiếp nên như vậy.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 2 (PHẦN ĐẦU)</卷>

Nêu số luận, trong ngã ghi rằng: Ngã mà ông chấp v.v… kể
ra tông lập lượng và
nêu ra lỗi kia như Sớ, Xu Yếu, nhưng trong Xu
Yếu cùng với lượng
thứ nhất lập ra lỗi hữu pháp sai biệt tương vi nhân, lại giải thích cũng có lỗi hữu pháp tự tướng tương vi nhân, chấp ngã
hữu pháp đã có tranh
luận, hư không chẳng phải ngã. Lượng rằng: Ngã
mà ông chấp lẽ ra chẳng
phải là ngã, vì thừa nhận không có trước sau
như hư không. Nay giải thích tuy đối với địch luận lập ra tranh luận ngã
Hữu vi v.v… do không phải
đồng dụ, nên phương tiện hiển bày ngã
thường, kiến v.v… nếu thừa nhận thường biến tức là lìa thức có, chuẩn theo
đây tức là có lỗi
hữu pháp tự tướng tương vi, còn lại theo đó mà xét.
Trong lượng thứ ba Xu Yếu
ghi: “Nhân của tùy thân tùy nhất bất thành”. thì với đồng dụ trên hư không chẳng có,
bất cộng bất định, tông của thường và biến lấy hư không làm đồng dụ,
cái bình làm dị dụ, nhân tùy thân tạo nghiệp v.
v… ở nơi đồng dị dụ cả hai đều chẳng phải có.
Yếu Tập ghi: “Bất cộng bất định này tướng nó khó hiểu”, cùng thừa nhận
thể của hư không là
biến, là thường, không thể vặn hỏi, nay lấy làm dị dụ, kia không biết chữ bình, chữ cỏ, nghóa là vặn hỏi chữ cỏ, nghóa là
Xu Yếu vặn hỏi hư không
kia, trở lại làm dị, tức là vặn hỏi Xu Yếu
rằng: “Không thể đem hư
không làm đồng dụ”, lại vặn hỏi làm dị dụ.

Lại hai dụ không hợp nhau. Vì sao nói cả hai đều không có? Nên
nói rằng trong đây là dụ có thể lập ra bất thành,
lấy đây làm định, điều này chưa từng
suy nghó, không biết đã nhầm, nên uổng phí lao nhọc.
Lại nói rằng hoặc có thể hư không đồng dụ, các pháp khác như
sắc v.v… lấy làm dị dụ, tùy thân làm thọ nhân, phẩm khác có chẳng có, nên thành
lỗi tương vi. Nay cho rằng
không như vậy. Nếu đứng về số luận, lẽ ra nói tùy theo nơi thọ khổ lạc, không được nói tạo
tác nghiệp, vì tông khác
không thừa nhận, trừ ngã ra còn lại chẳng phải thọ khổ lạc. Nếu luận
sư Thắng luận chỉ có ngã
tạo nghiệp và thọ khổ lạc, sắc v.v… cũng trái,
vì sao nói là khác hữu phi hữu. Lại nói trước
Xu Yếu nói hữu pháp
sai biệt tuy là
một sư, nếu nương theo
sư khác đã nói ít khác, nghóa là như pháp, hữu pháp nó hiển bày tông đều gọi là tự tướng, ý thừa nhận
tướng trong tông, thông với các pháp khác, gọi là pháp
sai biệt. Chỉ ở một
pháp không thông với
các pháp khác thì gọi là có pháp sai biệt. Vả lại,
như ngài Hộ Pháp đối
với Nan-đà v.v… ý thừa nhận muốn thành tựu
Thức thứ tám dùng Thức thứ bảy làm
Câu hữu y, mà không nói hiển bày
Thức thứ bảy làm chỗ nương.
Phương tiện lập rằng:
A-lại-da thức nhất định
có Câu sinh biệt y là
thức tánh, giống như sáu thức, nhân này là hữu
pháp sai biệt. Sai biệt
lượng rằng: A-lại-da thức sẽ không phải chịu huân tập giữ gìn chủng tử, vì thức tánh, giống như Thức thứ
sáu chịu huân tập
giữ gìn chủng tử chỉ ở
Thức thứ tám, cho nên có pháp sai biệt.

Nay cho rằng
không như vậy, vả lại tác hữu duyên tánh lượng
là hữu pháp sai biệt,
là chỉ nhận lấy tác hữu hữu duyên tánh làm sai
biệt, là cũng nhận lấy
phi hữu hữu duyên tánh làm sai biệt, không phải chỉ hữu pháp trên. Nếu cũng lấy phi hữu hữu duyên tánh làm
sai biệt thì phi hữu hữu duyên tánh không chỉ có ở
trong pháp. Nếu chỉ nhận lấy hữu hữu duyên tánh làm
sai biệt,
sai biệt với ai, ai làm tương vi?
Lại tác phi hữu hữu
duyên tánh, cũng chẳng phải nói hiển bày.
Vì sao
chẳng phải sai biệt, nếu
nói rằng nhận lấy sự sai biệt chỉ ở một pháp, như
tha dụng chân thật, cũng
chỉ một pháp, nên chẳng phải pháp sai biệt.
Lại như luận
số lập ra tư là ngã, ngã là nói hiển bày, gọi là tự tướng,
thọ quả ngã không thọ
quả ngã, trong ý đã thừa nhận, đây gọi là hữu
pháp sai biệt, làm pháp
sai biệt ư? Nếu nói rằng pháp sai biệt không thông với cái khác, nếu nói rằng hữu pháp
sai biệt, tức là hiện ở pháp trên lại không được nói
số luận chỉ được lập ra ngã làm tư, không được lập ra
tư làm ngã, không phải
nguyên do khác. Lại Lý môn ghi: “Quán chỗ
lập kia lập ra pháp, hữu
pháp chẳng phải đức, hữu đức”, ý đây tức là thừa nhận các pháp tự tánh và cùng
sai biệt, tùy theo chỗ lập, gọi là pháp hữu pháp chẳng phải định tự tánh, thường gọi là hữu pháp. Các pháp
sai biệt gọi là hữu
pháp. Lại sáu thức dụ cũng trái với tự tướng
chẳng phải A-lại-da, lẽ ra là trái với hai loại, không phải chỉ có
sai biệt.
Lại ghi: “Như luận
sư Đại thừa đối với luận
sư
Tiểu thừa, ý thừa nhận muốn
lập ra Thức thứ bảy,
mà không nói hiển bày có Thức thứ bảy. Phương
tiện lập rằng: Cực thành ý thức ắt cóù
Câu sinh tăng thượng
nương riêng, cực thành
sáu thức tùy một nhiếp, giống như năm thức, nhân này là pháp

sai biệt tương vi. Tương vi
lượng rằng: Cực thành ý thức không dùng Thức thứ bảy làm Câu hữu biệt y, cực thành
sáu thức tùy một nhiếp,
như năm thức không lấy
Thức thứ bảy làm biệt y, thông với Thức thứ
tám là pháp sai biệt.
Nếu chuẩn theo Nhân Minh là dụng khác vặn hỏi,
đây cũng không thành,
nên nói rằng lấy chẳng phải Thức thứ bảy làm câu hữu biệt y, năm căn nhãn v.v… chẳng phải
Thức thứ bảy. Nếu nói
không dùng Thức thứ
bảy làm Câu hữu biệt y, chỉ ngăn ngại không biểu
hiện, không có pháp khác
và Thức thứ bảy tương vi cùng ai làm nhân?
Điều này suy nghó kỹ mới hiểu.
Trong phá ngã ghi:
“Chấp ngã thường, biến, lượng đồng hư
không, nên không theo thân
thọ khổ lạc v.v…” khổ này cùng lượng, tông,
nhân đều có tùy nhất bất thành. Phật pháp không
thừa nhận có ngã
thường, biến. Nếu Phật
pháp tự tỷ lượng, tông có tự vi, nhân có tự tùy nhất
bất thành, cũng có tùy
sở y bất thành, hư không không có tự thể, không có câu bất thành, nhận lấy hư không Vô vi nương theo Chân như có thể
như vậy, nay là lượng
khác, vì đứng về phá tha, lựa ra lỗi như Sớ.

Tây Minh ghi: Trong phá ngã của
Thắng luận nói rằng nên không phải
động chuyển.
Tự hỏi rằng: Tông kia thừa nhận ngã cũng không phải
động chuyển, nay thành tựu không phải chuyển đâu không
phải lỗi tương phù?

Giải thích rằng: có
hai thuyết: một là thể dụng đều không
phải động chuyển, hai là
dụng có động chuyển, cho nên lượng trước có hai nghóa:

Nếu nương theo thuyết đầu luận chủ sẽ phá trước, nhất định tỷ
lượng khác, nghóa là ngã thể và dụng của tông
ông sẽ không phải động
chuyển, thể thường biến, như hư không. Nay cho rằng
không như vậy,
kia chấp thể dụng đều không phải động chuyển vì
sao cần phải lượng lập? Đây là thi thuyết
suông vì họ tự thừa nhận chỉ có thể được nhất
định ở nơi tông, không phải mệt nhọc lập lượng.

Nếu nương theo dụng động chuyển là giải thích luận chủ thuật
lượng của tông kia. Nêu bày họ tự trái kia,
lượng rằng: “Ông chấp ngã
dụng nên không phải động chuyển, thể thường,
biến, như hư không”, đây thì không như vậy, vì thường biến là nhân, cho nên cả hai đồng
thời bất thành, kia đã thừa nhận dụng động thể
không động, tức là thừa nhận thể thì
thường biến, dụng thì chẳng
thường biến.
Chuẩn theo phần
sau luận rằng: “Dụng không lìa thể, dụng lẽ ra
thường có”, nên biết họ thừa nhận dụng có
động chuyển, chẳng thường chẳng biến nên nhân
của thường, biến đối với dụng chẳng có.
Vì sao lấy
thể thường, biến
làm nhân,
trái với chấp kia? Nếu lẽ ra như luận lập, nên nói rằng ngã dụng
của ông cũng lẽ ra thường biến, vì không lìa thể, giống như đi
với thể, vì sao được
dụng thường biến kia làm nhân? Nên lẽ ra
nương theo Sớ chú đã
nói rõ, chính là luận này nói rằng: “Ngã mà ông chấp nên không phải theo thân hay tạo ra nghiệp. Ông thừa nhận không
phải động chuyển, như hư
không”, do trong văn này có ba tỷ lượng, nhân
có ba: một là Thường,
hai là Biến, ba là Không có động chuyển.

Văn nói vì sao ý là không nghóa, trên nói chữ “lẽ ra” hợp với
hai chữ “thế nào”,
văn nói liền nên ở trên nhân an lập, cho nên
không thứ lớp, không được bản ý, còn lại rộng giải thích nó, cũng như văn
của Nhân Minh luận. Nói
tông trong đây, nghóa là cực thành hữu pháp
cực thành năng biệt
tánh sai biệt, tùy theo tự lạc là được thành lập tánh, là gọi làm tông.
Sau đó luận về “quỹ pháp”
sư liền
sửa đổi văn luận
rằng: “Sai biệt là tánh,
gọi nó là tạo tác”, nghóa là lấy sai biệt làm thể
tánh của tông, nếu như
vậy trong phần nêu tông trong đoạn trước giải thích rằng:
Sai biệt là tánh, tức là hiển bày tông xong, vì
sao cần phải
nói lại tên gọi làm
tông? Văn nói dài dòng, vốn Bản luận nói rằng tánh
sai biệt, có hai nghóa. Vì
sao? Một là thể sai biệt của tông tùy tự dưới
lựa ra lỗi, nay nói cũ,
ý lựa ra cổ sư do hữu pháp và pháp đều gọi là tông, nay lựa ra nghóa của
cổ sư. Vì tánh
sai biệt hỗ tương trái phản là thể
của tông, nếu nói là
tánh không lựa ra lỗi xưa. Hai là nói rằng tông của
cổ sư có năm lỗi, nay
Bồ-tát Trần Na lại thêm bốn loại sau, lấy thành hữu pháp và pháp câu cực thành có thể làm tông y, vì tánh
sai biệt là
thể của tông, nương theo
hữu pháp và pháp trên lập tên đó làm tông,
mới biết tổng kết nó.
Lại ngã
sở chấp là một là khác, nếu nói khác thể của nó lẽ ra tướng lẫn lộn.
Yếu Tập lập
lượng rằng: “Chân ngã mà trời cho cùng với ngã mà thần cho, thể lẽ ra lẫn lộn nhau, lại tướng biến đổi, như ngã
trời cho”, nay cho rằng
đây nói lý cũng ít vặn hỏi, kia thừa nhận ngã thần cho thể tướng lẫn lộn, trời cho đáng lẽ cũng có lỗi tương phù,
không thừa nhận tướng
lẫn lộn, dụ thiếu sở lập, vì sao thành tựu tỷ lượng?
Tây Minh ghi:
“Nhân nói rằng lại cùng khắp lẫn nhau, không
rơi vào lỗi. Hai nhân ngã
trời cho và thần cho đều có nghóa biến khắp
các ngã khác, như nhân của tánh
sở tác”.
Yếu Tập ghi: “Có thuyết cho
rằng thường biến là nhân, ắt mong hai pháp mới gọi là
biến khắp”, điều này cũng không đúng lý vì trái với luận. Có thuyết giải thích rằng nghóa của một ngã tương tợ gọi là biến khắp,
điều này lý cũng không đúng vì một thể thì không thể nói cùng biến khắp vì trái với đạo lý.
Yếu tập ghi: “Có giải thích cho là đúng, cho rằng ngã của trời cho lại biến khắp cùng
với ngã khác, như nhân
sở tác, nhất định mong năng tác, tuy không hiển
bày chỉ duyên của thiệt
v.v… mà nhân sở tác thành tựu”. Nay không cho
là như vậy, vì
sao? Nếu nói ngã trời cho v.v… tức có nghóa cùng biến khắp với ngã khác, tức là lẫn lộn ngã khác. Nếu nói rằng tướng lẫn lộn
thì lỗi của tương phù,
nếu không phải tướng lẫn lộn thì dụ thiếu sở lập,
dụ liền không thành. Ý
của Sớ ghi: Ngã thần cho là thường, là biến
khắp, nhưng thể là một,
nên lập lượng rằng: “Ngã trời cho và ngã thần cho
là hữu pháp, lẽ ra thể thành một là pháp, vì thường và biến khắp, nhân như ngã của thần cho, ngã của thần cho là một lại là
thường biến, dụ đầy
đủ hai lập được thành
tựu tỷ lượng”, đây được ý của luận, bậc trí nên
tin, còn lại đều không xét.
Lại như trước
lượng rằng: Như thần cho v.v… khác, đối với trời cho lúc tạo tác các nghiệp cũng
sẽ tạo tác nghiệp vì ngã là một, như trời
cho v.v… người khác
không hiểu được tỷ lượng này, nghóa là đem ngã thần cho khác
sánh ngang với ngã trời cho khi tạo
tác nghiệp, tổng gọi
là hữu pháp, liền lập
tức vặn hỏi rằng: Vì sao lại lấy hữu pháp làm dụ, do không hiểu ý, ý nói rằng như thần cho khác là hữu pháp, đi với ngã trời
cho khác tạo tác nghiệp,
cũng tạo tác nghiệp là pháp, nêu ngã trời
cho lúc tạo tác nghiệp
thì ngã thần cho lẽ ra cũng tạo tác nghiệp, bởi vì
thể là một. Nếu không nói lúc ở nơi ngã trời cho tạo tác nghiệp cũng
sẽ
tạo tác nghiệp, ngã trời cho chưa tạo tác nghiệp phá tăng v.v… có thể khiến cho ngã thần cho cũng tạo tác nghiệp phá tăng, tức là đồng dụ không
có sở lập, là lựa ra
lỗi này. Nói rằng lúc ở nơi ngã trời cho tạo tác
nghiệp, cũng sẽ tạo tác
nghiệp, dụ đầy đủ hai lập. Hỏi:
Người ngoài nương vào
sắc đồng xứ chẳng lìa nhau lập ra
lỗi bất định, lập lượng
rằng: “Ngã mà tôi chấp thể nhất định chẳng phải
là một, vì thừa nhận
lại biến khắp, như sắc đồng xứ chẳng lìa nhau
trong Đại thừa của ông”,
đây có lỗi gì?
Đáp: Tỷ
lượng có hai lỗi.

Có lỗi nhân trái nhau trong tự tướng của hữu pháp, ngã cũng đã
tranh cãi, sắc đồng xứ chẳng lìa nhau, thể chẳng
phải ngã, đây là nhân cùng biến khắp vì
sắc đồng xứ làm đồng pháp, tức là ở nơi ngã dị dụ
chuyển, lại không phải biến là ngã đồng dụ.

Có lỗi nhân trái nhau trong sai biệt của hữu pháp, ngã của hữu pháp chính là ngôn thuyết hiển bày, giả ngã thật ngã tức là ý thừa nhận,
hữu pháp sai biệt, vì sắc đồng xứ chẳng lìa nhau
trong Đại thừa tức là giả ngã, lại cùng biến khắp là dụ đầy đủ hai lập, lại không phải thật

ngã, lại
biến đồng dụ, nên lập lượng rằng: “Ngã mà ông
chấp, lẽ ra
là giả ngã chẳng phải
thật ngã, vì thừa nhận lại biến khắp, như sắc
đồng xứ chẳng lìa sắc”.
Yếu Tập ghi:
Tam Tạng có ba thuyết:

Một nói rằng: Đồng xứ chẳng lìa nhau, luận Du-già theo
Chuyển môn của Kinh bộ,
chẳng phải chánh nghóa của Đại thừa.
Hai nói rằng:
Cũng là chánh nghóa của Đại thừa, nhưng thức đã biến là giả chẳng phải thật, đều không lìa tâm nên được thể nhập,
không đồng với tông kia
nhãn v.v… thật có không được thể nhập.

Ba nói rằng: Bảy vật loại riêng đồng xứ không lìa, ngã loại
không khác đồng xứ lẽ
ra lẫn lộn, ý của ngài Tam Tạng giữ lại thuyết thứ hai. Yếu
Tập ghi: “Nay tìm giải thích ban đầu có tha bất định.
Theo giải thích thứ hai, tuy
thức biển giả, bảy vật chẳng thành một, nên cũng bất định. Theo giải thích thứ ba, ngoại khí loại đồng chỉ có một, không
phải lẫn lộn thành một
nên cũng bất định”. Nên nay nhân nói rằng:
“Đồng loại không phải
tăng giảm, lại tướng biến đổi, không phải lỗi bất
định, đồng loại lựa ra
bảy vật không phải tăng giảm lựa ra ngoại khí, ngoại khí có tăng giảm, ngã tức là không như vậy”. Hoặc có thể
nhân nói rằng: “Trời cho, thần cho hai ngã tùy theo một nhiếp lại tướng biến, cũng không phải bất định”, nay cho rằng giải thích này không xứng
hợp với chánh lý, thêm
văn của Túc luận. Sớ nói nên nói thường biến, tức là vặn hỏi: “Có trái với lỗi của luận”, nay thêm năm chữ, đâu
không phải là lỗi.

Lại ghi: Hoặc có thể nói hai ngã tùy theo một nhiếp lại tướng biến, cũng thêm văn luận, lại trong hai giải thích đồng dụ đều thiếu pháp
của sở lập, lỗi như trước hiển bày, lại có lỗi tỷ lượng tương vi quyết
định nhân, nên nương theo Sớ.

Hỏi: Kể ra ba
loại sau đã chấp ngã, luận Du-già quyển 65 v.v… chung có bốn loại, nhưng chỉ hai loại trước không nhiếp thứ ba, nếu như vậy vì
sao luận kia nói nương theo ngã phân biệt chấp làm hữu, đều nhiếp ở trong bốn loại chấp này, trừ đây lại không có, vì
sao không
thâu nhiếp? Đáp: Kia căn cứ theo tự tánh của ngã chấp, không vượt ngoài
bốn loại kia, nay căn cứ
theo hữu tình giải thích vọng nghóa là ngã, nên
nêu ra phá, kỳ thật là
phá pháp chấp này.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao sau sinh ra hư không đoạn?

Đáp: Văn kia
tổng nói chẳng phải thuộc riêng biệt, văn chung ý riêng, đây lệ thuộc vào văn. Lại trong
Xu Yếu có một
giải thích, do luận

kia không chép.

Tây Minh ghi: Thứ nhất tức là uẩn, là ngoại
đạo Thù-trưng-già,
họ chấp các uẩn đều
có tánh của uẩn, như trong tông nói, tất cả các pháp lấy Chân như làm tánh, họ chấp vào tánh của uẩn cho
là thật, ngã, tức
là lẽ ra luận Đại Bà-sa
ghi: “Hai mười câu Tát-ca-gia kiến” nay cho rằng giải thích này, lý ít vặn hỏi rõ ràng, hai mươi câu chấp của thân kiến v.v… tức là năm uẩn
sắc v.v… là ngã. Họ chấp theo tánh của
sắc nói rằng:
Vì sao nói tức là hai mươi câu? Nay vả lại
giải thích, tuy đều tức
là uẩn mà chấp có
khác, một chấp vào sắc v.v… tức là làm ngã, một chấp vào tướng của
sắc lấy làm ngã, tánh tuy chẳng phải ngay nói
sắc nhưng là thuộc về uẩn, vì tánh của uẩn, hoặc chấp vào tánh của uẩn,
chẳng phải ngay nơi uẩn
nhiếp. Như Chân như của Đại thừa, tuy tánh của các
uẩn chẳng phải là uẩn nhiếp, nên là thứ hai khác
uẩn mà ở trong uẩn thuôïc về câu, hoặc chấp tánh của uẩn, tánh là thế, chấp vào thể
của uẩn này tức là
ngã, vì họ không lập có năm uẩn. Nói năm uẩn là
luận về pháp của Phật,
hãy xem luận Bà-sa.

Tây Minh lại
ghi: Trong ba loại sau, vì sao chỉ ba loại mà
không phải vừa tức vừa
ly? Giải thích rằng: Phi tức phi ly, tức là diệc, tức
phi ly, nên không phải nói
riêng, nghóa nó như thế nào? Nếu biểu hiện tức là ly, thành tựu câu thứ ba,
nếu ngăn ngại tức là ly thành tựu câu thứ tư, nghóa là tức nên chẳng phải ly, ly nên chẳng phải tức, nên
luận Hiển Dương, luận
Bà-sa v.v… đều nói như vậy.
Câu thứ ba, thứ tư do nghóa có khác mà thể
không khác.
Song câu thứ ba này cùng với câu thứ tư,
hoặc có đồng thể, hoặc
có khác thể, tùy theo chỗ ứng mà biết. Nay cho
rằng chưa nhất định đều
là bốn câu, như nói biên kiến chỉ có đoạn
thường, không lập ra bốn
câu. Tư lương phi tư lương v.v… câu đều như vậy,
vì sao ngã này chỉ tranh cãi bốn câu?
Lại nữa, chấp ngã căn cứ theo
có tự thể mà nói, câu
thứ ba, thứ bốn đã không phải thể riêng nên không phải đây.

Tây Minh lại
ghi: “Câu thứ bảy và câu thứ tư triển chuyển nhiếp nhau”, luận này câu thứ ba tức là kia câu thứ hai trước.
Vì sao?
Vì chẳng phải tức nên kia
lìa uẩn, vì chẳng phải ly nên kia tức là uẩn, nên
luận này nói rằng: Thừa
nhận nương theo uẩn lập, nếu không như vậy
liền trái luận Du-già,
tất cả chấp ngã không có lỗi bốn loại.
Nay cho rằng không như vậy, nếu chuẩn theo đây
giải thích, nhưng chỉ câu thứ ba một loại chấp ngã, tức là nhiếp vào
luận Du-già, chấp của bốn loại, vì
sao được nói hoặc ba hoặc bốn? Lại tức là hai câu
trước, luận vì
sao chỉ nói lấy làm câu thứ ba? Lập luận dài dòng như vậy có ích

gì, nên phải
nương theo lấy thuyết của Sớ, Xu Yếu là chính.

Yếu Tập ghi: “Có giải thích cho rằng
Du-già bốn chấp chỉ
có phân biệt”, trong đây thứ ba thuộc về
Câu sinh, tự động ngã chấp không chấp
vào tức, ly, nên
sau nói đủ hai kiến.
Theo uẩn, không có
duyên ngã sinh, nếu pháp
kế chấp không thông với hai chấp, không nên đồng mở bày hai chấp duyên theo uẩn.
Yếu Tập ghi: “Nay cho rằng
luận Du-già chỉ nói phân
biệt”, luận này thông cả hai nghóa này có thể
như vậy, luận này thứ
ba làm sao được biết chỉ là Câu sinh mà không
phân biệt, chỉ bên trong
chẳng phải bên ngoài? Truyền thuyết của ngài
Tam Tạng, Độc tử chấp
ngã tợ như chấp của Độc tử ngoại đạo, đã như
vậy vì sao không phá được
phân biệt của ngoại đạo, chỉ phá được Câu
sinh của
Tiểu thừa? Lại Độc tử kia lại luận chưa được
Thánh thì chấp.
Vì sao không thừa nhận trong
thân sinh khác khởi phân biệt kiến? Do thứ
ba này nêu chung phá được
phân biệt, Câu sinh, đối với lý thì thù thắng. Nay cho rằng không như vậy, nếu chỉ phân biệt có thể thuận với
văn của luận, kia lập ra năm tàng, ngã ở nơi thứ năm không thể nói
tàng, đâu phải Câu sinh
kiến lập ra là chấp ư! Lại không được nói Độc tử bộ thừa nhận lại luận xưa chấp chẳng căn cứ theo hiện tại chấp, lý
cũng không như vậy. Trong
luận Tông Luân hiện tại nêu nó đồng chấp
vào ngã, Chánh Lượng
bộ v.v… vốn chẳng phải ngoại đạo cũng chấp ngã.
Lại luận Câu-xá quyển 29 dẫn kinh là vặn hỏi Độc Tử bộ rằng:
“Kinh nói khởi ngã kiến
vào đường ác kiến”, đồng với các ngoại đạo cho
đến rộng nói Bộ kia
chung cùng. Kinh này chẳng phải lượng, ở trong
Ngã bộ chưa từng đọc tụng. Nếu như vậy vì
sao Vô học lại khởi ngã chấp kiến?
Đáp: Như
giải thích trước, hoặc có thể được nói chỉ bậc
Hữu học, phàm phu lập ra Chân
như là chấp, văn không lựa ra.

Trong lượng phá
Câu phi ngã,
Sớ nói nếu phá được câu đồng
thời, tông khác cũng
nói ngã chẳng phải câu đồng thời, phạm lỗi tương
phù. Lại không phải đồng
dụ, ý này họ lập ra phi tức là lìa ngã, cũng không được nói làm câu ngã phi ngã đồng thời, vì không thể nói. Như Đại
thừa nói thể của Chân
như, chẳng phải thuộc câu vừa hữu vừa vô đồng
thời v.v… Nay nếu phá
tông khác nói rằng lẽ ra không thể nói làm ngã phi ngã, nên phạm lỗi tương phù. Lại không phải đồng dụ, như lông
rùa v.v… tuy không được
nói làm ngã mà được nói làm phi ngã, nên
chẳng phải đồng dụ, Hữu
vi Vô vi làm dụ cũng như vậy. Lại nếu cả hai
chấp lấy ngã phi ngã làm
pháp, trong Hữu vi Vô vi, tùy nêu một pháp
cũng được làm dụ, vì
sao cần phải cả hai nêu lên làm Vô vi? Nay giải thích
thêm rằng: Ý kia tuy không được nói làm ngã phi ngã, nhưng thừa nhận ngã ở nơi tàng không thể nói, không thể nói tàng trong ngã không
được nói làm ngã phi
ngã. Nay vặn hỏi, khiến cho nó đã không thể nói làm ngã phi ngã,
cũng không nên nói có, không thể làm ngã phi ngã tụ, ngã ở trong tụ nghóa.
Vì sao?
Như Hữu vi
Vô vi, ngã của ông không được nói lập ra Hữu vi
Vô vi, tức là không được nói có. Không thể nói
Hữu vi Vô vi là không thể
nói tàng, ngã của ông đã không được nói lập ra
ngã phi ngã, vì sao liền
lập ra có? Không thể nói ngã phi ngã tụ, là không thể nói tàng, nên nêu Hữu vi Vô vi lấy làm đồng dụ.
Lại lẽ ra tuy không thể nói làm ngã phi ngã, nhưng thừa nhận chấp làm ngã, lẽ ra không thể nói lập ra vi Vô vi làm vi
Vô vi. Song ý của
Bản sơ ghi:
Tông kia chấp ngã tuy không nói
lập ra ngã phi ngã, thường vô thường, vi Vô vi, nhưng chấp làm ngã.
Nên nói rằng vả lại lấy ngã phi ngã làm thí dụ, không nói cái khác.
Lượng rằng: “Ngã mà ông chấp lẽ ra không thể
nói là ngã”, căn cứ theo thuyết của bản chấp, tuy không được nói là
ngã phi ngã nhưng chấp
làm ngã, nên nay riêng phá. Lại lượng rằng:
“Ngã mà ông chấp đối
với ngã phi ngã tụ nghóa, lẽ ra cũng không thể nói”, nên lập
lượng rằng: “Ngã của ông ở trong ngã phi ngã tụ lẽ ra không được nói ở kia, vì không thể nói. Nhân như Hữu vi Vô vi, ý đây nói
rằng không thể nói không
phải là lìa lời, nên không thể nói. Nhưng lấy
ngã trên không thể nói
lập ra vi Vô vi, ngã phi ngã, không thể nói lấy làm nhân, như Hữu vi Vô vi là dụ, ý này chấp lấy ngã trên, có thể nói lập
ra nghóa của vi Vô vi làm
dụ. Không chấp lấy riêng thể của vi Vô vi
lấy làm đồng dụ, ý
này nói chung, không nhất định nói ở trong ngã phi
ngã tụ nghóa. Chân như
không được nói ở trong vi Vô vi, vì không thể
nói, không chấp lấy thể
của nó, nếu không như vậy ngã là hữu pháp, lại
có pháp nào gọi là ngã
phi ngã tụ? Nên lượng này đúng.

Tây Minh, Yếu
Tập đều chấp lấy phi lượng của Xu Yếu là chính. Phi lượng
lượng rằng: “Ngã mà ông chấp, không nên nói ngã, ngã chẳng phải tha ngã”, vì thừa nhận không thể nói, như Hữu vi Vô vi lấy
nó làm chính. Vả lại
Tây Minh ghi: “Ngã mà ông chấp lẽ ra không thể nói
được vì là tự ngã
chẳng phải tha ngã, không thể nói Hữu vi Vô vi,
giống như hoa đốm trong hư không, Xu Yếu đều lấy làm
chính. Lại kế chấp của họ tuy chấp có ngã, không được nói làm ngã phi ngã, vì thuộc trong
tàng không thể nói, nếu
nói lời làm tự ngã chẳng phải tha ngã. Vì sao gọi
là không thể nói? Nếu nói rằng không thể nói lập
ra Hữu vi Vô vi, nên
ở trong không thể nói,
Hữu vi pháp kia cũng không thể nói, lập ra Vô
vi và ngã nên ở trong
tàng không thể nói. Yếu Tập ghi: “Nói rằng tự ngã
chẳng phải tha ngã”, chỉ phá được một
Luận sư một ngã, chẳng cho
rằng tất cả. Nếu như
vậy vì sao ngoại đạo chấp vào ngã là tha ngã. Số
luận thọ ngã là tự
ngã chẳng phải tha ngã. Thắng luận chấp tác thọ
ngã đều như vậy, nghóa là
Tam Tạng lượng rằng: “Tự ngã chẳng phải tha ngã
là người khác lập ra”.
Tam Tạng nêu tha ngã chẳng phải tự ngã chính
là thích hợp, văn của
luận đã nói “đã không thể nói Hữu vi Vô vi”, lẽ
ra cũng không thể nói là
ngã phi ngã, đều là nêu dụ, không phải lấy
làm nhân vì sao nói lẽ
ra không thể nói là ngã phi ngã, nói “vừa vừa” là
ai nói? Cho nên Sớ là đúng.

Hỏi: Trong kinh Đại Niết-bàn cũng nói năm tàng, nghóa là ba đời là ba, Hữu vi là một, gọi là
Hữu vi tàng, Vô vi là một cũng gọi là
không thể nói tàng, khác
gì với đây?
Đáp: Luận
có khác, chuẩn theo có thể biết.

Luận rằng: Lại các ngã kiến không duyên theo thật ngã v.v…
Yếu Tập ghi:
“Luận Quảng Bách lập
lượng rằng: Ngã kiến quyết định
không duyên theo thật ngã tướng của nam nữ v.v… đã lẫn lộn, như duyên theo thân v.v… khởi tướng của nam v.v… tâm đã lẫn lộn. Lại ngã kiến
không duyên theo thật ngã, vì có
sở duyên, như tâm khác v.v… lại cảnh
của ngã kiến chẳng phải
là thật ngã, tướng của nam v.v… là sở duyên
của tâm, giống như thân
v.v… do đây nên biết, tất cả ngã kiến đều không thật ngã lấy làm cảnh giới, chỉ duyên theo hư vọng thân v.v… làm cảnh tùy theo vọng tưởng của mình biết được
tuệ sinh, như thấy
sợi dây trong đêm tối nghó là con rắn.
Theo Bản thích ghi: Lại các ngã kiến
không duyên theo thật ngã,
đây chẳng phải lập ngã kiến của ngã giải. Căn cứ theo ngã kiến không duyên tức có lỗi tương phù. Nay nói không
duyên, đứng về kiến
của duyên ngã thì nó là nhiễm tuệ. Đây đứng về kiến
mà vặn hỏi khiến nó
không duyên nên không phải lỗi tương phù.

Sớ ghi: Kỳ thật cũng
có, chẳng phải không có bản chất vì là
Câu sinh, nên đây nói
năm thủ uẩn v.v… đều khởi ảnh tượng. Nói “vừa” là vì tướng phần cũng là bản chất, không có tướng hữu vô chấp là ngã,
nên nói khởi tướng tự
tâm, cũng có chẳng phải không có bản chất, nên
nói duyên theo năm thủ uẩn.

Trong phần Tu đạo
ở sau, nói thường thường tu tập mới
có thể đoạn, nếu theo phục trừ hiện hành ở trong Đại thừa, lại bi, trí cả
hai tăng, lại bố thí
không bố thí phiền não có khác nhau, lại Thức thứ
sáu Câu
sinh ngã chấp, kiến phi kiến đoạn chung có năm
giải thích, như
Xu Yếu nói. Lại căn cứ
theo chung riêng duyên theo uẩn sinh, thứ lớp
đắc quả, sai biệt của
đoạn cũng lập ra năm giải thích:

Nếu chung nếu riêng đều đắc phẩm đoạn thứ chín của
Phi tưởng, nếu như vậy tức là có lỗi lại đoạn ở sau.

Chung là phẩm đoạn thứ chín của
Phi tưởng, riêng là phẩm đoạn thứ chín của địa địa, đây có hai lỗi, nếu chung thì có lỗi đoạn lại ở
sau, nếu riêng thì có lỗi Hậu đắc không đoạn.

Ngược với giải thích thứ hai trước, cũng đồng với lỗi trước
đều có hai lỗi.

Chung riêng địa địa mỗi mỗi chín phẩm
riêng đoạn, nếu như
vậy tức là có lỗi Hậu đắc không đoạn hoặc.

Chung riêng đều đoạn ở nơi tự địa phẩm thứ chín.
Giải thích này là chính, không phải hai lỗi trước, tu đoạn thường hay không thường
chuẩn theo mà biết.

Hỏi: Thứ lớp Thanh văn nghóa đó như thế nào?

Đáp: Các bộ
của Tiểu thừa cùng nói bất đồng. Vả lại nương theo Đại thừa luận tiểu quả, nghóa là có Thanh văn tánh thông với lợi, độn
ở nơi kiến đạo trước
không phục trừ tu hoặc, chỉ phục trừ kiến hoặc,
lúc nhập vào kiến đạo
liền đoạn được kiến đạo phiền não ba cõi, đắc
được quả Dự lưu, ở
trong kiến đạo đoạn được tức là lìa uẩn sở hữu ngã
kiến, ba tâm kiến đạo
đoạn, trước sau như thuyết của Xu Yếu. Từ kiến
đạo này mười sáu tâm
sau ở trong tu đạo, thứ lớp đoạn được tám mươi mốt phẩm tu
sở đoạn hoặc trong ba cõi chín địa, như chỗ thích hợp đắc
được ba quả sau, gọi là
thứ lớp đắc, đoạn được mê lý sự. Năm giải thích
như trước, thường đoạn
thường tu cũng chuẩn theo năm thuyết.

Nói vi tế nên khó đoạn, tế có bốn nghóa:

Phẩm loại đối, trong chín phẩm, phẩm thứ
chín nhiếp, mong
mê lý khác đều đồng với phẩm thứ chín, nếu
nói tự loại cũng có chín phẩm.

Phân biệt Câu sinh đối, đây tự động khởi.

Kiến tu đối, đây chỉ tu đoạn.

Thượng hạ đạo đối, chỉ thượng đạo đoạn nên gọi là tế.

Trong thường
tu đoạn Thanh văn, Duyên giác, Nhị thừa có khác nhau, trong Thanh văn thứ lớp vượt hơn, lại có hai loại khác nhau.
Trước căn cứ theo người thứ lớp đắc quả mà nói, nếu vượt hơn người lại
có ba loại, một chỉ vượt hơn
Sơ quả, hai vượt hơn hai quả đầu, ba vượt hơn
hai quả giữa. Vả lại
vượt hơn Sơ quả nghóa là có tánh của Thanh văn là
lợi căn, lúc trước hàng phàm phu vui vẻ cầu sinh
lên, vì khổ, thô v.v…
sáu hành thế đạo, phục trừ được
sáu thức
Câu sinh mê
sự thô hoặc trong
cõi Dục, tức sáu phẩm
trước, bèn ở lúc sau gặp duyên hướng đến cầu quả

Thanh văn, tu bảy
phương tiện, lấy làm gia hạnh. Lúc nhập
vào kiến đạo, trong một
sát-na tu hợp đoạn được quả thứ hai, vì
sáu phẩm
kia trước đã phục trừ,
nên kiến đạo có thể đoạn, hoặc của mê lý tuy
trước không phục trừ, phục trừ bạn loại kia. Lúc nhập vào kiến đạo, cũng
một lúc đoạn, đạo,
đoạn thường thường chuẩn theo nó có thể hiểu.
2.Vượt hơn hai quả đầu đắc được quả thứ ba, nghóa là có tánh của Thanh văn là lợi căn, lúc trước hàng phàm phu sẽ dùng sáu hành
phục trừ tu hoặc cõi
Dục, chín phẩm mê lý, cho đến vô sở hữu sở chín
phẩm sự hoặc,
sau nhập vào kiến đạo, trước đã phục trừ và do
không phục trừ, cũng cùng với kiến hoặc, hợp một
lúc đoạn. tu, đoạn thường
thường chuẩn theo có thể biết. Hỏi:
Hai loại trước, người vì
sao không phục trừ được hoặc của mê lý? Đáp: Do họ không hiểu được tu lý quán hoặc của mê lý không
trái với sự quán, nên
không thể phục trừ.

Hỏi: Vì sao
không phục trừ được Hoặc của Hữu đảnh địa?
Đáp: Vì nó
vi tế, không phải trên có thể vui vẻ làm ra sáu
hành nên không thể phục
trừ, lại hoặc vi tế kia không chướng ngại bậc hữu học, nên chỉ đoạn như vậy. Vượt hơn hai quả ban đầu, trước nương
theo chánh nghóa, bèn nói
không chính, sợ dài dòng nên không nêu ra.
Lại nói tướng kiến đạo đoạn là không ứng hợp với chánh lý, luận
Du-già chỉ nói Thế gian đạo và xuất thế gian đoạn được hoặc của
mê sự,
không trừ được mê
lý, lại không thể nói mê lý chân kiến trừ, hoặc của mê
lý tướng kiến đoạn,
cũng không nói tướng kiến đoạn, sau chỉ khởi
riêng đạo đoạn. Luận
Đối Pháp nói người vượt hai quả trước và thứ lớp
đều là tâm thứ mười
sáu kiến lập quả Thánh, không phải chỉ khởi đạo.
Lại luận Du-già quyển 59
ghi: “Hỏi: Vị tri dục tri căn, ai làm sở y xứ?
Đáp: Chứng
đắc được sơ quả, quả thứ hai quả thứ ba Sa-môn làm Sở y xứ.

Hỏi: Dó tri căn ai là Sở y xứ? Đáp: Cho đến quả Kim cương dụ định,
Vô học, Sa-môn,
chứng được sở y xứ,
nên tâm thứ mười thứ mười sáu đắc được ba quả đầu.

Lại quyển 79
ghi: Hỏi bao nhiêu căn đắc được quả Dự lưu? Đáp: Hoặc một căn hoặc tám căn. Bao nhiêu căn đắc được
quả thứ hai? Hoặc hai căn
hoặc chín căn đắc được quả Nhất lai.

Hỏi: Bao nhiêu
căn đắc được quả Bất hoàn? Đáp: Hoặc mười một căn hoặc hai căn,
sơ quả hoặc một căn,
nghóa là Vị tri đương tri
căn, hoặc tám căn thêm tín v.v… năm căn và ý căn,
xả căn. Đây là theo người quyết định thứ lớp.
Quả Nhất lai hoặc hai
căn hoặc chín căn, theo
người vượt hơn như Sơ quả mà nói, thứ lớp tức
là Dó tri căn. Hai tùy
một đắc, không phải nhất định hai đắc, nên nói
rằng hoặc hai, chín căn tín v.v… bảy định, vị tri căn v.
v… hai tùy một bất định, dung chứa chín căn đắc,
chẳng phải nhất định chín căn đủ cả,
giống như bất định đặt ở đây hoặc nói, đã nương theo cận phần đầu tiên nên
chỉ xả căn.

Hỏi: Có bao nhiêu căn đắc được quả Bất hoàn?
Đáp: Hoặc
mười một căn, hoặc hai căn, đây theo người vượt hơn như
Sơ quả mà nói, người thứ lớp nương
Dó tri căn. Hai tùy một
được nên nói hoặc hai
căn, hoặc mười một căn. Ở trên chín căn trước,
thân hỷ lạc, tùy theo
nên được nương tựa thiền định nhập vào kiến đạo,
cận phần của Sơ thiền
và định thứ tư, tức là nương theo xả, hai căn đầu
vốn hỷ, căn thứ ba tức
là lạc, ba thọ tùy theo một, nên nói hoặc mười một căn chẳng phải ba thọ đủ cả, hoặc có thể đủ. Ba thọ tùy theo một, thêm một
mạng căn, nam, nữ tùy một, nên thành tựu một mười căn.
Nếu thân hỷ lạc, ba thọ
không đủ, vì sao thành mười hai căn? Trước giải thích
là chính, có giải thích
tám căn là trừ Vị tri căn, thân mạng căn, chín căn là thêm hỷ căn. Mười một căn là thêm hỷ căn, ưu căn, giải thích
này không đúng. Quyển 57
phần Sơ quả ghi: “Ưu căn tuy đạo sở y
chẳng phải là đạo
nhiếp”, nên trong đây không chọn. Trong quả Bất hoàn
lại nói rằng: “Ưu căn đạo lý như trước nên biết”, nên không lấy ưu căn, nương theo căn bản ban đầu, thứ lớp cũng nhập vào, nương theo
ba thiền trên chỉ vượt
lên quả nhập vào.

Hỏi: Có bao nhiêu căn đắc được quả A-la-hán?
Đáp: Hoặc
một căn, hoặc mười căn. Một căn nghóa là Dó tri
căn, mười căn nghóa là
trong mười một căn trừ Vị tri đương tri căn. Đây nói có thể đắc, chẳng nói đã đắc, nên trừ Cụ tri còn lại rộng phá
những người đặt lời dài dòng. Vượt hai quả đắc được quả thứ tư, nghóa là
có tánh của Thanh văn là
lợi căn, lúc trước ở phàm phu, chẳng phục
được tu hoặc, trong bảy
phương tiện chỉ phục được kiến hoặc, khi nhập kiến đạo đoạn hết kiến hoặc ba cõi, đều được
Sơ quả, nhưng chưa
đoạn tu hoặc, nhờ
sức ý lạc nên kham nhẫn được, nương theo cận phần ban
đầu dó tri, đương tri căn
đắc được căn bản, nên tổng tướng ba cõi, sáu
thức tu hoặc, trong chín Địa buộc làm chín phẩm, như phẩm đầu của cõi
Dục cho đến Hữu đảnh,
hoặc của phẩm đầu hợp làm một phẩm, tám
phẩm còn lại chuẩn theo
đây. Nếu Thức thứ sáu mê lý tế hoặc, trong địa địa tuy mỗi mỗi chín phẩm nay hợp với Thức thứ bảy đều lấy phiền não
chung làm một phẩm, cùng với phẩm thứ chín, hoặc của mê lý,
đồng thời liền đoạn,
thành quả A-la-hán, đại đạo thường thường chuẩn
theo đây cũng có thể biết.

Hỏi: Đã làm chín phẩm lúc đoạn sáu phẩm tu hoặc của cõi
Dục, vì sao không đắc
được quả thứ hai, đoạn chín phẩm của cõi Dục, vì
sao không đắc quả thứ ba? Đáp: Lúc đoạn
sáu phẩm của cõi Dục hợp với hai cõi trên đều đoạn
sáu phẩm, lại không phải ngừng cầu, chưa được xuất quán,
nên không đắc được
quả thứ hai, lúc đoạn chín phẩm của cõi Dục, hợp với Hữu đảnh hoặc cũng đều đoạn hết, tức là đắc được quả thứ tư,
nên không chấp lấy hai quả giữa.

Hỏi: Là chỉ người sơ quả chưa được tiến lên đoạn hoặc được
vượt lên hai quả giữa, là đoạn được phẩm
khác, cũng có thể vượt lên ư? Đáp:
Chuẩn theo luận Đối pháp dẫn chỉ rõ đầu mối kinh, chỉ
chưa đoạn cái khác có
thể nói rõ Thánh chỉ, không nói cái khác do đắc
quả rồi có công năng
kham nhẫn thù thắng. Nếu ít tiến đoạn, tức là
chẳng phải loại này, vì
không có công năng thù thắng.
Người của Độc giác, có hai loại khác nhau: Một dụ cho
Lân Giác, một là dụ cho ba ngàn cõi chỉ độc một người ra khỏi, đây là lợi căn.
Lúc trước địa vị phàm phu,
sáu hạnh phục trừ, Hoặc từ vô
sở hữu trở
xuống, trăm kiếp luyện
căn, lúc nhập vào kiến đạo, từ Địa thứ tám trở
xuống phục trừ loại kia,
cùng với kiến hoặc đồng thời đoạn, ra khỏi kiến đạo đã riêng khởi chín vô gián, chín
giải thoát, đoạn được Phi tưởng
địa chín phẩm phiền não,
nên người dụ Lân Giác này, không đầy đủ trăm kiếp tu luyện và từ vị Thanh văn
quyết trạch, lúc định
chưa sinh, đã
qua làm Bích-chi đứng đầu
trong chúng, tuy không đợi sư mà tự mình
ngộ đạo, gọi là người
Độc Giác, thừa nhận có xuất nhiều lần, nên gọi
là Bộ Hành. Lại có một giải thích như bản Ký quyển 5, thông với định
bất định tánh. Nếu trăm
kiếp luyện căn, đắc được Bích-chi tức là chỉ
định tánh, nghóa còn lại
chuẩn theo trước.

Hỏi: Vì sao
biết thân kiến có hai, kiến đạo có một? Đáp:
Chuẩn theo
kinh Lăng-già bộ bốn quyển, quyển 2 ghi:
“Thân kiến có hai loại, nghóa là
Câu sinh và
vọng tưởng”, cho đến nói cùng
với hai thân kiến trước
vọng tưởng đoạn, nên nghi pháp không sinh,
chuẩn theo văn của kinh này, đã nói rằng cùng với hai thân kiến trước
vọng tưởng đoạn nên
nghi pháp không sinh, tức là rõ ràng nói thân kiến có hai.
Sơ quả chỉ đoạn vọng tưởng thân kiến, không đoạn
Câu sinh,
không cần giải thích rộng.

Hỏi: Có thể có đoạn được phi tưởng sáu phẩm hoặc trước
rồi, sau đó mới đoạn được ba phẩm hoặc sau của cõi Dục ư? Đáp: Có,
như người vượt lên hai quả giữa, chấp lấy quả thứ tư, tức là việc đó. Lại như người quả
Tư-đà-hàm trụ nơi tự quả, đã
đoạn sáu phẩm hoặc của
cõi Dục rồi mới hồi tâm chấp lấy quả Duyên
giác, không thể dần dần
đoạn được cái khác, chưa đoạn chấp lấy quả
Duyên giác vì quả Duyên
giác ba mươi bốn tâm thành tựu Bồ-đề, lại cùng với thứ lớp bốn quả
không khác.
Giả sử nay đắc được hai quả rồi,
không phải lại gom hợp
trước hợp làm ba mươi bốn tâm, ba mươi bốn tâm
chỉ căn cứ theo thuyết
của từ phàm phu tức là lập ra, quả thứ hai này chỉ
ở sau khởi chín vô gián, chín giải thoát đạo, đoạn được các hoặc khác
tức là ba phẩm hoặc sau
trong cõi Dục, vì từ vô sở hữu xứ trở xuống phiền não do thế đạo phục trừ, khởi
sáu vô gián.
Giải thích đoạn được phi tưởng phi phi tưởng xứ v.v…
sáu phẩm hoặc trước đã đoạn, mới đoạn
cõi Dục dưới, trước
đã phục trừ, không đồng với kiến đạo, một phẩm
đạo, hoặc các địa trước
đã phục trừ, cùng với Phi tưởng địa, thượng
thượng phẩm hoặc, một lúc liền đoạn. Trước đã phục trừ, nhưng trước nói người vượt lên quả thứ tư là đoạn được
sáu phẩm hoặc
Vô sắc
trước xong,
mỗi đoạn được các
phẩm hoặc Địa dưới sau, chưa thấy được văn, hai
thuyết mặc tình chọn. Hỏi:
Chuẩn theo thuyết của
Tiểu thừa, ba mươi bốn tâm
được thành tựu Bồ-đề,
Đại thừa như thế nào?
Đáp: Chuẩn
theo thuyết của Đại thừa có năm mươi bốn tâm, cả hai loại mười
sáu tâm đều có chín vô gián, chín giải thoát đạo, thành năm mươi tâm. Trong ba tâm kiến đạo chỉ có hai tâm, nhưng chia
ra hoặc chướng làm
thượng hạ đoạn, không đoạn được tri chướng nên
hợp với hai tâm của
chân kiến, vô gián một tâm, giải thoát một tâm, hoặc có năm mươi tâm, trừ ba tâm trong kiến đạo, thượng hạ hai tâm vì
hàng Nhị thừa không lập
ra phi an lập quán.

Hỏi: Hướng đến quả Thanh văn, kiến đế tâm thứ mười sáu tức
là kiến lập quả, vì sao
hướng đến Duyên giác mà không kiến lập ư?
Đáp: Vì
không trụ vào đạo, tâm kỳ hẹn khác.

Hỏi: Chuẩn theo Đại thừa luận Tiểu thừa không thấy được chân kiến, vì thô chỉ biết được
tướng kiến.
Vì sao trong tu đạo tức là
thấy được chân vô
gián, giải thoát? Đáp: Kia tự đem ra làm chân vô gián, giải thoát Đại thừa luận
kia chỉ thấy được gia hạnh trước. Hỏi: Đại thừa luận
Tiểu thừa, có chân, kiến tướng kiến đạo, vì
sao
không nói
Tiểu thừa có chân kiến tướng tu đạo?
Đáp: Trong
kiến đạo gia hạnh trước rộng, thời gian dài học quán, ban đầu vào khó, vì mới đắc quả. Do đó quán lại có tướng kiến
đạo, trong tu đạo không
làm ra thời gian dài rộng nhiều hành tướng, vì chín địa phẩm
riêng đoạn, lại
sẽ đắc quả, nên không phải quán lại, do
đó không nói có tướng tu đạo.

Hỏi: Đại thừa như thế nào?
Đáp: Đã có
trí hậu đắc Vô lậu, quán lại như trước, có cũng không phải lỗi nhưng không phải
quyết định, cần phải quán lại, nên
không pháp lập riêng. Hỏi:
Sơ quả tức là ở nơi tướng thứ
mười sáu, mới bắt đầu kiến
lập quả, ba tướng sau vì
sao ở nơi giải thoát kiến lập?

Đáp: Ban đầu
được nhập vào kiến đạo, cần phải quán lại đế,
tâm thứ mười sáu sự
mới cứu cánh bản chất được lập quả, Hậu đắc trí
của tu đạo không cần
quán lại, ở nơi giải thoát đạo, sự đắc được cứu
cánh, nên được lập quả.

Hỏi: Như hàng
Thanh văn đắc được Vô học, đã trở lại hướng
đến Duyên giác lúc sau
luyện căn, nhập vào quán đạo nào? Đoạn được
các chướng nào?

Đáp: Như cực
quả nhân, lúc hướng đến Duyên giác, chỉ khởi
chín vô gián, chín
giải thoát, nghó dáng vẻ vô gián,
giải thoát, chẳng
phải chân vô gián v.v…
chỉ duyên theo sự quán không nhập vào Sinh không quán, vì lại không phải hoặc có thể đoạn có thể chứng, nhưng tâm
hành giải lập ra vô
gián, giải thoát đạo, vài lần tư duy khiến cho cực
quả kia tín v.v… năm căn dần dần rõ ràng lợi ích,
lại không phải đoạn hoặc
mà tức là đoạn quả.
Hai nói rằng nếu nhập vào Sinh không, trừ được
căn chướng, làm đạo
của vô gián v.v… lý cũng không ngăn ngại, khiến
cho trí rõ ràng lợi ích,
không phải có thể đoạn được hoặc. Hỏi:
Bậc Vô học lúc hướng đến đoạn được
căn chướng, đắc
Vô vi riêng chăng?
Đáp: Đắc
cùng với bất đắc. Hỏi: Đều có lỗi gì?

Đáp: Cả hai đều có lỗi. Hỏi:
Nếu nói đắc, vì
sao nói Tam thừa đồng ngồi giường
giải thoát? Đáp: Nghóa đây
không đồng, đồng đắc được giải thoát là đồng
đắc được hoặc bất
sinh giải thoát, không nói Vô vi cũng đồng.

Hỏi: Nếu nói
bất đắc, vì sao luận Tạp Tập nói đoạn được hạ
liệt
thọ, đắc
được hai Vô vi?

Đáp: Kia căn
cứ theo vónh viễn đoạn, chỉ ở Đại thừa, chẳng
phải Nhị thừa, vì không đoạn được nhưng phục trừ được định, căn cứ theo phiền não diệt đã giải thoát
không riêng, như
Sớ quyển 10 giải
thích trong mười Chướng rất rõ.

Hỏi: Hàng Thanh văn chấp lấy tự quả, chuyển thành lợi căn,
làm sự lý quán ư? Đáp: Chỉ làm ra
sự quán không làm ra lý quán, vì tu luyện căn không phải hoặc có thể đoạn, lại không đắc quả, nhưng làm
sự
quán không chỉ đều được
Vô vi. Nếu Đại thừa Bồ-tát tu luyện căn, nhập
vào pháp không quán đoạn
được sở tri chướng, tức là khác với họ.

Hỏi: Pháp quán là tế Sinh quán là thô, pháp quán nhất định mang theo
Sinh quán, sinh chấp là thô pháp chấp là tế, lúc đoạn pháp,
sinh nhất định đoạn?

Đáp: Giả sử
như vậy cũng đâu có lỗi gì! Hỏi: Nếu như vậy vì
sao luận quyển 9 trong đoạn nói ba
tâm kiến đạo, tâm thứ hai bên trong
sai khiến các pháp giả trí, chỉ đoạn
được pháp chấp, không
đoạn được sinh chấp ư?. Đáp: Căn cứ theo thật đoạn pháp chấp ắt
sẽ có thể đoạn được
sinh chấp, vì tâm gia hạnh
kia kỳ hẹn khác nhau, cũng không trái với lý. Hỏi: Vì kiến đạo mong tu đạo tức là thừa nhận trong kiến
đạo, đoạn pháp không
đoạn nhân, cũng vì tu đạo mong kiến đoạn, trong
tu đạo đoạn nhân không
đoạn pháp chăng?

Đáp: Suy nghó có thể biết. Hỏi:
Hai chướng chướng kiến đạo, lúc nhập vào kiến đạo
trước sau đoạn, hai chướng chướng
Vô học, địa vị của Kim cương đạo hai
tâm đoạn chăng? Đáp: Kiến đạo trí ban đầu yếu, hai chướng trước
sau đoạn,
sức Kim cương đạo mạnh,
hai chướng cùng thời đoạn.

Hỏi: Định chướng là thuộc về sở tri chướng, thừa nhận người
Nhị thừa Sinh không quán
đoạn, có thể không như vậy chăng?

Đáp: Như vậy. Hỏi:
Sở tri chướng vi tế
Sinh không thô, tức là thừa nhận
Sinh không đoạn được
tế chướng, cũng lẽ ra thô pháp không là tế, lúc
Sinh không khởi mang theo
pháp không, có giải thích không nêu ví dụ.
Vả lại sinh chấp hướng
đến pháp chấp, pháp chấp là thô, vì sao? Vì mê
lý là tế mê sự là
thô, lúc chứng được sinh lý, đoạn được ngã chấp, gần
có thể đoạn được mê
sự định chướng kia, nhưng pháp quán tế, nhất định
mang theo
Sinh quán, Sinh quán là thô không mang theo pháp quán, ý đây trả lời chấp lấy mê lý đủ cả, giải thích này
không đúng.
Định chướng đã cùng mê lý phiền não đều khởi, cũng tùy theo phiền não đều mê ở nới lý ư?
Chuẩn theo văn quyển
6 ghi: “Tham, sân, kiến, nghi
đều khởi”, cũng mê
nơi lý, đồng một duyên, chuẩn theo biết định
chướng cũng sẽ đồng
với nó đều khởi đồng mê là thuộc về phiền não
chướng, đoạn được
trạch diệt, chỉ khởi định chướng là chịu thấp kém. Nhị
thừa hàng phục mà không
đoạn, thuộc về sở tri chướng, nên người của
Nhị thừa hàng phục được
định chướng này, lúc đắc được hai định, đắc
được phi trạch diệt, không đắc được trạch diệt,
nên không thể vặn hỏi.
Sinh không là thô có thể đoạn được tế chướng, khiến cho
Sinh quán
khởi mang theo Pháp không.

Hỏi: Phân biệt ngã chấp thô nên dễ đoạn,
lúc đầu kiến đạo, tức là có thể trừ diệt,
Đại thừa đã có ba tâm kiến đạo,
Nhị thừa có bao nhiêu? Đáp: Lấy nghóa chuẩn theo nó. Đại thừa là đoạn được hai
chướng, đều chia ra hai
phẩm, riêng chung đoạn nó, tức là lập ra ba tâm, vì tâm thứ hai chỉ đoạn được hạ phẩm, phân biệt pháp chấp. Nếu người của
Nhị thừa chỉ có hai tâm,
chỉ đoạn được ngã chấp, chia làm hai phẩm. Hỏi:
Hai chướng chia làm thượng phẩm hạ phẩm, hạ phẩm
hai tâm trừ, cả hai
chướng chia ra tế, thô; đoạn được tế cũng chia làm hai? Đáp:
Sơ đạo
sức còn yếu, phẩm hạ hai tâm trừ, đạo
sau có
trội hơn, nên hợp một tâm đoạn. Hỏi:
Câu sinh trước chấp nhân Thức thứ bảy duyên theo
Thức thứ tám không nói thủ
vì giản lược, gián đoạn ngã kiến tức là nói thủ uẩn?
Đáp: Yhức
thứ bảy chỉ duyên theo Thức thứ tám, hẹp không
cần lựa ra, Thức thứ
sáu đồng duyên với cái khác, nên thủ nói lựa ra.

Hỏi: Chung duyên theo uẩn chấp, uẩn thông với Vô vi, vì sao
chỉ nói rằng duyên theo năm uẩn?

Đáp: Căn cứ
theo tướng phần nói duyên theo thủ uẩn.

Thủ là chuẩn
theo Tập luận v.v… tức là bốn loại thủ, đều chỉ nói tham. Thủ có bốn loại, nghóa là dục thủ, kiến thủ, giới thủ, ngã
ngữ thủ, chấp vào thủ
làm căn tranh cãi, chấp vào thủ sau có là nghóa của thủ, cho đến nói rằng: Do tham chấp trước dục, trói buộc đắm
nhiễm làm nhân. Người
tại gia lấy làm tranh cãi căn, do tham chấp trước
các kiến, trói buộc đắm
nhiễm làm nhân. Người xuất gia lấy làm căn
tranh cãi, nên thủ duyên
theo bốn tham này gọi là thủ, đồng với ái tăng của luận
Duy Thức gọi là thủ.
Duy Thức lại ghi: Tuy trong thủ chi nhiếp các
phiền não, mà ái nhuận thù thắng, nói là tăng, chuẩn theo đây các hoặc đều gọi là thủ. Theo luận
Du-già quyển 89, tức là thông với tất cả
pháp Hữu lậu, đều gọi là thủ. Nên luận kia ghi: Nên biết trong đây, dù
sở
thủ, năng thủ, sở vi
thủ, tất cả đều gọi chung là thủ.

Hỏi: Thế nào
là sở thủ?
Đáp: Dục
thủ, kiến thủ, giới cấm thủ, ngã ngữ thủ là sở
thủ. Hỏi: Thế nào là năng thủ? Bốn loại dục tham là năng thủ.

Hỏi: Thế nào
là sở vi thủ? Là đắc được các dục và làm thọ dụng
v.v…

Chuẩn theo các văn này, nếu thủ chỉ là ái, căn cứ theo tăng thượng

mà nói, nếu
căn cứ theo năng thủ chấp lấy hữu và hữu câu, thông với phiền não khác, nếu theo nhau là
sở thủ, năng thủ và
sở vi thủ.
Cảnh của thủ, thể của
thủ, nhân của thủ đều là thủ. Mỗi mỗi căn cứ theo một nghóa đều không phải trái nhau, các thuyết
không đồng, nên chuẩn
theo đây mà biết. Nay nói
thủ uẩn, tùy theo chỗ ứng, thủ được sinh, sinh
ra thủ, sở thủ, năng
thủ và sở vi thủ, đều được gọi là thủ uẩn.

Hỏi: Vì sao
pháp chấp đồng duyên theo xứ, giới, ngã, chỉ duyên theo uẩn? Đáp: Pháp chấp thông với Vô vi được duyên
theo giới, xứ,
ngã duyên theo Hữu vi
không được thông với giới, xứ lại ngã chấp nhiều, một, thường; không duyên theo giới xứ, pháp chấp chẳng
phải một, thường, nên thông với giới xứ, lại giải thích nương theo ảnh lược
nói, giải thích này là chính.

Luận Biện Trung Biên nói uẩn, xứ, giới đều là phá ngã, nên biết ngã chấp đồng duyên theo ba khoa, đây duyên theo uẩn v.v… căn
cứ theo sự luận Phật
pháp, ngoại đạo không lập ra uẩn, xứ, giới v.v…

Lúc mới kiến đạo tức là có thể trừ diệt, có bốn giải thích:

Kiến tu đối, là thấy ở ban đầu.

Chân tướng đối là chân ở ban đầu

Bốn đạo đối, chẳng phải thắng tấn.

Vô gián giải thoát đối, ở vô gián nên nói sơ kiến đạo.

Nói thế gian
Sa-môn, Bà-la-môn v.v… lấy cả bốn họ
Sát-đế-lợi v.v… lại
Đẳng-tràng-ma (Hán dịch là
Bất cộng tử),
Bổ-yết-sa (cai
ngục), Chiên-đồ-la
(Nghiêm xí hay đồ tể). Miệt-lệ-xa (ưa thích cấu uế),
Đạt- hoạt (nhà dân nữ,
nhà bán rượu), Yết-xỉ-la (quan coi ngục).

Luận nếu không phải thật ngã, vì sao có việc được nhớ biết v.v… Tây Minh rộng dẫn luận Đại
Bà-sa quyển 11 có tám luận giải thích
việc nhớ nghó. Nay cho
rằng không như vậy, tức là trước đã kể ra cả hai ba
loại chấp lời hỏi của ngoại đạo v.v… đâu cần nêu riêng, hiển bày có
sai biệt nên nói như vậy.

Trong phần nêu
tự nghóa, hỏi: Do sức huân tập sau mới nhớ
nghó, nghóa là
Dị thục, Vô ký tự nghóa không thể huân tập,
sau lẽ ra
không nhớ nghó?
Đáp: Không
phải cần tự nghóa huân tập sau mới có thể nhớ
nghó. Vì sao? Vì tâm thiện
ác tuy có thể huân tập chủng tử, cũng không
thể nhớ những việc
không bỏ. Lại Viên cảnh trí của Phật há do trong
nhân từng thấy, sau trí
khởi nhớ nghó. Nếu phải do huân tập, Phật không
thể nhớ nghó, vì ở
trong nhân các Vô lậu yếu kém, tất cả Hữu lậu
thảy đều đã xả, không huân tập thành chủng tử,
từ đó về sau dụng đâu thể
nhớ nghó? Nên biết không
do tự loại huân tập rồi sau mới có thể nhớ
nghó, tâm Dị thục này do
tâm thiện ác huân tập, khiến cho nó nhớ nghó.

Hỏi: Giữa ba
tánh tướng, do tâm thiện ác huân tập Dị thục có
thể nhớ nghó, nhiều niệm
Dị thục, sau làm sao nhớ nghó?
Đáp: Nếu
không thể nhớ nghó, cũng đâu có lỗi gì! Chẳng
phải tất cả tâm đều có thể nhớ nghó, hoặc từ chủng tử của bản hữu
sinh ra
có thể nhớ nghó. Lại
như Xu Yếu, Pháp sư Tây Minh, Sớ kia giải thích rõ ràng.

Yếu Tập ghi: Bàn rộng
sự nhớ nghó có hai loại: một là tâm
năng nhớ nghó, hai là
tâm sở nhớ nghó, nếu tâm năng nhớ nghó chỉ Thức
thứ sáu và niệm tương ưng, nên có thể nhớ nghó nó. Như luận
Duy Thức quyển 20 ghi: “Cùng
với niệm tương ưng, ý thức có thể nhớ nghó,
các thứ cảnh quá khứ
của sở thọ, tuy diệt không có tự thể, niệm trước
các thức lãnh nạp cảnh
giới kia, huân tập thành chủng tử, không mất v.v… đối với cảnh bị nhớ nghó tức là có hai nghóa, nghóa là nhớ nghó
sẽ thọ cảnh hoặc nhớ nghó
sẽ có thể thọ tâm, tâm này tức là do
sự của
tự chứng phần, nên nay có thể nhớ nghó.
Nay cho rằng, giải thích này chưa thể
tận lý. Vì sao có tâm Dị
thục không thể huân tập chủng tử, do ai làm nhân, lúc
sau có thể nhớ nghó? Lại cảnh của Túc trụ trí duyên chẳng phải
đều sẽ thọ, tám Thức của Phật quả đều có thể nhớ
nghó trước, không
chỉ Thức thứ sáu nên
nghóa không tận tường.

Nay giải thích
năng nhớ nghó có hai vị: một là Phật, hai là
những vị khác. Vị khác có tự tại, chưa tự tại. Chưa tự tại có hai: một là
hiện hành, hai là chủng
tử. Trong hiện hành có bốn: một là tự thể phần,
hai là thế lực của
tưởng, ba là niệm tương ưng ý thức thứ sáu, bốn là
tổng tụ tâm tâm sở.
Căn cứ theo niệm sau có thể nghó tâm trước, riêng
nói tự chứng, căn cứ
theo phần hạn sở nhớ nghó sai biệt riêng nói sức
của
tưởng, căn
cứ theo vị tự tại tưởng nhớ lại quá khứ.
Riêng nói niệm
đều phân biệt ý thức,
tận tường lý nói rõ, Thức thứ sáu tương ưng các
tâm tâm sở, đây đều có thể nhớ nghó.

Nếu chủng tử
tức là có thể huân tập trên, chỉ trừ Dị thục đã huân tập thành chủng tử, làm
sao nhớ nghó nhân?
Hoặc Thức thứ
sáu
cùng với niệm tưởng
đều tương ưng tâm sở đã huân tập thành chủng tử,
sinh ra hiện hành năng nhớ
nghó. Nếu được tự tại có hai vị, nghóa là định và tán, định căn cứ theo
Hữu lậu, Vô lậu
Sinh không, chỉ
Thức thứ sáu,
nếu nương theo Pháp không
thông với Thức thứ bảy, Thức thứ bảy tùy theo Thức thứ
sáu dẫn dắt cùng với nó
đồng duyên, nhớ nghó cũng không lỗi. Nếu ở tán vị các căn đã thừa nhận đều được hỗ dụng, nên lẽ ra năm thức cùng duyên theo quá khứ, hoặc tuy hỗ dụng chỉ duyên theo hiện
tại. Nếu ở Phật quả
tám thức đủ cả khả năng, chỉ do huân tập, quả
không phải chủng tử
mới, nên luận chỉ nói do sức huân tập, được thức có
nhớ nghó, không nói mỗi
mỗi tự huân tập có thể nhớ nghó.

Giải thích tạo tác nghiệp thọ quả, Đại thừa tám thức do nói rõ
hữu vô, Thức thứ sáu
trước đầy đủ hai loại, Thức thứ bảy đều không, Vô ký nên không tạo
tác nghiệp, nhiễm ô nên không thọ quả, Thức thứ tám thọ quả là
Dị thục, không thể tạo tác nghiệp vì tánh
Vô ký. Năm bộ Độc Tử,
Chánh Lượng,
Bản Kinh, Hiền Vị, Mật Lâm Sơn v.v…
đồng nói năm thức,
không thể tạo tác nghiệp thọ quả, Thức thứ sáu
đều có thể, Đại Chúng bộ v.v… đồng nói
sáu thức đều có thể tạo tác
nghiệp thọ quả, luận
Tát-bà-đa v.v… nói năm thức thọ quả mà không tạo
tác nghiệp, Thức thứ
sáu đều có thể, (giải thích này nghe chưa thấy chánh giáo).

Trong phần nêu
Số luận, hỏi: Lấy xúc làm phong đại, phong
đại thành bì căn, bì
căn kia được xúc mà không được phong, nếu như
vậy thể của xúc như thế nào? Đáp:
Do cứng chắc, ẩm ướt, bệnh ngứa, đói v.v… mà tạo ra
đại phong đại, và thể của phong khác nhau.
Như Thắng luận
v.v… giải thích.

Hỏi: Bì không
được phong, phong vì sao căn
được? Đáp: Tâm bình
đẳng căn, không phải nhất định bì được.

Chuẩn theo điều đã nói trên, nói Số luận vốn do tiên Kiếp-tỷ-la tạo, về
sau các môn đồ chia thành mười tám bộ. Vũ ngoại đạo tức
là một bộ chủ, Kim Thất
Thập luận hoặc Vũ chúng do người khác tạo,
vì sao? Theo truyền thuyết
của Bồ-tát Thiên Thân ghi: Sau khi Đức
Phật nhập diệt hơn một
ngàn một trăm năm có ngoại đạo Tần-xà-ha Bà-sa,

Tần-xà-ha là
tên núi, Bà-sa gọi là ở, vì ngoại đạo này ở trong núi này, nhân đó có tên này. Có một
Long vương tên
Tỳ-lô-sa-giá-na ở trong ao lớn dưới chân núi, giỏi về
Tăng-khư luận, ngoại đạo này biết muốn đến Long vương học,
Long vương biến hóa thân, làm hình dáng Tiên nhân
ở trong hang, ngoại Đạo
đến học, thành tựu rồi tìm cầu luận muốn
quyết định phải trái,
liền đến nước Du-xà đánh trống cầu tìm luận nghóa, do đó lấy vàng vua thưởng để tạo luận, đến đó rồi qua ở núi này, dùng
sức tụng chú để triệu
tập Dạ-xoa nữ tên là Trù Lâm, xin rằng khiến cho
tôi sau khi chết, biến đổi
thân thành đá, vónh viễn không hoại diệt.
Thần nữ thừa nhận. Ông ở trong hang đá,
sau khi chết, thân biến thành đá.
Do đó lời nguyện này,
trước Long vương muốn phá diệt nghóa của Số luận sư, ông theo
Long vương xin rằng khi nào thân hoại diệt, mới khiến
cho pháp diệt, Long vương
nghó thầm rằng: “Thân há đâu còn mãi”, do
đó liền chấp nhận. Nên
nay biến thân thành đá khiến cho lâu dài, là lý
do pháp của Số luận lưu
chuyển cho đến nay. Sau Bồ-tát Trần-na phá
bài xích nghóa, lập ra tỷ
lượng, viết ở trên đá này, đá chảy mồ hôi ra
tiếng, không thể cứu
được, do đây ngài Trần-na tạo ra Nhân minh, thịnh
hành bốn chủ, tiếng tăm
chấn động năm xứ Thiên Trúc là do việc này.

Có thuyết ghi: Kiếp này
La Tiên làm ra
Kim Thấp Thập luận, giữ lại thân làm đá, ở rừng
Dư Cam, tợ như
sai lầm.
Nhưng truyện nói
rằng: Sau một ngàn một
trăm năm, ngoại đạo này xuất hiện tạo ra mười phái luận, lúc
Thiên Thân xuất hiện, ngoại đạo đã diệt, tức là nói ngài
Thiên Thân xuất hiện sau
một ngàn năm. Sự lưu truyền này tợ như sai lầm,
vì sao? Vì Trung Biên sớ
của Tam tạng Chân Đế ghi xuất hiện chín trăm năm, ngoại đạo cũng trước chín trăm năm, nếu không như vậy vì
sao ngoại đạo được
giải thích luận kia? Có người nói rằng: Kinh Niết-bàn nói đời
Thượng cổ có tiên tên là Xà-đề-thủ-na, vị tiên kia tạo ra luận tên
là Tam-di-xoa, Hán dịch là
Quán Sát, rộng nói rõ hai mươi lăm
Đế. Chuẩn theo đây Quán
sát tức là Trí tuệ, cùng với Số luận tên đồng,
số là trí tuệ tức là
luận này. Nói vị Tiên Xà-đề-thủ-na là đọc nhầm, tức
là vị tiên Ca-tỳ-la. Luận:
Lại ba là riêng
đại khái đồng như chung, dưới hợp phá
hai mươi bốn Đế, có năm
đoạn, như Sớ phân năm đoạn:

Phá thể tướng cùng so sánh

Phá lúc biến như chưa biến

Phá lỗi thể tùy theo tướng

Phá so sánh chung riêng lẽ ra chẳng phải một chẳng phải ba

Phá mỗi loại có đủ ba thể.

Trong đoạn thứ năm ban đầu nêu, kế sau phá. Phá lại có năm:

Phá tướng chung lẽ ra có ba

Phá ba việc không khác

Phá một đức có thể thành

Phá Thể lẽ ra chẳng phải một

Phá nhiều loại trái nhau.

Như thứ tự phối hợp Sớ, thứ lớp phân đoạn. Hỏi: Luận nói đã có ba tướng lẽ nào thấy thấy là một?
Tự tông của Đại thừa năng
sở tạo ra sắc đều đồng một xứ, lẽ ra thể tướng khác nhau, vì
sao thấy là một? Lại như một cảnh
sinh ra nhiều đồng
biến, cũng sẽ thấy khác,
vì sao thấy là một? Đáp:
Không đồng với kia vì
chẳng thật, tự thể hư ảo, đồng
nghiệp chiêu lấy nên tợ như một. Hỏi: Luận nói tức là lẽ ra một căn được tất cả cảnh vì ba
đức thành tựu, pháp của Phật năm căn đều có bốn đại tạo ra tịnh
sắc căn là thể,
vì sao không phải một căn
đắc được tất cả cảnh? Đáp: Mỗi tự chủng tử
sinh bốn đại xa tạo, không đồng với luận
kia đều do ba đức thành tựu.

Trong phần nêu
Thắng luận kế chấp, trong
Sớ nói lấy đức
hiển bày Địa, chỉ làm
sở y của sắc, hương, vị, xúc, dùng đức của năng y
kia để hiển bày thể của
Địa này, nếu thiếu, ít đức tức là không gọi là
Địa, còn lại nước, lửa
v.v… chuẩn theo đây nên biết.
Do thần ngã có thể làm
ra giác, lạc, thọ v.v… nhân duyên
chín pháp hòa hợp, đã
hòa hợp rồi có thể khởi trí tướng gọi là ngã, cũng
do tướng kia hòa hợp
v.v… hiển bày thần ngã này, ý thật nghóa đồng.

Hỏi: Giác v.v… chín đức nhân duyên không hòa hợp gọi là ý,
đâu phải ý thật kia
không phải là ý căn kia, nếu là ý căn, tâm khởi
nương theo nó, đâu thể
nói nhân duyên không hòa hợp?

Giải thích rằng: Ý mong chín đức gần, không thể làm nhân duyên hòa hợp kia, nên gọi là nhân duyên không hòa hợp, không phải là
khiến cho chín đức kia không hòa hợp.

Nhãn sở thủ
một y gọi là sắc, sắc của một cực vi nương theo
địa đại v.v… tức là
nhãn chọn lấy gọi là sắc, sở còn lại chuẩn theo đây,
vì năm căn kia tức là
năm đại, sắc của cực vi nương theo căn loại đại
là căn chọn lấy, gọi
là một y gọi là sắc.

Một vi lượng
chỉ hai vi quả trên, vì hai vi tế của cha mẹ kia hòa hợp
sinh ra con, trên vi tế có vi lượng này, cho là căn chấp lấy
sắc rất
vi tế, không cùng với
cha mẹ hòa hợp, vì chẳng phải căn cảnh.
Hợp và ly,
chỉ chấp lấy ban đầu hợp, gọi là hợp, ban đầu lìa
gọi là ly, sau tức là trái.

Xa giác đã đợi là tánh kia, vì tâm hay chấp lấy, thế xa chấp
lấy nó gọi là bỉ.

Câu “hòa hợp” là khiến cho địa kia v.v… cùng với đức hòa
hợp, cùng với ngã kia
khác nhau, ngã chỉ khiến cho giác kia, lạc, khổ
v.v… chín đức hòa hợp.

Thủ nghóa là
trước hợp sau lìa, căn cứ theo luận thượng hạ,
hành tức là căn cứ
theo ở Địa v.v…

Hỏi: Vì sao
không lập ra thức của nhãn v.v… Đáp: Tức là giác v.v… là phải, còn lại kế chấp của ngoại đạo
cũng rất nhiều, chuẩn theo đây.
Trong các môn phân biệt, một nhiều phân biệt, bốn và nhiều,
năm và một, vì ngã và
ý nương một người nói, gọi là một. Nếu căn cứ
theo nhiều người, tức là
số nhiều. Ba loại hư không, thời gian, phương
hướng, tất cả cùng có,
lại không phải nhiều thể nên gọi nó là một.

Nói hương chỉ
địa có, chuẩn theo thuyết của Nhân Minh chỉ là
vô thường, là môn nhân
quả của luận kia nói.
Tánh nặng thông với thường vô thường, nếu như vậy vì
sao
chỉ có hiện lượng? Chỉ
có sự vi tế của cha mẹ là thường, chẳng phải hiện lượng.

Luận không có văn
giải thích, nghóa chuẩn theo nói thông với
hiện lượng, tỷ lượng,
không ngăn ngại. Lại hương chỉ có vô thường, làm
sao thông với phi hiện lượng được.

Trong phần nêu kế chấp, nói phần nhiều thật có, nay lại
giải thích thêm,
“quân, rừng trong câu thật” v.v… giả như luận nói, phá thật có
kia làm đồng dụ, đây
đều ít giả, còn lại nhiều thật.
Văn phân đoạn
như Sớù, nay thêm một đoạn tổng chia làm hai,
phần đầu là phá thật
có, đoạn từ “nhưng thật v.v… kia, chẳng phải duyên
lìa thức” trở xuống
là phá hiện lượng, vì theo văn trong phần nêu kế
chấp nên chia làm hai đoạn. Luận:
Lại đất nước
lửa gió sở chấp kia lẽ ra chẳng có ngăn
ngại, nghóa của câu thật
nhiếp, vì đó là sở xúc của thân căn. Luận Yếu
Tập ghi: “Có thuyết nói
đất, nước, lửa, gió, cha mẹ cực vi, chẳng phải
hiện lượng đắc, từ cực vi người con trở lên là hiện
lượng đắc”.
Phần sau
trong phá Thuận thế và
Thắng luận cho rằng Cực vi tu tập đầy đủ thành
tựu căn cảnh thì dùng
quả làm gì, nên biết như vậy. Có giải thích thật
v.v… năm câu là cảnh
của hiện lượng, hòa hợp chẳng phải hiện lượng.
Nên
phần phá sau
ghi: Họ thừa nhận thật v.v… hiện lượng sở đắc, dùng
lý suy tìm chứng cớ còn
chẳng phải thật có, huống gì họ tự thừa nhận câu nghóa hòa hợp chẳng phải hiện lượng đắc, mà có thể thật có, do đây
mà biết cha mẹ cực vi
cũng là hiện lượng đắc. Có giải thích cho rằng:
Nay nói hai cực vi đã
sinh ra con cực vi, cũng chẳng phải hiện lượng
đắc. Thập Cú luận ghi:
“Ba cực vi sinh ra con còn thô được hòa hợp”,
phần sau lại nói “thô
sắc lượng và đức hòa hợp”, là sắc căn đắc.

Yếu Tập ghi: “Nay cho
rằng có giải thích là đúng, nghóa là
trong tông kia không nói
sở thủ của sắc căn mới là cảnh của hiện lượng,
có cảnh của hiện lượng
chưa hẳn sắc căn đắc”, cho đến nói có thuyết dẫn phá trong
Thuận thế, nhiều nhân cực vi hòa hợp, lẽ ra chẳng phải
vi tế đủ thành tựu căn
cảnh thì dùng quả làm gì, do đây mà biết từ cực
vi người con trở lên là
cảnh của sắc căn, cha mẹ trái là đây phá cảnh
của sắc căn, chưa nói
hiện lượng, dẫn chẳng phải cảnh của
sắc căn để
chứng minh chẳng phải
hiện lượng đắc, đối với lý quá xa.
Nay xét kỹ ý này nói có thuyết cho rằng thưa xa là chưa ngộ
được đến lý, vì sao?
Thập Cú luận ghi: “Nghóa là đến lúc thật sắc v.v…
căn v.v… hòa hợp thì
có liễu tướng sinh, gọi là hiện lượng”, đã nói rằng
lúc căn v.v… hòa hợp
thì có liễu tướng sinh gọi là hiện lượng, rõ ràng biết cực vi người con trở lên mới cùng căn hòa hợp, nên cực vi người
con trở lên gọi là hiện
lượng, là kế chấp của tông kia. Trong phần dẫn
phá chống chế của Thuận
thế v.v… nói rằng: Do quả nhiều phần hợp
nên thành thô, nhiều
nhân cực vi hợp nên chẳng phải tế, đủ thành tựu căn cảnh. Ý chấp lấy nhiều quả hòa hợp nên thành thô làm cảnh
của sắc căn, nên lấy đây chứng minh từ cực vi người con trở lên là cảnh
của hiện lượng, đối
với lý làm gì có thưa xa mà vọng nói là lỗi.
Nếu cho có giải thích là đúng,
năm câu hiện lượng đắc cực thành kia đây. Nói cha mẹ vi tế là ngã hiện cảnh, chuẩn theo văn nào nói?
Trong Thập Cú luận chỉ nói giác đức
làm hiện lượng tỷ lượng. Lại nói lúc căn v.v… hòa hợp thì có liễu tướng
sinh gọi là
hiện lượng, không nói thần ngã làm thể
của hiện lượng, lại
không phải văn nói cha mẹ cực vi, ngã hiện lượng đắc. Nếu căn cứ theo tướng chung thì có giải thích
không trái, nếu
nghiên cứu kỹ luận có
thuyết nói rất chính xác. Luận:
Sở chấp của họ có đến như thật đức v.v…
Sớ và
Xu Yếu đều cho rằng đây
là lỗi Tương vi nhân của pháp tự tướng, vì bản
lượng kia ghi: Tông của ta có tánh, nhất định lìa câu thật có riêng tự tánh,
thừa nhận phi vô, nên
như đức, nghiệp v.v… Lượng này bất định, thật làm dị dụ, vì thừa nhận nhân phi vô đối với
thật chuyển, lại có lỗi khác,
suy
nghó chuẩn
theo có thể biết. Nay vả lại cùng pháp tự tánh tương vi
nói rằng: Tông của ông
có tánh, lìa ngoài câu thật không có riêng tự
tánh, vì thừa nhận phi
vô, giống như câu thật. Trong lượng này tuy có tha
bất định, câu đức,
nghiệp v.v… họ thừa nhận bất định. Lại chính là
phá họ, đối với tha bất định cũng có thể là lỗi, nên
Xu Yếu phán phân chỉ
thuộc về lỗi tỷ lượng
trái nhau. Nếu chuẩn theo Sớù phán phân rằng: Lẽ ra lìa ngoài tám câu của thật v.v… không có riêng tự tánh, tức là
không có bất định.

Yếu Tập ghi: “Chuẩn
theo tương vi, lượng nói có tánh, lìa ngoài thật không có riêng tự tánh,
vì thừa nhận phi vô, giống như câu thật, nên tỷ lượng tương vi”. Ý này
Xu Yếu tự mình phán phân xong.
Yếu Tập nêu ra lỗi rằng: “Đã
riêng dùng dụ, làm sao tương vi đồng với bất
định trước”, thuyết
này cũng trái, vì sao? Vì riêng dụng dụ cũng là
tương vi, như luận
Nhân Minh pháp tự tướng tương vi nhân,
bên ngoài lập âm thanh là thường, vì đã tạo ra tánh,
giống như hư không. Lập ra tương vi,
nói rằng âm thanh là vô thường vì đã tạo ra tánh, thí như bình v.v…
nhân này dùng đồng cũ
sửa đổi. Nay lượng nhân này cũng dùng nhân cũ,
chỉ sửa đổi đồng dụ đồng với
Nhân Minh, nói rằng: “Đã riêng dùng dụ
làm sao là tương vi”, là
lỗi vọng nêu ra, không giỏi Nhân minh. Luận:
Nếu lìa thật v.v…
đến tất cánh vô v.v… Xu Yếu nói là lỗi tương vi của pháp tự tướng.
Lại ghi: Nay nêu không có pháp làm
dụ cũng thành tựu quyết
định tương vi, tức là như luận nói. Nói, nếu lìa hữu pháp đến có riêng vô tánh,
Xu Yếu giải
thích: “Thứ ba, thứ tư đều là tỷ lượng tương vi”, như văn
sớ thuật.
Yếu Tập ghi: “Có thuyết lượng rằng tông của ông câu thứ mười bên ngoài của
vô pháp nên riêng lập
tánh”. Nhân nói trừ sáu câu hữu của đại v.v…
bên ngoài hữu vô hai
pháp hỗ tương tương vi, như thật, đức, nghiệp, muốn lựa ra bất định, nhân nói trừ
sáu câu của đại hữu v.v… có giải
thích lượng rằng: Năm loại câu “vô” lẽ ra riêng có tánh tông, trong hai pháp hữu vô tùy theo một nhiếp, như thật, đức v.v…
Lại lượng: ông nói thật v.v…
nên không phải tánh
khác, trong hai pháp hữu vô tùy theo một nhiếp,
như tất cánh vô. Yếu
Tập chỉ nêu lên hai nhà, không biết bị lỗi, chuẩn
theo giải thích trước có
lỗi bất định. Năm loại câu vô là như thật v.v… ngoài ba câu lẽ ra riêng có tánh là như đại hữu v.v… ngoài ba câu không
riêng có tánh. Yếu Tập
lại ghi: Có thuyết nói thể của vô tánh phi hữu, không phải trên không lập ra vô tánh, thể của hữu pháp phi vô, vì
sao cần
phải riêng hợp hữu
tánh? Nếu họ chống chế, hữu pháp tuy phi vô vì
không tự có, nên cần phải có hữu, lẽ ra vô pháp không phải tự vô, ngoài vô
pháp riêng lập vô, (đây tức là
mong nhau).
Yếu Tập nay
giải thích:
Thể của hữu pháp phi vô, hữu nên có hữu tánh, thể của vô pháp phi hữu,
vô nên không có vô
tánh, hoặc cũng có thể. Phản đối rằng: Hữu vô do
trái nhau, vô pháp không
có vô tánh, hữu vô do đối nhau, hữu pháp có hữu tánh, đây đáp luôn khác nhau, làm
sao phá được tông khác?
Nên nay trong luận chỉ lập ra
lượng phá, chẳng phải cần hợp nhau.
Nay cho rằng nếu hợp nhau cũng có thể phá tông khác. Vả lại
như Yếu Tập giải thích
không thể lìa lỗi, vì sao? Nếu nói rằng thể của vô pháp phi hữu, vô nên không có vô tánh, lẽ ra thể của hữu pháp tự
có hữu nên không có
hữu tánh. Thể của hữu pháp tự có, có nên lập ra
hữu tánh. Thể của vô
pháp là vô, vô nên lập ra vô tánh, phản đối nó
trong hữu vô do đối nhau,
hữu pháp lập ra hữu tánh, vô hữu do trái nhau,
vô pháp lập ra vô tánh,
hằng không lìa lỗi.

Luận rằng: Đừng cho đây
cũng chẳng phải tánh thật đức
nghiệp. Lập phá Tương vi nhân của tự tướng
hữu pháp, ghi: chẳng phải
tánh thật, đức nghiệp.
Ý nói rằng chẳng phải thật đức nghiệp v.v… đồng
dị sinh vì khác với thật
như đức nghiệp, đức nghiệp khác với thật,
không phải là tánh đồng dị.

Luận rằng: “Lại duyên
thật trí” trở xuống là phá trí năng
duyên. Sớ có hai
giải thích, vì giả
hợp sinh, ban đầu giải thích duyên
theo nhiều pháp,
sau giải thích trí khởi giả nhờ
nhiều duyên, không chướng
ngại năng duyên, duyên theo một hay nhiều kia. Nếu theo giải thích ban
đầu chỉ phá được
duyên chung, không phá được duyên riêng, sau giải
thích thông với phá.
Cảnh sở duyên, tuy có một hay nhiều trí năng
duyên, phải nhờ nhiều
duyên, rằng giả hợp sinh. Yếu Tập ghi: “Nay cho
rằng giải thích sau của sư
ban đầu cũng có bất định, duyên theo thật hiện trí làm
Như hữu, Hòa hợp trí vì giả
hợp sinh, duyên theo thật trí, là như duyên theo
đức nghiệp, trí đồng dị, do giả hợp
sinh nên chẳng duyên theo thật trí. Nay tường tận
thuyết này, vọng nêu ra lỗi kia.
Vì sao?
Nếu căn cứ theo duyên
chung, duyên theo hữu, hòa hợp, tức cũng là
duyên theo thật, tức là
ở trong pháp chính là sở phá, không phải lỗi bất
định. Nếu phá được
duyên riêng, duyên theo hữu, hòa hợp, tuy giả hợp
sinh, tức là không duyên theo thật cũng là không có bất định.
Lập hai giải thích, trước căn cứ theo cảnh nhiều trí mới được khởi, gọi là giả
hợp sinh; sau căn cứ theo
nhân nhiều trí mới được sinh gọi là giả hợp
sinh, chẳng tránh được lỗi bất định.

Sớ ghi: Nhãn thức v.v… tuy duyên theo
sắc v.v… cũng giả
hợp sinh, chẳng duyên theo
thật v.v… không có lỗi bất định. Có người nói:
Cũng có tự trái, trí duyên
sắc v.v… lẽ ra chẳng phải
sắc trí, giả hợp
sinh nên như trí của âm thanh v.v…
Yếu Tập ghi: “Đây cũng chẳng phải lỗi, nghóa là bên trong phá được thật, đức bên ngoài v.v… nhiếp
sắc bốn
đại v.v… nên chẳng phải
tự trái với uẩn v.v… đã nhiếp pháp của sắc
v.v… Nếu người ngoài
làm ra đây tỷ lượng phá, kia tức là có trái với lỗi
của thế gian,
hiện lượng, tự giáo v.v… nên không được lập. Nay cho
rằng không như vậy, nếu
chấp duyên theo lìa thức uẩn v.v… cũng đồng phá đây. Nay ý của luận này chỉ phá lìa thức thật có các pháp, nếu ngoại đạo vặn hỏi rằng:
Duyên theo lìa thức
sắc v.v… trí chẳng
phải hiện lượng, tức là phạm lỗi tương phù, nếu chỉ nói rằng duyên theo
sắc v.v… trí
sẽ chẳng duyên theo
sắc v.v… hiện lượng trí nhiếp, cũng có
phần tương phù và lỗi
tự trái, nếu chỉ lập ra lượng tức là chẳng phải
lỗi của lượng trước.

Luận rằng: Nếu
pháp có thể sinh nhất định chẳng thường.

Hỏi: Nếu thừa nhận pháp khác làm nhân năng sinh, trái với chấp của tông khác, vì chấp vào một nhân, không phải năng
sinh khác, tức
là thiếu đồng dụ, năng
sinh làm sao vô thường?
Đáp: Trời
là thân nhân năng sinh, còn lại là trợ duyên nên được làm dụ. Hỏi: Nếu nói như vậy, vì
sao được làm nhân?
Nhân sinh
duyên sinh hai loại khác nhau?
Đáp: Chuẩn
theo pháp Nhân Minh, nhân không phải khác
nhau, như tánh sở tác,
nhân này và duyên đều hay sinh. Tây Minh giải
thích: Chỉ một thường
nhân hay sinh ra các pháp, lại không phải thường
khác có thể là nhân
sinh, nói rằng luận về một nhân không chướng ngại vô thường hay
sinh ra các pháp, như
Luận sư
Thắng luận thừa nhận
sáu câu thật, không ngăn ngại ở trong giả của quân, rừng v.v… Hai giải thích đều có lỗi trái văn, chấp vào một nhân.
Phần sau trong đoạn
Chuyển kế chấp nói: Đợi dục
hoặc duyên, vặn hỏi rằng: Đợi dục hoặc duyên mới có
thể sinh, trái với một nhân luận, nếu họ thừa nhận có duyên
năng sinh khác và vô
thường nhân, vì
sao có thể được lập ra vặn hỏi
này? Trong đây chỉ do thế
gian kia cùng thừa nhận pháp của năng sinh,
lấy làm đồng dụ. Lại
giải thích vốn chấp tự tại thể là một, thường hay
sinh ra các pháp, không có giả pháp khác trợ giúp mới có
thể sinh, gọi
là một nhân, không chướng ngại pháp khác, cũng có thể là nhân.
Nay luận chủ vặn hỏi: Thể
đã thường, biến khắp tất cả xứ, thời; hay sinh ra
các pháp, nên trong Chuyển
kế chấp nói: Tự tại đợi các thứ khác hoặc
dục và duyên, mới có
thể sinh quả. Luận chủ nói: Nếu như vậy trái với bản

nhất, thường
nhân vẫn có thể sinh quả, đợi dục duyên nên trái
với một nhân luận.

Trong phá Thuận thế nói: “Nếu có phương phần lẽ ra giả
chẳng thật, nếu không có
phương phần như tâm, tâm sở”, chuẩn theo kế chấp kia, tuy có bốn đại mà cũng tạo ra tâm, nói như tâm, tâm
sở thiếu không phải đồng dụ, ngoại đạo nói màu xanh vi diệu bốn đại tạo ra tâm
vô ngại, thô đại tạo
ra sắc nên ngại. Hai nói rằng tuy chỉ tạo ra sắc, chuẩn theo lý cũng hợp có tâm,
tâm sở, như
Số luận sư. Ba căn cứ theo
Thắng luận có tâm, tâm
sở nói làm đồng dụ.

Sớ ghi: Đây chỉ nên
nói như hai cực vi lượng, do ba vi quả v.v… nhân chẳng phải cực vi, ý này do thứ ba cực vi người con quả lượng
đều ở nơi nhân, nhưng
là thô sắc, không phải là cực vi.

Trong phần phá
Tiểu thừa, đoạn đầu phá sắc tụ, trong sắc tụ lại có: một là chướng ngại hữu đối, hai là cảnh giới hữu đối, ba là
sở
duyên hữu đối. Nói
chướng ngại hữu đối nghóa là năm căn năm trần đối
ngại nhau. Nói cảnh giới
hữu đối nghóa mười hai giới và ít phần pháp
giới. Mười hai giới
nghóa là bảy tâm giới và năm căn giới, ít phần pháp giới đều có công năng của cảnh năng thủ làm cảnh tướng trói buộc
khiến cho căn và tâm
không phải chuyển khác nên gọi là cảnh giới hữu đối. Nói
sở duyên hữu đối nghóa là bảy tâm giới và ít phần pháp giới.
Sở duyên nghóa là tâm pháp này hay có
sở duyên nên gọi là
sở duyên,
hữu đối do cảnh trói
buộc tâm khiến cho không phải chuyển khác, gọi là
sở duyên hữu đối.

Hỏi: Sở
duyên, cảnh giới, hai đối này có gì khác nhau? Đáp:
Sở duyên căn cứ theo tâm, thể năng duyên lo nghó
sâu xa đối với cảnh, hay oqr trong cảnh mà liễu biệt rõ ràng, tức là
Sớ nói tâm, tâm sở pháp
chấp theo đó mà khởi, nó đối với tâm v.v… gọi
là sở duyên. Cảnh giới hữu đối hợp căn, căn chỉ có thể chiếu rõ
không thể duyên, hành tướng liền cạn cợt, vì căn nhận lấy cảnh cùng thức
đều khởi, không lấy
thâm sâu rõ ràng, chỉ lấy công năng chiếu rõ cảnh do đồng căn chiếu rõ, tức là
Sớ nói, nếu ở nơi pháp kia, đây có công
năng, tức là nói nó
làm cảnh giới của pháp này, nên hai đối khác nhau.
Song luận Câu-xá giải thích đầy đủ, lẽ ra lại kiểm xét văn
so
sánh đây
để quyết định nó.

Hỏi: Cảnh giới, chướng ngại đồng thời khác gì?
Đáp: Tướng, đối ngại biên gọi là chướng ngại hữu đối, lúc
căn nhận cảnh, ngại không phải
chuyển khác, không phải do đây
chướng ngại nó khiến
cho không được sinh gọi là cảnh giới hữu đối.

Hỏi: Luận Tát-bà-đa trong pháp xứ sắc có chướng ngại hữu đối không?
Đáp: Không
có. Vì sao? Vì vô biểu sắc chẳng phải cực vi thành, chỉ do bốn đại xa năng tạo ra nó. Vả lại như hiện tại lúc tác pháp
thọ giới tuy không phải
vô biểu, đã có bốn đại xa tạo ra sắc của vô biểu
vị lai kia. Chẳng phải ngay
nơi bốn đại và cực vi nên chẳng phải hữu đối sắc.

Hỏi: Tân cổ hai Tát-bà-đa cực vi thành tựu thô có gì sai biệt?

Đáp: Vả lại
cổ Tát-bà-đa do bảy cực vi thành tựu thô sắc, do
nó gần gũi, tợ như thành tựu một tướng, căn cứ thật bảy vi mỗi mỗi tự thành tựu
thô sắc, không nói giúp nhau. Nếu luận
sư của tân
Tát-bà-đa bảy cực vi đồng tụ, gần nhau giúp nhau cùng
sức nhẫn nhục thành tựu
tướng đại kia, không do tương tợ cùng hợp mới bắt đầu thành thô. Lại như
sắc dài, ngắn v.v… có
tướng dài cực vi, có tướng ngắn cực vi, nhưng
trong tông này trong sắc
dài được có sắc ngắn, không như pháp khinh
trọng, trọng nhất định
không khinh, khinh nhất định
không trọng, không làm
ra tướng hình, do thành tựu
khinh trọng, nhưng nói không xứng hợp với nó gọi là khinh, có thể xứng hợp với nó. Vật tức gọi là trọng, nên nay
trong đây, vả lại phá sư
Kinh bộ luận Tát-bà-đa hữu đối sắc. Trước phá năng thành,
sau phá
sở thành. Vả lại hữu tông nói do bảy cực vi thành tựu
một Noa sắc, nhưng không
phải vào được, mỗi mỗi tướng cách nhau một vi, năng
sở đều thật, tức là từ
Noa sắc, bắt đầu từ thức đắc, nếu mỗi một
vi chỉ ý thức đắc,
chẳng phải cảnh của năm thức. Sở duyên của Kinh bộ, cảnh của năm thức
đồng với thuyết của Hữu bộ, nhưng năng thành bảy
vi là thật, sở thành Noa sắc là giả.

Hỏi: Hai bộ này bảy vi chỗ nào nhiếp? Đáp: Nếu nói ý cảnh, hợp với pháp xứ nhiếp, nay là hữu
tông nhiếp tế từ thô
đồng thuộc về sắc xứ. Nếu sư Kinh bộ nhiếp thật từ
giả, nhiếp thể từ
tướng, cũng thuộc về sắc xứ.

Hỏi: Đã thừa nhận bốn đại tạo ra cực vi, trong một vi đã có bốn vi nếu chuẩn theo bảy vi có bốn đại, hợp thành hai mươi tám, vì
sao chỉ nói bảy thành tựu một
Noa sắc, hợp bốn đại, hợp thành có một trăm bốn mươi?

Đáp: Căn cứ
theo thật mà luận lý có hai mươi tám, nhưng làm ý cảnh chẳng phải năm thức đắc. Nay chỉ nhận lấy năm thức duyên
cảnh, nên bảy vi không
nói năng tạo, lý cũng không lỗi, nếu nói giả bộ
cực vi năng thành, sở
thành đều thông với thật, giả. Lại cực vi giả thật
lần ra bốn câu phân biệt
một thô giả tế thật, sư Kinh bộ hai thô thật tế giả.
Đại thừa
cực vi, pháp xứ đã nhiếp là giả tướng hợp, ba thô tế đều
thật, luận Tát-bà-đa.
Bốn thô tế đều giả, Nhất thiết nói giả v.v… Lại có bốn câu: một thô tế; hai đều giả
Nhất thiết bộ, Câu nói giả về xuất thế,
đều trái tức là Thanh
Biện luận Thắng nghóa đế. Lại luận vi tụ, chuẩn
theo luận Câu-xá tụng rằng:

“Dục vi tụ không thanh Không căn có tám sự Có thân căn
chín sự Mười sự có căn khác”.
Ý này nói
nếu có thân căn ắt có chín sự. Bốn loại khác tùy
theo một tức là thành
mười sự. Luận Câu-xá ghi: “Nếu nương theo thể nói tám, chín, mười
sự v.v… thì quá ít, nếu nương tựa xứ
nói tám, chín,
mười sự v.v… thì qua nhiều? Đáp rằng:
Không lỗi. Đã nói sự là một phần nương theo thể
mà nói, nghóa là sở y
đại chủng, nghóa là năng y tạo ra sắc.

Lại vặn hỏi rằng: Nếu như vậy đại chủng sự nên thành nhiều,
tạo ra sắc chỉ nương tựa
một, bốn đại chủng? Đáp rằng:
Nên biết trong đây nương theo thể loại mà nói, vì
các bốn đại chủng không khác.
Tác dụng
Tát-bà-đa là trong
Bà-sa hỏi quá khứ pháp nhiều hay
vị lai pháp nhiều ư?
Một là luận
sư nói quá khứ
pháp nhiều, đã không phải bờ mé
ban đầu, lưu chuyển vào
quá khứ. Hai là nói vị lai pháp nhiều, vì vị lai
vô tận. Ba là nói tương
tợ. Phật nói pháp không phải quá khứ vị lai, vì
sao ba đời do một pháp? Nếu đang tác dụng gọi là hiện tại, đã tác dụng
gọi là quá khứ, chưa
tác dụng gọi là vị lai, Luận sư Câu-xá phá rằng:
Nên có lỗi của ba đời
lẫn lộn. Ông nói rằng tác dụng gọi là hiện tại, do
sinh dụng và quang minh,
khổ, pháp nhẫn đều vị lai có dụng. Lại Đẳng
vô gián duyên rơi vào
quá khứ mới bắt đầu có dụng, đều lẽ ra là hiện tại, vì có tác dụng.
Luận Chánh Lý chống chế: Ngã hiện tại là
tác dụng, quá khứ, vị lai là công năng.
Bồ-tát An Tuệ tạo ra
Câu-xá giải thích, lại
phá rằng: Tác dụng của
ông cùng với công năng có gì khác nhau? Luận:
Nhất định có trên
dưới bốn phương sai biệt, chấp bản tông kia, lý không phải
phương phần, nay do lượng bức bách khiến
cho phương phần kia trên
dưới bốn phương đều là tướng nghó oai nghi. Nếu không có phương phần lẽ ra vào được, nên trong luận
Bà-sa Đại đức Tôn giả nói, cực vi không phải
phương phần, nhưng không đến với
nhau được, lưu chuyển
đến hiện tại, gần nhau gọi là đến, nghóa là cực vi này
ở đời vị
lai, hai đời đều lìa nhau, lưu chuyển đến đời hiện tại, mới bắt đầu gần nhau nhưng cách lân hư, bên trong không gián đoạn gọi là
đến, chẳng phải hợp
gọi là đến. Bồ-tát Thế Hữu nói: Nếu như vậy, lẽ ra cực vi trước trụ đến
niệm sau, tông kia tự chấp một
sát-na trụ liền nhập
vào quá khứ, nếu đến hiện tại mới bắt đầu gần nhau thì gọi là đến, tức
là hai sát-na, nên cực
vi này rơi rớt, lưu chuyển đến đời hiện tại, vì trụ
ở đời hiện tại mới
gần nhau. Bồ-tát Thế Hữu giải thích: Nghóa là các cực vi đồng ở hiện tại đều cách lân hư, trong không kẽ hở, gọi nó là đến. Trong luận
Câu-xá ngài
Thiên Thân phá rằng:
Vì sao duyên có
thể ngăn ngại, khiến cho trong có kẽ hở, nhưng phương phần này có
bốn câu phân biệt. Một
là Kinh bộ thật cực vi có phương phần, hai là
luận Tát-bà-đa thật cực
vi không có phương phần, ba là Đại thừa giả cực
vi cũng có phân biệt,
cũng không có phương phần. Đã vậy, Đại thừa
giả sắc trong không phải
cực vi, nên nói không phải phương phần.
Nhưng căn cứ theo giả chiết phục được thô, đến cực vi có thể nói
có phương phần.
Phương phần có hai: Một là phần của phương là phần của đại
sắc kia, không phải là
càng chiết phục cực vi này làm phần; hai là
phương tức là phần,
luận Du-già nói có phương không có phần, lại không
có tế phần, vì tướng nghó nghi nên gọi là có phương, mà càng không thể
chiết phục nên nói không
có phần. Nếu càng chiết phục nó, tức là ý làm
ra Không giải, nên biến
đổi tợ như Không tướng. Thiếu câu thứ tư. Luận:
Năm thức đâu
không phải sở duyên.

Hỏi: Trong hai
mươi lăm loại sắc, năm thức duyên theo giả
hay duyên theo thật sắc?. Đáp: Có hai
giải thích. Một là nói năm thức duyên theo thật
không duyên theo giả, giả hợp ý thức đắc.

Hỏi: Thật sắc năm thức duyên, đây thuộc về sắc xứ, giả
sắc chỉ
ý thủ, đối căn pháp xứ nhiếp?

Giải rằng: Căn cứ theo ý luận duyên theo giả, đây có thể thuộc
về pháp xứ, do nhiếp
quả tùy theo chân trí minh sắc xứ nhiếp.

Lại hỏi: Năm thức không duyên theo giả, dài ngắn v.v…
sắc chẳng phải nhãn đắc rít, trơn v.v… xúc chạm tức là quả, cũng
sẽ không làm
ra thân thức đắc? Đáp: Dài, ngắn v.v…
sắc tướng đợi thưa xa là do không làm ra nhãn thức đắc, rít v.v… các phần vị của xúc giả gần gũi. Do đó thân
căn đắc, hoặc đồng giả
sắc chỉ ý sở đắc. Hai là giải thích đồng duyên
theo giả, thật, lúc năm
thức duyên theo thật, giả nhất định duyên theo
thật, do đó lúc duyên
theo thật, cũng duyên theo giả.

Hỏi: Nếu như
vậy cùng với Kinh bộ khác gì mà phá chấp kia?

Đáp: Một là
giải thích lúc năm thức chấp lấy dài, ngắn, không
lìa thật sắc của màu
xanh v.v… vì giả thật hợp nhau, kia chỉ giả sắc,
nên chẳng phải năm cảnh.
Lại giải thích Kinh bộ sở chấp trần của tâm
bên ngoài, nên chỉ là
giả, không phải là duyên. Đại thừa đã không lìa
thức, hai tông tự khác nhau. Đại thừa mong tự
thật sắc, dài v.v… chẳng phải chân, hình năm
sắc bên ngoài kia mà trở lại là thật, nên năm thức
nhận lấy, lý cũng không ngăn ngại. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao gọi là năm thức đắc được cảnh của tự tướng? Đáp: Tự tướng có ba: Một là xứ tự tướng nghóa là mười hai xứ mỗi mỗi
không đồng. Hai là
sự tự tướng ở trong một xứ các
sắc đều
khác nhau. Ba là tự tướng
tự tướng nghóa là ở nơi màu xanh, chiết phục
đến cực nhất vi. Nay căn
cứ theo xứ tự tướng mà nói nên không trái nhau. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao năm thức đắc được cảnh của tự tướng
chỉ nói tánh cảnh, không
tùy theo tâm ư?
Đáp: Cũng
duyên theo cảnh của tự tướng suy nghó nó.

Hỏi: Năm thức nếu duyên theo giả, vì sao nhó thức không
duyên theo giáo, nếu chấp nhân duyên là lẽ ra do căn đối cảnh, tên gọi, cú không nêu ở pháp xứ nhiếp, nếu không duyên là nhãn thức cũng
sẽ không duyên dài v.v…
vì đều là giả. Lại dài ngắn v.v… nếu chẳng
phải cảnh của nhãn thức,
nên ở pháp xứ thâu nhiếp. Đáp:
Sắc của dài, ngắn v.v… tuy ý
thức duyên, do giả từ
thật không ở pháp xứ.
Lại giải thích tên gọi v.v… nương theo âm thanh
giả trái tức là lìa âm
thanh, nhó thức không duyên, dài v.v… nương theo
sắc tức là sắc tuy là
giả sắc, nhãn thức nhận lấy. Hỏi: Tên gọi v.v… nương tựa âm thanh giả cùng với âm thanh
trái tức là lìa dài
v.v… nương tựa sắc giả, vì sao trái tức là lìa? Đáp: Dài v.v… tướng hình đợi nương theo
sắc tức là không lìa,
tên gọi v.v… không phải
tướng hình, trọng giả trái tức là lìa. Vì nương
theo âm thanh giả gãy khúc trên giả lập ra tên gọi
v.v… là trọng giả,
không đồng với dài
v.v… Giải thích này trái với giải thích thứ hai ở sau.
Chỗ kia nói lời tức là
năng thuyên, đây cũng không như vậy, văn kia
ngăn ngại khác, nói lời
tức là năng thuyên, căn cứ theo thuyết tự tông,
pháp, từ xứ khác nhau.

Lại sắc căn thấy chẳng thấy có bốn câu khác nhau, một là thức thấy căn
chẳng thấy. Các bộ Đại Chúng,
Nhất Thuyết,
Thuyết Xuất Thế, Kê Dận nói
năm sắc căn không thể thấy sắc. Luận sư
Tát-bà-đa v.v… căn
thấy thức không thấy. Luận sư Đại thừa v.v… căn, thức cả
hai đều thấy.
Bốn căn, thức đều
không thấy, nghóa là ở địa vị
Thai tạng v.v…

Năm căn nghóa
do năm môn phân biệt: Một, nói rõ các tông.
Hai, nêu rõ
thể tánh. Ba, giải thích
danh tự. Bốn, dị
loại có. Năm,
đáp sai biệt.
1.Nói rõ các tông: Như Pháp Uyển và Sớ nói rõ, nhưng kể ra Tiểu thừa nói khác nhau chút ít. Các bộ như Đại chúng v.v… do đã tạo ra
bốn trần làm thể của
năm trần, tuy không phải riêng tịnh sắc, nhưng thông với lậu
Vô lậu. Phật quả và nhân hai vị khác nhau.
Tông Luân luận
nói thân của Như Lai, tất
cả Vô lậu, nên luận Tát-bà-đa bốn đại tạo ra bốn trần, có
sắc trần thanh tịnh khác làm thể là thật chẳng phải giả, chỉ
lậu, Vô ký. Nếu sư Kinh bộ cho bốn đại tạo ra tịnh sắc là thể, là giả
chẳng phải thật.
Nếu Luận sư
Thành Thật bốn trần tạo ra bốn đại, bốn
đại thành năm căn, đã
nói bốn đại thành năm căn, chẳng phải sáu trần, chỉ là bốn đại vì kinh đã nói đều chỉ chắc chắn v.v… làm năm căn.
Luận Thành Thật là
Sư tử trụ tạo ra.
Sư tử trụ này vốn là
Số luận bộ
trong xuất gia, nay tuy quay
về Phật thừa vẫn còn nêu bản nghóa, nên chẳng phải
chánh thuyết.
Kinh bộ như
Biệt chương
giải thích,
Thuyết xuất
thế bộ năng tạo sở
tạo đều thông với giả thật, thế gian là giả, vì hư vọng, xuất thế thật, vì chẳng phải
vọng sinh.
Chuẩn theo đây tức là
thông với lậu và Vô
lậu. Thuyết giả như Biệt chương, sư Nhất thuyết bộ
cho tất cả các pháp chỉ
có tên đều không có thể, không nói giả thật, lậu
và Vô lậu trước nói
rõ các tông. Đại thừa nêu ra thể, ba loại không
đồng: Một là ngài
Nan-đà v.v… chỉ nói chủng tử, gọi là năm căn, đây có
bốn cách giải, như
Biệt chương và
Sớ giải thích. Hai là
sư
An Tuệ tức là lấy biến kế đã khởi tướng phần làm thể của năm căn, vì năng thủ
sở thủ
hư vọng khởi, nhưng mười
tám giới chủng tử đều khác. Ba là Luận sư
Hộ Pháp v.v… cho y tha khởi, chủng tử đều khác nhau, nhưng có hai
thuyết: Một, nói rằng
hiện hành. Hai, thông với chủng tử hiện hành, như
Pháp Uyển giải thích.
Giải thích tên và loại khác nhau, và trong hỏi đáp, lập thông với
sai biệt, đều như
Pháp Uyển giải thích.
Sớ ghi: Nhãn căn
v.v… chẳng phải tâm trí
khác và phàm phu sáu thức hiện lượng đã đắc được ý, không chướng ngại
Nhị thừa, phàm phu định tâm duyên theo nó
là hiện lượng đắc.

Hỏi: Năm căn
và năng y thức thân mỗi mỗi đắc được cảnh nào?

Đáp: Vả lại
nhãn thức nương theo căn duyên theo cảnh trong thật giả
không đồng, như trước nói rõ, bốn thức còn lại chuẩn theo nhãn thức
mà biết, nhưng trong năm cảnh nói rõ giả thật, như phần năm cảnh
trong Nghóa Lâm nói rõ.
Hỏi: Nhãn,
tỷ, nhó, căn vì sao đều là hai?
Đáp: Vì
thiệt, thân hai căn đâu phải chỉ là một.
Hỏi: Thiệt,
thân căn một loại có thể ở một xứ, ba căn đều có hai, vì
sao đều gọi là một giới xứ?
Vì sao trước nói nhãn nhó? Nhận lấy cảnh ly hợp và thức đồng, khác v.v… những câu hỏi đáp này đều được trả
lời trong phần giới xứ của Nghóa Lâm.

Nói về nghóa
của đại tạo, trong đại tạo có thân, sơ tạo. Thân tạo nghóa là đồng giới địa, đồng với Hữu lậu v.v… gọi là thân tạo, nếu khắc giới địa Hữu lậu Vô lậu gọi là
sở tạo. Như thân ở cõi trên,
biến khởi vàng, bạc v.v…
suy nghó chỉ
dục sắc, mà khởi định quả
sắc v.v… đây
tức là cõi Dục đại sơ
tạo, nhưng Hữu lậu được tạo ra Vô lậu, Vô lậu không được tạo ra
Hữu lậu. Vì sao?
Nếu Thức thứ tám duyên theo tự chứng phần đầy đủ đại tạo, Thức thứ
sáu xúc chạm vào duyên chỉ từ
kiến phần, vì tướng
phần này chẳng phải thật sắc, không được gọi là
Vô lậu tạo ra Hữu lậu.

Lại nay giải
thích thêm, Vô lậu cũng được sơ tạo ra Hữu lậu, như duyên theo thân Phật gần gũi tướng phần v.v… nếu trong thân tạo
Luận sư của luận
Tát-bà-đa đại chủng năng tạo chỉ Vô ký, chỉ Hữu lậu,
chỉ do xúc xứ bốn đại,
năng tạo. Trong pháp xứ lại không phải lập
riêng, có sắc khác, chỉ
có vô biểu không phải là cực vi. Sở tạo thông với
hai tánh, nghóa là sắc,
thanh hai trần. Nếu Đại thừa giả gọi là thiện, ác,
Vô ký đại chủng là nói tên tạo.
Căn cứ theo đại tạo thân là Vô ký tạo ra Vô ký,
thiên tạo ra thiện, Vô lậu cũng như vậy, vì đại và
sắc đều thông
với Vô lậu.
Xúc xứ, pháp xứ có năng tạo, vì quả
sắc của định và thần thông gần gũi
sở y khởi bốn đại vì cũng do định thần
thông khởi, nhưng
thông với giả thật,
năng tạo suy nghó nó.
Nếu nêu ra thể thì năng tạo chỉ có bốn đại, nghóa
sở tạo là
năm trần sắc, trong
sắc của pháp xứ tự tại
sở
sinh và biến kế khởi, thọ
sở dẫn sắc. Nếu chấp lấy vô biểu, tức là chẳng phải đại tạo, nương
theo chủng tử, hiện hành
của tư nên chẳng phải đại sở tạo. Nếu căn cứ
theo sở duyên cũng có
thể do đại tạo. Lại căn cứ theo y tha, Viên thành mà nói rõ thể tánh, không nói biến kế là chẳng phải vọng
sở chấp, vì trí chủng
tử sinh, các luận
sư nói khác vả lại chấp lấy làm chánh nghóa. Nếu thường vô thường chỉ có y tha, đại tạo ra Hữu vi vô thường,
đây căn cứ theo môn thường vô thường. Lại nếu Hữu lậu y tha khởi, nếu
Vô lậu thông với Viên
thành, Vô lậu lìa điên đảo, dụng biến khắp, đây căn cứ

theo môn lậu
Vô lậu. Năm pháp phân biệt là đại tạo thông với
tướng, tên gọi thông
với phân biệt, chánh trí, vì thông với lậu Vô lậu,
không thông với như như,
vì là tánh của tướng. Nếu nhiếp tướng quy về
tánh, cũng thông với như
như. Ba tánh khác nhau là ở phàm phu chỉ Vô
ký, nếu Phật quả chỉ
tánh thiện, hàng Nhị thừa và Bồ-tát thông với
Vô ký và tánh thiện, bất
luật nghi ác thân, ngữ nghiệp v.v… Tùy chuyển môn thông với bất thiện. Căn cứ theo thật nghóa là đại chủng, tạo chỉ vô gián, luật nghi
thiện thân, ngữ, nghiệp v.v… Nếu địa vị Hữu lậu giả thông
với tánh thiện, căn cứ theo thể
Vô ký, thật thiện tánh là theo tư mà lập.
Nếu từ Sơ địa trở lên thông với lậu Vô lậu và thiện
Vô ký. Nếu luận
Tát-bà- đa đại chủng
chỉ là Vô ký, tạo sắc thông với ba tánh.
Đại chủng
tạo sắc có nhiều giải thích không đồng:

Một là chỉ từ tự chủng tạo ra gọi là đại tạo, luận Duy
Thức quyển 20 ghi: “Thức trên
công năng của sắc gọi là năm căn ứng hợp với
lý”, công năng nghóa
chủng tử, năm căn là sắc được tạo ra.

Hai là chỉ nhận lấy bốn đại chủng, gọi là đại tạo sắc, sở
y gọi là tạo, chẳng nói về thể, nghóa là chủng tử của
sắc phải nương
theo đại chủng, lúc đại chủng khởi mới có thể được khởi, do mang theo cái
khác, nên gọi là đại
tạo sắc, tăng thượng và lực gọi là tạo.

Ba là hai loại
đều nhận lấy. Nay tuy ba Luận sư nói không đồng, chỉ
Luận sư thứ hai trội hơn.
Vì sao? Theo luận
Du-già quyển 3
ghi: “Đại chủng đối
với chủng tử của sắc có năm thứ công năng, do đó
biết trội hơn”. Năm thứ đó là gì?

Sinh khởi nhân, nghóa là do đại chủng luôn mang theo sinh ra.

Y
nhân, nghóa là tạo ra sắc này nương tựa đại chủng.

An lập nhân, nghóa là chủng tử của sắc này và đại chủng đồng
an nguy, đại chủng hoại tạo sắc cũng hoại.

Trì nhân, nghóa là
sắc này ở trong đại chủng đều biến nhau, nên
luận Du-già ghi: “Một là hòa tạp không lìa nhau,
hai là đồng xứ không lìa nhau”.

Trưởng dưỡng nhân, nghóa là
sắc căn v.v… nương theo đại chủng
sự đắc được tăng trưởng.

Hỏi: Chủng tử của sắc nương theo đại chủng khởi, tức là nói đại chủng làm
Sinh nhân, năm thức do căn phát ra, cũng nói thể của
căn làm khởi nhân? Hỏi: Chủng tử của
sắc do đại
chủng sinh, tức là nói đại
chủng làm khởi nhân, vô
biểu sắc do biểu sắc khởi, nên nói biểu sắc là
sinh nhân?

Giải thích vặn hỏi thứ nhất, chủng tử của
sắc từ đại chủng khởi
gần nên gọi là Sinh
nhân, năm thức tuy căn phát ra, thưa xa nên không
gọi là nhân. Lại giải
thích năng sinh sở sinh là đầy đủ chất ngại, tức là
nói đại chủng làm sinh
nhân, tâm pháp sở sinh chẳng phải là ngại,
không nói là căn pháp,
làm sinh nhân. Lại nghóa của sinh rộng thông, tâm sắc
đều gọi là sinh, đại tạo là hẹp, sinh ra tâm chẳng phải tạo nhân.

Giải thích vặn hỏi thứ hai, đại chủng khiến cho sắc khởi, thật nên gọi là
Sinh nhân, vô biểu mượn biểu khởi, từ giả nói giả nhân, như
thân của Phật, vô biểu
sắc cũng chẳng phải tạo nhân. Ánh
sáng mặt
trời v.v… cũng vậy.

Giải thích rằng: Phải do kia được khởi nên ánh
sáng mặt trời
cũng gọi là tạo. Thân
của Phật vô biểu sắc xa phòng ngừa điều ác, nên
cũng gọi là tạo nhân.
Vặn hỏi thứ hai, chủng tử của
sắc trì đại
chủng khởi, đại
chủng khởi nói là y
nhân, hương thơm của Cô Hành do chất khởi lìa chất, do đâu được nói y nhân?
Hai cõi Dục,
sắc giới từ đại chủng khởi có
thể khiến cho có y nhân,
diệu định của Vô sắc chẳng phải đại chủng
khởi, vì sao nói nó có năm nhân?

Giải thích rằng: Căn cứ theo nó nương chất nói năm việc, cho nên bốn đại đầy đủ năm nhân, không nói các
sắc đều đầy đủ
năm nhân. Cô hành, diệu
sắc không cói y nhân. Lại vặn hỏi định, đạo của
sắc
giới nương theo đại
chủng khởi, nói đại chủng này làm sinh nhân; định,
đạo của Vô sắc không
có đại chủng nên nói chỗ kia không phải sinh
nhân. Giải thích định đạo
của sắc giới chẳng phải thật sắc, giả nói là
sắc
giả tạo nhân, định đạo của
Vô sắc giả tên
của sắc, từ giả nói có
giả tạo nhân.

Vặn hỏi thứ ba, sắc đới chất đồng an nguy, có thể được nói làm An lập nhân,
Vô sắc, Cô hành không phải bản chất vì
sao nói có
An lập nhân?

Giải thích rằng: Đại chủng tạo, tạo ra nó đầy đủ năm nghóa,
không nói sở tạo phải
năm nhân, nên cũng không ngăn ngại.
Vặn hỏi thứ tư đồng vặn hỏi thứ năm, bốn đại có thể
giúp sắc, tức là nói bốn đại trưởng
dưỡng nhân, ẩm thực cũng giúp đỡ căn cũng được gọi là
Trưởng dưỡng nhân.
Giải thích đại chủng giúp
nghóa rộng,
cho nên bốn đại gọi là
Trưởng dưỡng nhân, ẩm thực bên trong giúp
nghóa hợp, cho nên không
gọi là Trưởng dưỡng nhân.

Lại hỏi nếu như vậy vì sao miên, mộng, phạm hạnh, đẳng trì,
nói bốn loại là dưỡng,
không nói bốn chủng làm trưởng dưỡng?

Giải thích rằng: Miên v.v… trưởng dưỡng thông với trong ngoài, nêu chỉ nói bốn trưởng
dưỡng nhân, đại chủng tạo dưỡng
sắc
không phải tự dưỡng,
chỉ là dưỡng riêng chẳng phải trưởng nhân, nhưng
có ba nghóa: Một Dị thục, hai trưởng dưỡng, ba Đẳng
lưu. Trong Đẳng lưu có bốn:
Một Dị thục, hai
trưởng dưỡng, ba biến hoại, bốn tự tánh Đẳng lưu. Đem
sở tạo trước để ở ba môn này, có bao nhiêu loại đầy đủ ba,
cho đến một, hai v.v… các pháp đều như vậy. Tất cả các pháp có hai là
Hữu vi, Vô vi. Vô vi
thường trụ chẳng phải nương theo đại chủng tạo.
Trong pháp Hữu vi có ba
là tâm, sắc, bất tương. Bất tương ưng là hai vị
trước giả kiến lập,
lại không phải nói khác. Trong hai loại trước, ban đầu
nói có tâm pháp, ở
trong ba môn mà nhờ lựa ra, tâm pháp đầy đủ Dị
thục. Dị thục có hai: một
là chung, hai là riêng. Nếu thức thứ tám tâm,
tâm sở có chung, nếu sau
khởi tức là riêng, trong sáu thức trước Dị thục
chỉ có riêng, nếu căn
cứ theo ban đầu khởi gọi là chung, đều được đầy
đủ hai loại.
Trong trưởng dưỡng chỉ tướng tăng thạnh mà không có xứ
rộng biến khắp.
Trong Đẳng lưu không có biến dị Đẳng lưu.
Nghóa khác
nhau của tâm pháp chuẩn
theo đó mà tư duy.

Hai là nói về sắc pháp, sắc pháp chia làm bốn loại: Sắc của
năm căn, sắc của pháp
xứ, sắc bên trong năm trần, sắc bên ngoài trần.
Nếu sắc của năm căn
đầy đủ Dị thục trưởng dưỡng. Trong Đẳng lưu chỉ
có hai loại đầu. Phù
trần bên trong có Đẳng lưu thứ tư, mà không phải thứ ba, tuy có
suy biến mà cũng
Dị thục, chẳng gọi là biến dị.
Trần bên ngoài chỉ có biến dị
và tự tánh Đẳng lưu, mà không phải trưởng
dưỡng, Dị thục, gần
tăng thượng nên chẳng phải Dị thục, chẳng phải
sắc
bên trong, nên chẳng phải
trưởng dưỡng. Trong sắc của pháp xứ nếu định quả có tướng
tăng thạnh, xứ rộng khắp, chuẩn theo văn của
luận Du- già, chẳng phải là
Dị thục. Trong Đẳng lưu trừ loại đầu và thứ ba, vô biểu
sắc có tăng trưởng dưỡng mà không phải xứ rộng khắp.
Chẳng phải nghiệp quả
nên chẳng phải Dị thục, trong Đẳng lưu không phải
Dị thục Đẳng lưu và biến dị Đẳng lưu.
Cực lược, cực hướng khởi trong
quán tâm của Đại thừa,
chỉ có trưởng dưỡng tướng tăng thạnh, chẳng phải
Dị thục Đẳng lưu, như
nói vô biểu sắc. Nếu Tiểu thừa, ngoại đạo Dị
thục tâm khởi chẳng
phải nghiệp gần cảm, chẳng phải Dị thục, chấp vào
sự tích lũy vi tế thành Địa, tức là đầy đủ ba Đẳng
lưu sau, cần phải xét
kỹ. Trần, đại chủng hỗ
tương tạo ra bốn câu: một, chỉ năng tạo chẳng
phải sở tạo, Nhất thiết
hữu bộ bốn đại năng tạo; hai, chỉ sở tạo chẳng
phải năng tạo, nghóa là
sắc căn của nhãn v.v… các bộ đều đồng chỉ có
sở
tạo; ba, cũng năng tạo
cũng sở tạo tức là bốn đại của tông Sư tử và năm đại
của Số luận.
Thiếu câu thứ tư.

Giải thích sắc của pháp xứ, Tây Minh hỏi: Pháp xứ của Đại
thừa thật sắc là có
ngại chăng?

Đáp: Sắc
của các pháp xứ đều là vô đối, như các cung điện
v.v… của Vô sắc giới
đều là vô đối, vì pháp xứ. Hỏi: Biến khắp đại địa là vàng, nước làm tô, lạc v.v… vì
sao là vô đối?

Đáp: Sắc sở
biến của định có hai loại: một là hữu đối, hai là
vô đối. Nếu sắc của
pháp xứ, tức là vô đối, biến khắp làm sắc v.v… tức
là hữu đối chưa rõ
giải thích này. Vả lại định và thần thông khởi
sắc
v.v… năm trần, đối với năm
thức riêng, tức là
sắc v.v… này gọi là hữu đối,
vì sao các luận không nói
trong sắc v.v… có định v.v… khởi sắc? Lại
nếu năm thức chấp lấy
tên làm sắc v.v… căn, cảnh cùng so sánh đều là vô ngại.
Vì sao trong Đại luận nói, ngang bằng tâm chư thiên biến
khắp vạn ức thân? Cùng
lập không lượng địa trên đầu sợi lông v.v… đã
nói rằng cũng lập không
lượng địa trên đầu sợi lông v.v… tức là đồng một xứ, hỗ tương không ngăn ngại nhau, đâu gọi là có ngại?
Không đồng
với đồng xứ không lìa
sắc, do tùy thuận. Một nhân được dẫn đồng là một căn v.v… Đại thừa Tiểu thừa đồng thừa nhận như cảnh của năm căn.
Dù tự dù tha, Đại
thừa, Tiểu thừa đồng thừa nhận thể làm hữu đối, nay đã cùng lập đầu
sợi lông đều có căn cảnh của tự và tha vì
sao không ngại? Lại cũng không đồng ngoại khí thế giới thừa nhận cùng nghiệp cảm đồng xứ
không ngại, căn chẳng phải cộng cảm, làm
sao không ngại? Do đây mà biết, định v.v… khởi
sắc là vô chất ngại, luận tự nói.
Nếu như vậy định v.v… chuẩn theo luận đã nói là thuộc về pháp xứ, đâu
thừa nhận năm thức
duyên theo pháp xứ? Đáp: Thừa nhận cũng đâu có lỗi gì! Trái với các luận nói căn
cảnh tướng đối năm
thức sở duyên là năm căn. Hỏi:
Vì sao luận này lại nói chớ cho tướng thức thô duyên
theo tướng cảnh tế?
Đáp: Cũng
không trái. Trước căn cứ theo tự lực nên nói vậy,
nếu tha lực dẫn thì
không quyết định. Nên thứ hai nói rằng: Sức của
định, thần thông thì
không phải quyết định. Lại hỏi:
Pháp xứ có thật sắc chăng? Đáp: Thừa nhận có thật, tức là chỉ định v.v…
sắc của
sở
duyên chẳng phải bốn
loại khác, còn lại đều giả, đã định sinh v.v…
thừa nhận có thật sắc.

Hỏi: Vì sao
không phải chất ngại?
Đáp: Cũng
không trái, vì nhân của định v.v… tự tại khởi,
không đồng với nghiệp
sắc, nói chất ngại nên gọi là sắc, căn cứ theo
nghiệp sở sinh cảnh của
năm căn nói, chẳng căn cứ theo định v.v… sở sinh
sắc nói. Lại giải thích thật sắc cũng là hữu
ngại, nói sắc của pháp xứ
làm vô ngại, căn cứ
theo giả sắc nói nghóa này cũng vặn hỏi. Có bao
nhiêu thức duyên theo
ngại vô ngại, cần tìm văn mà đọc.

Luận rằng: Nhãn thức
v.v… sở duyên bên ngoài, duyên theo lý chẳng có.

Sớ ghi: Tổng chẳng phải
mười tám. Vì sao? Nếu nói rằng trừ
Căn bản bộ, tức là lẽ
ra còn mười bảy vì Nhất thiết bộ không có thật cảnh, nên trừ đi
Nhất thiết bộ và
Xuất thế bộ, vì Xuất thế bộ luận về thế
gian đều hư vọng. Đây
tuy có thể như vậy, Xuất thế bộ thì thế nào? Nên
Sớ nói tùy người xưa nói tổng chẳng phải mười tám, căn cứ theo thật
là hai mươi, nếu như vậy
Nhất thiết bộ vì
sao phá? Vì chấp có hư vọng,
Sở duyên duyên bên ngoài, nên nay phá nó, nếu không như vậy,
Nhất thiết bộ đâu biết Duy thức.

Luận rằng: Chớ cho rằng
mặt trăng thứ hai năng sinh năm
thức, chuẩn theo Nhị Thập
Duy Thức của sư Cù-ba giải thích:

Một nói rằng: Chỉ ý thức đắc, trong đây làm dụ của năm
thức, chẳng duyên theo nghóa v.v… nên không có lỗi, vì năm thức là thuộc
về hữu pháp, đồng dụ
không có lỗi vô sở lập. Ý này lấy hòa hợp làm
hữu pháp ở nơi năm
thức, thiết lập sở duyên, chẳng phải duyên là pháp,
tức là trong dụ có lỗi
sở lập bất thành, vì sư Kinh bộ cũng không thừa
nhận năm thức duyên theo
mặt trăng thứ hai, nay đã hòa hợp ở nơi năm thức gọi là hữu pháp, thiết lập
sở duyên chẳng phải duyên là pháp, năm thức đã ở nơi hữu pháp, mặt trăng thứ hai là
sở duyên của Thức thứ
sáu
vì không có tự thể,
không phải là nghóa duyên, nên được làm dụ. Lỗi
sở lập bất thành, giải
thích đầy đủ như Sớ. Có giải thích: sư Cù-ba có
hai giải thích: một, thừa
nhận năm thức duyên theo mặt trăng thứ hai.
Hộ Pháp không thừa
nhận. Trong bình luận về hai thuyết, sư Cù-ba thuận văn trái lý, do duyên theo mặt trăng thứ hai nên thuận văn, mà
hiện lượng thức duyên
theo phi lượng cảnh nên trái với nghóa. Nay cho rằng lý vặn hỏi nếu hiện lượng thức duyên theo cảnh phi lượng tức là
trái lý, biến kế sở
chấp Thánh là đật đến vô, được nói biến kế là cảnh
của phàm thánh. Năm thức
duyên theo cảnh của phi lượng, trái với
chánh lý nào? Nếu thừa
nhận chẳng phải lý cũng chẳng thuận văn. Quán
Sở Duyên ghi: Thiết lập
sở duyên chẳng phải duyên, nói chẳng phải
thật thừa nhận nên ngài
Hộ Pháp trội hơn.

Trong phá tông
Kinh bộ, nghóa của Sở duyên duyên, có giải
thích rằng: Như nhóm thật
vi để thành giả sắc, tức là lấy thật vi làm
duyên, giả tướng làm
sở duyên, chỉ khởi hành tướng nhiếp thực kiến phần, tức là lẽ ra Đại thừa thuộc về
tướng phần, tha nhiếp tướng này
làm hành tướng, nên nói làm kiến phần mười chín bộ đồng.
Nay Kinh bộ chấp
lấy giả tướng kia nên
lìa thức thủ, nếu như vậy giả tướng chẳng phải
năm thức duyên, thật vi là duyên.
Vì sao phá kia nói rằng hòa hợp tương
ưng chẳng phải năm thức
duyên? Họ đã tự thừa nhận giả tướng chẳng
phải duyên, nay phá lỗi
tương phù. Nay giải thích rằng: Rộng nói Sở duyên duyên, tức là như họ
giải thích. Căn cứ theo thật hòa hợp hay
sinh
ra thức tức là duyên, do đó phá nó. Hỏi:
Như Kinh bộ nói tích chứa vi là thô nắm cả nhiều pháp nên
là giả chẳng thật, nương
theo tông của Đại thừa. Vả lại như nhãn thức và đồng thời
tâm sở, tướng phần
sở đới đều mỗi mỗi huân tập thành chủng tử của bản chất,
sau
sinh ra hiện hành, là từ một mà khởi, là từ
nhiều cộng thành? Nếu từ
một khởi huân tập đồng thời thế lực lại bình
đẳng, có Sinh không Sinh
không ứng hợp với đạo lý, nếu thừa nhận đều
sinh, tức là mỗi mỗi
sai biệt, tâm vương tâm
sở không phải một
sở
duyên. Nếu nhiều cùng
sinh, như thế là chẳng phải giả? Đáp:
Không đồng với họ thừa nhận không do thể của chủng tử
hòa hợp thành một, vì
chỉ chủng tử riêng cùng sinh ra một loại hiện hành, do vốn đồng duyên với một chất, chủng tử ở một thức,
sắc của
sở duyên một thể thầm hòa hợp, nên không phải là giả.
Lại nữa, họ thừa nhận
lìa thật, không phải
riêng hòa hợp tướng nên tướng là giả. Chủng tử
hiện hành Đại thừa
không phải nhất định một, cho nên là thật. Lại nếu thừa nhận là giả chẳng phải không có tự thể, giả nên năm
thức duyên, vô
thỉ kia giả nên chẳng
phải năm thức duyên.

Phá luận Cổ Tát-bà-đa nói rằng: Chẳng phải các cực vi cùng
hòa hợp vị, có thể cùng với năm thức đều làm ra
sở duyên, thức trên
này không phải tướng
của cực vi. Yếu Tập ghi: “Gốc ngọn cả hai kế,
luận Bà-sa, luận Câu-xá
và luận Chánh Lý tự có thức chứng”, tướng thô thứ hai chưa từng thấy giáo nói. Có thuyết cho rằng mỗi mỗi đều phát
ra tướng thô, không khác
với hòa hợp nhóm họp, vặn hỏi này chuẩn
theo mà biết. Nay cho rằng không như vậy.
Vì sao?
Chuẩn theo
văn luận này, luận tân
Tát-bà-đa đã nói triển chuyển giúp nhau có
thể tương sinh, nên biết cổ
sư bảy cực vi tụ, tuy không phải tướng giúp nhau
có tướng thô khởi,
nhưng do bảy tụ có tợ như tướng thô, không như vậy
lẽ nào cho là năm thức
duyên đồng với cực vi? Lại tân ngược với cổ, đã
nói tướng giúp có tướng thô khởi, nói biết cổ
sư tuy có tướng thô,
không do tướng giúp nên
gốc ngọn khác nhau. Luận kia ghi: “Thô tướng thứ hai chưa tùng thấy giáo nói”, tức là luận này nói có thể chẳng phải giáo ư? Nên điều mà
Từ Ân, Tây Minh nói không lầm.
Lại nói, có thuyết nói mỗi mỗi đều phát ra tướng thô, không khác với hòa hợp tập hợp, điều này khó biết. Nay cho rằng cực hiển, trước văn cổ
sư cùng hòa
hợp vị, có thể cùng
với năm thức đều làm ra sở duyên, tức là có tướng
thô, nhưng không phải
tướng giúp. Luận Tân Tát-bà-đa, sau lại chánh
giải, triển chuyển tướng
giúp, có tướng thô sinh làm cảnh của năm thức,
đối với văn rất rõ
ràng, vì sao nói khó biết? Hỏi: Phá luận
Tát-bà-đa rằng:
Cái bình, bồn nhỏ v.v… vật rất
nhỏ v.v… duyên theo tướng
kia thức lẽ ra không có sai biệt, làm duyên
của năm thức, là không phải duyên ư? Nếu chẳng phải duyên của năm
thức, vì sao trong phá
cảnh của năm thức nói, nếu duyên của năm thức, tông kia không thừa nhận duyên của năm thức giả? Nếu cái bình v.v…
chẳng phải giả, vì sao
trước phá năng thành cực vi, thủ lấy làm dụ, phá
chẳng phải thật có ư?

Tây Minh nói: Cái bình v.v… là giả, là ý
thức duyên, nếu như vậy họ chống chế cái bình, cái bồn nhỏ rất nhỏ, thể tuy không khác mà
vọng ý thức sinh ra giác
giải. Như Luận sư Đại thừa, ý loạn sinh ra giải, đây cũng không như vậy. Đại thừa ý loạn, cảnh của
sở duyên không có,
như hoa đốm trong hư không
v.v… kia có tự thể.

Lại hỏi: Nếu
là cảnh của ý không có vì sao trong phá năm
cảnh nói cảnh của ý lẽ
ra là thuộc về pháp xứ?
Đáp: Như
tông của Đại thừa, sắc của dài ngắn v.v… cũng
là sắc xứ. Nay lại giải thích thêm cái bình, cái bồn nhỏ v.v… giả, năm
thức tuy không duyên giả,
luận kia chấp theo dài ngắn v.v… nương theo cái bình v.v… là có thể thật có, nên là cảnh của năm thức. Bởi vậy
Quán Sở Duyên ghi: “Chẳng
phải hình khác nhau nên khác”, nên biết
chính vặn hỏi hình sắc
của dài v.v… nêu lên sắc của dài v.v… sở y cái
bình, cái bồn nhỏ. Vì
nhờ vào cái bình, cái bồn nhỏ hiển bày được dài, ngắn v.v… chẳng phải chính làm dụ, như nói hoa đốm trong
hư không, cái bình, cái bồn nhỏ
làm thường, vô thường, hai dụ y v.v… nhưng
không phải chướng nương
theo thức loạn bất loạn, vì duyên theo cảnh hư
thật. Có thuyết dẫn Luận
sư Cù-ba nói rằng: “Thức loạn bất loạn năm
thức và căn loạn bất
loạn nên dẫn ba loại ý sinh”, đã nói thức, căn đều
loạn bất loạn, nói năm thức cũng duyên theo mặt trăng thứ hai, có người
sửa đổi ba loại là hai, ý duyên theo giả và thật hai cảnh.
Tây Minh nói: “Ba
loại ý thức
duyên theo hai cảnh khác nhau”, nên nói ba ý nghóa là
một duyên theo giả hai
duyên theo thật, ba duyên theo cả hai, nên nói rằng ba
ý, đây chẳng phải nghóa của luận Tát-bà-đa, không thể làm chứng. Nay lại giải thích luận kia thừa nhận năm thức duyên theo cái bình
v.v… giả, vì có tự
thể, nếu không như vậy vì sao nó lại thuộc trong phá năm cảnh?

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 2 (PHẦN CUỐI)</卷>


Nói chẳng phải tướng thức thô duyên tướng cảnh tế,
Yếu Tập ghi: Có thuyết nói ông
duyên theo thức của cái bình tướng thô tức là
duyên theo thức của tướng
vi tế, nếu thừa nhận như vậy, lượng nói rằng: Ông duyên theo thức
của sắc, cũng
sẽ duyên theo âm thanh, thừa nhận
pháp tương vi đắc được
câu duyên, như cảnh của thô tế, trong lượng này
dụ là lỗi sở lập
chẳng thành. Duyên theo tâm thô tế chẳng duyên theo âm thanh v.v… nên không thành dụ,
cảnh của thô tế kia chẳng phải âm thanh v.v… Đây phá không như vậy, nêu lượng không nương theo
Sớ đã nói. Sớ lượng rằng:
Cảnh trong thanh v.v… khác của ông duyên theo thức của
sắc cảnh khác lẽ ra cũng
được duyên, thừa nhận pháp tương
vi đều được câu duyên.
Lượng này cho âm thanh khác v.v… cảnh là
hữu pháp, duyên theo tâm
của cảnh sắc khác là pháp, sắc cảnh chẳng phải pháp, hữu pháp. Nêu cảnh nhận lấy tâm, duyên theo tâm của
sắc là
trái với tâm duyên theo
âm thanh, tương vi này tâm lẽ ra cũng được
duyên, chính là pháp,
thừa nhận tương vi pháp đắc được câu duyên nên nhân như dụ thô tế,
có hai lập nên được thành tựu tỷ lượng. Chớ cho rằng thức của cảnh khác duyên với cảnh khác.
Tây Minh nói: “Chớ tức là đừng, đừng tức là duyên thô, cũng duyên theo cảnh của tế, vì có
lỗi tạp loạn”. Nếu không thừa nhận duyên theo cảnh tướng viên tế,
vốn viên tế tương ưng chẳng phải năm cảnh. Nếu cho rằng trái với tông, một thức
sẽ duyên theo tất cả cảnh, nếu duyên theo thức thô cũng duyên
theo tướng thô, duyên theo màu xanh v.v… tâm
sở duyên theo âm thanh v.v… tức là nhãn thức v.v… đồng duyên theo mười tám giới.
Yếu Tập ghi: Có thuyết sau lượng, có giải thích hai lượng, đều có lỗi, do đây có giải thích
chỉ lấy lý phá, chẳng
phải lập ra lượng phá. Đây cũng không như vậy,
lập ra lượng phá kia lỗi
gì không đắc? Vả lại lập ra lượng rằng: Âm thanh

cảnh của ông
lẽ ra là thức tương vi khác duyên, thừa nhận pháp
tương vi đắc được câu
duyên, như cảnh của thô tế, âm thanh này cũng có
thô tế, thức tương vi
được duyên, nhân có ba tướng.

Giải thích
Sở duyên duyên, luận
Du-già quyển 72 lại có
hai tướng khác: một là tướng bản tánh, hai là tướng ảnh tượng. Tướng bản
tánh là gì? Nghóa là
trước phân biệt sinh và tướng sở sinh cũng được
thành tướng. Tướng ảnh
tượng là gì? Nghóa là biến kế sở khởi, thắng giải
sở hiện, chẳng trụ ở bản tánh.

Yếu Tập ghi: “Cộng sở thành là dụng của tăng thượng
duyên, nghóa là sức hay
huân tập kiến phần”. Tướng phần hay huân tập
chủng tử của Lại-da, kiến phần, tướng phần, chẳng
phải như Dị thục tâm,
tâm v.v… vì không thể
huân tập. Tướng cũng không huân tập, nên nói
trước phân biệt v.v…
Nay giải thích, tướng mà quyển 72 kia nói chẳng
phải chỉ có sắc tướng,
nếu gọi là sở thuyên chung gọi là tướng, như hai
thức trước cũng gọi
là tướng bản tánh, đều làm Thức thứ sáu, duyên là
chất. Trước phân biệt
sở sinh tức là chủng tử của bản hữu, và tướng
sở
sinh và chủng tử mới huân tập cùng
sinh ra bản chất. Nói rằng cùng
được thành tướng, nếu không như vậy, bản chất căn cứ theo hiện
hành mà nói,
sau chủng tử
sinh ra hiện hành kiến phần diệt từ lâu, vì
sao được nói cùng được
thành tướng, cũng không thể nói căn cứ theo tăng thượng mà nói? Luận nói trước phân biệt
sở
sinh và tướng
sở sinh, nếu căn cứ
theo tăng thượng nên nói
rằng trước phân biệt và tướng sở sinh chính là
hợp nghóa, đã đều nói sinh, nói đều là chủng tử khác nhau.

Có thuyết nói Luận sư của Du-già tức là Y só thích, sư có
Du-già sư tức là Hữu
tài thích, đây cũng là Y chủ mà chẳng phải Hữu tài,
như phân biệt trước.

Yếu Tập ghi: “Tâm, cảnh tương ưng” nghóa vả lại khó rõ.
Nếu nói rằng tâm khởi nhất
định nương gá vào cảnh; tâm thú hướng cảnh này, cảnh thuận theo tâm kia nên gọi là tương ưng. Cảnh lẽ ra đều thông với ba tánh, định tâm, tán tâm, nếu nói tùy theo tâm
sở lạc, cảnh đó nhất định hiện hành, đối với tự tại kia gọi là tương ưng, vì giả tưởng tuệ phân tích
tụ sắc, tuy giải thích vi mà không hiện vi, làm
sao được gọi là
Luận sư
Du-già? Nếu nói tâm tức là không trái với cảnh giới, tự tánh các pháp nên gọi là tương ưng, đối với bản tụ
sắc trước không có cực
vi, làm ra giải thích cực,
làm sao nói phá hoại được pháp tướng? Yếu
Tập tự giải thích: Cảnh giới quán tâm cảnh
sở duyên không chướng
ngại quán tâm, khiến cho
quán tâm kia các thứ hành giải, hoặc màu xanh, vàng v.v… cực vi v.v… tướng được tự
tại chuyển, cho nên gọi là tâm
cảnh tương
ưng, chẳng phải cho rằng cảnh tướng tùy theo tâm hiện nên gọi là tương ưng. Đây cũng không như vậy, hoa đốm trong hư không
tuy không có, cũng không
chướng ngại tâm làm ra cái hiểu hoa đốm
trong hư không. Như bệnh
tổn hại nhãn chẳng phải màu vàng thấy cảnh
của màu vàng, biến kế
ngã v.v… đều không chướng ngại tâm, tâm tà vọng giải
sinh đâu được gọi là tâm cảnh tương ưng. Nên biết nói là tương
ưng, tâm xứng với cảnh
biết gọi là tương ưng, tương phù thuận nghóa, tụ
tuy không có vi, vì gá
vào Thánh giáo, giả tướng quán nói thuận nhập
vào vô ngã, vô ngã lý
cảnh và tên gọi giáo cảnh tương ưng với tâm. Đây
là giải thích hay, nên kiểm xét luận Du-già giải
thích, luận Hiển Dương quyển 20 nói rõ.

Du-già sao
hỏi: Đối với sắc tướng thô, lúc dần dần trừ phân
tích biến đổi cực vi, vì
sao không riêng huân tập thành chủng tử?
Đáp: Vì
không có bản chất. Hỏi: Nếu như vậy danh ngôn huân tập và duyên theo cảnh đã
qua, lúc huân tập thành
chủng tử, đâu có chất ư?

Đáp: Như danh
ngôn hướng thượng và duyên theo cảnh đã qua, vì hiện hành
sẽ có cảnh kia có
thể sinh, tức là huân tập thành
chủng tử. Hoa đốm trong
hư không chẳng có tuy duyên không thể riêng
huân tập thành chủng tử,
cực vi cũng như vậy vốn không phải chất kia,
nên không phải riêng huân tập.

Hỏi: Hoa đốm
trong hư không chất có thể không huân tập
chủng tử, cực vi gá
vào sắc vì sao không phải chủng tử sinh? Đáp: Tuy đối với
sắc tướng, như chấp vào ngã v.v… nên
không thành chủng tử,
không như chấp kia, quán cực vi chẳng chấp, vì sao
lại so sánh?
Đáp: Tuy
chẳng phải chấp tâm, không có chất nghóa v.v… nên
có thể so sánh. Nếu theo Pháp sư Tây Minh tức là
thừa nhận thành
chủng tử, như trước nói về lỗi.
Luận phá
Chánh Lượng bộ ghi:
Pháp Hữu vi diệt không đợi
nhân.

Hỏi: Vì sao
biết tướng diệt của Đại thừa không đợi nhân? Đáp: Luận Đại
Trang Nghiêm ghi: Lại như nấu nước đến cực ít thì

sau đó nước
không sinh, cũng chẳng phải lửa hợp với nước mới không có tự thể.
Lượng rằng: Thừa nhận là diệt, như
Vô vi diệt, chuẩn theo đây tợ như đem hữu pháp làm nhân, hữu pháp làm nhân tức là không
có hữu pháp; lẽ ra là
lỗi sở y chẳng thành. Giải rằng: Diệt có nhiều
diệt, nhận lấy Hữu vi
động diệt là tông, vì diệt khác là nhân, tùy nhận lấy ít

phần, nên cũng không lỗi.

Hỏi: Vô vi diệt có thể đồng với Hữu vi không?
Đáp: Chỉ
tổng nói thừa nhận diệt này, không cần chia riêng thể diệt
tướng diệt, Vô vi đã không đợi nhân, Hữu vi cũng
sẽ không
đợi nhân nên nhân
không được phân biệt. Lại như âm thanh vô thường
tức là diệt, nhưng nói vô thường, không chỉ nói rõ
diệt tướng.
Luận Hiển Dương 14 ghi: “Tánh vô thường nghóa là ba tướng Hữu vi cùng
tương ưng, một sinh tướng,
hai diệt tướng, ba trụ dị tướng, ba tướng gọi chung là vô thường, nói
sinh lại làm nhân tánh, diệt này cũng như vậy.
Yếu Tập ghi: “Có Sao
lượng rằng, Pháp Hữu vi diệt nên không đợi
nhân, vì gọi là diệt giống như
Trạch diệt. Có thuyết
lượng rằng: Diệt của ông diệt lẽ ra không đợi nhân, vì thừa nhận là diệt, như
Vô vi diệt.
Yếu Tập ghi: “Lượng của
Luận sư này dụ có lỗi sở lập chẳng thành”, tức là
ba Vô vi tuy không phải
sinh diệt, đợi nhân hiển bày, đều gọi là đợi
nhân, trong tông lẽ ra nói
rằng: Không đợi diệt nhân, diệt nó.
Đây cũng không như vậy, thể Vô vi diệt không đợi nhân hiển
bày mới gọi là diệt,
tánh là diệt nên gọi nó là diệt. Nên nói lẽ ra không
đợi nhân nên dụ được
thành tựu, chẳng phải không có sở lập. Luận:
Chẳng hiển bày hương vị,
lượng rằng:
Sắc và hương, vị mà ông hiển bày lẽ ra chẳng phải là biểu vì chỉ có
Vô ký, như đất, nước,
lửa tuy tự tông có
hương, vị thông với biểu nhưng là giả biểu, không
thông với thiện ác, ý
là phá được thật biểu nghiệp sắc khác lại là thiện ác,
vì kia tự thừa nhận
hương, vị, xúc ba loại chỉ Vô ký. Lại chuẩn theo
luận sớ nên nói rằng:
Biểu sắc này của ông cũng chẳng phải là hiển và
cùng với hương, vị,
không phải biểu thị nên như xúc, là vì họ thừa nhận. Luận:
Một sát-na âm thanh không có
thuyên biểu, luận
Tát-bà nói biểu này là thật, nay lại hỏi: Âm thanh của ông
sinh ra tên gọi
v.v… là một sát-na ban
đầu âm thanh sinh ra tên gọi là thật thuyên biểu
hay một sát-na sau âm thanh
sinh ra tên gọi mới thật có thuyên biểu?
Nếu ban đầu có thể sinh,
sau thì không có dụng, nếu sau có thể sinh, tức
là lượng rằng: Âm thanh một
sát-na
sau của ông, trừ
Phật tâm, lẽ ra
không thể thuyên biểu, vì
là âm thanh, như thật tánh của một sát-na ban
đầu, nếu nói tương tục,
tức là như sau phá. Do bản kế kia trừ Phật, âm thanh của một
sát-na không phải là
năng thuyên, nên luận
Bà-sa quyển 15 ghi: “Thanh văn nhiều
sát-na âm thanh có thể nói một chữ,
Phật âm thanh một sát-na hay
nói một chữ; âm thanh trong một chữ vẫn chưa
có danh cú tụ tập, nên
không thể thuyên”. Hỏi:
Vì sao trong
sắc chỉ lập riêng
biểu sắc, trong thanh vì
sao

không lập ra
biểu thanh? Đáp:
Sắc pháp hiển hiện chỉ lập ra biểu, tướng của thanh khó biết, nên không phải
lập riêng, vuông, tròn, dài, ngắn theo đó cũng có
thể biết. Lại giải thích
hình trong sắc, sắc có chẳng phải biểu, ở trong
sắc, chỉ lập ra biểu; tình
và danh trong thanh nhất định là biểu, vì không
có phi biểu nên không lập riêng.

Hỏi: Thân biểu sắc nương theo thân, từ sở y kia gọi là thân
biểu, ngữ biểu cũng
nương theo thân, từ nương theo danh gọi là thân biểu?
Đáp: Hình
sắc không lìa thân, tùy theo sở y kia gọi là thân
biểu, tánh của thanh phát
ra lìa chất xa, nên chẳng phải thân biểu.

Lại giải thích thân biểu ở ban đầu, từ nương theo danh thân
biểu, ngữ biểu sau sẽ
nói, vì sợ rằng lẫn lộn với phi thân biểu. Luận:
Nhưng nương tựa tư
nguyện thiện ác phần hạn, phần dưới nêu
chánh nghóa, chia làm ba:
Sơ đạo, định câu luật, bất luật nghi là câu chung trong xứ. Câu riêng là Phật thân vô biểu. Kế đó đoạn từ
“gọi đây hoặc y” là
giải thích khác, câu riêng trong xứ. “Hoặc nương
định” trở xuống là
câu riêng của định, đạo. Vì Phật không có tăng trưởng, trừ Phật còn lại giải thích khác v.v…
tăng trưởng, định đạo nương
theo hiện hành. Hỏi:
Sắc của vô biểu nương theo chủng tử của biểu lập ra, biểu
có nhiều niệm nương theo
niệm nào mà lập ra?
Đáp: Đối
với sát-na ban đầu đang phát ra tư của thân, ngữ, hoặc đồng thời phát ra, hoặc trước
sau phát ra, đồng thời cùng một loại,
trước sau là
loại riêng, đều ở trên ban đầu lập ra,
sát-na thứ hai đã qua,
chẳng phải nhân khởi,
chỉ gọi là sát-na khởi, vì chẳng phải căn bản.

Hỏi: Trong định
thừa nhận khởi hai nghiệp thân, ngữ, biểu nương
theo đâu lập ra? Nếu động phát tư tức là định
của hiện tại, là định
đều vô biểu?
Đáp: Đã là
giả lập thông với hai nghiệp ngại gì, nhưng luận
Tát- bà-đa tùy tâm chuyển là đạo, định hai giới, có tâm tức là có, không tâm tức là không xả bỏ định này nhận lấy định khác tức là xả bỏ vô
biểu này, được vô
biểu kia, đạo cũng đồng như vậy, đều chỉ có thật sắc, gọi là vô biểu, không nhận
lấy định, đạo, hai loại tương ưng tư. Lại định
chỉ có Hữu lậu, Vô lậu
tức gọi là đạo. Luận sư Đại thừa tùy chuyển nghóa đồng, nhưng lập có khác, nương theo định, đạo đều hiện hành tự lập
ra, định thông với Vô
lậu, tuy là một tư, nhưng nghóa mong có khác.
Luận Tát-bà-đa tám giới
phải từ cái khác mới đầy đủ chi, chỉ một ngày
đêm, Đại thừa đều
thông, theo hay không theo sư, đầy đủ hay không đầy đủ,
một ngày
nhiều ngày, cũng đều
không trái, vì nương theo tư
nguyện phần hạn lập ra.
Phật tùy chuyển môn, vả lại nói một ngày đêm, khiến cho dễ học. Đại thừa năm giới
mười thiện, cũng thừa nhận một thời gian ngắn thiếu chi mà thọ, chỉ chúng xuất gia nương theo
sư đầy đủ chi, thọ hết mới đắc, nhưng thiếu chi đều căn cứ trước khi nói Tam quy có
mong cầu riêng, nên được
thiếu giới. Nếu ba tụ mười vô tận v.v… bèn
nương theo lời hỏi của
ngài Văn Thù trong kinh Bát-nhã, thọ mười giới tức là đồng với mười giới
của Sa-di, nhưng cùng tận đến vị lai thọ, lại đắc
giới này có bốn phân biệt:

Hữu tâm đắc, nghóa là phát ra thiện tâm tăng thượng mong
cầu.

Hữu tâm bất đắc, nghóa là không phát khởi
cầu nguyện, nếu

khởi mong cầu thọ biệt thoát giới của chúng xuất gia chỉ thời gian
ngắn phần hạn thiếu chi
ý nguyện đều không đắc giới.

Vô tận đắc, nghóa là Na-hàm Sa-di khởi tâm cầu giới,
tác bạch rồi
sau liền nhập vào vô tâm định, lúc vô tâm này tác pháp
Yết-ma xong, mong cầu đầy đủ nên cũng được đầy đủ giới.
Vô tâm bất đắc, nghóa là không có tâm mong cầu, tức vị vô tâm
khác.

Hỏi: Biệt thoát, vô biểu nương theo động chủng tử tư trên lập ra,
như nhập vào Kiến đạo đắc được biệt
thoát giới, đã không phải
thân, ngữ, nương theo tư
nào lập ra?
Đáp: Nhập
vào Kiến đạo trước có tâm mong cầu, vận động
phát khởi thân, ngữ,
sau nhập vào Kiến đạo nương theo chủng tử nào lập
ra, không như vậy tức không có.
Hỏi: Định,
đạo vô biểu nương theo thẩm, quyết tư; lúc khởi
thân, ngữ, nương theo tư
nào trên lập ra thân nghiệp nói nghiệp?
Đáp: Nếu ở
định khác khởi thân, ngữ, tức là thông với quả, cũng là định trước gia hạnh có tâm mong cầu, muốn
khởi thân, ngữ, nương theo định dẫn chung, tuy không ở rải rác, không phải chính ở định,
cũng động phát tư khởi nơi thân, ngữ. Hỏi: Lúc khởi gia hạnh chỉ có thẩm, quyết tư; chưa khởi phát
động, làm sao nương theo vị? Đáp: Căn cứ theo thật định trong khởi động phát tư, như từ
Địa thứ tám trở lên
thường ở định tâm, tức là nghóa nói nó không
đồng với tán vị.

Trong ý nghiệp, mười thiện mười ác phát ra vô biểu
chăng? Biệt chương có hai
giải thích, nhưng
Yếu Tập ghi: “Có thuyết nói
Tam Tạng
giải thích: quyển 53 chỉ căn cứ hiện hành, nói ý
biểu nghiệp, chuẩn theo đây vô biểu nương theo chủng tử lập ra”. Nay tìm kiếm ý của
Tam Tạng, thân ngữ biểu
thị cái khác nên gọi là biểu nghiệp. Chủng tử
cử tư không phải biểu
thị, cho nên nói vô biểu. Ý nghiệp chỉ tự biểu, nên được nói là biểu, chủng tử không biểu hiện tự, nên cũng gọi là vô biểu. Pháp
Uyển quyển 2 ghi: “Một là phát ra vô biểu, hai là không phát
ra”. Loại thứ hai là
đúng. Ý của Tam Tạng giữ lại giải thích trước. Đây
nói không đúng, hai thuyết của
Pháp Uyển cho rằng nhờ vào ý là
dụng, không đoạn được nghóa nói
sau là
quyết định. Nay ý chuẩn theo
định phát ra vô biểu, đã
Bồ-tát giới đầy đủ ngăn ngại ba nghiệp, thù thắng đối với
Nhị thừa, tận đến bờ vị lai, vì
sao không phát ra vô biểu thù thắng?
Hai thuyết trước căn cứ theo xứ mà nói, chẳng theo luật
nghi. Lại Yếu Tập ghi:
“Lại năng khởi luật nghi thể chẳng phải luật nghi,
do sinh luật nghi, từ quả làm danh thuyết gọi là luật nghi, nên không
có vô biểu, chỗ nào trái nhau? Nên nay lấy không phát khởi vô biểu.
Nay cho là không đúng, đã
lấy không phát khởi, vì sao nói năng khởi luật nghi thể chẳng phải luật nghi? Nếu đặt ra rằng năng khởi thân, ngữ luật
nghi chẳng phải ý luật
nghi, mong Nhị thừa ý không phải luật nghi, căn cứ theo Đại thừa mà nói, mười thiện giới v.v… cũng là luật nghi, vì
sao
nói thể chẳng phải luật
nghi? Từ quả làm tên nên không có vô biểu, vì
vậy không thể làm được.
Yếu Tập hỏi:
Định, đạo, ý vô biểu nương theo pháp nào lập ra?

Giải thích rằng:
Biểu nương theo tư hiện hành, vô biểu nương
theo chủng tánh, nên đầy
đủ hai loại, không đồng với định đạo, thân, ngữ, vô biểu.

Hỏi: Nếu như
vậy nêu ra định tâm sau đã có chủng tử nên lập
ra vô biểu?
Đáp: Không
như vậy, là tùy tâm giới nêu dụng của định vi tế
nên không lập ra vô
biểu, hoặc ở nơi tư một hiện hành có biểu vô biểu, đối với lý
không trái. Nay cho rằng định, đạo ý đều vô biểu, quyết định
lấy hiện hành, không thể gọi là Hoặc, tức là định đạo giới là tùy tâm,
chủng tử thì có tâm thì
không, vì chẳng phải tùy tâm.

Nhưng nương theo tư nguyện thiện ác, phần hạn v.v… Tây
Minh nói nguyện tuy có
nhiều nhưng ở trong đây nói tư là nguyện. Định, đạo hai giới là tư chẳng
phải nguyện, biệt giải thoát giới vừa tư vừa nguyện, là nhiếp được định vị và tán vị vô biểu, nên nói là tư nguyện. Đây
cũng bất định, vì sao
biết nguyện này chỉ có tư, chẳng nương theo dục,
thắng giải? Do có ít dục mới khởi tâm mong cầu, nói nguyện chỉ tư, tức là
quá hạn hẹp.
Yếu Tập ghi: “Tán tâm vô biểu có cần mong cầu”,
nói nương theo tư nguyện,
định, đạo vô biểu không phải mong cầu nên chỉ tư chẳng
phải nguyện. Nhưng có thuyết cho rằng nguyện là hiển
bày thành tựu tướng
của vô biểu, đây nói ít hạn hẹp không thông với định, đạo. Nay cho rằng không lỗi là nói chung, ý hiển bày biệt thoát
cùng với định, đạo
khác nhau, tùy phần hạn của nguyện, nếu không như
vậy nương theo chủng tử, chủng tử hiện hữu làm
sao duyên giới xả bỏ?
Lại các lời nguyện đều không thông
với định, đạo, nay nói nguyện này
hiển bày thành tựu tán
vô biểu, vì sao chỉ nói hạn hẹp? Tây Minh giải
thích vô biểu nói rằng:
Ở bảy loại trên giả lập ra bảy chi, vì nó chỉ
dụng có bảy loại.

Hỏi: Nếu như
vậy, khi nhãn thức duyên theo màu xanh v.v…
thì lẽ ra thành nhiều
loại, thừa nhận cũng không lỗi. Như chánh thể, hậu đắc thể là tuệ huân tập thành hai.
Nay chưa rõ, đã một hiện hành vì
sao chủng loại có hai, nếu
công đức khác, hậu đắc kiến phần công năng
vô lượng, tự chứng
phần thứ tư đều lẽ ra chủng loại khác nhau. Công
năng khác nhau nên chủng
lại sẽ càng nhiều, vì sao chỉ nói hai loại? Lại
nếu huân tập nhiều, sau
sinh ra một hiện hành và sinh ra nhiều nếu sinh
ra nhiều hiện hành, tức
là nhiều tâm đều khởi. Nếu trước sau sinh
chẳng ứng hợp với lý,
nếu cùng sinh ra một, đã hay huân tập thể một sở
sinh cũng một vì
sao tùy theo kiến phần huân tập thành nhiều chủng tử?
Tùy theo thể thành một
lý lẽ ra phải lâu dài.

Pháp sư Từ Ân lập ra tán vô biểu. Vả lại như
Bí sô luật nghi, ở
lúc nào đắc, nương theo
chủng tử nào lập ra? Khi Yết-ma thứ ba xong,
tùy theo năng thọ, hữu
tâm, vô tâm hoặc ba tánh tâm, đều thừa nhận được thành tựu biệt thoát vô biểu, vì nương theo phát ra hai
nghiệp thân, ngữ, tâm mong cầu thọ tư được huân tập thành chủng tử, làm giới
sở y, chánh phát ra thân ngữ. Tư của động phát, chẳng phải lúc
Yết-ma thứ ba
khởi, đây chỉ trước
lúc sư trước im lặng, vì tâm mong cầu kia, nay thời
được thích ứng, ở
trên chủng tử, công năng tăng gấp đôi gọi là đắc vô biểu. Tuy có nhiều cách giải,
Sớ tự phán phân nhận lấy dụng tăng
trưởng chẳng phải thể,
nhưng Pháp sư Bạch Mã lập ra năm lỗi:

Hiện hành không thành.

Không huân tập chủng tử tăng.

Phật quả tăng giảm.

Trái hại tự giáo.

Trợ giúp dị tông.

Rộng như
Sớ thuật. Pháp sư vận dụng thuyền trí nơi biển khổ, khai

mở mặt trời
trí tuệ nhật ở cõi nước tối tăm, chỉ thẳng con đường
trước của diệu thật,
diễn bày lời sau trong minh châu, nêu hết năm lỗi,
bày phen giảng bày, dẫn
hạt châu trí cho người học, mở con mắt pháp
cho lớp sau, bèn duyên theo nghóa này, giác giải
liền sinh, lại từng vì
những người học cạn nương theo luận này, pháp trở về phân biệt, thật cao
quý đẽo mài, nên nương
theo năm lỗi lược làm mười lỗi. Tuy biết lửa của bó đuốc không xoay vần nơi ánh
sáng mặt trời
soi sáng, cơ mầu hiển lộ há níu được gió mát?
Nhưng Diệu cao phát nguồn từ một vi, biển lớn đầy tràn từ
nhiều giọt, nên chớ khinh thường kẻ học cạn mà hãy khen hiểu biết vượt trội của
hậu sinh, liền nhờ vào nghiên cứu
sâu của pháp hiếm có, tổ thuật lại khoa này vậy.
Những đúng
sai khác thì không bàn đến, riêng mười lỗi ấy gồm có những gì? Một là không biết tà chánh, hai là hiện dụng
không tăng, ba là vọng cho
chủng tăng, bốn là Phật lẽ ra
không có giới,
năm là vọng
cho là trái
với giáo, sáu là giả
thật không rạch ròi, bảy là trái
giáo hiện hành, tám là vọng cho là trợ
bạn khác nhau, chín là cho rằng tông lẽ ra đồng dị, mười là chủng tử phòng lỗi lầm.

Lỗi không biết tà chánh: là nói thể của chủng tử tăng, giả làm giải thích này, phần Tự đoạn trong
Sớ ghi: Định, đạo, vô biểu đã không
phải thể tăng, biệt thoát vô biểu so sánh lẽ ra
cũng vậy, nên đoạn lấy công năng tăng gấp đôi kia làm
chánh nghóa. Nay lại trọng phá, phá rồi phá lỗi, nếu cho là chánh không rõ được bản giải, nghóa là lấy bất chánh
làm chánh, tức là không biết tà chánh.

Lỗi hiện hành dụng không tăng, nói rằng: một là nêu lỗi hiện
hành không thành, định, đạo đều là tư cũng gọi
là vô biểu, chỉ có niệm niệm hay ngăn ngừa, không
riêng tăng gấp đôi thể dụng, nhưng được thành tựu vô biểu luật nghi, thể không phải tăng gấp đôi,
tự tha cùng thừa nhận, không thừa nhận định,
đạo niệm niệm dụng tăng thì hậu định,
đạo không thể đoạn được hậu hậu phẩn hoặc, vì định đạo này
công dụng không tăng đồng với định đạo trước,
không thể đoạn được hậu hậu phẩm hoặc. Nếu thừa nhận có thể đoạn được trái với lỗi tỷ
lượng, hậu hậu định, đạo sẽ không phục trừ
được đoạn hậu hậu phẩm
hoặc, vì không phải công năng thù thắng, vì công
năng v.v… như định, đạo trước đầy đủ có văn làm chứng, nhiều không thể dẫn, dưới đều
chuẩn theo mà biết.

Lỗi vọng cho rằng chủng tử tăng, nói rằng không có lỗi chủng tử huân tập tăng.
Đối với Đại thừa đây tất cả chủng tử bất luận mới cũ đều nhờ vào huân tập phát ra,
cho đến không do huân tập phát ra,
thể dụng của chủng tử tăng rộng gấp đôi, nếu không huân tập tăng gấp đôi là trái

với lý này, chính là giải thích dụng tăng không lấy thể tăng,
vọng đồng với lỗi trước, nếu luận về công năng thể của vô biểu tăng, không
do huân tập, chỉ do tác pháp, tác pháp
sự rõ ràng,
sự tương ứng vốn cầu
mong kỳ hạn, phát
ra thân, ngữ, tư được huân tập thành chủng tử, nên thành
tựu vô biểu, công năng tăng gấp đôi, nên
Di-lặc Sở Vấn kinh luận quyển 3 ghi: “Như thí chủ bố thí vật, nương theo
sức công năng thọ dụng, tuy thí chủ hai lòng nhưng nương theo bản tâm niệm tu tương tục thể nhỏ
nhiệm chuyển thù thắng,
vì chuyển thù thắng ở đời vị lai, mà được thành
tựu quả nhiều phước
điền” cho đến nói “Ta nương theo tâm, thân
nghiệp, khẩu nghiệp, có
công đức thiện ác, nương theo bản tâm tạo tác, không mất bản tâm”. Có tự thể của tương tục,
điên cuồng, ngủ nghỉ
v.v… thường được
tăng trưởng, đã nói
điên cuồng, ngủ nghỉ v.v… thường
được tăng trưởng, há
có hay huân tập mới tăng trưởng chăng!

Lỗi Phật lẽ ra không có giới, nói lỗi quả
Phật tăng giảm, vì nếu
bảy chi niệm niệm tăng gấp đôi, tức là từ lâu
thành Phật giới thì tăng
thêm nhiều, sau thành Phật thì giới giảm ít, làm
sao gọi là Đẳng giác?
Nếu thừa nhận nhân tăng quả không tăng thì tiểu
quả thứ tư lẽ ra cũng
không tăng, vì tự vị cứu cánh, nghóa này không
đúng. Phật quả có thể
không tăng, tiểu quả có hơn kém, nếu chấp vào địa
vị tiểu quả thứ tư, đầy đủ đức không tăng thì không nên chia ra tuệ câu thoát v.v… Lại cho
nhân lệ thuộc quả tăng quả lệ thuộc nhân không
tăng, đầy đủ cùng với không đầy đủ khác nhau, vì
sao được hỗ tương lệ thuộc? Nếu thấy nhân
vị tăng mới gọi là biệt thoát giới, vặn hỏi
quả vị không tăng, Phật lẽ ra không có giới thì
sẽ do hiện hành huân tập tăng, mới được căn bản, quả
vị Phật không có huân tập lại không có gia hạnh
thì lẽ ra phương tiện căn bản đều không có, nên giải thích tăng gấp đôi. Căn cứ theo nhân vị
mà nói, đắc giới nhiều loại, rộng như biện luận khác.

Lỗi vọng cho trái với giáo: nói trái với tự giáo
là giáo môn của Đại thừa, phải do hiện hành huân tập phát ra, mới huân tập chủng tử
thế lực mạnh mẽ quyết định cảm được quả, gọi
là tăng trưởng, cho đến nói rằng,
nay lập ra chủng tử không do huân tập phát ra, niệm niệm tăng gấp đôi,
đâu không trái với các giáo của Đại thừa? Đây không ứng hợp với lý,
không nói thể của chủng tử, niệm niệm tăng, để làm
chánh nghóa, đây giả nêu giải thích. Như trước đã
nói, nếu công năng
của giới đều do huân tập tăng, quyết định cảm
được quả, tức là xả giới
rồi sẽ không cảm được quả, vì xả công năng;
nếu công năng không xả
thì mạng chung v.v… do thành tựu luật nghi, không gọi
là xả giới, vì có công năng, nên do động phát ra mong cầu, hiện hành tư huân tập thành
chủng tử,
đó tác bạch v.v… xong, chủng tử trên do sức mong cầu, ngăn ngại ngăn ngừa các ác, công năng vô biểu, bội tăng gấp đôi, do
đây khiến cho tư có cảm
được quả dụng, công năng quyết định, chẳng phải ngay nói vô biểu giả có thể cảm được quả. Nên dưới luận nói rằng:
Giả pháp như vô chẳng
phải nhân duyên, nếu xả giới rồi, nhân tuần
hoàn trụ như cũ, thế
lực héo hết, vì mong cầu hết. Nhưng quyển 54 ghi:
“Do bất luật nghi tư thường thường hiện hành, cho nên chẳng phải phước vận vận tăng” là nói
nghiệp đạo, vì ban đầu phải mong cầu chỉ được bất
luật vô biểu, chưa thành
tựu nghiệp đạo, lại biệt thoát vô biểu do thọ
phát ra, tác pháp xong
đắc, bất luật chẳng thọ, phải tác pháp mới đắc, nên nói bất luật nghi tư thường thường hiện hành, chẳng phải
phước tăng trưởng, luật, bất luật khác nhau. Lại có giải
thích riêng, như chương
biểu vô biểu của Đại
sư biện giải. Luận Thành Nghiệp ghi: “Do tự sai biệt, được huân tập thành chủng tử”, nghóa là từ đây về
sau không tạo
tác nhân sinh, không tạo
tác nhân sinh tức là công năng, giả sử nói
chủng tử khác, vì giả
từ thật, nên không trái nhau.

Lỗi giả thật không rạch ròi, vì dẫn luận Tạp Tập
quyển 7 ghi:
Sau hai tư hoặc tác hoặc tăng nhất định thọ Dị
thục, là nói nghiệp đạo, chủng tử thật cảm được công năng của
Dị thục, chẳng phải vô
biểu sắc,
nếu công năng của nghiệp cùng với vô biểu không
khác nhau, vô biểu
như nghiệp, lẽ ra thuộc về hành uẩn, nhiếp xứ đã
khác nhau, nói rõ giả thật khác nhau, nay dẫn công năng của thật, vặn hỏi công năng của giả,
tức là lỗi giả thật không rạch ròi.

Lỗi trái với giáo hiện hành, nói người thọ giới ở trước đại chúng phát
ra thân, khẩu, tâm cầu giới đã xong, cho đến
Yết-ma lần thứ ba
chưa xong. Niệm niệm khởi tâm, thường được huân
tập chủng tử thành
phương tiện giới, cho đến lúc Yết-ma lần thứ ba
xong, tâm thức năng
duyên nếu khởi hiện tiền, liền lập tức huân tập
chủng tử thành căn bản
giới, luận không nên nói hoặc nương tựa phát
khởi thân, ngữ thù thắng,
chủng tử của tư tăng trưởng vị lập ra, vì lễ sư
cầu thọ có động thắng tư phải kỳ vọng phần hạn được huân tập thành chủng tử, tác pháp xong rồi
vô biểu bèn sinh. Nói ban đầu chỉ phương tiện,
Yết-ma lần thứ ba xong
được huân tập chủng tử trên lập ra căn bản
luật nghi vô biểu, bấy giờ
chỉ khởi duyên tâm, không phát ra thân ngữ, nương
theo chủng tử này
lập ra cùng với luận trái nhau, nên làm không thể
được. Nhưng căn cứ theo nghiệp đạo phương tiện căn bản và do
sau khởi, từ tác bạch lần thứ
ba cho đến Yết-ma xong, thành tựu căn bản nghiệp
đạo và vô tác giới,
trở về sau tức là gọi quyến thuộc của ba nghiệp,
chẳng phải biệt thoát

giới. Tuy lúc
biệt thoát giới lần thứ ba Yết-ma xong, ban đầu đều
sau cũng gọi là giới,
chẳng phải ở lúc sau không gọi là giới, chỉ gọi là
sau khởi giống như nghiệp đạo.

Lỗi vọng cho trợ bạn khác nhau, nói rằng ở tông khác v.v… niệm ban đầu chỉ có một đầy đủ bảy chi, đến niệm thứ hai liền
sinh
ra bảy chi, cho đến nói rằng hoặc thể hoặc dụng
cũng khiến cho niệm niệm bảy chi tăng gấp đôi,
liền trái với tự huân tập phụ giúp cho tà tông.
Đây cũng không cho như vậy, vốn không huân tập chủng tử,
do có công năng vẫn còn giả thật khác nhau, không trợ bạn với lỗi kia, huống gì trước huân tập thành chủng tử cho đến
Yết-ma xong, nhân duyên pháp đầy đủ công năng mới khởi, nương theo chủng tử của tư lập ra,
đâu đồng với kia. Không chướng ngại sau huân tập tăng trưởng, nhưng
không thừa nhận Yết-ma xong lúc ý nghiệp chủng tử
của tư lập ra
căn bản vô biểu.

Lỗi lẽ ra đồng với tông khác, vì lập ra chủng tử,
lúc duyên đầy đủ, công năng tăng gấp đôi, tức là lỗi trợ bạn cho tà tông, Tiểu thừa lập
ra vô biểu, Đại thừa cũng khiến cho lập ra, Tiểu
thừa lập ra uẩn v.v…
nay Đại thừa không lập, lẽ ra đều đồng lỗi kia.
Nếu cho rằng do huân
tập giả thật có khác, không đồng lỗi kia, nay nương
theo chủng tử trên, công năng tăng gấp đôi không
lỗi cũng như vậy.

Lỗi chủng tử phòng lỗi lầm: nói nếu từ tự tông tức
là đạo, định,
câu tư; nếu hiện hành hoặc gọi là biểu, vì có
hiện hành biểu hiển bày,
hoặc gọi là vô biểu vì không như sắc biểu hiển
bày, được thành chủng
tử, vẫn có thế lực của ngăn ngại ngăn ngừa,
chỉ gọi là vô biểu, thế nào là vô biểu? Nếu tùy tâm chuyển vô biểu, hiện hành định đạo tâm không có,
nếu biệt thoát vô biểu, há lúc khởi định đạo,
tức là đắc được biệt giải thoát ư?
Lại nếu rộng không được biểu hiển bày gọi là vô biểu,
tức là chủng tử ở nơi tất cả đều ứng hợp
lập ra vô biểu, nên không phải hiện hành đạo định, thế lực chủng tử ngăn ngừa lỗi lầm. Nếu như vậy lẽ
ra ba tiểu quả người trước hoặc vónh viễn không
hành, vì chủng tử hay
ngăn ngừa đồng với hiện hành. Nếu chẳng phải
vô biểu giới, lập ra vô
biểu làm gì?

Biểu vô biểu
hai tông của Tiểu thừa Đại thừa đã lập không
đồng. Vả lại luận
Tát-bà-đa hai định, hai giới, đối với căn bản, hiện tùy
chỉ ngăn ngừa căn bản,
không ngăn ngừa phương tiện và sở khởi sau, đồng ngăn ngừa quá khứ, vị lai. Nếu như vậy vì
sao không ngăn ngừa
hiện tiền, tùy? Khi chưa
có tâm, lúc định, đạo không khởi, nếu khởi tâm rồi, tức là hay ngăn ngại ác, không nhờ vào gia hạnh, nếu xuất định rồi,
không thể
ngăn ác, cho nên không ngăn ngừa hiện tiền, tùy.
Nếu biệt giải thoát không ngăn ngừa quá khứ, vị lai, chỉ lúc hiện tại, căn bản
hiện tiền, tùy đều
phòng hộ. Nếu nói về giới đắc, đạo, định đắc đều
thông với ba đời. Biệt
giải thoát chỉ có câu, vô pháp sau đắc trước vì
sắc
tánh độn. Nếu lúc xả
giới, sau giới rơi rớt lại không có đắc đắc, nghóa là vô pháp
đắc sau, nhưng thuộc về hành là thân, vả lại như xả giới tuy
không có đắc đắc, do
tự thuộc về thân, nhưng có thể lúc sau chiếu lấy
quả Dị thục.
Nếu Sư của
Đại thừa, đạo, định, biệt giải đều phòng hộ ba đời,
và phòng hộ ba thời,
nếu lúc xả có huân tập chủng tử trước hay chiêu
lấy quả sau, không phải
riêng nói có pháp đắc trước sau. Nếu căn cứ
theo chủng tử, nghóa nói
trước sau, tuy cũng có thể đắc, nhưng không
phải văn nói. Nếu thân,
ngữ biểu nghiệp, cần phải sắc mới thành, tuy
không thể nói nhưng vận
động v.v… khiến cho cái khác được giải thoát,
biểu vô biểu sắc mười
môn phân biệt như chương đó nói rộng.
Đứng về
môn thứ năm trong đắc xả, ban đầu nói đắc, sau nói xả, trong phần nói đắc chia làm hai, trước nói biểu
sau nói vô biểu.
Biểu giới không phải từ cái khác thọ, nhưng cần phải đối với cái khác, vì
khởi thân ngữ tức gọi
là biểu, nhưng luận Tát-bà-đa phải từ cái khác thọ, vì lúc
Yết-ma lần thứ ba cùng với vô biểu giới đồng thời đắc được.
Vô biểu thông với hai.
Lại Phật và Độc giác không phải từ cái khác thọ,
chỉ thuần thọ tự nhiên. Hỏi: Độc giác có hai, ban đầu chúng xuất gia cũng
thấy được Phật, kinh ghi: “Đức Phật
Thích-ca lúc thành đạo, năm trăm vị
Bích-chi đến chỗ Phật”,
vì sao không theo chỗ khác thọ?
Đáp: Chúng
xuất gia tuy đến chỗ Phật, do bất lạc trợ giúp,
không như hàng Thanh văn thích tôn thờ Phật, bởi vì
thuần tự thọ chẳng phải tha.

Hỏi: Như quả
Tu-đà-hoàn lúc người nhập vào kiến đế, đắc
Phật biệt giải thoát
giới, là từ tha thọ, hay là tự thọ?
Đáp: Đây
từ xa nói cũng là từ tha. Hỏi: Nếu từ tha thọ biệt giải thoát rồi, đắc được Thánh hồi
tâm sau trải qua nhiều
thời do thọ biến dị, cho đến thành Phật, mới xả
bốn thân giới, đâu
không phải theo chỗ khác thọ? Lại chỉ như từ Thập
địa trở về trước đắc
giới cũng như vậy.

Đáp: Vả lại
Tiểu thừa luận Tát-bà-đa ghi: Tất cả biệt giải
thoát của thân Phật trong
ba mươi ba tâm trước vẫn gọi chưa từng đắc, tất
cả biệt giải thoát trước
sau trong tâm thứ ba mươi bốn đều xả vì đắc
thắng xả yếu kém, chỉ
có một tâm vô tác biệt giải thoát sinh, nhưng cũng
là

sắc. Đại
thừa có hai giải thích:

Chuyển diệt xả nghóa là chủng tử của Vô lậu có ba phẩm tâm,
nghóa là Kiến đạo ban đầu đắc hạ phẩm, trong Tu
đạo đắc được
trung phẩm, Phật thời đắc được
thượng phẩm, xả liệt phẩm trước chỉ có thượng
phẩm, thượng phẩm này đâu phải từ tha thọ.

Có chuyển tế xả, như nhập vào
Tu đạo, chuyển đổi hạ phẩm đắc
trung phẩm, nếu đắc được thượng phẩm chuyển đổi trước phẩm đắc
được thượng phẩm, thực hành phẩm này đâu
phải cũng từ tha thọ, nên Phật và
Bích-chi đều không phải từ tha thọ. Lại biệt giải thoát nói rõ đắc, bất đắc chia làm hai nghóa là Tiểu thừa và Đại thừa đầy đủ như
Biệt chương
giải thích.
Nhưng trong mười hai bộ,
Tây Sơn Trụ, Bắc Sơn Trụ, Chế Đa Sơn, ba bộ đồng nói rằng
Hòa thượng không phải thanh tịnh cũng đắc giới, nên luật nói tăng chúng cầu giới không nói rằng
Hòa thượng, nhờ vào đâu ba bộ này làm ra kế này? Vì ba bộ trước là bạn
của ngoại đạo, thấy không có lợi dưỡng, nên
đều đến cùng tăng đồng ở.
Lúc sau người thế tục do muốn phân biệt nên về
sau họ đều cạo đầu.
Lại bị quốc vương muốn lựa chọn người không thọ
giới, nên đều không
chấp nhận ở. Các người này đều nói rằng ta
thọ giới, chúng tăng
đồng trách, ở bên người nào thọ, họ tự chỉ những người giống mình cho là
Hòa thượng. Đại chúng nói Hòa thượng của ông
không thanh tịnh, làm
sao đắc giới được? Bèn khởi kế này, mười bảy bộ khác đều không thừa nhận nó, phải cần
thanh tịnh.
Trong phần nói về xả, luật
Tỳ-ni Mẫu ghi: “Người phạm giới trọng mất giới”.
Kinh Niết-bàn ghi: “Nếu nói mất
giới, không hiểu được ý Ta, nếu không mất giới
cũng không hiểu được
ý Ta”. Nghóa đó thế nào?

Đáp: Có hai
giải thích: Một là người phạm giới trọng không
mất giới, như kinh Thập
Luân v.v… giải thích. Nếu như vậy vì sao luật
nói như chặt đầu người, đá bị chẻ? Đáp:
Nhưng chuẩn theo giải thích của
luận Du-già,
Bồ-tát giới tăng thượng phẩm
buộc người phạm xả giới đầu, trung phẩm, hạ
phẩm không xả. Đại luận trước căn cứ theo
thượng phẩm, kinh Thập
Luân căn cứ theo
trung phẩm, hạ phẩm, nên
kinh Niết-bàn ghi: “Các đệ tử của Ta nói người phạm
giới trọng, xả giới, không hiểu được ý Ta”.
Lại “các đệ tử nói người
phạm giới trọng mất giới cũng không hiểu được ý
Ta”, nhất định nếu thật
xả nói xả hiểu được ý của Phật, nếu thật không
xả nói không xả hiểu
được ý của Phật, đã nói “đều không hiểu ý của
Ta”, nên biết xả căn cứ theo tâm của
thượng phẩm, không xả căn cứ
theo người phạm phẩm hạ,
phẩm trung, nên chỉ thuần nói xả hay không xả

là không hiểu ý của Phật.

Thứ hai giải
thích rằng: Người phạm giới trọng xả giới. Vì
sao? Luận
Du-già chỉ nói
Bồ-tát giới chỉ căn cứ theo
thượng phẩm,
trung phẩm, hạ phẩm không
nói biệt giải thoát, nên biết xả giới, vì sao
kinh Thập Luân nói không
xả giới? Căn cứ theo hóa tướng mà nói. Nếu nói người phạm liền không trồng được nhân tốt, không cung kính
chúng xuất gia, nên nói rằng
không phạm.
Kinh Niết-bàn căn cứ
theo hóa tướng, nói xả không hiểu được ý Ta, theo thật nói không xả
không hiểu được ý Ta.
Luận sư thứ nhất vặn hỏi: Nếu như vậy vì sao kinh Đại Phương
Quảng Đà-la-ni ghi: “Nếu có người phạm giới trọng vẫn còn ở trong già-lam gọi là tặc trụ, và nhận của người khác bố thí
một trái cây, nhất định đọa vào địa ngục”.
Ngài Văn Thù hỏi: “Vì sao được
sinh mà không tội?” Đức
Phật liền thuyết chú, người tụng chú này, giới
tử lại thanh tịnh. Nếu
người đều xả, vì sao nói trở lại thanh tịnh? Nên
biết người phạm giới
trọng có khinh giới và trọng giới, không thể hoàn
toàn phán phân đều làm
xả, không xả; cho nên giới kinh nói như trước
sau cũng như vậy, hãy xem
kỹ, phần dẫn có văn của kinh.
Vô lậu luật nghi, hàng Tiểu thừa nếu kiến đoạn đối trị, chỉ
sáu
địa của sắc giới nếu
người thứ lớp chỉ có cận phần ban đầu, nếu
người siêu việt, trong
sáu địa đều được nhập vào kiến, Tu đạo Vô lậu chỉ thông
với chín địa, nhưng ở trong
Vô sắc không lập ra Vô lậu và định luật nghi,
vì ngăn cách cõi, không
phòng hộ dục phi nên không lập ra.

Nếu trong Đại
thừa Kiến đạo Vô lậu, sắc giới thông với năm
địa mà vào, Kiến đạo
của Đại thừa nương theo Định thứ tư, Độc giác
cũng như vậy, đây đều
vô biểu cũng tùy theo sở ứng. Nếu Tu đạo trị đạo
Vô lậu, thông với ba địa dưới của Vô sắc, nếu
Phi tưởng địa, tuy có Vô lậu mà chẳng phải đoạn
đạo. Nếu nói pháp Vô lậu, cũng phòng hộ lỗi
bảy chi, Phi tưởng cũng
có Vô lậu luật nghi, định cũng thừa nhận như vậy. Luận:
Không phát ra là vô, chỉ nói
phi sắc.
Phi sắc là gì?
Kinh Niết-bàn quyển 18 phần giải thích
sáu niệm ghi: “Niệm giới là tuy không phải hình
sắc mà có thể hộ trì, tuy không phải xúc đối mà có
thể tu tập”. Quyển 36
phần Tranh luận ghi: “Vô tác giới là chẳng phải
dị sắc nhân, không tạo
tác quả của dị sinh nhân, là gọi vô tác giới”.
Nói chẳng phải dị
sinh nhân là chẳng phải các đại tạo là nhân thân
tạo, không tạo tác quả
của dị sinh nhân, chẳng phải đại tạo nhân thừa
nhận quả, nên biết vô
tác giới chỉ nương theo tư mà lập, nên xem văn kia.

Lại nghiệp và nghiệp đạo nên lập ra bốn câu, giả thật hai nghiệp và thông
sinh du lý, tự chuẩn theo có thể biết.
Nhưng luận
Tát-bà-đa chỉ
lấy du lý gọi là
nghiệp đạo, tức là ý tư là nghiệp, mà không phải là
đạo. Đại thừa chỉ
nghiệp tức đều là đạo.

Nói đắc, phi đắc v.v… trở xuống phá Bất tương ưng hành, trừ
Kinh lượng bộ và Nhất
thiết bộ chỉ phá được bộ khác. Vì sao? Kinh bộ
đắc v.v… đều là giả
có, như luận Câu-xá phá Hữu bộ. Nói là Nhất
thiết bộ, đã nói các pháp chỉ có năng thuyên,
không phải thật sở thuyên, tất
cả pháp thể nên cũng
không lập ra Bất tương ưng hành, nên đây nói
trừ. Nhưng Yếu Tập ghi:
“Trong đây Đại thừa, Kinh bộ cũng phá được
sư Tát-bà-đa”, lý nhất
định không như vậy, lẽ nào Tiểu thừa và Hộ
pháp v.v… tạo ra Duy thức?
Tuy có thể cùng với luận Câu-xá kia trong
phá nghóa tương tợ, đây
chẳng phải cùng đạo. Nay đây dưới phá chỉ
nương theo tỷ lượng phá,
nó được lập không có hiện lượng và chí giáo
lượng phá, vì nó thật
có. Luận Chánh Lý quyển 13 ghi: “Lại các tướng đây, đâu phải như cái bình v.v… có
hiện lượng, tỷ lượng”. Hoặc chí giáo lượng chứng được thể giả có, đã ngăn ngại thật có, nên họ nhất
định thừa nhận sinh v.v…
tướng thể là giả có. Pháp thứ ba nhất định
không có lý có. Ý này
không thừa nhận sinh v.v… thật có, tức là lẽ ra định
nói sinh v.v… giả có, do nhất định không thừa nhận có pháp thứ ba, cũng thật cùng giả, rộng như luận kia nói. Do hai nhà này
hiện lượng, chí giáo không có thành
thật chứng, chỉ có thể tỷ lượng đều làm lập phá,
nên Tiểu thừa kia tuy dẫn
Thánh giáo, nay Luận chủ nói: Kinh không
nói dị sắc, tâm v.v… có
thật thể dụng là chứng không thành tựu, nhưng
tỷ lượng phá, ở đây
vốn nói văn này có ba:

Vặn hỏi thật có, nêu riêng thể tướng và nhân của tác dụng.
Đây
nhất định chẳng khác trở xuống kết hợp vặn hỏi thể dụng.

Hoặc tâm, tâm sở trở xuống chỉ vặn hỏi thật có.

Tây Minh giải
thích rằng: “Đây nhất định chẳng khác” trở
xuống, lượng đầu giải
thích thể dụng trên chẳng thật, kế hai lượng sau lại
giải thích lỗi trước,
ban đầu phá được thật có, sau lập ra giả có. Đây
không cho là như vậy, văn
tự lập lượng thẳng là phá tha, vì sao cần giải thích trên và lặp lại giải thích lỗi? Đã nói lại
giải thích, vì
sao lại nói,
ban đầu phá được thật
có, sau lập ra giả có? Lại hai lượng sau chuẩn theo văn phá thật, chưa phải là lập ra giả; nhưng vả lại phá tha. Do họ lập
ra rằng: Bất tương ưng
hành khác với sắc, tâm v.v… có thật thể dụng,
nên nay đối phá ngăn
ngại họ là luận, chưa phải tức là phản lại thành
tịnh bất tương ứng hành
giải, vì trong phần Thuật chánh ở sau mới lập
giả. Yếu Tập ghi: “Đây
nhất định chẳng khác sắc, tâm, tâm sở, có thật
thể dụng, vì thừa nhận
uẩn nhiếp, như sắc, tâm v.v…”, đây cùng với tông
ngoại đạo
làm ra tỷ lượng tương vi, nhưng tỷ lượng này có lỗi. Nếu
chỉ lập ra hai lượng đều
có lỗi bất định, nghóa là bất tương ưng hành khác sắc, không phải thật thể dụng, vì thừa nhận uẩn nhiếp, như
sắc khác tâm, không thể lượng có thể chuẩn theo mà biết. Đây tức là lỗi bất định, nếu hợp lập ra tức là lỗi pháp tự tướng tương vi, và lỗi pháp
sai biệt tương vi nhân. Tự tướng tương vi nói rằng: Bất tương ưng hành
khác với sắc, tâm v.v… có thật thể dụng, vì thừa nhận uẩn nhiếp, như
sắc
tâm v.v… dụ này có hai nghóa:

Sắc bên ngoài không phải tâm thể riêng, tâm bên ngoài
không phải tâm thể riêng.

Sắc bên ngoài có tâm thể riêng, tâm bên ngoài có
sắc thể riêng.

Như sắc tâm v.v… nói bao hàm hai nghóa, nên Luận chủ
nhận lấy nghóa trước,
người bên ngoài nhận lấy nghóa sau. Lại pháp sai
biệt tương vi lượng
rằng: Bất tương ưng hành, định là thật có, vì thừa
nhận uẩn nhiếp,
như sắc, tâm v.v… thẳng nói định thật có thể, không
nói khác sắc, tâm v.v… nên chẳng phải nói hiển bày, thuộc về trong
sai
biệt. Vả lại trước nói
rằng: Có lỗi pháp tự tướng tương vi là không như
vậy, đã hợp lập lượng,
cả hai làm nhân, dụ, nếu người ngoài nói rằng
khác với sắc tâm v.v…
có thật thể dụng, tức là sắc tâm v.v… là dụ của
pháp khác, thừa nhận
uẩn nhiếp, nhân đã chuyển khác là nó tự thành tựu lỗi pháp tự tướng tương vi, vì
sao được nói Luận chủ tương vi?
Luận chủ đã nói rằng: Định
không khác với sắc, tâm, có thể tức là tâm sắc
v.v… làm đồng pháp dụ,
nhân đối với kia chuyển, sắc, tâm v.v… không khác
với sắc, tâm v.v… có thật thể dụng, bèn chánh
đồng dụ, cho nên không lỗi. Lại lỗi pháp sai biệt
cũng không thành tựu. Đã nói rằng định
thật có thừa nhận uẩn
nhiếp, tâm, sắc là dụ. Đại thừa tâm, sắc đồng
có giả thật, có tha bất định, cái bình cái bồn v.v… giả cũng thuộc về uẩn có cộng bất định, không thể nói cái bình v.v… chẳng phải thuộc về uẩn.
Vì chẳng phải Vô vi lại chẳng phải hỗ
tương không, định thuộc về uẩn.
Lại như nhãn v.v… nhất định là dụng của tha, ý bao hàm chân giả, thành
tựu chân dụng khác; gọi
là pháp sai biệt. Nay nói rằng bất tương ưng hành, ắt nhất định khác
với sắc, tâm v.v… có thật thể dụng, tức là nói
trong hiển lập, ý kia thừa nhận bất tương ưng hành khác
với sắc, tâm v.v…
có thật thể dụng, cùng
với ai làm sai biệt? Lại nữa, nhất định không
khác với sắc, tâm, tâm v.v… có thật thể dụng, hợp gọi là pháp. Nay chỉ riêng lấy định thật có thể làm pháp
sai biệt, lẽ nào thành lỗi? Lại nhân
bất định, nên phân biệt
này chỉ lập luống công, còn lại chuẩn theo có thể biết.

Nói mười pháp của Vô học, tên như Sớ liệt kê. Tám Thánh đạo,
chánh kiến
nghóa là Hậu đắc trí, Hữu tông Kiến đạo khởi, Đại thừa
Tu đạo khởi, nên là
Hậu đắc trí. Luận Trung Biên ghi: Phân biệt chi nếu như vậy đã là thể của pháp luân, cũng ở trong
Kiến đạo, vì
sao chỉ Hậu đắc?
Đáp: Có hai giải thích:

Các pháp Vô lậu đều gọi là pháp luân, không phải chỉ tám đạo,
ở nơi Kiến đạo tuy không phải tám đạo, cũng gọi là pháp luân.

Luận Trung Biên căn cứ theo hiển thắng mà nói ở nơi Tu đạo,
luận Du-già nói ở nơi Kiến đạo.

Nếu nương theo giải thích trước luận
Du-già tùy chuyển nói
ở Kiến đạo, hai thuyết nhờ vào hữu tình. Chánh tư duy lấy tư làm
thể, theo luận Thập Địa
thì người tịnh giác tức là cho rằng giác là tầm, xét Phạm bản không lấy tầm tứ làm thể, như quyển 7
Luận sớ
giải thích. Vô sân,
si đã phát ra thân, ngữ gọi là chánh ngữ,
chánh nghiệp, vô tham
đã phát ra gọi là chánh
mạng, giải thoát là thắng giải tâm sở, trí là
duyên theo trí của Vô vi,
thể còn lại như tên gọi. Luận Tạp Tập quyển 10 ghi: “Mười pháp của Vô học nương theo giới uẩn của
Vô học, cho đến
trí kiến uẩn, Vô học chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng là giới
uẩn. Chánh niệm, chánh
định là định uẩn. Chánh kiến, chánh tư duy,
chánh tinh tấn là tuệ
uẩn, ba loại này nương theo tự tánh và quyến thuộc
mà nói. Chánh giải thoát
là giải thoát uẩn. Chánh trí là Vô học giải
thoát trí kiến uẩn.

Luận cũng nói Luân vương thành tựu bảy báu, lẽ đâu phải tức
là thành tựu thân khác
chẳng phải hữu tình. Tây Minh nói: “Hữu bộ cho như vậy tức là trái với
Hữu tông”. Ngoại đạo vặn hỏi rằng: Đại thừa
giả đắc, vì sao một lập
một không lập, so sánh đồng như sở phá?

Giải thích rằng: Chẳng phải so sánh, thật đắc có dụng nên thông với
trong ngoài, đều có thật đắc, ngã lập ra giả đắc, nên
Luân vương thành tựu bảy báu
giả, cũng không thành chẳng phải tự thân. Nay
cho rằng giải thích này
không đúng. Đại thừa đắc v.v… đã là giả lập,
thông với tình phi tình, tự tha lỗi gì? Vì kinh nói
có thành tựu lỗi, nếu
không như vậy thì đồng
với họ, không thể lìa vặn hỏi.

Hỏi: Nếu như
vậy Châu luân có thể nói thành tựu, tự thức
biến, còn lại hữu tình
nương vào đâu giả lập nói thành tựu ư?
Đáp: Cũng
thừa nhận biến đổi phù trần khác, thọ dụng nên cũng là tự thức, lại do
nghiệp cảm, nương theo nghiệp giả lập cũng lại không trái.
Nói chưa được đã mất nên vónh viễn
không sinh, chưa được có thể
biết, pháp
đã mất, vị lai lẽ ra sinh thiếu duyên không khởi, cũng gọi là đã mất, đây nhất định
không sinh, đắc được phi
Trạch diệt, như thay đổi giới địa v.v… pháp đã xả gọi là đã mất, tức là thừa nhận có
thể sinh, đây không có trước đắc. Nay căn cứ theo loại này, đã không phải trước
đắc, nên vónh viễn không khởi.

Nói nếu đợi nhân khác đắc liền không có dụng, có giải thích tâm đợi bốn duyên,
sắc đợi hai duyên, đủ để
sinh pháp, đâu cần khởi nhiều, nên đắc không có dụng. Đây phá
không đúng, có thể pháp phi
tăng thượng được sinh
khởi. Nhưng Yếu Tập ghi: “Đắc chẳng phải bốn
nhân và năm sinh”, lý
dễ biết, nên xem luận Câu-xá dẫn đầy đủ. Lại đầy
đủ thiện, ác Vô ký
đắc, trong đây đều vặn hỏi quá khứ đã xả, tuy
không có hậu đắc, vị
lai đã mất, bèn không có trước đắc, đều có câu đắc,
vặn hỏi khiến cho đắc
sinh cũng đắc. Nhưng chuẩn theo bản ý, chỉ vặn
hỏi không mất, hiện tại
thành trước đắc, pháp của ba tánh sẽ đốn ngộ
hiện tiền, cho nên nói:
Nếu đợi nhân khác đắc liền không có dụng. Nếu
vặn hỏi đã xả và đời
vị lai duyên thiếu không sinh, tuy có câu đắc, họ thừa nhận không có dụng vì không
thể sinh, liền thành tựu lỗi tương
phù, nên vặn hỏi không
mất. Hiện tiền thành tựu đắc, đây tuy có hai
thuyết, theo luận Câu-xá
ghi: “Ai nói đắc này làm ra pháp sinh nhân”?
Trong luận Chánh Lý, chỉ có không mất, không phải nhân
năng sinh, nên
luận kia nói: Do được
thừa nhận đắc là đã đắc pháp vì không mất
nhân. Hai thuyết của luận Bà-sa, chánh nghóa cũng chỉ
làm không mất nhân. Luận:
Nên đắc đối với
pháp đều là vô dụng. Hai nói rằng:
Thức đã biến không lìa hữu tình, tức là pháp phi tình cũng không
lìa hữu tình, vô pháp gọi là lìa pháp của hữu tình, ban đầu nó có đắc,
sau
tức là không đắc.

Hỏi: Đã nói vô pháp tức là vô thể, lại nói pháp nào, được gọi là
lìa? Đáp: Do vô pháp kia, giả gọi là lìa, chẳng có vô thể, gọi là lìa hữu tình, luận không có bản tánh, không căn cứ theo thức biến là vô
nên gọi là lìa.

Giải thích ba loại thành tựu, vả lại pháp có hai: một là hữu thể, hai là vô thể. Chỉ đối với hữu pháp, lập ra thành tựu, không ở
nơi vô pháp. Vô pháp không có tự thể nên không thể thành tựu.
Trong hữu pháp lại có hai loại: một là
Hữu vi, hai là
Vô vi. Vả lại trong Hữu vi
lại có hai loại: một là
tự thức biến, hai là tha thức biến. Trong tự thức biến
lại có hai
loại: một là chủng tử, hai là hiện hành. Chủng tử
ẩn thì khó biết, cho nên chia nó làm hai: một là chủng tử thành tựu, hai là tự
tại thành tựu. Hiện hành hiển bày thì dễ rõ, cho nên chung hợp làm
một gọi là hiện hành
thành tựu. Trong chủng tử lại có ba loại: một là
thiện, hai là bất thiện,
ba là Vô ký. Trong thiện có hai: một là Vô lậu, hai
là Hữu lậu.
Trong Hữu lậu thiện lại có hai loại: một là
phương tiện,
hai là sinh đắc. Vô lậu
thiện trước và phương
tiện đều gọi là tự tại, vì thành tựu
đây nhất định ở nơi
sinh
tử, nên đắc được tự tại.
Lại do dẫn sinh, gia thêm công dụng, mới bắt đầu khởi, tức là thông
với bản, thỉ, còn lại nghóa chuẩn theo tư.
Sinh đắc thiện là
sinh liền tức đắc, nhân xoay vần
mà sinh, không có công
năng thù thắng. Chủng tử vốn có chỉ gọi
là sinh đắc pháp của
bất thiện, cũng chỉ gọi là chủng tử thành
tựu, vì hữu pháp này, chìm đắm trong
sinh tử, đối với
Giải thoát phần không có công năng kham nhận thù thắng.

Tuy kinh Giải
Thâm Mật ghi: Bồ-tát Thập địa khởi phiền não,
hơn hàng Nhị thừa khởi
Vô lậu, kia do bi trí Vô lậu, chẳng phải phiền não kia tự có công năng kham nhận, nên không gọi là tự tại thành tựu.
Trong pháp Vô ký lại có hai loại: một là
Hữu phú, hai là
Vô phú. Tánh hữu phú là đồng với thuyết của phiền não. Vô phú vô ký lại có bốn loại:
một là Dị thục, hai là
oai nghi, ba là công xảo, bốn là biến hóa. Dị thục Vô ký chỉ có chủng tử thành tựu, oai nghi công xảo mỗi mỗi đầy đủ hai
loại. Như voi đi, nay chạy,
kinh doanh, làm ruộng, dệt vải, ghi sổ sách v.v… gọi là chủng tử thành tựu. Nếu voi chúa đi, ngỗng đầu đàn bước in
thành lằn, vẽ thành tranh
v.v… gọi là tự tại thành tựu. Vì thêm công mới đắc,
chẳng phải nhân xoay vần khởi.
Biến hóa Vô ký chỉ có tự tại thành tựu, vì nhất định công dụng khởi,
lại thành tựu đây đắc được tự tại, nên
luận Du-già ghi: “Nếu gia hạnh đã
sinh thiện và một phần Vô ký tăng
thạnh chủng tử, gọi là
tự tại thành tựu”. Luận Đối Pháp cũng ghi: “Gia hạnh thiện pháp nghóa là tất cả công năng của thế gian và xuất thế
gian”. Một phần Vô ký
nghóa là công xảo xứ biến hóa tâm v.v… nên trên
nói tự thức biến cũng
thông với phi tình, có nói thành tựu bảy báu, nếu tha thức biến chuẩn theo trong phần thứ hai, biến đổi căn trần khác, luận
từ hai thuyết. Trong quyển
7 giải thích Sở duyên duyên, cũng thừa nhận duyên theo chủng tử của tha
sở biến.
Lại nói: Luân vương thành tựu
bảy báu, tuy theo sở biến
không được gọi là thành tựu, tự thức nương biến, cũng có thể giả nói ba loại thành tựu.
Nhưng Tây Minh nói: Chuẩn theo luận Hiển Dương ghi:

Chủng tử sở nhiếp của các hành tánh tương tục sai biệt.

Tự tại sinh khởi tánh tương tục sai biệt.

Tự tướng sinh khởi tánh tương tục sai biệt

Nói cùng với luận
Du-già riêng chủng tử lập ra một, hiện hành tức là chia làm hai, gia hạnh thiện v.v… gọi là tự tại
sinh
khởi tướng, chẳng phải gia hạnh
sinh khởi, chỉ gọi là tự tại
sinh khởi. Nay lại giải
thích cùng đồng với
luận Du-già. Nói hai tự tại sinh khởi tương tục tánh
sai biệt là do gia hạnh v.v…

Chủng tử của thiện pháp, có công năng thù thắng, khởi hiện hành rồi thì đắc được tự tại, gọi là tự tại
sinh khởi. Nếu hai loại hiện hành
gọi là tự tại sinh
khởi, do khởi hiện hành gọi là tự tại sinh khởi, pháp
của Vô vi lập ra thành tựu, như Sớ nói.

Lại giải thích thêm rằng: Chuẩn theo quyển 2 ghi: Vô vi có
hai: một là nương theo
thức biến, hai là nương theo Chân như lập, cũng
lập ra được chăng, cũng
có ba loại chăng?
Đáp: Đã
giả lập ra được hai loại câu hữu,
cũng có chủng tử khác của tự tại v.
v… Vả lại nương theo thức biến Vô vi lập ra được,
đều nương theo kiến phần kia, chủng tử trên lập ra, chủng tử là hay
khởi tướng của Vô vi,
hoặc nương tựa kiến phần hiện hành, vì lúc tâm
khởi biến đổi tướng
kia. Ba là sai biệt, phương tiện thiện tâm biến huân
tập thành chủng tử gọi
là tự tại thành tựu, hiện hành tâm biến tức là hiện hành thành tựu.
Còn lại tâm biến chủng tử thành tựu, không gọi là tự tại,
nếu nương theo Chân như lập ra,
căn cứ theo năng chứng mà nói,
nương theo chủng tử tức
là tự tại, hiện chứng tức là hiện hành, nếu
sau được duyên, tức là đồng với trước nương theo thức
sở biến mà nói.
Nhưng Phi Trạch diệt tuy chẳng phải trí chứng, nếu tạm thời phục trừ hoặc
đắc phi Trạch diệt, đồng
với Hậu đắc trí mà nói, nếu chẳng phục trừ
hoặc chỉ duyên thiếu hiển
bày, nương theo nghóa chủng tử không khởi, tự tại
chủng tử v.v… chuẩn theo tánh có thể biết.

Lại nói rõ ở trong đắc sở y, Đại thừa Tiểu thừa không đồng,
như Sớ thuật. Nhưng nói
hai loại thuộc sở y, nghóa là Thức thứ tám như
rốt ráo đắc pháp Phi
Trạch diệt và trong Phật thân, tà lý không sinh v.v… Hỏi: Đã nói rốt ráo tà lý
không sinh, lẽ ra gọi là
Trạch diệt, vì
sao gọi là phi Trạch diệt? Đáp: Nếu do trí đoạn, rốt ráo
không sinh, tức gọi là
Trạch diệt, Phật thân tà lý
không do trí đoạn, chỉ do đoạn được vô minh kia
v.v… tà lý không sinh như
nhập vào Kiến đạo, thân của Bắc châu v.v… đắc được phi trạch. Lại giải thích đây đều là hiện hành, tuy lại rốt
ráo không sinh, chủng tử vẫn còn, cũng chướng ngại được
sở nhiếp, lúc cảnh trí

sinh, mới bắt
đầu chủng tử diệt, tức là đắc được Trạch diệt, được thuộc về cảnh trí, nếu như vậy cảnh trí lẽ ra hay lìa nhiễm. Như thật
nghóa, lúc cảnh trí khởi,
chẳng phải sở y kia, Hữu lậu đều xả, chẳng phải
tác ý đoạn, không gọi
là Trạch diệt, cũng không thể nói quán sát trí
đoạn, vì chẳng phải vô
gián, gọi là Diệu giác. Nếu do đoạn nhiễm lẽ ra
đồng với vô gián, gọi là Đẳng giác. Đã không
như vậy, nên cảnh trí sinh nó v.v… tự diệt đắc được phi
Trạch diệt, đắc thuộc về cảnh trí nhưng
Sớ nói thuộc về
Thức thứ tám. Căn cứ theo
sở y vương thông với thuyết
của nhân quả, nếu ở
Phật quả tức là nương theo cảnh trí, giải thích này
tôi đích thân nghe nên sao chép lại.
Lại nói rõ Đại thừa
Tiểu thừa, đắc
sở thuộc khác nhau. Vả lại
luận Tát-bà-đa đắc có hai loại: một là pháp
Hữu vi đắc, hai là pháp
Vô vi đắc. Nếu pháp Hữu vi
đắc, nhất định thuộc về sở đắc. Nếu sở đắc
là ba tánh, năng đắc cũng có ba tánh, ba cõi,
chín địa, sắc, tâm, bất tương ưng, cũng tùy theo
sở đắc phán phân thuộc về giới địa v.v… Vô vi đắc là
Vô vi có ba, như Sớ phán
phân nhưng thông với lậu Vô lậu. Nếu sáu
hành đạo đắc chỉ có
Hữu lậu, Kiến đạo đắc chỉ có Vô lậu, Tu đạo không
cả hai. Vì thừa nhận Tu
đạo cũng có Hữu lậu, Vô học Vô lậu, đoạn được phi
tưởng hoặc, chỉ có
Vô lậu đạo, được quả xả hướng. Xả lậu trước
khởi Vô lậu đắc, sở
đắc Vô vi thuần là Vô lậu, Phi Trạch diệt đắc chỉ
là Dị thục, thuộc về tánh
Vô ký, vì vi,
Vô vi, hai hữu thể pháp. Nếu khởi đắc, đắc thuộc về hành, vì có thể, tùy theo chỗ ứng, được thuộc về
sở
đắc và năng đắc đạo.
Nay đây phi Trạch diệt này thiếu duyên không
sinh, pháp đã không sinh
nên không thể thuộc về sở bất sinh pháp, vì chẳng phải hữu tình, chỉ thuộc về
sở y chúng đồng phần, nếu nó phi đắc chỉ thuộc về
sở y chúng đồng phần lập ra, định chỉ Dị thục tánh
Vô ký. Nếu đắc được pháp
Trạch diệt, còn có thể
sinh lại, như thoái lui quả,
nếu đắc được Phi
trạch, rốt ráo không sinh, vì thiếu duyên. Nếu nương
theo Đại thừa, pháp Hữu vi đắc, cũng đồng với
luận Tát-bà-đa, định thuộc về
sở đắc. Các tánh giới địa, hoặc
sắc hoặc tâm và lậu Vô lậu chủng
tử hiện hành, tùy theo
chỗ ứng, đều tùy theo sở đắc, phán phân thuộc
về pháp kia, vì nương theo trên các pháp này, giả kiến lập.
Nếu Trạch diệt đắc, đồng với
Hữu bộ kia, thuộc về năng đắc đạo, nhưng chỉ có
Vô lậu, vì không thừa nhận
sáu hành là đoạn đạo, chỉ nương theo Thánh
đạo, vónh viễn hoại diệt
chủng tử, vì đắc được Trạch diệt. Lại sáu hành
đạo chỉ nương theo Vị chí,
chẳng phải Căn bản địa, phục trừ được hoặc
mà chẳng phải đoạn, vì
chủng tử còn tồn tại, đắc được phi Trạch diệt.
Lại theo đạo khởi, đắc
được phi trạch thời phần, Đại thừa Tiểu thừa không đồng, như
luận Tát-bà-đa, khổ pháp trí nhẫn làm
Vô gián đạo, tuy
đoạn được phiền não,
cùng với hoặc được đủ cả, chưa đoạn được trói
buộc, chưa gọi là đắc
được Trạch diệt, khổ pháp trí khởi làm Giải thoát
đạo mới đoạn được
trói buộc, tuy chưa duyên theo chứng Trạch diệt Vô
vi. Nương theo giải thoát
này lập ra Trạch diệt đắc, xa khởi đắc, đắc được Trạch diệt kia, nên
Trạch diệt đắc thuộc về năng đắc đạo.
Do khổ nhẫn trí, chỉ duyên theo Khổ đế mà chưa duyên với diệt, vì
Trạch diệt này
là Diệt đế, chứng được
Vô vi này, chỉ diệt trí thấp, tuy diệt trí thấp,
diệt pháp trí nhãn chính
là Vô gián đạo, cũng chưa khởi đắc, đắc được
Vô vi kia. Lúc diệt pháp trí, đoạn được mê kia, diệt phiền não hoặc đắc, bắt đầu đắc được
Vô vi, mới khởi đắc đắc, vì
Giải thoát đạo trọng tức
là chứng, còn lại đều
chuẩn theo mà biết.
Nếu tông của Đại thừa, khổ pháp trí nhẫn, trong Vô gián
đạo, chưa lập ra Trạch
diệt đắc, tuy chính đoạn hoặc chứng được chưa từng đắc, vốn đoạn được chủng tử của hoặc. Ở trong
Giải thoát đạo, mới
khởi đắc đắc, nương theo đây giả lập ra
Trạch diệt đắc.
Phần sau ghi:
“Đoạn hoặc chứng diệt
tâm mong khác nhau”. Hoặc căn cứ Vô gián cũng
giả lập đắc, vì
chứng diệt, phần
sau đứng về tâm mong cầu.
Nhưng tông
của Đại thừa, bốn Đế như khổ v.v… bốn Đế đều có ba
loại lý, sự, thật.
Thật tuy không nhiều nương
theo thuyên thiết lập, nên nói bốn Đế, ban đầu khổ pháp trí nhẫn, tức là ở nơi khổ đế
sự lý
chứng riêng, nhưng
sở
chứng như bốn Đế không
khác, vì sao không gọi là chứng ở nơi diệt đế? Vì ở nơi Diệt đế
sự lý cả hai đều chứng, chưa chứng riêng pháp trí giải
thoát chứng được hai
chướng kia, không sinh giải thoát, chẳng phải là địa
vị này, mới bắt đầu
chứng chân, tự sau các tâm chuẩn theo đây mà
biết. Trên đây tướng
kiến nghó chân Kiến đạo, nghóa luận bốn Đế khác,
căn cứ theo chân kiến
bốn Đế cụ thời chứng không có trước sau.
Trái với đây giả lập không thành tựu, ở trong nhiễm pháp lược làm
sáu cặp đối, nương theo
Yếu Tập, nếu phục trừ công năng cũng
gọi là chẳng thành, thể
của chủng tử tồn tại, cũng tức gọi là thành.

Kiến tu đối.

Thế gian, xuất thế gian đối.

Hiện hành chủng tử đối.

Thức thứ sáu, thứ bảy đối.

Phiền não sở tri đối.

Chủng tử tập khí đối.

Một, Kiến tu
đối: nghóa là ba Thừa Kiến đạo ba cõi phân biệt, tất cả
hai chướng, tùy theo chỗ ứng, hoặc là chủng tử hoặc là hiện hành,

gọi là chẳng
thành tựu, ba cõi Tu đoạn, tùy theo chỗ ứng, gọi là
thành chẳng thành, Nhị thừa
Kiến đạo, tùy theo chỗ phục trừ trước,
Tu đạo phiền não đoạn,
gọi là chẳng thành, chưa phục trừ không đoạn, trừ là cũng gọi thành, chẳng phải đối trị, không chướng ngại kiến,
Tu đạo chuẩn theo mà biết. Hai, Thế gian xuất thế gian đối: nghóa là thế đạo chỉ phục trừ
Câu sinh mê sự biệt đầu
khởi tham, sân, si, mạn khiến không hiện khởi gọi là
chẳng thành, mê lý và tế đều chẳng phải được phục trừ, tức gọi
là thành tựu, xuất thế gian như trước.

Ba, hiện hành
chủng tử đối: tất cả hiện hành, nếu chưa được
sinh khởi đều gọi là
chẳng thành, nếu lúc
sinh khởi tức gọi là thành tựu.
Hai chướng chủng tử nếu
chưa tổn phục, tức gọi là thành, nếu đã đoạn
trừ, tức gọi là chẳng
thành. Nếu ở phàm phu, thể tồn tại gọi là thành, hoặc có phục trừ, tổn hại phục dụng nên cũng gọi là
chẳng thành. Nếu ở
Nhị thừa đã biết chủng
tử thành, Bồ-tát tùy theo sẽ có thành chẳng thành. Bốn,
Thức thứ sáu, thứ bảy đối: Vả lại phiền não chướng như
hàng Nhị thừa, tồn tại nơi
Kiến đạo, sáu tương ưng hoặc phân
biệt chẳng thành.
Câu sinh thông với hai loại, Thức thứ bảy gọi là thành, nếu
có quả siêu việt, không
đoạn được bảy hoặc, trong Tu đạo tám mươi
mốt phẩm, tùy theo chỗ
ứng có thành chẳng thành, nếu hoặc Thức thứ bảy thành, đoạn được tám mươi mốt phẩm, mới gọi là
chẳng thành, đoạn được tám mươi
phẩm trước, vẫn gọi là thành. Căn cứ theo có chủng tử mà nói, nếu căn cứ theo công năng, thế đạo gọi là thành, xuất
thế chẳng thành. Nếu căn
cứ theo Bồ-tát Thức thứ sáu phân biệt Kiến
đạo chẳng thành, Câu
sinh gọi là thành, vì không có quả siêu việt. Ở
trong Tu đạo, thân kiến của
Thức thứ sáu, bốn Địa vónh viễn bị chiết phục gọi là
chẳng thành, trước đó gọi là thành. Căn cứ công năng mà nói, nếu đứng về chủng tử thể vẫn gọi là thành, ngã kiến của
Thức thứ bảy,
Kim cương vô gián gọi là
chẳng thành, trở về trước gọi là thành. Căn cứ
theo thể của chủng tử,
không theo dụng nói, theo dụng nói có thành
chẳng thành, vả lại lược nói như vậy. Năm, phiền não
sở tri đối: chướng của
sở tri, Nhị thừa gọi là
thành chẳng thành.
Vì Nhị thừa kia tuy đoạn được
định chướng, hiện
hành không khởi, chủng
tử tồn tại. Bồ-tát Địa thượng hai chướng phân biệt, Kiến đạo
chẳng thành, Tu đạo
Câu sinh phiền não chướng chủng tử,
Kim cương vô gián trở
về trước gọi là thành, vì không đoạn chủng tử.
Nếu thuộc về
sở
tri chướng, chủng tử hiện hành đều thành
chẳng thành,
Kim cương vô gián hai
chướng chủng tử hiện hành đều gọi chẳng thành.
Sáu, chủng tử tập khí đối: tập khí của Nhị thừa hai chướng
đều thành, vì không đoạn
tập khí. Bậc Bồ-tát, phiền não chủng tử Câu
sinh gọi là thành, tập khí của hai chướng và chủng tử của
sở tri, gọi là
thành chẳng thành. Vì trong mười Địa tùy theo phần đoạn, địa vị của
Giải thoát đạo, chủng tử tập khí của hai chướng đều gọi là
chẳng thành,
lược nói như vậy, nói kỹ sợ dài dòng.

Trong pháp Vô
ký, vả lại Dị thục Vô ký đứng về giới phân biệt, tùy theo xứ
sở sinh, chủng tử hiện hành đều thành tựu, xứ bất
sinh
khác chủng tử thành
hiện hành không thành, vì không có khởi đối với dị
địa Dị thục.
Lại nếu đoạn, hoặc là người, trời Dị thục Vô ký đến
Kim cương Vô gián hoặc
Giải thoát đạo, mới gọi là
chẳng thành, địa vị khác gọi
là thành, căn cứ theo
thành Phật mà nói. Nếu hàng Nhị thừa, vô dư
chẳng thành, nếu căn cứ
theo duyên trói buộc, tùy theo chỗ ứng, Kim cương vô gián đoạn hết hoặc nên gọi là
chẳng thành. Nếu là ba đường,
huỳnh môn, nữ nhân,
trời Trường thọ, trời Vô tưởng v.v… nhập vào
Kiến đạo rồi rốt ráo
không sinh, gọi là
chẳng thành, trở về trước gọi là
thành. Trước căn cứ theo hiện hành và công năng mà nói, nếu luận về thể
của chủng tử, ba đường
Dị thục, nhập vào Kiến đạo chẳng thành thể
cũng không có, chủng tử
của nữ nhân v.v… thể có gọi là thành, oai nghi, Vô ký tâm thông với cõi Dục,
cõi Sắc, tuỳ
sinh hai cõi.
Sinh cõi
Vô sắc chủng tử thành hiện hành đều được gọi là thành. Phật quả chẳng
thành, duyên trói buộc
tùy ứng, nếu rộng khởi oai nghi, tha thọ, biến hóa,
đã khởi oai nghi cũng
được gọi là thành, duyên trói buộc chẳng thành
giả tâm nói có, không
thật năng phát. Nếu thật oai nghi từ Địa thứ tám
trở lên hiện hành cũng chẳng thành, thường hằng
Vô lậu thiện, chẳng
phải Vô ký, công xảo
Vô ký chỉ ở cõi Dục, chủng tử hiện hành gọi là thành. Nếu
sinh về hai cõi trên, chủng tử thành, hiện hành
chẳng thành, kia tuy có ngữ, căn cứ theo công xảo mà nói, hàng Nhị thừa đều
thành, Phật đều
chẳng thành. Từ Địa thứ tám trở lên chủng tử thành hiện
hành chẳng thành. Nếu
căn cứ theo duyên tâm oai nghi, công xảo, tùy
theo nên chuẩn mà biết,
thông quả Vô ký, cõi Dục, sắc giới thành, địa
pháp sắc giới, dưới giữ gìn chủng tử và hiện hành kia, tùy theo chỗ ứng gọi
là thành chẳng thành.
Nếu đến Phật quả chủng tử mới chẳng thành.
Nếu căn cứ theo duyên
trói buộc, hàng Nhị thừa Vô học cũng gọi là
chẳng thành, chủng tử
của Địa thứ tám thành.

Trong Hữu lậu
thiện, sinh đắc khác nhau, trong phương tiện thiện ba tuệ khác nhau. Căn cứ theo giới địa, hiện hành chủng tử thành
chẳng thành v.v… đều chuẩn theo tư, Vô lậu thiện trong phàm phu. Vô tánh

chẳng thành, hữu tánh chủng tử thành.
Hàng Tam thừa Thánh, chủng
tử hiện hành đều
thành. Hàng Nhị thừa vô dư chủng tử hiện hành
chẳng thành, người còn
lại thiện căn lúc Niết-bàn thì hết.

Hỏi: Trước nói rõ đắc y, phi đắc y như thế nào? Đáp: Hữu vi phi đắc hiện hành
chẳng thành, tức là nương
theo chủng tử lập. Lại
giải thích nương theo Thức thứ tám ngược với
thành tựu kia, lập ra
chẳng thành tựu, hiện hành thành tựu không nương
theo chủng tử, phi đắc trái với kia, vì
sao nương theo chủng tử? Lại giải
thích nương theo chủng tử, nếu do ngược với kia hiện
hành thành,
không nương theo chủng tử, tức là chẳng thành cũng không
nương theo, như chủng tử thành nương theo chủng tử lập, chẳng thành lại nương theo
gì? Căn cứ theo thể
chẳng thành, tức là vô thể, hai giải thích mặc tình.
Nếu tự tại và chủng tử thể tự tại không thể gọi là phi đắc,
cũng nương theo chủng tử
lập, nếu như vậy cùng với hiện hành phi đắc khác gì? Đây căn cứ theo không công năng, kia theo chưa khởi, nên
có sai biệt. Nếu căn cứ theo thể vô gọi là phi đắc, đồng với Trạch phi trạch hai loại đắc mà nói.
Trong nương theo chủng tử, như tánh của
Thánh phi đắc có hai nghóa:

Tương vi phi đắc, tức là Dị sinh tánh, nương theo chủng tử
của hai chướng.

Tương thuận, nương theo công năng mà nói tà kiến đoạn được
thiện, hoặc chưa nhập vào Kiến đạo.

Nếu có chủng
tử chưa khởi công năng, cũng gọi là chẳng
thành, tức là nương theo
chủng tử của Vô lậu giả lập, hiện hành chẳng thành cũng nương theo chủng tử lập. Vô vi phi đắc,
Trạch diệt
Vô vi, người không chủng tánh và chưa nhập vào Kiến đạo đều nương theo chủng tử của hai chướng mà lập, nhập vào Kiến đạo đã qua, tùy theo chỗ chưa đoạn được
Câu sinh của hai chướng lập ra
Trạch phi đắc, vì
chẳng đắc được sở
chướng Trạch diệt kia, phi trạch phi đắc tùy theo chỗ
ứng, nương theo các pháp
Hữu vi kia, chủng tử hiện hành mà lập, vì
thành tựu pháp kia, không
đắc được Phi trạch.

Luận giả lập
phi đắc gọi là Dị sinh tánh, Dị sinh tánh này có
ba môn khác nhau:

Giải thích tên gọi.

Nêu ra thể.

Luận về sai biệt.

Một là giải thích tên: là trước lìa sau hợp. Dị có hai: một, biệt dị gọi là Dị, nghóa là Bậc thánh chỉ
sinh về
hai đường; trời, người đều thông
với năm đường, không đồng với bậc Thánh, đây căn cứ
theo đường khác, cũng nhiếp bốn loài, bốn loài
bất đồng. Hai, biến dị gọi là dị, đây chuyển biến là tà kiến v.v… Bậc thánh đều đồng có
chánh kiến, đây
căn cứ theo kiến dị, đây
cũng nhiếp cảnh, duyên cảnh có khác nhau.
Sinh nghóa là
sinh khởi
sinh loại, tức là thú kiến loại, biệt dị,
sinh khởi.
Tánh là thể tánh, do
tánh này khiến cho thú, kiến dị, trên lìa giải thích khác với
sinh loại của bậc Thánh, gọi là
dị sinh.
Sinh là chung, dị là
riêng. Tánh của dị sinh
gọi là Dị sinh tánh, đều là Y chủ thích. Lại luận
Tát- bà-đa quyển 45, nội
dung đồng với thuyết này, nên Tôn giả Thế Hữu nói: “Có thể khiến cho hữu tình khởi
Dị loại kiến, Dị loại phiền não,
tạo ra Dị loại nghiệp thọ
Dị loại quả, Dị loại sinh, gọi là Dị sinh”.

Hai là nêu ra
thể: trước nêu dị thuyết, sau nêu Đại thừa là Độc
tử bộ thuyết, cõi dục
Kiến đạo, sở đoạn, mười phiền não lấy làm thể
tánh. Nhất thiết hữu bộ
riêng có thể tánh, chỉ là Vô ký, thông với ba cõi trói buộc bất tương ưng,
Kinh bộ không lập có thể
tánh riêng, nhưng đối với từng chưa
sinh về
Thánh pháp, tương tục phần vị lai biệt, giả lập gọi là
Dị sinh tánh, Đại thừa tuy cũng còn bất tương ưng, chẳng khác với
sắc tâm, có thể
tánh riêng, nhưng đối với kiến đoạn chủng tử
của hai chướng, trên chưa vónh viễn đoạn vị, giả lập
Dị sinh tánh, không phải là chỉ theo có thể chứng được tự thừa đã có
pháp Thánh,
không sinh hiện hành vị,
lập ra Dị sinh tánh. Người không chủng tánh không phải
chướng khác, chỉ căn cứ theo chưa đoạn kiến hoặc chủng tử lập
ra, do chẳng thành tựu
Thánh pháp, hoặc dụng hoặc thể đều gọi là
chẳng thành. Người có
chủng tánh, không thành tựu công dụng, không chủng tánh cũng không thành tựu thể. Nên luận
Du-già quyển 52 ghi:
“Ba cõi kiến sở đoạn
chủng tử, tuy chưa vónh viễn hoại lượng gọi là Dị
sinh tánh”, tức là thông với chủng tử của hai
chướng trên giả lập. Luận
này cũng nói: Đối với
ba cõi kiến, sở đoạn chủng tử, chưa vónh viễn hại vị, giả lập chưa được gọi là
Dị sinh tánh, cũng không được nói mỗi
mỗi chướng được tự
Thánh chủng tử hiện hành, nhưng nói rằng đối với
các pháp Thánh, chưa được
thành tựu. Sai biệt là năm Thừa sai biệt có hai:
trước lập ra sai biệt, sau hỏi đáp phân biệt. Vả
lại quyết định Đại thừa, đầy đủ nương theo hai
chướng, chưa được vónh viễn đoạn, vị phân
biệt chủng tử, lập ra
Đại thừa Dị sinh tánh. Nếu sở tri chướng rốt ráo
không thể hại, chẳng phải phiền não, nương theo phiền não này, một phần lập làm định tánh,
Dị sinh tánh của
Thanh văn, một phần lập làm định
tánh, Dị sinh tánh của
Độc giác, vì thích quán bốn Đế mười hai Nhân
duyên, ngộ chứng, y đãi
hai tánh khác nhau, nếu đều không thể đoạn, nương

theo đây lập
làm vô tánh, Nhị thừa Dị sinh tánh.

Bất định là nếu có đủ đợi quán đế, duyên khởi, được xuất thế là nương theo tất cả phân biệt phiền não, lập làm bất định, Nhị thừa
Dị sinh tánh. Nếu có quán
đợi bốn Đế, sáu Độ được xuất thế, nương
theo đây lập làm bất
định Thanh văn Dị sinh tánh.

Nếu có quán đợi duyên khởi, sáu Độ, được xuất thế, nương theo đây lập làm bất định
Duyên giác
Dị sinh tánh. Nếu đủ quán đợi
có thượng trung hạ Vô
lậu căn tánh, lập làm bất định Thanh văn,
Duyên giác Dị sinh tánh,
vì kinh Lăng-già nói năm loại Thừa, tánh nhập vào pháp, luận
Du-già lại nói lập làm Bất bát
Niết-bàn tánh,
Thanh văn tánh v.v… tướng
ngược lập nên có sai biệt này.

Chuẩn theo nghóa này làm bốn câu khác nhau:

Chỉ có
Dị sinh tánh, không thành tựu
Thánh tánh, nghóa là
người vô tánh.

Chỉ thành tựu
Thánh tánh, cũng thành tựu
Dị sinh tánh, Đại
thừa Kiến đạo trở đi.

Cũng thành tựu
Thánh tánh, cũng thành tựu
Dị sinh tánh, căn cứ
theo ba Thừa Kiến đạo trước.

Chủng tử của
Vô lậu, cũng thành tựu
Thánh tánh, chưa khởi
hiện hành gọi là chẳng thành.

Không phải căn cứ theo chủng tử nói, hoặc chỉ nương theo đó,
hay sinh ra dụng của hiện hành lập làm
Thánh tánh, vì
ngược nhau.
Nếu không như vậy chỉ có
chủng tử Dị sinh thành tựu Thánh. Nếu chỉ
hiện hành nói, Thánh là
Vô lậu, lúc không khởi hiện hành lẽ ra chẳng
phải dị sinh, cũng chẳng
phải Thánh. Nếu nương theo
thuyết này, định tánh
của ba Thừa Kiến đạo
trở về trước cũng chỉ là câu thành tựu Dị sinh tánh. Hàng Nhị thừa đắc Thánh và hồi hướng đến Đại thừa chưa nhập vào
Sơ địa gọi là cũng thành tựu
dị sinh, cũng thành tựu
Thánh tánh. Hàng Nhị thừa vô dư là câu câu phi.

Trong phần hỏi
đáp biện rõ, hỏi: Định tánh Đại thừa và Bất
định tánh hay hướng đến
Đại thừa, nương theo chủng tử của hai chướng
lập ra Dị sinh tánh, định
tánh Nhị thừa là nương theo hai chướng chăng?

Đáp: Có hai giải thích. Một, chỉ nương theo chủng tử của phiền não lập, vì nó không
đoạn và không chướng.

Hỏi: Nếu không phải chướng đoạn, tức là không nương theo lập, người của vô tánh hai chướng
không đoạn, không chướng ngại thừa
kia, nên không phải nương lập?

Đáp: Vì cực trọng chướng. Hỏi: Nếu như vậy hàng
Nhị thừa, người của định tánh, không được hướng đến Đại thừa,
sở tri chướng kia cũng gọi là cực trọng
chăng? Nếu gọi cực
trọng lẽ ra nương theo lập, nếu không gọi trọng do
không chướng ngại quả
tự thừa kia, vô tánh cũng như vậy? Đáp: Định tánh có thể đắc Thánh, tuy có
sở tri không gọi là
trọng, vô tánh không đắc
Thánh nên hai chướng gọi là trọng.

Hỏi: Phiền não có thể đoạn được tự thừa, phiền não
không gọi là trọng,
sở tri chẳng phải đoạn không được Đại thừa, chướng của
sở tri cũng gọi là trọng, nếu do
sở tri không chướng
Tiểu thừa, hai
chướng không chướng
phàm phu chăng? Đáp: Chỉ có
Thánh pháp, gọi là
Thánh tánh, định chướng
sở tri không
chướng khinh. Vô tánh rốt ráo không phải
Thánh pháp, hai chướng kia gọi là trọng. Hỏi: Nếu mong tất cả
Thánh pháp gọi là
Thánh tánh, do
không chướng nên được
gọi là khinh, lẽ ra tất cả chướng pháp gọi là Dị
sinh, tùy theo đắc được
Thánh tánh, lẽ ra đều xả? Đáp: Hai trí đều có thể chướng lý, chỉ có
Thánh pháp gọi
là Thánh tánh,
sở tri định tánh lúc
không đoạn, không chướng
Thánh pháp, chẳng phải Dị sinh, nếu
nương theo đó lập được Thánh thừa nhận đoạn, tức
là trái với các luận
nói sở tri chướng chỉ Đại thừa riêng đoạn, nếu
không thể đoạn, đã
thừa nhận chướng còn, há đắc được Thánh tánh?
Do đây nên biết, chỉ nương theo một lập ra, như
sở tri chướng ở nơi thân của
Nhị thừa, không gọi là
chướng, không ngăn ngại quả kia gọi là Vô phú. Hỏi: Nếu như vậy vô tánh đã có hai
chướng ngại, cũng
không chướng ngại kia,
nên không gọi là nhiễm? Đáp:
Trời người đồng
dị sinh, không chướng ngại có thể
không nhiễm, đối với
Thánh gọi là dị sinh, không đắc nên gọi là nhiễm.
Lại giải thích không chướng ngại nhân, phàm phu. Vì cảm được
sinh nên gọi là nhiễm,
sở tri không chướng ngại
Tiểu thừa, không chiêu lấy
Sinh không nhiễm. Lại giải thích định tánh Nhị thừa cũng nương theo hai chướng lập ra
Dị sinh tánh, văn không lựa ra, hay chướng ngại Đại thừa, nhất định không đắc, như vô
tánh chướng, nhất định không được
Thánh, nương theo hai chướng lập. Hỏi: Nếu như vậy Nhị thừa đoạn được
sở tri
Dị sinh tánh này chăng?

Đáp: Có hai
giải thích: Một là cũng đoạn.

Hỏi: Nếu như
vậy lẽ ra đoạn được sở tri chướng? Đáp: Thừa
nhận cũng không lỗi.

Hỏi: Như đoạn
được định chướng, đây cũng không như vậy,
định chướng trừ hiện hành không đoạn được chủng tử, vì đây nương
theo chủng tử?

Đáp: Tuy nương
theo chủng tử lập ra, không phải nhận lấy chủng tử,
nương tựa chủng tử giả lập. Nói không đoạn được
sở tri, căn cứ
theo thể của chủng tử
mà nói, nói đoạn được Dị sinh tánh là căn cứ
theo giả công năng, giả thật đã khác nhau, nên không phải
ngược nhau.
Nếu nương theo giải thích
này, bất định Nhị thừa chỉ cũng gọi là Thánh.
Vì Dị sinh tánh được Thánh xả.
Hai là không đoạn mong tự thừa mà nói, tên đắc được
Thánh tánh, sở tri chưa đoạn
được kia tánh vẫn còn, nếu như vậy lẽ ra nên gọi
vừa phàm phu vừa Thánh,
thừa nhận cũng lỗi gì? Có lỗi tạp loạn.
Đáp: Nếu
lấy Thánh tánh làm Dị sinh tánh, có thể có tạp loạn. Hỏi: Hai tánh khác nhau làm
sao thành tạp loạn, hai tánh
tuy chẳng tạp loạn, phàm
thánh là tạp loạn chăng?
Đáp: Mong
nghóa có khác nhau, cũng không phải là lỗi, như
Bất định tánh Nhị thừa
Thánh, chưa đạt đến Sơ địa, cũng là tên khác
Tiểu thừa, nên giải
thích sau là chính.

Hỏi: Vì sao
không đồng nương theo Câu sinh chướng lập? Đáp: Căn cứ theo toàn năng
chướng kiến, tu,
Vô lậu, Câu sinh lập toàn năng chướng ngại hai
Vô lậu, nên không phải nương lập.
Luận Du-già quyển 56 ghi:
“Nương theo chưa
sinh khởi phần vị của tất
cả pháp Thánh xuất thế,
kiến lập Dị sinh tánh”. Luận này cũng nói chủng
tử kiến sở đoạn chưa vónh viễn hại vị, giả lập
chẳng phải đắc gọi là Dị sinh tánh. Hỏi:
Nương chủng tử kiến đoạn lập
Dị sinh tánh làm gì?
Tổng nương ba cõi chủng
tử kiến đoạn lập làm gì?

Đáp: Có hai giải thích:

Một là chỉ chấp lấy hiện hành của Thức thứ tám, đồng địa
chủng tử của kiến đoạn
lập, không nương theo tất cả chủng tử của phân biệt lập. Nếu không như vậy một cõi thành ba cõi, lẽ ra gọi là
Dị sinh ba cõi. Nếu nhận lấy chủng tử hiện
hành sinh, tức là đã đắc được định
trên, khởi hoặc của địa
trên, cũng gọi là dị sinh.

Hai là đồng nương theo ba cõi, chủng tánh của kiến sở đoạn,
văn không lựa ra, đồng
là dị sinh, nên không phải tạp loạn, không đồng với thể tánh
của dị, thú,
sinh
v.v… dị, thú,
sinh v.v… hiển bày giới, thú khác nhau, đây khác với bậc Thánh nên không phải tạp loạn, giải thích
trước là chính.
Luận Du-già quyển 56 ghi: “Ba cõi
Dị sinh tánh, tánh thuộc
vô sinh, sinh đã khác
giới, nên sinh cũng khác”. Hỏi: Do bậc
Thánh hướng đến phàm phu, Vô lậu đều
là Thánh tánh, do phàm phu hướng đến bậc Thánh, Hữu lậu đều là dị
tánh chăng?
Đáp: Hữu
lậu bậc Thánh vẫn khởi, nhưng lậu chẳng phải Dị
sinh, Vô lậu chuẩn theo phàm phu đều không có, nên gọi chung
là Thánh tánh.

Hai là đối với Tiểu thừa nói sẽ sai biệt, vả lại đối với
Hữu bộ có sáu môn sai biệt:

Y xứ
sai biệt, Hữu bộ chỉ nương theo
Chúng đồng phần và cùng
với mạng căn, Đại thừa tức là nương theo chủng
tử của hai chướng lập ra.

Giả thật sai biệt, có thể biết.

Xả vị sai biệt, Hữu bộ có ba thuyết: một là Thế đệ nhất pháp
xả; hai là khổ pháp trí nhẫn sinh tướng thời xả,
tức là lúc kia diệt, đoạn
được phiền não; ba là hai chủng tử cùng xả, như
đoạn được phiền não,
Vô gián, Giải thoát, hai đạo đoạn được hoặc.
Nếu Luận sư của Đại thừa chân kiến vô gián, lúc khởi
chánh diệt, tức là khổ pháp trí nhẫn có tướng
Kiến đạo, giả nói là xả, thật chân
Kiến đạo, nương theo chủng tử
của chướng lập ra.

Năng đắc
sai biệt, Hữu bộ chỉ lập ra đắc, đắc được phi đắc, vì
Dị sinh tánh là phi đắc, riêng có đắc đắc. Đại
thừa tức là tánh của dị
sinh này mong
Thánh tánh gọi là phi đắc, căn cứ theo
Dị sinh tánh tức gọi là
đắc, như ba thành tựu không khác với ba biệt lập thành tựu.

Tánh sai biệt, Hữu bộ chỉ là Vô phú vô ký, Đại thừa thông cả ba, bất thiện hữu phú và do
Vô lậu, vì định tánh Nhị thừa
sở tri mong
kia là Vô phú, thông với ba cõi, vì nương hai chướng.

Phi đắc
sai biệt, Hữu bộ phi đắc mong tất cả
Thánh pháp. Luận Câu-xá quyển 4 ghi: “Không phải được Thánh pháp
làm sao được gọi
là Dị sinh tánh”, nghóa là không phải được tất
cả không phải nói riêng, đây không được nói lìa mà được. Nếu khác đây chư
Phật Thế Tôn cũng
không thành tựu Thanh văn, Duyên giác. Chủng tánh Thánh pháp, nên
gọi là dị sinh. Nếu như vậy luận kia sẽ nói thuần,
không cần phải nói. Trong một câu này bao hàm
nghóa thuần, như nói loại này thực thủy
thực phong, lại được
Thánh pháp rồi càng không hồi tâm làm ra thừa
khác, nên mong tất cả. Đại thừa không như vậy,
trông mong không thể

được nói trí hai Không, không có Thanh văn v.v… tuy gọi là
Thánh trông mong hồi hướng Đại thừa chưa nhập Kiến đạo cũng gọi là
dị sinh.
Vì chưa đắc được
pháp Không,
sở tri vẫn còn, cho đến
Sơ địa. Lại nói rằng đắc được
Thánh tánh, lại Hữu bộ kia Tam thừa chỉ đoạn được
phiền não chướng, nếu
sở tri chướng Tiểu thừa
không đoạn, đã nương
theo chướng lập, lúc nhập vào
Sơ địa đoạn được hai phân biệt. Tuy không được
thành tựu Thánh tánh
của Nhị thừa, nhưng gọi là dị sinh, vì đã đoạn được
hai chướng, chứng được
trí hai Không, chỉ lược nói như vậy.

Trong phá Đồng
phần, nêu ngoại đạo chống chế rằng: Pháp
bên ngoài chẳng phải thú
sinh, nên không lập ra Đồng phần. Lẽ ra vặn hỏi rằng, thú là theo thú hướng đến nghóa, pháp bên ngoài có thể
chẳng phải thú, không do thú hướng đến, giải thích Đồng phần, vì
sao được
lấy thú để ví dụ Đồng
phần? Thú là thú hướng đến nghóa, pháp bên
ngoài không phải Đồng phần, Đồng phần tương tợ nghóa pháp bên ngoài tương tợ lập ra Đồng phần.
Lại vặn hỏi, ông vốn nói pháp bên trong
là thú sinh, hữu tình lập ra Đồng phần, pháp bên ngoài chẳng phải tình
thú, pháp bên ngoài
không phải Đồng phần. Ông vốn do có đồng trí, pháp bên trong có Đồng phần, pháp bên ngoài có đồng trí, làm
sao
được không phải đồng
phần, làm sao chống chế rằng pháp bên ngoài chẳng phải
thú sinh, nên không lập đồng phần? Trên đây vặn hỏi xưa, dưới vặn hỏi
sư
Chánh Lý, còn lại chuyển vặn hỏi chống chế đều như
Sớ thuật trong phần Thuật chánh.

Hỏi: Đồng phần của Đại thừa nương theo phi tình bên ngoài lập chăng? Đáp: Căn cứ theo tương tợ nghóa, giả lập Đồng phần, thông
với trong ngoài, mười
môn phân biệt như Xu Yếu nói. Hỏi: Nếu thông với tất cả, lập ra Đồng phần.
Vì sao được
dẫn kinh nói rằng trời
này đồng phần, người này đồng phần, không nói cõi khác? Đáp:
Kinh căn cứ theo hiển thù thắng, nói hữu tình đã căn cứ
theo tương tợ, giả thiết lập thông với bên ngoài, lập có lỗi gì?
Chuẩn theo đây đã phá được
cái khác ngược với kia nên bên ngoài giả lập. Luận:
Lại nếu mạng căn
dị thức thật có nên như thọ v.v…
chẳng thật mạng căn. Tỷ lượng như văn. Hỏi: Đã cho khác thức là nhân, vặn hỏi chẳng phải thật mạng
căn, họ do không lìa nhân
của thức, vặn hỏi chẳng phải mạng căn vì sao
lý vặn hỏi có thể khiển trừ? Đáp: Mạng căn của Đại thừa chẳng phải như gọi định, dù cho
sắp

sinh v.v… vặn
hỏi chẳng phải giả mạng căn, cũng là lỗi tương phù.
Vì Đại thừa lập chỉ
giả danh tự có công năng này. Lại có giải thích rằng: Cùng với họ làm ra lỗi trái giáo, nói trụ nơi diệt định v.v… thọ không
lìa thức, cũng không
thành vặn hỏi, họ cũng thừa nhận thọ không lìa thức. Do văn của luận này chỉ nói rằng: Khác với thức thật có nên
chẳng phải mạng căn.

Tây Minh nói: Họ nếu vặn hỏi Đại thừa rằng: Luận chủ đã nói thọ v.v…
sẽ chẳng phải thật thọ v.v… vì lìa thức thật có, như tướng
v.v… Giải thích rằng: Bên
ngoài lỗi trái với giáo, họ thừa nhận thọ v.v…
là thật có. Nếu không như vậy do lìa thức thật có, nên nhân cả hai
đều chẳng thành lỗi.
Tiểu thừa Đại thừa đồng thừa nhận thọ v.v…
không lìa thức, dụ không có lỗi năng lập. Trên tuy nói lẽ ra
so
sánh lìa thức không khác mạng căn là thiết lập để ngăn phá, chẳng phải họ đã thừa nhận mạng căn
lìa sắc, tâm có thật tự thể, họ chỉ nói khác với
sắc tâm có
thể, không nói lìa.
Tây Minh nói:
Luận Tát-bà-đa lượng rằng: Mạng căn thật có, vì hay giữ gìn thân,
như nghiệp, nếu không như vậy nhân này có lỗi tha
tùy một bất thành. Vì Sư
của Đại thừa không thừa nhận mạng căn hay
giữ gìn thân. Nếu thừa
nhận giữ gìn thân, dưới phá được Kinh bộ loại,
giữ gìn, huân tập, giả
không thể giữ gìn, có lỗi bất định.

Yếu Tập ghi: “Lẽ ra nói mạng căn lìa thức của ông không thể
giữ gìn thân, tức là không có lỗi trái tông, mạng căn của Đại thừa thừa nhận giữ gìn thân, cùng thừa nhận Đồng phần không giữ gìn thân, cũng
không như vậy, đồng với
lỗi trước”. Các luận chỉ nói hay khiến cho tương tục trụ thời
quyết định. Ở trong phần vị này, giả lập ra mạng căn,
không nói hay giữ gìn,
nếu có chỗ nói hay giữ gìn thức, do nghiệp dẫn chủng tử hay
sinh ra hiện hành thức, tương tục không đoạn công năng
sai biệt, hay kiến lập nghóa giữ gìn. Giả gọi là mạng trì, chẳng phải là nhiếp thọ trì của chấp trì, cũng không phải là chấp lấy chánh năng
sinh dụng.
Sau phá giả trì, căn cứ theo nhiếp thọ chấp trì, nay họ nói rằng mạng
căn hay giữ gìn thân tức
là nghóa của nhiếp trì nên làm ra phá trước. Luận:
Như bốn chánh đoạn
nghóa riêng nói ba, bốn chánh
đoạn theo nghóa nói bốn
thể là tinh tấn, mạng căn v.v… tuy có ba theo
nghóa sai biệt thể là một thức.
Ngoại đạo vặn hỏi: Thọ v.v… theo nghóa mà nói, một thể
chia ra ba uẩn, chánh đoạn
căn cứ theo nghóa phần, một tinh tấn thông
với nhiều uẩn? Đáp: Mạng căn theo nghóa có riêng thù
thắng riêng, nên phân làm

ba xứ, chánh
đoạn theo nghóa phần không có thù thắng riêng biệt, nên thuộc về một xứ, lại tuy không phải hoàn toàn tương tợ, chấp lấy
dụ của thiểu phần.

Luận rằng: Thức
chuyển diệt kia chẳng phải A-lại-da.
Ngoại đạo vặn hỏi: Nhàm chán tâm nhập vào vô tâm chỉ có
tế tâm, nhàm chán sắc
nhập vào Vô sắc chỉ có tế sắc?

Đáp: Tế tâm
chẳng phải đã nhàm chán, diệt định tâm không
phải vô, định sắc chẳng
phải đã nhàm chán.

Trong Vô sắc
giới có vặn hỏi: Nhàm chán sắc nhập vào Vô
sắc, chỉ có tế sắc,
nhàm chán y nhập vào vô y, chỉ có nơi tế y?
Đáp: Có xả
vô thường sắc đắc được thường sắc.

Vặn hỏi: Hàng Nhị thừa đều nhàm chán thô tâm,
sắc nhập
vào vô tâm,
sắc đồng với Đại thừa có, Nhị thừa nhàm chán y nhập vào vô
y, đồng với Phật chẳng
phải không có?

Đáp: Bồ-tát
nhàm chán thô không nhàm chán tế, có bi trí, có tế thân, Nhị thừa thô tế đều đã nhàm chán, không thương xót nhập vào
tịch tónh, thân chẳng có.

Lại có hai giải thích, như Xu Yếu nói.

Phần thuật chánh luận về mạng căn, các giáo pháp của Đại
thừa có sáu loại không đồng:

Chỉ nói chủng tử của Thức thứ tám, như luận này.

Đồng
nói hiện hành, luận Du-già Quyết trạch ghi: “Chủng tử
hiện hành của tám căn nhất định thành”, mạng căn ở trong đó.

Chỉ có sáu xứ bên trong, luận Hiển Dương quyển 1 ghi: “Mạng căn nghóa là nghiệp trước đã dẫn
Dị thục, sáu xứ trụ thời quyết
định tánh”.

Thông với năm uẩn, Tập luận quyển 1 ghi: “Những gì là
mạng căn? Nghóa là ở trong Chúng đồng phần, nghiệp dẫn quyết định”.
Luận Tạp Tập giải thích: Đồng phần là ở trong một đời, các uẩn tương tục v.v…

Là nương theo tướng chung mà nói, luận Du-già quyển 52 ghi: “Thế nào là mạng căn? Đối với xứ kia được
sinh ra tự thể, đã có trụ
thời, hạn lượng, thế lực, phần vị nên gọi là thọ.

Nương theo Dị thục mà nói, quyển 56 ghi: “Đối với nghiệp
sở
dẫn lúc Dị thục trụ, quyết định vị kiến lập mạng
căn”. Kết hợp với văn
của luận Hiển Dương, như trong Sớ giải thích.

Quyết trạch tám căn như
Xu Yếu tổng hợp từ các văn khác
không trái với ba giải
thích trước. Nhưng văn của luận Hiển Dương lại có giải

thích rằng:
Tuy Tướng phần, Kiến phần khác nhau, nhưng
không lìa thức, thức này tướng phần chung gọi là thức này.
Lại nói rằng: Ý
kia căn năng trì, năm căn
sở trì, năng sở riêng nói rằng sáu xứ. Luận này năng,
sở hợp nói gọi là chủng tử của thức này, cũng không trái nhau. Tuy có các
giải thích,
Sớ đoạn chỉ chấp lấy chủng tử của thức kiến
phần, gọi là mạng căn,
không chấp lấy tướng phần, giải thích này là chính.

Giải thích lúc ứng với Vô sắc cho đến đây vì sao như vậy?
Sớ tự xưa đã
không luận, cho đến nói rằng: Ngã nghóa tâm pháp thông
với năng yểm, tức là nói tâm pháp, gọi là
Vô sắc,
sắc pháp chỉ
sở yểm,
nên nói chủng tử của
tâm gọi là vô tâm. Ở đây đáp thêm rằng: Tâm
pháp thông với năng
yểm, nói chủng tử của tâm gọi là vô tâm, sắc pháp
chỉ sở yểm, tức là
nói tâm pháp, gọi là Vô sắc, tức là tâm pháp thông
với năng yểm. Chỉ có chủng tử của tâm gọi là vô tâm,
sắc pháp chỉ
sở
yểm, chỉ có tâm pháp
gọi là Vô sắc. Đây lại lần lượt thuật ra trọng, hiển
bày văn trước, càng
giải thích thêm, nhàm chán sắc nhập vào Vô sắc,
tâm làm năng yểm gọi
là Vô sắc. Nhàm chán tâm nhập vào vô tâm,
chủng tử của năng yểm
tâm gọi là vô tâm. Ông đã nhàm chán tâm nhập
vào vô tâm, không ở nơi năng yểm, gọi là vô tâm. Chỉ lập ra phi
sắc phi
tâm gọi là vô tâm.
Nhàm chán sắc nhập vào Vô sắc, không ở nơi năng yểm lập ra
Vô sắc, chỉ có phi
sắc phi tâm, gọi là
Vô sắc. Nhàm chán
sắc nhập vào
Vô sắc tức là ở nơi tâm của năng yểm gọi là
Vô sắc,
nhàm chán tâm nhập vào
vô tâm tức là ở nơi chủng tử tâm của năng
yểm gọi là vô tâm. Luận: Lúc tâm nhỏ nhiệm huân tập
Thức Dị thục, thành tựu chủng tử của yểm tâm.
Vì sao không ngay ở địa vị này lập ra vô tâm định,
đợi sát-na sau mới gọi
là vô tâm định, trước, sau v.v…?

Tây Minh nói: Tam tạng Chân Đế chỉ nói nương theo chủng
tử lập, tức không lìa
vấn nạn trước. Nay nói hai định nương theo chủng
tử giả lập, nên tuy thành chủng tử mà duyên chưa đầy đủ, không lập
ra hai định, phải đợi tâm diệt mới lập ra hai định. Như luật nghi vô biểu lúc đầu thành tựu chủng tử, duyên chưa đầy đủ nên không thành tựu
vô biểu. Nay cho rằng Chân
đế giải thích cũng không khó, vô tâm
nương theo chủng tử, ban
đầu có hay huân tập, chưa phải là vô tâm, nên
nói rằng nương theo chủng
tử, vốn là nhàm chán tâm, có tâm chưa lập,
địa vị sau mới lập. Luận: Vô tưởng định trước cầu vô tưởng quả, nên đã huân tập thành chủng tử, chiếu lấy
Thức Dị thục kia.
Sớ có hai
giải thích:
Tự đoạn được chính
trước, tuy vô tưởng Dị thục giả chẳng phải thật cảm,
nhưng là cầu được quả kia, tu được
Vô tưởng định. Nếu lúc hữu
tâm là hay cảm lấy quả
của Vô tưởng kia, tu được hữu tâm định, vì sao
giả vô tâm? Vì vô tâm
định trước tâm nhỏ nhiệm đã huân tập thành vọng tưởng, ngăn ngừa tâm
không khởi, mới gọi là
Vô tâm định, tức là nói giả pháp hay ngăn ngừa thật tâm, lúc
sau được quả tuy là giả, nhưng
do nhàm chán tâm sức
của công năng, tướng v.v… không khởi, giả nói là cảm đối với lý trái gì? Nếu đều thật chủng tứ làm ra năng cảm nên đồng với
Thức thứ tám, không gọi là vô tâm. Lại nữa luận này chỉ nói
nên được huân tập
thành chủng tử, chiêu lấy thức Dị thục kia, nương
theo nó thô động tưởng
v.v… không phải hành giả lập Vô tưởng, không
nói thành chủng tử,
chiêu lấy Vô tưởng kia. Lại nữa là giả, vì sao chủng
tử chiêu cảm được?

Hỏi: Lúc được quả, chủng tử của tâm nhỏ nhiệm tức là từ lâu
đã diệt, nhưng có chủng
tử tương tục của vô tâm, không phải chủng tử
của hai loại, làm sao có
thể nói hữu tâm cảm được hữu tâm? Đáp: Tuy không phải chủng tử riêng, tức là tâm cuối cùng và chủng tử đồng thời tu, có hay cảm được
sức của Dị thục chung kia,
vì chưa thuần thục, quả
không được khởi, sau khi thuần thục sinh quả
thì sẽ hiện hành thành
tựu chủng tử, lúc mong đắc quả, nói hữu tâm
cảm, nên cũng không trái.

Tây Minh nói: Chuẩn theo biết đây nhờ vào gia hạnh thì chủng
tử nhỏ, và nhỏ nhiệm
đều cảm được quả chung, hữu tâm Dị thục chính
là địa vị vô tâm, căn
bản thật chủng tử, chiêu lấy quả riêng của vô
tâm, định lực của vô
tâm ngăn ngại tâm không sinh, lý quyết định như
vậy, không phải lao nhọc mới chiêu cảm.

Đây tuy giải
thích khác, căn cứ theo thời có thể cảm, không vượt ngoài giải thích
của Sớ, nhưng lại có lỗi, vì
sao tự thừa nhận cõi trời
kia chẳng phải quả sở
sinh, giả không phải thể riêng? Không nên nói
làm chủng tử thật cảm,
nếu thừa nhận thật cảm, vì sao nói định lực của vô tâm ngăn ngại tâm
không sinh, lý quyết định như vậy, đâu cần
mệt nhọc giải thích.

Yếu Tập ghi: Có thuyết
nêu hai giải thích, giải thích sau nói trái với quyển
5
6.Sớ tự phán phân giải thích sau chẳng đúng, vì sao dẫn
lại rườm rà? Nhưng nói
rằng chư Thiên kia tổng báo Thức thứ tám, và
sau sinh đắc tâm v.v… nhất định làm chủng tử của hữu tâm nhỏ nhiệm
chiêu cảm. Nếu không
phải hiện hành tư, chủng tử không thể chọn lấy quả, giả Dị thục vô tưởng biệt báo kia tức là tùy theo
sở y, đồng thời nói cảm, không phải chia ra chiết phục hữu tâm, vô tâm. Chủng tử của hai vị, chỉ
cảm lấy hai quả, đã đồng thời cảm được, vì
sao một hữu tâm một vô tâm lại cùng thời cảm được? Tức là lẽ ra vô tâm cùng với Dị thục
chung, cùng thời mà đắc, vì
sao có trước
sau? Nếu nói rằng ai nói có trước
sau, tức là trái với luận nói tâm, tâm
sở diệt, đã nói tâm tâm
sở diệt, rõ
ràng biết ban đầu khởi
hiện hành. Cũng không thể nói rằng, luận Du-già
56 đã nói khởi, nghóa
là hay dẫn dắt tư của phát Vô tưởng định, hay
cảm được quả Dị thục
kia, nói rõ là đồng thời không phải lại phân biệt hai quả
chung riêng, đây cũng không như vậy. Nếu chấp thẳng
vào luận nói, cũng lẽ ra chỉ hiện hành tư, không được thông với chủng tử.
Sau nói, nghóa là hay dẫn
dắt tư của phát Vô tưởng định, hay dẫn dắt tức là hiện hành tư, lại không nói chủng tử. Nếu nói do nghóa thông với
chủng tử, cũng do nghóa
lấy lời cảm được tổng báo, nương theo tổng báo
này, sáu thức không
hiện hành, giả lập ra vô tưởng. Cho nên luận này
nói: Nên chủng tử đã
huân tập thành, chiêu lấy thức Dị thục kia nương
tựa nó thô động tưởng
v.v… không hành, giả lập ra vô tưởng. Luận:
Vô tưởng định
trước đến chiêu lấy thức Dị thục kia, nói
rõ sở y, nương theo thô
động dẫn đến giả lập vô tưởng, nói rõ năng y.

Hỏi: Vô tưởng Dị thục diệt, bao nhiêu thức được lập ra? Đáp: Diệt được một thức lập ra, vì hai thức tỷ, thiệt chỉ ở cõi
Dục, ba thức nhãn, nhó, thân chỉ ở định ban đầu, ở định thứ tư, thô chỉ ở
Thức thứ sáu, không
thể khởi Địa dưới, Dị thục có ba thứ nhãn v.v… nên
chỉ ở Thức thứ sáu.

Hỏi: Nêu ra Dị thục kia, tâm duyên theo Địa nào? Đáp: Tùy theo Địa
sở
sinh lấy làm
sở duyên, vì thuận
sinh ái nhất định cùng với
sở sinh, đồng một đạo, không nói Địa khác ái thấm
nhuần Địa khác sinh. Hỏi: Vô tưởng Dị thục tức là nương theo
sở yểm để lập ra, hai
định vì sao nương theo năng
yểm lập ra?

Đáp: Dị thục
là sở cầu, ở nơi sở cầu lập ra Dị thục, hai định
cũng sở cầu tức là ở
trên hai định lập ra hai định, nên không vặn hỏi lỗi.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 3</卷>

Luận: Có ba pháp Hữu vi là tướng của
Hữu vi, đầy đủ như
Sớ giải thích. Nhưng theo luận
Bà-sa quyển 38 ghi: “Như thí dụ các tướng của Hữu vi chính là thuộc về bất tương ưng hành uẩn, ít đồng với Đại thừa”, tức là
Bản sư của
Kinh bộ, nhưng đồng lìa thức không lìa thức khác
nêu phá ở sau. Phân
Biệt luận thì nói năng tướng này đều là Vô vi.
Thuyết của Pháp mật bộ
cho rằng ba tướng Hữu vi diệt tướng Vô vi, lập
thành Vô vi là chẳng
phải đã phá đây, sau trong Vô vi mới nêu phá. Đây tuy lập thành tướng của Hữu vi chẳng phải là bất tương ưng, vì trong
văn luận nêu, kết chỉ
phá bất tương ưng, đã phá người khác xong, nên
đây không phá. Nay cho rằng không như vậy, chẳng phải người
khác đã phá, nay đây không phá, vì các pháp bất tương ưng.
Kinh bộ đã phá, nay lại phá, hoặc tuy Vô vi nhưng là
năng tướng, nay phá nghóa
của năng tướng, phần
sau phá nghóa của Vô vi, hai đoạn đều phá lý,
cũng không trái, tương
tợ nhau nối tiếp nhau. Sa-môn đã nói sắc pháp
sinh, trụ, lão, vô thường,
thể lại có sắc, cho đến thức pháp sinh, lão, trụ,
vô thường, thể lại có
thức. Từ đây trở xuống nêu phá không phá riêng nó, nếu không như vậy, thể của
sắc tâm tức là
sắc tâm, nên có lỗi
tương phù. Luận sư của
Kinh bộ lập chuẩn theo thuyết của luận Bà-sa,
đồng với Đại thừa
lập một kỳ bốn tướng.

Luận sư của
Tát-bà-đa nói: Chỉ là tướng của chúng đồng
phần, chẳng phải tướng
của Hữu vi. Ý đây nói một kỳ bốn tướng nhưng cùng với đồng phần mà làm
năng tướng, chẳng phải các tướng của
Hữu vi, vì các tướng của Hữu
vi, từng sát-na sát-na đều đầy đủ bốn tướng, tức
là luận Tát-bà-đa không
thừa nhận nương theo kinh mà lập ra một kỳ bốn tướng. Theo tục đế của thế gian, lý tức là không ngăn ngại.
Luận Bà-sa quyển 38 có nhiều
chữ “lại nữa” để giải thích, các môn nghóa còn
lại, như các luận đã bàn.

Nói chẳng phải thanh thứ sáu liền biểu hiện thể khác v.v…
Bên ngoài lập luận rằng
nói tướng Hữu vi, nhất định chỉ có thể riêng vì
nói có chuyển thứ sáu,
như y của trời trao cho. Chuẩn theo trong luận này có ba lỗi:
Một là lỗi tỷ lượng tương vi
trong tông, lỗi nói:
Tướng Hữu vi, chẳng phải nhất định có thể riêng, vì nói có chuyển
thứ sáu, như
sự chắc chắn của đất v.v… tông không nói nhất định không có thể riêng, chỉ
trái với luận kia nhất
định có riêng, không có lỗi bất định.

Hai là lượng
kia có lỗi bất định, như văn có thể hiểu. Ba là
cũng có lỗi hữu pháp tự tướng tương vi.
Lượng này không chỉ lập có tự thể riêng, tức là hiển bày lìa
sở tướng là năng
tướng của Hữu vi? Y trời cho chẳng phải năng tướng
của Hữu vi, cho nên thành ra trái nhau. Lìa bốn tướng
này lại không đồng dụ, còn lại đều chẳng phải tướng của
Hữu vi, tức là thành tựu
pháp khác. Chuyển thứ
sáu nói nhân đối với chuyển khác, như Nhập
Chánh Lý luận lập các
lượng chẳng phải thật, đức, nghiệp v.v… Luận:
Nếu thể của Hữu
vi khác nhau v.v… thì lập luận rằng:
Vì tướng của ông Vô vi nên lìa thể riêng có, nói tướng của ngôn
thuyết, như tướng của
Hữu vi, nhưng có giải thích rằng: Lượng này có lỗi tha bất định nói: Phẩm khác như cứng v.v… goi nó là tướng là lỗi của
bất định, đây cũng là
không có lỗi, ở trong tông do thừa nhận có, vặn
hỏi chung khiến cho nó khác đây.

Lại nói: Ông
không có lỗi tự trái.

Tây Minh lượng rằng: Thể của tướng Vô vi lẽ ra khác với
sở
tướng, vì trong Vô vi tùy
theo một nhiếp, như tướng của Hữu vi.

Có người giải thích rằng: Lượng này cả hai đều bất thành, cho là trong Vô vi tùy một
nhiếp nhân, đối với
sở tướng có, đối với năng
tướng không có, đây
cũng không như vậy, năng tướng của Hữu vi là Hữu vi,
năng tướng của Vô vi cũng là Vô vi,
lẽ nào năng tướng của Vô vi ở trong Hữu vi?
Nói đối với năng tướng không có,
Yếu Tập theo thuyết
này. Lại có giải thích
thù thắng hơn, trong phá tha nói tướng thể Hữu vi
của ông không khác với
sở tướng, hoặc lẽ ra không phải riêng thật tướng
là tướng, vì trong tướng
Vô vi tùy một nhiếp, như tướng của Vô vi.

Yếu Tập ghi: Có thuyết giải thích chỉ là lượng này, lượng này
trong nhân có lỗi pháp
sai biệt tương vi. Lượng rằng: Thể của tướng Hữu vi,
lẽ ra chẳng nhờ vào bất tương ưng, vì trong Vô vi tùy một nhiếp,
như tướng của Vô vi, do đây chỉ dùng lý nêu phá,
không nên lập lượng là lời này chẳng phải lý, vì
sao? Vì lập tông nói thể tướng Hữu vi của ông tức
là đứng về
tha tông phá tha tỷ lượng, vì không lập tự, vì sao được
luận với luận chủ? Tạo
tác pháp sai biệt trái nhau, lại nhờ vào sở tướng
sai khác, thật sở tướng
khác riêng thật có, không riêng thật có chính là
sai biệt. Nhưng chuẩn theo
sự tạo tác trái nhau tức là có pháp sai biệt,
tức là thoát khỏi một
chữ hữu, nếu tạo tác có sai biệt chính là sai biệt.
Lại giả sử như vậy, luận kia lập ra
lượng trái, cũng có lỗi này, vì thật có
bất tương ưng, chẳng phải thật có bất tương ưng, chính là ý của
sai biệt,
lập lượng thật có bất
tương ưng. Nay cũng tạo tác có pháp sai biệt, trái
với lượng rằng: Tướng
Hữu vi thật có của ông lẽ ra chẳng phải thật có
bất tương ưng, vì trong Vô
vi tùy một nhiếp, như tướng của Vô vi, cho
nên không được thành
tựu, hữu pháp và pháp sai biệt trái nhau, tức là
hiển bày luận kia lập
khác với Hữu vi bên ngoài chỉ lập riêng năng tướng, như y
của Da-nhã. Lượng có pháp tự tướng trái nhau quyết định và
pháp sai biệt trái nhau
quyết định, lại lỗi như trên, do đây có thuyết có
giải thích không lỗi. Luận:
Lại tướng của
sinh v.v… nếu thể đều có v.v…

Bản ghi: Ban đầu phá
sư xưa tướng dụng
trước sau.
Lại trụ, dị,
diệt trở xuống phá luận
Tân Tát-bà-đa, ba tướng dụng đầy đủ.

Tây Minh giải thích: Đều thông với mới cũ, có giải thích
lấy trước làm chính.

Yếu Tập ghi: Lấy Tây
Minh làm chính, vì bộ Bà-sa văn nghóa
có hai giải thích: một là
khi tác dụng khác nhau tức là ba tướng trước
sau. Lại nói:
Luận Bà-sa nói khi diệt thì lão và diệt mới có tác dụng,
nên tức là cùng thời.
Nay cho rằng không như vậy. Trước dẫn ở luận
Bà-sa quyển 39 nói hiển
bày một sát-na đều có ba tướng.

Hỏi: Nếu như
vậy lẽ ra một pháp cũng có sinh, lão, diệt; lúc tác dụng khác nhau nên không trái nhau, nghóa là lúc
pháp sinh,
sinh
có tác dụng, lúc diệt thì lão và diệt mới có tác dụng, thể tuy cùng thời, dụng
có trước sau, ý này tức là trả lời ba tướng tác dụng đều có
trước sau,
không khác nhau là nói
diệt và lão cùng thời. Luận:
Vì ngăn tha tông
hiển bày chánh nghóa, như sư của Thí Dụ cho rằng
trong một sát-na có ba tướng, tức là lẽ ra một pháp một
thời cũng sinh cũng lão
cũng diệt, nhưng không phải lý này trái nhau, nên nói các hành ban đầu khởi gọi
là sinh,
sau hết gọi là diệt, giữa
suy
kém gọi là lão, vì ngăn
chấp kia hiển bày một sát-na đầy đủ có ba tướng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lẽ ra một pháp một thời cũng sinh, lão, diệt
ư?
Đáp: Lúc
tác dụng khác nhau nên không trái nhau, cho đến nói:

Thể tuy cùng
thời dụng có trước sau, một pháp sinh diệt tác dụng
cứu cánh, gọi là một
sát-na, nên không có lỗi, hoặc địa vị sinh diệt chẳng phải
một sát-na, nhưng một
sát-na có đủ ba thể. Nói ba tướng đồng
một sát-na (Văn trên đã
luận). Nói lúc diệt thì lão và diệt mới có tác
dụng, vì lão suy kém, khi
pháp diệt mới hiển bày.
Nói lúc diệt thì lão và diệt mới có tác dụng, nên phần
sau tổng kết, thể tuy đồng thời, dụng có
trước sau. Lại không nói trụ và diệt
đồng thời, cho nên biết
tướng dụng của sư xưa có trước sau, không nên
phân làm hai thuyết, vì văn không khác.
Lại luận
Câu-xá quyển 5 phá
Tát-bà-đa rằng: Lại trụ v.v…
ba dụng đều hiện tại,
lẽ ra thể của một pháp trong một sát-na tức là có an trụ,
suy dị, hoại diệt, nếu lúc trụ tướng có thể trụ pháp này, gọi là an trụ, gọi là
suy dị, gọi là diệt hoại, các thuyết trụ v.v… dụng không
cùng thời, thuyết kia
liền trái với nghóa của sát-na diệt, người khác tức là
tự nơi tướng dụng
trước sau, căn cứ đồng thời vặn hỏi cổ
Tát-bà-đa tức là có lỗi tương phù, vặn hỏi tân
Tát-bà-đa tướng dụng trước
sau cũng là
lỗi tương phù, nên nương theo bản chính. Luận:
Đã đợi nhân
duyên nên chẳng phải vốn có.

Sớ trả lời người ngoài vặn hỏi: Pháp thưa xa tuy hiện có
chủng tử liền không có
duyên bên ngoài, tức là không thể khởi, vì kém
yếu… Thật pháp của ông
vì sao được cùng thí dụ?

Yếu Tập ghi: Giải thích này không thể hết lý, nay cho rằng thể của chủng tử tuy
thường hằng, đã đợi
nhân duyên, xưa không có
nay có, triển chuyển không
cùng, chẳng phải luôn luôn đầy đủ, nên chẳng phải
thường sinh.
Cho nên, luận
Du-già quyển 51 ghi: “Các hành tuy có đều riêng
sinh nhân, nhưng nhất định đợi duyên mới được
sinh
trưởng”, cho đến luận này nói không đồng với ngoại đạo, duyên luôn luôn
chẳng phải không có, nên
không phải liền sinh. Nay sẽ giải thích đây
không khác với xưa, lại
đợi duyên bên ngoài, duyên bên ngoài tức là gần gũi bên ngoài của chủng tử, duyên bên ngoài chưa hợp tức là
không thể sinh, tức là duyên chẳng phải thường hằng có, nên tức là nhân
trước, đâu cần nói
riêng. Nay lại thiết lập vặn hỏi: như ngã thức bên ngoài có duyên bên ngoài, không đầy đủ không phải
liền sinh, Đại thừa chỉ
tự tâm, không phải mượn
thức bên ngoài, pháp liền khởi chăng? Đáp:
Sở duyên gần gũi cảnh chỉ tự thức, không thể
duyên bên ngoài, nói chỉ là tâm, không phải không tăng thượng hữu tình khác,
bên ngoài đây không đầy
đủ, chẳng phải liền khởi.

Người ngoài lại chống chế: Chủng tử của ông tuy hiện có, thưa
xa đợi giả
duyên, thể của ngã pháp thật có, trở lại đợi thật duyên
bên ngoài. Nếu như vậy
tức là chấp hai thứ sinh liền là dụng của Vô vi. Luận:
Sở tướng thường
hằng có mà sinh đồng hợp. Hỏi: Phá này với lý
trước có gì khác nhau? Đáp: Trước do tông kia không lìa Vô vi lập riêng
năng tướng,
nêu phá Hữu vi không
khiến lập riêng, nay vì thể của Hữu vi thường
hằng có, nói sinh đồng
hợp, nêu phá Vô vi thể cũng hằng có, lẽ ra sinh
đồng hợp, cho nên hai văn khác nhau.

Câu-xá luận ghi: Tức là trước khác bất thành, khác trước chẳng phải một pháp. Nếu pháp đã khác nhau tức là trước trụ vào
sở trụ, nghóa khác bất thành, chẳng phải
sở trụ trước là pháp khác nhau, tức là
chẳng phải một pháp. Luận:
Sau khi nêu điều
này, tướng Vô vi lỗi gì?
Bản sớ ghi:
Tức là pháp hiện tại đối với sau không có thời,
gọi là diệt, giả nói quá khứ, thể của quá khứ,
không có thật, chẳng phải đời khác.

Tây Minh giải thích:
Diệt tướng là giả, thuộc về hành uẩn, giả nương theo thật của hiện tại, thật của quá khứ, nếu nói hiện tại,
sẽ nương theo đời khác,
ý này diệt tướng, luận nói sau một là không phải, nên là quá khứ, nếu nói nương theo hiện tại,
đời khác nương theo nhau. Tự giải thích vặn hỏi rằng: Nếu nương theo quá khứ, liền không
phải sở y? Đáp rằng:
Như trong tỷ lượng lập thành pháp vô, nhân kia
nương theo vô cũng được
thành lập, chẳng phải như có lượng, nhân nhất
định có nương theo, diệt
tướng là vô, nương theo vô lỗi gì? Có giải thích
lấy Sớ trước làm
chính, sau nói tuy không phải tướng đời khác nương theo mà có tướng đời khác biểu hiện. Lại đã diệt vô như lông rùa v.v… chẳng phải là Hữu vi. Ý của
Yếu Tập lấy thuyết
sau làm chính.
Quyển 52 ghi: “Nương theo sinh đã
hoại diệt phần vị, kiến lập vô thường”. Lại
quyển 46 ghi: “Nương theo hữu phần kiến lập một thứ
tướng của Hữu vi”.

Lại luận này
nói không có thời gọi là diệt, trong đây đã nói
phần vị của thời là
không thể không có thời nói có phần vị, cũng chẳng phải có thời nói không phải phần vị, do đây chuẩn theo nên biết, đã
diệt phần vị kiến lập
quá khứ, lại nhiều v.v… Nay cho rằng: lời của Sớ
làm chính, vì sao lại luận
lập đời? Đời nương theo pháp lập ra, tuy nói
quá khứ, vị lai, nhưng
quá khứ, vị lai không có tự thể, lại nương theo
pháp hiện tại, quán đợi
đã qua, sẽ đến mà lập ra đời quá khứ, vị lai.
Tướng diệt ở quá khứ,
quá khứ tức là nương theo pháp hiện tại giả lập,
tướng
diệt lý thật nương theo hiện tại.
Cho nên, luận Phật Địa quyển 1 ghi: “Trên pháp Hữu vi giả lập phần vị,
hoặc là trên tâm phần vị ảnh tượng. Đây đã nói thời thông với ba đời, nhưng đối với hiện tại giả lập
làm, nên luận Tạp Tập
quyển 2 ghi: “Thời nghóa là đối với nhân quả,
tướng trụ lưu chuyển,
giả lập làm thời”. Quyển 3 ghi: Nương theo hiện tại
giả lập quá khứ, vị
lai, nên căn cứ theo sẽ được giả lập vị lai, căn cứ
từng được giả lập quá khứ.
Lại luận này nói biểu hiện vô
sau này là vô. Lại nói diệt biểu hiện hữu pháp
sau là vô. Nếu không nương theo pháp hiện tại quán
nghóa từng có, chỉ lấy
pháp vô rồi lập đời quá khứ và diệt tướng, tức là luận nói không phải thời gọi là diệt, quá khứ thật là vô, diệt tướng và
đời tức là đều thật,
vì sao đặt tên giả? Lại vì sao nói biểu hiện sau vô?
Lẽ ra nói biểu hiện pháp
trước đã là vô, lại trái với luận Tạp Tập quyển
3. Nương theo hiện tại, giả lập ba đời, luận kia căn cứ theo các pháp, nhân quả từng sẽ, vì thông với tất cả. Lại luận
Hiển Dương quyển 1 ghi: “Tâm bất tương ưng không
thể thiết lập cùng với
pháp của tâm v.v… dù một dù khác”, diệt tướng
tức là nương theo quá
khứ mà lập, cùng với pháp hiện tại, thể thời
đều trái nhau, vì sao không thể thiết lập là khác?
Lại nếu chi vô, vì sao
quyển 52 hỏi:
Như Thế Tôn nói có hành quá khứ, cho đến nói rằng… đây
vì sao mật ý? Đáp: Các hành của quá khứ và quả nên có, các hành của vị lai nhiếp nhân nên có, nếu không như vậy, thể của quá khứ, vị lai tức là vô, vì
sao có thể nói nhiếp nhân với quả? Cho nên nương theo pháp hiện
tại nhiếp nhân với quả
giả lập tên quá khứ, vị lai.

Lại vì sao
nói trong các uẩn, tùy theo quán sinh diệt nương
theo quá khứ, quá khứ
là vô, vô chẳng phải pháp của uẩn? Hỏi: Đã nương theo pháp hiện tại giả lập quá khứ, vì
sao được nói vô thời gọi là diệt? Lại quyển 46 ghi: Hành của quá khứ đã
sinh đã
diệt, do các hành kia
không phải nhân có thể được cũng không phải tự tánh. Lại nói tức là đây đã
sinh ra các
hành sát-na, tự tánh diệt hoại
chánh quán là diệt?
Đáp: Tức
là quán pháp hiện tại, có tướng thù đáp trước, giả nói nhân của đã từng gọi là quá khứ, gọi là
đã sinh, tự tánh diệt hoại,
chẳng phải không có pháp
hiện tại, chỉ nói quá khứ. Cho nên, quyển 52 ghi: “Nếu đã cùng với chủng tử của quả tương tục gọi là quá khứ giới, đã nói chủng tử tương tục gọi là quá khứ giới là muốn nói rõ thể của chủng
tử, chẳng phải là đã diệt”.

Hỏi: Pháp hiện tại chưa diệt, vì sao lập ra diệt, lại của pháp
hiện hành, có thể không
có diệt tướng? Đáp: Vả lại căn cứ theo chủng tử hiển bày cõi quá khứ ảnh rõ ràng ở nơi hiện tại, như chưa cùng với quả, chủng tử tương tục gọi
là cõi hiện tại, không
chỉ chủng tử riêng gọi là hiện tại. Như trong mười tám giới thông với ba đời, hoặc chỉ nói chủng tử, vì luôn luôn tương
tục, nhân gọi là giới
tăng, hoặc lại hiện hành cũng được gọi là chủng tử, vì có thể
sinh ra quả.
Như Hội thứ tám, mười nhân, hai nhân chủng tử
nói, nên thật chủng tử
đều có diệt tướng, do quán pháp hiện tại có thù
đáp dụng trước, vì giả
nói từng diệt. Nói diệt tướng ở đời quá khứ, vì pháp dứt rồi diệt tướng mới hiển bày. Căn cứ thật ở nơi hiện tại, do có
sẽ
diệt, cũng gọi là diệt,
tức là như văn của luận biểu hiện vô sau giả lập
diệt tướng, giống như
hoại khổ, lạc diệt mới có, nhưng nói lạc thọ cũng
gọi là hoại khổ, nghóa
là lúc hoại khổ, pháp hiện tại cũng như vậy, sẽ có ắt phải diệt nên nói quá khứ, vì thời này hiển bày, khác với tông khác
nên căn cứ theo đời
phân chia. Cho nên, quyển 52 ghi: Vì sao Thế Tôn
chỉ nói ba thứ, một là
sinh, hai là diệt, ba là trụ dị? Đáp: Vì do tất cả hành ba đời đã hiển bày, từ đời vị lai vốn
không có mà sinh ra, cho
nên Thế Tôn do đời vị lai, đối với pháp Hữu vi
nói sinh ra tướng Hữu
vi, cho đến do đời quá khứ đối với pháp Hữu vi nói diệt tướng
Hữu vi. Pháp của đời hiện tại hai tướng đã hiển bày, nghóa là trụ và dị, tức là đối với hiện tại lập ra hai tướng của trụ và dị nói rõ
sinh ở vị lai, diệt ở quá khứ.
Theo nghóa phần của đời, căn cứ theo nghóa
của thật giả, được thông với ba đời, nếu không như vậy bốn tướng không biến khắp
Hữu vi. Hiện tại, vị lai không diệt nên chẳng phải là vô thường.

Quyển 52 ghi:
“Lại nữa vô thường sai biệt cũng có nhiều loại, đó là hoại diệt vô thường,
sinh khởi vô thường, Biến dị vô thường, tán
hoại vô thường, đương
hữu vô thường, hiện đọa vô thường. Nếu tất cả
hành sinh rồi liền diệt gọi là hoại diệt vô thường. Xưa không nay có gọi
là sinh khởi vô thường.
Tướng hành khác khởi gọi là Biến dị vô
thường. Lìa tán thoái
thất gọi là tán hoại vô thường. Tức là bốn vô
thường ở vị lai, thời gọi là đương hữu vô thường. Chính lúc hiện tiền gọi là hiện
đọa vô thường. Chuẩn
theo đây nên biết được thông với ba đời, vì lại
giải thích bốn tướng sai
biệt trước, lại giải thích chỉ hiện tại, vì không phân biệt quá khứ, vị lai, nương theo hiện tại lập thành ba, tuy thật
nương theo hiện tại, nghóa
thông với ba đời, không có lỗi bất biến.

Nhưng pháp Hữu vi
sức của nhân duyên trở xuống là phần
nêu chánh, chuẩn theo văn
có năm môn phân biệt:

Nói ý của tướng.

Tướng trạng của tướng, tức là cũng nói rõ tên.

Căn cứ theo phần đời.

Giải thích vấn nạn.

Hiển bày sai biệt.

Phân chia đoạn giống
như sớ, nay lại nêu ra thể, nêu ra
thể có hai: trước nói rõ tông khác.
Luận Bà-sa quyển 38 ghi:
“Như sư thí
dụ nói tướng Hữu vi
là bất tương ưng, thuộc về hành uẩn”, bất tương
ưng hành uẩn không có
thật thể, nên tướng của Hữu vi chẳng phải thật có thể, nhưng
sau kinh bộ không nói riêng ở trong bất tương ưng, luận
Phân Biệt nói tướng của Hữu vi đều là
Vô vi. Nếu là tánh của Hữu vi
yếu kém thì không thể
sinh pháp, trụ pháp, dị pháp, diệt pháp, vì tướng
thể của Hữu vi là tánh
mạnh bạo của Vô vi, liền có thể sinh pháp cho đến diệt pháp.
Pháp mật bộ cho rằng: Ba tướng là
Hữu vi, diệt tướng là
Vô vi. Nếu tướng của vô
thường thì thể là Vô vi, vì tánh yếu kém nên không thể diệt pháp, vì là tánh của Vô vi mạnh bạo, liền có thể diệt
pháp. Tương tợ tương
tục Sa-môn nói sắc, pháp, sinh, trụ, lão, vô thường, thể lại
là sắc, cho đến thức pháp cũng như vậy. Ý bốn tướng này
không khác với sắc
v.v… tùy theo thể của năm uẩn, tướng tức là thuộc về
nó, chẳng phải là bất tương ưng.

Luận sư
Kinh bộ nói: Năm uẩn lúc ra khỏi bào thai gọi là
sinh, lúc tương tục gọi
là trụ, lúc suy kém biến đổi gọi là dị, lúc mạng chung gọi là diệt.
Nhưng luận
Bà-sa ghi: “Nói nó chỉ là tướng của
chúng đồng phần, chẳng phải tướng của
Hữu vi”. Ý này tức là nói chỉ nương tựa
hữu tình trên chúng đồng
phần lập bốn tướng này, không biến khắp Hữu
vi, vì Luận sư kinh bộ nói
pháp một sát-na không thừa nhận lập trụ,
trong thời gian cùng cực
gọi là sát-na, vì do các pháp sát-na, chuẩn theo
luận Câu-xá quyển 5, kinh bộ cũng lập bốn tướng của sát-na.

Luận kia ghi: “Lại một
sát-na các pháp của Hữu vi lìa chấp
thật có vật, bốn tướng
cũng thành tựu”, nghóa là mỗi mỗi niệm vốn không có nay có gọi
là sinh, có rồi trở lại Không gọi là diệt,
sát-na
sau nối
với trước khởi gọi
là trụ. Tức là trước sau kia có sai biệt, nên gọi là trụ dị, ý này xưa không có nay có, thể khởi gọi là
sinh có rồi trở lại
không, không phải thời gọi là diệt. Có thể dẫn
sát-na
sau nối với trước khởi gọi là trụ, tức là trụ tướng kia, hoặc cùng với
niệm trước, hoặc
cùng với niệm sau, có
sai biệt nên gọi là trụ dị. Căn cứ theo trụ nói rõ dị
nên nói trụ dị, tuy là
giả lập không lìa sở tướng. Luận Câu-xá quyển 5 ghi:
“Trong đây vì
sao dụng
sinh v.v… các vật khác nhau? Lại như tướng
của Đại só không khác
Đại só. Lại như cứng chắc v.v… đất v.v… giới
tướng chẳng phải khác với đất v.v… nên giả lập không lìa
sở tướng”.
Luận Tát-bà-đa ghi: “Khác với pháp của
sở tướng, chỉ thật có thể chính là
bất tương ưng thuộc về
hành uẩn, đã nói rõ Tiểu thừa, Đại thừa đã
nói bốn tướng giả có và pháp của sở tướng
không một không khác, chính là bất tương ưng thuộc
về hành uẩn, lý đều cực thành, nên không dẫn chứng.
Ý của
hai thuyết, trước nói rõ
Tiểu thừa. Luận Bà-sa quyển
39 ghi: Hỏi: Vì sao tạo ra luận này? Đáp: Vì muốn phân biệt nghóa của khế kinh. Lại nữa vì ngăn tông khác hiển bày
chánh nghóa. Lại nữa nêu riêng
Hữu vi, gọi là
tướng của Hữu vi. Tuy
giải thích trong kinh nói ba nguyên do, cũng nói ý của tướng.
Tướng thật có bốn, trong kinh nói có ba.
Giải thích ý
kinh này có nhiều chữ “lại
nữa” cũng nói ý của tướng như Sớ giải thích
sơ
lược rõ ràng. Kế tiếp
hiển bày Đại thừa, theo luận Hiển Dương quyển 18
vì khởi thuộc về chủ
tương ưng với luận, nên nói về tướng. Cho nên,
luận kia ghi: “Thuộc về
chủ” nghóa là luận phối hợp thuộc về chủ mới
hiểu rõ tướng đó
chẳng phải không thuộc về chủ. Như nói sinh ra tướng
đây là sinh của ai, quán
đã thuộc về chủ, khởi luận này gọi là sinh của
sắc, sinh
của thọ, tưởng, hành, thức chẳng nói lúc của
sắc là
sắc của ai,
quán đã thuộc về chủ
khởi lời luận này, như sinh ra như là trụ, dị, vô
thường v.v… tâm bất
tương ưng hành, loại như chỗ ứng đó, cuối cùng
sẽ
biết, gọi là thuộc về
chủ tương ưng với luận.

Luận Du-già quyển 46 có nhiều
chữ “lại nữa”: một khiến
cho quán vô thường, hai
quán hành là khổ, ba biết pháp vô ngã, bốn
khiến cho chúng chứng
Niết-bàn. Giải thích rộng như luận kia.

Luận Tạp Tập
nói quán sinh, lão, trụ ý cũng đồng với đây.
Nếu văn luận này biểu
hiện Vô vi khác, giả lập bốn tướng là ý cũng đồng với quán vô
thường kia, chứng
Niết-bàn v.v… tướng trạng như văn, theo phần đời là Tiểu thừa
như thường, Đại thừa
nhiều thuyết, một nói về
ba tướng hiện tại, một
tướng quá khứ, như văn luận này, một là vô nên
ở quá khứ. Đây theo
hai đời, đồng với thuyết của luận Du-già quyển
5
2. Hoặc theo một đời, luận rằng: sinh biểu hiện có pháp trước chẳng phải hữu, diệt biểu hiện có pháp
sau là vô, đã biểu hiện
sao là vô, nên
ở hiện tại. Nếu không như vậy, lẽ ra nên nói diệt biểu hiện có pháp
sinh đã vô. Nếu theo giải thích ban đầu, nên nói biểu hiện
sinh đã
sau tức là thể
trở lại vô, chẳng phải
hiện tại lập ra diệt, biểu hiện đã sau vô. Hai là
hiểu rõ tự lấy ý của nghóa như trước.
Lại quyển 52 căn cứ ba đời hiển bày, luận rằng: Vì do tất cả
hành ba đời đã hiển
bày, từ đời vị lai vốn vô mà sinh ra, nên Thế
Tôn do đời vị lai, đối với
pháp hữu nói sinh ra tướng Hữu vi. Nó đã sinh ra rồi
rơi rớt về quá khứ,
nên Thế Tôn do đời quá khứ, đối với pháp Hữu vi nói diệt tướng của
Hữu vi. Pháp của đời hiện tại hai tướng đã hiển bày đó
là trụ và dị, vì sao? Chỉ
lúc hiện tại có trụ có thể được. Trước sau thay
đổi cũng chỉ hiện tại,
chuẩn theo ý luận này, tức là đối với hiện tại chỉ
có trụ, dị, nói rõ sinh
vị lai, diệt ở quá khứ, đây cũng là lời của nghóa,
đạo lý không trái nhau.
Hoặc lại bốn tướng đều thông với ba đời, tuy không phải trọn vẹn, văn nói thông với ba đời, vì theo trước
sau hỗ tương
nhau, chuẩn theo nghóa của thí dụ thì có thể thông. Căn cứ phần của ba đời
thì sinh tại vị lai, sát-na
phân biệt, sinh tức là hiện tại, sai biệt phân
biệt, cũng thông với vị lai.

Quyển 52 ghi: Nếu nương theo lời rơi vào thế giới
sinh mà nói, ban đầu từ cõi dục cho đến
Vô sở hữu xứ,
sinh gọi là
Hữu thượng sinh, ý này tuy nói pháp của hiện
sinh lại có trội hơn, như pháp hữu gọi là
Hữu thượng, ý của
nghóa cũng hiển bày vị lai, lại có pháp trên sẽ
sinh gọi là Hữu
thượng sinh.
Trong vô thường, quyển 52 ghi: “Hoại diệt vô
thường, Sinh khởi vô thường, Biến dị vô thường, Tán hoại vô thường,
Đương hữu vô thường,
Hiện đọa vô thường. Nếu tất cả hành sinh rồi liền diệt gọi là Hoại diệt vô thường. Nếu tất cả hành xưa không có nay có
gọi là Sinh khởi vô
thường. Đương hữu vô thường tức là bốn vô thường
lúc ở đời vị lai gọi
là Đương hữu vô thường”. Văn này như thứ lớp ba
đời hiện tại, quá khứ,
vị lai là ba vô thường. Trong văn trụ, dị vì ảnh
lược nên văn của luận
không nói. Luận này nói chung bốn tướng sinh
v.v… thông tình, phi tình,
sát-na, tương tục, giả lập bốn tướng, giải thích
vặn hỏi như luận.

Người ngoài vặn hỏi: Quá khứ thể và không, đối với đời quá khứ lập ra
tướng diệt, vị lai thể
cũng không, đối với đời vị lai cũng lập tướng? Đáp: Quá khứ thể từng có, từng có lập ra tướng của diệt, vị lai
thể vốn không, vị lai
không lập ra tướng.

Lại hỏi: Quá khứ từng có, từng có lập ra tướng vị lai,
sẽ có nên
có lập ra tướng? Đáp:
Diệt tướng thể là không, nương theo rồi diệt không lập ra
vô tướng, thể của sinh
v.v… là có thể của vị lai không, không lập tướng. Lại hỏi:
Biểu hiện pháp sau là vô, nương theo vô mà lập ra
tướng của diệt biểu
hiện pháp sau sẽ có, vị lai lập ra tướng của sinh? Đáp: Biểu hiện pháp
sau là không có thể được, nương theo không lập
không tướng, biểu hiện pháp
sau là có không được nương theo
không lập ra có tướng.

Lại phần nhiều vặn hỏi tóm lược không thể nêu ra hết. Kinh bộ lập ra thứ lớp
là sát-na, một kỳ; Hữu bộ cũng như vậy.
Thượng tọa, Hóa địa bộ, Chánh lượng
bộ, như bộ Xu Yếu giải thích. Đứng về Đại
thừa nói rõ có nhiều sai biệt:

Một là thường, vô thường sai biệt: chế phục được tánh vô
thường tướng theo
thường này, nhiếp tướng quy về
tánh thường, tướng
dụng chỉ luận vô thường.
Nên kinh Niết-bàn quyển 22 ghi: “Thiện nam tử! Pháp của Hữu vi
sinh cũng là thường, vì trụ vô thường,
sinh cũng
vô thường, trụ cũng là
thường, vì sinh sinh ra, trụ cũng vô thường, dị
cũng là thường, vì trụ
vô thường, dị cũng vô thường, hoại cũng là thường,
vì xưa không có nay có,
nên hoại cũng vô thường”.

Hai là Biến kế y tha sai biệt: Nếu tánh của biến kế, thể như hoa đốm trong hư không, không thể nói lập ra tướng
Hữu vi, thường,
vô thường cũng như vậy.
Nếu tánh y tha nương theo duyên mà có là
tướng của vô thường.
Cho nên, trong luận quyển 1, phẩm Ba tướng ghi:
“Ba tướng như vậy là
Hữu vi có thể lập ra tướng của Hữu vi hay là Vô vi
có thể lập ra tướng Vô
vi? Cả hai đều không như vậy, vì sao? Nếu sinh
là Hữu vi, tức là sẽ
có ba tướng, nếu sinh là Vô vi vì sao gọi là tướng
của Hữu vi v.v…
Ba là thể loại
sai biệt: Như quyển 52 ghi: “Lại nữa
sinh
sai biệt,
đó là Sát-na sinh, Tương
tục sinh, Tăng trưởng sinh, Tâm sai biệt sinh,
Bất khả ái sinh, Khả ái
sinh, Hạ liệt sinh, Xứ trung sinh, Thắng diệu
sinh, Hữu
thượng sinh,
Vô thượng sinh.
Lão sai biệt nghóa là thân lão,
tâm lão, thọ lão, biến
hoại lão, tự thể chuyển biến lão. Trụ sai biệt nghóa
là sát-na trụ, tương tục
trụ, duyên tương tục trụ, bất tán loạn trụ, kiến
lập quỹ phạm trụ”. Vô
thường sai biệt như thứ lớp liệt kê trước. Lại có
sát- na, một kỳ, trải qua
nhiều kiếp tận cùng sinh tử, như hiển bày sai
biệt, trong giải thích mở
bày ra văn có thể biết, đây tức là thời tiết sai biệt.

Bốn và năm là danh đồng, thể sai biệt: Như sinh, lão, tử chi
trong duyên sinh; sinh, lão,
tử, xúc v.v… trong xúc, vì sao sai biệt? Đáp: Sinh trong duyên
sinh chi, căn cứ theo thân Trung hữu đến trong
Bản hữu chưa suy kém biến
đổi, thật thể của năm uẩn gọi là sinh chi. Lão
căn cứ theo tóc bạc
hoặc lại già suy chưa chết về trước. Tử căn cứ theo lúc lâm chung
sẽ chết đang chết, đều thông với năm uẩn thật pháp là thể, vì tướng tên gọi kia hiển bày duyên
sinh chi, giả thật phần vị
sai biệt không đồng. Một kỳ bốn tướng phần vị tuy có thể đồng, nhưng giả thật có
khác. Lại một kỳ diệt
căn cứ đã diệt gọi là tử. Tử trong duyên sinh chi là
sắp chết đang chết, vì
đã diệt chẳng phải chi. Lão tử trong xúc,
quyển 54 ghi: “Do thời phần biến dị không bình đẳng lập ra lão,
do mạng căn biến dị không bình đẳng nên lập ra lão”. Ý này lão, tử là quả,
do nương theo phần vị của xúc có lão tử kia. Nhân lập ra tên của quả, như đói khát.
Thể của xúc tức là
bốn đại phần vị giả lập, chỉ ở sắc uẩn, bốn tướng lão tử đồng nương theo năm uẩn, lấy nghóa
sai biệt trên.
Trong bốn Ôn-đà-nam đồng nó thể của năm uẩn và bốn
tướng đều gọi là vô
thường, vì không có thường kia, nên quyển 46 ghi:
“Các hành như thế
thường bất khả đắc nên gọi là vô thường”, đồng với
luận Tạp Tập. Trong kinh cũng nói các hành vô thường vì là pháp sinh
diệt. Trong
Nhân Minh luận đã lập ra vô thường tức là chỉ lấy diệt,
nhưng thông với tướng.
Số luận lập
tướng diệt, Đối thanh luận v.v… tức
là lập thể diệt, nếu
thông với sinh diệt gọi là vô thường, tức là tông
nhân không khác, thuộc về lỗi loại.

Thể đồng, danh
sai biệt: Hoặc gọi
là sinh, trụ, dị, diệt; hoặc gọi là
sinh lão trụ vô thường; hoặc gọi là
sinh trụ trụ dị vô thường, hoặc gọi
là khởi tận v.v…
Biến,
bất biến sai biệt: Một kỳ bốn tướng theo hữu tình nói rõ
sát-na bốn tướng biến khắp pháp Hữu vi. Quyển 88
ghi: “Ba tướng như vậy nương hai thứ hành lưu chuyển an lập: một là nương theo
sinh thân,
hai là nương theo sát-na”. Nương theo ban đầu lưu
chuyển, nghóa là ở
trong chúng đồng phần hữu tình kia ban đầu sinh gọi
là sinh, cuối cùng
chết gọi là diệt v.v…

Trong phá danh, cú, văn nói: Nếu danh cú văn khác với
thanh thật có, đây là phá chấp
người ngoài.
Luận Yếu Tập giả nêu người
ngoài vặn hỏi rằng: Mượn
tên của bất tương ưng, v.v… lẽ ra chẳng phải năng thuyên, vì là giả.
Hoặc lại nói: Thừa nhận chỗ
thanh khác, bất tương
ưng giả pháp xứ nhiếp,
còn lại là giả pháp.

Tây Minh giải
thích rằng: Danh cú của ông v.v… thật thể
không thành tựu, nghóa như phá trước. Nếu không thừa nhận thanh là
năng thuyên, liền trong
lượng thiếu đến lỗi cả giáo lượng, đây là giải
thích không thành tựu, vì
trước chưa phá được. Lại nữa, các luận sư Đại thừa chấp khác nhau,
Trần Na không lập chí
giáo lượng, vì họ
thừa nhận thật.

Yếu Tập ghi: Người
ngoài lập ra tỷ lượng trái nhau, nhưng lượng kia có lỗi tông tương phù. Nay cho rằng không như vậy.
Trong lượng
nói: Chẳng
phải thật năng thuyên, có thể có lỗi tương phù, chỉ nói
rằng chẳng phải năng
thuyên, vì sao gọi là tương phù? Nay nói rằng
lượng kia là trong nhân
lỗi quyết định trái nhau, vì nhân giả thật và thanh
xứ khác thuộc về pháp
xứ đều tự thừa nhận. Đại thừa không có lỗi,
người ngoài nếu nói giả danh cú văn chẳng phải giả năng thuyên là trái
nhau, đây cũng chẳng có
lỗi, vì sao? Lượng của Đại thừa phá họ rằng:
Danh cú văn của ông nhất
định không phải năng thuyên, vì thanh khác nhau như
sắc v.v… Nay cùng với Đại thừa lập ra
lượng rằng: Giả danh cú văn chẳng phải giả
năng thuyên. Ở trong nhân nói rõ trái nhau, là vì
sao trái nhau?
Mong lượng Đại thừa tổng chẳng phải là lỗi, lại
Danh cúûa Đại thừa v.v… không khác với thanh, vì giả theo thật, tức là
thanh năng thuyên.
Người ngoài vặn hỏi bất thuyên vì trái với thế gian.
Nên văn sau nói lời không
khác với năng thuyên, vì trời người cùng hiểu. Luận:
Nghóa thanh có thể
sinh v.v… phá luận khác có thể biết. Hỏi: Hàng Đại thừa tự thừa nhận trình bày giả tên gọi v.v… nói
vì sao dùng tên gọi v.v…
đâu không phải tự trái?
Đáp: Bên
ngoài thừa nhận tên gọi v.v… quyết định khác với
âm thanh, do âm thanh sinh
hiển bày, âm thanh này nhất định có âm
vận gãy khúc, nếu không
như vậy thì không sinh ra. Đại thừa năng thuyên tuy ở tên gọi v.v… nương theo âm thanh gãy khúc, chẳng phải
nhất định một khác nhau
đối đáp phá nhất định khác nhau, thâu nhiếp cả
từ nơi thật nói: Âm
thanh năng thuyên, vì sao dùng tên gọi v.v… cho
nên không có lỗi. Luận:
Nếu cho rằng âm
thanh trên v.v… nêu phá có thể biết,
như Sớ luận rằng:
Sự gãy khúc của âm thanh lẽ ra chẳng phải lìa
sở y, chỉ
có thật thể thâu tóm
pháp xứ. Sắc vận gãy khúc trên hoặc sắc, âm
thanh trên của hai sắc tùy
theo một gãy khúc như sắc, xứ, dài v.v…

Yếu Tập ghi: Lượng này có pháp
sai biệt.
Pháp sai biệt luận
rằng: Sự gãy khúc của âm thanh lẽ ra chẳng phải lìa chỗ âm thanh giả thật
về pháp xứ. Nhân dụ
đồng với trước đây cũng không như vậy, thì ai thừa nhận thể của âm thanh thâu tóm ở nơi pháp xứ, vì thừa nhận tên
gọi v.v… ở nơi pháp xứ
tên gọi v.v… nương theo âm thanh mà không phải, tức là âm thanh, nay đối đáp phá chấp của
người khác, âm thanh gãy khúc tức là tên gọi v.v… âm thanh khác chỉ có thuộc về pháp xứ,
cho nên, nêu dài v.v… cho
là pháp của lượng.

Nhưng Tây Minh
nói: Sắc của ông dài, ngắn sẽ khác với sắc,
xứ, chỉ có tự tánh
của pháp xứ, có gãy khúc như trên âm thanh gãy
khúc, lượng này cũng
lỗi. Nên nói: sắc của ông dài, ngắn v.v… nên khác với

sắc xứ thuộc về pháp xứ,
sắc gãy khúc trên như âm thanh gãy khúc
trên, nay nói dài ngắn
sẽ khác với sắc, xứ, chỉ có tự tánh của pháp xứ tức
là dài, ngắn, các pháp
sinh v.v… trên thuộc về pháp xứ là dài v.v…
khác sắc xứ, có đây
sinh v.v… tự tánh của pháp xứ đây là nói lỗi vậy.

Lại lượng rằng: Sự gãy khúc trên âm thanh lẽ ra không phân biệt thể tự tánh của pháp xứ, vì tức là gãy khúc như quanh co
trên sắc, lượng này nói lỗi đồng với trước nên biết. Nên tức là chuẩn theo nói, lại có
lỗi pháp tự tướng tương vi. Hỏi: Nếu nói
sự gãy khúc trên âm thanh có thể hiển bày
nghóa, vì có giáo tánh,
ý thức đã được pháp xứ thâu tóm giả lập tên gọi v.v… người khác nói: Tông ta cũng như vậy.
Đại thừa đồng nói không chỉ nên theo âm thanh giả lập tên gọi v.v… đồng nương theo nhiều pháp
nên thuộc về pháp xứ.
Dài v.v… không như vậy.

Hỏi: Đây căn cứ theo duyên giả làm duyên thật. Nếu căn cứ
năm thức, chỉ duyên vào
thật tông, dài… ý được nên thâu tóm pháp xứ.
Nếu nói rằng tuy chỉ ý được nương theo nhãn lấy chẳng phải là pháp xứ,
âm thanh của gãy khúc
nói lấy cũng như vậy, nên ở nơi thanh, xứ, nếu
căn cứ vào duyên giả âm thanh cùng nhó thức được,
nên thuộc về thanh xứ. Lại, lẽ ra nhó thức cũng
duyên vào tên gọi… tức là gãy khúc.
Nay người giải thích
chính rằng: Gãy khúc trên âm thanh của luận
sư của
Đại thừa tuy thể chẳng
phải thật vẫn thâu tóm pháp xứ nói là tên gọi
v.v… căn cứ vào nhiếp
giả từ thật chẳng phải tức là lấy chẳng thể âm thanh gãy khúc cho là tên gọi v.v… lấy dụng của gãy khúc trên âm thanh.
Nói là tên gọi v.v… như không phải tâm quyết định v.v… chỉ bày cái loại
trên, có thể ngăn ngừa
dụng của tâm, chẳng phải tức là loại thể, tướng v.v… cũng như vậy, nên thuộc về pháp xứ.
Sắc của dài ngắn không
phải năng thuyên, dụng như âm thanh gãy khúc. Từ bên thể tánh đều từ xứ
nhiếp, chẳng phải thừa nhận thể của âm thanh gãy khúc ở pháp Bất tương ưng kia chẳng phải
sắc tâm, vì đây
là sắc, nên thiết lập năm duyên giả.
Nhó thức chỉ lấy thể âm thanh gãy khúc mà không lấy
thuyên dụng, cho nên nhiếp xứ khác nhau.
Trong Sớ chỉ lấy tướng âm thanh gãy khúc của
dài ngắn… để ví dụ.
Vả lại, tùy theo tông khác là giải thích không đúng
và nhiếp giả từ thật mà nói: Âm thanh năng thuyên
là chế phục được
môn thể tánh dụng sai
biệt, lấy thể của âm thanh làm danh cú văn v.v… cho nên,
sau giải thích chính nhưng nương theo lời âm thanh phần vị
sai biệt mà giả kiến lập
tên gọi, cú, văn, thân, lại phần nhiều có hỏi đáp và giải
thích khác
nhau, sợ dài dòng nên không thuật lại. Luận:
Nếu cho rằng trên
âm thanh v.v… người ngoài chống chế

lượng rằng: Âm vận gãy khúc trên âm thanh không
thể thuyên,
âm thanh gãy khúc như âm
thanh của dây đàn, âm vận gãy khúc trên
âm thanh là hữu pháp,
năng thuyên là pháp.

Xu Yếu ghi: Luận chủ lập ra hữu pháp
sai biệt trái nhau, âm
thanh bên trong có thể sinh
ra tên gọi v.v… không sinh ra tên gọi v.v… là sai biệt. Cho nên luận rằng: Đây
sẽ như âm thanh kia, không chỉ
sinh ra tên gọi v.v… trước nêu đồng với dụ,
sau nêu tông pháp, nên lập ra
lượng rằng: Sự gãy
khúc âm thanh bên trong của ông không thể sinh tên gọi v.v… vì âm thanh gãy khúc như âm thanh của dây đàn. Đây đứng
về tông khác, âm thanh dây đàn kia v.v… không
sinh ra tên gọi v.v… vì âm thanh bên trong như âm thanh của dây đàn kia, có giải thích lập ra
pháp sai biệt tương vi nhân.

Phá rằng: Sự
gãy khúc âm thanh bên trong không thể riêng
sinh ra thật tên gọi v.v…
tức là âm thanh gãy khúc, như âm thanh dây
đàn, đều nói không như
vậy. Chuẩn theo văn của lượng bên ngoài gãy khúc
là hữu pháp, phi pháp, vì sao gọi là pháp sai biệt?

Yếu Tập ghi: Đây phá
chấp cuối gãy khúc có hai: Pháp sai biệt nhân tương vi, riêng
sinh ra tên gọi v.v… chẳng phải nói rõ, không
riêng sinh tên gọi v.v…
chẳng phải nói rõ nên pháp sai biệt đây cũng
không như vậy. Tông khác
nói âm thanh, không phải là năng thuyên tên gọi v.v… năng thuyên
sinh ra tên gọi v.v… không
sinh tên gọi v.v… ở
nơi âm thanh không ở nơi
chỗ chẳng phải nói rõ, vì sao được lời riêng
sinh tên gọi v.v…? Chẳng
phải nói rõ, không riêng sinh tên gọi v.v… chẳng phải nói rõ, nếu lấy chẳng phải nói rõ làm pháp
sai biệt luận
sẽ
nói: Đây như kia năng
thuyên không riêng sinh tên gọi v.v… vì sao nói
như âm thanh kia?
Tây Minh nói:
Tâm tạp loạn thừa nhận có nhân đều là âm
thanh như dây đàn v.v…
luận Câu-xá phá. Luận Chánh Lý chống chế: Ai
nói một rất là vi diệu,
hai đại sở tạo tác, chỉ theo giúp duyên nói nhân
đều là âm thanh trong đây
chính là phá tâm tạp loạn đã nói, lời này
không rõ ràng. Tâm tạp
loạn nhân đều có tức là dây đàn v.v… tợ như có
năng thuyên, chẳng phải
thật năng thuyên, Chánh Lý cũng đồng, vì sao
chỉ nói riêng phá tâm
tạp loạn mà không nói gồm phá Chánh Lý? Sớ ghi: Ngã cũng không có nói trên dây đàn gãy khúc chẳng phải không
thể nói rõ, chỉ như ông
hóa ra thân người nói hai nghiệp chẳng phải là
tánh thiện ác, nay ngã nhân đều có, ý này trước thì theo tên của ông, âm thanh gãy khúc nói: Như dây đàn không
sinh ra tên gọi v.v… chẳng
phải tánh thiện ác, cũng
như lời của ông hóa ra thân người. Nói hai nghiệp
chẳng phải
tánh thiện ác, âm thanh dây đàn của là tôi nhân đều có giả thông với tánh thiện ác cũng thừa nhận có thể nói rõ, như âm thanh
của rừng cây nói pháp,
lìa chất hóa v.v… đều thông với thiện v.v… Luận: Tên gọi nói rõ tự tánh, câu nói rõ
sai biệt, lời nói rõ tự
tánh sai biệt, như
Nhân Minh đoạn. Bản sớ thành lập
“phương khác
có Phật” rằng: Trừ ra ba ngàn thế giới này
phương khác, cũng ứng thời có
Phật ra đời giáo hóa chúng
sinh, có người, trời, chúng sinh giống như cõi
này, không nói nhất định
có luôn luôn có, vì trong hữu kiếp, không phải ra đời giáo hóa, lại vì trừ
thành hoại, chẳng phải thời có, lược ra
lỗi bất định. Có giải thích
sửa đổi nhân rằng: Vì luận kia có
sự giáo
hóa người, trời, ý tránh được
thành hoại, tuy có trời, người mà chẳng phải
được giáo hóa, vì căn tánh chưa
thuần thục.
Yếu Tập ghi: “Lượng trước
có lỗi bất định, như
kiếp của thành hoại, có người, trời không phải
Phật ra đời”. Nay cho rằng không đúng, ở trong
không có lỗi vọng sinh ra tổng của lỗi, lượng
trước không nói thường luôn nhất định có, tự thừa nhận lỗi bất định này vì bất định nói:
Có người, trời,
chúng sinh, nên
Phật nhất định không
phải ra đời, như kiếp thành hoại v.v… Ý này mới khác nhất định không phải
Phật ra đời, vì
có trời, người,
chúng sinh, như
kiếp thành hoại kiếp
này, lượng này không định phá định lượng trước cũng khiến cho bất định, tức là tợ như
Lý môn, tợ như cộng bất định.
Cho nên, Lý môn nói: Do nhân của dụng không nhất định đồng với pháp v.v… thành lập tông mình.
Phương tiện nói:
Người khác cũng có pháp này, do phương tiện thành tựu, tợ như lỗi cộng bất định. Nay đã lập ra lượng,
tuy chẳng phải tức là
luận kia, nhưng tợ như ở luận kia lại không phải
cùng đồng dụ, vì kiếp của
thành hoại. Đại thừa cũng thừa nhận có
Phật ra đời, trước nói:
Thời có không phải lựa ra báo thân, hóa thân. Như
kinh Pháp Hoa ghi: “Lúc
chúng sinh thấy kiếp đại hỏa đã thiêu đốt hết,
cõi này của Ta an ổn v.v…”.
Lại kia tự lập
lượng rằng: Thế giới
phương khác, trời, người có căn tánh thuần khí, vì trụ lúc
kiếp giảm, trời, người hữu tình như cõi này trụ lúc kiếp giảm.
Nay cho rằng: Lượng này là chân thật,
không nhất định, vì như đây có Phật trụ lúc
kiếp giảm, trời, người có căn tánh
thành khí, vì như đây
không phải Phật trụ lúc kiếp giảm, trời người không
có căn tánh thành khí
nên thành lỗi bất định.

Yếu Tập lại ở nơi lượng của bản thứ hai lập lượng quyết định tương vi rằng: Trên ánh
sáng v.v… nhất định không phải là tên gọi v.
v… vì chẳng phải là âm thanh, như hư không v.
v… đây cũng không như vậy, không phải cùng đồng với dụ.
Đại thừa cũng thừa nhận tên gọi v.v…
nương vào hư không, tuy không nương vào
Chân như, vì nương theo
thức biến, vì không có
văn chướng ngại . Hỏi:
Tiện-thiện-na Hán dịch là cái quạt, tướng hảo, căn hình,
mùi vị đây tức là
muối, có thể hiển bày vật trong mùi vị, mùi vị tức là văn, chuẩn theo đây hiểu rõ ý, văn tức là có thể hiển bày, vì
sao trước
nói mà thể không thể hiển bày?
Đáp: Hiển
bày có hai nghóa:

Hiển bày danh, cú.

Có thể hiển bày nghóa.

Văn có thể hiển bày danh cú, vì tên gọi có do văn mà có, danh cú có thể hiển bày nghóa, văn theo danh cú có thể hiển bày thể chẳng
phải hiển bày nghóa, nghóa
trước sau cũng không trái nhau.

Hỏi: Thể của
chữ chẳng phải năng hiển bày, theo danh cú kia nói là hiển bày, tánh của âm thanhkhông thể nêu rõ, theo tên gọi nói
là hiển bày chăng?

Đáp: Danh cú
nương theo văn gần, chữ theo tên gọi nói hiển
bày, cú v.v… mong âm
thanh xa, âm thanh không theo tên gọi hiển bày.

Hỏi: Thể của
văn chẳng phải năng thuyên, vì nhân theo quả hiển bày thể của tự chẳng phải
năng thuyên, vì quả theo biểu của
nhân chăng? Đáp: Danh cú nhất định mang theo văn, văn theo tên gọi
v.v… hiển bày âm thanh,
không nhất định có chữ, chữ không theo âm thanh biểu hiện. Hỏi: Danh cú là nắm cả chữ thành tựu,
vì chỉ có tự thể, nếu chỉ có tự thể đâu có thể lìa âm thanh, âm thanh của một
sát-na nhất
định có chữ, nếu tức
là nắm cả thành tựu thì danh cú và thể tánh của văn,
vì sao khác nhau? Đáp: Có hai
giải thích: một là đều khác nhau, vì âm thanh của
một sát-na nhiều gãy
khúc. Hai là nắm cả thành tựu, chung riêng có
khác nhau, ba thể khác
nhau, giải thích sau là chính, như quyển 1 ở trước đã nói rõ. Luận: Có chấp tùy miên v.v…
Luận sư của
Tát-bà-đa nói
tùy miên là trói buộc,
tức là pháp hiện hành. Luận sư của luận Thành
Thật nói không có biểu, tuy nương theo suy nghó lập
ra, nhưng thuộc về bất tương ưng. Luận: Hai pháp như vậy v.v… tâm duyên vào bình v.v… lấy
cả tâm y phục, thức ăn,
xe cộ v.v… là thuộc về lượng nào?

Đáp: Sớ
ghi: Chẳng phải thuộc về lượng, vì không gần gũi duyên
mà được tự thể của pháp, chẳng phải
so sánh, chẳng phải
lượng thâu tóm, chẳng phải lượng không cần, chỉ lập ra chấp. Ý của
Tây Minh đồng. Có giải thích tợ như hiện lượng tức là thuộc về tỷ lượng,
cho nên Lý môn nói: Âm
thanh, dụ kia v.v… nhiếp ở trong này, nên chỉ
hai lượng. Có người
nói: Nếu mở bày hiện lượng, tỷ lượng và phi lượng, ba pháp
không đồng, tâm năng duyên có thể thông với ba lượng.
Nhưng Yếu Tập đoạn rằng:
Giả lập cái bình v.v… nghóa đồng với tên gọi v.v… tuy chẳng phải
pháp số, nhưng nhất định phân tán ý, đều được
duyên vào bình, nên ba
Luận sư trước đều không hợp với lý, cho phần thứ
tư là đúng. Nay cho rằng hai nghóa trước tức là như thật, hai nghóa
sau phi lý, vì
sao?
Vả lại, sư thứ ba nói tâm duyên vào bình, tợ
hiện lượng, tức là tỷ lượng nhiếp lý. Vả lại không như vậy, hai lượng hiện lượng và tỷ
lượng là thuộc về
chánh trí, tợ hiện lượng, tỷ lượng thâu tán mê loạn, vì
sao gọi là tỷ lượng?
Nếu do duyên cộng tướng nêu thâu tóm tỷ lượng,
các tâm mê loạn và vì
tâm vọng chấp. Tợ tỷ lượng nên thuộc về tỷ lượng. Nếu thừa nhận như vậy thì chân và tợ vì
sao khác nhau? Tợ tỷ lượng v.v… chẳng thâu tóm được chân tỷ lượng. Tợ hiện lượng cũng
sẽ
như vậy. Lại Lý môn
giải thích trí của tỷ lượng rằng: Từ hiện lượng
sinh
ra hoặc tỷ lượng sinh ra,
tâm duyên vào bình là thuộc về tợ hiện lượng,
vì sao được nói là
thâu tóm tỷ lượng? Nhưng Lý môn luận nói: Âm thanh dụ kia v.v… nhiếp ở trong đây nên chỉ có hai lượng căn cứ theo thể
của pháp nói không sai
lầm, chẳng phải tợ hiện lượng, tỷ lượng cũng
thừa nhận cả hai. Nếu
hai lượng đều nhiếp vì sao có thể tự ngộ? Nếu sư thứ tư nói tâm duyên vào bình là thông với ba luận thì trái với thuyết của
Lý môn. Luận kia cho rằng:
Tất cả thế tục như vậy có trong bình v.v… dư luận v.v… đều là tợ
hiện lượng, ở trong thật có làm ra hành tướng khác, giả hợp nghóa khác phân biệt chỉ đổi.
Bát Chánh Lý luận cũng nói:
Nghóa là các cõi trí rõ
ràng, bình, áo v.v… phân biệt mà sinh ra, do nó đối
với nghóa không lấy tự
tánh làm cảnh giới nên gọi là tợ hiện lượng, phi tỷ lượng như trước đã nói phi lý. Hỏi: Nếu như vậy định tâm chư Phật,
Bồ-tát đâu không duyên vào
bình?
Đáp: Không
phải chướng ngại duyên vào bình, nhưng tâm không
lập ra thật có bình để hiểu rõ, được bình đã nương theo tự tướng
của bốn trần, ở trong thật có không làm ra hành
tướng khác, vì giả hợp
nghóa khác phân biệt
chuyển đổi, do khéo rõ biết thế gian duyên theo nó
làm ra thật bình để hiểu
rõ, cho nên cảnh của hiện lượng như tánh của biến
kế đạt đến vô cũng là cảnh của Thánh, chẳng
đồng với chấp của phàm
phu nói là
cảnh của bậc Thánh.

Sớ ghi: Tâm duyên vào
bình là phi lượng, căn cứ làm ra thật
bình mà nói, chẳng phải
theo rõ bình là giả, cũng là thuộc về phi lượng.
Giả sử lại duyên vào
bình, làm ra tỷ lượng để giải thích cũng là tợ tỷ
lượng chẳng phải chân tỷ lượng, không phải thể thật bình, nên cũng là
phi lượng chẳng phải tợ
hiện lượng, tỷ lượng, là thuộc về phi lượng,
không gọi là cảnh, vì trí tà sai lầm.

Luận rằng: Vô
vi chẳng phải là đời v.v…

Sớ ghi: Tông Vô vi của
ông lẽ ra chẳng phải là Vô vi là pháp
vô thường, vì thừa
nhận có dụng như nhãn, nhó v.v…

Yếu Tập ghi: Có trái với tự tông, nay cho rằng chẳng phải lỗi.
Lại nói: Nếu lấy tha
tông, nhân có lỗi bất định là như thức biến Vô vi, có tác dụng nên là Vô vi chăng? Điều này cũng
không đúng, thức biến
Vô vi giả gọi là Vô vi,
chẳng phải thật Vô vi, trước nói tông ông Vô vi,
tức là thật Vô vi, nên
không có lỗi bất định, lượng đã không có lỗi, vì
sao không được lập ra
lượng để phá? Nói rằng: Chỉ lý phá mà thôi.

Luận rằng: Lại các pháp Hữu vi không thừa nhận không
nhân quả v.v…

Luận cựu Câu-xá ghi: Vô
vi chẳng phải là nhân quả, dịch nhầm chữ “không có” thành
chữ “chẳng phải”, nếu nói chẳng phải tức là không phải
sáu nhân năm quả, tông khác tự thừa nhận ở trong
sáu nhân, vì có thể làm ra nhân, trong năm quả là quả Ly hệ v.v… Nay nói
không phải nhân quả, tuy
có thể làm ra nhân, không lấy cùng dụng của quả, không có
sức có thể khiến cho
quả sinh, nên nói không có quả, tuy Trạch diệt Vô vi là quả Ly hệ v.v… không từ nhân
sinh ra, nên nói rằng không có nhân, không ngăn ngại cái khác
sinh ra làm nhân năng tác, do lìa trói buộc mà được,
Trạch diệt là lìa trói buộc, còn lại hai tăng
thượng đều thông với
Só dụng. Đại thừa nói đồng như Xu Yếu.

Sớ ghi: Nhân một thức
của Hữu lậu, quả hai thức của Vô lậu,
Vô lậu ba trí hoặc nói
tám thức, Địa thứ bảy trở về trước Hữu lậu biến đổi huân tập chỉ Thức thứ
sáu nên là nhân của một thức, ở địa vị
Vô lậu Thức thứ bảy sáng
lập duyên với hư không, phi Trạch diệt, chưa huân tập
Hữu lậu, nhưng do
Thức thứ sáu, nên là quả của hai thức, Vô lậu
ba trí hoặc trừ thành
sự, không nói duyên lý, hoặc thông với tám thức,
vì trí duyên khắp.

Nhưng thức biến là độc ảnh chỉ theo kiến, không phân biệt
chủng tử sinh.
Tây Minh thì thừa nhận thức biến Vô vi khác huân tập
thành chủng tử. Nay cho
rằng không như vậy, nếu thừa nhận thành chủng tử,
vả lại tâm của Hữu lậu duyên với hư
không v.v…, thừa nhận riêng
thành chủng tử, tức là cõi
khác duyên, Vô lậu duyên lẽ ra đều thành chủng
tử. Nếu thừa nhận
thành chủng tử, sau lẽ ra sinh hiện hành cũng có thể
là chất, đâu thể nói
chỉ duyên với tên gọi cảnh? Nếu nói tuy sinh vào
cõi khác và chất của
Vô lậu, chẳng phải chân thật cho nên nói duyên
với danh cảnh, nếu vậy
lẽ ra là giả, giả pháp như không có vì chẳng
phải nhân duyên. Nếu
thừa nhận duyên, chẳng riêng sinh chủng tử, thì
biến đổi Vô vi v.v… ví
dụ cũng sẽ như vậy.
Phân biệt Vô vi thật giả trong
sáu Thức, tám thức; thức biến
đều là giả, nương Chân như mà lập,
Sớ và
Tây Minh nói trong
sáu thức thì
năm thức là giả, chỉ
có Chân như là thật. Trong tám thức thì có ba thứ
thật, tức là ba thứ
Chân như, còn lại đều là giả. Nay lập ra hai giải thích: Một, đều là giả, nên luận này nói năm thứ giả này đều nương
theo Chân như giả lập,
Chân như cũng là giả thiết lập ra tên gọi, như
đoạn trước đã nói.
Cả hai nương pháp tánh giả lập ra, lại đoạn sau tổng kết không nêu riêng mà chỉ nói cho nên các pháp Vô vi chẳng phải
nhất định thật có.

Hai là Chân như Vô vi, một và ba là thật, luận chỉ nói Chân
như cũng giả lập ra tên
gọi, chẳng phải thể giả lập ra. Nói chẳng phải
định thật có, tổng kết
nó chẳng phải tha, lìa ngoài sắc tâm chẳng phải
định thật có, không nói
chẳng lìa sắc tâm thì chẳng phải nhất định thật
có, chưa thấy văn quyết
đoán, cứ mặc tình lấy bỏ.

Tăng giảm không đồng là nương theo kinh Đại Bát-nhã lập làm một, Chân như Vô vi, vì theo phế bỏ lỗi bàn bạc yếu chỉ. Theo luận
Du- già quyển 53 lập làm hai, nghóa là hư không và phi
Trạch diệt, vì căn cứ theo đời cùng biết, lại đời đối với hư không chỉ biết nghóa đó, mà
không biết thể, chỉ nói
hư không thường trụ, không biết là Vô vi. Đối với
phi Trạch diệt biết thể
mà không biết nghóa, nghóa là biết pháp này, duyên lựa chọn không
sinh ra, thể của pháp diệt vô mà không biết là Vô vi
nói rằng không biết
nghóa, nếu chuẩn theo luận này cũng được nói là hai:
Một là nương tựa thức biến, hai là chẳng phải thức biến vì giả
thật khác nhau. Nương tựa
thức biến là vì tợ như chẳng phải chân, hoặc có lập làm ba, nghóa là tùy theo Tiểu thừa lại lập pháp thế gian và
xuất thế gian, hư không, phi
Trạch diệt thế gian, vì chưa lìa ràng buộc.
Trạch diệt xuất thế hoặc có lập làm bốn, luận
Chưởng Trân, luận
Ngũ Uẩn làm đối đáp với
tông khác, và ở nơi nghóa của mình, nói rõ thật giả.
Ba thứ trước là giả,
một thứ sau là thật. Luận này lập làm sáu, nương
theo Trạch diệt chia ra hai
thứ, vì nương theo trí định hai chướng riêng biệt,
bất động diệt, tưởng thọ diệt, vì đoạn được
định chướng, đối với
định khó biết. Lại chia làm hai thứ hoặc do định bất định,
bất động, tưởng thọ, vónh viễn đoạn
Trạch diệt, tạm hàng phục phi
Trạch diệt, năng y
sở y khác nhau nên lập ra
Chân như, hoặc giả thật khác nhau. Đối pháp
lập làm tám ở trong
Chân như căn cứ theo lời giải thích chia làm ba nghóa là
pháp thiện, bất thiện,
Vô ký. Luận này theo yếu chỉ môn chỉ lập
làm một, nếu căn cứ
theo lời giải thích, cho đến đông nhiều giả lập không có lỗi.

Chủng loại không đồng có ba thứ Vô vi: một là nương theo
Chân như lập ra, thật là
Vô vi; hai là nương theo thức lập ra tương tợ Vô vi, phần ít tợ như thể thật
Hữu vi; ba là riêng nghóa lập ra. Nghóa là
các pháp Vô lậu, chẳng
phải phiền não tạo tác, nên gọi là Vô vi. Từ
nhân duyên khởi nên
thuộc về Hữu vi, trước là chẳng phải nhiễm tịnh nhân duyên làm ra, kế nữa hoặc hai vi, hoặc chẳng phải nhiễm vi, vì tâm
của ba tánh đều được
biến đổi, sau phi nhiễm vi, nhưng nếu chế phục
được thể tức là Hữu
vi, vì từ nhân sinh ra.

Tóm lược hỏi đáp, vì sao đoạn phiền não chướng được hiển bày Chân như gọi là
Trạch diệt, đoạn
sở tri chướng không gọi là
Trạch diệt, chỉ gọi là diệt?
Đáp: Vì do
bất định, đoạn sau quyển 10 ghi: “Bất động v.v…
hai thứ tạm hàng phục
diệt, thuộc về phi Trạch diệt, cứu cánh diệt là
thuộc về Trạch diệt”,
đồng với Hiển Dương.

Hỏi: Phiền não cũng như vậy, vì sao gọi là trạch, phi trạch? Đáp:
Phiền não dễ, nhưng cũng thừa nhận cùng với tên trạch
v.v…, sở tri khó mà
chẳng phải chung cùng, chỉ gọi là diệt hoặc hỗ tương
ảnh hiển, hoặc tùy theo
nên lập ra tên, không thể trách chung. Hỏi:
Trạch diệt, phi
Trạch diệt, tùy
theo trạch, phi trạch
không sinh xứ được,
bất động, tưởng thọ vì sao không như vậy? Đáp: Căn cứ theo cứu cánh đoạn, nên nói không chướng ngại phần vô cũng lập hai định kia, căn cứ hiển bày như giải thích chung hoặc
theo hai định, được hiển bày
Chân như, vì địa còn lại chưa được hai định kia. Theo đắc trí, định không đều hiểu rõ, tùy đoạn phiền não nào nhất
định đắc trí, nếu khổ,
lạc, thọ và tưởng thọ chưa diệt, vì chưa được định kia. Hỏi: Phiền não không chướng ngại định chỉ theo phần
sở tri,
phiền não cũng chướng
ngại định, lẽ ra thông với hai chướng?
Đáp: Thật
đều chướng ngại định, chỉ căn cứ theo Thắng luận, vì Dị thục thọ lãnh định thấp kém, chướng ngại đối thắng định trội
hơn nhiễm pháp, riêng căn
cứ theo sở tri, không theo phiền não để nói.

Hỏi: Thức biến Vô vi, và duyên Vô vi, đã khởi tướng phần
vì sao pháp nhiếp? Đáp:
Nhiếp tướng từ kiến, tức là thâu tóm bốn uẩn, kiến phần tướng phần nói khác nhau, pháp đồng
phần nhiếp, hoặc chuẩn theo
văn của luận, Vô vi có hai:

Nương theo thức biến, tuy thật Vô vi, cũng là thuộc về
Vô vi, vì tướng theo chất, vì giả theo thật, lại phần
nhiều hỏi đáp, như còn
lại rộng nói rõ.

Pháp chấp này vi tế nên khó đoạn:

Yếu Tập có ba giải thích: Một là sáu pháp bảy pháp chấp từ
vô thỉ đến nay, cùng với
ngã kiến kia, tuy đồng loại khởi, lìa ngã kiến
bên ngoài không phân
biệt pháp chấp, luận kia nói đây chính, nói rằng
do pháp chấp này chỉ có
một trăm hai mươi tám loại đồng với phiền
não. Nay cho rằng không như
vậy, từ vô thỉ đến nay, chấp pháp là có, tức
là chấp làm ngã, có thể như đã nói, kiến giải
của kinh Niết-bàn v.v… tuy chấp pháp có, không chấp làm ngã, đâu chẳng phải pháp chấp đây
v.v… tức là pháp chấp,
đâu phải hằng thường ngã chấp đều có. Lại Tiểu
học Vô học ngã chấp đã đoạn, đâu không khởi
pháp chấp, pháp chấp
nếu khởi, thừa nhận
huân tập chủng tử chăng? Nếu không huân tập
chủng tử, vì sao thiếu
mà không thể được? Nếu thừa nhận huân tập chủng
tử, có thể không sinh
hiện hành, đây tức là sinh hiện hành, đâu cùng
với ngã chấp, thường
được với chủng tử, tuy nói đầu số một trăm hai
mươi tám loại không nói
mỗi mỗi cùng với hoặc đồng chủng tử.

Hỏi: Đoạn Thức thứ sáu câu sinh pháp chấp có nói tiệm đốn,
lần lượt vượt lên chăng? Đáp: Chỉ dần dần đoạn thứ lớp không vượt lên không phải
đốn liền được quả và vượt lên địa.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao hàng Nhị thừa đoạn được hoặc
chướng, trước hàng phục
sau thành tựu vượt lên,
Bồ-tát đoạn
sở tri,
sau vượt
lên trước cũng hàng phục?
Đáp: Hàng
Nhị thừa đắc quả dễ dàng, trước hàng phục sau
thành tựu vượt lên,
Đại thừa chứng được địa khó, không vượt lên
có thể được hàng phục. Hỏi: Đại thừa khó đắc quả chỉ lần lượt không nói vượt lên, thí
thân cho cọp ăn, trải
tóc lấp bùn, vì sao nói vượt lên kiếp?
Đáp: Đại
thừa không vượt lên địa, căn cứ đây không nói
vượt lên do tinh tấn sinh ra, đâu ngăn ngại được vượt lên kiếp. Luận:
Duyên dụng ắt nương thể thật có. Hỏi: Nếu không phải pháp của thể, tuy không phải nghóa
của duyên được có sở
duyên, vì sao quả thứ nhất trước nói chẳng phải
các cực vi hòa hợp với
vị, có thể cùng với năm thức đều làm sở duyên. Đáp: Năm thức không thể duyên với cảnh vi tế, nên nói
chẳng phải sở duyên
phải chướng duyên thứ sáu, không biến đổi tướng
thành tựu nghóa sở
duyên. Nếu như vậy, vì sao quán sở duyên? Nói rằng:
Sở duyên cực vi đối
với vị thứ năm, thiết lập duyên chẳng phải sở duyên? Đáp: Ý phá
sở duyên, nếu buông nghóa của duyên không có
pháp thật thể mong sáu
thức, đều không thành tựu duyên.

Hỏi: Giả pháp và vô đều không thành tựu duyên, Đại thừa
Thức thứ sáu duyên với
sừng thỏ, tướng phần này giả được thành tựu
duyên không? Nếu thừa nhận thành tựu duyên, vì
sao phá tha?
Nếu không thành tựu duyên
đâu không gần gũi với Sở duyên duyên?
Đáp: Tiểu
thừa v.v… chấp vào pháp của thức bên ngoài, giả
thật đều là vô chẳng
phải là sở duyên, cho nên trước phá nó. Sở duyên của Đại thừa là không lìa thức, vì lựa ra biến kế đều được tên thật,
thành tựu Sở duyên duyên. Luận:
Như chẳng phải sở
duyên, vì tha tụ nhiếp, đây hoặc không phải đồng
dụ, vì duyên của thức thứ năm, bảy v.v… có bất biến. Hỏi: Như chẳng phải
sở duyên, Thức thứ
sáu duyên biến
khắp mười tám giới, vì
sao chẳng phải là sở duyên?

Đáp: Căn cứ
theo duyên khác mà nói, vì họ cùng thừa nhận. Hỏi: Trí của
Phật duyên khắp, tự và tha đồng thừa nhận, vì
sao chẳng phải sở duyên? Đáp: Vì theo nhân mà nói, lại vì họ thừa nhận tâm Phật có
thể chẳng phải tất cả
thời thường duyên khắp. Luận: Hiện tại tụ kia v.v… lượng phá ở nơi
người khác,
chuẩn theo văn có thể
biết. Nhưng luận Duy Thức quyển 20 ghi: “Tha tâm
trí làm sao biết được
cảnh không như thật, biết được tâm trí của mình mà không biết được như cảnh của Phật”, văn đây có trình bày có giải
thích. Có giải thích để
trả lời, hai câu đầu là người ngoài hỏi, vì trước trả
lời người khác trừ
Phật ra. Tuy biết tâm của người khác, nhưng không
như thật, lấy họ làm
chất, tướng phần ít giống, không thể gọi là thật,
cùng với bản chất khác
nhau, cho nên không như thật, nên nay người ngoài hỏi tha tâm trí vì
sao biết được cảnh không như thật, như biết tâm
trí của mình. Luận chủ
giải thích, không lấy kiến phần duyên với tự kiến phần, đã trừ Phật ra không thể duyên, căn cứ theo một
sát-na chẳng
phải lượng trước sau,
như thật mà biết cũng chẳng phải tự chứng, lấy duyên

trước sau và
duyên khác với thức, cũng là biến tướng, nên không
như thật biết.
Họ lại nói:
Vì sao biết mình và người đều có thể như thật?
Hai chữ “không biết” trong câu thứ tư của bài tụng, luận chủ trả lời:
Nếu tâm trí của người
khác trừ Phật ra rồi, do pháp chấp che lấp, nếu hiện hành nếu chủng tử có
“không biết” này che tâm và cảnh nên
không thể biết, tức là do che lấp, không biết như trí thanh tịnh của Phật đã hiện hành lìa cảnh
ngôn thuyết. Một là lời của bất tri, thông với trả lời
trước, đều hiển bày
bất tri, nguyên do như Phật, chuyển theo ý luận này,
tụng nói bất tri, vô tri,
bất tri hợp với tên bất tri thông với trả lời.

Sớ ghi: Nhưng sự chấp của
Thượng tọa v.v… pháp tâm đồng tụ
với pháp tương ưng, cùng
hỗ tương nhau có thể duyên.

Luận Bà-sa quyển 9 ghi: “Như
Pháp mật bộ kia nói, tuệ v.v… có thể rõ được tương ưng thọ v.v…”. Ý này không nói đều có thể tự
duyên, đều hỗ tương với
duyên. Luận Bà-sa lại nói: Hoặc là có chấp tâm,
tâm sở pháp, có thể rõ được đều có.
Như Hóa địa bộ kia nói như thế
này: Tuệ có hai thứ
cùng thời mà sinh ra, một là tương ưng, hai là bất tương ưng. Tương ưng tuệ biết bất tương ưng, bất tương ưng tuệ biết
bất tương ưng.

Pháp sư
Câu-xá giải thích rằng: Nói tương ưng là đồng thời khởi tâm tụ tương ưng, bất tương ưng như niệm trước
sau không đồng thời tâm tụ tương ưng. Hai tuệ này lại hỗ tương mà biết. Nay do chưa
rõ được duyên, nên nói đều có pháp, và
Luận sư
Tây phương, nghóa đợi văn
sau
kiểm nghiệm. Nay giải
thích rằng: Nói tương ưng tức
là bốn uẩn, bất tương ưng tức là
sắc uẩn và bốn uẩn
trước sau, cùng với bốn uẩn đồng thời, không phải duyên tự tương ưng, năng duyên đều khởi
bất tương ưng uẩn, tên
gọi rõ ràng đều có, trí tương ưng uẩn, trí biết
trước sau, trước sau
khởi trí tức là không cùng với trí này tương ưng. Có
thể biết trí này tương
ưng với bốn uẩn, tức là trước sau trí tương ưng lại hỗ tương mà biết. Đại Chúng bộ cho rằng: Trí v.v… có thể rõ được tự
tánh, có thể rõ được
tự tha, như đèn có thể chiếu sáng là tự tánh, nên có
thể chiếu rõ tự tha. Luận:
Như có lửa chân thật v.v…

Sớ ghi: Trong y tha có tợ pháp, không có tợ ngã, pháp nghóa
là quỹ trì, trong y tha có,
ngã nghóa là chủ tể, trong y tha không có,
pháp riêng chủng tử
khởi, ngã không có riêng chủng tử, không chướng
ngại gọi là tợ. Chỉ có
Vô phân biệt, còn lại phần nhiều không rõ, giải
thích khác nhau v.v… Trong
Yếu Tập ghi: “Tám loại mạnh mẽ v.v… tự cộng tác tướng v.v… đều không được ý”, đặt ra vặn hỏi lỗi tông,
sợ phiền toái

nên không kể ra.

Hỏi: Trong Sớ
lập lượng, như Thức thứ sáu khi duyên với người lớn trong thân người lớn, còn lại tất cả pháp đều
sẽ chấp duyên
với chấp trước, tuy
đứng về tha tông lập tỷ lượng này, Đại thừa tự tông lúc quyết định tâm duyên được tất cả pháp trong thân người lớn chăng? Nếu không được thì lẽ ra chẳng phải là
hiện lượng, vì không được
tự tướng, nếu thừa
nhận được người lại giả pháp cùng với tướng
không có tự thể, hiện lượng chứng trí vì sao
được duyên? Đáp:
Hiện lượng tâm duyên được tự tướng, đều nương cậy vào
thể của mình mà rõ ràng
được biết, pháp hòa hợp giả nói là người,
chẳng phải làm ra một
giải thích, gọi là được tự tướng.

Giải thích thiêu đốt tâm khẩu, người ngoài lại vặn hỏi, như ông định tâm và năm thức, tám thức được pháp tự tướng, lúc duyên vào
lửa, vì sao không đốt tâm? Đáp:
Sự chấp của tông khác nhau, ông chấp vào ngôn thuyết được tự tướng như tợ thân căn được lửa tự tướng, tức là biết được lửa đốt
cháy, vì lửa đốt cháy
là tự tướng v.v… cũng như vậy tức là được tự tướng,
vì sao không thiêu đốt? Đây là đứng về ngoại đạo mà vặn hỏi, chẳng
phải tông của Đại thừa,
tông của Đại thừa căn chẳng phải được đốt mà nói được tự tướng đều nương cậy vào thể của mình rõ ràng mà được, chẳng phải phân biệt
thông suốt, pháp còn lại gọi là được tự tướng,
không đồng với ngoại
đạo. Nếu ngoại đạo còn nương nhờ, đều chấp vào
ngôn thuyết được pháp
tự tướng cũng đồng với thân căn, nên lập ra
vặn hỏi này. Đại thừa không như vậy, nên tự mình không có lỗi. Nói nay duyên vào màu xanh, lập ra hiểu biết màu xanh, tỷ lượng này biết không
xứng hợp với pháp
trước, như nhãn thức duyên với sắc, gọi là tự tướng, nên không làm ra cái hiểu
của sắc,
sau khởi ý thức duyên với
sắc cộng
tướng làm ra cái hiểu
màu xanh v.v…

Hỏi: Trước nói duyên với bình tuy không chấp chặt, là thuộc
về phi lượng, chẳng phải
sự màu xanh, cái hiểu màu xanh, vì sao gọi là tỷ lượng? Đáp:
Bình nương theo
nhiều pháp, làm thành một
giải thích, không xứng với thể của pháp, thuộc về phi lượng, màu xanh không nương theo, phần nhiều thuận theo thể của pháp, do có phân biệt nên thuộc
về tỷ lượng. Hỏi: Nếu như vậy định tâm làm thành màu xanh v.v… để giải thích chăng? Nếu không lập thành để
giải thích, vì
sao biến xứ thắng
xứ làm ra màu xanh để
giải thích, định tâm lẽ ra là tỷ lượng? Đáp: Tuy làm ra màu xanh để
giải thích, đều nương cậy vào
tự thể, không thông
suốt với thứ khác được hiện lượng này, quán bất
tịnh v.v… chuẩn theo đây có thể biết. Hỏi: Nói giả trí nêu bày nương theo cộng tướng chuyển làm
duyên, nên gọi là
chuyển, làm hành giải gọi là chuyển, như duyên nên gọi
là chuyển, thể của cộng
tướng là vô, duyên của trí vì sao khởi? Đáp:
Cộng tướng tuy nương theo bản chất tự tướng, tăng ích tợ như có, lúc giả trí duyên, trở lại nương theo bản chất để biến đổi
thường, chất tướng đều
là vô, thể của cộng tướng kia trí chỉ duyên theo
tướng, không thể duyên
theo cộng tướng chấp trước kia, nghóa nói cộng tướng cho là
sở duyên, hiển bày nói rõ duyên không
chấp trước, gọi là y
cộng chuyển, hoặc đối
với hành giải cũng gọi là chuyển, nhưng sinh ra hành
giải không có cộng tướng kia. Nếu như vậy, vì sao
gọi là y cộng
tướng chuyển?
Đáp: Nương
theo cộng tướng hành giải chuyển.

Hỏi: Nếu như
vậy hành giải duyên dụng có gì khác nhau?

Đáp: Như tâm
ngã chấp, sở duyên vô ngã mà tự chấp tình vọng làm ngã giải, tức là duyên vọng giải, hay chấp vào tâm
sinh ra. Cho nên, luận rằng:
Khởi tướng tự tâm, phân biệt thừa nhận kế chấp
làm thật ngã, khởi
tướng tự tâm. Sớ có hai giải thích, ở đây nương theo
sau để giải
thích pháp, chấp cũng như vậy, giả trí thuyên này tuy chẳng
phải chấp chặt, hành tướng tợ như nó.

Hỏi: Nếu như
vậy hành giải sở thủ và do cộng tướng đều
không phải tánh của thể,
vì sao được thành tựu duyên?
Đáp: Lúc
giả trí duyên, tùy theo chỗ ứng đó, ắt sẽ định tâm
chất tướng mới được
sinh, nên thành tựu nghóa của duyên, chẳng phải
chất của vô tướng mà
tâm một mình khởi. Hỏi: Đã luận về thể
của sắc, thật chẳng phải là màu
xanh màu vàng, nhưng giả trí nói rõ, lúc nói rõ duyên vào màu xanh, là giá
là biểu, nếu chỉ là
giá, lẽ ra sẽ không có duyên vào sở thuyên, vì
sao thật sắc v.v… nói có màu xanh màu vàng v.v…
nếu cũng có biểu, tức là
nói rõ màu xanh của
duyên v.v… vì sao nói không được tự tướng?

Đáp: Nói như
tợ sắc, nương theo pháp giả lập, nói chẳng phải thể Chân như tức là thật
là sắc, màu xanh v.v… cũng như vậy.
Chỉ ngăn ngại đối với thứ khác,
ý muốn nói biểu này, nói thông với giá biểu,
chẳng phải do có biểu, tức là được tự tướng. Lúc năm thức tám thức
duyên, không làm ra
sắc chẳng
phải sắc, màu xanh chẳng phải màu xanh
v.v… để giải thích, vì
chỉ chứng tướng duyên, nên được tự tướng.

khởi? Hỏi:
Vô sắc giới không có âm thanh, giả trí nương theo đâu mà
Đáp: Có ba
giải thích: Một là nương theo phần nhiều mà nói, hai

là cũng có âm thanh, nương theo định quả mà nói; ba là hai cõi
dưới nhiều lần nghe nó,
vì thói quen huân tập, nên giả trí cũng khởi. Hỏi:
Luận rằng: Năng thuyên và
sở thuyên đều chẳng
phải tự tướng. Nếu năng thuyên
sở thuyên đều chẳng phải tự tướng, có thể nương theo
cộng chuyển, năng duyên
sở duyên không nói chẳng phải
tự tướng, nên không
nương theo cộng chuyển chăng? Đáp:
Năng duyên giả trí cũng chẳng phải tự tướng, vì có phân
biệt nên nói giả trí.

Hỏi: Vì sao không nói?

Đáp: Vì ảnh
lược nên nêu cảnh hiển tâm. Luận:
Tợ nghóa là tăng ích.

Bản luận nói: Trên tự tướng tăng ích cộng tướng.
Tây Minh nói:
Vả lại như nhãn thức được tự tướng của màu
xanh, gọi là thật có
tướng, sau tâm tìm cầu lặp lại duyên với màu xanh
v.v… chẳng phải màu xanh
của tự tướng, sẽ là tự tướng, cho nên nói tợ
nghóa là tăng ích, chẳng
phải thật có tướng.

Yếu Tập ghi: Có giải
thích tâm tìm cầu v.v… đối với chẳng
phải tự rỗng suốt sẽ
là tự tướng, nên gọi là tăng ích, đâu chẳng
phải là cộng tướng, vì tìm cầu chẳng phải lượng,
nay cho rằng không như vậy.
Nếu tìm cầu tâm
sở duyên chẳng phải cộng, lìa tự cộng tướng
sẽ có
tướng thứ ba, vô của
tướng thứ ba chẳng phải cộng, vì sao nhiếp? Lại
tìm cầu tâm là giả trí chăng? Nếu là giả trí thì trước nói giả trí thuyên chỉ nương theo các pháp cộng tướng mà chuyển nếu chẳng phải cộng tướng chỉ nói trái với kia. Lại nữa trong định thừa nhận tìm cầu, đâu phải là
chẳng phải lượng.

Hỏi: Giả trí
và thuyên đều chẳng phải tự tướng, nương theo tợ
sự chuyển tợ
sự chẳng phải thật, tức là giả pháp như vô, vì
sao được
có biểu nghóa, chỗ huân
tập chủng tử của danh ngôn? Đáp: Nếu bản chất kia có thể
sinh ra pháp, tướng phần tợ như
kia, do đây sức của danh
ngôn, ý hiểu rõ, khiến cho tướng phần này
huân tập thành chủng tử
kia tướng phần chẳng phải giả nên cũng không có lỗi. Luận: Năng biến có hai nghóa là nhân và quả, có nhiều giải
thích, vả lại chuẩn theo
văn của luận và ý của Sớ nhân biến đổi chỉ có chủng tử, quả biến đổi chỉ có hiện hành. Nếu hiện hành huân tập chủng tử

không gọi là
nhân biến, vì sao? Luận chỉ nói một nhân có thể
biến đổi, nghóa là lưu chuyển trong Thức thứ tám v.v… Dị thục tập khí
của hai nhân, đã nói trong Thức thứ tám tập khí của hai nhân, Thức thứ bảy hiện hành có thể huân tập, chẳng phải ở trong
Thức thứ tám, cũng có tập khí, không đồng với ba tướng, ba tướng các văn đều nói bất định hai thứ biến đổi lại không khác với lời của văn. Nếu như vậy hiện hành, huân
tập chủng tử là vì sao
thuộc về biến đổi?

Đáp: Là quả
biến đổi, hoặc chẳng phải hai thứ biến đổi, vì
sao? Nếu nói nhân chẳng phải tập khí, nếu nói quả cũng Thức thứ bảy
không thể hiện tướng
của chủng tử kia.

Hỏi: Nếu như
vậy hai biến nhiếp nghóa không hết chăng?
Đáp: Không
hết là lỗi gì? Hai biến căn cứ theo sự thắng,
nhưng trong
Xu Yếu lập ra câu
số là lấy nghóa mà nói, hoặc là tướng hiện
hành huân tập, cũng là nhân năng biến. Nếu nói là quả Thức thứ năm thứ
bảy đã huân tập, đâu
phải là hiện tướng, ý trong đây nói, tự chứng minh
đã hiện tướng gọi là chủng tử. Hỏi:
Nếu như vậy, vì
sao không nói năng huân cũng là nhân
biến?
Đáp: Chuẩn
theo Thức thứ tám sau, hiện tướng cũng gọi là chủng tử, nhưng nói tập khí, thù thắng hiển bày tương tục, nhân của hiện
hành mất tuyệt, ẩn lược không nói.

Luận rằng: Trong đây vả lại nói, ngã ái chấp tàng v.v…
Tây Minh đứng về dẫn, đầy đủ quả Dị thục lựa ra, không khác với
sự giải
thích của Sớ, có giải thích riêng lựa ra, ngã ái chấp tàng
là A-lại-da, nắm
lấy chủng tử của tạp
nhiễm là Đà-na, ban đầu có thể biến đổi thức của
quả Dị thục, nay cho rằng
không như vậy. Đà-na thông với Phật, vì
chẳng phải giữ gìn tạp nhiễm.

Yếu Tập ghi: Nghóa là ngã pháp,
sở y, năng biến, ở trong hai vị
chỉ lựa ra sáu thức đến
Địa thứ năm, hiển bày vị ngã chấp, nhân chấp
vào tàng xứ, từ Địa
thứ tám trở lên, trừ Kim cương vị, giữ gìn chủng tử
của tạp nhiễm, hiển bày
pháp chấp vị, đều chỉ Địa thứ tám, nên tụng riêng nói, Dị thục của Địa thứ tám. Nay cho rằng không như vậy, nếu
gần pháp chấp y, tức là
năng biến thứ nhất chẳng phải cùng tội trước xả, vì trái với
văn sau. Nay vốn
giải thích, ý có hai thứ lựa chọn: một là
người khác lựa chọn,
nghóa là sáu thức còn lại, chẳng phải Dị thục; hai là
tự mình lựa chọn, từ
Địa thứ tám trở đi, tuy đã chân Dị thục chẳng
phải là chỗ ngã chấp, tướng phần hằng yêu thương
chấp trước, vì đã xả
được ngã chấp.
Cho nên, sau giải
thích rằng: thức năng biến thứ nhất, Đại
thừa Tiểu thừa giáo gọi
là A-lại-da.
Lại nói: Thức này tự tướng phần
vị tuy nhiều, chứa đựng
ban đầu quá nặng, cho nên riêng nếu, để Dị
thục lấy pháp chấp,
nhiếp quả tướng này mà làm tự tướng, vì sao
được chứa ban đầu quá nặng? Lại phần sau nói và
xả, trước A-lại-da chẳng phải thức
Dị thục, nên nay văn này hiển bày, lựa chọn mình và người, chỉ
lấy sở y của ngã chấp giữ gìn chủng tử của tạp nhiễm, thức của quả
Dị thục gọi là năng biến, chẳng phải đều nhiếp hết, nên nói: Vả lại nói bài
tụng chia làm mười một
môn, vì không thể biết chỉ thức này có, thức còn lại đã không có, nên chỉ là môn, chỉ lìa thọ cầu, nên có mười hai môn
hoặc thọ nhiếp vào trong
môn tâm sở, tức là mười môn, nếu không thể
biết tức là hai hành
tướng không chỉ làm môn, tức là lìa thuyết thọ
nên chỉ có mười môn.

Luận rằng: Năng tàng sở
tàng v.v… Tây Minh có ba giải
thích: Thứ nhất là tám
thức hiện tại, mong hiện tại khác; thứ hai là lấy chủng tử tạp nhiễm làm năng tàng,
vì chủng tử có thể giữ gìn quả; thứ ba chủng tử của hiện tại đều là năng tàng, ý lấy cách thứ hai.
Yếu Tập cũng lấy cách thứ hai làm chính, cho rằng chủng tử của phẩm tạp
nhiễm mong thể của bản
thức, chỉ là sở y, không phải nghóa của nhân duyên, vì Thức thứ bảy hiện hành mong Thức thứ tám hiện tại, cũng không phải
nhân duyên, giải thích thứ hai là tông khác.
Nhưng trong ba
tướng, nhân tướng cùng
với ý của nghóa này hơi khác nhau. Nay cho rằng
các luận nói năng tàng
sở tàng không chỉ nói chủng tử, vả lại Vô Tánh
nói: Chứng A-lại-da thức
gọi là A-lại-da, có thể nhiếp tàng các pháp, nghóa là
sở huân tập là nghóa của tập khí, tức là nói chứng
A-lại-da thức gọi
A- lại-da. Lại nói: Nhiếp
tàng các pháp nghóa là sở huân tập, nói rõ
Thức thứ tám, chẳng phải chủng tử của các pháp. Nếu chủng tử của tạp nhiễm gọi là năng tàng, liền chứng được chủng tử gọi là
A-lại-da chủng tử
của Kinh bộ cũng sẽ như
vậy. Cho nên lại nói: Vì thức của tất cả chủng tử cùng với tất cả chủng tử đều
sinh đều diệt vì
A-lại-da thức cùng các chuyển thức giúp đỡ làm duyên, triển chuyển
nhiếp tàng. Nếu tức
là nói chủng tử gọi
là chủng tử thức, đâu có thể chủng tử lại
cùng chủng tử, đều
sinh đều diệt, gọi là triển chuyển
nhiếp tàng. Lại nếu dùng
luận của Thế Thân lấy
câu thứ hai để giải thích câu thứ nhất, tức là
chứng chủng tử, gọi là
năng tàng, vì sao không chấp trước? Luận nói: Lại vì duyên gì thức này nói tên
A-lại-da thức? Nghóa là tất cả có
sinh ra phẩm pháp tạp nhiễm ở nơi nhiếp tàng này, lại tức là thức này ở nơi
nhiếp tàng kia, tức là
nói thức này ở nơi nhiếp tàng kia, tức là lẽ ra chủng
tử ở tàng của pháp
hiện tại, nếu như vậy, vì sao lại nói hoặc các hữu
tình
nhiếp tàng
thức này làm tự ngã? Đâu thể chủng tử của tạp nhiễm
hiện tại cho là ngã, nên
thức của chủng tử nói không phải con mắt chủng tử, do Thức thứ tám hiện tại năng nhiếp chủng tử,
gọi là chủng tử thức, nên trong các tên nói hoặc gọi là chủng tử thức, có thể biến khắp giữ gìn
các chủng tử. Cho nên
Thế Thân lấy câu thứ hai để giải thích câu thứ
nhất. Lại Vô Tánh nói: Đối với nhiếp tàng này,
hiển bày tập khí trì, do chẳng phải tập khí, gọi là
A-lại-da thức, cần phải năng trì tập khí,
như nói ý thức kia, ý
này tức là hiển bày Thức thứ tám hiện tại,
năng trì tập khí, được tên
của Lại-da, vì năng trì tập khí.
Như Luận sư
Kinh bộ ý thức
thứ sáu, nếu duyên lấy các chủng tử tức là chỉ tập khí gọi là
A-lại- da thức, nêu dụ
của ý thức, cũng không tương tợ, vì chủng tử này hiện tại kia có
sai biệt. Lại luận thứ ba này chính giải thích bài tụng kia
rằng: Do bản thức này
đầy đủ các chủng tử, nên có thể nhiếp tàng các
pháp của tạp nhiễm, nương
theo đây kiến lập tên của A-lại-da. Chuẩn
theo đây, đâu thể chỉ
chứng được quả pháp của chủng tử nhiếp tàng, gọi là
bản thức, gọi là A-lại-da.

Lại nói: Cũng là hữu tình chấp tàng làm ngã, nếu nói chủng tử đâu có thể chấp chủng tử cho là ngã ư? Nếu chấp vào thức của hiện
tại, không nên nói diệt
tức là nói cũng là lời nói rõ tám thức hiện tại là
có thể nhiếp tàng, lại
chấp làm ngã, nên nói ở nơi diệt. Luận này lại
ghi: Đây tức là hiển
bày, ban đầu năng biến thức, tự tướng vốn có nhiếp
trì nhân quả làm tự
tướng. Nên lại giải thích nhân tướng, nói: Tướng nhân tướng thức này tuy có nhiều chủng tử, giữ gìn chủng tử
không cùng, nên riêng nói nó. Nếu như vậy tám thức hiện tại chỉ là chủng tử nương
theo, không sinh ra tạp
nhiễm, vì sao gọi là nhân? Đáp: Chủng tử là dụng của thức, không phải một không phải
khác, nhiếp dụng quay về
thể, nói là nhân của pháp, chủng tử của pháp
Vô lậu, năng trị và sở
trị khác nhau, nên không nói nó. Nếu chỉ duyên
lấy chủng tử Vô lậu
số duyên lấy lại thức hiển hiện, chủng tử chìm ẩn, vì thức có thể giữ gìn chủng tử kia, nói thức làm nhân, nghóa hiển
hiện chủng tử, như nói nghe huân tập là chủng tử của xuất thế, nghóa
hiển hiện vốn có Vô
lậu làm nhân. Nói pháp tạp nhiễm, cùng với
A-lại-da làm
nhân duyên, nên biết cũng như vậy. Lại thân cận duyên và
tăng thượng duyên, đều gọi là nhân, gọi là duyên.
Kinh tụng đều gọi là nhân, luận giải thích đều gọi là duyên. Nếu thành tựu
tăng thượng, gọi là
giúp nhau làm nhân, cũng
lại không ngăn ngại, vì giữ gìn huân tập chủng
tử kia. Lại nói: Trong ba
tướng, nhân tướng cùng với đây hơi khác
nhau, đây cũng không như
vậy. Chuẩn theo văn của luận này cùng với pháp làm nhân,
tức là tướng của nhân, như văn đầy đủ hiển bày, phiền
toái không thể dẫn
chứng, giải thích tên của Lại-da nghóa của ba tàng,
đến phần sau sẽ nói rõ. Hỏi: Ba tướng của
Lại-da hay là thể tướng hay là nghóa
tướng nghóa? Đáp:
Sớ giải
thích rằng: Tự tướng là thể, hai tướng còn lại là
nghóa tướng. Tây Minh có hai giải thích:

Tự tướng là thể tướng, hai tướng còn lại là tướng của
tướng trạng.

Ba tướng đều là thể tướng, nên phần sau tổng kết thể tướng.

Lại Vô Tánh nói: Lược có ba, chia chẻ thức này,
tự tướng, ứng tướng, nay rõ ràng giải thích này, tuy không phải văn
phán quyết,
nhưng Sớ làm chính. Nếu
nói trong thức các pháp chủng tử cho là nhân tướng, thể tướng có hai,
quả lìa tự tướng lại không phân biệt thể, chỉ mong nhân thù đáp nghóa phân biệt tướng của quả, huống gì văn của luận này nói có thể giữ gìn chủng tử cho là
nhân tướng. Cho nên phần
sau luận nói: Giữ gìn
chủng tử không cùng nên riêng nói nó, lìa thể của tự tướng đâu có riêng thể, là có thể giữ gìn chủng tử, nói là ba tướng
không đồng với hai
chướng, dụng của hai chướng khác nhau, tánh của
chướng hàng phục đoạn mỗi mỗi sai biệt, kinh luận
Thành Thật nói thể của hai chướng khác nhau, không phải văn nói ba tướng này, thể khác biệt.
Nếu có lời của văn, do
có lỗi trước. Nếu nói: Thể tướng của các tướng trạng hợp nói có ba, tự tướng có thể, đây tức là lỗi cực thành, tướng của
tướng trạng, nhân quả
là có thể khác biệt là không có thể khác biệt, nếu có thể khác biệt, lỗi tức đồng với trước, nếu không thể khác biệt, tức
là nghóa tướng, gọi là
tướng trạng, đây tức là nhân trước, vì sao lại lúc
nói khác biệt? Lại tự
đáp rằng: Đối với một thể trên, nghóa nói ba thể,
nên đối với tự tướng
nghóa nói lỗi cực thành.

Luận rằng: Nhân tướng của thức này, tuy có
nhiều loại,
mười nhân, bao nhiêu
nhân, như bộ Xu Yếu nói rõ. Chẳng phải tánh của
âm thanh, chẳng phải tùy
theo mà nói nhân, là hiện hành nên chẳng
phải lôi kéo dẫn dắt
sinh khởi. Nếu tám thức nhân tướng của chủng tử, trừ tùy theo lời và tương vi nhân, vì chủng tử chẳng phải là âm thanh,
vì là Vô ký, trong sáu
nhân, năng tác có bao nhiêu nhân? Tuy sự phá của luận
Hiển Dương phá luận
Tát-bà-đa lìa
Thức thứ tám, còn lại pháp của hiện tại v.v… vì chẳng phải
nhân duyên.
Trong luận
Tạp Tập nương theo Thức thứ tám
giữ gìn chủng tử của các pháp nói có sáu nhân đều là tánh của
nhân duyên. Vả lại thức hiện hành mong các pháp khác làm
năng tác nhân, năng tác nhân rộng rãi. Lại Đối
Pháp ghi: “Vì nương theo tự tánh của nhân, kiến lập năng tác nhân”, nên biết tất cả nhân đều thuộc về năng tác nhân tuy thức hiện hành chẳng phải chủng tử của
các pháp, căn cứ theo
chủng tử có thể giữ gìn mà nói là nhân tướng.
Nhiếp Đại
Thừa ghi: “Nhân tướng nghóa là tất cả chủng tử
A- lại-da thức đối với
tất cả thời, cùng với phẩm loại các pháp tạp nhiễm kia, hiện tiền làm nhân”. Cho nên
Nhiếp luận nói đều có nhân tức
là A-lại-da cùng với các
chuyển thức, nếu lìa như vậy, đều có hai nhân nhiếp chủng tử
trong ngoài,
A-lại-da thức, nhân duyên còn lại nhất
định không thể được. Hỏi: Hai nhân là Câu hữu nhân và tương ưng nhân vì
sao khác nhau? Đáp: Câu hữu nhân thông với bảy thức, tương ưng nhân từ
tâm sở, nếu từ tâm
sở cùng thời mà sinh là Câu hữu nhân, thể của
sở
duyên v.v… tức là tương
ưng nhân, mong niệm sau của mình tức là Đồng
loại nhân, đồng sinh ra
các pháp, tức là Biến hành nhân. Cho nên Vô Tánh nói: Tướng của nhân tức là tác dụng của
tăng thạnh, công năng huân tập có thể làm ra tánh của nhân, vì hiện tiền có thể
sinh ra pháp tạp
nhiễm. Nếu luận Tát-bà-đa
chỉ nói khổ đế dưới kiến, nghi, si, tập đế dưới
bốn kiến, hai kiến nghi,
si, vì trừ ba kiến, năng biến này sinh ra năm
môn tạp nhiễm, gọi là biến nhân.

Luận Tạp Tập đồng nói các hoặc của bốn Đế, có thể là biến
nhân. Cho nên, Tạp Tập
ghi: “Nhân của biến hành này, chẳng phải chỉ
khiến cho tương tợ phiền
não tăng trưởng”, vì sao? Nếu có theo tập khí
phiền não của tham v.v…
đều khiến cho tất cả phiền não sân v.v… tương
tục tăng trưởng, kiên cố.
Nhiếp luận của
Vô Tánh đồng nói tất cả, nên
luận kia ghi: “Tức là môn khác nói
A-lại-da thức đồng loại, biến hành,
Dị thục ba nhân”. Nếu lìa nhậm trì huân tập tánh của nhân, vì không
tương ưng, tức là nói
A-lại-da, do năng nhậm trì huân tập tánh của nhân,
làm tánh của ba nhân, tức là nhậm trì tập khí,
không chỉ nói nhiễm, nên thông với các pháp,
hoặc tuy nói chung, ý chỉ lấy nhiễm, cũng được mong
sau từ thức Dị thục làm nhân của
Dị thục, tức là đây dẫn
trước, Nhiếp luận làm
chứng. Nếu căn cứ theo tánh chế phục được thể dụng khác với luận, thức hiện tại trông mong thức khác, chỉ có thể làm
nhân, vì là tăng thượng.
Nếu tánh của chủng tử nhân làm tánh của sáu nhân có thể làm
nhân thông. Câu hữu nhân là chủng tử
sinh ở hiện tại, tức
là cùng với quả đều
gọi là Câu hữu nhân. Sau nói: Như Câu hữu nhân là tự
Câu hữu nhân. Như luận
Tát-bà-đa thông với
Trì nghiệp thích, Y chủ

thích tương
ưng nhân chỉ Y chủ thích, chủng tử trước sau tự loại
tướng sinh ra, tức là Đồng loại nhân.

Sau nói: Như đồng loại là nghóa đồng với loại trước các danh ngôn chủng tử
sinh ở hiện tại hiện hành, cũng Đồng loại nhân vì tánh của chủng tử hiện hành đều đồng. Cho nên
sau luận ghi: “Nhân quả đều là tánh của thiện v.v… nên cũng gọi là
thiện v.v…”.
Luận Tạp Tập ghi: “Nghóa là vì do
trưởng dưỡng các chủng tử kia ở đời vị lai”, tức
là chủng loại kia thường
trụ thù thắng mà sinh; cho đến nói lập Đồng
loại nhân, Biến hành
nhân là tự chủng tử trông mong thứ khác, chẳng
phải tánh của nhân
duyên, đều là tăng thượng, do tùy theo chuyển nên giả nói
nhân duyên, tánh của nhân Dị thục cũng lại như vậy, hoặc có thể cùng với biến hành làm nhân, vì hiện tại tham v.v… duyên với
sân
v.v… còn lại huân tập
chủng tử sinh ra nó, gọi là Biến hành nhân, chủng tử là nhân này, cũng gọi là
Biến hành nhân, như tợ
sinh nhân, nên
cũng gọi là sinh nhân,
nhân Dị thục cũng như vậy, hiện hành thiện v.v…
là phương tiện nhân, có
thể mê hoặc Dị thục gọi là nhân Dị thục, hoặc có thể có Dị thục lập ra tên của Dị thục cùng với đây làm nhân, gọi là
nhân Dị thục, hiện hành thiện v.v… là có thể có
Dị thục. Nhưng luận
Tạp Tập nêu quả, hiển bày
luận kia có thể có Dị thục, nói vì có thể nhiếp thọ
tự thể, tức là nhân
Dị thục, tên cùng với Tiểu thừa đồng, ý của
nghóa có khác nhau.

Lại ghi: Ba tướng này ý của văn nghóa khác nhau, chuẩn
theo trong bộ Xu Yếu. Ba
tướng của luận này chỉ có hiện hành, nhưng từng nghe giải thích ba trong đều thông với hai pháp chủng tử, hiện
hành. Vả lại, đối đáp
với tông khác nêu hiển bày thù thắng, lại căn cứ
chung trước nêu trong đây.
Vả đây nói ngã ái chấp tàng giữ gìn chủng tử tạp nhiễm, có thể biến đổi quả thức,
gọi là thức Dị thục để nói rõ ba tướng, nên chỉ nói hiện hành, lý thật đều thông để làm rõ nghóa.
Nhân Quả Phân Biệt ghi: “Trong
nhân đầy đủ ba tướng, quả của Phật chỉ có
hai, không phải tướng
quả tướng đó, vì chẳng phải Dị thục”.

Hỏi: Nếu như
vậy tự tướng cũng sẽ chẳng phải có, vì nhiếp nhân quả mà làm tự tướng, tức là không phải quả tướng, nhiếp gì để làm tướng? Đáp: Từ nhân cũ
sinh làm quả, nhiếp các pháp chủng tử làm
nhân, bao bọc hai thứ
này, gọi là nhiếp hai tướng. Hỏi: Nếu như vậy quả tướng trong tự tướng lẽ ra cùng với
quả tướng khác nhau? Đáp: Quả tướng căn cứ theo thù thắng hiển bày, lựa ra khác chỉ là

Dị thục, tự tướng luận về thể, quả chẳng phải chỉ là Dị
thục, chỉ nói vì cùng với pháp tạp nhiễm, hỗ tương làm duyên, vì do nó có thể huân
tập Thức thứ tám khởi,
cũng tức là quả hoặc chỉ nhiếp nhân, vì thể có
thể giữ gìn chủng tử
của các pháp, tức là thể nhiếp dụng mà làm tự
tướng. Nếu gần gũi
nhân sinh, tức là tự tướng, nếu lìa nhân sinh, không
phải tự tướng, mong nghiệp mê hoặc khác mới gọi là quả, nên địa vị
Phật không có. Bởi vậy
Nhiếp luận ghi: “Quả tướng nghóa là nương
theo phẩm pháp tạp nhiễm
kia, từ vô thỉ đến nay, đã có huân tập,
A-lại-da thức tương tục
mà sinh”. Luận này lại ghi: “Dị thục là quả”.

Hỏi: Nếu như
vậy nhân tướng địa vị Phật cũng không có,
Nhiếp luận lại nói nhân
tướng cho đến A-lại-da thức, đối với tất cả thời, cùng với các pháp phẩm loại tạp nhiễm kia hiện tiền làm nhân. Lại nói
nghe huân tập chẳng phải
Lại-da nhiếp?
Đáp: Nhiếp.
Căn cứ theo nhiễm, luận này tức là thông, nhưng có thể giữ gìn chủng tử các pháp này, không chỉ tạp nhiễm.
Văn sau
lại nói: Tất cả chủng
tử tương ưng lại phân biệt, vì thông với tất cả.
Nhiếp luận chỉ lấy chủng tử làm
nhân tướng, tánh dụng khác với luận, gần
gũi sinh ra các pháp, hiện
hành không như vậy, còn lại chuẩn theo có thể biết.

Luận rằng: Lại
các hữu tình v.v…

Sớ ghi: Chỉ dẫn
Vô lậu, ban đầu dẫn ba văn,
sau tổng kết.
Thứ nhất dẫn năm tánh
của kinh Lăng-già, đều là có tánh; thứ hai căn của ba
Vô lậu, của
luận Du-già; thứ ba địa trì v.v… văn của tánh chủng
tánh đều chỉ Vô lậu.
Nhưng trong Sớ đều nói rõ Vô thượng y v.v… đồng
nêu ý của các giáo
duyên lấy các pháp như vậy, vì chủng tử Vô lậu.

Sớ ghi: Nên lẽ ra nhất định có pháp như vậy, chủng tử
Vô lậu không do huân tập
sinh ra, nói thông chứng là lầm bản, lại thấy
đồng nêu nghóa là chứng
hai loại là không đắc ý của Sớ.
Bản tánh trụ tánh, có người giải thích hoặc lấy
Chân như, hoặc nói trụ tự thừa tánh, gọi là bản tánh trụ tánh. Lại nói năm tánh đều mới huân tập
sinh ra. Lại giải thích
Chân như, Sở duyên duyên chủng tử
sinh ra đều là lỗi của
văn năm tánh, đều có thể hiển bày luận Trung
Biên, Tuệ Nhật, đều thành lập năm
chủng tánh, đều là vốn có, Hữu lậu không thể
sinh ra chủng tử
Vô lậu, Chân như không thể gần gũi
sinh ra
các pháp, cũng như luận kia nói rõ.
Nhiếp Đại thừa nói
A-lại-da thức v.v… là dẫn thứ hai của luận
kia. Luận Du-già quyển 51
ghi: “Vì sao kiến lập hỗ tương làm duyên tướng
chuyển tướng”? Nghóa là A-lại-da thức cùng với
các chuyển thức làm

ra hai duyên
tánh: một là chủng tử kia, hai là nương theo nó làm chủng tử.
Nghóa sở hữu thiện, bất thiện, Vô ký chuyển thức chuyển thời
tất cả đều dùng
A-lại-da thức làm chủng tử, nên nhận duyên làm sở y,
do chấp sắc căn. Năm
thức nương theo chuyển v.v… là tăng thượng duyên
các chuyển thức cùng với A-lại-da thức làm ra hai
duyên tánh: một
là ở trong pháp hiện
tại có thể trưởng dưỡng chủng tử kia, hai là ở
trong pháp sau làm nó được
sinh nhiếp, sinh sôi nảy nở chủng tử kia.
Trưởng dưỡng chủng tử
nghóa là như Chân như, nương theo A-lại-da thức
thiện, bất thiện, Vô ký chuyển thức
chuyển thời, đồng
sinh đồng diệt huân
tập A-lại-da thức, hậu
hậu chuyển thức, chuyển thêm tăng trưởng,
chuyển thêm mạnh mẽ, chuyển rõ ràng chuyển là nhân duyên này.
Chuẩn theo đây chỉ tợ cùng với hậu hậu chuyển thức làm
nhân duyên, không
nói cùng với Lại-da làm nhân.
Nay giải thích ý này nói trưởng dưỡng chủng tử kia, nghóa là
đồng sinh đồng diệt huân tập
A-lại-da thức, tức là huân tập nghóa
của tám thức. Vả lại ý này mong chủng tử
A-lại-da làm nhân
duyên tánh,
nói cùng với Lại-da làm
nhân duyên tánh, ảnh hiển sinh hiện, giữ gìn
các huân tập, khiến cho chuyển
thức sinh, nếu không như vậy cùng
với chuyển thức chuyển
thời trước, tất cả đều lấy A-lại-da thức làm chủng tử có gì khác nhau?
Lại chuyển thức này cùng với chuyển thức
làm nhân, chẳng phải
nhân của Lại-da. Lại, Lại-da trước vả lại trông
mong với chuyển thức hiện tại làm nhân, ảnh hiển
cùng với chủng tử kia làm nhân, chuyển thức trong đây vả lại mong chủng tử của
Lại-da làm nhân, ảnh hiển cũng cùng với hiện hành làm nhân, vì
sao như vậy?
Sinh ra chủng tử của chuyển
thức, hiện có thể huân tập thù thắng, ẩn tám
thức không nói,
sinh thiện thứ tám nhân của chủng tử thù thắng, ẩn
hiện không nói, nên chỉ nói ở trong pháp hiện tại, vì có thể trưởng
dưỡng chủng tử kia, tức là huân tập chủng tử hiện tại, hiện tại là nhân
của chủng tử. Ở trong
pháp sau, làm nó được sinh sôi nảy nở chủng tử kia, nghóa là nó huân tập
chủng loại, có thể dẫn nhiếp
Dị thục, Vô ký, A- lại-da thức của đời
sau, đây theo chủng tử của nghiệp dẫn nên Dị
thục làm tăng thượng duyên.
Nói nghóa là huân tập chủng loại kia là chủng tử của nghiệp
là chủng loại danh ngôn
đó, sinh sôi nảy nở chủng tử kia, tức là hiển
bày do nghiệp mới được
sinh, nếu không như vậy Dị thục không thể sinh. Luận: Như bấc đèn và ngọn lửa triển chuyển
sinh ra thiêu
đốt v.v… trước dụ ba
pháp, sau dụ nhân quả, đều dụ nhân duyên.

Tây Minh giải thích:
Ba pháp dụ, nhân
năng sinh,
sau dụ y trì nhân.

Yếu Tập ghi: Ý của
Vô Tánh giải thích, đèn dụ hỗ tương làm nhân

duyên sinh
duyên, bó lau dụ hỗ tương, y trì khiến cho trụ, không
ngã, cũng thuận văn
quyển 51 của luận Du-già. Lại luận kia nói sẽ kiến lập căn tánh và câu
chuyển tướng.
Nay cho rằng: bó lau dụ y trì
của Vô Tánh, đây dụ
Câu hữu nhân, nên bài tụng trước hỏi, nếu chỉ vốn
có chuyển thức không
nên cùng với A-lại-da làm nhân duyên tánh.
Giải thích bài tụng, lại
nói: Trong tất cả thời, triển chuyển tương sinh
cùng làm nhân quả.

Kết rằng: Chỉ
nương theo hai thức này kiến lập nhân duyên.
Lại phần sau nói: Khi ba pháp triển chuyển cùng làm nhân qua, như bấc
đèn sinh ra ánh lửa, ánh lửa
sinh ra cháy bỏng, cũng như bó lau lại hỗ
tương y, khi nhân quả cùng
có, đúng lý ra không nghiêng động.

Lại nói: Có thể huân tập
sinh ra chủng tử, chủng tử khởi hiện
hành như câu hữu nhân,
nên tuy nói tương y, ý chọn lấy đồng thời, dụ ở
nơi nhân quả, lựa ra trước
sau của họ làm nhân
duyên tánh, không nói tương y làm chứng cho y trì nhân. Lại giải thích
Vô Tánh cũng chứng
nhân duyên, đồng thời
không điên đảo, lựa chọn lấy làm chủng tử khác
lấy làm nhân duyên, nhân
duyên của lúc khác thảy đều điên đảo. Cho nên
luận kia ghi: “Lại như bó lau hỗ tương, y trì, đồng
thời, bất đảo”, lẽ
ra trong quán này lại hỗ
tương làm nhân, đạo lý như vậy, không nói y
trì. Trong luận Du-già
tướng câu chuyển của thức khác biệt, lại nữa nói
rõ chẳng phải hỗ tương
làm duyên, đồng xứ mà nói rõ. Luận:
Chẳng phải huân tập khiến cho
trưởng dưỡng, có thể gọi
là nhân duyên v.v…

Sớ ghi: Nghiệp hiện tại
làm tăng quả chủng. Tây Minh nói:
thiện nghiệp ác nghiệp
cùng với quả Dị thục sẽ thành nhân duyên, vì có
thể tăng trưởng quả Dị thục.

Yếu Tập ghi: “Nghiệp hiện tại huân tập chủng tử hữu chi vì
chủng tử này có thể
tăng trưởng quả Dị thục hiện tại, sẽ là nhân duyên”.
Nay cho rằng không như vậy,
A-lại-da thức tùy theo nghiệp trước
chuyển, chủng tử sinh
hiện hành rồi, lại nếu là tăng trưởng, nếu đến hiện
hành tăng trưởng lẽ ra
đến niệm sau, chẳng phải sát-na diệt, lại sinh rồi
mới tăng trưởng, không thấy lý này. Nếu chưa
sinh
tăng trưởng, vì hiện hành không có quả, nên chỉ tăng trưởng chủng tử, khiến cho có
sức
sinh ra quả Dị thục hiện tại lấy làm
chánh nghóa.
Nhưng thiện ác của hiện hành tức là tăng trưởng qua chủng tửû, chẳng phải chủng tử tăng trưởng chủng tử vì hiện hành cho là
tăng trưởng, nếu hiện hành không
tăng trưởng,
sẽ
chẳng phải là hành chi, chỉ chủng tử là chi, đã như vậy vì
sao nói thể của hành chi thông với hiện hành chủng tử? Lại không nên nói ở trong
pháp sau, vì nó được
sinh nhiếp, sinh sôi nảy nở chủng tử kia, chủng tử
của nghiệp hiện tại,
cùng với sức của quả hiện tại, vì sao gọi là pháp
sau? Nếu nói ban đầu chưa
cùng sức sau mới cùng sức gọi là pháp sau,
hành sẽ không cùng thức v.v… làm duyên, vì chưa cùng
với sức, nếu thừa nhận cùng
với sức, vì
sao không
sinh hiện hành, lý cũng không như
vậy, vì ái chưa thấm
nhuần, nghiệp chưa thuần thục, duyên chưa đầy đủ.

Nói luận Phân Biệt hoặc là sư khác của Đại thừa, vì có chủng
tử hoặc các bộ của
Tiểu thừa, đều gọi là phân biệt không nhất định một bộ, nên trong
Nhiếp luận phân biệt luận truyền giải thích là Hóa địa
bộ, trong luận Bà-sa phân
biệt nói là Chánh lượng bộ, văn luận này
phần sau phân biệt luận gọi là
Thuyết giả bộ. Nay văn này lược có
ba giải thích:

Tức là bốn bộ như Đại chúng v.v… Nếu như vậy vì sao
sau nói
vì sao luận thuyết của ông có dị sinh, chỉ được
thành tựu chủng tử của Vô lậu?
Đáp: Phần
sau nhân liền phá Luận sư của Đại thừa.

Trước sau đều là phá Luận sư của Đại thừa.

Trước sau đều là phá Luận sư của Tiểu thừa.

Đại chúng
bộ v.v… cho tâm bản tịnh có thể làm nhân sinh, gọi
là chủng tử, chẳng phải
thừa nhận có chủng tử, hoặc lại Luận sư kia thừa nhận có chủng tử, trong phá bất tương ưng nói: Có chấp tùy miên, tức
là Đại chúng v.v… như
ba giải thích của Xu Yếu. Luận:
Nếu chỉ ban đầu
khởi không phải nhân duyên, lẽ ra không được sinh.

Tây Minh nói: Hàng Tam thừa ban đầu
sinh Kiến đạo
Vô lậu, nên không
được sinh, vì không phải hiện hành Vô lậu huân tập.
Nay cho rằng giải thích này
không nương theo văn của luận.
Lại nữa nhân cũng có lỗi bất định, vì như ông nói ban đầu
sinh Kiến đạo vô lậu, không có hiện hành mà được
sinh chăng? Điều này
cả hai đều chẳng thành.
Kiến đạo của ba Thừa, ban đầu tâm Vô lậu đều không thừa nhận có tâm hiện tại
Vô lậu, vì có thể huân
tập sinh,
lại cũng tự trái, từ
ban đầu sinh kiến đạo Vô lậu, cũng không do chủng
tử Vô lậu hiện tại
huân tập mới sinh. Luận:
Bất thiện lẽ ra là
chủng tử của pháp thiện v.v…

Sớ ghi: Hàng Tiểu thừa có thể như vậy, giả thiết lập thừa nhận
nó, chẳng phải Tiểu thừa
thừa nhận, lại vì trong sáu nhân, hàng Tiểu thừa
thừa nhận
làm Đồng loại nhân. Luận:
Nếu tâm tánh Hữu
lậu là Vô lậu v.v…

Luận rằng: Tâm Vô lậu
của ông lẽ ra có tánh tương vi khác, vì tâm Hữu lậu Vô lậu tùy theo một nhiếp, như tâm tánh của
Hữu lậu, nếu nói tâm tánh của Vô lậu là
Hữu lậu, trong Hữu lậu Vô lậu tùy theo
một nhiếp giống như tâm
của Hữu lậu, trong đồng dụ này không được
lập lỗi, vì tâm tánh
của Hữu lậu chẳng phải Hữu lậu, nếu nói rằng duyên lấy tâm tánh của nhiễm cho là đồng dụ tức là nhân có lỗi bất định là
như tâm tánh của nhiễm
là Hữu lậu, là như tâm tánh của tịnh là Vô lậu.
Địa vị tư
lương v.v… Hữu lậu huân tập chiêu cảm quả báo
chung riêng như Pháp Hoa
Nghóa Quyết lược giải thích, nhưng Yếu Tập đoạn, nếu chiêu cảm quả báo chung nhưng
Vô Tánh giải thích là vô dụng.
Lại kinh Duyên
Khởi ghi: “Ta không nói Vô minh
sinh khởi”, nên nương theo
Vô Tánh giáo lý tương ưng, nay cho rằng không như vậy.
Trong luận Vô Tánh căn cứ theo vô phân biệt nên trước hỏi rằng:
Chưa đắc Phật quả vị lai Vô
phân biệt trí nên ở chỗ nào mê hoặc quả Dị thục?

Giải thích rằng: Vì chẳng phải nhân Dị thục có thể đối trị
kia, tức là tăng thượng quả giả lập tên kia, chủng tử hiện hành vô phân biệt này nói chung, chủng tử trước Kiến đạo hiện hành
sau Kiến đạo
nên nói pháp đối trị
quả Hữu lậu, nếu là Hữu lậu đâu phải là đối trị nói do tư lương này huân tập nghiệp của Hữu lậu khác khiến chiêu cảm
Dị thục là Vô lậu khác! Điều này đồng với tư lương gia hạnh trong
Tạp Tập thuộc về Đạo đế.
Nhưng kinh Duyên
Khởi ghi: “Lại Bất phóng dật bên trong pháp
khác sinh”, nếu tạo phước hạnh và bất đồng hạnh kia
là chánh pháp như lý
tác ý, tương ưng với cái mà dẫn phát khởi của tâm thiện tuy đối với thiện hướng đến thù thắng
sinh mà chẳng phải vô
minh khởi tăng thượng
duyên, căn cứ theo thù thắng nói kia là chánh pháp, như lý tác ý, chẳng phải bất tương ưng, trói buộc và tùy miên làm
duyên khởi hành. Nếu
không như vậy tức lẽ ra nói bên trong các pháp dị
sinh. Bất phóng dật, là
không tạo nghiệp mới, vì sao chỉ nói: Các bậc Thánh
hữu học, bất cộng, vô minh đã vónh viễn đoạn,
không tạo nghiệp mới?

Luận này lại nói: Tánh
của Hữu lậu là tu đã đoạn mê hoặc trội hơn
Dị thục, là giải thích
Nhiếp luận căn cứ vào vô phân biệt
không chiêu cảm Dị thục không chướng ngại có phân biệt là chiêu cảm
quả Dị thục.
Trong kinh Duyên Khởi phẩm
Tăng Thượng như lý tác ý
đã khởi nghe huân tập
ghi: “Nhưng chẳng phải vô minh khởi tăng
thượng duyên không ngăn
ngại cũng có trong phẩm sau v.v…”. Nhân ngã chấp tâm đã khởi nghe huân tập là thuận theo giải thoát có thể chiêu cảm Dị thục,
không được nói nhân ngã tâm khởi chẳng phải giải thoát
phần. Đối Pháp v.v… ghi:
“Trong thân người học pháp thiện của Hữu vi đều là học pháp, tức là gọi học pháp”, tức là giải thoát phần v.v…
Giải thích này lẽ ra xứng lý,
đến quyển 8 sẽ giải thích rộng. Luận: Nhưng các chủng tử lược có
sáu thứ chuẩn theo luận
Du-già quyển 5 chủng tử có bảy nghóa, vì
sao
sự nhiều ít của hai luận
không đồng?

Đáp: Khai hợp
khác nhau như Xu Yếu giải thích. Nay giải
thích thêm nghóa thứ ba
và thứ năm. Nghóa thứ ba nói: Lại tuy cùng với tánh khác làm nhân và cùng niệm
sau tự tánh làm nhân, nhưng
đã sinh, chưa diệt mới có thể làm nhân, chẳng phải chưa
sinh đã diệt tức là nghóa câu hữu quả thứ hai. Ở đây nói Câu hữu nhân làm quả đều là hiện
hữu. Luận Du-già lựa ra
luận khác lấy chưa sinh đã diệt làm nhân nó,
nên mở làm hai. Luận
này căn cứ theo nhân đồng thời là một. Cho nên
nói tuy nhân và quả có
câu hữu và không câu hữu, nhưng thời hiện tại có thể có dùng của nhân.
Trong nghóa thứ năm tuy được duyên khác
nhưng thành tựu biến dị mới có thể làm nhân, chẳng phải chưa biến dị là nghóa thứ năm này. Luận kia đứng về được duyên
thành thục, chưa thành
thục khác nhau, chưa thành
thục chẳng phải là chủng tử, là chủng loại, nên mở ra làm hai. Đãi duyên này đồng nên hợp lại một, nên nói rằng
tự chúng duyên hợp
công năng thù thắng, thù thắng tức là biến dị.

Tây Minh giải thích: Tướng thứ ba kia thành tựu, câu hữu
tùy chuyển trước, thứ
năm duyên biến dị thành đãi chúng duyên, nay nghi ngờ nguyên do, còn lại vì
sao không thành tựu, chỉ thành hai ư?
Lại nếu thành tựu trước,
lại không phân biệt nghóa, vì sao luận Du-già ghi:
“Lại kiến lập nhân có
bảy thứ tướng”, nên phải tư duy lựa chọn.
1. Pháp vô thường là nhân Sớ ghi: Cũng lựa ra
Chân như, thọ huân tập làm chủng tử.

Yếu Tập ghi: “Như tuy
thọ huân tập không làm pháp nhân, vì chỉ được
đợi chủng tử làm pháp nhân”, đây không phải ý của thức.

Nhiếp luận ghi: “Trong đây
nhiếp trì chủng tử tương ưng nghóa là có
sinh pháp đều
sinh đều diệt, nên thành tựu huân tập”. Như vậy
huân tập, nhiếp trì,
chủng tử sẽ là lý của chánh đạo, thường pháp của
Chân như không phải là trì chủng cho nên chẳng phải nhân của pháp.
Lại phần sau thọ huân
tập, vì ngăn ngại Vô vi. Luận: Hai quả câu hữu đến câu hiện hòa hợp, ba nghóa của
Sớ gọi là hiện hành.
Tây Minh nói:
Chủng tử cùng với quả của hiện hành đều là hiện

tại, nên gọi
là hiện hành. Có giải thích hai nghóa, hiện tại và hiện
hữu, phá ban đầu hiển
bày hiện tại, phá kế chẳng phải có. Chẳng phải có, trong
Tây Minh nói, không lựa ra giả pháp, giả pháp chẳng phải có.
Nói hiện có phá chưa rõ ràng quyết định nói: Tuy lựa ra thứ bảy hẹp, mà không phải văn, cũng phá lời ban đầu. Có nói rằng hai nghóa: một
là chủng tử quả đều
hiện tại, hai là đều ở hiện tại, một thân hòa hợp.

Yếu Tập ghi: Có giải thích có nói rằng, đối với lý là thù
thắng. Nay cho rằng có
giải thích không lựa ra giả pháp như có giải thích
phá. Nếu nói tông của
Hộ Pháp giả pháp, vì như vô chẳng phải nhân duyên, bất tương ưng hành, môn quả thật lựa ra nên đây không ngăn ngại, cũng phải thường pháp và các
chuyển thức, không cần ngăn ngại lựa ra,
trong xuất thể môn lựa
ra chuyển thức xong, trong tứ phần môn hiển bày
là tướng phần, thường pháp chuyển thức chẳng phải tướng thứ tám, đây
vì sao cần phải lựa ra?

Nói rằng: Gần gũi
sinh tự quả, tức là dẫn tự quả, đã nói quả
sở sinh không phải một không phải khác, tức là cùng với quả đồng
thời, lại vì sao cần
phải lựa chọn? Nên trong các môn đầy đủ nghóa nhiều
ít, cũng cần lựa ra giả.

Lại nói: Lựa ra
Vô Tánh thứ bảy, các bảy chuyển thức có
sức năng huân tập, đều
thành tựu chủng tử quả, cũng không hiển hiện,
nên trong đây không lựa ra vì nghóa nó v.v… vì sao
lưu giữ ở thứ ba mới
lựa ra, vì ở trong đây,
chỉ lựa ra trước sau, hoặc chủng tử hoặc hiện tại,
và tướng khác lìa,
không hòa hợp, đây cũng không được bản ý của Sớ, vì Vô Tánh nhập vào thứ bảy hằng chuyển cũng đầy đủ bảy nghóa, chỉ quả của chủng tử chìm ẩn, lấy đây để lựa ra nó, còn lại chẳng phải
hằng chuyển, nên môn sau lựa ra. Luận:
Ba hằng tùy chuyển.
Tây Minh nói:
Thế Thân vả lại theo nhiễm nói Đối trị đạo.
Luận Vô Tánh dung chung về
ba tánh, danh ngôn, tùy theo chỗ sinh ra quả, hằng tương
tục chuyển, không nói trị đạo. Nay trong luận này,
hoặc tùy theo hoặc đồng
một, hoặc cả hai đồng hai. Nói đến địa vị cứu cánh không nói trị đạo. Nếu nói tùy theo quả chuyển chẳng phải lúc
chính sinh ra, nên chẳng phải là chủng tử, nên nay chỉ nói đến địa vị cứu cánh, nay nghi ngờ giải thích này. Nếu nói chẳng phải quả
sinh thời, cũng gọi là chủng tử, tức là chẳng phải
sáu nghóa mới làm chủng tử, vì
chẳng phải giả quả đồng
thời. Nếu danh ngôn không phải trị đạo, tự tướng
trị đạo thiện v.v… có
thể không có, duyên trói buộc trì đạo v.v… cũng
có, nếu không như vậy,
không phải nói thông với tu đoạn v.v… nên bản
sớ là đúng.

Hỏi: Năng dẫn tự quả, mới gọi là chủng, cực vi đã là
Kiến phần chủng sinh, vì sao gọi
là dẫn tự? Vì từ nơi chủng tử của tâm sinh ở
nơi sắc. Nếu tự có
chủng tử cực vi vì sao gọi là giả? Nếu thừa nhận cực
vi thật thì trái với các luận thuyết. Đáp:
Không phân biệt chủng tử của cực vi, chỉ do tướng tuệ làm
ra cực vi để giải thích,
giả không phải thật thể, giả gọi là sắc, hành
tướng ngay tâm giả nói
chủng tử sinh, không hướng đến cực vi, gọi là dẫn
tự quả, đối đáp tên
thật đều là dẫn tự quả tâm. Hỏi: Bốn tâm của Vô ký hay là một chủng tử gặp duyên
khởi khác nhau, mỗi thứ đều có chủng tử, nếu là một chủng tử gặp
duyên khởi khác nhau vì
sao luận gọi là dẫn tự? Nếu đều chủng tử khác
nhau, vì sao luận Du-già
quyển 55 ở Dị thục uẩn và Gia hạnh khác nhau,
đều là Thế tục hữu?

Đáp: Có hai
giải thích, một nói là có chủng tử đồng và khác.
Nếu là tâm Vô ký của Dị thục gặp duyên dẫn riêng chia thành ba tâm
trừ biến hóa tâm tức
là đồng với chủng tử, do gặp duyên riêng chia thành ba tâm nên gọi là thế lực, vì biến hóa tâm thông với
Dị thục, nếu tự
sức năng huân tức là đều chủng tử khác nhau liền chẳng phải thế tục, tức
là thuộc về tự tại
thành tựu, nhưng nói là thế tục không nói chỉ là thế
tục. Căn cứ theo tánh
đều riêng biệt, tâm sắc không đồng nhau gọi là
dẫn tự nghiệp. Hai là ba
tâm đều nhất định khác nhau, nếu tự mình không huân tập do duyên khác huân tập, vì cảnh của
sở duyên khác nhau, nên đều thành tựu chủng tử. Nói thế tục là hữu duyên, phát biệt, phát ra
oai nghi v.v… gọi là oai
nghi v.v… Tức là thật có duyên với oai nghi v.v… gọi là oai nghi v.v… tức là thế tục, vì do Dị thục do duyên này v.v…
gọi là oai nghi v.v…

Hỏi: Dị thục
oai nghi v.v… đều định về tánh nào? Đáp: Nếu nói bốn tâm Vô ký như tên gọi duyên lấy nghóa, nếu
chỉ nói Dị thục oai nghi v.v… Hỏi: Ba tâm ban đầu thông với ba tánh, biến hóa chỉ hai
tánh, chuẩn theo đâu mà biết?
Đáp: Quyển
55 ghi: “Lại Dị thục sinh ra thuần là Vô ký; hai,
ba có thể được. Một
có hai thứ, nếu nương theo kỹ nhạc dùng tâm
nhiễm ô để phát khởi
oai nghi là tánh của ô nhiễm, nếu nương theo vắng
lặng tức là tánh thiện, nếu nương theo nhiễm ô
chấp trước phát khởi kỹ xảo là tánh của nhiễm ô, nếu thiện gia hạnh khởi công xảo tức là tánh
thiện, làm dẫn dắt người
khác hoặc làm lợi ích mà khởi biến hóa, nên biết là
thiện đây
không phải nhiễm ô, nhiễm ô nói thông với bất
thiện, có che lấp, nay duyên lấy bất thiện nên nói
hai, ba có thể được. Luận:
Thế lực của chủng
tử này v.v… Đây là giải thích sinh,
dẫn thông với trong
ngoài, chuẩn theo hai Nhiếp luận đều cũng đồng đây.

Nhưng luận của Thế Thân có quả có chánh, tà, nhân, phần sinh, dẫn. Văn của luận
Vô Tánh chỉ nói: Nếu chủng tử bên ngoài gần gũi mong mầm làm nhân
năng sinh, truyền mong thân cây cỏ v.v… làm năng dẫn nhân truyền mong tên gọi
sắc làm nhân
năng sinh,
truyền mong sáu xứ cho
đến lão từ làm nhân năng sinh, nhân tuy là phần
sinh dẫn trong quả không
gọi tàn, chánh, xa, gần, tên của hai luận tức là
có thể đồng, chỉ quả duyên lấy nhưng có rộng hẹp, hai luận trong ngoài
đều làm ra pháp khác
nhau, luận này tổng nói rõ, Tạp Tập chỉ mong mười hai
duyên sinh, không nói ở bên ngoài, cùng với quyển 9, quyển 10
của luận Du-già đồng
nhau, quyển 5 chỉ nói mười nhân của tạp nhiễm, văn Bồ-tát địa tức là nói ba tánh mười nhân, đều là phần
sinh dẫn trong quả không
nói tàn, chánh, xa, gần, rộng lược
không đồng, nghóa
đều trái nhau.

Lại luận Du-già, luận
Tạp Tập chỉ ở trong nhân bỏ quả xa gần, phần ở
sinh dẫn, trong quả không nói, đây tức là ảnh hiển, lại
duyên sinh chỉ có chung
thông với hiện tại.

Luận Du-già quyển 4 ghi:
“Muốn những người ngu trước ở nơi chỗ ứng biết việc, tức là khởi tà hạnh, khởi tà hành khiến cho tâm điên đảo, tâm điên đảo hết
sinh tương tục, kết
sinh tương tục các căn
viên mãn v.v…”, đây tức là giả nói, chẳng phải chánh duyên khởi nên không phải ở nơi đây biệt phần
sinh dẫn, nhưng có giải
thích rằng: Sớ,
Vô Tánh chỉ nói chánh, tàn; nói
trái với Vô Tánh, là không tìm trong Sớ.

Yếu Tập ghi: Có thuyết
nói Thế Thân nói gần, xa; Vô Tánh
nói chánh, tàn; cũng là
nghe loáng thoáng. Hỏi:
Sinh dẫn nhân này, vả lại trong duyên
sinh làm hành chi
hay là cũng thông với cái khác?
Đáp: Tức
là nói năng sở dẫn đồng thời gọi là dẫn nhân, lại
thừa nhận thông với
trong ngoài, nên không phải chỉ hành. Hỏi: Thi hài tức là thừa nhận, trước
sau
sức dẫn, nên thông
với bốn sinh, hóa sinh vì
sao không có thi hài?

Đáp: Ba sinh
dần dần lão, trước sinh có sức dẫn quả xa, tàn,
hóa sinh liền diệt, không
phải sức dẫn quả. Hỏi: Nếu duyên lấy lão từ mà làm
dẫn sinh, vì do liền diệt nên không phải
sức dẫn quả, đây do
sinh chi mà làm dẫn nhân, vì
sao chóng

diệt, không
dẫn quả của tàn?

Đáp: Thi hài
trông mong sinh tức là làm tàn quả, mong lão từ tức là làm chánh quả, nên
sinh trông mong làm dẫn, lão tử trông
mong làm sinh, ba
sinh
có sinh, dẫn, tử,
sau có thi hài, hóa
sinh thiếu năng
sinh, lão sau không phải thi hài.

Hỏi: Hóa sinh
không phải lão tử, thiếu năng sinh, nên không
phải thi hài, tuy hóa sinh
cũng đầy đủ chi, vì sao chỉ có sinh nhân thiếu? Đáp: Địa vị của lão tử dần dần tử, có thể làm ra
sinh nhân hóa
sinh lão liền không có,
không thể làm ra sinh nhân.

Hỏi: Nhiếp luận chỉ nói: Nếu hai chủng tử chỉ làm ra sinh
nhân, chẳng phải dẫn
nhân, thâu tóm đặt nơi bình đựng thóc v.v… hạt
giống của lúa v.v… không
phải lão liền nối tiếp, tử sau thi hài v.v… phần
vị tùy theo chuyển, cũng
không phải có, đây tức là một nhân, nghóa
phần làm sinh dẫn, vì sao
nay nói có dẫn không có sinh?
Đáp: Nhân
của Nhiếp luận mong quả gần xa, một pháp chia làm hai nhân, quả của
Du-già mong nhân gần xa, địa vị của hai nhân
có khác nhau, đây cũng
là hỗ tương hiển bày, nay là giải thích này, vả
lại căn cứ theo luận Du-già. Hỏi: Chỉ nương theo luận này và
Du-già v.v… nói năng
sở dẫn
lấy làm dẫn nhân, năng
sinh làm sinh nhân, chỗ nào nói sinh v.v… lấy
làm sinh, dẫn nhân? Đáp:
Trong luận tác pháp, vả lại nêu ra một đôi, nghóa chuẩn theo triển chuyển làm cũng không có lỗi. Nếu nhất định như luận, không
nên nói khác, lại căn cứ theo
tăng thượng, chi chi đều duyên, nếu
không như vậy, vì
sao
sinh duyên lão tử, tức là nói
sinh cùng lão tử làm
duyên, làm sinh làm dẫn,
nếu chẳng phải hai nhiếp, đâu có thể hai nhân
nhiếp không hết, do đây mà biết, dần dần thứ lớp làm ra, đối với lý
không trái. Nên luận này
chỉ nói chung rằng: Thế lực của chủng tử này,
sinh gần chánh quả, gọi là
sinh nhân v.v… nếu không như vậy, giả
sử căn cứ theo
năng sở, dẫn nhân làm dẫn nhân, vì
sao ba
sinh dần dần thành
tựu, có sức mà làm dẫn nhân? Hỏi:
Vì sao luận
Du-già v.v… theo địa vị của nhân, phân
riêng sinh, dẫn; Nhiếp Đại
thừa v.v… căn cứ theo địa vị của quả, phân
riêng sinh, dẫn? Đáp: Nhân có
thuần thục, chưa
thuần thục, chưa thuần thục xa
dẫn gần tức là sinh,
trong quả có chánh, tàn; gần, chánh gọi là sinh; tàn,
xa gọi là dẫn, đều căn
cứ theo một nghóa hỗ tương ảnh hiển.

Sở huân bốn nghóa: Nghóa thứ nhất lựa ra hai giải thích của
Tây Minh: một là đồng
với Sớ, hai là nói rằng không lựa ra bảy chuyển
tâm sở, môn thứ ba lựa ra.

Yếu Tập đoạn nói:
Giải thích này là thù thắng, nay cho rằng
không như vậy, tâm vương
tự tại còn chẳng phải sở huân, tâm sở nương
theo tâm vương, vì
sao chỉ
sở huân? Nên môn thứ ba chỉ lựa ra Thức thứ
tám, tương ưng với tâm
sở, đầy đủ hai nghóa trước, nên môn thứ ba lựa ra.

Yếu Tập ghi: “Thức thứ bảy
chưa chuyển, trong đây không lựa ra, lựa ra chuyển y rồi”, nếu chẳng phải một loại, tức là lựa ra bảy
thức, Thức thứ tám
cũng chuyển, nên không chịu huân tập, nên ban đầu
chỉ lựa ra. Sáu chuyển
thức trước chẳng phải tương tục, trong nghóa thứ
hai mới lựa ra, Thức thứ bảy chưa chuyển y vị, đây
cũng như vậy, chỉ
nói tương tục, không lựa ra
Thức thứ bảy. Đã nói một loại tức là lựa ra
Thức thứ bảy, vì tánh
Vô lậu chẳng phải một loại, không đồng với Thức
thứ tám, không phải Vô
lậu vị, một loại chịu huân tập, nếu Vô lậu vị tức
là không chịu huân tập,
nên không thể cùng nêu ví dụ. Thức thứ bảy đã chuyển, tức là ở chỗ lựa ban đầu, chưa chuyển vì
sao lựa ra thứ hai,
nếu chẳng phải Vô ký,
đã chuyển Thức thứ bảy đâu phải Vô ký ư? Hỏi: Thức thứ tám đầy đủ nghóa, nói là
sở huân, ba tướng
huân vào đâu? Đáp: Có người nói huân tập quả báo thức, tức là nhận lấy
quả tướng, hoặc có
người nói huân tập tự tướng là tự thể, hai
giải thích sau chính, nghóa nương theo thể lập ra, không phân biệt tánh, chỉ do
tự tướng thù đáp bên
cạnh nhân gọi là quả tướng, giữ gìn bên cạnh
chủng tử gọi là nhân
tướng, nên chỉ tự tướng là chánh sở huân.

Trong nghóa năng huân, có hai dụng thù thắng.
Tây Minh nói: Nghiệp cảm Dị thục
tâm, tâm sở v.v… Hộ Pháp không phải phân
biệt khác, nên nhân phân
thành hai giải thích: một là nghiệp cảm nhất định không phải năng huân, chỉ pháp như vậy khởi, ắt
sẽ dụng nghiệp
trợ giúp. Nếu nương theo
lời này, Dị thục tâm, tâm sở v.v… nhận lấy sáu thức, đầy đủ nghiệp đã cảm tâm, tâm
sở v.v… . hai là nghiệp cảm
có hai: mạnh là năng
huân, yếu tức là bất huân. Nếu nương theo lời
này, lấy cả yếu kém là
ý của Tam Tạng duyên lấy, giải thích sau là
thắng. Lại nói, ban đầu giải thích không thừa nhận ảnh tượng huân tập
bản chất chủng tử. Nay
cho rằng lời này đều không đúng với lý, vì sao ban đầu giải thích bản chất chẳng phải ảnh huân tập mà thành,
chuyển thức không phải
cùng với A-lại-da làm tánh của nhân duyên, trái với giải thích của
Hộ Pháp, thứ hai
giải thích, nếu là nghiệp chiêu gọi
là Dị thục, tuy dẫn và
lậu hai quả có khác nhau, vì nghiệp dẫn đồng đều
gọi là
Dị thục, đều không phải là năng huân, vì đều là
Dị thục. Luận không lựa ra, không
phải văn chứng, đều là mãn quả, vì sao chỉ là
yếu kém? Nên trội hơn,
yếu kém đều nhưnhau. Nếu chẳng phải nghiệp dẫn chỉ phân biệt
sinh ra, tức là năng huân, tánh chẳng phải Dị thục là dị
Dị thục sinh Dị thục sinh
rộng rãi, nghiệp chẳng phải nghiệp cảm, đều
Dị thục sinh đây lựa ra
Dị thục là nghiệp cảm, vì tánh nhỏ yếu nên không phải là năng huân, không phải giả nghiệp lực mạnh phân biệt khởi, đây là Dị thục
sinh và oai nghi công xảo chẳng phải
nghiệp dẫn, cũng
thuộc về năng huân. Luận:
Nói đây ngăn ngại
Dị thục, tâm, tâm sở v.v… nêu Dị
thục Vô ký, đồng lấy
oai nghi, công xảo nghiệp đã cảm tâm, tâm sở pháp, và tâm
sở đây v.v… tâm
sở mang theo
tướng phần, đều không
phải năng huân, là chẳng phải
nghiệp cảm, tâm, tâm
sở pháp duyên biến ảnh huân tập tất cả ngăn ngại, nên nói giải thích thứ hai trội hơn. Dị thục
năng huân, chỉ đồng lấy
yếu kém, đạo lý không căn cứ. Luận:
Đều sinh đều diệt
huân tập mà nghóa thành, luận Vô Tánh cũng là
thức trong chủng tử gọi là huân tập.
Bản luận của
Vô Trước ghi: Lại nữa vì
sao gọi là huân tập?
Huân tập năng thuyên, vì
sao là sở thuyên? Nghóa là nương theo pháp
khác đều sinh đều diệt,
giải thích thể của huân tập, trong đây có thể sinh ra nhân tánh khác, là cho rằng
sở thuyên, giải thích nghóa của huân tập, trong đây có thể
sinh ra nhân tánh khác là cho rằng
sở thuyên, nói rõ
là chủng tử gọi là
huân tập. Nêu dụ lại nói: Như trong dầu mè đen có
hoa huân tập, cho đến
nói: là các dầu mè đen mang theo cả thể sinh,
hương thơm kia nhờ nhân
mà sinh. Vô Tánh giải thích chữ “y” rằng: Như
nói nương theo mây mà có
mưa v.v… nêu nhân tánh đó, là hiển bày trong đây có thể tùy
thuận sinh, quả nhân thể, ý này nương theo mây và
mưa, dụ nhân có quả,
mây dụ nhân mưa dụ quả, tức là trong bản thức
chủng tử như mây, cũng
đồng với trong luận Bát-nhã của Vô Trước, giải
thích dụ mây đó, nên
biết huân tập không gọi là năng huân, căn cứ theo
thật năng sở đều gọi là huân tập. Luận: Nếu gọi
nhân duyên, nên biết giả nói,
Sớ chỉ tổng hợp,
Tạp Tập quyển 4 nói mười
hai nhân duyên đều gọi là nhân duyên, nên biết
giả nói, vì có chẳng phải nhân.

Tây Minh giải
thích rằng: Tổng hợp sáu nhân kia. Yếu Tập nói
là thù thắng. Nay cho rằng không như vậy.
Trong luận
Hiển Dương đầy đủ phá năm nhân
còn lại nhân Dị thục. Vô Tánh thừa nhận năm y
lời của dị môn, vì ảnh
hỗ tương rõ ràng, nên đây không phải tổng hợp, chỉ
tổng hợp
duyên khởi. Lại, vả lại tổng hợp duyên khởi lựa ra không
nêu sáu nhân, nếu nói trong
sáu nhân, có chẳng phải
nhân duyên, không phải tổng hợp nên yếu kém, cũng mười hai chi có chẳng
phải nhân duyên, không phải tổng hợp cũng yếu kém,
sáu nhân còn lại
có tổng hợp, duyên khởi chưa có tổng hợp, tổng hợp của
Sớ chưa phải tổng hợp. Nêu
Sớ là thắng, đây là vặn hỏi lời của
người khác, căn cứ theo
thật ý của Sớ, ngoài
những ví dụ được nêu ở đây, còn lại chỉ tổng hợp
sáu nhân, không nêu
những ví dụ khác vì có lỗi.

Ba pháp triển
chuyển, vặn hỏi rằng: Hiện hành mới từ chủng tử khởi, hiện hành tức là năng huân, chủng tử mới do hiện hành
sinh, chủng tử mới tức
là khởi hiện hành? Đáp: Hiện hành gặp
thắng duyên, hiện hành mới gọi là năng
huân, chủng tử mới
thiếu thắng duyên, chưa thể sinh hiện hành.
Lại giải thích hiện hành mới thế và dụng tăng, vừa khởi liền
huân tập chủng tử,
chủng tử mới không phải dụng thù thắng, nên không
phải liền sinh hiện hành.

Lại giải thích, chủng tử bất tương ưng, khởi hiện hành liền huân tập chủng tử, hiện quả thể tướng trái nhau, chủng tử chưa khởi
liền sinh hiện hành.
Vặn hỏi: Thọ và thọ v.v… trái với chủng tử, không
phải sinh hiện hành, sắc
phần nhiều phải đều khởi, nên chủng tử mới tức
là sinh?
Đáp: Hiện
hành mới do duyên đầy đủ, chủng tử được theo
sinh, chủng tử mới chưa
đầy đủ duyên, hiện sắc chưa khởi liền khởi.

Hỏi: Trong luận bản tụng đầy đủ có bất khả tri, chấp thọ xứ liễu, vì
sao chỉ hỏi xứ liễu không hỏi bất khả tri?
Trong giải thích liền đầy
đủ nói rõ bất khả tri xứ liễu? Đáp: Có hai
giải thích: một là nói ảnh lược; hai là tổng
nương theo riêng, cho nên chỉ hỏi riêng, trong giải thích đầy đủ nói rõ nên
thông với chung và riêng.

Lại hỏi: Chỉ
căn cứ theo thể?
Đáp: Đều
hiển bày dụng, nên không trái nhau. Luận:
Thức lấy liễu
biệt làm hành tướng. Sớ giải thích: Thức
tự thể phần, lấy liễu biệt làm hành tướng nên hành tướng là kiến
phần, loại thể cũng như
vậy, ý của kiến phần này gọi là hành tướng, do kiến phần năng hành ở nơi
cảnh tướng, nên kiến phần này được tên
của hành tướng. Bình luận nhận lấy giải thích ban đầu rằng: Nhưng vốn chỉ
là hành ở nơi nghóa của
tướng, loại thể cũng như vậy, do hành tướng
bất khả tri, loại thể
cũng như vậy. Nhưng Tây Minh sớ đều hiển bày đồng
một
sở duyên, không đồng một
hành tướng, chung làm ba giải
thích. Bình luận nhận lấy
giải thích thứ ba, thứ ba giải thích hành tướng tức
là liễu biệt lãnh nạp
v.v… đều không đồng nhau, gọi là không đồng
một hành tướng, chính
là hành giải của năng duyên.
Lại giải
thích rằng: Hành đối với tướng mang theo tướng hành
gọi là hành tướng.
Tướng thông với ảnh chất, tức là đồng với Sớ
giải thích, nhưng
Yếu Tập bình luận nhận lấy giải thích thứ ba đồng.
Thế Thân, Vô Tánh đều là hành giải tướng mạo lấy làm
hành tướng.
Luận này cũng nói: Liễu biệt,
lãnh nạp v.v… tác dụng đều khác nhau, nếu
nhận lấy hành ở nơi
tướng, gọi là hành tướng, e rằng chẳng phải ý của luận, lại không nên nói hành tướng
không đồng, trái với giáo và lý, vì tâm tâm
sở hành ở nơi cảnh tướng không
sai biệt, vì
sao nói không đồng? Nay cho rằng bình luận
sai lầm, vì
sao hỏi lời hành tướng có ba: một cảnh gọi là
hành tướng, tức là mười
sáu hành đế; hai là năng
duyên hành tướng, tức
là mười hai hành pháp luân, ba hành ở nơi tướng gọi
là hành tướng, tức là
Vô phân biệt trí v.v…? Hai trước là chung riêng,
sau một tức là không.
Nay rõ lời này tuy năng duyên hành, giải thích
theo thông suốt rõ ràng,
thứ ba năng biến tức là nương theo hạn hẹp mà
nói vì rõ được cảnh tướng thô.

Kinh Bát-nhã ghi: Vì thức kia không thể rõ ràng, không thông
với Vô phân biệt trí,
năng biến thứ hai cũng theo giải thích chung, vì
hằng thẩm tư lương tướng
của vô ngã; hoặc tướng ảnh hiển, tùy theo sở ứng đó ở nhân ở quả, nên
Nhiếp luận bản tụng ghi:
“Hành tướng
của chư Bồ-tát, lại ở trong
sở duyên, là Vô phân biệt trí”.
Sở tri vô tướng kia,
Vô Tánh giải thích: “Ở
trong sở duyên, tương tợ mà hành, nên gọi là hành tướng”. Đây là giải thích câu đầu
hành tướng, tức là nói tương tợ
mà hành nên gọi là
hành tướng. Nhưng luận sau nói: Sở tri vô tướng
nghóa là nói trí này đối
với cảnh của Chân như, đã làm ra hành tướng, ý
này nói Vô phân biệt
trí duyên với cảnh của Chân như, lìa tất cả tướng
tác ý hành tướng, cho
là hành tướng, là giải thích cuộc thứ tư, lại hiển bày hành tướng của Vô phân biệt trí lúc hành ở trong
cảnh tướng, không làm ra hành giải
tướng trạng, không phải là chánh
giải thích, là
của hành tướng. Hỏi:
Tướng là cảnh, hành là tâm, vì
sao nói liễu gọi là
hành tướng?

Đáp: Có thể
hành ở nơi tướng gọi là hành tướng, đây là
Hữu tài thích, hoặc hành của tướng, là Y chủ thích, không được vặn hỏi
rằng: Nếu nhận lấy hành
ở nơi cảnh tướng, gọi là hành tướng, tức là trái với
giáo lý, và tâm, tâm
sở hành ở nơi cảnh tướng không
sai biệt. Ý này
vặn hỏi rằng: Luận nói
thức, thọ, tưởng v.v… tác dụng đều khác nhau, nên trái với giáo tâm và tâm
sở tác dụng đều khác nhau, nếu nhận lấy hành ở nơi cảnh tướng tâm vương, tâm
sở đồng duyên vì
sao khác nhau?
Vặn hỏi này không đúng.

Luận nói: Liễu biệt,
lãnh nạp v.v… tác dụng đều khác nhau, căn cứ theo năng hành, không theo
sở hành, tức là thức có thể rõ được
hành ở cảnh tướng,
thọ tức là lãnh nạp hành ở nơi cảnh tướng.
Nói tác dụng đều khác nhau, căn
cứ theo nhân lấy cảnh dụng khác nhau, không phải nhận lấy thời của
duyên cảnh, nhận lấy các
cảnh tướng, hành giải
dụng khác nhau, vì Vô phân biệt trí không làm ra các cảnh riêng hành
tướng, tuy Hậu đắc trí
và phân biệt tâm, lúc duyên cảnh làm ra các hành
giải, không lấy giải thích hành tướng của thức, vì không biến khắp. Nay ý của Bản luận chỉ lấy tâm khởi hành ở nơi
cảnh tướng, gọi là hành
tướng, tức là thông
với tất cả, không lấy hành giả, gọi là hành tướng vì
không thông với tất cả.
Lại đây chánh giải thích bản thức, nếu lấy hành giải tướng mạo làm
hành tướng, thì rất trái với yếu chỉ của luận, vì bản
thức mặc tình không có
hành giải, nếu thông cuộc với Hậu đắc trí và phân biệt tâm để giải thích hành tướng là được theo hành giải, gọi
là hành tướng. Luận:
Sở duyên, tương tợ, hành tướng đều khác nhau.
Sớ dẫn
luận Du-già quyển 1 đồng một
sở duyên, không đồng một
hành tướng, có
ba giải thích. Tây Minh có
ba giải thích, giải thích thứ ba rằng: Đồng
một có hai, một một nên
gọi là đồng một. Đây tức là Sớ đứng về chất, hai tương tợ gọi là đồng một, tức là
Sớ theo ảnh.
Xu Yếu có năm giải
thích, người sau có nhiều
giải thích không ngoài ở đây. Các nhà không
hiểu rõ chấp lấy một
giải thích, ở trong nêu ra lỗi. Yếu Tập lại đoạn có
giải phá Sớ, nếu thành
tựu bản chất gọi là đồng một, không có chất ý thức nên chẳng phải tương ưng. Nói đây phá có lý, vì luận này chỉ ảnh
không thông với vô lậu.

Luận này nói: Nhưng lúc Hữu lậu thức tự
thể sinh, tợ như năng tướng
sở
tướng hiện.
Luận Du-già quyển 1 thông với lậu
Vô lậu, đây cũng không như vậy. Tuy nói Hữu lậu
sinh tợ như hai hiện phần
sau tức là thông với phần còn lại.
Cho nên, dẫn
kinh tụng nói: “Tất cả
chỉ có giác, thành ba phần trong đó”.
Nhưng lúc tâm, tâm
sở tất cả
sinh đều
có ba phần, nên không chỉ
Hữu lậu, nếu lấy chi trước chỉ nói Hữu lậu
thức sinh, tức là chứng
chỉ nương theo Hữu lậu thức, cũng như luận
Du-già nói đồng một sở
duyên chẳng phải một hành tướng, nhưng nhãn, ý thức
không thông với thức khác, chánh giải thích nhãn thức và đầy đủ ý
thức. Luận kia tức là
thừa nhận thông với luận này, vì sao thông cuộc?
Nên biết bản ý rất
được yếu chỉ của luận. Luận:
Không phải kiến
phần là quả thứ ba. Sớ vặn hỏi Luận
sư xưa. Yếu Tập ghi: “Trần
Na chỉ lập ba phần không ngăn ngại phần thứ tư, nên
Hộ Pháp không trái với
Trần Na, chỉ là ngăn ngại phá”, nay
cho rằng không như vậy.
Tuy nói phá Luận sư xưa chẳng phải là Trần
Na v.v… Như luận
Lý Môn phá luận
sư
Nhân Minh xưa, đâu phải tức là phá luận
sư
Di-lặc v.v… chỉ phá các luận
sư không đúng từ xưa đến nay.
Nay nói phá xưa cũng lại
như vậy, phá chỉ ba phần, lấy kiến phần làm
quả thứ ba, không phá
những người thừa nhận có phần thứ tư.
Đứng về trong năng lượng
sở lượng này, lượng quả riêng
khác, tương truyền giải
rằng có sáu Luận sư khác nhau:

Thuyết của
Giác Thuyên, căn làm
hiện lượng, tuệ làm năng
lượng, cảnh làm sở lượng, căn là lượng quả;

Luận sư Diệu Âm, căn, cảnh đồng trước, năng lượng nhận lấy
thức;

Luận sư Pháp Cứu, năng lượng tuệ và thức, còn lại như thuyết

trước, đây
đều hiển bày nên gọi là hiện;

Kinh bộ, căn, cảnh, thức hòa hợp sinh pháp gọi là hiện. Căn,
thức làm, năng lượng, cảnh làm cảnh của sở
lượng, trở lại lấy căn,
thức làm lượng quả;

Độc
tử bộ lấy thần ngã hiện lượng, các tâm, tâm
sở làm năng
lượng, thần ngã làm lượng quả.

Luận sư Thành Thật lấy giữa tâm sở, dụng của thọ tưởng làm
năng lượng, cảnh làm sở lượng, thức làm lượng
quả, lại phải kiểm xét
văn mới có thể đoán định.

Sớ hỏi như chư Phật và nhân năm, tám, chỉ hiện lượng nên chỉ
ba phần, kiến phần tức là được làm quả thứ ba?
Đáp: Điều
này không đúng, vì trong ngoài định, kiến phần
duyên bên ngoài, dụng cũng bên ngoài, không được làm duyên
bên trong quả.

Yếu Tập ghi: Nếu trong
ngoài định, đã chuyển y vị kiến
phần không nên duyên với
phần thứ ba, nhưng không phải gần gũi nhận
lấy cần phải biến đổi
ở nơi tướng, vì tướng là nhiếp bên ngoài. Nói
duyên bên ngoài, luận tự
nói hai thứ trước là bên ngoài. Luận:
Sở thủ năng thủ trói buộc.
Sớ ghi: Đây chỉ bốn phần
của chúng sinh, nên nói
trói buộc, tướng và thô trọng hai trói buộc đầy đủ,

Vô lậu tâm bốn mà chẳng phải trói buộc.

Tây Minh giải
thích: Năng thủ sở thủ bốn phần nối liền nhau nên
gọi là trói buộc, cũng thông với Vô lậu, chẳng
phải cho rằng trói
buộc của phiền não, nay
cho rằng đây chẳng phải, trái với luận giải thích.

Luận nói: Đều có
sở thủ năng thủ trói buộc. Tụng nói chúng
sinh, giải thích nói trói buộc, nói
sẽ chỉ chúng
sinh có tướng trói buộc này, không thông với
Vô lậu. An Tuệ có thể như vậy. Văn này vả lại nói
bốn phần của Hữu lậu
chỉ là thức, đâu phải do Vô lậu cũng chỉ là thức,
tức là ba cõi nói thừa
nhận thông với Vô lậu ư?

Hỏi: Đã lập phần thứ hai có thể chứng được phần thứ ba và
phần thứ tư, phần thứ
tư có thể chứng được phần thứ ba tức là tâm
có thể tự duyên, vì
sao nói không cùng với pháp thế gian trái nhau, đao không
thể tự hại, đầu ngón
tay không thể xúc chạm đầu ngón tay? Đáp:
Luận Phật Địa quyển 3 ghi: Đáp nói:
Không thấy chứng v.v… có thể tự chiếu ư?
Vì sao biết tự chiếu, hiện thấy không tối tăm
rõ ràng hiển hiện, nếu
không tự chiếu lẽ ra có ám chứng, nên không hiện thấy.

Hỏi: Đèn v.v… chẳng phải tối tăm, vì sao cần phải chiếu rõ ư? Đáp:
Như bình, y v.v… thể tuy chẳng phải tối tăm, không phải đèn v.v… chiếu bên, có ám chướng không được hiện thấy, chiếu rõ
khiến cho tối tăm trừ
được y v.v… hiện thấy gọi là đèn chiếu, đèn v.v…
cũng như vậy. Lúc tự
thể sinh bên ám chướng trừ, khiến cho hiện được
thấy, nên gọi là tự chiếu. Hỏi: Đèn có thể chiếu, tự khiến cho hiện được thấy, chứng
tâm có thể tự duyên, y
không tự chiếu, do kia chiếu thấy chứng tâm
không tự duyên?
Đáp: Tâm
tánh là chiếu vốn rất thành tựu, nếu ví dụ đồng với
y không thể chiếu luận
kia trái với lỗi tự, thế gian v.v…

Hỏi lượng rằng: Tâm có thể tự chiếu, vì tánh có thể chiếu,
như đèn v.v… lượng này
đâu chẳng phải pháp trái với tự tướng, nhân dụ
đã lập lỗi chẳng thành.
Đáp: Lấy
nghóa năng chiếu, lấy đèn làm dụ nên không có
lỗi. Hỏi: Đâu phải vốn không muốn chứng tâm tự duyên. Đáp: Chỉ nói duyên tự ý nhận lấy hiển bày chứng, nay
duyên chiếu tuy khác nhau,
đều tự hiển bày chứng nghóa, hoặc chỉ nêu
tướng, không phải là
lập lượng nhận lấy nó làm dụ, nên không có lỗi. Luận: Như các đèn
sáng đều biến khắp tợ như một,
Sớ và
Xu Yếu đã đầy đủ, giải thích xong.

Yếu Tập ghi: Nếu do bấc đèn, chén phát ra ảnh, có thể nói tùy theo đó có nhiều ảnh, chỉ do ánh
sáng phát ra, nhiều ánh
sáng giúp nhau
giả lập một ánh sáng.
Một ánh sáng không rõ nhiều ánh sáng mới rõ,
nay cho rằng không đúng.
Nhận lấy ý có khác nhau, nếu hai bấc đèn gần nhau đồng
sinh một ngọn lửa, ánh
sáng tức là một, chỉ phát ra một ảnh.

Nếu bấc đèn lìa nhau hoặc nhiều chén lìa nhau, tức là riêng
sinh ra ngọn lửa, ngọn lửa riêng ánh
sáng khác nhau, liền phát ra nhiều
ảnh, nhưng ánh sáng tuy
khác nhau, đều biến khắp tợ như một như cùng với
nghiệp quả.
Bấc đèn, chén gần gũi nhau cùng
sinh ra một ngọn đèn,
như hai nhãn căn cùng
phát ra một thức, nếu không như vậy giả ánh
sáng thật chẳng phải là một, vì
sao được dụ thức là một? Lại giả một
ánh sáng, tức là sẽ
chỉ phát ra một ảnh, vì sao có nhiều? Lại, vả lại phát ra ảnh làm lìa bốc cháy ánh
sáng làm tức là bốc cháy
ánh sáng, nếu lìa
bốc cháy ánh sáng, ánh
sáng tức là biến khắp nhà, ảnh cũng sẽ biến
khắp, tức là do bốc
cháy phía Đông ảnh ở phía Tây phát ra, tức là không
lìa bốc cháy ánh sáng,
không lìa bốc cháy ánh sáng, không được nói
một, vì không lìa bốc
cháy, bốc cháy sẽ thành một. Nay cùng với quả lấy
lìa bốc cháy ánh sáng
dụ, hai căn phát ra thức nhận lấy không lìa dụ,
nên Sớ và Xu Yếu được hai ý của luận.

Lại Tây Minh
nói: Chất dị đồng thấy v.v… bốn câu, có lỗi
chẳng thành, suy nghó nó
có thể tường tận. Luận:
Bậc Thánh nhàm lìa hữu
sắc v.v…
Sớ căn cứ theo hiển
bày, sắc giới cũng như vậy.

Tây Minh nói: Đây nói quả
Na-hàm nhàm chán
sắc
sinh về
Vô sắc, ắt sẽ không
phải hạ sinh, không nói Sắc giới, kia có sắc thân
qua cõi Dục. Nay cho rằng
không đúng, trái với
văn sau.
Sau nói rằng là đúng nên hiện ở và
sẽ
sinh biến đổi làm cõi này không nói
sẽ qua
là biến đổi, nếu thừa
nhận đã qua là biến đổi, Vô sắc cũng đến bên
Phật mà đứng, lẽ ra
thừa nhận biến đổi, huống gì sau lại vặn hỏi, nếu có
sắc thân thô tế ngăn cách nhau, đây biến đổi làm kia để làm gì, nên
Sớ giải thích là chính. Luận: Nên khí thế giới
sắp hoại ban đầu thành mà cũng
hiện biến đổi, vì
sao
sắp thành có thể dùng giới
khác sinh, lúc biến hoại vì
sao dùng mà
sinh biến khác, tức là
sinh biến khác,
sinh biến nhân còn
vì sao có lúc cùng tận?
Đáp: Do nó
sinh khác, cảm quả nghiệp thuần thục nên biến đổi, nếu không như vậy lúc trụ, tức là đồng
sự biến đổi này. Cõi này
sinh không có, vì
sao tức là hoại? Do đây nên biết, hoại nghiệp khác biến

đổi, như trụ
đây sinh khác, biến đổi phù trần, không có sinh địa
khác, hoặc bát Niết-bàn,
biến đổi phù trần khác, mà có phù trướng lên dần dần
thoái hoại, hoại nghiệp lực hết ba tai vạ cũng diệt, cũng do đây
sinh ra, vốn đã biến đổi
cõi mà làm dẫn nhân, sau trải qua ba Tónh lự
Niết- bàn, nói do lỗi
bên trong, họa căn cứ theo dẫn nhân nói, do đó đều
là nghiệp vì cõi kia
thành tựu, lúc sinh khác, tai vạ do nó dẫn, nếu
không do cái khác dẫn,
thì đây nói làm gì. Nên căn cứ theo thật nghóa
chẳng phải tùy theo chuyển
môn dẫn nhân thế hết, đây đều diệt. Hỏi:
Kinh Duy-ma ghi: “Hoặc hiện kiếp hết, đốt cháy trời đất
đều rỗng không, chúng
sinh có
thường tưởng, muốn khiến cho biết
nhanh chóng diệt”, tức là thần lực của
Phật Bồ-tát biến khởi, vì
sao chỉ
có chúng sinh? Đáp: Biến hóa không ngăn ngại, chỉ chẳng phải thật hoại,
thật hoại do nghiệp chẳng
phải sức thần thông, nếu định do sức thần
thông, hoại thời tiết
không định. Nên trước vặn hỏi rằng: Nên thật biến hóa làm cõi tạp uế này, nếu thừa nhận thật biến tai họa hoại thế giới, có
lỗi tương phù. Nay trong văn này nói thật
thành hoại, không căn
cứ theo biến hóa.

Hỏi: Lúc kiếp hoại, không giới sắc làm hữu làm vô có gì
không hoại? Vô tức là
trái với kinh, kinh ghi: Không kiếp chỉ có lỗ hang
sắc hiện, tức là không giới sắc. Đáp: Tuy có chẳng phải hoại, chẳng phải thành hoại nghiệp
đã khởi nên thừa nhận
có thể dùng nên nó thường biến đổi. Ba tai họa
có thể dùng, nó cũng thường biến đổi, nếu thuộc về thành hoại nên
có thành hoại, do đây nên biết tuy có thức khác biến đổi, chẳng phải
thuộc về thành hoại.

Hỏi: Nếu sinh
phương khác tự Địa thừa nhận biến đổi, như ở cõi này, nước biển lớn v.
v… hữu tình của cõi Dục làm đồng biến hóa chăng? Nếu thừa nhận đồng biến hóa,
chư thiên cõi Dục lẽ ra thấy nước cõi dưới lẽ nào thành lưu ly,
tức là thấy lưu ly rõ ràng không đồng biến,
nếu không đồng biến,
trời có nước chăng? Đáp: Luận nói cùng với dụng, tức là có thể đồng biến, biển
không cùng dụng kia không
biến đổi nước, trên trời có thể có.

Hỏi: Nếu như
vậy địa ngục bát hàn v.v… bậc Thánh không
dùng, nên không biến hóa nó?

Đáp: Vì hiện đồng với đất.

Hỏi: Nếu như
vậy nước v.v… sẽ như vậy, trời hiện đồng với
đất? Đáp: Biển lớn đồng biến hóa, thấy lưu ly nói khác nước. Hỏi:
Nếu như vậy, cá v.v… ở dưới nước tức là thấy được nhà ở. Trong biển lớn
chúng sinh, cũng
sẽ thấy nhà ở, nếu thừa nhận
không thấy biển, tức là
chẳng phải đồng với đất biến hóa, nếu thừa nhận
thấy biển nước v.v… sẽ
không làm ra nhà ở? Đáp: Thừa nhận khác nhà ở, ở nơi biển nước, như hang đất,
do nghiệp lực khác nhau, nếu còn lại nước khác, một chỗ bốn cảnh,
lý tức là không ngăn
ngại, vì do nghiệp khác nhau, như địa ngục Cô độc v.v…

Nói sức của
thiền định, thần thông v.v…
Tây Minh nói: Lấy cả thần thông, truyền ba
tạng cũng đồng với nguyện lực.

Có người nói: Lấy cả có mười năng
biến định, thông, nguyện
đồng với bốn,
sức gia bị của Phật v.v… Nay cho rằng
không đúng, nếu
sức gia bị của Phật tức là thuộc về
sức
thần thông, trì kinh, thần chú là thuộc
về pháp lực, các thọ biến đổi lực, phiền não lực, lực
sửa đổi châu báu
phạm hạnh v.v… tức là
thuộc về nghiệp lực trước.

Yếu Tập ghi: “Thứ tám, ba lực biến, Phật v.v… gia bị cùng
với nguyện không khác”
điều này cũng không đúng, gia bị là thần
thông, chẳng phải nguyện lực. Luận: Và tùy theo pháp xứ chỗ nhiếp
thật sắc.
Tây Minh giải thích rằng: Thức thứ tám
duyên thật, không duyên giả, nhưng
trước trong chỗ giải
thích tức là thừa nhận Thức thứ tám cũng duyên với
giả sắc, phán quyết làm
chánh nghóa của Hộ Pháp, nói sinh tướng v.v…
ẩn, Thức thứ tám không
duyên dài, ngắn v.v… hiển bày nên Thức thứ tám duyên, lại dẫn cảnh trí duyên mười tám viên mãn, chứng tám
duyên giả, nếu như vậy,
nay trong pháp xứ cũng sẽ duyên giả, vì sao chỉ
nhận lấy thật? Nên Sớ
phán quyết, chỉ duyên thật là chánh nghóa Hộ
Pháp, nếu nhận lấy cảnh
trí duyên, mới viên mãn v.v… chứng tám duyên giả, cũng
sẽ duyên lỗi, chưa
sinh
và sinh, trụ v.v… giả tướng, vì cảnh
trí duyên, nên nhân quả
khác nhau, không thể cùng ví dụ.

Lại nói: Dị sinh định đã
sinh
sắc cũng có thật dụng, nói oai đức
là căn bản định, chẳng
phải thù thắng khởi, gọi là oai đức định. Nay cho rằng
không đúng. Nếu cho rằng dị
sinh định biến đổi thật
sắc vì
sao luận Du-già quyển 13
nói: “Nghóa là vượt qua a-tqưng-kỳ thứ hai, biến đổi có
thật dụng”, nếu nói rằng, luận kia nói thông với biến, đây
nói định biến, đây cũng
không như vậy, thông với sức là trội hơn còn vượt lên kiếp thứ hai, biến mới có dụng định lực là yếu kém. Nói rằng vì
sao phàm biến tức là
thừa nhận thật dụng, nên oai đức dụng là thắng
nhân khởi. Quyển 33 ghi:
“Chẳng phải thần thông của bậc Thánh thì không

thể thọ dụng”. Hỏi: Đã thừa nhận biến hóa, ở cõi trên dưới mỗi cõi biến hóa
bao nhiêu trần?

Tây Minh giải
thích: Do hóa tâm nương gá theo dục, sắc, Dị thục bản chất hóa, cõi Dục đầy đủ năm cõi trên còn lại hương vị.
Nay cho rằng cõi trên cũng biến hóa hương.

Kinh Pháp Hoa
ghi: “Cho đến ở nơi Hữu đảnh, nghe hương biết chỗ
ở”, như nói pháp xứ, nay nói năm cảnh, vì sao
định và thần
thông biến hóa năm cảnh?
Nên đều là pháp xứ, nếu tuy định v.v… biến
hóa chẳng phải thuộc về
pháp xứ, nếu như vậy vì sao là thuộc về pháp
xứ? Nếu nói:
Tuy sức của định v.v… kích phát Thức thứ tám biến hóa
là nghiệp quả sắc, nên
là năm trần, nếu nói rằng định quả v.v… tức là
sắc của pháp xứ, lẽ ra
Phật chỉ có pháp giới, năm giới của Vô sắc v.v…
đã thừa nhận định sinh
đầy đủ mười tám giới, nên biết cõi trên cũng
biến hóa cảnh của hương.

Tây Minh hỏi: Năm căn, năm cảnh tùy theo
sở ứng đó, đồng ở
một chỗ nhưng mỗi thứ
làm đều bốn đại khác nhau, tạo ra làm một nơi
bốn đại tạo, nếu một
chỉ bốn đại tạo ra, vì sao luận Du-già nói:
Yết-thích- lam thời có thể tạo ra thân căn và nhãn v.v… đại câu thời mà có thứ lớp tạo ra ư? Nếu riêng bốn đại tạo ra, vì
sao quyển 54 chỉ nói bảy vật
cùng với nhãn đồng xứ.
Luận kia hỏi: Trong sắc uẩn, nhãn có bao nhiêu
vật được nhiếp?
Đáp: Nếu
căn cứ theo tương ly, chỉ có một vật, nghóa là sắc
sở y thanh tịnh của nhãn thức. Nếu căn cứ theo bất tương ly, tức là
có bảy vật, nghóa là nhãn,
và thân, địa, sắc, hương, vị, xúc.
Tam Tạng giải thích: Đồng một xứ
là một địa đại tạo ra, mà nói tạo ra nhãn bốn đại
là tùy theo chỗ tạo ra
pháp gọi là tạo nhãn đại, cho đến gọi là có thể
tạo xúc đại, căn cứ theo thật một đại, đây giải thích bảy vật có, đều tổng hợp đồng thời mà có, do ban đầu tức có công năng của năng tạo ra
nhãn v.v… nên nói đều có.

Hỏi: Vì sao
không phải lửa v.v… thọ, noãn, thức, ba thức
thường không lìa nhau, trừ Vô sắc xứ.
Giải thích:
Căn cứ theo thật có lửa v.v… mà quyển 54 chỉ nói
bảy vật là căn cứ theo
tướng hiển bày lời, vì đất bền chắc là sở y của
tánh nhãn cho nên nói thiên về nó. Luận:
Nhân duyên phân biệt hai biến.
Tây Minh có hai giải
thích. Giải thích thứ hai
chỉ Thức thứ tám tâm vương làm nhân duyên biến,
vì sao gọi là có thật dụng? Thật dụng có hai:
Như sắc một chất ngại dụng,

hai bản chất
dụng, nếu như vậy năm thức được biến làm chất thứ năm, vì
sao chẳng phải nhân duyên? Nếu nói không phải chất ngại
dụng, không đầy đủ hai
nghóa, Thức thứ tám đã biến dài v.v… cũng chỉ
làm bản chất, nên chẳng phải
nhân duyên.
Pháp sư tự nói: Nếu như vậy
ban đầu giải thích là thù thắng. Hỏi: Thức thứ tám ở ý giới,
sở duyên lẽ ra
sẽ chỉ pháp giới, vì
sao thông với mười tám giới?
Đáp: Nương
theo sáu ý xứ kia hai duyên, ý xứ sở duyên thuộc
về pháp xứ, không nương
theo sáu ý xứ hai duyên, tùy theo sở duyên kia thuộc về mười tám giới, lại do tối tăm theo
sáng thuộc về mười
tám giới, đã vậy, vì
sao không lập riêng giới xứ? Đáp: Xứ,
giới nên ra sinh và nhân nghóa, ý xứ sở duyên thâu
tóm pháp xứ, Thức thứ tám không phân biệt nêu
ra sinh, nhân, nên cũng
tùy theo sáu ý xứ nhiếp.

Hỏi: Nếu năm
thức biến tướng phần vô ngại, cùng với Đối
Pháp quyển 3 trái nhau. Luận kia hữu đối vô đối, trong phân biệt nói:
Các cõi thấy đều là hữu
đối đâu phải tướng phần của nhãn thức, chẳng phải có thấy ư?

Luận kia nói: Nghóa là
chủng loại tích tập, vì không tu trị,
chủng loại là hỗ tương
làm năng sở ngại, tích tập là cực vi trở lên, vì một cực vi vô đối ngại, không tu trị là chẳng phải định
khởi sắc. Nay làm
hai giải thích: một là năm thức
sở biến đều là có ngại. Vả lại nói có thấy
là nêu các ví dụ khác,
tức là Đối pháp ghi: “Các cõi thấy sắc gọi là hữu đối”. Hai là
Vô đối, chẳng phải có thấyầcnhr mà mắt thấy gọi là
có thấy, nhãn chỉ chiếu
bản chất kia. Nếu như vậy vì sao gọi là đồng
cảnh căn? Đáp: đồng
nhận lấy bản chất, như nói tâm vương tâm sở đầy
một sở duyên, hoặc hữu đối ba nghóa. Bản chất đầy đủ ba, tướng chỉ
sau hai, chung gọi là hữu đối, chẳng phải ngại gọi là đối, nay căn cứ theo
sở biến, có chất ngại
đối gọi là thật dụng, tướng năm thức không có.
Nếu chuẩn theo giải thích này, năm thức
sẽ là thâu tán phân biệt biến, vì
chỉ làm cảnh, đây cũng
không như vậy tự tại định sinh tức là có thật
dụng, vì sao chẳng phải
nhân duyên?
Đáp: Định, tán khác nhau, tự tại
sở
sinh làm dụng của thức
ăn v.v… không được
nêu chung. Nếu như vậy năm thức cũng nhân duyên biến, vì có đoạn thực dụng, căn cứ theo đây có thể như vậy.
Lại giải thích cũng chẳng phải làm dụng của thức người khác là nhân
duyên, năm biến tự dụng
nên chẳng phải nhân duyên.

THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 4 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận: Xúc nghóa là ba hòa hợp hợp phân biệt, biến dị v.v… nói
rõ thể nghiệp nó.

Hỏi: Vì sao
tâm vương chỉ nói rõ tự tánh, hành tướng, không nói tác nghiệp?
Tâm sở tức là nói rõ
tác nghiệp, tự tánh, không nói
hành tướng? Đáp: Hỗ tương ảnh hiện, hoặc đã lược rõ ràng, nên
nay không nói.
Quyển 2 trước ghi: “Thức, thọ, tưởng v.v… liễu biệt, lãnh nạp v.v… hành tướng đều
khác nhau”. Chỉ nương thọ v.v… là
xúc nghiệp,
cũng ảnh hiển thức làm
chỗ nương khác, tức là thức tác nghiệp. Hỏi: Tâm, tâm
sở pháp vi tế ẩn khó biết, hoặc do tác dụng hoặc
do hành tướng mà hiển
bày tự thể, tác dụng và hành tướng lại có gì khác nhau?
Đáp: Hành
tướng hiển bày tự nhận lấy công năng của cảnh, tác dụng hiển bày nương theo công năng khác,
nhưng tâm vương phần nhiều đã do hành tướng hiển bày tự thể, tâm
sở bất định, tác ý
cảnh giác tâm, suy nghó
khiến cho tạo tác, chẳng phải dụng của duyên cảnh,
thọ lãnh thuận trái, tưởng nhận lấy cảnh tượng,
đây tức là duyên
dụng, hiểu rõ hành tướng
của thức, tức là liễu biệt, liễu biệt tức là chỗ
nhiếp của kiến phần.
Quyển 1 ghi: “Thức nghóa là liễu biệt tức là dùng
hành tướng hiển bày ở
nơi tự thể”. Quyển 2 dẫn cõi vô thỉ đến nay v.v…
tức là hiển bày cùng
với người khác làm dụng nhân duyên, tức là tác
dụng ở nơi tự thể. Luận:
Nên dùng tác dụng mà hiển bày nó.

Hỏi: Nếu dùng liễu biệt tức là hiển bày tự, vì sao xúc v.v…
cũng gọi là liễu? Quyển
5 sau ghi: “Tác ý rõ ràng, đây là chỗ chưa rõ
được tướng?”
Đáp: Đồng
một liễu nói, mỗi mỗi hiển bày tự, đây có phương
hại gì? Nếu không như
vậy trái với chỗ nói thứ hai trước.

Luận kia nói:
Liễu biệt, lãnh nạp v.v… hành tướng đều khác nhau.
Đáp: Liễu
có hai nghóa: một là duyên cảnh gọi là liễu, thông
với
tâm
và sở; hai là hành tướng liễu biệt, chẳng phải chỗ chỉ tâm vương
mà tác ý v.v… cũng nói
liễu, nói duyên cảnh liễu, chẳng phải hành
tướng liễu, hoặc có đơn
giản, phức tạp, đơn giản nói liễu tức là thông với tâm vương
tâm sở, nói liễu biệt chẳng phải chõ chỉ tâm vương, thức trước
chỉ nói rằng liễu, do văn
tụng chật hẹp lược bỏ chữ “khác”, sau giải thích mới nói liễu, nghóa là liễu biệt, hoặc rộng rõ ràng duyên tâm vương
tâm sở đều rõ, nói
rõ biệt hành tướng liễu chẳng phải tâm sở.

Hỏi: Vì sao
tâm vương, tâm sở hoặc nhận lấy liễu cảnh, hoặc
còn lại tác dụng mà
hiển bày tự tánh?
Đáp: Người
tạo luận, ý tùy nêu một thứ, hoặc thành tựu hiển
bày rõ ràng, không thể một chuẩn theo. Hỏi: Đồng nêu tác dụng, do hiển bày
tánh nghiệp, hai dụng vì
sao khác nhau? Đáp: Có người nói gần gũi dụng hiển bày tánh, gần dụng hiển
bày nghiệp, gần xa trong
ngoài tự tha cũng như vậy.

Yếu Tập ghi: “Tác dụng
có hai: một là chỉ tư dụng, hai là
thông tha dụng”, chỉ tự hiển bày tánh, thông với tha hiển
bày nghiệp, nay cho rằng bất định, như xúc thuận
sinh
tâm sở, công năng do hiển bày tự
thức, cũng có thể tợ
như cắn cảnh thuận sinh, tức là thông với tha, tuy chung là xúc tự tánh. Vả lại nêu hòa hợp khiến cho đồng xúc cảnh làm
xúc tự tánh, chẳng phải
cho rằng ba hòa hợp hợp phân biệt, biến dị,
chẳng phải xúc tự tánh,
chính do đây v.v… nói rõ tự tánh, tác ý dẫn tâm khiến cho hướng đến ở nơi cảnh, đây tức là chỉ tự nêu một ví dụ khác, nếu
nói: Căn cứ theo tâm sở
nói, vì sao không lựa ra? Lại thông với khác
hiển bày lỗi của nghiệp,
cũng chưa lìa, từ phần nhiều có thể như vậy.
Tây Minh nói:
Liễu là thông với hành tướng, tâm vương tâm
sở đều có, như quyển 5
nói, nay cho rằng không đúng, nếu đồng liễu
biệt vì sao lần lượt sau
vặn hỏi luận sư thứ ba.

Nói: Chớ xúc v.v… năm cũng có thể liễu biệt, nên biết liễu
biệt chẳng phải thông
với hành tướng; nên giải thích như trước.

Hỏi: Xúc tợ như ba thuận sinh tợ kia là xúc tánh, cũng sẽ quả
của tợ nhân đều là
xúc tự tánh. Nếu không như vậy, vì sao vặn hỏi tha
quả của tợ nhân, lẽ ra đều thọ tánh.
Đáp: Không
chỉ lảnh tợ gọi là xúc tự tánh, lại có dụng khác,
kia chỉ tợ nhân, gọi là
thọ tự tánh, nên tạo tác là vặn hỏi. Hỏi: Xúc nghóa là ba hòa hợp hợp, tức là từ nhân quả làm tên,
phân biệt biến dị tức là có thể tên của lãnh tợ đây tức là nói rõ tên,
xúc cảnh làm tánh nên
bắt đầu hiển bày thể, nay làm chỉ hiển bày thể,
làm cả hai nói rõ tên thể. Đáp: Tuy tợ như
giải thích, gọi là chính chỉ hiển bày tánh,
hoặc gồm nói rõ tên,
tầm tên nhận lấy thể, sở dó có hai nói rõ, nhưng
nương theo ý của luận,
chính là nói rõ thể, do lý đầy đủ nhận lấy nghóa cũng không trái.
Hỏi: Sáu, tám cảnh, căn khác nhau, có thể nói ba hòa
hợp hợp sinh, căn thứ bảy cảnh đồng, nên theo hai hòa hợp hợp khởi: một nói rằng có thể như vậy; hai nói: căn cảnh nghóa khác nhau,
cũng là ba hòa hợp hợp khởi. Lại căn cứ theo cực thành nói ba hòa hợp khởi,
nương theo lớn không
cùng, cũng hai hòa hợp hợp sinh. Hỏi: Xúc nương theo ba hòa hợp khởi từ kia gọi là ba hòa
hợp, thức, thọ, hai, bốn
sinh, nên gọi là hai, bốn hòa hợp? Đáp: Có hai
giải thích: một nói: xúc cũng hòa với nó, còn
lại không hòa với nó
nên không được tên; hai nói: cũng được.

Hỏi: Thức hai hòa hợp khởi được tên hai hòa hợp, thức tác ý
sinh sẽ gọi là cảnh giác?
Đáp: Thức
từ nó khởi thể cũng hòa hợp, nên được theo đó gọi là hai hòa hợp, từ tác ý
sinh chẳng phải cảnh giác, không theo ở nơi
kia gọi là cảnh giác.

Hỏi: Tác ý cảnh giác tâm, chủng vị có thể cảnh giác ba hòa
hợp khởi xúc, chủng vị ba hòa hợp.
Đáp: Căn
thức chủng, vị yếu kém vô dụng chưa phải ba hòa
hợp, tánh của tác ý
có thể cảnh giác, nên chủng vị khởi dụng. Luận: Tác ý nghóa là có thể cảnh giác tâm làm tánh là làm
chủng vị cảnh giác, làm hiện hành vị.

Đáp: Căn cứ
theo lời của các Luận sư, thông với hai vị cảnh giác chủng vị của
Sớ chẳng phải ở hiện hành.
Tây Minh, Yếu Tập đều không đúng.
Sớ giải
thích rằng: Luận hai thuyết thông với chủng tử hiện hành, như luận
Ngũ Uẩn ghi: “Nghóa là có thể khiến cho tâm phát
ngộ làm tánh”.
Hiển Dương quyển 1 ghi:
“Nương theo tâm
sở khởi cũng
với tâm đều chuyển,
tương ưng, động tâm làm thể, dẫn tâm làm
nghiệp”. Nếu nương theo Hữu bộ tự có
hai thuyết,
Tạp Tâm nương theo hiện
tại, nên luận kia nói:
Nhớ nghó là ở nơi duyên phát ngộ. Một ở sinh tướng,

Chánh Lý quyển 11 ghi: “Tác ý chánh hiện tiền nghóa là chánh
khởi gần, hiện tiền tự
cảnh, tức là lúc đang sinh sẽ nhập vào hiện tại,
nhận lấy nghóa của tự
cảnh”. Đại thừa cũng có hai thuyết: một là nương
theo Hiển Dương, hiện tại tác ý, cảnh giác đồng thời tâm của tương ưng, văn như trước dẫn; hai là nương theo luận này, kích phát hiện khởi chủng
tử của tâm, dẫn hiện
khởi tâm, hướng đến cảnh của sở duyên. Nhưng
giải thích luận này tự có hai giải thích: một nghóa
là vị lai này tác ý
chủng tử, cảnh giác vị
lai, nên khởi chủng tử của tâm, do đây khiến cho
tâm hướng đến cảnh
của tự hiện tại; hai là hiện tại tác ý, cảnh
giác hiện tại nên khởi chủng tử của tâm, dẫn
tâm hiện tại kia, khiến cho hướng
đến tự cảnh.
Giải thích này là thù thắng. Nay cho rằng
không đúng,
nếu nương theo Hữu bộ,
Chánh Lý làm chính, tức là luận Tạp Tâm là sẽ
sở duyên phát ngộ làm tánh, đồng với Chánh Lý,
nếu tức là như luận
kia, tức là không phải
chánh nghóa nếu nương theo Đại thừa, cũng chỉ
một thuyết, luận Ngũ Uẩn
nói: nghóa là có thể khiến cho tâm, chủng tử
của tâm cũng được tên
tâm, không nói có thể khiến cho tâm hiện tại
phát ngộ tánh. Nếu nương
theo Hiển Dương thì từ A-lại-da thức chủng tử đã
sinh nương theo tâm
sở khởi, cùng với tâm đều chuyển tương ưng,
động tâm làm thể. Hai
câu đầu lựa ra nghóa của tông khác, nương theo tâm ban đầu khởi, hiển bày nghóa của
tâm sở, cùng với tâm đều
chuyển, lựa ra trước
sau
sinh tương ưng là lựa ra đồng thời
sắc căn, nhân
hiểu rõ tâm sở tương
ưng với nghóa, động tâm làm thể mới hiển bày tự
thể, động sẽ khởi tâm
làm thể, tức là chủng tử tâm. Nếu chánh hiện
tại, tức là chánh đã khởi, vì
sao gọi
sẽ khởi? Tức là đã hiện khởi, lại vì
sao
cần phải cảnh giác? Nếu
cảnh giác khiến cho hiểu rõ đây là tuệ năng
cảnh giác khiến cho hướng
đến cảnh không khác với nghiệp. Nếu cảnh giác khiến cho khởi, khởi rốt ráo vì
sao cần phải cảnh giác?
Nếu nói: Tức là thừa nhận hiện phần năng
sinh hiện quả, vì
sao ngăn ngại hiện
tại cảnh giác; đối với tâm không như vậy, vì lúc chủng tử hiện tại
sinh hiện
tâm, tuy đều ở hiện
tại cần phải có thể sinh chưa sinh, nếu lúc có chủng, đã có hiện tại kia, vì
sao cần phải chủng tử khởi? Nếu là hiện căn
v.v… không phải là khiến
cho sinh chỉ làm y trụ, nếu là có thể sinh, nên
có căn thời, thường
có thức khởi, giống như tác ý có hiện tại có thể
cảnh giác, ắt sẽ có tâm.
Nếu nói chủng vị có thể cảnh giác tức là vị lai, vị lai vô thể, vì
sao có thể cảnh giác là
không đúng. Đại thừa nhân quả thâm diệu lìa
lời, quán sẽ sinh hiện,
giả nói vị lai, tuy ở chủng vị cùng sở sinh hiện, cũng chính hiện tại, tông của
Hộ Pháp này, không phải lao nhọc khác với
giác, thô
quán tức là tợ như hiện cảnh, tế tầm cảnh lý khó thấy,
nhưng thuyết của luận
Du-già, tác ý nói “vì sao nói hồi chuyển tánh”, tức là luận
Hiển Dương đồng, hồi chuyển cùng với động nghóa ý tương tợ,
nên hiểu như trước,
không nên ở đây, có Luận sư khác kế chấp, là luận
đã phá, nên hồi chuyển
chỉ phá Tiểu thừa. Luận:
Trong phá chấp, trì
tâm khiến cho trụ, các thuyết chỉ
phá Đại thừa chấp
khác. Tây Minh ban đầu giải cũng phá Tiểu thừa,
Yếu Tập cũng chẳng phải
Sớ đã nói. Tập luận chỉ nói giữ gìn tâm làm ng- hiệp.
Tạp Tập giải thích: thường thường dẫn tâm, là dẫn tên gọi
trì, chẳng phải trụ tên
gọi trì. Tức là nói thường thường dẫn tâm cùng
với kinh luận này đồng,
nên không phải phá, nay cho rằng không đúng.

Tạp Tập ghi: “Tức là đối với cảnh này, thường thường dẫn tâm, cho nên tâm được định, gọi là được tác ý”, ý của
Sớ chỉ dùng lời của luận, tức là đối với cảnh này, thường thường dẫn tâm, tức là nói cảnh này tức
là một cảnh, thường thường dẫn tâm, nên đối với một cảnh, thường thường dẫn tâm nói rõ tức là trụ, nếu không như vậy, vì
sao lại nói “cho nên tâm được
định gọi là được
tác ý”, nên ý của
Tạp Tập nói rõ đây tác ý giữ gìn tâm
khiến cho trụ
mới bắt đầu được định. Tập luận căn cứ theo tăng,
Tạp Tập cho rằng
làm hết lý, nên nay luận
phá, nếu chỉ phá
Tiểu thừa, thì bộ nào
phán phân quyết định làm thù thắng? Hỏi: Tưởng tức là thiết lập ra danh ngôn
làm nghiệp, vì
sao
chẳng phải năm nhân? Đáp: Căn cứ theo luận
Tạp Tập nói, làm tùy theo thuyết
nhân, chẳng phải nói gia hạnh, do tưởng
cảnh tượng, mới lập ra danh ngôn, thế này
dụng gần, tầm, tứù dụng gần gũi chánh khởi ngữ nên
nói làm ngữ hành. Luận:
Phú nghóa là pháp
nhiễm chướng ngại Thánh đạo. Hỏi:
Nhiễm pháp chướng ngại
Thánh đạo, nói gọi là
Hữu phú, bất thiện cũng chướng
Thánh đồng gọi là Hữu phú.

Đáp: Căn cứ
năng chướng Thánh đạo, bất thiện lẽ ra gọi là
phú, chiêu lấy quả thế
lực dụng mạnh mẽ, nên không gọi Hữu phú.

Hỏi: Bất thiện chiêu lấy quả báo mạnh mẽ, theo thắng không
gọi là phú vô tưởng
không cảm quả chướng Thánh gọi là Hữu phú.
Đáp: Tự
tại nhiễm pháp che lấp, thắng chướng Thánh gọi là
Hữu phú, vô tưởng báo
v.v… che lấp lý vi tế nên không gọi là Hữu phú.

Phần nêu về tâm vương, bốn sư không đồng, thứ ba Nan-đà, nếu chỉ
An Tuệ là không như vậy, thông thì có thể như vậy, cứu phá tùy theo nên nói tợ như căn v.v… các
Luận sư đều giải thích được thông với chủng tử,
hiện tại, vì lỗi văn thông nhau.

Hỏi: Vả lại sáu năng huân là cộng thành, chủng tử của một
bản chất là đều riêng huân tập. Đáp: Có hai
giải thích: một là cùng thành tựu chủng tử của
một bản chất, mà tướng
thấy chủng tử đều khác nhau; hai là chất cũng
đều khác nhau, sau nói là chính.

Hỏi: Đều là nhiều nhân cùng sinh một quả, vì sao sau chánh? Đáp: Chủng tử đồng một chỗ, có thể cùng
sinh quả, năng
huân tướng khác nhau đều
riêng huân tập chất. Hỏi: Thọ huân tuy không phải chỗ ở, duyên cảnh đều đồng
với tâm vương tâm sở,
lúc đã biến đổi căn, cảnh đều có dụng chăng?
Đáp: Tây
Minh nói: Tam Tạng có hai giải thích: một là xúc
v.v… đã biến đổi đều
không phải thật dụng, cảnh có thể tăng thượng
duyên mà chẳng phải là
sở duyên; hai là chẳng phải ví dụ, căn là nghóa tăng thượng, nên chỉ tâm biến đổi, cảnh là nghóa gần duyên, cũng thông
cũng tâm sở,
sau giải thích là chính. Nay cho rằng chưa phải như vậy, tâm
sở được biến đổi
làm sáu sở duyên, lý tức là không chướng, làm cảnh
của năm thức, trái với
chánh nghóa, vì Hộ Pháp năm thức không thừa
nhận duyên giả. Nếu nói
đối Thức thứ sáu nói cũng không đúng. Căn,
cảnh, mong nhau vì căn tức
là trông mong về năm luận, cảnh là năm cảnh,
vì sao đối với sáu
thuyết? Tuy truyền Tam Tạng không thấy đồng
nghe, huống gì giáo nương
theo pháp không nương theo người. Luận:
Thể tức là vốn
có v.v… Sớ đặt ra vặn hỏi.

Yếu Tập ghi: Có chống
chế, Bà-sa chống chế nói: Thấy sắc v.v… dụng không thông với quá khứ, nên ba đời khác nhau.
Sư Chánh Lý chống chế, căn cứ
theo Đồng loại nhân, nhận lấy quả tác dụng để nói rõ ba đời, còn lại đều là công năng, đây thiết lập ra chống chế kia, ở
Sớ không dẫn. Nói phá
không thành tựu, căn cứ theo nguyên do nào?
Nay cho rằng:
Nếu Bà-sa chống chế thấy dụng của
sắc v.v… không thông với quá khứ, nên ba đời khác nhau, thì năm cảnh của
sắc v.v… tuy
ở hiện tại, dụng cũng không thấy v.v… nên gọi là quá khứ.
Chánh Lý chỉ căn cứ theo nhân
của đồng loại, nhận lấy cùng quả, dụng gọi là
tác dụng, vì đồng loại thù thắng thì khổ pháp
nhẫn lẽ ra không được
sinh, thiếu Đồng loại
nhân, vì không có tác dụng. Lại nữa,
năm nhân đều là nhân duyên tánh, đều có thể nhận
lấy quả, vì sao chẳng
phải tác dụng? Nếu chẳng phải tác dụng, nên
chẳng phải nhân duyên.
Lại luận Bà-sa quyển 10 ghi: “Đẳng vô gián
duyên, trừ A-la-hán tâm,
tâm sở pháp sau cùng, quá khứ, hiện tại, tâm,
tâm sở
pháp khác.
Có thuyết nói luận sư khác, cũng làm Đẳng vô gián duyên, chỉ quả
sau
không sinh, luận thì không nên như vậy, vì
sao? Đẳng vô gián duyên nương theo tác dụng lập ra. Nếu pháp và pháp kia làm
ra Đẳng vô gián duyên,
không phải pháp không phải hữu tình có thể
làm ra chướng ngại,
khiến cho nó không sinh, thế Đệ nhất pháp chẳng
phải tâm sau cùng, sau chẳng phải đồng loại, có thể
chẳng phải vô gián, do đây nên biết, Vô học
sau tâm, không có tác dụng, tức là không
phải tác dụng, vì sao
chẳng phải quá khứ, nên trợ khó thành. Nhưng
chuẩn theo luận Bà-sa,
Đẳng vô gián duyên quá khứ, cũng có nhận lấy
cùng với quả dụng.
Quyển 10 kia ghi: “Vì sao Đẳng vô gián nói rằng cùng với thứ lớp nghóa, cùng với tác
dụng nghóa”, đây là cùng với quả,
lại nói rằng có thể
sinh ra tâm nghóa, có thể dẫn phát nghóa, đây nhận
lấy quả nghóa. Lại nói:
Có thể dẫn Đẳng vô gián pháp gọi là Đẳng vô
gián duyên, nên biết
Đẳng vô gián có nghóa nhận, cho. Luận:
Trước nhân diệt vị v.v… có ba
giải thích: một là căn cứ theo Đẳng vô gián, trước nhân quả diệt,
sau niệm thức nhân
quả sinh;
Hai là căn cứ theo chủng
tử, trước chủng tử nhân diệt vị, sau chủng tử
quả chính sinh, vì các chủng tử cùng với Thức thứ tám đều
sinh diệt, như
hai đầu cái cân, dùng
ảnh để lược nói, trước chỉ nói nhân diệt, sau chỉ
nêu quả sinh, giải thích này là chính. Luận:
Quán pháp của hiện tại v.v…
Tây Minh nói:
Quán chủng tử pháp hiện tại, có dẫn dụng sau, đối với nhân trên giả lập đương quả, đối nói hiện nhân. Nay cho rằng
không đúng, vì sao nói
đối với hiện tại trên của nhân chủng tử giả
lập đương quả, vì quán nhân hiện tại, gọi là làm đương quả, vì quán nhân
hiện tại, có thể có
chỗ dẫn, gọi là đương quả, nếu quán nhân hiện tại, gọi
là đương quả, quả nhân không khác nhau.

Lại luận rằng: Giả nói rằng thức hiện tại tợ tướng kia hiện,
nếu quán dẫn sau dụng,
nói kia được dẫn, gọi là sẽ quả tức là không
nương theo ở nơi trên
của nhân hiện tại, giả lập đương quả đã dẫn
chẳng phải nhân chỉ là nương theo thức biến đổi
làm thành vị lai, giả gọi là
đương quả; nương theo
hiện tại lập nên là giả lập.
Lại giải
thích rằng: Thức hiện tại tức là chủng tử thức, có tợ tướng khác trước dẫn
sau nên nói nó là tợ, mà giả nói đã và đương, chẳng phải quán tâm trên biến đổi, đây cũng không như vậy, vì
sao trước quán pháp hiện tại v.v…?
Sau nói giả nghóa là thức hiện tại tợ như tướng
hiện kia; nếu chẳng phải
nương theo đây quán tâm trên thức hiện tại, có tợ như tổng hợp, đương
tướng hiện, trên chủng tử vì
sao có thể tự có, nhưng

lẽ ra cả hai
trọng nhân quả, văn hiển bày có thể biết. Hỏi:
Sớ ghi: Nương theo thức biến đổi
tổng hợp, đương, giả
lập ba đời, làm đạo lý ba đời, làm Duy thức ba đời, nếu đạo lý ba đời cùng
với Duy thức ba đời có
gì sai biệt? Đáp:
Không phải tìm tòi nhân quả, tướng thù đáp dẫn biên, chỉ
nói việc của quá khứ
và ghi nhớ vị lai, các việc có thể sợ hãi, mà
tâm biến đổi làm tướng của quá khứ vị lai, đối
đãi hai tướng kia nói tên hiện tại, tức là
Duy thức, nên cùng với đây khác biệt nhau, lại càng có giải
thích nhưng lập ra ba đời,
các tông không đồng, như Nhất thuyết bộ. Ba
đời chỉ nói đều không
phải thật thể, nếu xuất thế đều nương theo pháp
lập đời, thế gian là
giả, đời cũng là giả, thế gian thật, đời cũng là thật, Đại chúng,
Kinh bộ v.v… quá khứ, vị lai là giả, hiện tại là thật.
Nếu luận Tát-bà-đa ba đời
đều là thật, luận Câu-xá quyển 20 dẫn giáo và lý,
lập ra ba đời thật, nhưng
thành tựu tông kia có bốn Luận sư khác nhau,
nên luận kia tụng: “Trong
đây có bốn chủng; loại, tướng, vị, đãi khác;
thứ ba theo tác dụng; lập
đời là tối thiện”.

Pháp Cứu nói do ba loại không đồng ba đời có khác, chẳng phải
thể không đồng, như lúc phá kim khí làm ra vật
khác, hình sắc tuy có khác nhau, mà hiển bày
sắc
không khác, hành đối với ba đời chỉ xả loại
được loại, chẳng phải xả thể được thể.

Diệu Âm nói, do tướng không đồng ba đời có khác.
Tướng không đồng, một là trong bất tương ưng riêng có một loại đời tướng
không đồng, ba đời có khác tùy theo một đời tướng hợp, còn lại hai
đời tướng ẩn, chẳng phải cho rằng thể là không;
hai là tướng của đời
có dụng thời tên gọi hợp, tướng tuy không phải
dụng mà tùy theo ở nơi
pháp, thể nó chẳng phải thông.

Thế Hữu nói, do vị không đồng ba đời có khác, chẳng phải thể
có khác, như xoay vần một cái thẻ đặt ở một vị
tên một, ở ngàn vị tên
ngàn, vị tuy riêng thể không khác.

Giác Thiên nói, do quán đối đãi có khác nhau, nên ba đời khác, quán đối đãi
sau nên gọi là quá khứ, quán đối đãi trước nên gọi là vị
lai, đồng thời quán đối đãi gọi là hiện tại.
Câu-xá luận phá Pháp
Cứu đã nói chấp pháp chuyển biến, đặt số luận bằng
trung. Diệu Âm đã lập
tướng của đời tạp loạn, ba đời đều có tướng
của ba đời. Giác Thiên đã
nói trước sau tướng đối đãi, pháp trong một đời
nên có ba đời, nghóa là
đời quá khứ, trước sau sát-na nên gọi quá khứ,
vị lai, giữa gọi là hiện tại, chỉ thừa nhận thứ ba nương theo tác dụng lập ra, đời không phải tạp loạn.
Luận Bà-sa đồng với
luận Câu-xá.
Chánh Lý thừa nhận loại khác,

đều phá
thuyết của Diệu Âm và Giác Thiên, Đại thừa đã lập hoặc
hai hoặc ba, như Sớ nói
rõ, yếu chỉ của văn không phiền dẫn ra.

Luận Du-già quyển 3 ghi: “Vì sao kiến lập? Nghóa là các chủng tử không lìa pháp nên như pháp mà kiến lập”, nếu các quả pháp đều đã diệt tướng là quá khứ, có nhân chưa
sinh tướng là vị lai, đã
sinh
chưa diệt tướng là hiện tại.

Luận Du-già quyển 51 ghi: “Quá khứ hành như thế nào?
Nghóa là tướng đã diệt hay,
tự tánh đã xả”. Hiện tại hành như thế này?
Nghóa là nhân hiện tại có tự
tướng chưa sinh, chưa được tự tánh.

Luận Du-già quyển 52 ghi: “Quá khứ các hành cùng với quả nên có, vị lai các hành nhiếp nhân nên có, vì
sao hiện tại các hành ba
tướng đã hiển bày:
một là quả tánh của quá khứ, hai là nhân tánh của vị
lai, ba là tự tướng
tương tục không đoạn”.

Lại nói: Đã cùng với quả chủng tử tương tục gọi là quá khứ,
nếu chưa cùng với quả
đương lai chủng tử tương tục, gọi là hiện tại giới.

Biện Trung Biên quyển 2 ghi: “Nhân quả đã chưa phải dụng”,
là nghóa của đời nên biết.

Giải thích rằng: Nghóa là đối với nhân quả đều đã thọ dụng,
là nghóa của quá khứ,
đều chưa thọ dụng là nghóa của vị lai, nếu thọ dụng nhân, vị lai đã thọ dụng quả là nghóa của hiện tại, đây đồng chỉ theo nhân quả chủng tử, hiển bày đời
sau khác đều là thuộc về đạo lý ba đời, các thuyết
thần thông, tam minh v.v… đều là thần thông ba đời, nay
văn luận này, tức là Duy thức ba đời.

Lại nói: Giả
nghóa là hiện thức tợ như tướng hiện kia lại tông nói rõ
Duy thức, nhưng theo
Tây Minh, tợ căn cứ theo đạo lý, giải
thích nhân quả này, Yếu
Tập cũng đồng, trí là lựa chọn.

Hỏi: Pháp có
ba tánh giả lập ba đời, nương theo tánh nào? Đáp: Căn cứ theo thật đạo lý chỉ nương theo y tha, nếu căn cứ
tùy theo duyên giả thiết
lập là đồng nương theo ba tánh.

Yếu Tập ghi: “Viên thành
thường trụ, biến kế
tánh không,
đều không nương theo lập
ra ba đời sai biệt”, nay cho rằng khắc phục tánh tuy như vậy, nhưng các kinh luận nương theo giả lập. Vả lại
Viên thành thật nương theo thuyên để hiển bày được ba đời, vì
sao như mười
hai hành, nhãn trí minh
giác đều đối với bốn Đế quán quá khứ, vị lai, hiện tại, đối với
Viên thành thật nếu không nương theo thuyên giả lập ba
đời, không thành tựu
bốn hành, nên nương theo Viên thành cũng được giả lập, tức là thông với
Duy thức, đạo lý hai thứ, nương theo tánh của
biến kế cũng được giả lập.

Vì sao như kinh Bát-nhã ghi: “Không phải ngã nhân v.v…”.

Luận của ngài Thiên Thân giải thích, căn cứ theo vọng chấp ngã ba đời chung riêng lập bốn thứ này, tức là nương theo biến kế lập
ba đời đây chỉ Duy thức,
ba đời chẳng phải khác, nương theo y tha khởi đã lập ba đời, như trước đã dẫn, đã dẫn căn, chỉ hoàn toàn nương theo
quán duyên khởi chánh
lý, Viên thành chẳng phải duyên khởi, biến khởi
tự tánh, nêu lược ra không nói. Luận: Ắt
sẽ bất thoái khởi phiền
não chướng, thoái khởi
phiền não, phần vị trước
sau, các tông nói khác, nếu Đại chúng bộ v.v…
Kiến đạo phiền não có thoái lui, vì đơn đạo, tu ắt
sẽ không thoái lui,
vì nhưng đạo, nếu
luận Tát-bà-đa, Kiến đạo phiền não ắt
sẽ định không
thoái lui, vì nhanh chóng
đạo, Tu đạo có thoái lui, vì dung dự, nhưng Tu
đạo hoặc, trước sáu
hành đoạn, sau tám Thánh ắt sẽ định không thoái
lui. Một là lợi căn, vì
hai đạo thế và xuất thế đoạn, lại nếu kinh sinh tức là cũng không thoái lui.
Nếu tông của Đại thừa cả hai đều không thoái lui, vì vónh viễn đoạn chủng tử, quá khứ, vị lai vô, nhưng Đại thừa nói
thoái lui, thoái lui lỗi
thế gian hiện pháp lạc trụ. Tiểu thừa thoái là thoái
thất Thánh quả, nhưng
nhất định sinh trở lại đây, đắc quả kia, ắt sẽ
không phải kinh sinh, nhưng
luận về thoái tánh, thông với ba giới Thánh.
Nếu hiện tại thoái là
chỉ ở nhân gian có thoái duyên, thoái duyên có
năm: một là việc của
tăng, hai là hòa hợp yên tónh, ba nghóa là đi xa, bốn
là nhiều bệnh, năm là thích tụng kinh. Luận:
Sát-na sát-na chuyển tăng tiến.
Tây Minh nói:
Từ Địa thứ ba trở lên, lúc nương theo Sinh không quán nhập vào diệt định là tiến,
không tiến.
Giải thích rằng:
Không tiến vì không đoạn pháp
chấp. Căn cứ theo nghóa này nên có vượt lên
kiếp sự, nay cho rằng
không đúng. Tuy nương theo Sinh không nhập vào ở nơi diệt định mà cũng tăng tiến không khởi diệt định, hiện các oai nghi, có thể dùng
sát-na
sát-na thực hành lợi lạc, chẳng phải tăng tiến kia, tuy căn cứ theo lời của pháp không đoạn pháp chấp, không như vậy trái với lời tiến của
sát-na này. Chỉ trừ tâm đại từ hết
sinh
giới nguyện,
mười Địa đầy đủ rồi,
có thể không phải tăng tiến, không như vậy tu hành vô lượng a-tăng-kỳ kiếp mà không được đầy đủ, chẳng phải ba đại
kiếp tu, có thể đầy đủ,
vì bên ngoài đều tăng. Lại lúc nhập định, ắt sẽ tự
lợi công đức cũng
tiến, mà vượt lên kiếp sự không ngăn ngại cũng thành tựu nếu nhập vào
Pháp không, chánh đoạn pháp chấp có tâm lợi vật
lại tăng tiến, tuy đều
tăng tiến vì sao phế bỏ thắng trội, yếu kém?
Huống gì trí tăng vượt
lên bi tăng?

Lại giải thích nhập vào Địa rồi bỏ thật không phải vượt lên.
Địa địa lực đều một
thứ tăng tiến, không phải thắng trội yếu kém, nói vượt lên kiếp là căn cứ theo là hóa
sinh hóa thân mà nói, chẳng phải
thật báo thân, báo thân
khó nghó bàn. Bồ-tát Thập địa còn không thể
thấy, huống gì địa trước
sinh, lại không do báo thân mới hiện ra tám
tướng, chuẩn theo kinh Hoa
Nghiêm, Bồ-tát Thập tín cũng hiện ra tám
tướng, đâu phải Thập
địa thánh không thể hiện tướng, cần phải thành Phật ư?
Sớ ghi: Từ Địa thứ tám trở lên, một
sát-na ban đầu, gấp bội
hai kiếp trước, sát-na
thứ hai lại gấp bội niệm trước.

Yếu Tập ghi: “Kinh Thập
Địa chép: Ở trong một niệm đã khởi trí nghiệp”.
So sánh tự theo phát tâm ban đầu, đến
sau rốt ráo Địa thứ bảy, trăm phần cho đến chẳng phải chỉ của toán
số thí dụ có thể
sánh kịp, chuẩn theo văn kinh này chẳng phải chỉ một gấp đôi. Nay cho rằng văn này hoặc căn cứ theo ý khác, chẳng phải ắt
sẽ tất cả, như
kinh Niết-bàn lấy phước trì
kinh so
sánh xả thân cúng dường Phật v.v… trăm
phần không sánh kịp, cho
đến được có thể sánh kịp, chuẩn theo luận của Vô Trước, phán quyết ở Địa trước, đâu phải ở địa vị này, tức là tất cả
hành, liền có thể nhiều
gấp bội rồi trước hành ư?

Thức thứ tám gọi chung có mười tám. Tụng rằng:

Vô một, bản, trạch, tàng Chủng, vô cấu, trì, duyên
Hiển, hiện, chuyển, tâm, y Dị, thức, căn, sinh, hữu.

Giải thích rằng:

Vô một thức, nghóa là luận
Vô Tướng ghi: “Tất cả các chủng tử
không phải chỗ ẩn chìm nên gọi là vô một”.

Bản thức, nghóa là căn bản của tất cả pháp.
Trạch,
cũng luận Vô Tướng nói là nhà ở của chủng tử.

Tàng thức, nghóa là chấp tàng thức, tức là A-lại-da.

Chủng nghóa là chủng tử thức.

Vô cấu thức là như kinh dưới dẫn.

Chấp trì thức nghóa là A-đà-na thức.
Duyên,
Biện Trung Biên luận ghi: “Hay duyên với sự thức”.
Hiện, luận
Vô Tưởng nói là hiển bày năm căn, bốn đại v.v…
đều ở nơi hiển bày này.

Hiện thức, kinh Lăng-già nói các thức đều hiện ở nơi bản thức
trên.
Chuyển,
luận Vô Tướng nói cùng với các pháp là nương theo
mà khởi.
Tâm,
nghóa là nghóa của tập khởi.
Y,
nghóa là chỉ biết nương theo.
Dị,
nghóa là thức Dị thục.
Thức,
luận Vô Tưởng nói phân biệt sự thức.

Căn thức, nghóa là Đại chúng bộ lập làm căn bản thức.

Sinh,
nghóa là Hóa địa bộ lập gọi là cùng sinh tử uẩn.
Hữu, nghóa là
Thượng tọa bộ, Phân biệt thuyết bộ lập làm hữu
phần thức. Đã dẫn kinh luận, nên lại kiểm xét văn.

Hỏi: Trong kinh Tăng Nhất lập bốn Lại-da, vì sao không nói?

Giải thích rằng: Bốn thứ kia tên không chỉ mục thức nên đây không nói hoặc làm mười chín cũng lại không ngăn ngại, chuẩn theo người
xưa giải thích tên có mười bảy:

A-lê-da đây dịch là vô một.
A-đà-gia.

Cùng sinh ấm thức.

Gọi là liễu biệt thức.

Gọi là chất phần nhiều đâu nói rằng tâm thức.

Ý
thức, thể là ý căn nên gọi là thức.

Thức thứ nhất từ gốc đến ngọn số làm thứ nhất.

Thức thứ tám từ ngọn hướng đến gốc số làm thứ tám.

Chủng tử thức.

Gọi là duyên thức.

Căn bản thức.

Hữu phần thức.

Quả báo thức.

Trí tướng thức, vì có hiểu rõ tánh nghe huân tập.

Kinh Lăng-già ghi: “Một là
chuyển thức, hai là nghiệp tướng
thức, ba là trí tướng thức”.

Chân tướng thức.
Kinh Lăng-già quyển 4 ghi:
“Chân tướng
thức tức là trí tướng trước; không đồng với
nhiễm pháp hư vọng gọi là chân”.

Tàng thức, kinh Lăng-già ghi: “Biển Tàng thức thường trụ”.

Hiện thức, thường hiện
không đoạn.
Kinh Lăng-già ghi:
“Lược nói có ba, là chân thức, hiện thức, phân biệt thức”.
Luận:
Hoặc gọi là A-lại-da v.v…

Sớ ghi: Chỉ có thể
thức tạp nhiễm và ngã kiến chấp không nói
bị nhiễm huân tập tàng,
không thông với quả vị, vì không huân tập, hay
duyên với chấp tàng tuy không phải ngã chấp, bình đẳng trí duyên
cũng thông với quả vị,
cho nên chỉ lựa ra ngã chấp chấp tàng.

Nên luận nói: Chẳng
phải Vô học vị, bất thoái Bồ-tát, vì có pháp tạp nhiễm chấp nghóa của tàng; chấp là
duyên chấp, vọng chấp đều
gọi là chấp, như nói
chấp thọ, vì chấp nói là thông, không chỉ vọng
chấp, nên chỉa lựa ra
nhiễm, nếu không như vậy chỉ nói: chẳng phải Vô học vị, bất thoái Bồ-tát có chấp nghóa của tàng, vì
sao phải nói:
Có pháp tạp nhiễm chấp nghóa tàng? Nên chỉ nói hai, như giải thích bài
tụng sau. Ban đầu theo một
nghóa gọi là A-lại-da. Sau lại giải thích đầy
đủ ba nghóa. Không nói chỉ lấy hai nghóa giải
thích tàng, không trái
với các luận. Nếu như các nhà giải thích không giả văn khác, tức là văn của luận này có thể đầy đủ ba tàng, tức là ngã kiến ái v.v… duyên vào bên
chấp ngã, là nghóa của
ngã ái chấp tàng, tức là năng huân kia là nghóa
của sở huân, không thể
duyên lấy tàng tạp nhiễm phẩm pháp tức là nhiễm pháp nghóa của năng tàng.
Do Nhiếp Đại thừa giải thích tạp nhiễm là các chuyển thức chẳng
phải A-lại-da, nhưng đây bỏ tên, chỉ theo duyên
trói buộc đoạn phục hết
vị gọi nó là xả, chẳng phải xả năng tàng nghóa
của sở tàng. Do nhiễm pháp nói ba tánh của
Hữu lậu, đều gọi là tạp
nhiễm, thông với
hai chướng, không phải văn chỉ nói là
Sở tri chướng.
Tám địa đã bỏ năm, bảy Hữu lậu Hữu lậu vẫn còn hiện hành có thể huân
tập tướng thứ tám,
thấy hai phần đầy đủ năng tàng sở tàng, nhưng không phải ngã chấp, tức gọi là xả.
Nêu văn trước nói: Tuy chưa đoạn hết thức Dị thục trong chủng tử của phiền não, mà mà duyên với thức này,
ngã kiến ái v.v… không phải lại chấp tàng làm tự bên trong ngã, do đây vónh viễn xả bỏ tên
A-lại-da, không nói năng
tàng, sở tàng đều là vô phương gọi là xả. Hỏi:
Vì sao lúc không đồng với
A-lại-da gọi là lỗi thứ nhất,
mà gọi là bất xả?
Đáp: Đây
theo duyên trói buộc nghóa, luận kia theo nghóa của
tự tánh nếu không phải
ngã chấp lìa năng duyên trói buộc, xả bỏ tên Lại-
da tuy không phải hết sinh, do chấp căn, chủng tử, đã ra không có lỗi. Luận:
Dị thục sẽ được
Bồ-đề thời xả, chuẩn theo có hai Luận
sư vả lại nói đắc là
chuẩn theo luận Tát-bà-đa tự có hai thuyết:

Thể khác nhau, vì ban đầu được tên đắc, sau gọi là thành tựu.
Nếu không như vậy vì sao không lập ra thành tựu ư?

Đáp: Vì đắc
loại nên không lập ra thành tựu bất tương ưng.

Đắc cùng với thành tựu thể là một, ban đầu được gọi là đắc, đắc
rồi tương tục gọi là thành tựu, hoặc vị lai gọi
là đắc, hiện tại, quá khứ

gọi là thành tựu.
Nếu Luận sư của Đại thừa tuy không phân biệt văn, chuẩn theo
luận Du-già, đắc được thành tựu thể một tên khác.
Giải thích đây sẽ được có hai Luận sư:

Một là nhân quả khác thời, tức là luận sau dẫn chứng không phải chủng tử
đã sinh, tính kế của
Luận sư, vì quả cùng với Vô gián đạo
Câu sinh nhân ở nơi diệt
tướng, giải thích sẽ được lời như Sớ.
Hai là nhân quả đồng thời, đều cùng với vô gián đồng thời
sinh diệt. Căn cứ theo
theo hai Luận sư này, đều phân biệt làm hai:

Vô gián đạo xả.

Giải thoát đạo xả: Hợp thành bốn giải thích.
Luận:
Vô tán động, nói
rõ Phật quả không phải tầm tứ. Tây Minh nói: Hỏi: Từ Địa thứ tám trở lên, Vô phân biệt trí đâu không phát
khởi nghiệp ư?

Giải thích rằng: Vô phân biệt trí có hai thứ:

Độc hành.

Cùng với hậu đắc đồng thời.

Vì trước không phát khởi nghiệp chỉ duyên với chân,
sau tức
là phát khởi nghiệp
cùng với tầm tứù đồng thời.

Lại giải thích hậu đắc có hai thứ:

Cùng với căn bản đồng thời.

Biệt đầu khởi.

Ban đầu không
phát khởi nghiệp, vì không phân biệt, sau có thể phát
khởi nghiệp. Tuy có hai
giải thích, trước là giải
thích thắng,
nay cho rằng không đúng,
tầm tứ tức là cùng với căn bản trí đồng thời.

Vì sao căn
bản không gọi là phân biệt? Lại nếu tầm tứ cùng với vô phân biệt, đồng gần gũi duyên với như, không được gọi tư
duy Chân như, nếu không cùng với
đồng duyên, đâu phải tâm vương cùng với
tâm sở, không phải hoàn
toàn đồng duyên ư?

Tâm sở khác cũng lẽ ra không cùng đồng duyên với
Chân như, còn lại nếu không
như vậy, tầm tứ vì sao như vậy? Nêu sau nói
chánh cùng với căn bản
đồng thời ắt sẽ không phải tầm tứ.
Tây Minh nói:
Nếu không thừa nhận căn bản trí đều là hậu đắc chánh trí cùng với tầm, tứ đều như định của
Kim cương, ắt
sẽ hai trí đều, đâu phải đối với thời đây, không khởi
ngôn thuyết, ngôn thuyết ắt
sẽ mượn tầm tứ làm
nhân, nếu không khởi thuyết tức là Bồ-tát này
không sánh kịp ở trước.

Vì sao sát-na
chuyển tăng trội hơn ư? Nay cho rằng tuy thừa nhận
Kim cương định vị khởi nói tăng tiến, không nhất định phải cùng
với tầm tứ tương ưng.

Vì sao
Kim cương định, nương tựa định thứ tư? Tư ban đầu
tónh lặng, đâu phải Địa
dưới, tâm sở cùng với tâm vương trên tương ưng ư?
Nếu không như vậy trái với
Tạp Tập quyển 5, tương ưng phẩm,
lại đồng phần giới địa
tương ưng, chẳng phải dị phần giới địa như cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô
sắc không tương ưng, Sơ thiền, Nhị thiền không
tương ưng. Nay làm ra hai giải thích:

Ở
nơi lạc, bệnh, chưa biết căn cứ rồi nói trước, vị này nói Đẳng
giác nên không phải mượn tầm tứ.

Kim cương định trước khởi ở nơi tầm, tứ, quán, lạc bệnh v.v… kích phát ngôn ngữ, tức là nhập vào định này, nên tuy ở định mà có thể
thuyết pháp, phương tiện tuy thực ở trước. Lúc đang
thuyết pháp, ở
Kim cương định, có thể khiến cho tăng tiến, vì sao trái
nhau? Đây giải
thích là chính.
Luận:
Cũng xả thọ đồng thời.

Sớ có ba
giải thích, ban đầu giải thích là thắng, địa khác tuy
không khởi, như Kiến đạo
v.v… được khiến tăng tiến. Tây Minh, Yếu Tập
lấy thuyết thứ ba không
đồng với Kiến đạo, Kiến đạo sau khởi nên có thể được tăng Phật quả
không tăng, nay cho rằng
không đúng.
Sớ không
nói Phật quả lại tăng
nên các địa có, như thấy Vô lậu biến khắp năm
Địa. Đại thừa chỉ nương
theo định thứ tư khởi sau cũng không trọng khởi
Vô lậu khác, Cảnh trí
cũng như vậy. Ở Vô gián đạo chỉ khiến cho nó
tăng. Phật vị không khởi
nên thắng thứ nhất.

Tây Minh lại
nói: Chỉ nương theo thứ tư. Tự hỏi rằng: Sẽ thiếu
hỷ vô lượng? Đáp:
Giả sử như vậy cũng đâu có lỗi gì, không phải nhãn
nhó thông và diệt tận
định lỗi chẳng thành.

Hỏi: Đã là như vậy vì sao có lỗi hỷ vô lượng?

Giải thích rằng: Nương theo Thức thứ sáu, đâu phải Thức thứ
sáu nương theo hai địa dưới.

Giải thích rằng: Đồng nương theo chín Địa, nếu như vậy có lúc không phải hỷ vô lượng biến đổi. Nay giải thích thừa nhận nhãn
nhó đồng thông với tám
thức hữu, trí của Phật biến khắp duyên nên có lỗi nào?
Nếu sáu thức v.v… nương theo định thứ tư cũng có hỷ vô lượng, nói nó không có là theo lời của
người khác, như nói Địa trên
không phải tỷ,
thiệt thức, đâu không thừa nhận địa Phật có ư? Nếu không thừa
nhận là trái, luận đã
nói mười tám giới thông với lậu và Vô lậu. Nhưng năm
thức của Vô lậu không thông với
Vô sắc, vì trong cõi
Sắc địa khác
ít có, giới kia hoàn
toàn không, như tỷ thiệt thức thừa nhận thông với
cõi Dục, cõi Sắc, không
thể Vô lậu thừa nhận cõi Sắc có, cũng khiến
cho cõi Vô sắc có, hỷ
vô lượng này cũng lại như vậy, thông với bốn
thiền, không thông với Vô sắc. Hỏi: Năng biến thứ nhất đứng về nhiễm, bất nhiễm, hai vị
đối biện trong mười
nghóa trên, vì sao chỉ theo bốn nghóa để liệu giản?

Giải thích rằng: Có ba nghóa

Hữu vô đối nhau.

Đồng dị đối nhau.

Tín nghi đối nhau.

Trong mười nghóa trước Dị thục, Lại-da đã rõ ràng,
hai thức xả vị chỉ nhân có, quả vị thì không có.
Kế trước đã nói rõ, không cần đối biện,
vì hữu vô hoàn toàn khác nhau, hữu vô đối này, hành tướng tất
cả chủng tử, xả thọ đồng thời như bộc lưu, bốn nghóa này nhân quả cùng đồng, nên cũng không nói rõ.
Tánh Vô ký tâm
sở tương ưng, duyên với ba
thứ cảnh, cùng quả có
khác nên nay đối biện. Những vị khác đều là tín,
chỉ có xả thọ là nghi,
nên nay đối biện.

Hỏi: Ba thứ nhân, vị, duyên, quả tất cả rộng hẹp không đồng
tức là liệu giản, quả
vị hành tướng và nhân khác nhau biến và bất biến
lẽ ra phân biệt?

Đáp: Có hai giải thích.
Một là thật ứng với phân biệt, vì hành tướng tức là theo công
năng của duyên cảnh mà
nói. Quảvị tức là nói biến duyên tức là lựa
ra hành tướng khác nhau. Hai là ảnh lược. Hỏi: Nhân vị đồng giữ gìn chủng tử của lậu
Vô lậu, quả tuy
Vô lậu, vì sao không phải
đối biện lựa ra?

Giải thích rằng: Nhân quả giữ gìn chủng tử, tuy thuần tạp
không đồng, giữ gìn
chủng tử nghóa đồng nên không phải đối biện. Hỏi: Nhân quả hai vị khác nhau, giữ gìn chủng tử tên đồng
nên không lựa ra, quả
nhân hai vị khác nhau, tương ưng nghóa đồng,
không phải đối biện.
Đáp: Giữ
gìn chủng tử tên tuy thông với quả vị, không tăng nên không lựa ra. Tương ưng nghóa tuy đồng, quả vị tăng nêu tướng đối
biện. Đồng dị đối nhau như ở trên. Hỏi: Giữ gìn chủng tử quả không tăng nghóa đều nên không lựa
ra xả thọ quả không khác
nghóa đồng với đâu nên nói rõ ràng?

Đáp: Quả vị
chỉ là thiện tánh, e rằng nghi ngờ thọ câu khác. Nay
nói rõ tánh
tuy khác quả nhân câu xả thọ, đây tức là tín nghi đối.
Luận: Mạt-na, Ý thức thuộc về chuyển thức v.v… luận này vì trước thành tựu Thức thứ
sáu có, biệt Câu hữu y nên có lỗi bất định.
Giải thích rằng không như vậy,
vì thừa nhận Thức thứ bảy có biệt y căn,
không có lỗi bất định, vì trừ ra nghi khác, thành tựu Thức thứ bảy
có biệt Câu hữu y, làm
ra lượng có thể biệt, lượng này sẽ có hữu
pháp bất cực thành.
Đáp: Trước
thành tựu Thức thứ sáu có biệt y căn, tức là ý căn,
ý căn tức là Thức
thứ bảy nên không có lỗi này.

Yếu Tập ghi: “Thành tựu Thức thứ
sáu đối đãi thuyết của
Tiểu thừa thành tựu Thức thứ bảy đối đãi thuyết của Đại thừa, nên hữu
pháp thành tựu”. Nay cho
rằng không như vậy. Nếu không đối đãi Tiểu
thừa thành tựu Thức
thứ bảy có nương theo, luận kia làm ra lỗi bất định,
vì sao đời đổi, cũng
đối đãi Tiểu thừa có nói: Lượng có pháp sai biệt
trái nhau. Nói rằng Thức
thứ bảy không dùng Thức thứ tám là câu hữu
biệt y vì chuyển thức nhiếp, như nhãn thức v.v…
đây cũng không như
vậy. Luận kia thừa nhận
chỉ nương của năm thức đều khác nhau không phải chỉ là một, nếu không như vậy, như cực thành năm thức tùy theo lúc
nêu một lượng,
sẽ có lỗi
sai biệt tương vi, vì
sở y khác chẳng phải
nương theo đây. Có lập
ra tỷ lượng trái nhau, nói rằng: Không dùng Thức thứ tám là biệt y, vì tự chẳng phải
Dị thục, nếu như vậy năm thức cũng đồng với lỗi này, chẳng phải chỉ
Dị thục. Yếu Tập lập ra trái nhau quyết
định, nói rằng: Thức thứ bảy ắt
sẽ dùng Thức thứ tám làm câu hữu biệt
y, vì thường hằng tâm
phẩm nhiếp chẳng phải thức, như năm tâm sở
của Thức thứ tám, đây
cũng không như vậy. Hễ nói quyết định nhân dụ, cả
hai thừa nhận có thể thành tựu quyết định. Nếu
đối đãi Tiểu thừa Thức thứ tám kia là vô, vì
sao thành tựu quyết định? Lại cũng gọi là ý thức, tức
Trì nghiệp thích.
Lại tâm, ý, thức cũng tám thức thông với danh.
Nay nói chẳng phải thức
tức là chẳng thành nhân nên như trước nói rõ.

Lý của Thức thứ tám trở xuống, còn lại nói rõ lỗi của lượng,
nói có hữu pháp tự
tướng trái nhau, lẽ ra chẳng phải Thức thứ tám,
là thức tánh; cũng có hữu pháp
sai biệt trái nhau, nên không phải chịu huân
tập giữ gìn chủng tử;
cũng có pháp sai biệt tương vi nhân, nên không
dùng Thức thứ bảy làm Câu hữu y.

Yếu Tập ghi: “Hai đối
trước rất có lỗi trái với tông”, trong
lượng thứ ba, một phần của đồng dụ đã lập
chẳng thành. Nay cho
rằng có khác. Nếu đối đãi
Tiểu thừa, hai đối trước có lỗi gì?
Không trái với mình, lại trước đã thành tựu, Thức thứ bảy có khác với căn của
sở y, tức

là Thức thứ
tám không tranh luận hữu pháp, tranh luận hữu pháp cũng có
trong tông, đã riêng biệt bất cực thành nên biết không tranh luận
hữu pháp, lại cũng chưa
tranh luận chịu huân tập giữ gìn chủng tử.

Lý môn của luận nói: Tùy theo chỗ thành lập, nói tên là tông kia chẳng phải chỗ thành lập nên không phải
sai biệt, tức là lập là
Thức thứ tám không
nương Thức thứ bảy, nương theo Thức thứ bảy tức là
Dị thục, thức tánh nên
nhân ở nơi dị dụ. Chuyển có lỗi bất định, do trước đã thành tựu Thức thứ
sáu nương theo Thức thứ bảy nên có lỗi bất
định, còn lại sợ dài
dòng nên không nêu.

Lại thành tựu Thức thứ tám, nói: Lẽ ra có câu hữu tương tục thức làm tăng thượng bất cộng câu hữu
sở y căn. Nếu nói thức tánh, nhân có lỗi bất định, năm là thức tánh không lấy thức tương tục làm bất cộng câu hữu
sở y căn. Nay nói tự thể thường hằng nối tiếp thức tánh,
như Thức thứ bảy.

Hỏi: Tụng này vốn nói rõ Thức thứ tám cùng với thức khác
làm chỗ nương, vì
sao trong đây nói Thức thứ tám nương theo
Thức thứ bảy? Đáp: Nhân nói trước lý, nên liền thành lập, là trừ ra nghi ngờ
khác v.v… Đà-na không
làm ra thuyết của Nhị thừa.

Tây Minh và Sớ hỏi: Nếu không làm ra định tánh thuyết của
Nhị thừa, kinh Giải Thâm
Mật lại nói vì sao thông? Luận kia nói: Nay
thời thứ ba đều là
phát khởi thú hướng tất cả Thừa chăng?

Giải thích rằng: Văn kia chẳng phải chỉ làm ra trực vãng, cũng làm ra tánh của bất định, nên thông với tất cả Thừa, nay cho rằng tự
trái nhau. Trước nói
rằng là thuyết khởi diệt định, nay nói không làm
nên tự trái nhau.

Lại kinh ghi: Đều làm tất cả Thừa, không làm Định tánh
thừa, trở lại chẳng
phải đều làm. Nay cho rằng ban đầu giáo nói hữu
chỉ làm Tiểu thừa, kế giáo thuyết không chỉ làm
Đại thừa, sau thông với
không hữu, nói làm tất
cả, các câu “chẳng phải ắt” đều thông với tất cả,
như luận Du-già đồng nói
pháp của ba Thừa là làm tất cả Thừa, chẳng
phải chỉ nói đại nói làm các Thừa.

Tây Minh nói: Luận sư
Thắng Quân lập ra tỷ
lượng rằng:
Các kinh của Đại thừa v.v… nói, có lỗi bất định, vì luận
Phát Trí cũng cả
hai đều cực thành, chẳng
phải lời của Phật không nhiếp. Họ tự chống
chế: Không phải lỗi bất
định, vì luận kia có thừa nhận luận Phát Trí là Phật nói. Nay cho rằng
không đúng, đối với
Tiểu thừa kia, tự không
thừa nhận luận Phát Trí
là Phật nói, đâu không có lỗi bất định ư?

Lại hỏi: Nhân này đâu không có tùy theo một lỗi chẳng
thành. Tiểu thừa không thừa nhận cực thành chẳng phải là của
Phật không nhiếp, chỉ Đại thừa thừa nhận, đâu thể nói cả hai câu? Nếu họ thừa nhận chẳng phải lời của ngoại đạo, nghóa là chẳng phải lời của
Phật không nhiếp, thì có
lỗi bất định. Luận Phát Trí v.v… cũng chẳng phải nhiếp lời của ngoại đạo, nếu thừa nhận là
Phật nói, cho nên nói
cựu thành, chẳng phải
là lời của Phật không nhiếp, tức là có lỗi tương
phù, như Sớ lập tỷ
lượng không có lỗi.
Phán phân tỷ lượng nói:
Luận quyển 5 có tương vi
quyết định,
nói các kinh của Đại
thừa, chẳng phải Chí giáo lượng, người ưa thích
Tiểu thừa là không thừa nhận hiển bày không điên đảo, lý thuộc về
Khế kinh, như luận của
ngoại đạo v.v… nay cho rằng không đúng, nhân kia một phần trái với tông, tức là một phần nhân bất thành, vì
sao gọi
là quyết định?

Hỏi: Vì sao
gọi một phần chẳng thành nhân? Đáp: Luận kia thừa nhận ba pháp ấn, giáo thuận với chánh
lý, nay Đại thừa giáo
cũng thuận theo ba pháp ấn, vì sao không hiển bày không có lý điên đảo? Nếu nói rằng không thuận theo ba pháp ấn là
đây cũng không như vậy,
vì sao đều hiển bày vô ngã các hành vô
thường, vì sao chẳng phải
thuận theo pháp ấn? Nếu nói rằng chẳng phải hoàn toàn, đâu tăng một v.v… câu câu đều nói rõ vô ngã v.v… ư?
Nếu nói tuy chẳng phải câu câu đều rõ ràng, nhưng thuận theo vô ngã v.v… đại
giáo cũng như vậy, nên
chẳng thành nhân, thiết lập dù nói chẳng phải
hoàn toàn, cũng lỗi của
nhân kia, không nói một phần không thể hiển bày.

Lại pháp Nhân Minh lập ra nghóa của tự tông, tự thừa nhận lựa
ra cùng thừa nhận được
thành tựu, tương vi quyết định đã lập nhân, dụ
ắt sẽ cần cả hai thừa
nhận, nay nhân chẳng phải chung cùng, không
được thành tựu quyết định trái nhau.
Lại phán phân lượng nói:
Trong luận
Thắng Quân, Tam Tạng được gia thêm cũng có tương vi
quyết định, nói rằng Đại thừa giáo chẳng phải
Chí giáo lượng, tự thừa nhận chẳng phải thuộc về lời
của Phật, cũng không
phải là lỗi, lý đã nói như trước.

Lại nói: Có bất định, là như tăng một v.v…, tự thừa nhận chẳng phải lời của
Phật không nhiếp, cho nên thuộc về
Chí giáo lượng, là
như sắc v.v…, tự thừa nhận chẳng phải lời của Phật được bất nhiễm nên chẳng phải
Chí giáo lượng, đây cũng không như vậy.
Sắc v.v… cùng thừa nhận là chẳng phải lời của
Phật nhiếp, nhân đối với kia không
phải không thành tựu bất định.

Sớ ghi: Lại chẳng phải chỉ thể, đến lìa đây nói Đại thừa là vô, luận Trang
Nghiêm kia lấy trí làm thể của Đại thừa, nếu không như vậy,
giáo lý của Đại thừa
vì sao được nhiếp? Đại thừa lấy gì làm thể? Vì nếu chỉ nhận lấy trí thì có nghóa hạn hẹp.

Hỏi: Luận này có bảy nhân, luận Hiển Dương nói mười nhân,
có gì khác nhau? Đáp: Nhiều ít khai hợp có khác nhau, tám nhân đồng với
luận Trang Nghiêm:

Trước không ghi nhớ sai biệt.

Nay không thể biết, tức là đồng hành, cho ít đồng thời hành, lẽ
đâu lại biết Đại thừa chỉ chẳng phải Phật nói.

Nhiều có
sở tác, tức là luận
Trang Nghiêm có thể hành pháp trí
này, nương theo tín tu hành được ba tuệ v.v…

Cực trọng chướng, tức là luận
Trang Nghiêm sinh ra
sợ hãi v.v… vì do
sợ hãi, Đại thừa không thuận theo
sợ hãi hủy báng, thành tựu
trọng chướng, ý này ở nơi tiểu giáo, thuận theo tu được lợi ích,
sợ hãi hủy báng mắc tội, tức là Phật nói Đại thừa cũng như vậy, nên là Phật nói hoặc đều Thức thứ bảy nhiếp.
Luận Trang Nghiêm căn cứ theo năng
sở
đoạn hợp, luận Hiển Dương khai mở riêng, thành
tựu trong năng đoạn,
gia hạnh sau được khai mở làm hai, rộng lược khác nhau.

Chẳng phải cảnh của tầm tứ, tức là luận Trang Nghiêm
thứ ba không hành.

Chứng Đại giác tức là luận Trang Nghiêm thứ tư thành tựu, ý này ông thừa nhận, trước Phật đắc được thuyết của Bồ-đề, nay
Phật chứng đại giác cũng nói đại giáo. Nhưng luận Hiển Dương ghi:
“Nếu chưa thành Phật, có thể nói giáo của Phật không
ứng hợp với đạo lý”.
Trái lại hiển bày chứng đại giác, định nói đại
giáo tức là ứng với đạo lý.

Không có lỗi của
Thừa thứ ba, tức là luận
Trang Nghiêm thể thứ
năm. Ý ở đây thừa nhận chư Phật khác có thể
của Đại thừa, nay
Phật cũng có. Đại thừa không có dị thể tức là chỉ
có một. Ở đây Phật không
có tức là Phật này không có thể của Thừa thứ
ba, cho nên thành lỗi.

Đây nếu không có lẽ ra không có
Nhất thiết trí vì thành lỗi, tức là luận
Trang Nghiêm thứ
sáu chẳng phải thể, đây nói chẳng phải là vô, đã không có thể của Đại thừa, nên không phải
Nhất thiết trí, ai xuất
hiện ở đời nói Thanh văn thừa?

Duyên đây làm cảnh, như lý tư duy, đối trị tất cả các phiền não,
tức là luận Trang Nghiêm thứ bảy.

Không nên như lời nhận lấy ý kia, tức là luận Trang
Nghiêm thứ tám. Nên mười và tám chỉ khai hợp khác
nhau, sự ý không sai biệt, vì luận Trang Nghiêm tụng
và luận Hiển Dương đều do Vô Trước tạo ra.
Luận:
Thượng tọa bộ
kinh, Phân Biệt luận, là Thượng tọa bộ lấy hữu để dẫn kinh, cũng gọi là
Kinh lượng bộ, chẳng phải hai mươi
bộ trong Kinh bộ. Thượng
tọa bộ này trong có A-la-hán,
Ca-đa-diễn-na- phất-đát-la, khéo thông luận tạng, vặn hỏi
Thượng tọa này, không
ai có thể đối đáp, bèn
nhóm họp ở Tuyết sơn, nhân gọi là Tuyết chuyển bộ.
Phân Biệt luận tức là
Thuyết giả bộ, xưa gọi là Phân biệt thuyết bộ, trong luận
Vô Tánh thuận theo xưa gọi là Phân biệt thuyết bộ,
trong Tông Luân luận không
có Phân biệt bộ, có Thuyết giả bộ, đều nói có phần tâm.

Thượng tọa chín tâm, năm môn phân biệt:

Liệt kê tên giải thích

Các thức phân biệt

Ba tánh phân biệt

Sinh tử phân biệt

Trước phân biệt.
Như Xu Yếu giải thích.
Luận: Đã dẫn
Thánh giáo v.v… luận
Du-già tám chứng, luận
Tạp Tập dẫn đồng. Tụng
rằng: “Chấp, thọ, sơ, minh liễu; chủng tử,
nghiệp, thân thọ; vô tâm
định, mạng chung; tất cả đều xứng lý”. Sơ sinh, minh liễu, nghiệp dụng ba nghiệp trong luận này không có.
Thú sinh,
thọ thức, hỗ duyên, y
thực và tâm nhiễm tịnh, năm thứ này luận kia
chẳng có, năm thứ khác
cùng đồng, nhưng hỗ tương rộng lược.

Trong luận
Du-già v.v… thứ nhất chấp thọ; hai
sơ
sinh khởi, nghóa là Hữu bộ v.v… tức là các thức không đồng thời, như
sáu cảnh cùng
đến, lẽ ra không có
thức sơ sinh. Căn, cảnh, tác ý duyên đều đồng. Đại
thừa thừa nhận đồng
thời, nên vặn hỏi với họ không có thức sơ sinh.
Họ liền thiết lập vặn hỏi. Nếu không có thức
sơ
sinh câu khởi, lẽ ra một hữu tình hai thức đều khởi, vì Đại thừa thừa nhận
Lại-da định có.
Nay người ngoài lại đặt vặn hỏi này, không như vậy nên vặn hỏi ba, bốn đồng thời, nên
sau bỏ vặn hỏi, giống như hữu nhất đồng thời dục kiến cho đến
dục thức, tùy theo có
một thức sơ sinh khởi, không ứng với đạo lý. Hỏi: Nếu thừa nhận
Câu sinh, vì
sao có thể chứng có Thức thứ
tám?
Đáp: Đây
chẳng phải chánh chứng, nhân giải thích vặn hỏi bên
ngoài nên làm một nhân, hoặc
sẽ triển chuyển lập ra đều có căn, chứng có
Thức thứ tám.
Lại giải thích, vặn hỏi bên ngoài nếu có Thức thứ tám, tất cả thời hành,
sơ
sinh khởi thức
không được, ngã không phải
Thức thứ tám, sơ sinh có thể được.

Nay nêu bên ngoài vặn hỏi rằng: Vì sao không thể được?

Có ngoại đạo
vặn hỏi rằng: Nếu thừa nhận thường hằng có Thức thứ tám, lẽ ra có lỗi của hai thức đều khởi, nên ban đầu khởi thức
không thể được nghóa,
nên biết dung chứa đồng thời nên có thể được. Hỏi: Nếu như vậy Thức thứ bảy cũng lại thường hằng hành, vì
sao có ban đầu khởi?
Đáp: Vì họ
chưa thừa nhận có Thức thứ bảy. Vả lại Thức thứ tám và thứ
sáu đối đãi thừa nhận Thức thứ tám
sơ
sinh chứng có Lại-da.
Nếu họ vặn hỏi Thức thứ bảy hằng cùng với Thức thứ tám đều không phải
sơ sinh, cũng thành tựu nghóa của ngã.

Hỏi: Họ chống chế nói, vị sơ sinh, năm căn chưa thành tựu ý
thức sơ sinh, đều có
lỗi gì? Tức là ứng theo lời vặn hỏi, có ý của sở y,
cùng với Thức thứ sáu
đều sinh, nên nói sơ khởi nghóa cũng không lập,
giải thích trước là thù thắng.

Minh liễu, tác nghiệp cũng là
triển chuyển, hiển bày thành
tựu đều khởi, chứng
nghóa thứ tám, nhưng bốn nghiệp thứ nhất là liễu
khí, thứ hai là liễu
căn, y xứ, chủng tử, liễu ngã thứ bảy, liễu cảnh thứ
sáu, hiển bày bốn nghiệp đồng thời, nên chứng
Thức thứ tám, đạo lý hơi ổn.

Luận Nhiếp Đại Thừa lấy tâm nhiễm tịnh, chung riêng hợp nói, trong định của tạp nhiễm, rải rác phân biệt nên ban đầu nói cõi
Dục. Trong cõi Dục ban đầu nói rõ ba tạp nhiễm
là hoặc, nghiệp, sinh.
Trong sinh lại phân ra sắc
căn chấp thọ, danh sắc nương nhau, đến nương
ăn uống mà trụ, kế nói
ba thứ hoặc nghiệp, sinh trong Vô sắc, trong
sinh lại phân ra diệt, ly hai thú hướng.
Lại căn cứ theo hai cõi nói rõ địa vị
sinh tử lãnh xúc bất thành. Kế nói rõ trong thanh tịnh phân ra thế và xuất thế, trong xuất thế nói
rõ diệt định chứng.
Kế lại hiển bày trong ba tạp
nhiễm trước, là chủng tử không
thành, phá Thượng tọa
bộ, chuẩn theo luận kia chỉ có tám nghóa của luận này, ban đầu giữ gìn nghóa của chủng tử, tức là tạp nhiễm kia thuộc
về thanh tịnh, chấp thọ,
danh sắc, bốn thực,
thú sinh,
sinh tử, diệt định, bảy
nghóa tên đồng, chỉ khai
hợp rộng lược. Dị thục, thọ thức kia không phải
hai thứ này.
Lại nữa, luận này tâm nhiễm
tịnh chứng, ban đầu ở
sau nói
hiển bày
riêng nương theo chung kia tức là đầu nói chung lìa riêng.

Nói chỗ của các pháp chủng tử tập khởi, nên gọi là tâm,
Kinh bộ tuy lấy sắc tâm hỗ
tương huân tập đều được giữ gìn chủng tử, thức giữ gìn
pháp chủng, thông với ba cõi vì thù thắng, chỉ nói chủng tử
huân tập gọi là tâm.
Tát-bà-đa nói: Dùng tâm có thể phân biệt được sắc, chẳng phải
sắc phân biệt được tâm, nên nói tâm là chủng tử, tức là lấy tâm pháp hiện tại làm chủng tử.
Luận sư Đại chúng bộ cũng tâm dụng
mạnh mẽ lập ra tên của
chủng tử. Luận sư Thượng tọa bộ tuy sắc tâm
trước đều làm chủng
tử sau, cũng là tâm mạnh mẽ nên chỉ tâm gọi là chủng tử. Luận:
Loại khác ắt sẽ
đồng với tánh biệt sự.
Tây Minh nói:
Một là không lập pháp đồngầhi là cũng lập, trước nói là thắng, nay có thể không như vậy.
Trong luận
Câu-xá Kinh bộ phá họ rất đồng
với Duy thức, luận này tức là vặn hỏi, khiến cho pháp tương tợ lập ra ở nơi đồng phần, nên lập ra pháp đồng, nghóa này
là thù thắng.

Hỏi: Thức của tông kia, loại làm ra tánh gì?
Đáp: Vốn
chấp Vô ký nên chịu huân tập giữ gìn chủng tử.
Hỏi: Thừa nhận không gián đoạn chăng?
Đáp: Họ
thừa nhận tương tục. Hỏi:
Nếu như vậy, vì
sao nói lại địa vị vô tâm, loại này định là
vô?
Đáp: Đây
dùng lý bức bách tức gọi là thức loại, thức tức là gián
đoạn, loại
lẽ ra như vậy, loại nương theo thức lập ra, như được đồng. Luận:
Lại A-la-hán hoặc
sinh tâm khác v.v…

Hỏi: Họ chấp
thức loại hỗ tương thông với ba đời, mà tánh
không thay đổi, tức là vặn hỏi khiến cho phàm thánh nhiễm tịnh lẽ ra hỗ
tương huân tập; Thức thứ tám một loại ba đời không thay đổi nên đồng với
lỗi kia chăng?
Đáp: Không
lệ thuộc, họ lập thức loại nương theo thức mà thành tức là thức kia nhiếp, không phải pháp khác
thâu nhiếp, nên có lỗi này, Đại thừa thể tánh của tám thức đều
riêng biệt, chẳng phải một thức
loại nên không thành lỗi. Luận:
Thừa nhận loại là
giả nên không giữ gìn chủng tử.

Hỏi: Thể của
chủng tử là thật, thức loại giả không giữ gìn,
tâm, tâm pháp là chân,
giả pháp chẳng phải có thể ngăn ngại? Đáp: Giữ gìn chủng tử đầy đủ bốn nghóa, giả pháp thiếu không
giữ gìn, ngăn ngại pháp
căn cứ theo công năng, giả pháp vì sao ngăn ngại?

Nay giải thích
thêm rằng: Ngăn ngại dụng thế thưa xa, giả pháp
cũng có thể ngăn ngại,
giữ gìn chủng tử căn cứ theo gần hợp, phải thật mới có thể nhận.

Lại vặn hỏi rằng: Hai định nương theo chủng tử lập ra, tuy giả
trở lại ngăn chủng tử,
thức loại nương theo thức lập thức loại giữ gìn thức chủng tử.

Đáp: Giải thích như trước. Luận:
Nương theo tợ tỷ
lượng bác không có thức này.

Sớ và
Xu Yếu đều nói rõ lỗi, như các
thuyết kia, trong tông
không có lỗi hữu pháp
bất cực thành, vì chân tánh đó không phải là hữu
pháp, nêu ý của chân
tánh này, nhận Hữu vi lấy làm hữu pháp, nay gọi
là lỗi kia nêu chân tánh, chân tánh đều rỗng
không, không phải pháp Hữu vi, bản ý không nhận lấy chân tánh làm hữu pháp, ở trong chân tánh
lại không thể nói lời,
nói vì sao lấy làm Hữu vi hữu pháp, nên lỗi của hữu pháp. Nếu nhận lấy thắng nghóa Hữu vi của
Hộ Pháp, Hữu vi
chẳng phải không bất
không, một phần kia trái với lỗi của tự tông, nhận
lấy Tát-bà-đa thắng nghóa
Hữu vi, đều trái với lỗi của tông, lại có
thuyết kia nhân cũng không
lỗi, duyên sinh pháp không phù hợp với tông
vô, đây cũng không như
vậy, nếu duyên sinh pháp không là Hộ Pháp thừa nhận tông có phù hợp nhau; duyên
sinh bất không.
Thanh Biện nói: Không tùy theo một
lỗi của chẳng thành, lại thắng nghóa không, vì
sao có duyên
sinh? Luận kia tự theo một lỗi của
chẳng thành.
Lại nương theo thế tục duyên
sinh thừa nhận có huyễn
sự là dụ, thế tục có thể
nhân đối với chuyển
kia, là pháp tụ tướng tương vi nhân. Nếu lấy thật
huyễn làm dụ kia chẳng
phải duyên sinh, thiếu hai tướng của nhân sau, lấy
tợ huyễn dụ pháp Hữu
vi dụ khác, duyên sinh nhân chuyển, cũng là
pháp tự tướng tương vi
nhân, lỗi của dụ chuẩn theo biết.
Tây Minh nói:
Nương theo Thanh Biện tạo ra luận Trung
Quán, Tâm luận nhập vào trong thuyết phẩm
Chân Cam-lộ,
A-lại-da thức không phải riêng có tánh, vì
sáu thức nhãn v.v… đã
không nhiễm,
giống như hoa đốm trong hư
không, Hộ Pháp nay phá, nhưng tỷ lượng kia có ba lỗi, nên nói tợ tỷ tông nương theo
thắng nghóa, thắng nghóa nói
không phải Thức thứ
tám, có lỗi tương phù, cũng có lập ra rồi thành lỗi.
Nếu nương theo thế tục có lỗi trái với giáo, nhân có cộng bất định là như hoa đốm trong hư không,
sáu thức không nhiếp nên chẳng có, vì như
sắc v.v… là có. Nếu
tông nói không phải riêng thức tánh, tức là có bất
định khác vì như Thức
thứ bảy, Thức thứ sáu đã không nhiếp nên Thức
thứ tám là có nay cho
rằng không đúng. Yếu Tập tuy nói Tam Tạng đã nói
nhưng e rằng truyền
sai lầm, vì
sao các kinh Đại thừa
Thanh Biện đồng tin, thắng nghóa các
pháp không, thế tục các pháp hữu, vì sao chỉ riêng phá Thức thứ tám trong tông? Nếu nương theo thắng nghóa tức là
không có lỗi trái với
giáo, giáo nương theo thuyết của thế tục, vì sao phải
trái nhau? Nói trái với
kinh trước, lại thắng nghóa của Hộ Pháp chẳng
phải không bất không,
luận kia nói đều không, vì sao phải trái nhau?

Lại bốn thắng nghóa và bốn thế tục đều lập ra, luận
Du-già, Hiển Dương v.v… không nhất định, Thanh Biện
cũng thừa nhận đều bốn,
vì sao phải nói: Thắng
nghóa thắng nghóa phát ra không phải tất cả lượng? Tây Minh lấy
Chưởng Trân so
sánh nhưng nêu ra lỗi nói:
Nếu nương theo thắng nghóa tông phù hợp nhau, nếu nương theo thế tục trái
với Thánh giáo. Nay cho
rằng không đúng. Chẳng phải lỗi trái nhau; nghóa như
nói trước, không trái với Thánh giáo, tỷ lượng
nêu nương theo
lời của chân tánh, nên
Sớ thuật lại chánh khế hợp yếu chỉ thâm sau. Luận:
Luận kia đặc biệt
trái là căn cứ theo thắng nghóa đế chẳng phải không bất không, nghóa là đều không, nên đặc biệt trái với
kinh Tập Khởi Tâm. Lại
Nhân Vương Bát-nhã ghi: Hữu vô vốn có hai, tức là nói rõ thế đế, vì
sao phải nương theo thắng nghóa lập ra tất cả đều là không? Tuy cũng trái với
kinh Lăng-già,
Thâm Mật trước, ở đây chứng minh tức là trái với kinh, phá lượng của Vô vi chuẩn theo
lời bàn trước.

Giải thích trong thân thọ.

Hỏi: Trong vô
tâm định dẫn khinh an đại chủng chăng? Đáp: Dẫn
không dẫn đều không có ngăn ngại.

Hỏi: Cả hai đều có lỗi, vì sao như nói không dẫn, vì sao Thức thứ bảy nói khiến cho thân an hòa, nên cũng gọi là định?
Nếu nói rằng dẫn là định tức là vô tâm lấy pháp gì để dẫn? Nếu nói gia hạnh tâm dẫn,
tức là chẳng phải vô tâm định?
Đáp: Không
dẫn khinh an đại chủng, nhưng không phải khổ bức
bách nói là hòa, hoặc vi tế điều hòa thích hợp,
như giữ gìn dục v.v… Hỏi: Trong hữu tâm định đã dẫn khinh an đại chủng định
tâm chuyên chăng?
Đáp: Duyên
cũng không có lỗi, nhưng lúc không duyên vì
thiền định riêng. Luận:
Thú sinh thể cần đầy đủ bốn nghóa, như
Sớ nói rõ
ràng, nhưng giải thích
chung tất cả pháp có hai thứ: Một là Hữu vi, hai là Vô vi, Vô vi chẳng phải
sinh nên không cần lựa ra, trong Hữu vi lược
có ba loại:
Một là sắc; hai là bất tương ưng; ba là tâm,
tâm sở. Vả lại trong

sắc pháp, Dị thục năm căn, có thật và thường hằng khởi không phải
tạp loạn, nhưng thể không
biến đổi, trưởng dưỡng Đẳng lưu thì có tạp
loạn, ở dưới khởi
trên thiên nhãn nhó, là trưởng dưỡng, liền thiếu hai nghóa, chỉ có thật, nếu năm
cảnh sắc: một chẳng phải một
hướng thật;
hai chẳng phải thường
hằng; ba chẳng phải biến khắp nghiệp quả Vô sắc vô, định quả cõi
Dục Vô vi; bốn chẳng phải không tạp, vì trên dưới
năm thức duyên với
cảnh trên dưới. Trong pháp xứ sắc, ban đầu bốn
thiếu bốn nghóa, chỉ giả không thường hằng không biến đổi khởi tạp
loạn, định tự tại sắc
thể thông với giả thật, cũng thiếu bốn nghóa.

Thứ hai Bất tương ưng hành chung thiếu đi thật nghóa, mạng
căn, Chúng đồng phần
thiếu một đầy đủ ba, vì thường hằng biến đổi
không tạp, Dị sinh tánh
một thiếu ba có một, vì biến khắp ba cõi, hoặc có
thể đầy đủ hai. Tuy nói
nương theo kiến để đoạn lập, nếu ở cõi Dục tức
là nương theo cõi Dục
phân biệt hoặc lập ra, nên cũng không tạp, còn
lại chuẩn theo có thể biết.
Thứ ba tâm,
trong tâm sở pháp, ban đầu nói rõ tâm sở, sau nói
rõ tâm vương, trong tâm
sở
sáu vị
sai biệt, nói chung thì biến hành,
biệt cảnh chỉ có thật,
biến hành thiếu thường hằng không tạp, bốn vị khác nói chung bốn nghóa đều thiếu, căn cứ theo ba
tánh riêng, nói rõ đầy
đủ và thiếu. Vả lại ở
trong thiện, chia làm hai loại: Một là sinh đắc; hai là
phương tiện. Sinh đắc thiện bốn nghóa, đầy đủ bao nhiêu?
Đáp: Quyết
định có hai nghóa là thật và biến, định thiếu
thường hằng một không tạp hai thuyết, một là đứng
về giới không tạp, căn cứ theo thú tạp loạn, như trong người được khởi trời, quỷ thú v.v…
sinh được
thiện nghiệp, do
sinh
được thiện, cảm được quả báo kia.
Nhưng luận nó các cõi
sinh được thiện và trong ý thức nghiệp đã cảm, tuy biến khắp thú
sinh khởi không tạp loạn, Dị thục là văn của
Hộ Pháp, sinh đắc thiện là nghóa của
sư Nan-đà, cùng với văn của
Hộ Pháp hợp
nói không tạp. Căn cứ theo
Hộ Pháp chánh nghóa thừa nhận
sinh đắc thiện
tạp. Hai là không tạp, do
trong cõi người tạo tác nghiệp thiện, kích
nghiệp cũ kia, cảm được quả báo
thiện khác, chẳng phải ở trong cõi người
khởi trong cõi người
kia, sinh được thiện nghiệp. Hai thuyết trước chính,
vì đồng với cõi Dục,
không phải thuộc về định, như phiền não v.v…

Lại giải thích năm đường cũng khác nhau, vì định khác với
nhân, biến khắp các
pháp, tuy nhiên khởi tạp.
Hỏi: Hoặc, nghiệp
sinh cả ba tuy đồng một cõi, năm đường
sẽ khác nhau, không phải như vậy đâu thể là cõi người trong nghiệp bất thiện ở nơi đường khác thọ? Nếu nói chẳng phải thuộc về định cũng ứng
báo không
thuộc, nếu thừa nhận báo không thuộc, nên không phải năm đường khác nhau, như nghiệp phiền não. Nếu nói báo có thuộc,
hoặc nghiệp cũng
sẽ như vậy. Đạo lý ít vặn hỏi, người trí
suy nghó lựa chọn
vì hoặc nghiệp tùy theo
báo định thù thắng, thuận theo định khác nhân.

Hỏi: Trong phương tiện định được đầy đủ bao nhiêu nghóa? Đáp:
Theo chung mà nói có thật và biến, thiếu thường
hằng không tạp. Nếu nói riêng chỉ có
thật nghóa, thiếu ba thứ khác vì cũng không biến đổi tư tuệ chỉ ở cõi Dục, văn tuệ thông với hai cõi dưới, tu tuệ ở
hai cõi trên, chung cũng
giả, nghóa như nói trước, bất thiện chuẩn theo nên
biết. Vô ký có bốn, vả lại Dị thục trong Vô ký,
nếu chẳng phải nghiệp cảm thì thuộc về
Sở tri chướng, nói chung cũng thiếu bốn nghóa, nếu nghiệp cảm
Dị thục, phải có thật không tạp, hai thứ khác
chuẩn theo nên biết.

Kế nói rõ tâm vương, chia làm bốn loại nghóa là năm, sáu, bảy, tám. Năm thức chỉ thật thiếu ba
nghóa khác, nếu theo ba tánh, thiện
tánh như trước, Dị thục
Vô ký hoặc dung chứa có tạp, như chịu thọ địa ngục v.v… lạc của Đẳng lưu, như ở trong cõi người, thọ quả báo
khổ khác nhau, căn cứ theo giới không tạp, thú tức là có tạp. Thức thứ
sáu có hai, thật biến khắp ba cõi, thiếu thường hằng không tạp, căn cứ theo ba
tánh nói Dị thục không
tạp, vì trong địa ngục không phải lạc của Dị thục,
ở trong cõi người không
có khổ Dị thục. Thức thứ bảy nói bốn nghóa
đều có, nhưng chẳng phải
thú sinh, vì sao như vậy? Đáp: Có bốn
giải thích: một là
Bất cộng, nay căn cứ theo cộng thừa nhận lựa ra thể của
thú sinh. Hai là gián đoạn,
Thánh đạo, diệt định trong
không khởi. Ba là chẳng phải nghiệp đã cảm, nghóa là
Dị thục đầy đủ bốn
nghóa mới là thú sinh.

Luận nói: Chẳng phải Dị
thục, pháp thú sinh tạp loạn.
Nay lại giải
thích rằng, Thức thứ bảy thiếu một, người có tánh
khởi có tạp, căn cứ
theo giới mà nói cũng thiếu thường hằng nghóa, như
sinh về cõi Dục khởi bình đẳng trí, người vô
tánh là loại này. Lại theo
thức rõ ràng không căn
cứ theo nhẫn, chỉ Thức thứ tám đầy đủ bốn nghóa.

Hỏi: Nếu căn
cứ theo Thức thứ sáu Dị thục không tạp, như Ương- quật-ma,
A-xà-thế chuyển Dị thục ở nơi thọ khác, vì
sao phải không tạp?

Đáp: Căn cứ
theo năm thức nói, chẳng phải Thức thứ sáu.

Lại đã giải thoát trong thân Thánh nhân, không phải khổ Dị
thục. Kinh nói có hiện ra
nghiệp quả báo, nếu chẳng phải Vô học, Kiến đạo hoặc mất nhân không mất quả, nếu có khổ là Đẳng lưu, tăng thượng
chẳng phải
là Dị thục, như lạc của địa ngục. Luận:
Chỉ tâm của Dị
thục và tâm sở kia thật thường hằng
biến đổi không tạp là
chánh thật thú sinh. Hỏi: Thể của thú
sinh chỉ nương theo tâm vương, cũng gồm cả
tâm sở là thật hay giả? Đáp: Có ba
giải thích: một là chỉ nương theo tâm vương lập ra thể của
thú sinh, đầy đủ bốn nghóa, nếu nương theo tâm vương
tâm sở, tức
là sáu thú
sinh có trái với lỗi trước, quyển này ban đầu nói một hữu tình
có sáu thứ thể, thứ
nhất Thức này đầy đủ làm giới thú sinh thể, không
lao lực riêng chấp có
thật mạng căn, cũng không được nói trong đây
Thức nói cũng nhiếp tâm
sở, luận kia nói rõ nghóa của Duy thức, đây nêu
ra thể của thú sinh.

Lại nếu thức
này nói cũng nhiếp tâm sở, mạng căn cũng sẽ
đồng nương theo chủng
loại của tâm vương tâm sở, nên chỉ nương theo tâm vương lập ra thể
thú sinh, Thức thứ bảy cũng nói, nhưng lập ra hữu
tình, nương theo mạng căn
số, hoặc thức Dị thục, nên biết không nhiều.

Vì sao luận
nói: Chỉ thức Dị thục và tâm sở kia là chánh thật thú

sinh?
Đáp: Đây
là nói theo nương nhau, chính nhận lấy tâm vương, nếu

không như vậy
đồng với lỗi của sáu thức thể trước, đâu
được vặn hỏi? Hỏi: Tám câu, năm số, bốn khuyết,
vì sao nghóa chẳng phải hữu
tình?
Đáp: Tám
câu tuy đầy đủ, chủng loại có tạp có gián đoạn, căn cứ

theo một trăm
pháp lựa ra, không theo tương ưng, nếu không như
vậy mạng căn và Chúng
đồng phần, biến, hằng, không tạp đầy đủ làm
thú sinh, vì sao cần phải
thật? Một thuyết nói đồng nương theo tâm vương tâm
sở lập làm
thú sinh.
Chánh biện này nói chỉ thức Dị thục tâm và
tâm sở thật, hằng, biến không tạp là chánh thật
thú sinh.
Lại kết rằng,
chánh thật thú sinh tức
là chỉ Dị thục tâm và tâm sở, tâm kia, tâm sở lìa
Thức thứ tám, lý không được thành tựu.
Lại nữa tâm vương, tâm
sở đồng dẫn nghiệp chiêu lấy,
nhưng trước nói Thức này đầy đủ làm thể giới
thú sinh, căn cứ theo thắng riêng nói vặn hỏi hữu tình kia nên có
sáu thể, căn cứ theo
sáu thọ huân
tập sau
sinh hiện thời nêu Thức thứ tám của
sáu thể, kinh nói không có
chỗ nào không dung chứa
hai thức đều sinh, nên luận kia thành lỗi,
không chướng ngại tâm
vương tâm sở thọ đều một thể, nói là hữu tình.

Hỏi: Nếu như
vậy, vì sao Thức thứ bảy nói nhưng lập ra hữu
tình nương theo mạng căn
số, hoặc thức Dị thục?
Đáp: Đồng
một tụ nên gọi là một, hoặc theo tâm vương trội hơn nói thú
sinh một.
Một thuyết nói đồng nương theo tâm vương tâm
sở chung lập là một, do
đâu phải biết? Chuẩn theo trước không thừa
nhận nhiều thể, chuẩn
theo sau nương theo mạng căn số lập ra. Văn này
lại nêu tâm vương tâm
sở thuận theo trước sau, nếu như vậy thú sinh thể là giả.

Hỏi: Vì sao
luận nói là chánh thật thú sinh?
Đáp: Chính
lựa ra phương tiện hoặc nghiệp trung hữu, thật lựa ra biến kế vọng lập
thú sinh, nay thú
sinh thể này tuy là giả nương
theo thật pháp lập ra nên
nói thật, hằng, biến, không tạp.

Hỏi: Lý nào được biết thú sinh thể giả?

Đáp: Căn cứ
theo Thức thứ bảy nói nhưng lập ra hữu tình, nương theo mạng căn
số hoặc thức
Dị thục, không chướng ngại năng y
thú sinh thể giả.

Hỏi: Thú sinh
thể một trăm pháp thuộc về pháp nào?
Đáp: Nương
theo hai giải thích ban đầu, tức là thuộc về tâm,
tâm pháp. Nếu nương theo
thể sau tức là có hai giải thích: một là giả có ba thứ: một tướng đãi giả, như
sắc dài v.v…; hai phân biệt vị, như
tướng của sinh v.v…; ba
tụ tập giả, tức là tùy theo thật nhiếp (là một
Pháp sư giải thích). Nay nói
thuộc về Bất tương ưng, Đại thừa thừa nhận
nhiều không phải hai mươi bốn thứ, như
Tùy phiền não. Vả lại căn cứ
theo thắng thuyết nói là
hai mươi bốn thứ, hoặc đồng phần nhiếp như
pháp đồng phần, chỉ nói
Chúng đồng phần. Vả lại, đối với tông khác,
không lập ra thuyết pháp
đồng phần. Nếu căn cứ theo luận rộng, nên chỉ
nói rằng đồng phần,
hoặc có Chúng đồng phần, trong Chúng đồng phần có
chung có riêng, riêng đồng phần này tuy không phải
giáo văn, lý
cũng không mắc lỗi.

Hỏi: Trong giải thích chấp thọ, chuẩn theo luận Du-già v.v… đều có năm nhân, vì
sao chỉ nêu ba nhân, không nói chẳng
phải thiện,
nhiễm và nghiệp sở dẫn? Đáp: Có hai
giải thích: một là trước nghiệp đã dẫn là nghóa
của tương tục trên,
chẳng phải thiện, nhiễm là một loại nghóa trên, cho
nên không nói. Hai là cũng lựa ra Phật quả, tuy có
chấp thọ mà chẳng
phải nghiệp dẫn tuy là
một loại, thừa nhận là thiện nên không nói hai.
Tây Minh nói:
Một là hai tức là một loại nhiếp, hai là muốn
hiển bày chấp thọ, chẳng
phải cần năm nghóa. Phật có chấp thọ, giải thích này là chính. Nếu như giải thích trước chỉ nói nhãn v.v… không
phải nghóa như vậy, vì sao
cần phải nói lại, ba của một loại v.v… Luận:
Thọ sinh mạng chung ắt
sẽ
tâm trụ, tán, chẳng
phải định của vô tâm. Hỏi: Nếu như vậy vì
sao kinh Ma-ha
Câu-sắc-sỉ-la nói
La-hán nhập vào diệt
định, mới hóa ra thân lửa đốt, nhập vào Vô dư
Niết-bàn ư? Đáp: Có hai
giải thích: một là vì
mong nguyện, nhập vào
diệt định, trước khởi
ý gia hạnh, nguyện hóa ra thân lửa đốt, mới nhập
vào diệt định, chiết phục được
sức của tâm, khiến cho
suy tổn mới nhập
vào Vô dư Niết-bàn. Nói
tâm trụ, tán, chẳng phải định tâm, chẳng phải vô tâm, căn cứ theo thuyết không phải
mong nguyện, hoặc căn cứ theo
bậc Hữu học và thuyết
Dị sinh, không ngăn ngại bậc Vô học. Hai là
nhập vào diệt định đã
tổn hại chiết phục sức của tâm, xuất diệt định
sau mới nhập vào
Vô dư, nói nhập vào định tức là nhập vào
Vô dư. Căn cứ
theo thuyết phương
tiện trước, đây tuy theo hai
giải thích, căn cứ theo
thuyết của Tiểu thừa,
nếu Luận sư Đại thừa tuy nhập vào diệt định, có
Thức thứ tám là tán
chẳng phải định, hữu tâm chẳng phải vô. Nên luận
này nói: Nếu không phải
thức này sinh, tâm khi chết không nên có.

Hỏi: Nếu có Thức thứ tám, thừa nhận ở diệt định, được nhập
vào Vô dư vì sao ở hữu
tâm định, mà không phải chết? Đáp:
Theo thuyết không phải
mong nguyện, hữu học
v.v… mà nói.
Vì sao như vậy?
Không phải
mong nguyện, định lực đã giữ
gìn không phải chết. Lại
chuẩn theo Đại thừa, tâm ngay khi chết, tâm ban đầu của Trung hữu vốn có tâm ban đầu, đều là
Vô ký. Nhưng có
một Luận sư nói: Tâm ban
đầu của Trung hữu cùng với mạt tâm, là khởi
ái tâm, vốn có tâm ban
đầu cũng như vậy, vì sao biết? Vì luận Du-già
sáu vị vô tâm, không
nói sinh tử vị là vô tâm, chuẩn theo biết có Thức thứ sáu.
Một Luận sư nói là tâm
Vô ký, sáu vô tâm vị, không nói
sinh
tử thời, tức là thuộc
về muộn tuyệt, không nói riêng, sư sau là chính. Luận:
Thức duyên danh
sắc, danh sắc duyên thức.

Hỏi: Trong đây
đã nói thức cùng với danh sắc là căn cứ chủng
tử, hay là căn cứ hiện hành?

Đáp: Cả hai
đều lỗi gì? Cả hai đều có lỗi.

Vì sao nếu căn cứ chủng tử thuyết, không nên vặn hỏi họ
rằng: Yết-thúc-lam thời
không có năm thức, chủng tử thường hằng có, vì
sao được nói rằng không? Nếu căn cứ theo hiện hành tức là chẳng
phải chánh chi. Lại sơ
sinh vị, một sát-na thời, Đại thừa tự thừa nhận, cũng không phải
Thức thứ sáu, vì
sao nói giống như bó lau đồng thời
mà chuyển? Nếu nhận lấy
Thức thứ bảy chẳng phải danh sắc chi?

Đáp: Danh sắc
có hai: một là danh sắc đã nói trong mười hai
chi; hai là danh sắc có
khắp, nếu danh sắc trong mười hai chi, căn cứ
theo thể là chủng tử
nương theo nên phần vị cũng nói hiện hành, nên luận Thập Địa ghi: “Mười hai chi đều có tử thời quả thời”, lại trong chủng tử lại có
chung riêng, như Thức thứ tám
sau nói, nếu danh
sắc rộng, chỉ
nói rằng danh sắc chưa
nhất định gọi là chi, nếu gọi là chi tức là thông
với giả thật. Nay trong đây nói danh
sắc chi rộng, danh trong thức chi, tức
là Thức thứ bảy, tất
cả thường có như hai bó lau nên tự không có lỗi.

Nhưng giải thích văn kinh này, tổng có bảy giải thích:

Luận sư Tát-bà-đa, như Sớ nói rõ.

Luận sư bản Kinh bộ, đồng giải thích của Hữu bộ.

Luận sư mạt Kinh bộ, thừa nhận có ý thức vi tế,
Yết-thúc-lam
thời thô thức làm tên gọi trong thức, tế thức
là thức, như bó lau.

Bản Thượng tọa cũng chấp hai thức, thừa nhận đồng
thời thời chuyển, giải thích đồng mạt Kinh bộ.

Mạt Thượng tọa, thô tế hai thức nhất định không phải câu thời,
giải thích đại ý đồng với Nhất thiết hữu bộ.

Luận sư Đại chúng bộ,
sáu thức đều chuyển nói như bó lau,
căn cứ theo bảy ngày về sau, bảy ngày trước có
năm thức, theo
thuyết trường thời.

Luận sư Đại thừa, lại có ba giải thích:

Nương theo luận này thuyết mười hai hữu chi sẽ khởi vị.

Nương theo luận
Du-già quyển 9 đã nói, lại có hai giải
thích như Sớ nói rõ.

Nương theo rộng nói rõ thuyết danh
sắc chi. Nay ý của luận này,
theo danh sắc rộng, không nương theo hai thuyết luận
Du-già quyển 9
và duyên khởi sau, đều dụ không thành tựu.

Nhưng có giải
thích rằng: Nương theo luận Du-già sau nói, trong danh chẳng phải ắt
sẽ đầy đủ bốn uẩn, cũng nhận lấy bó lau mà
làm dụ. Đây cũng không
như vậy, đồng với lỗi của Thượng tọa v.v… Sớ tuy nói:
Luận Du-già quyển 9 và quyển 2, ý giải thích đồng với luận này,
ý cũng lấy Thức thứ
bảy làm sinh trong thức, luận kia quyển 9 cũng
nói: những luận khác cho
rằng danh không ngăn ngại Thức thứ bảy; nên
bó lau dụ thiện được thành lập.
Quán đối với
duyên khởi, nhiễm tịnh
thuận nghịch. Bốn mươi
bốn trí, bảy mươi bảy
trí v.v…, rộng như luận khác nói, nay chỉ lược qua.

Hỏi: Như hữu
xứ nói quán duyên khởi chi đều là thức thoái
hoàn vì sao? Đáp:
Nương theo nhiễm
trong nghịch, ban đầu tu tập vị, làm ra
An lập đế, gần gũi
phương tiện quán làm ra thuyết như vậy.

Vì sao quán lão tử khổ, lão tử tập, lão tử diệt, lão tử thú diệt
hành, cho đến tùy ứng
trải qua quán các Đế? Do lão tử chi thuộc về khổ
đế, ở trong duyên khởi,
trước nghịch quán, vì ba thứ tướng quán lão tử
chi: một là tế nhân
duyên, hai là thô nhân duyên, ba chẳng phải bất định, cảm
sinh
nhân duyên. Tế nghóa
là ái, thủ, hữu,
sinh tự thể gọi là
thô, do hai sinh này mà có
lão tử, đời đương lai lão tử tế sinh là nhân, pháp hiện tại lão tử thô
sinh là nhân trừ thể cảnh
hai sinh, còn lại định
không thể cùng với quả
của lão tử gọi là chẳng phải bất định. Tuy quán lão
tử khổ đế đến ái,
đối với bờ mé khổ sau đều là tập đế kia, chưa làm
được vui vẻ đầy đủ,
bèn quán lại sát tập nhân duyên sau hiện hành các
khổ, nghóa là nghịch quán
khắp thọ, xúc, sáu xứ, danh sắc và thức, quán vị lai khổ là
sẽ khổ đế, quán tập nhân
sau là
sẽ tập đế, quán đời vị lai khổ, tập đế do ai mà có, biết do từ tập đế trước đã
sinh khởi, thức làm biên tế. Hiện pháp khổ có, tức là biết từ tập đế trước được
sinh khởi, không
phải quán lại. Đây nói do đâu mà có? Do có do thức,
danh sắc, thí như bó lau triển chuyển tướng duyên không phải làm ra, cho nên quán
sát đều
thức thoái hoàn, nên không đến nơi hành, vô minh chi, như vậy quán
sát khổ tập mười chi, kế quán diệt đế, từ lão tử cho đến vô minh.
Vì sao
sẽ diệt? Do không tạo vô minh khác là duyên tân hành chi, nên khổ kia mới
diệt, lần lượt càng tìm
cầu chứng diệt đạo này, nhớ xưa thầy trao cho
pháp duyên khởi, thế
gian chánh kiến khiến cho khởi hiện tiền, như vậy
vài lần quán khiến cho
thấy tăng trưởng, là nghịch quán nhiễm. Quán
lão tử diệt và thú
diệt hành tức là đến vô minh. Trong đây vả lại theo
nhân vị lai hiện tại lão
tử chi, lược không nói quá khứ lão tử và nhân, do tạo tác bốn Đế, nên hợp
quán sát, nếu tạo tác bảy mươi bảy trí tức là ba đời quán khác nhau,
hoặc căn cứ theo lão tử hiện tại, quán nhân gần xa, nhân đều quá khứ, tức là đến ái chi,
nếu quán vị lai lão tử, từ hữu đến ái, nếu thọ đã trước là vị lai khổ,
căn cứ theo đương lai khởi thứ lớp,
không như vậy chủng tử
chẳng phải triển chuyển duyên.

Hỏi: Hoặc có
chỗ nói, từ quán vô minh đến sinh là dừng nghóa
là thế nào?

Đáp: Căn cứ
theo căn cơ muốn đợi tìm nhân quả, lão tử không
có quả chỉ đến sinh chi.

Hỏi: Hoặc có
quán nghịch đến danh sắc chi, có nguyên nhân gì?

Đáp: Căn cứ
theo nghiệp chủng gọi là thức chi, vì thức thuộc
về danh sắc.
Danh sắc danh thể trong luận có nhiều
giải thích; hoặc bốn
uẩn là danh, như trong đây nói, hoặc ba uẩn là danh, tức là luận
Tát- bà-đa v.v… hoặc Vô gián diệt ý nói là danh, luận
Du-già quyển 9,
hoặc thông với nhiễm ô,
tức là văn này đúng, hoặc tịnh Vô ký, tức là
mười hai chi sau, chế phục
tánh gọi là chi, vì chỉ có nghiệp chiêu cảm.


THÀNH DUY THỨC LUẬN LIỄU NGHÓA ĐĂNG

<卷>QUYỂN 4 (PHẦN CUỐI)</卷>


Thể của đoạn
thực, ở nơi biến hoại rồi, có nhờ vào trưởng
dưỡng nhiếp trừ, mới gọi là thực.

Luận Tạp Tập
quyển 5 ghi: “Có biến hoại nên có cái biến
hoại”, biến hoại tức
là hương, vị, xúc lúc thể biến hoại, cái biến hoại tức
là dụng của giúp đỡ nhiếp trì. Hỏi: Lúc làm chánh biến hoại gọi là thực, hay lúc làm
trưởng dưỡng giúp đỡ
nhiếp trì mới gọi là thực?
Đáp: Từ
lúc trì dụng mới gọi là thực, nên luận Du-già quyển 66 ghi: “Nếu các đoạn vật lúc nuốt vào khiến cho tâm hoan hỷ, các căn
vui vẻ, nên lúc bấy giờ
không gọi là đoạn thực chỉ gọi là xúc thực,
nếu thọ dụng rồi, an ổn tiêu biến tăng trưởng hỷ lạc, lúc ở nơi tiêu biến,
bèn gọi là đoạn thực, lúc chưa giúp đỡ trưởng dưỡng chỉ là xúc thực, trông
mong sinh được vui vẻ và
thuận theo lợi ích xả bỏ, có thể làm xúc thực,
nếu không như vậy cũng
là trái”. Nên Sớ ghi: “Gọi là xúc thực”, mong
một loại thực, chẳng phải mong
sinh các thứ khác, nếu mong tất cả có chẳng phải là thực, ý này tức là ở nơi
sở thực, hương, vị, xúc, có không
sinh
hỷ lạc v.v… tức là
chẳng phải xúc thực.

Hỏi: Các xúc
trần đều đoạn thực ư?
Đáp: Không
như vậy, vì xúc thông với cõi trên. Hỏi: Nếu dùng xúc đối hương vị, có xúc chẳng phải thực,
dùng hương, vị đối xúc,
hương vị có chẳng phải thực?
Đáp: Hương
vị chỉ muốn có, chỉ hương, vị đều thực.

Hỏi: Hương vị
trên cũng có, có hương vị chẳng phải thực?

Đáp: Căn cứ
theo thuyết nghiệp quả, vì cõi trên hương vị là
định quả, hoặc là pháp
xứ nên không phải là ví dụ. Hỏi:
Nghiệp quả Địa trên không có, đoạn thực chỉ cõi Dục trói
buộc, định
hương, vị trên có, đoạn thông với cõi Sắc trói buộc. Đáp:
Nếu Bồ-tát v.v… biến giả không phải thực dụng, nếu có
thật dụng căn cứ theo
làm tăng thượng, dẫn sinh cõi Dục hữu tình đã biến đổi ba
thứ hương, vị, xúc mà cho là thực, cũng không nhận lấy bản
chất, nên không thông với cõi trên. Hỏi:
Vì sao cõi Dục biến đoạn thực, tức là thừa nhận thông
với chất tướng, định
v.v… biến đoạn thực chỉ tướng không thông với chất?
Đáp: Hữu
lậu của cõi Dục tánh là thực, cùng giới thông
với chất, tướng, định khởi Vô lậu tánh chẳng phải thực, cõi khác không
thông với chất. Hỏi: Định quả chỉ Thức thứ
sáu biến đổi, có thể thành
Vô lậu, thông cũng trói buộc Thức thứ tám biến đổi, nên tương ứng
với Hữu lậu. Đáp: Thức thứ
sáu biến đổi, có thể là
Vô lậu, tự Thức thứ tám duyên kia khởi tướng tức là
Hữu lậu; nhưng làm thực
sau là
Thức thứ sáu biến đổi,
chẳng phải Thức thứ tám biến đổi. Nhưng Thức thứ
tám nói: Thức thứ bảy
trước chẳng phải tám sở chi chất, căn cứ theo
thuyết kiến phần, thiết lập thông với
tướng phần, căn cứ theo thuyết
nghiệp lực, định thông
không ngăn ngại. Lại giải thích nếu Thức thứ tám
biến đổi làm thực sau
là duyên khởi thực, mà thể chẳng phải thực. Lại
giải thích nói chỉ muốn
trói buộc, căn cứ theo thuyết nghiệp quả, nếu thông
với định khởi cũng thừa nhận trói buộc trên;
nhưng ý của Pháp sư
lấy giải thích ban đầu là chính. Hỏi: Như dẫn thông khác v.v… tức là thừa nhận thức
sau thâu
tóm tướng phần cõi
trên, nay biến đổi đoạn thực, vì sao không như vậy?

Đáp: Tuy gọi
là quả của thông định, nhưng chẳng phải thâu tóm cõi trên vì lậu, Vô lậu không
thuận nhau. Nếu duyên với tướng
của Thức thứ tám được
biến đổi, cũng không theo nó, vì ngăn cách Vô lậu thế lực chia xa, chẳng phải chính có thể dẫn dắt, tuy nhiên hơi
khó, người trí suy nghó lựa chọn.

Hỏi: Xúc thực có thể sinh ra hỷ lạc, tự thực ắt sẽ dục, câu hỷ
lạc nhiếp lợi ích, dục
tự hy vọng nên thọ và dục nói là thực. Đáp: Do xúc khởi thọ, do tư khởi dục, nêu quả hiển bày
nhân, chính là do xúc, tư
mà nói đây là thực, nên luận Du-già quyển 94
ghi: “Có thể thuận theo
lạc thọ, các Hữu lậu xúc, có thể cùng với hỷ lạc
là thực, do hỷ lạc liền
có thể trưởng dưỡng chủng tử lớn của các căn;
cho đến nói: Do có thể chấp vào chủng tử lớn của các căn, đều thọ và noãn cũng với thức không lìa làm nhân mà trụ”. Cho nên nói thức làm trụ

nhân kia, do
trụ, khí lực, hỷ lạc, chuyên trụ, hy vọng nương theo đó
mà chuyển đổi, ý này
do thức giữ gìn căn lớn v.v… hỷ v.v… nương theo
mà chuyển nên thức là thực.

Quyển 66 ghi:
“Nếu các đoạn vật lúc ở trong cổ họng nuốt, khiến cho tâm hoan hỷ, các căn vui vẻ, loại xúc và tư có thể
sinh ở nơi
kia, mới có giúp ích,
nên chẳng phải thọ dục, cũng như pháp Tịnh độ
sinh ra hỷ lạc, pháp thể là thực chẳng phải hỷ lạc thọ”. Nhưng xúc có
thể hòa với căn, thức,
nhận lấy cảnh giúp ích, chỉ ở xúc số, tư lự lợi ích
căn chẳng phải là hy
vọng. Lại giải thích không đồng với pháp thực,
pháp thực tức là nhận
lấy hỷ lạc làm thực thọ từ nơi nhân tên gọi gọi là
pháp hỷ lạc, giải thích trước là chính.
Luận Phật Địa ghi: “Trong cõi tịnh này chư
Phật Bồ-tát sau đắc
Vô lậu, có thể nói hay nhận pháp vị
của Đại thừa,
sinh ra đại hoan hỷ”, tức là nói pháp vị, rõ ràng pháp là thực,
ý này do pháp hay sinh ra
hỷ lạc, mới gọi là thực, không sinh tử hỷ
lạc, không thể là thực.

Hỏi: Thực thực lấy nhiếp trì làm dụng, Thức thứ tám có thể
nhiếp trì, lý đó rất
thành tựu, nhãn v.v… nói là nhiếp trì, vì sao là đúng? Đáp: Nhãn v.v… chẳng phải chấp trì, vì không
thường hằng, chẳng phải lúc có thức, cũng không chấp trì, do thức chấp lấy cảnh,
cũng giúp trì căn.

Hỏi: Xúc, tư
sinh ra ưu khổ, đây đều không phải là thực, thức
có ưu khổ đồng thời,
lẽ ra không phải là thực?

Đáp: Thể hay
nhiếp trì trưởng dưỡng vị lai, vì chiêu lấy quả báo sau, nên cũng là thực. Cho nên quyển 57 ghi: “Có thể cùng với hậu hậu làm tăng
thạnh nhân, khiến cho nó
được sinh”, văn của quyển 94
ý cũng đồng đây. Hỏi: Nẻo ác không chiêu lấy quả báo; ưu khổ đồng thời
chẳng phải thực chăng?

Đáp: Do thức
hiện khởi, nương theo giữ gìn cũng là thực. Hỏi: Xúc, tư thông với tám câu,
sáu câu thù thắng gọi là thực,
thể của thức tuy tám
thứ, Thức thứ sáu riêng gọi là thực?

Đáp: Hai giải
thích: một là Không đều giải thích, thuận theo
sinh hỷ lạc, khởi hy vọng,
sáu thức đều thù thắng riêng gọi là thực, nhiếp trì là thức thực, tám câu nhiếp trì không phải chỉ
sáu câu. Hai là
Nghóa đều giải thích, thể của thức có tám thứ, thắng thực chỉ là
Thức thứ tám,
xúc, tư tuy biến khắp
câu, sáu câu đều gọi là thắng thực. Hỏi: Căn do nó giúp đỡ, phát ra thức rõ ràng mạnh mẽ, căn
không gọi là thực, thức
do nó giúp đỡ, mới có thể nhiếp trì, vì sao gọi là thực? Đáp: Căn ắt
sẽ do đoạn, giúp đỡ mới thể phát ra, thức không phải là thực thể của thức nếu không giúp đỡ thì Thức thứ bảy và
Thức thứ tám nhiếp trì, nên gọi là thực.

Luận Du-già quyển 26 hỏi: Có bảy nhân duyên làm trụ giữ
gìn các hành: một là
sinh; hai là mạng; ba là thực; bốn là tâm tự tại
thông; năm là nhân duyên
hòa hợp; sáu là nghiệp của ba tánh; bảy là
không chướng ngại. Do
bảy nhân nên các hành được trụ, vì sao Thế Tôn
chỉ nói hữu tình do thực
mà được trụ?

Đáp: Do năm
nhân duyên gọi là do thực trụ: một là các hành trụ vào phần nhiều là nhân; hai là dễ nhận lấy dễ vào; ba là khiến cho gầy yếu tổn hại, căn được tăng ích, lại khiến cho bệnh khỏi; bốn là
khiến cho không phải chết
non; năm là dễ vào đạo. Do năm nhân này gọi
là do thực trụ, quyển 57 đồng. Hỏi: Do thức giúp đỡ căn, nên được gọi là thực, ý căn quá khứ thức
sau
mới sinh, lúc
thức sinh, ý căn rơi rụng, vì
sao hữu pháp
sau
làm vô pháp thực trước? Đáp: Không căn cứ theo
Vô gián diệt, căn cứ theo Câu hữu
ý, giúp đỡ nó gọi là
thực. Nên quyển 57 ghi: “Vì sao thức cùng với ý
căn làm thực? Đáp: Do
ba thứ giúp đỡ giữ gìn chỗ làm trụ, có thể cùng
với hậu hậu làm tăng
thạnh nhân, khiến cho nó được sinh”.
Hỏi: Miên, Phạm hạnh v.v… đều làm
trưởng dưỡng, còn lại vì
sao không phải thực? Đáp:
Quyển 57 ghi:
“Trưởng dưỡng có hai: Nhiếp thọ nghóa
riêng và không tổn hại,
đoạn thực đầy đủ hai thắng nên gọi là thực, còn
lại chỉ không tổn hại,
yếu kém nên không gọi là thực”.

Hỏi: Nếu như
vậy bốn thực sẽ cùng đầy đủ hai thứ, vì sao
không nói ở trong trưởng dưỡng? Đáp: Tuy chưa thấy văn, vả lại làm một
giải thích, bốn thực vả
lại nêu lời ban đầu, ví
dụ còn lại cũng làm trưởng dưỡng, nếu không như vậy quyển 94 nói bốn thực có thể trưởng dưỡng căn lớn, vì
sao lý
không được ở trong
trưởng dưỡng? Hỏi: Là cùng đã
sinh pháp là thực, làm chưa
sinh pháp là thực,
nếu đã sinh, sinh rồi
không trụ, nếu chưa sinh, chưa sinh không phải thể. Đáp:
Quyển 94 ghi: “Nhưng chỉ theo cùng với các pháp chưa
sinh, nói làm nghóa của thực”.

Hỏi: Trước vặn hỏi khéo thông, sau vặn hỏi chưa sai khiến.

Đáp: Có thể
khiến cho sau sinh, có dụng của tăng thượng,
tương tục mà khởi tức
là thực nghóa chẳng phải là vô pháp.

Quyển 94 ghi:
“Nhưng chỉ theo cùng với các pháp chưa sinh,
làm ra lý sinh duyên, chỉ
pháp dẫn pháp, nói làm nghóa của thực”. Luận: Bốn thực này có thể giữ gìn thân mạng của hữu tình
gọi là thực, còn lại giải thích chỉ có thể giữ gìn gọi là thực. Nay cho
rằng không đúng, cũng
ắt sẽ trưởng dưỡng, vả lại nêu nhiếp trì.

Hỏi: Như ở diệt định trải qua nhiều ngày, lấy gì làm thực?
Đáp: Ba thứ thức, xúc, tưởng, vì sao không phải đoạn thực? Đáp:
Tương truyền giải thích đoạn thực giữ gìn thân chính trải
qua bảy ngày, trụ định
thời nhiều, nên không phải đoạn thực, cũng có
thừa nhận định này
nhiều thời có đoạn thực, do định lực giữ gìn được
nhiều thời trụ, xuất
định chết là tự nghiệp hết.

Yếu Tập vặn hỏi rằng: Tức là thừa nhận có đoạn thực, vì
sao phá bên ngoài không nương theo thực trụ?
Cho nên, tương
truyền rằng:
Qua bảy ngày,
sau đoạn thực liền hết, chỉ do ba thức định thế lực, nên giữ
gìn thân lâu dài, xuất
định không lực, lại không phải đoạn thực, nên tức
là mạng chung. Nay cho rằng lời này đạo lý có khác, định lực giữ gìn
thân tức là được lâu
dài, vì sao không thể giữ gìn đoạn thực kia, khiến
cho được lâu dài, như
áo, tóc bên ngoài, định giữ gìn không hoại. Loại
trụ định nhiều thời,
xuất định sau, hoặc có tức là chết, có chẳng phải
chết, vì sao? Hiện thấy
thế gian bệnh lực giữ gìn thân, tuy không phải
đoạn thực, nhiều ngày
không chết, sức của thuốc cũng như vậy, vì sao chỉ
ở sức của định thực,
tức là hết, xuất định tức là mạng chung.

Hỏi: Tức là thừa nhận có đoạn thực, kinh gì không nói?
Đáp: Ba thứ,
thọ, noãn, thức không lìa nhau, nên kinh liền nói có, đoạn thực không phải không lìa, nên không nói có. Lại như ăn rồi tức
là nhập vào diệt định,
đâu phải vào định, đoạn thực tức là vô, kinh không có, vả lại làm ra
lý này, đoạn thực có không có, xuất định chết
không chết, chưa thấy văn
của Đại thừa, sau sẽ kiểm quyết. Luận:
Nhưng hành đối với pháp biến đổi không
biến đổi, thân, ngữ, tâm hành đều có ba thứ, thân hành ba là hai hơi thở ra vào,
đây chẳng phải biến
hành, động phát tư là biến hành. Ngữ hành ba là tầm, tứ hai thứ chẳng phải biến hành, cũng là tư làm biến hành.
Như Lai không có tầm, tứ,
có tám Thánh đạo chi, chánh nghóa thừa nhận thuyết pháp. Ý hành ba nghóa là hai thứ thọ, tướng và thẩm quyết tư; ba
thứ đều biến hành, tâm khởi ắt sẽ có.

Hỏi: Tầm, tứ
tức là chẳng phải biến hành, vì sao vặn hỏi tầm
tứ khác, đối với ngữ
là biến hành nhiếp? Đáp: Chính là lời của tông khác, thật chẳng phải biến hành, có thể
biến khởi
ngữ tức là tư tâm sở. Nếu như vậy, vì sao từ
Định thứ hai
trở lên tự Địa có tư
được khởi ngữ ngôn, vì sao mượn tầm tứ? Đáp: Thô tư có thể phát ngữ, tế trên không thể phát khởi, ở
nơi Phật tức là được
tự động nói ra. Nhưng luận Tát-bà-đa và bản Kinh bộ, hai hơi thở chẳng phải biến, tầm tứ là biến
mà không nói tư. Đại
thừa như nói trước,
Luận sư mạt Kinh bộ thừa nhận hai thứ thọ, tưởng
cũng chẳng phải biến
hành, vì trong diệt định có tâm không có tâm sở
tầm, tứ là biến, ba tông sai biệt.

Hỏi: Thức nương theo căn, cảnh khởi, nói thức ba hòa hợp
sinh, cũng do tâm hành khởi, nên nói là bốn hòa hợp.
Đáp: Căn
cảnh chính lôi kéo thể, nói thức ba hòa hợp sinh,
tưởng v.v… giúp công năng, chẳng phải nói bốn hòa hợp khởi. Hỏi: Ý do thọ,
tưởng khởi, thọ tưởng gọi là tâm hành, căn
cảnh chính là lôi kéo
sinh, cũng nói gọi là tâm hành. Đáp: Thọ, tưởng là
tâm sở, tức là được nói tâm hành, căn
cảnh chẳng phải tâm sở,
không được gọi là tâm hành.

Hỏi: Vì sao
diệt định riêng nhàm chán thọ, tưởng?
Đáp: Luận
rằng: Giúp đỡ trợ tâm mạnh mẽ cho nên riêng nhàm chán. Lại do thọ làm thiền định tăng
thượng chướng, tưởng đối với định làm tăng
thượng chướng, do thọ lãnh hội định hạ liệt, do tưởng
tưởng tượng, nên
chướng trội hơn định. Lại thọ ở nơi khổ quả
tăng, trưởng
ở nơi khổ nhân tăng, do
tưởng tượng nên khởi tạo tác các nghiệp, do thọ lãnh hội khổ quả, bậc Thánh cả hai đều nhàm chán, ngoại
đạo riêng nhàm chán.

Lại Sơ thiền
mong cõi Dục dùng thiền định để trừ tán loạn,
Nhị thiền mong
Sơ thiền dùng tế trừ thô, Tam thiền mong Nhị thiền
trừ động, Tứ thiền
mong Tam thiền dùng dày trừ thưa.

Luận Tát-bà-đa v.v… do được định kia, dẫn dắt được chắc
chắn dày kín bốn đại,
che đậy lỗ hổng của thân. Sở dó không phải hai tức
là Đại thừa không như
vậy. Chỉ dùng định có thể trừ được sự hiềm khích, nên không phải xuất nhập tức. Nếu đều dẫn dắt bốn đại cũng lại
không trái, nhưng chẳng
phải bốn đại có thể che đậy lỗ hổng của thân. Luận: Tâm thanh tịnh nên có thanh tịnh v.v…, các bộ không đồng.

Luận Tát-bà-đa ghi:
“Sáu cõi làm hữu tình, nghóa là
bốn đại, thức, không, nhưng tâm thù thắng nên nói là tâm
thanh tịnh”.
Kinh bộ do chủng
tử sắc, tâm đều giữ gìn,
sắc giữ gìn bất biến, tâm giữ gìn chủng
tử biến, nên nói do tâm
hữu tình nhiễm tịnh. Thượng tọa bộ v.v… tâm có
thể phân
biệt sắc, sắc không thể phân biệt tâm, nên lập ra lời này.

Vì tâm làm gốc pháp Hữu lậu, nhờ tâm mà sinh ra pháp Vô lậu, nương theo tâm mà trụ nên kết hợp với
Vô lậu, tâm thọ huân tập kia
sau kết hợp với Hữu
lậu. Lại câu đầu chung, do tâm sinh là Hữu lậu, nương theo tâm trụ là
Vô lậu, hai câu
sau giải thích thành tựu. Lại vì tâm
là góc, nghóa là pháp
Vô vi do tâm hiển bày, do tâm mà sinh ra pháp
Hữu lậu, nương theo tâm
mà trụ pháp Vô lậu, vì tâm là góc tức là câu
riêng của Vô vi, cũng là
câu chung của Hữu vi. Luận:
Nếu không phải
thức này đến đều sẽ không nhân. Căn
cứ theo Nhiếp luận, phá
tạp nhiễm trong có ba là phiền não, nghiệp,
sinh. Nay hiển bày phá
sinh và phiền não, hành duyên thức
sau gồm
phá nghiệp nhiễm, đây trong đoạn đầu nói: Nếu không phải thức này
giữ gìn chủng tử của
phiền não, giới địa qua lại các phiền não khởi đều
sẽ không có nhân, đây
căn cứ theo ba tánh tâm sau phiền não khởi không nhân.
Sớ dẫn nhiễm thức ban đầu, luận kia chấp thọ
sinh ắt
sẽ
khởi phiền não; ban đầu thọ
sinh thức là nhiễm ô, thức chi này
sẽ
không phải chủng tử
sinh, cho nên phiền não và tùy phiền não đều sẽ
không có nhân, nghóa là
từ cõi Vô tưởng v.v… các Địa mai một, lấy luôn các Địa trên dưới, vì Vô tưởng thiện thời gian dài, không phải
sáu thức,
nên đứng về hiển mà nói. Luận: Nếu không phải thức này, giữ gìn nghiệp
quả sau, nên chia ra văn rằng: Nếu thức này giữ gìn chủng tử
của nghiệp, một giới địa
qua lại nghiệp sau khởi,
nên không có nhân, hai pháp sau khác loại
nghiệp khởi nên không có nhân, ba tánh tâm thay đổi, không phải thọ
huân tập kia, nên nghiệp khởi không có nhân. Phá quả cũng chia làm hai:
một là giới địa qua
lại, quả khởi không nhân; hai là pháp sau khác loại, quả khởi không có nhân.
Trong Nhiếp luận cũng ghi: “Nếu Dị thục đoạn rồi mà lại
sinh ra khác nhau, nên thành ra lỗi riêng
thọ sinh, tâm
sau
Vô lậu quả khởi không có
nhân, lại diệt được hai nẻo, như Sớ nói rõ.

Hỏi: Sớ vặn
hỏi Kinh bộ rằng: Hành ở nơi hiện tại, quả ở nơi vị lai, hoặc một kiếp v.v… vì
sao có thể cảm được? Đại thừa cũng như
vậy, vì sao riêng vặn hỏi họ?
Đáp: Đại
thừa bản thức giữ gìn chủng tử kia, nên nhiều kiếp
còn lại thức kia gián
đoạn nên không làm ví dụ.

Lại Vặn hỏi Hữu bộ rằng: Trong địa vị của thức, sắc không
phải thức Dị thục, có
thể gọi là quả thức chi, vì sao sắc đồng thời nói hành có thể cảm, nay nghi ngờ vặn hỏi này, như Đại thừa
Duy thức, đâu phải tất cả pháp đồng tánh với thức?
Người ngoài nói: Phần vị cũng như vậy,

chưa nhất định
đồng tánh với thức, nên làm nghiệp cảm chăng? Đáp: nói: Ta nói Duy thức đều không lìa thức, như hành
duyên theo thức đều hành
được cảm. Ông nói hành duyên theo thức, có
thức chẳng phải hành
duyên, nên không làm ví dụ.

Vặn hỏi Kinh bộ rằng: Vị lai không có nên không được nói
rằng cảm, chỉ có thể
nói rằng huân tập là vì sao? Giải thích luận này vốn
là chấp: một vì xa vời;
hai thức là không có nên không cảm, chỉ do
hành huân tập, gần kế thức tương tục, được đạt đến thọ
sinh vị thức, gọi là hành
duyên thức. Nếu Đại thừa nói rằng, chẳng phải mong
thức hiện tại, gọi là thức chi, tức là chủng tử phải, nên hành có thể cảm
chẳng phải xa vời. Luận:
Lại hành duyên
thức sẽ không được thành tựu, nay lại giải thích
thêm, ban đầu chính phá Kinh bộ huân tập nên gọi là duyên.

Nhiếp luận của Vô Tánh quyển 2 ghi: “Nghóa là hành làm
duyên cho tham v.v… đều
sinh ra nhãn v.v…, chuyển thức thừa nhận làm
thức chi, đây không đúng
lý”. Ý này sáu thức không phải là thọ huân tập vì có gián đoạn, tham đều nhiễm thức chẳng phải là
Vô ký, không phải
là thọ huân tập, hành
không huân tập chuyển thức như nhãn v.v…

Nhiếp luận lại ghi:
“Thức duyên với danh
sắc có lời của Thánh,
vì sao? Các thức của nhãn v.v…
sát-na nhanh
chóng hoại, lâu rồi mới
diệt, làm duyên của danh
sắc, không đúng đạo lý”, ý này uyển chuyển
phá thức duyên danh sắc,
cũng lại không thành tựu. Kinh bộ chuyển
chống chế tham v.v… đều
là thức cùng hành tương ưng, huân tập kết hợp
sinh ra vị thức, gọi là hành duyên thức, cũng không
được thành tựu kết
hợp sinh ra thức khởi,
có thể huân tập hành v.v… lâu rồi diệt, chẳng
pháp pháp vô thể mà
làm năng huân nên cũng không thành.

Luận Vô Tánh ghi: “Nếu sợ lỗi này thừa nhận kết hợp
sinh
ra thức làm thức chi”,
đây cũng không như vậy, lúc ở nơi kết sinh,
phước v.v… các hành
lâu đã diệt, chẳng phải từ lâu diệt, đây lại sẽ sinh.
Nếu nói rằng chẳng phải huân tập, chỉ nói có thể cảm, tức là cảm nên
gọi là duyên, cùng đồng
với Hữu bộ, kế đến sau phá kết sinh nhiễm
thức, chẳng phải hành
cảm. Tông kia đây chấp chỉ pháp Vô ký, là nghiệp đã cảm, hai tông kia chấp thức
kết sinh, cùng với ái, khuể đồng thời,
nhiễm chẳng phải nghiệp cảm.

Vô Tánh cho rằng: Kết sinh tâm chẳng phải Vô ký, ái khuể đồng thời tức là chẳng phải Vô ký, vì hành là duyên không phải đạo lý.
Luận Tát-bà-đa chống
chế như Sớ nói rõ. Bản Kinh bộ chống chế đồng
với luận Tát-bà-đa, vì
sinh vị sắc là nghiệp huân tập cảm, đồng có bộ phá,
cũng thời
phần ngăn cách, không phải nghóa của duyên. Nếu mạt
Kinh bộ nói: Ngã có hai thức thô và tế, thô là nhiễm đều kết
sinh tế là
Vô ký làm nghiệp huân
tập cảm. Nếu Thượng tọa bộ cũng hai ý thức tuy không nói huân tập cũng nói là cảm, hai đều thừa nhận tế là tánh của
Dị thục, nên luận Vô
Tánh ghi: “Ở trong bào thai của mẹ có thức Dị thục cùng với đỏ trắng hòa hợp, cho đến nói rằng nương theo thức Dị thục
có ý thức chuyển”,
nếu như vậy tức là ứng với hai thức đều
chuyển. Thiết lập đều lỗi gì? Vì trái với Thánh giáo.

Thượng Tọa chống chế nói: Bộ ta không thông, không có lỗi
trái với giáo, tức là vấn nạn nên có hai thức
như nhãn v.v… sinh, sáu thức nhiếp, không thừa nhận trái lý, thừa nhận tức là tự trái, không thừa nhận năm thức có thô tế.
Mạt Kinh bộ chống chế, huân tập đối
với thức loại, loại tánh
Vô ký, nói là thức chi, cảm cũng
không trái, đây
như phá trước, lại trái
với tên kinh. Kinh ghi: “Duyên thức, không nói rằng duyên
thức loại”, chỗ chống chế khác phá chuẩn theo ví dụ có thể
biết, tuy không phải văn
chứng, lý cũng không trái. Luận:
Khứ, lai, được
v.v… chẳng thật có, gồm phá Chánh lượng bộ không
mất tánh tăng trưởng, nên nói rằng được v.v…

Trong lược giải nương tựa, đoạn
từ “Sớ ghi:
Vì sao nói nương
theo không cùng với bảy
đồng duyên” trở xuống, đây là sư trước vặn hỏi
sư sau. Đoạn từ “nếu
như vậy vì sao” trở xuống là sư sau vặn hỏi sư
trước. Đoạn từ “Đáp:
Hai người nương theo riêng” trở xuống là sư trước
giải thích. Đoạn từ
“Hỏi rằng” trở xuống là sư sau vặn hỏi sư
trước. “Người kia vấn đáp” là văn của sư
trước. “Đáp mà lại chất vấn” là văn của
sư sau. Nhưng chỗ nương
kia, tổng có ba loại. Hỏi: Tâm, tâm
sở pháp khởi nhờ vào bốn duyên; vì
sao chỉ nói
ba thứ nương theo?

Giải thích rằng: Sở duyên thông với trong ngoài, ba thứ khác
chỉ ở bên trong nên chỉ nói ba.

Hỏi: Thức còn lại duyên với trong ngoài, không được nói bốn
y, Thức thứ bảy chỉ
duyên bên trong, vì sao không nói bốn y? Đáp: Ba tánh
sinh ra thức thù thắng, nên chỉ nói ba y, duyên
y cũng duyên bên ngoài,
sức vi tế không nói bốn y.

Hỏi: Cảnh giới sinh tâm yếu kém, nên không nói bốn y, sở
duyên dẫn thức vi tế,
nên chẳng phải cả hai hòa hợp hợp khởi? Đáp: Cả hai hòa hợp hợp thông với xa gần, căn cảnh đều
làm duyên, y theo nghóa căn
cứ theo gần, cảnh xa không nói nương theo. Lại nói:
Không ví dụ, trong phần ba duyên nương theo, Sở duyên
duyên là ở
nơi thanh mà nói, đây nói rõ chỗ nương, nên luận
kia chẳng phải ví dụ.

Nan-đà Thắng
Tử v.v… lập ra loại sinh hiện, trước sau khác thời, dẫn luận
Tạp Tập v.v… nói: Có nhãn chẳng phải nhãn giới v.v…
Lại luận Du-già ghi: “Pháp
vô thường cùng với tánh khác làm nhân,
cũng cùng với tự tướng
niệm sau làm nhân, chẳng phải tức là sát-na này, vì chẳng phải tức là
sát-na này, thông
suốt trong nhân của tánh khác
trước, nhân quả không
đều”. Nhiếp luận đều sinh đều diệt, như trong Sớ tổng hợp.

Trong giải thích
Câu hữu y, vốn phán phân làm bốn, thứ hai tức
là sư An Tuệ v.v… Tây
Minh phán phân, thứ hai là ngài Hỏa Biện.

Yếu Tập nghi
rằng: Nếu sư thứ hai là An Tuệ, phá sư trước
rằng: Chủng tử của mười tám giới
sẽ thành tạp loạn.
An Tuệ tức là thừa nhận chủng tử của tự chứng phần bên
sinh ra mười hai giới, chủng tử
cũng thành tạp loạn, nếu
một tự chứng phần, nghóa nói căn cảnh, cũng
thành tạp loạn. An Tuệ
tự thừa nhận Thức thứ bảy nhập vào kiến phần tức
là có gián đoạn, vì sao
văn sau nói: “Tuy không gián đoạn mà có chuyển đổi”.
Nay giải thích,
An Tuệ tự chủng tử là giả, nhưng công năng chỉ thành tựu mười tám giới như bất tương ưng nương tựa thật giả lập,
không phải tướng tán
loạn, nương nghóa Tự chứng phần mà phân cũng được. Lại đứng về tông khác mà làm ra vặn hỏi này, cũng không lỗi, thừa nhận
A-lại-da biến đổi, tợ như
sắc căn v.v… hoặc nghóa của
Luận sư khác. Nếu tự thừa
nhận theo chấp tình khác, cũng không tạp loạn.
Nói Thức thứ bảy tuy không gián đoạn là nghóa của
sư khác, vì cùng với
An Tuệ hợp làm văn, nên
Sớ nói v.v… không chỉ
An Tuệ, vốn đến
mười nhà giải thích Tây
Phương Biệt Hành, chủ của Sớ tức là người kết
hợp, nên có thể thâm đạt, còn lại không phải nhọc nghi ngờ.
Đứng về
Nan-đà giải thích
Câu hữu y, giải thích hai mươi bài
tụng Duy thức, có ba
giải thích: một là nương theo kiến phần, tướng phần chỉ giải thích nghóa của chủng tử, nói thức từ tự chủng tử
sinh ra,
tức là kiến phần của
thức, tợ như tướng của cảnh chuyển, tức là
khởi hiện hành, mang theo tướng của cảnh, khởi tợ như
sở chấp kia, tướng
của cảnh bên ngoài hiện
không phải chỉ năm căn, tức là chủng tử của
kiến phần, gọi là năm
căn, tợ cảnh mang theo tức là năm cảnh. Hai, thực
là tướng phần của năm
thức, không lìa thức gọi là thức, từ chủng tử khởi hiện hành làm cảnh của năm thức, thật ở bên
trong thức, tợ như bên ngoài mà hiện, là thành chỗ
trong ngoài, chia chủng tử làm ra
mười. Ba là nương theo
kiến phần, tướng phần đồng với giải thích nghóa của chủng tử.
Năm thức kiến phần, tướng phần hợp gọi là
thức, tự chủng tử sinh ra kiến phần từ chủng tử khởi hiện hành. Tuy không phải
chủng tánh khác, cũng
mang theo tướng khởi tên gọi, tợ như tướng của
cảnh chuyển, quán Sở
duyên duyên. Luận có ba giải thích rất đồng, chỉ
hỗ tương làm duyên, ít có sai biệt. Luận:
Lại luận kia lẽ ra
chẳng phải chỉ có chấp thọ v.v… Ý
của Sớ ghi: Ba nghiệp có thể cảm thân nghiệp là
sắc tức có chấp thọ, căn
cứ theo thuyết phù trần,
âm thanh lìa chất rồi, tức là chẳng phải chấp thọ, ý nghiệp hiện hành và ba
thật nghiệp, cũng chẳng phải chấp thọ.
Trước nói căn cứ theo
chấp khiến cho sinh giác thọ mà nói. Thứ hai, trước nói chủng tử gọi là chấp thọ, theo đồng với thuyết an nguy. Nay căn cứ
theo các luận nói rõ
trong mười tám giới, bao nhiêu chấp thọ? Chỉ nói
rằng năm sắc căn, nên
nói sẽ chẳng phải chỉ có chấp thọ v.v…

Tây Minh nói: Đây nói thật có thể cảm được nghiệp của năm thức, nói năm thức nương theo chỉ có nghóa thật của chủng
tử tư, sắc,
thân giả nói, chẳng phải chính cảm, do chủng tử của tư này, chỉ chẳng phải
chấp thọ, chỉ chẳng phải
sắc uẩn, chỉ chẳng phải nội xứ, trái với Thánh
giáo, ba loại này đều duy chỉ.

Yếu Tập ghi: Cảm được
chủng tử của kiến phần, chẳng phải
năm thức nương, có thể
cảm tư nghiệp, tức là chẳng phải, sắc, thanh căn cứ theo
sinh ra giác thọ, nên tư chẳng phải chấp. Vô biểu là giả, không phải cảm được dụng của quả, nên thủ có
giải thích. Nay cho
rằng không đúng, có thuyết đã giải thích đầy đủ nói giả thân
ngữ nghiệp, đều thật
tư nghiệp. Luận nói chẳng
phải duy, nên thông với hữu chấp v.v…
không nói rằng duy chẳng
phải có chấp thọ v.v… của văn luận điên đảo,
nên không làm chính. Thứ
hai trước nói chấp thọ có hai nghóa là các
chủng tử và có căn
thân, nếu nói rằng nay căn cứ sinh ra giác thọ mà nói,
vả lại năm sắc căn làm
duy thủ hiện làm cũng gồm chủng tử chỉ hiện
có thể như vậy, thông
với chủng tử tức là chẳng phải chỉ có chấp thọ.
Nếu nói rằng căn cứ
theo hiện tại, vì sao trước vặn hỏi rằng: Lại các lời
của Thánh giáo, nhãn
v.v… căn, đều thông với hiện tại, chủng tử, chấp
chỉ là chủng tử và
giáo trái nhau ư? Nên biết năm căn thông với chủng
tử, hiện tại, căn cứ theo
sinh ra giác thọ, tự cũng không phải duy, vì
sao
chỉ vặn hỏi họ? Nên bản
sớ giải thích là chính.

A-lại-da thức ở nơi hữu
cõi Sắc, biến nương theo các căn, cùng
với kinh Lăng-già đồng
(sau kiểm lại văn). Luận: Tức là thừa nhận thức hiện hành, lấy chủng tử làm
chỗ nương v.v…
Bản sớ ghi:
“Đây khiến cho chủng tử có Câu hữu y, luận nói thức hiện hành nương theo chủng tử, vì căn
sở y thông với chủng
tử hiện hành, nên
Sớ nói chủng tử. Nếu nói rằng văn của luận
sẽ nói hiện
hành, vì chủng tử là
nhân duyên, tức là chủng tử trong đây, nương theo
thức hiện hành, không phải đồng với lỗi dụ, Thức thứ tám mong chủng
tử chẳng phải nhân
duyên, nên là Câu hữu y. Nhưng Tây Minh nói:
Trong đây chính nói rõ
Câu hữu y, vì
sao nghóa chuẩn theo nhân duyên làm ví dụ.
Giải thích rằng, lý thật không phải là ví dụ, nhưng ý
của Tịnh Nguyệt, ba
sư trước đều không thừa nhận chủng tử cũng có
sở y,
nay nghóa chuẩn theo khiến
cho chủng tử thức cũng có sở y.

Lượng rằng: Chủng tử thức cũng có
sở y, trong chủng tử
thức hiện hành, tùy theo một nhiếp, giống như hiện hành thức, tuy nhân
duyên sở y kia đều có hai y
không đồng, nhưng nương theo nghóa đều
nhau. Vả lại dẫn là ví
dụ, vì sao? Hay huân tập có nghóa của nhân duyên,
Dị thục mong chủng tử
chẳng phải nhân duyên, ý này vả lại dẫn là ví
dụ, tuy thành tựu nhân
duyên làm sở y. Vả lại nhận lấy nghóa của y, nhân duyên câu hữu đồng là nghóa của y. Nếu nói nhân duyên y,
Thức thứ tám hiện hành mong
chủng tử tức là trái, vì tránh được lỗi này.
Nói, vả lại dẫn nghóa ví dụ, nay cho rằng không
đúng, nếu chỉ thành tựu y,
các pháp Hữu vi đều
nhờ vào y, nên thành tương phù, nếu thành tựu
nhân duyên, Thức thứ
tám mong chủng tử, chẳng phải là nhân duyên, thành làm ra
nhân duyên, liền có lỗi một phần trái tông, nên biết
sư
trước không lập ra chủng
tử có Câu hữu y, nay lập ra nghóa này, trái với
họ thuận với mình, không
trái với Thánh giáo, nên bản sớ là chính.

Sớ nói nên khiến cho chủng tử của Dị thục lấy hiện hành làm
trụ y, lấy chủng tử
nhân duyên y cùng với hiện hành Câu hữu y làm ví
dụ, lấy chủng tử nhân
duyên y cùng với hiện hành Câu hữu y làm ví dụ,
ý lấy trong chủng tử
thức Dị thục, tức là lấy Thức thứ tám hiện hành
làm trụ y, có thể huân
tập chuyển thức mong chủng tử, tuy là nhân
duyên, cũng cùng với chủng tử
Câu hữu y, nên cùng với các thức hiện
hành Câu hữu y làm ví
dụ, mới cũ hòa hợp giải thích nghóa sinh trưởng. Luận: Đều có
sở y, nghóa của
Hộ Pháp lựa ra, nhận lấy quyết
định có cảnh làm chủ
làm sở y, lựa ra còn lại chẳng phải sở y.
Khiến cho tâm,
tâm sở nhận lấy tự sở duyên, đây tức là nêu
quả, hiển bày nhân sở
y, nếu pháp tuy nhờ vào nhân duyên khởi, mà không thể nhận lấy tự
sở y, quả gọi là hữu y, không gọi là hữu
sở y,
nhân duyên mong chỗ khác
chỉ được làm y, mà chẳng phải sở y, vì sao
như vậy? Vì luận Du-già
chỉ tâm, tâm sở gọi là hữu sở y, nếu không lập ra
nghóa môn này, lựa ra là pháp có tướng lạm dụng, nhưng
Sớ ghi: Vì nghóa chuẩn do ít nghóa
lý, nghóa là tự thân thức là y, chẳng phải sau là
trước, trước làm sau y và nó làm tự y.

Yếu Tập ghi: “Đây
không phải tướng lạm tràn”, trong đây tức là nói rõ căn của
Câu hữu y, chẳng phải
trước sau, tự thức không
nương theo căn khác, mà
khởi rồi rất thành tựu, nên chỉ bốn nghóa lựa ra
pháp đã hết. Nay cho rằng
không đúng, tuy biết bốn nghóa lựa ra
pháp đã khắp, văn luận không hiển bày, vả lại đối đáp các
sư trước nói khác,
nói rõ nó chẳng phải
là sở y, không hiển bày lựa ra khác và đối với
trước sau, nói rõ là
tự thân, nếu do nói đều có, tức là không cần
lựa ra chẳng phải trước sau. Lẽ ra nói Đẳng vô
gián, nói trước mong sau làm
Đẳng vô gián, vì sao lại
phải nói: Trước tụ ở nơi sau, sau giải thích mở
mang dẫn dắt, nói: Ở nơi
sau
sinh tâm, tâm
sở pháp lại vốn nói rõ tâm, tâm
sở, đâu chẳng phải là
năng duyên. Lại như huân tập, huân tập tự rất
thành tựu, có thể cần
lại lựa ra thân trước sau khác, nên nay ý gần, pháp
tâm, tâm sở nhờ nhân
nhờ duyên đều được tên y, tức là luận nói:
Sức triển chuyển tăng thượng,
hai thức thành quyết định cũng là tự thức nhờ
vào thức khác sinh ra, vì
sao không lựa ra? Trước sau tuy khác nhau,
cũng được gọi là có,
như nhân quả trước khác với thời, giải thích
Nhiếp luận huân tập đều
sinh đều diệt, vì pháp trước
sau đồng có
sinh diệt.
Nói đều sinh đều diệt, nay
tâm trước sau khác với biến kế, nên đều được gọi là có, vì
sao không lựa ra? Không do đồng là có, cốt yếu chẳng phải
trước sau là Câu hữu y.

Lại nói: Xu Yếu nói ba thứ trước mỗi mỗi đầy đủ bốn nghóa, nếu như vậy quyết định lựa ra pháp đã hết,
nghóa là đồng với cảnh tức là hiển bày có cảnh, căn bản tức là chủ, vì
sao
Sớ lấy luận nói là
Câu hữu y? Trước nói rõ đầy đủ nghóa,
sau lại nói rằng đồng cảnh, bất
cộng, phân biệt, nhiễm
tịnh, căn bản sở y không đồng. Năm thứ này ở
trong nghóa trước, là đầy
đủ không đầy đủ. Nếu không đầy đủ được làm
sở
y, vì sao cần nghóa trước?
Tức là ba thứ trước đều đầy đủ bốn nghóa.
Bốn nghóa tùy có, tức
là đầy đủ nghóa trước mới là sở y, do thân căn
mong bốn thức nhãn v.v…
chẳng phải năm thứ kia, nên chẳng phải sở y.

Yếu Tập ghi: “Nay giải thích thân căn làm chủ nghóa lựa ra”.
Nay cho rằng không đúng,
bản ý văn luận, làm một nghóa chủ, vì vua lựa ra bề tôi, không lựa ra thân căn, nếu nói tuy có thân căn, bốn căn nếu thiếu thì bốn thức
không sinh, nên biết không nương theo là không
đúng. Cũng tuy có Thức
thứ sáu, nếu không phải thân căn, thân thức không khởi, đâu thừa nhận thân thức không nương theo Thức thứ
sáu? Cho nên
không dùng
chủ lựa ra thân căn khác.

Lại Xu Yếu nói, thuận lấy
sở y, giải thích đồng cảnh căn, nếu giải thích đồng cảnh căn cũng đủ
nghóa trước, không giải thích
nghóa có cảnh, không được dối vặn hỏi, nên Thức thứ bảy nương theo
Thức thứ tám tức là không đồng cảnh, nên biết không căn cứ thuận lấy
nghóa cảnh, nói có nghóa
cảnh, nếu thuận không thuận đều có cảnh, người
trí nên quán sát. Hỏi: Nay giải thích Câu hữu y căn, tức là lấy hữu cảnh lựa ra
pháp chủng tử, đâu có thể chủng tử chẳng phải Câu hữu y? Nếu là chẳng
phải là y, chủng tử sẽ
chẳng phải căn, liền trái với lời của Thánh, năm
căn nhãn v.v… đều thông
với chủng tử hiện hành? Đáp: Luận về căn thông với chủng tử hiện hành, nay
Hộ Pháp nói rõ y, sở y
khác nhau, hiện căn dụng thắng gọi là sở y, chủng
tử căn chẳng
phải thắng, không nói
sở y. Nếu nhận lấy chủng tử căn, làm
Câu hữu sở y thì tự
chủng tử sẽ đúng. Nay nói rõ Câu hữu sở y không
nương theo giải thích nghóa
căn, nên không nhận lấy chủng tử.

Hỏi: Nói đồng cảnh căn, tức là năm căn nhãn v.v… là thức chưa biết nhãn v.v… duyên cảnh biến tướng làm thân
sở duyên, năm căn nhãn v.v… là chiếu rõ
tướng phần, là chiếu rõ bản chất, nếu chiếu
rõ bản chất, tức là không đồng cảnh, bản chất, tướng phần khác nhau.
Nếu chiếu rõ
tướng phần, bản chất, vì
sao ngăn ngại mà không thể chiếu rõ? Đáp: Nay có hai
giải thích: một là cả hai đều chiếu rõ, đều là
cảnh của sắc, không phải pháp ngăn ngại. Hai là chiếu rõ
tướng phần, căn đồng phần có thể chiếu rõ cảnh ngăn cách tự
thức tướng, nên
không chiếu rõ bản chất. Hỏi: Như cách lưu ly v.v… còn có thể thấy bên ngoài, tự
thức tướng phần có
nói chẳng phải ngại, vì sao có thể ngăn ngại?
Đáp: Thế
chia ra lực cách ngăn, không lấy tướng ngại giải
thích trước là thù thắng. Hỏi: Năm thức biến tướng là nương theo thác chất, là không lìa kiến nếu nương theo thác chất,
sẽ lìa thức thủ, nếu không lìa kiến, vì
sao thành tựu ly hợp tri,
thức đều cùng căn không phải liền lìa?

Đáp: Tuy nương
theo thác chất, không lìa kiến phần, đều không lỗi vì có thể duyên theo kiến phần, không thể nói ở đây chẳng phải
chỗ kia vì không phải hình
ngại. Nếu như vậy vì sao gọi là lìa hợp thủ?

Đáp: Vì năm
sắc căn mong bản chất, không theo tướng phần
nên thành tựu lìa hợp,
không lìa thức duyên.

Hỏi: Năm thức vì sao lấy Thức thứ sáu làm phân biệt căn? Đáp:
Luận Du-già quyển 55 ghi:
“Do ba duyên”, nghóa là
cực minh liễu, đối với tác ý, y tư dưỡng nói minh liễu thủ là y tuy do năm thức mà được rõ ràng, năm thức cũng do Thức thứ
sáu có thể rõ
ràng nhận lấy, nếu không
có ý thức thì năm thức không khởi. Đối với tác
ý kia là do muốn được
duyên với cảnh giới kia, tức là đồng với nghóa
của duyên. Ý tư dưỡng
nghóa là do ý thức giúp đỡ trưởng dưỡng, nhãn
thức v.v… mới được
khởi, tức là dẫn phát nghóa.

Chỉ nói năm thức nương theo năm căn là do hai nghóa, nói tướng thuận, một là cận tướng thuận tức là cận
sở y, hai tướng tư tướng thuận, năm căn Hữu lậu năm thức cũng
Hữu lậu, năm căn Vô lậu năm
thức cũng Vô lậu.

Hậu khai đạo
y, ba sư của Sớ, thứ nhất là Nan-đà v.v…. Luận
Du- già quyển 3 ghi: “Lại chẳng phải năm thức thân có
hai sát-na,
tướng tùy theo đều sinh
cũng không phải triển chuyển vô gián lại hoàn
toàn mà sinh ra”. Lại
một sát-na năm thức sinh rồi, theo đây vô gián ắt
sẽ ý thức sinh; theo đây vô gián hoặc thời tán
loạn, hoặc nhó thức sinh, hoặc trong năm thức thân tùy theo một
thức sinh,
Luận sư này chuẩn theo văn không thừa nhận năm thức
đều sinh, cũng không phải hai
sát-na nối tiếp, cũng chẳng phải lại hoàn
toàn sinh, nếu trước nếu
sau ắt
sẽ ý thức khởi cho nên năm thức ắt
sẽ dùng Thức thứ
sáu làm
Khai đạo y.
Thứ hai An Tuệ v.v…, thứ ba
Hộ Pháp v.v…

Tây Minh nói: Thứ hai là
Tịnh Nguyệt,
Luận sư
An Tuệ thừa nhận ba vị không có Mạt-na.
Yếu Tập cũng ghi: “Nhất định chẳng phải là
An Tuệ”. Luận nói: Bình
đẳng tánh trí tương ưng với Mạt-na ban đầu
khởi, ắt sẽ do Thức
thứ sáu làm Khai đạo y, họ thừa nhận ba vị không
phải Mạt-na thì không
được nói tương ưng với Mạt-na, nay cho rằng
không đúng, chuẩn theo
đâu được biết là nghóa của sư Tịnh Nguyệt? Tức là
tự mình không biết bản
Phạm, lại chẳng phải người phiên dịch, nếu là An
Tuệ trước vặn hỏi vì sao?

Đáp: Căn cứ
theo Sớ giải thích rằng: Tức là hiển bày Mạt-na, tên gọi thông với
Vô lậu, tuy tức là
sáu
thức chuyển,
Mạt-na được gọi là Thức thứ bảy, thật chẳng phải thứ bảy, không thông với trí v.v… như
Sớ giải thích đầy đủ.
Lại trong quyển 5 phần cuối cũng có giải thích này.

Sớ bên ngoài giải
thích rằng:
Trước sư
Nan-đà nói: Ý thức thứ
sáu tự tương tục, nên
cũng chung dụng, bên trong của chuyển Thức thứ sáu trước, theo đâu làm Khai đạo y?
Thức thứ bảy, thứ tám, tuy tự
tương tục Kiến đạo ban
đầu chuyển do Thức thức thứ sáu, dẫn dắt, nên dụng
Thức thứ
sáu làm
Khai đạo y, chính là tông kia vặn hỏi chính nghóa
kia, không nương tựa tự
tông. Sớ chủ đã nương theo Phạm bản dịch ra
văn luận này, lẽ đâu chịu trịnh trọng làm
sai lầm phán phân này.
Nay lại giải thích thêm, nói
An Tuệ v.v… thừa nhận Thức thứ bảy là sư khác, văn khác tức là thông với
An Tuệ và còn lại.
Trong thuật chánh văn
nói: Mạt-na thứ bảy dụng tự
loại trước, Thức thứ
sáu làm
Khai đạo y,
nhiễm tương tục vị tự
loại làm y, Vô lậu gián đoạn tức là có Thức
thứ sáu, tức là làm khai đạo, diệt định vị nêu ra, nên nói dùng Thức thứ tám
làm Khai đạo y, lược mà không nói.
Trong văn
sư thứ hai có hai: Ban đầu túng
sau đoạt,
trong phần đầu có ba:

Vị chưa tự tại, có thể như đã nói.

Vị gặp cảnh, nghóa là cuối cùng gặp cảnh, có thể như đã nói.

Gặp không phải thắng cảnh, như có thể đã nói.

Trên một chữ vị trên thông với hai chữ dưới, kế một chữ ngộ thông với chữ thứ hai thứ ba. Đoạn từ “nếu tự tại vị” là đoạt lại
ba vị trước. Nói tự tại vị là đoạt vị ban đầu. Ý của
sư đây nói: Nghóa là
hỗ tương dụng vị nhiều
thường duyên cảnh, ý này phá sáu trần cảnh
trước, đến thức không
phải đều sinh, vì tức là sát-na mà liền rơi rớt, vị của hỗ tương dụng như nhãn thức khởi, tuy có cảnh khác, cũng có thể duyên,
vì sao mượn thức khác
mà nhãn thức gián đoạn?

Hỏi: Luận sư
Hộ Pháp, vì sao tánh giới tâm được xuất diệt định? Đáp: Quảng tuệ
Thanh văn, Tự tại Bồ-tát, theo giới địa nào,

phương tiện
thiện tâm, nếu nương theo tự địa, cũng thông với
sinh đắc, chưa phải biến
siêu là tùy theo
sở ứng đó, hoặc nương theo địa
khác, phương tiện thiện
tâm nếu hoàn toàn chưa vượt khỏi, chỉ nương theo
tự địa phương tiện tâm mà xuất, nương theo phương tiện mà vào. Luận:
Lại Dị thục tâm nương theo ý của nhiễm ô v.v.., vì
sao luận Vô Tánh có hai
giải thích: một là Thức thứ
sáu làm nhiễm ô y, hai là đồng với giải thích của
Thế Thân, nghóa là Mạt-na.
Vì sao hai cách khác nhau? Đáp: Hai cách luận không trái nhau, đây có hai nghóa: một là
hằng tương tục, hai là
duyên trong ngoài khởi tăng thượng ái. Vô Tánh căn cứ thông duyên
trong ngoài, khởi nhiễm ô, không nói Thức thứ bảy. Thế Thân căn cứ thức hằng tương tục, thường khởi nhiễm ô, chẳng
phải không có Thức thứ
sáu, vì chẳng phải thường hằng, nên giấu mà không nói.
Bồ-tát Vô Tánh căn cứ lúc nối
tiếp sinh, chẳng phải không có
Thức thứ bảy, vì không phải duyên bên ngoài, nên cũng không nói. Nhưng
nay sư này đã
nói ý nhiễm hoặc đồng với Thế Thân, hoặc đồng
với Vô Tánh, hoặc có thể ý nhiễm, nương theo Thức
thứ bảy nói, tương ưng bi nguyện tức là Thức thứ
sáu vì đây làm chứng, chứng thành
Thức thứ tám, dùng
Thức thứ sáu, thứ bảy làm
Khai đạo y, vì do đại từ nương
theo Thức thứ sáu, nhiễm
lại Thức thứ sáu không chứng Thức thứ bảy,
hoặc ý của Luận sư này,
vả lại căn cứ theo một phần của phàm phu mà
nói, ban đầu thọ sinh
thức, dùng ý nhiễm ô mới được thọ sinh, tức mạt
tâm trong uẩn, trừ
Chuyển luân vương, ắt
sẽ khởi tham,
sân mới được
thọ sinh, tương ưng bi
nguyện tức là hai trí. Luận:
Như tăng thượng cảnh v.v…

Tây Minh nói: Đây có một câu, cảnh thắng tâm chẳng phải
thù thắng, nghóa là tâm
chợt hiện, trong đây sẽ có Đẳng lưu tâm, cảnh
câu thắng, đã nhiếp ở
trong Đẳng lưu tâm trước, nay cho rằng không
đúng. Chứng năm tương tục cho rằng: Gặp thắng cảnh lý ắt
sẽ tương tục,
định chẳng phải chợt
hiện, tâm chợt hiện chẳng phải nhiều sát-na, nếu
thừa nhận chợt hiện,
tự loại tương tục nên dẫn luận Du-già nói: Do tâm chợt hiện tự loại tương tục mà chuyển, vì
sao nói rằng quyết định tâm
sau v.v… văn trước đã chứng Đẳng lưu, ngược với chợt
hiện trước.
“Gặp thắng cảnh” trở
xuống, ngược với phi thắng cảnh trước, không nói chỉ dẫn dắt như vậy, văn trước vả lại căn cứ theo Đẳng lưu tâm
rộng như vậy, tức là thắng cảnh chẳng
phải thắng, đây căn cứ tâm cảnh câu
thắng phá, hoặc có thể
trước căn cứ tâm tương tục hướng đến cảnh phá,
đây theo cảnh tương tục
thắng bức bách tâm đều khiến cho tâm tương
tục, nên hai văn khác
nhau. Nay chuẩn theo hai văn này, nên hai tâm
sau, nên đều thuộc về
câu “thắng đồng thời”.
Hỏi: Hý vong,
phẫn khuể, định là cõi trời nào? Đáp:
Sớ giải
thích rằng:
Bốn Không thiên cõi Dục, chẳng phải
hai cõi Thiên dưới. Tây
Minh nói: Thông với lục Thiên.

Yếu Tập đoạn ghi:
Thuyết này gần gũi lý, vì luận
Bà-sa nói ở hai cõi
Thiên dưới, lớn nhỏ tuy khác nhau đều được là chứng, nay cho
rằng không đúng, bốn
câu tự thể, nếu không theo định nhân, xứ mà nói, chỉ căn cứ gặp duyên, có thể thông với
Lục dục, nếu căn cứ theo định
nhân, xứ, tức là Sớ
là chính, nhưng chuẩn theo đạo lý, căn cứ theo định nhập xứ, nếu không như vậy thì người bị người khác hại, tức là chẳng phải
hại mình, nếu có hại
mình tức là chẳng phải hại người, vì sao cần phải
hý vọng, ý, sân khuể
thiên và yết-thích-lam vị? Lại hý, phẫn thiên tức là thuộc về Đế Thích, lẽ nào khi đánh nhau với phi thiên, không phải bị
họ hại, nếu bị họ hại
đây tức là bất định, tức là sẽ bị Phật khiến cho đồng
có hại mình và người, đều là bất định, tức là có tạp loạn, căn cứ
theo không phải tạp loạn,
Đại thừa theo định, tức là Sớ chính, không có
lỗi của tướng loạn và
lỗi bất định, lại luận Xuất Diệu nói Tứ không thiên. Luận:
Nhưng Nhiếp Đại thừa nói
sắc cũng dung chứa có Đẳng vô gián duyên là lời của túng đoạt, giải thích luận kia quyển 3 ghi:
“Nghóa là sư
Kinh bộ làm ra chấp như vậy.
Sắc tâm vô gián
sinh nghóa
là cái sắc, tâm, trước
sau thứ lớp tương tục
mà sinh, là chủng tử của các
pháp, là các pháp Hữu
vi, có thể sinh nhân tánh, nghóa là nói chấp kia từ
sát- na
sắc trước,
sát-na
sắc sau, vô gián
mà sinh, từ
sát-na tâm trước,
sát-na tâm sau và pháp
tương ưng vô gián mà sinh”, phá rồi sau kết rằng chỉ nói dung chứa có Đẳng vô gián duyên và tăng
thượng duyên, không có
nhân duyên, nay chỉ văn này, là dầu cho
sư
Kinh bộ có
Đẳng vô gián, đoạt
sau trước,
sau làm nghóa của
nhân duyên.
Nếu như vậy,
vì sao
Nhiếp luận quyển 1 ghi:
“Lại sư
Kinh bộ, không nói chỉ
sắc tên
gọi làm tâm pháp, Đẳng
vô gián duyên, vì đây đã không, tâm và tâm
pháp duyên định”. Văn
giải thích như Sớ. Luận:
Nên triển chuyển
làm Đẳng vô gián duyên. Hỏi: Tâm, tâm
sở pháp khởi nhiều ít, mà được nói là duyên,
vì sao trở ngại các thức
sinh ra nhiều ít, cũng lại được là duyên? Vặn
hỏi các thức trước sau
khởi nhiều ít, tướng trông mong được thành
duyên, sắc pháp sinh ra
nhiều ít trước sau, cũng thành tựu vô gián duyên.
Chất vấn kia lại nói:
Các thức khởi nhiều ít, ví dụ đồng với sắc
không thành duyên, các tâm
sở của ông
sinh ra nhiều ít, cũng
sẽ đồng với
sắc
không thành duyên.

Giải thích rằng: Tâm, tâm sở pháp hòa hợp tợ như một, cùng nói rõ một việc được hỗ tương là duyên, các thức không như vậy, vì
sao được hỗ tương làm
duyên? Nhưng các tâm sở chẳng phải Khai đạo y.

Hỏi: Tâm sở
trông mong tâm vương không phải khai đạo, tâm
sở chẳng phải sở y,
tâm vương tâm sở tức là đạo sinh, vì sao ngăn trở
tâm sở cũng thành y?

Giải thích rằng: Đẳng vô gián duyên dẫn dắt nghóa tướng,
tâm sở có thể thành duyên, khai đạo căn cứ theo
thắng năng, chẳng phải
chủ không thành Khai đạo y.

Sớ ghi: Như Nhiếp luận quyển 1 ghi: “Một pháp chưa thấu đạt chưa biến tri”, đây là dẫn.
Nhiếp luận ghi:
“Phật không vì
Tiểu thừa nói A-lại-da thức”,
người ngoài tức là dẫn văn kinh làm vặn hỏi.
Nếu như vậy vì
sao trong các kinh Thế
Tôn nói: “Ta không nói một
pháp chưa thấu đạt, chưa
biến tri, mà có thể vónh viễn đoạn tất cả phiền não

thành A-la-hán, Ta chỉ nói lời tất cả các pháp đã đạt đã biến tri, mới
có thể đoạn hoặc thành
A-la-hán, nói đạt Vô gián đạo, biến tri Giải thoát đạo”. Ý của vặn hỏi này nói: Nếu không nói
A-lại-da thức, đâu
được nói đối với
tất cả pháp đã đạt biến tri. Vô Tánh giải thích, ở đây mật
ý của Phật nói không
đoạn phiền não; vì âm thanh tiếng riêng nói
tướng xứ chung, chẳng
phải các phiền não có mỗi mỗi đoạn riêng, hoặc nhận lấy hành của cộng tướng vô thường v.v… không được nói
A-lại-da thức, ý này vì tướng tên riêng, ý nói rõ
Sinh không, chung tướng nghóa xứ
mới có thể đoạn hoặc,
hoặc hành cộng tướng vô thường, chẳng phải duyên trí của biệt biệt
sắc mà có thể đoạn hoặc, nên nói một pháp chưa
đạt biến tri, âm thanh
biệt tướng nói chung tướng trí mà có thể đoạn
hoặc, chẳng phải mỗi mỗi pháp đều đạt trí hết, mới có thể đoạn hoặc,
nên không nói A-lại-da thức.
Nay văn của luận
Du-già cũng lại như vậy, ý nói tự biệt thức
trước làm tự biệt
thức sau Đẳng vô gián duyên, là đối với chung xứ mà
nói. Nếu sáu thức kia
làm sáu thức đây v.v…, đây là ý nói âm thanh riêng, vì ở nơi chỗ
chung chuyển. Lại đây nói chung ý riêng có ba: một là
tổng hợp thứ ba trước
nói: Nếu thức vô gián này, các thức quyết định
sinh; nếu thức này và các thức đều là nói chung, ý nói đều riêng tám
thức. Nêu lên âm thanh
chung này, chẳng phải gọi là các thức thừa nhận hỗ tương làm duyên. Hai là giải thích ý thứ ba, riêng nói, thức
sau định sinh, lựa ra tâm của bậc Vô học cuối cùng, nhưng nêu đối với chung các thức
sinh ra âm thanh. Ba là tổng hợp trước, lại
sáu thức này là
sáu
thức kia, ý muốn riêng
nói đều tự sáu thức, nêu âm thanh chung kia, ý
nêu riêng sáu, chẳng
phải sáu lời này, chung bao hàm tám thức nói
chung ý riêng, vì sao quyển
52 ban đầu nêu các tâm, tâm sở không gián đoạn sau, các tâm, tâm
sở sinh, đồng nói rõ tám thức, lại nói
sáu đây
sáu
kia? Căn cứ theo hàng tam
Thừa nói chung, nên không thông với tám. Luận:
Vì hiển bày thức
này, nương theo duyên đồng, có hai giải thích: một, y là bất cộng y, duyên là nhân duyên y, vì nói chung
tụ không cần phân biệt
chủng tử và hiện hành, chủng tử không lìa thức
tụ thể phân biệt. Nói
rằng: y, duyên đồng. Lại giải thích vì nói chung tụ, duyên với
Thức thứ tám,
nhân duyên,
tăng thượng, chủng tử, hiện
hành, tuy khác nhau, đều
không lìa Thức thứ tám nhưng không nói Đẳng
vô gián chẳng phải sở
duyên, đây căn cứ theo nhiễm, nếu Vô lậu vị, cũng duyên với vô gián thức. Hai là y
sở y, duyên tức là
sở duyên, vì
nhân duyên, tăng thượng
đều gọi là y, duyên tức là sở duyên, tức là
sau
thừa nhận Thức thứ
tám tự thể và chủng tử. Như lần lượt chấp làm ngã ngã

sở nghóa của
Luận sư. Lại hai y trước, có dụng thù thắng, cho nên
nói riêng, chẳng phải
gọi là hiển bày thanh tịnh, duyên đồng, vì vả lại
giải thích y kia chuyển,
chưa giải thích duyên kia chuyển. Nhưng Yếu Tập ghi: “Hoặc có thể giải thích ban đầu chỉ là
Câu hữu y,
sau giải
thích thông với hai”, nay cho rằng
không đúng, nếu ban đầu chỉ nói, vì
sao luận nói đều hiển
bày hai thứ trước nên nói có khác? Luận:
Giải thích duyên kia. Hỏi:
Luận sư
Nan-đà chấp Thức thứ bảy nương theo bản
thức, cũng duyên với
tương ưng kia, vì sao gọi y kia duyên kia? Đáp: Căn cứ theo chấp làm ngã, gọi là y kia duyên kia,
Hỏa Biện, An Tuệ đều chuẩn
theo giải thích này.

Hỏi: Hỏa Biện vì sao không chấp tự thể cho là ngã kiến? Đáp: Tác dụng của kiến phần chấp ngã, tự chứng chìm
ẩn nên không chấp.

Trong An Tuệ phá
Hỏa Biện có ba lần hỏi đáp, ban đầu theo định, kế biến không biến thời,
sau theo phàm phu nhàm chán
sắc
sinh cõi trên vặn hỏi không
biến sắc, không đồng với bậc
Thánh sinh lên
cõi trời biến sắc.

Hỏi: Hộ Pháp
phần Chánh Nghóa Thức thứ bảy duyên với
Thức thứ tám làm ngã,
tự chứng duyên với kiến làm hành tướng gì? Đáp:
Không đồng với
Kiến phần, tự chứng
suy nghó lượng thời
của Kiến phần, không làm
trong ngoài, ngã chẳng phải ngã giải, nhưng thể tối tăm
chứng kiến, cũng như tà kiến, lúc duyên với bên ngoài, tự
chứng của Kiến phần lúc
duyên với Kiến phần, chỉ chứng được thể của
Kiến phần, không đồng với tà kiến. Hỏi:
Luận không có trong một tâm có đoạn,
thường kiến; ngã,
ngã sở chấp không phải đều khởi, vì
sao phân biệt được biệt hành duyên
với uẩn, không phân
biệt sở khởi xứ v.v… khởi ngã, ngã sở kiến ư? Đáp: Hai mươi câu v.v… tuy đồng nương theo
sắc uẩn v.v…
không phải là cùng thời,
trước sau khác biệt khởi, tức là không ngăn ngại.
Hỏi: Đoạn, thường nương theo tuệ lập ra, hai kiến đều không
phải sinh ra, hai chấp một
tuệ sinh ra, hai chấp không phải đều khởi?
Đáp: Đoạn,
thường cảnh khác nhau, hai chấp cảnh đồng nhau. Tư
lương là tướng của tánh. Hỏi: Tức là thường hằng tư lương
sở chấp ngã tướng cùng với ngã kiến vì
sao khác nhau, đều làm ngã giải, lại vì
sao không gọi là ngã kiến? Đáp: Ngã kiến tìm cầu đều làm ngã giải, đây làm ngã giải mà
không tìm
cầu, nên không gọi là ngã kiến.

Hỏi: Vì sao
được biết tâm làm ngã giải? Đáp: Căn cứ theo tâm
sở mà biết, tức là nói rằng ngã ái, ngã
mạn v.v… nên như vậy ái
kia v.v… Nếu không làm ngã giải tham ái như thế nào? Lại cũng không nên gọi là ngã ái v.v… do đây chuẩn theo mà biết, tâm vương cũng làm ngã giải, nếu như vậy tâm vương
sẽ nhận
lấy tướng khác nhau. Đáp:
Không như vậy, tức là cảnh của ngã đây là chung
tướng; lãnh nạp thuộc ở nơi thuận, lợi ích tướng của mình, mà tham ái
v.v… mới làm tướng riêng.

Hỏi: Ngã vô ngã v.v… là sai biệt, vì sao gọi là tướng chung?

Đáp: Căn cứ
theo tự tánh của các pháp sai biệt, gọi là chẳng
phải tướng chung cũng
được. Nay tâm vương đã nhận lấy tướng chung,
tâm sở đã nhận lấy
tướng riêng, cùng với nó khác nhau. Ở trên tự tánh
sai biệt kia đều có tướng
chung, tướng riêng, nếu không như vậy cảnh của tâm vương tâm
sở
sẽ
sai biệt. Nếu biết ngã tức là tướng chung của
cảnh, ở ngã trên, có
thể ý, không thể ý v.v… mới là tướng khác nhau. Lại
có giải thích rằng tâm
vương cũng nhận lấy tướng riêng. Biện Trung Biên ghi: “Tâm vương cũng có thể nhận lấy tướng chung và riêng”, nay
kiểm nghiệm luận kia, thứ
nhất nói chỉ có thể rõ được tướng của cảnh chung, gọi là tâm, cũng rõ được
sai biệt gọi là thọ v.v… chuẩn theo đây
tâm vương không nhận lấy
tướng riêng. Đây luận thứ năm cũng thức có
thể rõ được tướng chung của việc khác, không
nói rõ được tướng riêng của việc khác. Hỏi: Tâm vương tức là làm ra ngã giải, tức là ngã chấp, vì
sao quyển 8
Hộ Pháp phần
Chánh Nghóa nói: Chấp vào ngã pháp nhất
định là tuệ, không nói thứ khác?

Đáp: Tâm chỉ
làm ra ngã tướng mà không phải chấp, chấp là
tuệ. Lại giải thích rằng
căn cứ theo thắng thuyết kia và căn bản thuyết,
đây căn cứ theo nhau, ắt
sẽ do nơi tuệ mới có thể khởi chấp, chẳng phải ở nơi tu này mà không có tuệ có thể khởi chấp, nói ắt
sẽ là tuệ,
không chướng ngại tương
ưng cũng có hai chấp.

Hỏi: Tham v.v… đều có chấp, nghi có chấp không? Đáp: Chấp ắt
sẽ thấy đều, nghi chẳng phải thấy đều, lại chấp ắt
sẽ quyết định, nghi không
quyết định, nghi không phải là chấp.

Hỏi: Như suy
nghó quyến thuộc của tương ưng nghiệp cũng lập ra tên
của nghiệp, cùng thấy quyến thuộc của tương ưng kiến, vì
sao
không gọi là kiến? Đáp: Nghiệp là nghóa của tạo tác, đều có thể tạo tác quả vị
lai và đã tạo nên sự
nghiệp, nên đều gọi là nghiệp. Kiến là tìm cầu,
tương ưng chẳng phải tìm cầu, nên không gọi là
kiến. Lại giải thích chế phục được tánh tức là
trái, theo nhau cũng thấy, như tợ trí tuệ theo nhau
đều gọi là trí tuệ. Hỏi: Chấp theo ngã là khả năng của tuệ, đồng tích tụ đều
chấp theo ngã tìm cầu là
công dụng của tuệ, tương ưng cũng tìm cầu? Đáp: Tìm cầu là kiến, pháp khác không tìm cầu, chấp là nghóa
giữ chặt, đồng tích tụ đều chấp ngã.

Hỏi: Tức là hằng xét tư lương và tư khác gì?
Đáp: Thông
riêng có khác, đây chỉ suy nghó ngã, kia suy nghó tất cả. Hỏi:
Chưa chuyển có thể như vậy, đã chuyển như thế nào, đã

chuyển đồng
duyên với tất cả pháp?
Đáp: Cũng
duyên chung, riêng, thù thắng yếu kém có khác,
tâm vương nhận lấy sự
thù thắng của tướng chung, tâm sở nhận lấy sự thù thắng của
tướng riêng, nếu không như vậy quả vị tâm vương tâm
sở
hai thứ đều có thể
biến đổi duyên, vì sao nhận lấy riêng? Nhưng quyển
5 ghi: Tâm vương nhận lấy
tướng chung, tâm sở thông với chung riêng. Vả lại
căn cứ theo nhân mà nói, nếu ở quả vị tâm vương
tâm sở đều
có thể duyên với tất
cả pháp nhận lấy tướng chung và riêng, chỉ thù
thắng yếu kém khác nhau.

Tây Minh nói: Vì sao giải thích tên gọi môn chỉ giải thích
Mạt-na, trong ba tánh môn,
tức là giải thích tâm sở?

Giải thích rằng: Lý thật đối với các môn đều có hai nghóa,
ảnh lược cùng hiển
bày. Nay cho rằng có khác, nếu nói các môn đều có
hai nghóa, giải thích tâm
vương có tánh che lấp, tâm sở cũng tánh đồng, ở trong môn khác nếu đều như vậy, tâm vương bốn hoặc đồng thời, lẽ
đâu ngã kiến v.v… cũng
bốn hoặc đồng thời ư? Nên tư làm tướng của
tánh, chỉ giải thích đối
với tâm vương tâm sở không như vậy. Nếu tư của
tâm sở có tư lương tâm
sở khác chẳng phải hằng tư lương, lại tư chỉ có nghóa của tư lương, không dùng tư lương để giải thích tướng của tánh tư,
nhưng nói rõ trong ba tánh
môn, giải thích tâm sở, vì tâm sở kia có tham,
mạn v.v… không biết bất
thiện làm tánh Hữu phú, tâm vương do tương
ưng nên được thành ba
tánh, tâm sở do sở y là Hữu phú nên cả hai hỏi đáp, đến
sau lại
giải thích, đây hỏi bản ý tự giải thích biến thứ hai,
không giải thích tâm sở,
không thể môn môn đều cùng ảnh hiển.

Hỏi: Nói bốn
hoặc đồng thời, ngã si, ngã kiến, như luận tự nói rõ,
ái có bốn
loại, mạn có bảy, chín loại, thế nào là ái, mạn? Đáp:
Là tổng ái, vì duyên theo ngã nên chẳng phải
hành tướng khác, trong bảy mạn là thuộc về ngã mạn, ngã mạn luôn luôn
khởi, chẳng phải loại của chín mạn. Luận:
Và xúc đồng thời
khác, có hai sư giải thích, sư đầu có
hai giải thích: một là
bốn hoặc khác, hai là tánh Vô phú khác.

Nếu như vậy đoạn sau nói, tánh Hữu phú nhiếp, đâu phải
không nặng ư?

Đáp: Luận sư
này giải thích, có hai nghóa khác: một là ngăn,
hai là biểu, nay nhận lấy
nghóa ngăn, năm pháp biến hành trước đồng thời với Thức thứ tám và thứ bảy, e rằng đồng với trước là tánh
Vô phú, nên còn lại nói ngăn,
sau nói Hữu phú nhiếp là nghóa của biểu nên không có lỗi.

Trong phần lựa
ra năm biệt cảnh.

Hỏi: Sư này
Thức thứ bảy, vì sao không có dục? Đáp:
Duyên chưa thỏa
thích cảnh, có thể có
dục sinh, thức
này duyên theo ngã luôn
thỏa thích không phải dục.
Vặn hỏi bảy duyên cảnh thường
thỏa thích, không hiếm chưa
thỏa thích, không phải
dục đồng thời. Phật quả sở duyên thường hiện
tiền, không phải nó chưa hợp dục không khởi? Đáp: Phật quả thương xót nguyện độ
chúng sinh, cảnh giới
tuy hiện tiền dục không
giảm, nhân trong ngã pháp, thường hiện tiền nhận lấy không nguyện không hiếm chẳng phải dục đều, lại giải thích
như Sớ, bốn thứ khác chuẩn theo đây.

Hỏi: Sư này
vì sao Thức thứ bảy chẳng phải tùy đồng thời?
Đáp: Ý của
sư này nói hai mươi tùy hoặc, luận Tạp Tập nói
đều giả có, nương theo
phần vị của căn bản hoặc lập ra thức này câu
hoặc thường không gián
đoạn, không phải phần vị nên không được đến.
Lại quyển 58 ghi: “Các tùy phiền não đều là phẩm loại của phiền não”, nếu như vậy vì
sao
Quyết Trạch quyển
55 ghi: “Vô tàm, vô quý,
bất tín, giải đãi, là
thật vật có, phóng dật là giả có. Còn lại luận nói là
thế tục có ư? Đáp: Ý của
sư này nói, giả có hai: một là tướng đãi giả, hai
là phần vị giả. Loại
trước không có thật thể, phần vị giả nhưng lại
có thể. Nói thật có là căn cứ theo phần vị nói.
Nói Thế tục là thông với giả
thật, vì tướng đại
phần vị đều gọi là giả. Hỏi: Thật có giả có lý có thể dễ biết.
Thế Tôn có nói nên cần
phải phân biệt, luận
Duy Thức v.v… nói, trầm, trạo v.v… là chỉ có thể, vì
sao
Đại luận
nói Thế tục hữu? Đáp:
Nói Thế tục có là chẳng gọi là giả có, vì không đồng
với phóng dật, nhất định là giả, không đồng với vô tàm v.v… một thứ nương theo đạo lý thù thắng, chỉ có dụng của thể không gọi là thật có,
đây trầm, trạo v.v… đều
Đẳng lưu khác, chỉ có thể tánh, nghóa chẳng phải thù thắng hiển bày, không gọi thắng nghóa có, chẳng phải thể giả,
không gọi là Thế tục hữu. Hỏi: Luận tổng hợp các lỗi rằng:
Nương theo hai mươi hai
tùy phiền não mà nói,
chuẩn theo luận trăm pháp hai mươi tùy hoặc
thành trăm pháp. Trong
luận Du-già hoặc nói hai mươi hai, hai mươi bốn, hai
mươi sáu nên không phải chỉ trăm pháp?
Đáp: Trong
Đại luận căn cứ theo nhận lấy biệt cảnh và bốn
thứ bất định là nhiễm
tánh phiền não, Đẳng lưu, phẩm loại không đồng nói riêng nhiều ít, lìa hai vị kia, lại không phải pháp khác.
Luận Bách Pháp v.v… căn cứ theo
thể tánh của nó có sai biệt, chỉ nói trăm pháp,
cũng không trái nhau. Luận:
Nói phải nương theo
cảnh loại từng thọ, có hai thuyết:

Cảnh loại là lúc duyên theo diệt, đạo, chỉ duyên theo
tên gọi, tên gọi cúõng là cảnh, cảnh này là diệt, đạo loại.

Loại của cảnh thể như duyên
theo khổ, tập, gần gũi phù hợp thể
đó, cũng đã từng thọ lúc sau lại duyên, nói
duyên theo cảnh loại, tức là
thể loại trước, còn lại chuẩn theo giải thích này.

Lại nói: Tên gọi là tên gọi loại, nghóa là trước
nghe duyên, nay
lại nghe duyên; hai tên
gọi là loại của thể, nghóa là trước thấy thể nay lại duyên tên gọi; ba thể là loại của thể; bốn thể là loại của tên gọi,
chuẩn theo trước có thể hiểu. Hỏi:
Hộ Pháp phần
Chánh Nghóa ghi: “Chẳng phải các nhiễm tâm đều duyên theo cảnh từng thọ và tà lựa chọn nên vọng niệm, bất
chánh tri nương theo niệm,
tuệ, không biến khắp tâm nhiễm, nương theo vô minh lập ra tức là biến khắp tâm nhiễm,
như duyên theo hiện tại, lại chẳng phải lựa chọn, lúc khởi vọng niệm này, bất chánh tri cùng với
vô minh đều không, nếu
thừa nhận đồng thời thì phẫn v.v… lẽ ra đồng
thời với sân, nếu không đồng thời lẽ ra chẳng
phải nhiễm khắp?
Đáp: Nghóa
nói khác, giống như kiến, tuệ, tuy không phải
tương ưng, có thể được
câu khởi, vì tánh khác tương ưng chẳng phải tự tánh. Hỏi: Như duyên theo cảnh từng thọ và tà lựa chọn khởi vong
niệm v.v… nương theo hai
pháp lập ra làm một vong niệm v.v… là có hai ư?

Đáp: Sớ có
hai giải thích, giải thích sau là chính, nhưng Yếu Tập ghi: “Có thuyết nói cả hai nói đều trái với
Thức thứ sáu”, nên
Thức thứ sáu nói:
Nhiễm niệm, nhiễm tuệ, tuy chẳng phải niệm, tuệ đồng
thời mà si phần cũng
được tương ưng, tức là rộng phá rồi. Luận kia tự
giải thích rằng: Nếu
không phải niệm, tuệ, chỉ trên si lập ra, nếu niệm, tuệ khởi, tức là cùng với vô minh, đều do hai pháp lập ra, tức là tự hỏi
rằng: Tức là hai đều
khởi là một là khác? Đáp: Nghóa là nắm cả hai phần, giả lập một pháp, đầy đủ bao
hàm hai nghóa, nên nghóa của
si phần niệm tuệ tương ưng, phần nghóa của niệm tuệ chẳng phải niệm, tuệ đồng thời và
si tương ưng, nên
không có lỗi.
Nay cho rằng thuyết này đã nói rõ ở trước, đâu cần nhọc công
nói riêng. Sớ ghi: “Hoặc
tổng nương theo tuệ, vô minh lập:

Bất chánh tri, bất chánh tri là giả, không thể nói có hai. Nay nói nắm cả hai phần giả lập ra một pháp, lẽ nào chẳng phải trước đã nói rõ?
Sớ dẫn ví dụ, như phóng dật v.v… nương theo bốn pháp lập ra, không căn cứ theo riêng của tham v.v… nói hai tương ưng, ý này phóng dật tuy
nương theo tham lập ra.

Được tương ưng căn cứ theo phần khác mà nói, vì nói nhiễm
khắp. Ví dụ bất chánh tri v.v… tương ưng cũng như
vậy, vì sao lao nhọc lại nói nghóa của
si phần, niệm, tuệ tương ưng, phần nghóa của niệm,
tuệ, chẳng phải niệm tuệ đồng thời, và si tương
ưng nên không có lỗi
ư? Lại nữa, luận kia nói tự có lỗi, vì sao nói
hoặc có thể niệm, tuệ, vô minh mỗi mỗi chỉ lập ra một, tuy có
nhiều loại, tướng dụng
không khác,
nên nói là một. Hai mươi tùy hoặc v.v… chỉ nói
một. Căn cứ theo thật có nhiều, tùy theo dụng lập ra nhiều mà thể chẳng
phải nhiều, nên
nói việc v.v…, theo thể nói v.v…, dụng mong thể
không nói tương ưng,
chẳng phải tánh khác, nếu như vậy bất hại, vô si
hai tâm sở sẽ
không phải tương ưng.

Thức thứ
sáu nói: Tín v.v… đều biến khắp tâm thiện, giải thích nói rằng chỉ nói biến
khắp thiện, không nói tương ưng, cũng không nói
đồng thời nên không có lỗi.
Nay vặn hỏi họ rằng: Tức là nói đều riêng lập ra một, tức là có nhiều phóng dật v.v… nếu dụng nếu thể đều
nhiều pháp, vì
sao được nói “vân vân”?
Chẳng phải thọ, tưởng v.v… có nhiều như nhau.
Lại nói: Bất hại, vô sân
kia chỉ nói biến khắp không nói tương ưng, cũng
không nói đồng thời, đâu thừa nhận bất hại, vô
sân trước sau riêng khởi?
Nói không phải đều khởi, nên nương theo tuy riêng, nhận lấy
đều công năng, giải lập là một, gọi là thể v.v… bất hại, vô
sân tuy không phải

tương ưng mà
thừa nhận đều khởi.

Hỏi: Vả lại không ngược với biệt cảnh, nhập vào trong tùy
hoặc, biệt cảnh nhiễm
niệm, nhiễm tuệ, cũng gọi là vong niệm vấ bất chánh tri chăng? Nếu không như vậy, lẽ ra chẳng phải là nhiễm, vì chánh
niệm chánh tri. Nếu thừa
nhận cũng gọi là vong niệm và bất chánh tri,
cùng với trong tùy hoặc.
Hai pháp khác gì? Đáp:
Trong biệt cảnh vong niệm, nghóa là ở nơi quá khứ, cảnh giới từng thọ, quên nhớ lại
việc trước, tùy trong vong niệm chỉ quên
mất chánh niệm, không
phải quên cảnh của niệm quá khứ.

Hỏi: Nếu như
vậy trong tâm thiện trước, không thể ghi nhớ
cảnh đã thọ, nên chẳng
phải vong niệm, vì chẳng phải nhiễm?
Đáp: Lúc
khởi tâm thiện, tuy có không thể nhớ cảnh của
quá khứ mà ở nơi cảnh hiện tại có thể chánh
niệm. Hỏi về duyên hiện tại
cũng vậy, duyên quá khứ
như thế nào? Nếu trong biệt cảnh ác tuệ nhất
định tà lựa chọn. Tùy
theo trong ác tuệ, có thể ác ở nơi tuệ, tức là khiến
cho biết bất chánh, chẳng
phải cần tà lựa chọn, lại giả thật khác nhau, thể của hữu vô khác nhau, tùy hoặc chỉ là tác dụng, mà không phải riêng
tự thể, biệt cảnh có thể riêng.

<篇></篇>

