<經 id="n1833">THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ</經>









(QUYỂN 1 ～
7) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ

Sa-môn Trí Châu soạn.

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Sớ:
Căn cơ có ba bậc không đồng.

Người tánh bất định quay về
Phật pháp, trí hiểu
sâu cạn, ba thời tỏ ngộ khác nhau nên gọi là ba cơ, không phải đứng về định lập ra ba
bậc, chỉ đối với bất
định lập ra ba thời.
Sớ:
Do đây, hai bậc
Thánh cùng chấp có chấp không. Hỏi: Chỉ nhắm trong bất định lập có ba thời, tại
sao có hai
bậc Thánh cùng chấp
không chấp có? Đáp: Đâu nói bất định, duy chỉ có mỗi người đã có nhiều,
ngộ cũng có trước sau,
trước sau đều do sở chứng, cùng chấp có lỗi gì?
Lại dù một người, chấp trước
sau
sai khác, đối chấp
không đồng, cũng
được gọi là cùng.
Sớ:
Kinh Giải Thâm Mật
chép: Duy thức là xét kinh ấy phẩm
thứ nhất ghi: “Này
Quảng Tuệ! Phải biết sinh tử trong sáu đường, hữu
tình trong mỗi đường,
hoặc phân thân sinh khởi ở bốn loài, ở trong đó tất
cả chủng tử tâm thức
đầu tiên thành tựu. Quảng Tuệ! Thức đây tên là
A- đà-na, cũng gọi là
A-lại-da, cũng gọi là tâm là y chỉ, nên sáu thức
thân chuyển, như nhờ nước mạnh mà có sóng nổi,
nhờ gương sáng sạch
có ảnh tượng khởi”.
Sớ:
Kinh Hoa Nghiêm chép:
Duy tâm, xét kinh ấy bài tụng thứ 19 ghi: “Ví như người thợ vẽ, không thể biết tự tâm, mà do tâm nên vẽ,
các pháp tánh như vậy. Nếu người biết tâm hành, tạo khắp các thế gian,
người ấy
ắt thấy Phật, rõ Phật chân thật tánh, nếu người muốn biết
rõ, tất cả Phật ba đời,
nên quán tánh pháp giới, tất cả duy tâm tạo”.

Lại, trong kinh Đại Bát-nhã phẩm 467 ghi: “Nghóa là các
Bồ-tát khởi tư duy như
vầy: Các hành như huyễn, chỉ là do hư vọng phân
biệt hiện khởi, tất cả đều tự tâm
sở biến”.
Chuẩn theo đây
Kinh Bát-nhã trong thời thứ hai cũng nói
Duy thức, sớ nương theo phần nhiều
nói thời thứ hai.
Sớ:
Chia ba mươi bài
tụng lìa rộng lược.
Có thuyết nói trong
Du-già giảng rộng, trong
Nhị Thập luận nói
sơ lược, khác với hai
luận trước gọi là lìa rộng lược.

Biện rằng: Chưa chắc như
vậy, nhưng rõ ràng có sở đắc trong
đó nên nói lìa rộng
lược, đâu cần phải chỉ trích.
Sớ:
Chỉ có Vô lậu đại định trí bi.

Hỏi: Chỉ có định v.v… rõ ràng không có văn nghóa, đã chỉ về
ba pháp nên không có sắc
thân chăng?

Đáp: Có hai giải thích

Không có
sở kiến, cũng chỉ có biến của thức năng kiến , như
văn nghóa v.v…

Phật lìa hý luận, danh ngôn v.v…, y
bản nguyện, đại bi bản hiện
sắc thân khiến người thấy có lợi ích, do chẳng
phải hý luận cho nên
có sắc thân.

Biện rằng: Xét trong luận
Phật Địa, luận này quyển 10,
nghóa trước là chính,
đến văn đó tự rõ.
Sớ:
Nếu nương tự
thức, nghe pháp là thức, gọi là tự thức. Hỏi:
Phật không có văn nghóa, Hữu lậu thức biến tại
sao nói giống?

Vì không có chỗ giống chăng?

Đáp: Có hai giải thích:

Gọi là đồng, thức Phật tuy không có nhưng nghe pháp, nghóa là
Phật thật nói, cho nên trên tự tâm có văn
nghóa giống, tuy không có bản chất, chỗ giống gọi là đồng, giống tự nơi tâm nên cũng không có lỗi,
như nói “giống tôi” vì thuần giống bên trong.

Tợ Phật Vô lậu chẳng phải văn nghóa, không có sở tợ, lời nói
văn nghóa cùng theo đến.

Biện rằng: Nghóa sau khó nương, vốn nói giáo thể, vì không
muốn chỉ biện lậu Vô lậu.

Có thuyết nói: Địa thứ bảy trở về trước tâm vị Hữu lậu quá ít
nên gọi là tợ Vô lậu,
chẳng phải đứng về ảnh chất gọi là tương tợ.

Biện rằng: Ý
sớ tổng nói các văn nghóa tâm
sở biến Hữu lậu, không chỉ Địa thứ bảy, lẽ nào hàng Địa tiền v.v… không nghe
Phật nói, nếu chịu nghe, thì tự
biết sở biến đâu không được gọi là tợ Vô lậu?
Đã được gọi tợ nên
giải thích trước là đúng.

Hỏi: Nếu Phật không lấy lá rừng v.v… để dụ thì lấy gì thông? Đáp: Căn cứ vì duyên cớ ấy khiến các hữu tình hiểu thức biến,
nghóa là những gì ta đã nói như lá trong tay; chưa làm tác duyên, tự tâm chúng
sinh chưa khởi cách hiểu, nghóa là những gì ta chưa nói như
lá trong rừng, đứng về
Tăng thượng duyên nên gọi là nói, không nói.
Sớ:
Thành sở dẫn
thanh, lược có ba giải thích:

Mười hai phần giáo: Là nơi dẫn sinh thành mãn các bậc
Thánh gọi là thành sở dẫn.

Thành mãn Thánh: Vì các hữu tình thi thiết ngôn giáo, lại lập
sở dẫn khởi đạo lý gọi là thành sở dẫn.

Thành nghóa là
thành thật, thật nghóa là tiếng lợi lạc
sở khởi
gọi là thành sở dẫn.

Biện rằng: Hai nghóa trước
hạn cuộc, lý thứ ba thông. Luận
Đối Pháp ghi:
Thành sở dẫn thanh nghóa là các
Thánh đã nói,
Hữu học không thể gọi là
Mãn thánh, nếu nói tự phần mãn cũng gọi là mãn,
bao gồm Hữu học là
chuẩn theo đây có thể thông, nhưng cũng có lẫn lộn
lý không rõ. Nay giải
thích: Thành là thành tựu, tức được tên khác, được các
Thánh nhân không luận Hữu học và
Vô học, chỉ lợi vật làm pháp
sở khởi ngôn giáo gọi là Thành sở dẫn.
Sớ:
Pháp của ta chỉ có
thiện, ông chỉ có Vô ký.
Xét trong luận
Thiên Thân ghi: Do tất cả thiện căn đầy đủ
nên được Vô thượng Bồ-đề.

Lại có người
nghi, nếu tất cả thiện pháp đầy đủ, được Vô
thượng Bồ-đề thì pháp
sở thuyết không được đại Bồ-đề, vì
sao? Vì pháp
sở thuyết là pháp
Vô ký. Nghóa này
không đúng, vì
sao? Vì pháp ông là
Vô ký, pháp ta là ký,
giải thích ông là Tiểu thừa Tát-bà-đa. Pháp ta
Thiên Thân chỉ tự Đại
thừa. Ký tức thiện tánh, có là ngay quả và thắng tự
thể có thể ký biệt.
Sớ:
Hai thức thành
quyết định. Có hai giải thích:

Nói là thành bi quyết định, nghe là tuệ quyết định.

Do gần hai bạn thiện ác khiến khéo gần là thành đối với tà
chánh hai thức quyết định.
Hỏi: Có người nói pháp nương các tâm khởi nghe pháp
không hiểu, gần ác sinh
thiện, gần thiện lại ác, nghóa quyết định ở đâu?

Đáp: Căn cứ
nhiều phần mà nói, hoặc làm nhân xa.
Sớ:
Nghóa là các tương
tục khác đến thức sai biệt.

Nghóa là người thuyết pháp là các người nghe khác, tương
tục tức là thân, thân có hai phần thức duyên sai
biệt, có thể cùng người
nghe làm duyên, khiến các
tương tục khác, trái lại trên có thể biết.
Sớ:
Tùy đọa tám thời.

Nghóa tám thời, đủ như trong Pháp Uyển giải thích.

Lại Tam tạng
Hòa thượng
Tiến Phước giải thích: Tùy theo lúc
đọa lạc dục, vì sao? Đáp
rằng: Tiếng Phạm là Nhất-sắc-tra, Hán dịch
lạc. Ngạch-sắc-tra, Hán dịch là tám thời.
Nhiếp luận bản tiếng
Phạm nói Nhất-sắc-tra, nghóa là lạc dục.

Hỏi: Hai vị Tam tạng đều đích thân đến Kỳ Viên đồng xem
kinh tạng, bỗng gặp một
nghóa, giải thành ý này ý kia chăng?

Đáp: Cả hai
đều không có lỗi, vì sao? Xem Thiên Trúc, một vật danh nghóa hợp nhiều. Lại như Đế Thích có đủ ngàn hiệu, giải
thích trước căn cứ trải qua thời gian mà khởi văn nghóa, cho nên nói
tám chuyển tám thời,
giải thích nương pháp mà mình mến mộ nên giáo
thể sinh, nên nói Tùy đọa lạc dục. Hỏi: Luận bản nếu có một hoặc hai lời, trước
sau Tam tạng có
thể tùy theo lấy một
tưởng chăng? Phạm bản ắt không có hai chữ, tại
sao được nói tùy theo lấy một?

Đáp: Tại sao
bỏ luận Vô Tánh soạn, trước sau không đồng. Điều mà hai vị ấy thấy vốn có
sai khác, cũng như phương đây các nhà trứ
tác làm xen nhau trước
sau, loại ấy rất nhiều, lấy đây chuẩn theo kia nào có lỗi gì.
Sớ:
Như nói các chữ
đến giáo thể cũng thành.

Một đoạn văn này căn cứ bảy tâm và mười hai tâm kia hợp làm pháp,
suy nghó chuẩn theo có thể rõ, rộng như
Pháp Uyển, Quyết Trạch giải thích.
Sớ:
Nếu không như vậy
thì Chân như cũng vậy.
Nếu không lấy tánh dụng chất
sai biệt đưa ra giáo thể, giáo
Vô lậu tùy theo có thể
nghe lại thành các lỗi lậu. Tam bảo vô vi tùy
theo tâm năng duyên cũng
thành các lỗi Hữu vi Hữu lậu.

Hỏi: Nếu Phật thật nói kinh, sao lại nói không nói một chữ?
Đáp: Có ba giải thích:

Pháp chư Phật đồng, lìa ngoài pháp chư Phật đã nói,
không có pháp để nói gọi là không nói.
Tất cả các pháp đều lấy
Như làm tánh, Chân như lìa ngôn thuyết

gọi là không
thuyết pháp, lại không như pháp ngoại đạo có thể nói,
tổng gọi là không nói.

Như mắt v.v… pháp tánh tự vốn có, không do nói rồi mới có,
nên nói không nói.

Lại có giải thích khác, như Pháp Uyển, Quyết Trạch giải thích. Hỏi: Chân như đứng về năng thuyên để phân ba tánh, nay tùy
theo năng biến thông nhiễm có lỗi gì?
Đáp: Đứng
về năng thuyên để phân ba tánh có thể như vậy, nay luận về thật thể, nhiễm tức
không đúng, các vặn hỏi chuẩn
theo giải thích.
Sớ:
Bồ-tát Thiên Thân
làm ba mươi bài tụng. Hỏi: Đề luận vì sao không
nêu bổn sư?

Đáp: Có hai giải thích:

Văn bản tụng lược, nghóa cũng chưa rõ, giải thích văn rộng
rõ sẽ hiển bày đề.

Thành Duy Thức gọi Duy Thích luận, cho nên đây chỉ nêu
sư Thích luận.

Biện rằng: Vốn vì nêu người tạo
Thích luận, không phải
Thế Thân cho nên không nói, lẽ nào liên quan đến văn lược nghóa thiếu
nên không nêu. Lại hiện làm tiêu đề tuy gọi là
Thích luận, nêu bản tụng kia cũng lại là tiêu đề nên nói
Thành Duy Thức luận. Nói Thành Duy Thức và Duy Thích luận
cũng thiếu phân biệt lựa chọn. Luận:
Bồ-tát Hộ pháp v.v… tạo.

Hỏi: Luận Đại Tỳ-bà-sa các bậc Thánh soạn rõ, nên đầu đề
nói các bậc La-hán tạo,
luận đây cũng vậy, vì sao không đồng chữ để
Bồ- tát ở sau?
Đáp: Luận
kia La-hán cùng Hòa Tu Mật Bồ-tát cùng tu vì đồng hàng
Bồ-tát nên để ở
sau v.v… vì đồng khác loại, đây chỉ có
Bồ-tát, nên đồng ở
trên, như đồng chữ để sau, sợ nghi v.v… trong đó
khác loại Thanh văn.
Sớ: Xét trong bản văn, trong khoa nói rõ kinh luận vốn ở
Tây Vực, đại khái phân làm
ba, trên dưới cũng có, như luận Trí Độ cũng nói
ba phần, nghóa là bài
tựa, chánh tông, lưu thông.

Trong Luận Phật Địa cũng có ba phần:

Giáo khởi nhân duyên phần.

Thánh giáo chánh thuyết phần.

Y
giáo phụng hành phần.

Còn lại như Xu Yếu giải thích. Phương này phân khoa giải thích
bắt đầu từ
An công, từ đó về sau các bậc cổ đức nhân đó làm theo.
An công dùng lý xét các
kinh luận phần nhiều phân làm ba phần, nghóa
là bài tựa, chánh tông
và lưu thông, rộng như trong kinh Pháp Hoa,
Nhiếp thích giải thích rõ.
Sớ:
Y giáo quảng thành
phần. Quảng thành có ba:

Quảng thành Thiên Thân nói bài tụng.

Quảng thành kinh của Như Lai.

Đều
thành Phật, Thiên Thân nói. Có nghóa luận đây có ba phần:

Chí giáo duyên khởi phần.

Chí giáo chánh thuyết phần.

Giải thích danh ký nguyện phần. Hỏi: Tất cả các luận
đều có ba phần ư?

Đáp: Tùy
theo ý tác giả, không có nhất định, như Xu Yếu dẫn.
Có thuyết nói
Du-già chỉ có
chánh thuyết, do đức
Từ Thị từ
lực viên mãn, không mượn
sức nương nhờ cho nên không có
phần trước sau.

Biện rằng: Lý chưa chắc đúng, hiện ở
sức nhân vị làm
sao
nói đầy đủ, giả
sử tự đức đủ có thể không có phần đầu,
sao không có thứ ba?
Lại Thế Thân làm ba mươi
bài tụng Duy thức cũng chỉ có chánh thuyết,
lẽ nào cũng lực đủ?
Nên chẳng phải khéo thể hội.
Sớ:
Phân biệt không đồng khoa.
Đại loại ý
khoa văn lược có bốn loại:

Phân biệt không đồng.

Nghóa loại giống nhau.

Do văn theo nghóa.

Do nghóa nương văn.

Nay tức là nghóa đầu, căn cứ thật Bản, Thích luận hai sư tạo
luận nhưng ý một loại,
nay y nghóa khác xét cả hai thành ra khác, nghóa
là sư Bản luận vì khiến
hàm thức đoạn chướng đắc quả, sư Thích luận
thì khiến pháp trụ lâu,
lợi lạc hữu tình.
Sớ:
Khởi tâm ân tịnh v.v…

Câu đầu là ý nghiệp, câu thứ hai là thân nghiệp, ngữ nghiệp;
câu thứ ba, thứ tư nói
chung cả ba nghiệp là hiển bày tên khác của kính
lễ. Hoặc ba câu đầu
phối hợp riêng với ba nghiệp.
Sớ:
Nhân tam luân, thân ngữ ý ba nghiệp như thứ lớp làm
nhân luân của thần biến,
ký tâm và giáo giới kia.

Lược giải thích tên gọi, quả tu sở thành, tác dụng của oai đức
khó so lường gọi thần, chuyển biến bất định gọi đó là biến, biến tức là cảnh,
thần tức là trí. Tâm nghóa là tha tâm,
ký nghóa là biệt thức, thức khác với tâm kia,
nên gọi là ký tâm, cả hai đều là Y chủ thích. Giáo là chỉ bày khiến họ
sinh thiện, giới tức răn dạy bảo khiến ác kia diệt, giáo
giới cả hai đều khác
hợp được tên kia là Tương vi thích. Lại cũng dạy
cũng răn, là Trì nghiệp
thích, trước sai sau đúng, vì giáo giới đều là
nghiệp của của trí.

Giải rằng: Trước chẳng phải là Tương vi
thích sai, nay lấy
Trì nghiệp thích, cả ba đều có nép phục, vận chuyển nên gọi chung là
luân, đều là Trì nghiệp
thích, các giải thích như trong chương. Hỏi: Tam luân như thứ lớp thần cảnh, tha tâm thuộc Lậu tận
thông. Như kế có thể thị
hiện thân ý ngữ giáo hóa, ngữ ý hai nghiệp nhân
nào không thứ lớp? Đáp: Do ngữ lìa lỗi phát ngôn chân thật khiến họ tự tin biết
chí của mình, nên được
thông quả, khéo ngộ tha tâm, ý nghiệp lắng trong dứt ác làm thiện, nên chiêu lấy quả được
Lậu tận thông, do đây phát
lời dạy răn hữu tình
đoạn ác sinh thiện, nhân quả giúp nhau, nên không
có lỗi. Lại biết Tha tâm
không đợi ở lời nói, dạy răn ở vật ắt nhờ lời
kia, nên tam luân hóa tam
nghiệp như thứ lớp, chẳng phải nhân ngữ nghiệp
tức nói là quả. Ý nghiệp cũng vậy.
Lại xét trong
Tây Vức Ký ghi: “Phép tắc cung kính của
Tây phương gồm có chín loại:

Phát lời thăm hỏi.

Cuối đầu tỏ bày cung kính.

Đưa tay xá cao.

Chắp tay bằng thẳng.

Co gối.
Quỳ dài.

Tay và gối sát đất.

Năm vóc đều co.

Năm thể sát đất.

Chín loại đây
hiển bày chỉ hai nghiệp lý có thể thông ý”.
Sớ:
Một là hư vọng
tức Biến kế sở chấp.
Biến kế
sở chấp thể tánh tuy không có, nhưng
sở chấp của thức
hư vọng, cũng gọi là Duy thức.
Sớ:
Ở sở đoạn trước thanh tịnh.
Tuy tổng nói đoạn ý
đoạn nhiễm, hoặc pháp Vô lậu đều gọi là
Viên thành,
nói đoạn ở trước cũng không có lỗi.
Sớ:
Tánh tức là thức
viên thành tự thể.
Tánh đây tức là tự thể viên thành của Duy thức gia nhưng tiếp
tục lâu dài, cho nên được nói tánh
Duy thức, nếu không như vậy vì
sao
chân gọi là Duy thức?
Sớ:
Tịnh thuộc về người.
Người tức năm uẩn
Như Lai giả hợp.
Trong kinh Niết-bàn ghi: “Xả
sắc vô thường đắc
sắc thường”, các uẩn còn lại cũng vậy,
nên người là tịnh.
Sớ:
Tánh Duy thức thanh
cảnh thuộc thứ bảy.

Thức thứ bảy bao hàm đủ y, cảnh, vì lựa chọn y nên nói cảnh thứ bảy.
Sớ:
Năng sai biệt này
là do tánh Duy thức mà làm chỗ chứng ngộ

có cạn sâu
bèn khiến hàng Tam thừa gọi là vị khác biệt, cho nên
kinh Bát-nhã ghi: “Tất
cả Hiền thánh đều do pháp vô vi mà có sai biệt”.

Ngài Thiên Thân giải thích: Do tất cả Thánh nhân y pháp
Chân như thanh tịnh mà được tên.
Sớ:
Tất cả sở kính
đều là chuyển thanh thứ tư. Hỏi: Vì sao? Đáp: Thứ tư là thanh, làm nguyên do, nghóa đã làm, duyên làm
có đức có thể làm sở
kính nên ở thứ tư.
Sớ:
Thể Thiện Thệ sinh
ra. Lược có hai giải thích:

Báo hóa hai thân gọi là Thiện Thệ, thể thông hai nghóa.
Nếu Thiện Thệ ngay thể thuộc Báo hóa, thể của Thiện
Thệ thể thuộc
Pháp thân, Từ tôn tiếp nối bảo vị của Phật là chân Phật tử gọi là thể
kia sinh.

Thiện Thệ và thể chung là
Pháp thân. Trí của
Từ Thị muốn
duyên ở nơi Như thì mới được sinh, trí nhân đó
mà khởi gọi là sở sinh.
Ngài Thiên Thân tự chỉ thân và đồng học gọi là ngã v.v…
Sư tức là
Bồ- tát Vô Trước.

Biện rằng: Thiện là
tốt, Thệ tức đi. Ác đến sinh tử, thích đi Niết- bàn. Báo hóa hai thân thật là
Thiện Thệ. Pháp thể vắng lặng vốn
không có đến đi, sao gọi
là Thiện Thệ? Nên giải thích ban đầu là hay.
Hoặc hai chướng ngăn che
chưa gọi là thiện, ra khỏi chướng viên minh
mới gọi là thiện, lý
cũng không có lỗi.
Sớ:
Luận này sở y và năng khởi.

Luận sở y tức là
Tam bảo; Vô Trước, Giác Sư Tử là năng khởi,

như thứ lớp
tạo Đối Pháp, Bản, Thích kia.

Nói Phật tùy chí tùy học, giải thích Phật và Tăng làm
sở y để
lược không nêu pháp, do
đệ tử Thánh y pháp học theo truyền chỉ bày
người sau khiến pháp không dứt, cho nên Tăng bảo cũng làm luận y.
Nói không làm ngược luận là nói Bản,
Thích sư có thể dùng ba tuệ
nhiếp giáo nghóa mà tạo
luận, sớ lược nêu ý, giải thích đủ như trong luận kia.
Sớ:
Thế Thân tuy là hàng Địa tiền. Hỏi: Luận kia đã nói Thánh đệ tử Phật, ngài
Thế Thân nếu
không như vậy, tại sao có
thể kính và tạo luận?
Đáp: Đệ tử
Thánh gọi là Thánh đệ tử, cũng như chúng trời
Dược- xoa. Trong Câu-xá
luận cũng gọi là Thiên chúng.

Hỏi: Nếu vậy
Du-già làm sao thông? Luận ấy nói chứng đế
tích mới được tạo luận? Đáp: Nói chung cho ba Thừa, nếu chỉ có Đại thừa không
cần kiến đế, vì căn tánh lợi, hàng Địa tiền thời gian dài rèn luyện nên
không đồng với Nhị thừa.
Sớ:
Phép tắc thường hằng.
Đây giải
thích chiết phục vặn hỏi, vặn hỏi rằng Pháp bảo
có bốn, tại sao riêng kính lễ. Trong sớ có ba giải thích:
Ý thứ nhất nói, pháp tuy chấp trì, nếu thường chấp trì chỉ có
Chân như cho nên riêng nói.
Có thuyết nói, phép tắc thường hằng thì giải thích chung với bốn, tự hỏi đáp rằng: Giáo hành quả ba pháp tại
sao
gọi là thường? Đáp:
Kinh là nghóa thường nên gọi là thường.

Biện rằng: Tuy có lý
này nhưng trái với ý chỉ bản sớ nên
không lấy, còn lại như sớ giải thích.
Sớ:
Thầy trò làm nhân cho nhau.
Có truyện giải
thích rằng: Nếu căn cứ thứ lớp tu hành mà nói, Tăng đứng đầu, pháp ở giữa,
Phật ở sau, do Tăng tu hành
mới được chứng Phật.

Biện rằng: Tuy có lý ấy
nhưng không có giáo nói, chưa làm chỉ
nam.
Sớ:
Vô úy vô lưu chứng giáo pháp.
Đây nói
Pháp bảo. Nghóa là bốn pháp vô uý dứt tuyệt bốn bộc lưu,

pháp gồm có
bốn nghóa là giáo lý hạnh quả. Các văn còn lại dễ hiểu.
Sớ:
Các bộ không đồng.
Lại trong
Tát-bà-đa Lân Giác ba căn,
Bồ-tát hai căn đều
thuộc Pháp bảo, cho nên
luận Bà-sa quyển 130 ghi: “Pháp chứng tịnh nghóa là trong thân Độc giác có ba thứ
Vô lậu căn, pháp học vô học; trong

thân Bồ-tát
có hai pháp Vô lậu các căn hữu học, và duyên khổ tập
diệt đạo, Vô lậu tín
kia gọi là pháp chứng tịnh”. Luận Câu-xá quyển 25
đại ý cũng đồng. Giải
thích Tăng nghóa là hòa hợp, bốn người trở lên hòa hợp gọi là Tăng.
Lân Giác Bồ-tát ba ngàn thế giới đều riêng ra đời nên không gọi là Tăng, vì chẳng phải
Chánh giác nên lại không gọi là
Phật, nên thuộc về về Pháp bảo. Hỏi:
Vì sao không thừa nhận
Bồ-tát đồng xuất hiện? Lại vì
sao
có hai Vô lậu căn?

Đáp: Chỉ căn
cứ hậu thân ngồi dưới cây Bồ-đề mà nói, ba mươi bốn niệm được
thành Bồ-đề, ba mươi ba tâm trước là hai căn nhiếp,
bất chướng về trước
có nhiều Bồ-tát cũng không nói Bồ-tát có căn Vô lậu. Hỏi: Thánh cõi trời không thành
tăng chúng, tại
sao thuộc về ngôi
báu? Đáp: Xưa có hai
giải thích: một là thuộc về
Pháp bảo, hai là thuộc
về Tăng bảo,
tuy thuộc về vô sự hòa lý hòa tăng.

Biện rằng: Giải thích ban đầu tuy thông nhưng luận không
lựa chọn, nay giải thích sau.

Hỏi: Thánh cõi trời căn cứ lý thừa nhận ở Tăng, Lân
Giác Bồ-tát sao nếu không như vậy? Đáp: Trời có
nhiều Thánh, lý hợp gọi là tăng, họ đã nếu
không như vậy đâu được cùng thí dụ.
Sớ:
Do tánh Như Lai điều thiện.

Hai chướng đã hết, như khéo luyện vàng
thuần thục, do biết cơ tánh nên đối với việc điều phục có phương tiện khéo,
tùy bệnh cho thuốc nên đối với khả năng điều phục cũng có phương tiện khéo, lợi
vật không mỏi mệt, gọi là đủ đại bi.
Sớ:
Vì sinh đại trí đại bi.
Đây có hai nghóa: Một là
Sinh tự bi trí của
An Tuệ v.v…, hai
là Sinh sở hóa bi trí.
Họ do luận nên bi trí được khởi, Sinh tự có thể rõ.
Sớ:
Tà định v.v… ba loại.
Xét trong luận
Du-già phẩm 100 ghi:
“Năm nghiệp vô gián
và đoạn căn lành gọi
là tà định tụ, pháp học vô học gọi là chánh định
tụ, chẳng phải học chẳng
phải vô học gọi là bất định tụ”. Trong Đại
Bát- nhã khác với
thuyết này. Như kinh Pháp Hoa, Nhiếp thích tổng hợp.

Có người nói thứ sáu của Thập tín gọi là chánh định tụ, tạo
năm nghiệp vô gián gọi
là tà định tụ, chưa đến tâm thứ sáu của Thập tín là không tạo nghiệp nghịch ác, gọi là bất định tụ. Lại mong Đại thừa
Thập tín thứ bảy gọi là chánh định tụ, nếu khởi năm nghiệp vô gián Đại thừa
gọi là tà
định tụ, bất định căn cứ đó nên biết.

Biện rằng: Trái với
luận Du-già, lại không có văn căn cứ lý hơi khó nương.
Sớ:
Như Phật Địa v.v… nói.
Xét luận
Hiển Dương ghi: “Cung kính nghe pháp hiện tại được
lợi ích và an lạc”.
Lại phân làm bốn câu:

Lợi ích chẳng phải an lạc, nghóa là hiện thuận lý tinh cần tu
đạo. lạc. lạc.

An lạc chẳng phải lợi ích, nghóa là hiện trái pháp
thọ ngũ dục

Vừa lợi ích vừa an lạc, nghóa là hiện dùng đạo mà thọ đối với

Chẳng phải lợi ích cũng chẳng phải an lạc, nghóa là từ ra tướng

trước.

Lại xét trong luận Phật Địa cũng có bốn câu: Lợi ích hiện tại
gọi là nghóa, lợi ích
vị lai gọi là lợi, thế gian gọi là nghóa, xuất thế
gian gọi là lợi, lìa ác gọi là nghóa, nhiếp thiện gọi là lợi, phước đức gọi là
nghóa, trí tuệ gọi là lợi.

Biện rằng: Sớ chỉ các
luận như Phật Địa, Hiển Dương, ý rõ ở các giáo
thuyết lợi lạc, chẳng phải chỉ chứng một thể lợi lạc kia.
Sớ:
Lợi tức là mười lợi.
Nói đủ như
Du-già quyển 35, quyển 36, không thể dẫn hết, chỉ
lấy đại ý sơ lược.
Mười loại như thứ lớp hợp thành năm cặp đối.

Sở lợi sai biệt.

Lợi thể bất đồng.

Lợi thời hiện tại, vị lai.

Đời này đời khác.

Chân vọng phân biệt.

Trong luận, cặp đối ban đầu kết hợp hai nghóa để
giải thích,
người học khó thấu
tỏ, nay giảng biện rõ, còn lại cứ theo thứ lớp của luận.

Một là thuần tự lợi lợi tha, nghóa là chuyên vì mình hoặc chỉ lợi tha
sự không gồm cả hai nên gọi là thuần. Căn cứ trong thuần tự có đoạn
có tu, nếu vượt trái không thuận oai nghi phép tắc
của Bồ-tát, nghóa là
vì mình ưa cầu tài thọ dụng, hoặc vì sinh cõi trời
mà trì giới tinh tấn tu
tập định tuệ, hoặc vì lợi dưỡng cung kính cúng dường chư Phật, những điều này tự lợi
Bồ-tát nên đoạn, nếu không vượt nghi tắc của
Bồ-tát tùy thuận, chỗ có tự lợi cùng với trên trái nhau,
Bồ-tát nên tu. Thuận lợi tha
cũng là hai pháp đoạn tu, nghóa là dùng tà kiến
tu hạnh thí v.v… không

nhân quả chấp hủy phạm giới, xa lìa
chánh hạnh, vì người khác
nói pháp, những điều
này nên đoạn. Nếu các Bồ-tát đã vượt qua Địa dưới, do bi nguyện lực xả các
Tịnh lự, tùy theo chỗ thích kia lại
sinh cõi
Dục, lại việc mình đã xong, đối với khắp vô lượng chúng
sinh ở mười
phương có thể làm vô
lượng việc đại lợi ích, đây là thuần lợi tha Bồ-tát nên tu.

Hai là cộng tự lợi lợi tha, vì tự đến vật vì vật
đến mình, hạnh có thể bao gồm trai giới nên gọi
là cộng. Trong đó cũng có hai:

Tự lợi cộng tha: Nếu các
Bồ-tát lấy bi làm đầu, hoặc vì hồi
hướng Vô thượng Bồ-đề, đối với tất cả thời
tu trí nhẫn v.v… phải biết đây gọi là tự lợi cộng tha, buông trí để thực hành bố thí, khéo chứng
được Bồ-tát, bi bao gồm giúp vật, nên gọi tự lợi mà cộng tha.

Tha lợi cộng tự: Lại trừ chỗ nói các tướng
trước, còn lại tất cả
đều có lợi tha. Buông trừ thuần lợi tha nên
đoạn, do họ tà chấp không có hai lợi, hoặc trừ những điều cần tu trong trong thuần lợi tha, vì
không có tự lợi.

Ba là lợi ích các loại tự lợi lợi tha: Nghóa là đối với một pháp mà tự hành khiến họ cũng hành, một loại tự tha hành một pháp, hạnh tự tha
đồng gọi là chủng loại, hoặc lợi ích đây có
năm loại cho nên có gọi là
chủng loại. Nói chủng loại hiển bày chẳng phải một tương tợ.

Năm loại gồm:

Không có tướng tội: Nếu các Bồ-tát tự có nhiều ít nhiếp thiện tăng trưởng
thiện pháp, khiến họ cũng vậy. Do nhiếp tăng trưởng thiện lìa các lỗi lầm nên gọi là vô tội. Vô tội tức là tướng, tướng là
tướng trạng, thể tướng.
Phần sau đều
chuẩn theo đây.

Tướng nhiếp thọ: Nếu các Bồ-tát có thể dẫn tự tha không có
nhiễm ô lạc, hoặc đầy đủ lạc, hoặc trụ định lạc.

Tướng đời này.

Tướng đời khác: Nếu các Bồ-tát tự lợi lợi tha, hoặc có tướng đời
này có thể làm lợi ích chẳng phải đối với
tướng đời khác, hoặc có đời
khác có thể vì lợi ích chẳng phải ở đời này,
hoặc đời này đời khác đều
vì lợi ích, hoặc đời khác đời này đều vì lợi
ích, hoặc đời khác đời này
đều không có lợi ích.

Tịch diệt Tịnh độ: Nếu các Bồ-tát đã có Niết-bàn
và đắc Niết- bàn là phần pháp Niết-bàn thế và
xuất thế gian, đây gọi là Bồ-tát lợi
ích chủng loại tự lợi lợi tha.

Bốn là an lạc chủng loại tự lợi lợi tha: Tương tợ với tên gọi thứ ba
ở trước, lợi ích và an lạc hai tên có khác,
nói chủng loại ý nghóa đồng, đây có năm loại, tức trong
sớ đã nói năm thứ lạc, nên đây không dẫn
ra.

Năm là nhân nhiếp.

Sáu là quả nhiếp tự lợi lợi tha: Nhân quả thuận nhau luận riêng

thì rõ. Ở
trong nhân quả đều có hạnh tự lợi lợi tha, có ba nhân quả:

Dị thục nhân quả.

Phước nhân quả.

Trí nhân quả.

Quả Dị thục lược có tám loại:

Thọ lượng đầy đủ, nghóa là sống lâu.

Hình sắc đầy đủ, nghóa là hình sắc đoan nghiêm.

Dòng họ đầy đủ, nghóa là sinh trong nhà quý tộc.

Tự tại đầy đủ, nghóa là có nhiều của cải, địa vị,
thông minh, quyến thuộc.

Tín ngôn đầy đủ, nghóa là lời nói không hư vọng.

Đại
thế đầy đủ, nghóa là nổi tiếng hơn người.

Tánh người đầy đủ, đủ phần trượng phu thành tựu nam căn.

Đại
lực đầy đủ, ít bệnh có khả năng gáng vác.

Nhân Dị thục: Không tổn hại vật là nhân trường thọ; ban
bố ánh sáng, y vật tươi
sạch là nhân
đoạn nghiêm; xa lìa kiêu mạn là
nhân dòng họ; ai xin gì cũng bố thí là nhân tự tại; lời nói chắc thật là
nhân tín ngôn; cúng dường Tam bảo là nhân đại thế; thích nam nhàm chán
người nữ là nhân
dòng họ đầy đủ; trợ giúp chúng sinh, như pháp thi thiết
các sự nghiệp, bố thí
cơm nước cho người khác là nhân đại lực.

Phước trí nhân quả luận riêng thì rõ, nhóm họp thì khó biết
nên nay giải thích riêng.
Phước nghóa là ba độ, cần định một phần, bốn
vô lượng tâm ở
trước. Nói nhân của phước ấy gồm có ba loại:

Đối
với phước khéo được, khéo trụ, khéo tăng trưởng dục. Một là đối với điều chưa được khéo được lạc dục. Hai là đối với điều đã
được khéo trụ lạc dục. Ba là đã trụ dục
thường khiến cho tăng trưởng.

Đối
với phước thiện hay tùy thuận không có duyên trái bỏ.

Đối
phước trước đã tập quen.

Quả của phước nghóa là các Bồ-tát nương tựa phước, tuy lại lưu chuyển
sinh tử thời gian dài, nhưng không bị cực khổ làm tổn hại, lại có thể khởi làm vô lượng
sự nghiệp thiện xảo, cho đến rốt ráo
sẽ
chứng Vô thượng Bồ-đề.

Trí tức tuệ độ hoàn toàn, một phần cần định và mười lực v.v…
Trí nhân quả là đồng như phước ở trước. Ở trong văn ấy chỉ bỏ
chữ phước, thay vào
chữ trí, tức trí nhân quả.

Bảy là tự lợi lợi tha trong đời này: Văn có hai loại:

Tự lợi hiện tại: Nghóa là các
Bồ-tát dùng việc công xảo như chánh lý mà tích tập tài vật, tức là đối với tiền của biết dùng đúng mực, lại những việc thích làm trước đây đã
thuần thục, ở trong hiện pháp
thọ dụng quả kia.

Lợi tha hiện tại: Như các
Bồ-tát hiện pháp tự lợi,
Bồ-tát như
vậy giáo hóa hữu tình, do đây được hiện pháp lợi ích.

Tám là tự lợi lợi tha trong đời khác: Nếu ở cõi
Dục có thể được tài bảo đời khác đầy đủ tự thể đầy đủ;
cõi Sắc,
Vô sắc được các thứ đời
khác cũng lại như vậy.

Chín là rốt ráo tự lợi lợi tha: Nếu các phiền não hằng đoạn tám chi
Thánh đạo, hoặc đây làm chỗ nương được tất cả thiện pháp thế gian,
do ba nhân duyên sau nên biết rốt ráo:

Do tự tánh rốt ráo Niết-bàn.

Do bất thối tám chi Thánh đạo không có lui sụt.

Do thọ dụng quả vô tận nên gọi là rốt ráo.

Mười là chẳng rốt ráo tự lợi lợi tha: Nghóa là ở
cõi Dục tài bảo đầy đủ, tự thể đầy đủ, hoặc nhân hoặc quả thế gian
thanh tịnh, hoặc
nhân hoặc quả do ba nhân duyên sau mà biết không rốt ráo:

Do tự tánh vì tất cả Hữu vi.

Do lui sụt pháp thiện Hữu lậu do có lui sụt.

Do thọ quả có cùng tận nên gọi là không rốt ráo.

Sớ: Một là nhân lạc.

Nghóa của năm
lạc đủ như trong bản luận. Nay đối với mỗi mỗi lược biện danh thể. Làm nhân của nhân
sinh lạc nên gọi là nhân
lạc. Thể tức bốn pháp,
như trong sớ đã nêu. Nói lạc tương ưng, tức các tâm pháp thuận lạc thọ xúc v.v…
Nói nghiệp
sở phát nghóa là đối với lạc quả mà khởi ở nghiệp gọi là lạc
sở phát. Do thiện nghiệp này được quả
đáng ưa gọi là nhân
lạc, hoặc lạc tương ưng tư gọi là sở phát nghiệp,
sở phát nghiệp năng cảm ngay lạc quả gọi là nhân lạc.

Biện rằng: Trước đúng
sau sai, chẳng phải lạc tương ưng tư đều có thể chiêu lấy lạc quả, cho nên
Du-già ghi: “Nếu các quả
nghiệp đáng ưa của hiện pháp đương lai gọi là nhân lạc”, ý nói tùy theo
nghiệp quả đáng ưa của
hiện tại vị lai gọi là nhân lạc. Sớ lấy ý này nên nói
là nghiệp sở phát.
Sớ:
Hai là thọ lạc.
Thọ tức là lạc. Hỷ lạc xả ba pháp làm thể của nó, ba loại
đều có nghóa vui thích
nên chung gọi là lạc, nếu không như vậy thì sao nói
thông ba cõi? Nói không chỉ lạc trong thọ, chẳng phải trong năm thọ
chỉ có một lạc thọ gọi
là thọ lạc. Nói tự tánh của lạc này thể là thọ tâm
sở, lựa chọn khác với
nhân lạc trước sau vậy.
Sớ:
Khổ đối trị lạc.
Các khổ dứt diệt vị có lạc
giác sinh, lạc của đối trị gọi là đối
trị lạc, thể tánh có bốn giải thích:

Sóng lạc làm thể.

Do năng dứt khổ áo cơm các vật mà làm tánh ấy.

Do ưa thích thọ mà làm tự tánh, cùng với nghóa thọ lạc trước phân làm hai. Nếu thuận lạc thọ căn cảnh gọi là thọ lạc, nếu khi khổ dứt
thì thân tâm vui thích gọi là đối trị lạc.

Khi khổ dứt có tuệ năng giác, tức năng giác tuệ này làm thể.

Biện rằng: Ba vặn hỏi trước căn cứ thể hoặc
sóng lạc tán tâm
tán địa lẽ nào không
có lạc này? Y v.v… làm thể, cùng nhân lạc kia lẽ đâu lại khác?
Như hỷ lạc, lẽ nào khi khổ dứt đều
sinh hỷ lạc không có xả thọ ư? Xả thọ nếu có, vì
sao chẳng phải thể kia mà không thủ?
Lại trong Du-già ghi: Trong đây
thọ lạc lạc tự tánh, nên gọi là lạc, khổ đối trị
lạc vì dứt các khổ,
nên gọi là lạc, vì chẳng phải tự tánh, nếu thể
hỷ lạc, tại sao luận nói chẳng phải tự tánh?
Thông với nghóa thứ tư.
Sớ:
Thọ đoạn lạc.

Thọ v.v… không hành gọi là thọ đoạn lạc, tức diệt định, lạc
của thọ đoạn y chủ lập
tên, thể tức là diệt định. Hỏi:
Luận Du-già ghi: Khi trụ diệt định,
Thắng nghóa này khổ
tạm thời vắng lặng nên
gọi là lạc, đương khi nhập định chỉ diệt tâm Vô
lậu pháp tâm sở, lẽ
nào pháp Vô lậu gọi là Thắng nghóa khổ?
Đáp: Các
pháp Phi phi tưởng địa xả thọ v.v… gọi là Thắng nghóa khổ, do nhập diệt định khi viễn Gia hạnh mà có thể diệt nó, căn cứ
khổ đã diệt của viễn Gia hạnh.
Sớ:
Không não hại.

Các loại phiền não gọi là não hại, xuất gia v.v… bốn hạng xa
lìa phiền não đây gọi
đó là lạc, không phiền não tức là lạc. Xuất ly lạc là tín giới làm thể, hoặc lìa bức bách thân tâm vui thích, hỷ lạc làm thể.
Xa lìa lạc là Sơ thiền
hỷ lạc, hoặc chung năm chi dùng làm thể của nó.
Tịch tịnh lạc,
Đệ nhị thiền trở lên tùy theo dùng bốn chi, năm
chi làm thể, hoặc chỉ có
hỷ lạc tùy theo làm thể.

Biện rằng: Luận đã không nói vì lạc tự tánh nên gọi đó là lạc, nên biết không hẳn hỷ lạc làm thể, như kế đó tín giới cùng lấy thiền chi
làm thể cũng không có lỗi.
Giác pháp lạc lấy Căn bản và Hậu đắc trí làm thể, lại có
nhiều giải thích rộng
biện như văn. Bốn lạc như thứ lớp, lìa nhà chật hẹp,
xa ham muốn bất thiện, do
không có pháp tầm tứ thô động, phiền não,
sở tri như thật Đẳng
giác nên lập bốn tên. Sớ phối hợp hai tên là
Niết-bàn và Bồ-đề, không như
Du-già lấy
ý Bà-sa, nếu không như vậy
thì trái luận.

Hỏi: Ba pháp
trước sao gọi là não hại? Đáp:
Luận Du-già ghi: Tất cả các pháp khác không não hại lạc,
ở lạc rốt sau có thể
tùy thuận, là vì phần của nó, có thể dẫn nó,
phải biết cũng gọi là không có não hại lạc.
Sớ:
Phải đủ bốn duyên
mới được tạo luận.

Xét trong luận
ấy ghi: Phải đủ bốn đức mới có thể tạo luận:

Đối
với các sư xưa phải lìa kiêu mạn, không có tâm nghó rằng
các sư xưa còn có thể tạo luận, huống gì ta nay
không được tạo ư?

Đối
với loài hữu tình phải khởi đại bi, khởi quán như vầy: nếu
không tạo luận thì vô lượng hữu tình đối với
các thiện pháp quyết định
có lui sụt, các loài hữu tình rơi vào sinh lão
bệnh tử, nhân các hữu tình đây tạo luận, nếu có thể hiểu rõ nhẫn đến khéo nói một câu
diệu nghóa,
như vậy như vậy sẽ phụng hành, ở trong đêm dài
kia ắt được đại
nghóa lợi ích an lạc.

Đối
với đồng học thì sinh kính ái thâm sâu, khởi
quán như vầy:
nếu không tạo luận vì muốn lợi tha, những người
đồng học đối với việc
lợi tha nhất định sẽ lui sụt.

Không muốn nêu bày mình có kỹ năng thù thắng, không có tâm
nghó tưởng như vầy: phải khiến thế gian đều nói
với ta thông suốt minh
triết có thể tạo luận là xiển dương nghóa, rất
sinh tịnh tín, nhân đây ta
được nhiều lợi dưỡng cung kính, chỉ vì tự tha
thiện căn tăng trưởng, do
không có tâm nhiễm mới có thể tạo luận.

Sớ:
Ý của luận chủ tạo luận.

Các thuyết của An Tuệ v.v… sinh chánh giải, nghóa là sinh Duy thức chân tục hai trí. Kế đến
Hỏa Biện nói như thật biết là
sinh chân
trí, sau ngài Hộ Pháp nói
được hiểu như thật là sinh tục trí.

Biện rằng: Căn cứ tướng hiển bày lời ít có lý kia. Nếu do thật
luận, ba văn đều thông
chân tục hai trí, nên sư thứ ba nói: Khiến ở trong lý Duy thức thâm diệu được hiểu như thật,
lẽ đâu lý thâm diệu chỉ là tướng thức chẳng phải chân lý của thức?
Lại biết tướng thức gọi là như thật trí thì cũng đâu trái lý, nên đều thông hai trí.
Sớ:
Làm luận gọi là tạo. Hỏi: Nghóa của Duy thức trong kinh trước đã nói, luận làm
sao
gọi là tạo? Đáp: Trong ba mươi bài tụng, kinh giáo trước không có, căn
cứ đây gọi là tạo.
Sớ:
Trên đây tức là
đầu mối phát khởi. Lược có bốn giải thích:

Chữ trên là nhầm, lẽ ra phải dùng chữ “người tạo”.

Ở
đây và ở trên đều là đầu mối phát khởi, ý
tuy nói đây nhưng bao gồm cả trên.

Nói nay tạo v.v… là nêu ra, ngay chữ “đây” cho nên nói “trên đây”.

Nay tạo một câu luận đây để nói, là đầu mối phát khởi v.v… Do
trước nói
riêng, nay vì tạo v.v… là xong, chỉ chung trên đây, tức là
đầu mối phát khởi.
Nhưng trong bốn giải thích, thì giải thích ban đầu
lược qua, suy nghó có thể rõ.

Có người nói, trên bốn chữ “nay tạo luận đây”, mỗi mỗi đều đủ bốn đầu mối phát khởi. Lại đầu mối phát khởi v.v… mỗi mỗi riêng
phối hợp với “nay tạo luận đây”.

Biện rằng: Nếu tự giải thích lý luận vẫn
sai biệt, nếu biện ý
sớ hoàn toàn trái với
bản chỉ, xét kỹ sẽ biết.
Sớ:
Nay nói vì chúng sinh. Hỏi: Nhân ngã không khắp cho nên bị bỏ,
sinh đã rộng
sao
nay mới lấy? Như nói
chúng sinh lẫn lộn với vô tình chăng?
Đáp: Thế
giới có chấp vô tình làm ngã, sinh nhiếp vô tình
không có lỗi rộng lớn,
như chấp sắc ngã, các loại tóc móng v.v… cũng ở
chỗ chấp, đây lẽ nào
không chấp vô tình làm ngã!

Hỏi: Ngã thông các nẻo, vì sao không cho nói? Đáp: Pháp cũng gọi là ngã, nếu nói ngã không mà lẫn lộn
với pháp, nên cũng trừ.

Hỏi: Chúng sinh chấp có, lấy Không làm cửa ngõ, phá bệnh
hiển lý, chúng sinh chấp
không, nên cửa ngõ Hữu trừ chấp để hiển rõ lý?
Đáp: Nếu
phá được bệnh chấp không nói có có thể trừ, nếu
luận hiển bày lý thì
cần phải thêm Không quán. Hỏi: Có quán hữu tướng tức không hiển lý, không tướng chẳng
trừ lẽ nào được lý ư?

Đáp: Do Không
làm cửa ngõ trừ thủ năng sở, mới dứt hai
tướng mà có thể chứng
lý. Từ duyên do của môn mà gọi là Không hiển bày lý, lý cũng không có lỗi.
Có thuyết nói, nếu vừa chấp Không vừa nói là
có, từ
nhiều mà chấp có, đây nói là không.

Biện rằng: Ý
hỏi để khiến có hiển bày nơi lý.
Đáp rằng: Nói đối không cũng nói đối với có, lẽ nào có thể có quán có thể hiển ở lý? Nếu nói chẳng nói có hiển lý, tức đáp vặn
hỏi trước có lỗi bất tận.
Sớ:
Bốn pháp trước
cùng thủ đoạn hai chướng.

Hỏi: Chìm đắm
trong sinh tử đều do phiền não, nào có liên
quan đến trí chướng đọa
trong ba cõi? Đáp:
Sinh tử có hai, do
sở tri chướng đọa ở biến dị, biến dị tức thuộc về
hóa sinh, cũng thuộc về ba cõi.
Lại sở tri chướng chẳng phải
tự thân diệt sinh, vì
phiền não nương lời nói khó vượt, đều không có lỗi.
Sớ:
Tức căn bản chìm
đắm gọi đó là trọng.

Giải thích thứ năm là nghóa trọng, có nghóa đối nghiệp quả
tham v.v… tự tánh có
thể dẫn nghiệp quả, vì nó là gốc của các khổ
nên gọi là trọng.
Sớ:
Vì sao chướng lý
chỉ nói hai không v.v…
Nêu lý chướng ban đầu để vặn hỏi chướng trọng
ở sau,
không được bao gồm những pháp khác.
Sớ:
Trọng chỉ có hai
chấp, nêu đoạn tham trọng sau cũng trừ,
vặn hỏi chướng trước
lý không chỉ có ngã pháp.
Sớ:
Đây y theo kiến đạo
đến ngã kiến cũng vậy.

Như Xu Yếu giải thích, nghóa là nói chứng không chướng tùy
theo đoạn, y đoạn chủng
mà nói, nên Địa thứ tư thân kiến chỉ phục, hại
bạn v.v… là chướng địa sau vẫn có. Hỏi: Ngã chấp có thể như vậy, pháp chấp
chủng đoạn, tại
sao
các chướng cũng được hiện khởi? Đáp: Chỉ đoạn chút phần, cho nên các chướng cũng
được hiện hành.
Kinh Hoa Nghiêm ghi: “Trong Địa thứ bảy,
Bồ-đề phần
quán mới tối thắng”.

Biện rằng: Y đoạn chủng
nói không vượt qua Kiến đạo của Bản sớ, vì
sao Kiến đạo v.v… chủng không hết? Lại nói Địa thứ tư đoạn chút phần chấp của
Thức thứ sáu, lý
sợ rằng có trái. Xét luận
Phật Địa, luận Duy Thức đều nói Địa thứ tư lại hằng đoạn diệt.
Chuẩn theo các
văn đây đâu chỉ có ít
phần, trong kinh Hoa Nghiêm chỉ nói thù thắng trong Địa thứ bảy, không nói chấp kia Địa thứ bảy mới hết, đâu thể làm
chứng cứ được! Do Địa
thứ tư, hàng sơ học Nhị thừa, đối với Địa thứ
năm, thứ sáu vẫn bắt chước địa ấy, Địa thứ bảy
siêu vượt nó gọi là thù thắng
cũng đâu có lỗi gì!
Điều này nên suy nghó lại.
Sớ:
Lại giải thích chung.
Không cần nói riêng ngã cùng với pháp, hợp hai pháp lại
giải thích, giải thích
trước không như vậy, tìm xem có thể rõ.
Sớ:
Không có ít chướng
nào mà chẳng nương chấp sinh. Hỏi: Lẽ nào không
thừa nhận riêng có hạnh tham v.v…?

Đáp: Tuy có
hạnh riêng cũng do xa khởi chấp, như hại bạn
v.v… gọi là nương chấp
sinh nên không có ngăn ngại.
Sớ:
Bao gồm bốn câu
đáp câu hỏi thứ hai.

Biện rằng: Hai câu đầu
đáp ngã pháp chấp là chướng sở do, hai câu giải thích
sau thích đoạn cũng bao gồm tham v.v… các lý do, lý
cũng không có lỗi.
Sớ:
Hỏi: Phiền não
chướng đến cọng lá cũng hết. Hỏi: Ở đây sư
nào hỏi và sư nào đáp?
Đáp: Hỏi
đáp đây đều thông các sư An Tuệ. Hỏi: Nếu là
Hộ Pháp, Hộ Pháp trí chướng thường đồng phiền
não, chấp chướng lại
sai biệt, sao nói chỉ chấp khác không có phẩm loại,
ý thức cũng có chướng
không có chấp, vì sao trong lời đáp chỉ dùng
các pháp yêu ghét của
năm thức làm Đẳng lưu?

Đáp: Sở tri
chướng thường tuy đồng phiền não, danh phẩm không khác, nên nói không có phẩm loại. Trong lời đáp đã nói trong năm
thức đồng với ý thức. Hỏi:
Như An Tuệ hỏi tức
không trái, đáp cũng có lỗi, do
sở
tri chướng chướng chấp
không sai khác, vì sao cành lá gốc ngọn có khác? Đáp:
Tuy chướng tức là chấp, nhưng đứng về các thức chấp
có cạn sâu, nghóa phân ra gốc ngọn cũng không có lỗi, đủ như
Xu Yếu giải thích. Có nghóa chấp tướng mong nhau có hai câu: Một là hễ
chướng đều chấp, hai là có chấp chẳng
phải chướng. Nghóa là các tâm thiện
Vô phú Vô ký. Lại nữa chấp chướng không có rộng hẹp, tự tánh các chướng đều gọi là chấp, các chấp đây đều gọi là chướng, nên biết
An Tuệ chỉ
có pháp Hữu lậu, chỉ
trừ Thức thứ bảy còn tất cả đều gọi là sở tri
chướng vì đều gọi là chấp.

Biện rằng: Nghóa đầu
hoàn toàn sai, nghóa sau có lẫn lộn,
nghóa đầu có lỗi gì?

Đáp: Sở tri
chướng, ngăn che cảnh sở tri không có tánh điên đảo khiến không hiển hiện gọi là
sở
tri chướng, lẽ nào có thể chấp
mà không che lý sao? Nghóa
sau lẫn lộn là nói chướng đều là chấp, hễ
có pháp Hữu lậu đều
gọi là chấp. Đây nói có lẫn lộn.

Luận Phật Địa
ghi: Chỗ chướng phát nghiệp và chỗ đắc quả cũng
gọi là
chướng, quả nghiệp này lẽ nào đều là chấp? Do
đây đều đối
với tánh sở tri chướng
và đối với nghiệp quả mà có hai câu:

Hễ chấp đều là chướng, nghóa chướng tâm tâm pháp trong tự
tánh và nghiệp quả, vì có hai phần.

Chỉ chướng chẳng phải chấp, tức nghiệp và quả chẳng phải tâm
tâm sở vì không có hai phần.

Sớ:
Lúc tu thiền định
thọ làm thắng chướng.
Đây thông
hai nghóa huân tu. Nếu không huân tu định thù
thắng thì chướng thắng
định, nếu thọ thắng hay chướng tu đối với định,
thắng tức là chướng.
Giải thích sau là chánh.
Sớ:
Tất cả phiền não
đều có thể sinh tương tục.
Mỗi cõi hoàn toàn mê hoặc đều tương tục tự cõi.
Du-già ghi: “Phải nói toàn cõi
không đâu mà không toàn cõi, vì sao? Nếu chưa lìa dục, ở chỗ tự
sinh mới được
thọ sinh, vì không lìa dục”. Chưa lìa
dục là các nhiễm phiền
não có thô trọng tùy theo ràng buộc tự thân,
cũng có thể làm nhân
cho dị thân kia sinh, do nhân duyên này phải biết
tất cả phiền não đều
có thể tương tục sinh. Giải thích rằng, nếu hiện
khởi thấm nhuần thì
chẳng phải tất cả. Nếu căn cứ thành tựu trợ nghiệp
thọ sinh nên nói toàn
cõi, nêu lìa dục hết, tức không thọ sinh, lại hiển chưa lìa tức tất cả hoặc đều tương tục. Hoặc căn cứ khởi hiện gọi là toàn
cõi, nên luận ấy ghi:
“Khi sắp thọ sinh, ở trên tự thể tham ái hiện hành,
ở nam ở nữ thương
giận xen nhau hiện hành, lại nghi nam nữ nay vì
cùng ta cùng làm việc
chăng?” Lại các pháp ngã kiến kiêu mạn cũng
hiện hành, do đây nên
biết tất cả phiền não đều sinh tương tục, nên biết
căn cứ hiện gọi là
toàn cảnh, hai cách giải thích mặc tình chọn.
Sớ:
Nhẫn đến Hữu
đảnh các hoặc tạm đoạn.

Chứng được Sơ thiền lên đến Hữu đảnh gọi là đến Hữu đảnh.
Do được định kia có thể
phục các hoặc gọi là hoặc tạm đoạn. Chiết
phục hoặc các Địa từ
Hữu đảnh trở xuống, chẳng phải hoặc Hữu đảnh
cũng có thể chiết phục,
vì không ưa thích cõi trên.
Sớ:
Phần Niết-bàn kia.
Lược có hai giải thích:

Lý phục phiền não đã hiển, đây là thiểu phần chân
Niết-bàn nên gọi là phần kia.

Tức tất cả tịnh định của Tứ thiền, do chiết phục phiền não, có
nghóa tịch tịnh, gọi là Niết-bàn, đây do Hữu vi
nên gọi là phần kia.

Phần là nghóa tương tợ lưu loại, căn cứ bên không có hoặc,
có nghóa tịch tịnh cùng
chân Niết-bàn hơi giống nhau, nên gọi là phần kia.

Nên luận Du-già quyển 12 ghi: “Bốn Tịnh lự hoặc còn gọi là bỉ
phần Niết-bàn, do các
phiền não một phần đoạn, vì chẳng phải quyết định, gọi là bỉ
phần Niết-bàn”.
Giải thích
sau là chính, giải thích trước
tuy không có văn nhưng lý có thể thông.
Sớ:
Trụ trong hai pháp
đây chẳng phải là không trụ.
Hữu và Vô dư y gọi đó là hai, ưa trụ trong hai pháp đó gọi
là chẳng phải không trụ.
Đến chỗ này rõ ràng Vô trụ xứ gọi là Chân
giải thoát, kia đã lạc
trụ cho nên chẳng phải Chân giải thoát.
Sớ:
Chướng của sở tri. Hỏi:
Chướng sở tri này cũng là sở tri,
vì sao chẳng phải
Trì nghiệp? Đáp: Pháp
lậu Vô lậu đều là sở tri, nếu là Trì nghiệp lẽ nào
pháp Vô lậu cũng gọi
là chướng ư? Do có lỗi này nên theo Y chủ chẳng phải Trì nghiệp.

Luận nói: Được hai thắng quả, đây đối với Đẳng giác
Nhị thừa giải thoát vì
sao được gọi là thắng? Rộng như
Nghóa Đăng giải
thích. Đẳng giác ngăn
ngại, trong truyện có ba giải thích:

Chánh thể và Hậu đắc trong một
sát-na được cùng với Phật bình
đẳng gọi là Đẳng giác, y thời gian dài nói đối
với nó mà gọi là thắng.

Chân trí bình đẳng, Hậu đắc trí kém hơn Phật.

Chân tục hai trí đều chưa rốt ráo không gọi là bình đẳng.

Vô gián giải
thoát đồng đoạn một chướng nên nói đồng nhau,
tập khí chưa hết, tạp
nhiễm chưa xả, gương trí chưa sinh, sự trí chưa
khởi, chưa duyên khắp
tục, biết chân chưa viên, nên thật không đồng.

Biện rằng: Tuy có ba cách giải thích nhưng mối nghi
vẫn chưa trừ, vả lại vị
Kim Cang là Vô gián đạo làm gì có thời gian dài đối trị
mà nói là thắng? Giả
sử nói nói vị này có nhiều sát-na Phật bình đẳng,
là sát-na nào? Trong ấy
đủ vô gián, ở trong đó chưa từng phân thành
hơn kém. Nếu trước hình
tướng thù thắng, thì trước chẳng phải Đẳng giác,
có lỗi gì mà cần phải giải thích? Nếu hai trí của
hình gọi là thắng đồng nhau thì chướng còn chưa
hết. Lại chưa viên chứng, lấy gì gọi là
đồng nhau? Nếu đối với
đoạn chướng đồng gọi là ngang nhau,
lý tức có lỗi mà văn chưa thấy.
Do ba giải thích này đều chưa dám nương,
chưa thấy chỗ căn cứ nên không có căn cứ. Nay thêm một
giải thích, pháp mà
Phật đã đắc họ đều
chứng đắc nên Bồ-tát được gọi là “đẳng”, đã được tự
tại lìa chướng viên cực
cho nên Phật nói thắng. Cho nên kinh Đại Bát-nhã phẩm 55 ghi:
“Vì sao? Phải biết đã viên mãn.
Pháp Vân Địa
Bồ-tát thứ mười cùng các
Như Lai lẽ ra phải nói
không khác.
Thiện Hiện là
Bồ-tát đã viên mãn
sáu
pháp Ba-la-mật-đa, tám định, ba mươi bảy
đạo, ba Tam-muội, năm
nhãn, sáu thông, mười lực của Phật, bốn vô úy,
vô ngại, vô lượng,
mười tám pháp Bất cộng, Nhất thiết trí, Đạo tướng
trí, Nhất thiết tướng
trí, tất cả Phật pháp. Nếu lại hằng đoạn tất cả tập khí phiền não tương tục lại trụ
Phật địa, thế nên phải biết cùng các đức
Như Lai lẽ ra phải nói không khác”.

Giải thích rằng:
Hiện Chánh đẳng giác là
Nhất thiết trí,
Cực thiện thông đạt là Đạo
tướng trí, hiện Đẳng biệt giác là Nhất thiết tướng trí.

Lại phẩm 477
ghi: “Nếu Vô gián đạo hành tất cả pháp, chưa
lìa ám chướng, chưa đến
bờ kia, chưa được tự tại, lúc chưa được quả gọi
là Bồ-tát. Nếu Giải
thoát đạo hành tất cả pháp, đã lìa ám chướng, đã
đến bờ kia, đã được
tự tại, lúc đã được quả rồi mới gọi là
“khác”, do vị
có khác, pháp chẳng phải không khác”.

Chuẩn theo văn
này nói không khác là tên gọi khác của
“đẳng”, chướng chưa
lìa “đẳng” hiển Phật là thắng, căn cứ chỗ này
đối với lý sẽ thông.

Hỏi: Nghóa hơn
và ngang bằng nằm ở đâu?
Đáp: Đứng
về đức, danh số sở đắc thì không sai, đẳng là đức
số, không căn cứ dụng
ngang nhau, đồng viên cực mới gọi là đẳng,
nên luận Trí Độ ghi: “Như
trăng rằm và mười bốn, tuy đồng là trăng, trăng nhỏ không tác động đến hải triều, tác động được hải triều có khác,
Phật và Bồ-tát cũng
lại như vậy. Lại như hướng và quả, tánh hơn kém khác nhau nhưng
Thánh thì đồng. Như nói đốt áo, một phần
cũng chuyển,
căn cứ hình tướng này
thì đẳng và thắng không có lỗi.
Sớ:
Khiến thông suốt
hai Không như nhau.

Ngã pháp không có tự thể gọi đó là Không, chẳng phải
tánh hai Không.
Sớ:
Nếu trong Đại thừa
hiển bày lẫn nhau.
Chỉ nêu Tiểu thừa thì gọi là lầm ngã pháp, ảnh lấy không
kiến gọi là lầm Duy
thức. Không kiến của Đại thừa biết ngã pháp không
có, chẳng phải lầm ngã
pháp, bác bỏ lý của thức không có nên được gọi
là lầm, chẳng phải hoàn
toàn không hiểu, không được gọi mê, chỉ có
ảnh hiển mà không có
nghóa xen lẫn, xen lẫn còn gọi là theo nhau.
Sớ: Tát-bà-đa lượng.
Hỏi lượng có lỗi gì?
Đáp: Có
thuyết cho rằng, tông nói thật có dụ của tâm tâm pháp. Phẫn v.v… của Đại thừa là giả chẳng phải thật. Dụ có một phần
sở lập không thành, bình
bồn v.v… của Đại thừa là cảnh chẳng phải thật,

nhân có bất
định. Nếu nói tông pháp quyết định chẳng phải không,
nên không có lỗi.

Biện rằng: Tông nói
chẳng phải không nhân, cũng quyết định
có lỗi trái nhau.
Lượng rằng:
Cảnh lìa tâm của ông, quyết định chẳng phải là
có, trừ nội cảnh, vô vi, bất tương ưng v.v… của
tâm tâm sở, vì là sở tri, như lông rùa v.v…
Sớ:
Lượng của Thanh
Biện. Hỏi: Lượng có lỗi gì? Đáp: Nhân có lỗi bất định, vì như cảnh bên ngoài là
sở tri
nên chứng thức là
không có, như cảnh bên trong là sở tri nên chứng
thức là có.
Sớ:
Nương giáo của Viễn hành.
Xét luận
Du-già quyển 57 ghi: Nương căn xứ nào mà nói
Viễn hành? Đáp: Nương
ý căn xứ, do đối với khoảng trước không có khởi đầu vì duyên khắp tất cả cảnh
sở tri, gọi là
Viễn hành. Các tâm tương tục
vì mỗi mỗi chuyển, vì
không có chủ tể, gọi là Độc hành. Vô sắc, vô
kiến, vô đối gọi là
vô thân, y chỉ sắc nên gọi là ngủ trong hang. Sớ giải
thích là theo Vô Tánh.
Sớ:
Y cảnh sở hành của năm căn.

Nhiếp luận quyển 4 của Vô Tánh giải thích kinh này rằng: Nghóa
là cảnh giới của năm căn sở hành, chỉ là ý
thức, mỗi mỗi đều sai
khác, thể lãnh thọ nghóa,
đã nói ý thức mỗi mỗi riêng thọ, rõ ràng không có thức khác. Hỏi:
Lăng-già, Niết-bàn đều nói một thức, sở lập
của sư này
bèn giúp kinh kia, tại sao
luận chủ nói là tà chấp? Đáp: Ý
Lăng-già nói Thức thứ bảy nương chủng thứ tám
mới được sinh, nên nói Thức thứ tám khởi các
sóng thức, chẳng phải nói
Thức thứ tám chuyển thành
bảy thức kia. Ý của kinh Niết-bàn cho rằng sáu thức kia tánh là đồng cho nên lập một thức, y căn phân
thành sáu, chẳng
phải sáu thể có một
tên gọi làm một thức. Kinh kia cho rằng, như tánh một sắc, tùy theo năm căn duyên, được tên năm trần, lẽ nào nói một
sắc thể tức một ư? Năm cảnh tuy khác nhưng nghóa biến ngại thì đồng, đồng thuộc một uẩn nên gọi là
một sắc, thức lẽ ra cũng như vậy, tánh liễu biệt đồng một uẩn nhiếp, nên gọi là một thức. Cho nên trong
kinh Niết- bàn quyển 14 ghi: “Nhãn thức tánh khác, nhẫn đến ý thức tánh
khác, thế nên vô
thường”. Nếu chỉ một thể làm sao nói khác? Cho nên phải
hiểu như
trước, nếu không như vậy thì trước sau lẽ nào tự mâu thuẫn!

Lại kinh Niết-bàn quyển 39 ghi: “Thí như một ngọn lửa nhân
cỏ cây v.v…”, gọi là lửa của cây v.v…, ý thứ cũng vậy, nhân nhãn căn v.v… gọi là nhãn thức v.v… Đây hiển
sáu thức đồng chỗ ý nên gọi chung là
ý thức. Văn khác chuẩn
theo hiểu, lý ấy có thể rõ.
Sớ:
Thứ tư, Kinh bộ v.v… chấp.

Hỏi: Ý nói vô sở, rõ ràng ba sở đồng, lẽ nào giúp bản ý?
Đáp: Hoàn
toàn không, phần không, gọi chung là vô, nếu không như vậy phần không có bốn chấp làm
so nhiếp? Nên trong
sớ nói
chung cũng không có lỗi,
nên trong luận Đại Tỳ-bà-sa quyển 142 ghi: “Tôn giả
Giác Thiên nói như vầy: các pháp Hữu vi có hai tự
tánh: một là đại chủng, hai là tâm. Lìa ngoài đại chủng không có
sắc
sở tạo, lìa
tâm không có sở, các
sắc đều là sự sai biệt của đại chủng, chẳng phải
sắc đều là
sự
sai biệt của tâm”.
Nếu sư
Kinh bộ có hai
giải thích: một là
Thí dụ sư chỉ có tâm không
có sở, đồng chấp như
Giác Thiên. Hai là
có tâm sở. Bốn giải thích
không đồng, nên luận
Thuận Chánh Lý quyển 11
ghi: “Nghóa là chấp riêng
có tâm sở luận, ở trong tâm sở khởi nhiều
tranh luận, hoặc chỉ nói
pháp ba đại địa, hoặc chỉ nói bốn, hoặc nói có
mười, hoặc nói mười bốn”.

Giải thích rằng: Như kế đến nói thọ, tưởng, tư, nói bốn thì
thêm xúc, nói mười tức
là pháp mười đại địa, mười bốn thì thêm tham, sân, si, mạn. Luận:
Cho nên tạo luận này.
Đoạn văn
kết này hai sư trước cũng có, ở trên nói “nay
tạo luận này”, hai
sư
sau theo lý cũng có, không muốn dài dòng nên
hiển bày lẫn nhau.
Sớ:
Khoa thứ hai là ba phần.

Có thuyết nói tướng, kiến, tự thể gọi là ba phần.

Biện rằng: Không đúng, vì ba phần vốn là do
Trần Na lập, lại cũng nên nói bốn
phần, hai phần thành lập Duy thức, vì Hộ Pháp,
Nan- đà giải thích luận này, tại
sao lại dùng ba phần để làm thành?
Trong ba mươi bài tụng, ba phần này nhiếp bao nhiêu? Hoàn toàn không có
hành tướng thành tại
sao lại có?
Sớ:
Chuẩn theo Du-già,
Nhiếp luận v.v…

Du-già là nghóa tương ưng, cảnh hạnh quả cả ba đều tương ưng, tức là
sở thuyên, luận từ
sở thuyên nên gọi là
luận Du-già.
Trong Nhiếp luận phần
Chánh tông nói mười thù thắng.
Trong mười thù thắng
thì tám loại trước là
nhân, hai loại sau là quả. Căn cứ trong tám loại trước,
hai loại đầu là cảnh,
sáu pháp kế là trí, trí tức hạnh. Hai luận này chánh tông đã nói, chỉ có cảnh hạnh quả, trong Duy thức chuẩn theo luận
cũng lấy cảnh hạnh quả
làm sở tông của chánh tông.
Sớ:
Tâm cùng cảnh ngầm hợp.

Khen ngợi tâm
trí Thánh thân chứng cảnh, lìa nơi vọng chấp nên
nói cùng cảnh ngầm hợp, thể diệu thù thắng công
năng không ai
sánh kịp, được thắng
đức nên gọi là thần hội.

Có thuyết nói, như thứ lớp phối hợp với Hậu đắc và Căn bản
trí. Lại nói, Căn bản trí duyên Như gọi là tâm cảnh ngầm hợp. Thế đệ
nhất pháp gọi là trí,
Kiến đạo gọi là thần.

Biện rằng: Tuy là xuyên
tạc nhưng hoàn toàn không có chỗ
căn cứ, có lý do gì?
Hậu đắc và Căn bản trí riêng gọi là tâm trí.
Cảnh của Bản trí mà gọi thần
ư? Tại sao Hữu lậu cùng Vô lậu kiến lại có
nghóa để hiểu?
Sớ:
Do tám chuyển thanh
giải thích thế gian.

Xét kinh ấy quyển 498 ghi: “Sáu pháp Ba-la-mật là nhân
duyên gì? Gọi là thế
gian và xuất thế gian. Này Xá-lợi-phất! Thế gian nghóa là
sáu
pháp Ba-la-mật, vì đây là thế gian, nhẫn đến nương thế gian nên gọi là thế gian.
Này Xá-lợi-phất! Xuất thế gian nghóa là
sáu
Ba-la-mật, vì đây là xuất thế gian, vì cứu vớt xuất thế gian,
vì từ thế gian mà ra, vì thế gian mà xuất, vì từ thế gian xuất, vì xuất thế gian, vì y thế gian
xuất, gọi là xuất thế gian”.

Biện rằng: Chuẩn theo
kinh văn này, trong
sớ dẫn rằng là thế gian xuất gọi là thế gian. Chữ xuất là dư thừa, tiêu đề và quyển
đề cũng lầm.
Sớ:
Về sau bèn có tướng, kiến.

Hỏi: Tướng kiến hai phần phát từ vô thỉ, tại sao về sau mới có?
Đáp: Đứng
về thuyết tăng thêm, như kinh Pháp Hoa nói “lại
vào nhà này”. Lại từ
vô thỉ tướng kiến cũng do huân tập, huân tập rồi
sau khởi, huân tập tướng
kiến khởi rất nhiều nên nói “về sau”.
Sớ:
Nếu An Tuệ giải
thích đến biệt thì vô y, tổng thì vô đẳng.

Sở chấp ngã pháp Thánh giáo đã không, tại sao Thánh giáo cũng không có y vô? Cho nên phải giải
thích riêng. Ngã pháp mà thế gian nói của tông ấy và một phần
Thánh giáo do Bồ-tát, Nhị thừa biến
hiện, diều này không có
y vô, do tâm Hữu lậu đều gọi là chấp. Nếu tâm
Vô lậu của các Bồ-tát
và Phật hiện, đều gắng gượng thi thiết, nghóa nương
theo thể, không trái chánh lý. Hỏi:
Nếu vậy, hai phần đều là
sở chấp, tâm ấy không có hai phần
nương đâu giả nói? Đáp:
An Tuệ giải
thích rằng, y hai phần vả lại y thế gian, một phần
Thánh giáo, nếu tâm
Vô lậu, Phật sở hiện v.v… đều nương tự chứng giả nói. Lại đây cũng được nương thức
sở biến, trong tự chứng phần phân biệt nói có năng
sở biến, nếu y giải thích này nói
sở
biến chưa được gọi là
hai phần kiến tướng.

Biện rằng: Trừ Phật ra,
tâm Vô lậu khác, trong truyện có hai
giải thích: một là không
có chấp vì có hai phần; hai là không có chấp vì hai phần Vô lậu chẳng phải hư vọng.
Luận quyển 8 ghi: “Tám thức tâm
tâm sở Hữu lậu
sở nhiếp đều có chấp”, đã lựa chọn
Vô lậu, hoặc tâm
Vô lậu đều không có tướng
kiến. Sớ vả lại nương Đệ nhất nghóa nói, hai
phần đã chấp, chư Phật
liền không, vì ngã pháp không nương Phật lập, y các bậc
Thánh khác là tâm
Hữu lậu, gọi là không có y vô. Căn cứ một
nghóa này, lý cũng không
có lỗi, đủ như trong Nghóa Đăng giải thích.
Sớ:
Năng biến của sở
biến này có ba loại.

Luận nói: “Này” tức
là sở biến của nó, thể sở biến tức kiến phần và
tướng phần. Đây có
hai nghóa: Một, “này” là thức năng
biến này; hai, “này” là ngã và pháp này. Ngã pháp này nương thức năng biến
của kiến tướng, vì có ba loại.

Biện rằng: Bản giải thích là chính, vì
sao?
Nói “này” là
nghóa trình bày. Trước
nói ngã pháp nương thức sở biến, đã nói sở biến, ắt
có năng biến nên khác
với lời trước, năng biến này có ba, rõ biết lời này thuộc về
sở biến, nếu vậy văn thế năng biến đây đoạn xa. Lại ngã pháp đây không thể vì nói ngã pháp tức là
sở biến, chẳng phải là kiến
tướng, kiến tướng lại chẳng phải ngã pháp
sở y, đã có lẫn lộn này, cho nên
giải thích theo bản sớ.
Sớ: Ba pháp chuyển
nương nhau, ngã pháp nương tướng
kiến, tướng kiến nương thể của thức.

Hỏi: Vì sao
tụng nói ngã pháp gọi kiến tướng kia là đây?
Đáp: Đối
với tự chứng phần xa gần sai khác nên lập lời kia
đây, ba pháp chuyển y xa gần sai khác.
Sớ:
Tư lương tức là
thức, chuẩn theo giải thích trước thích.

Dị thục có hai giải thích nhưng chuẩn theo Trì nghiệp, vì sao?
Đã nói tư lương, rõ
ràng chẳng phải là chủng, vì chủng vị không có
nghóa tư lương, cho nên
trong sớ chỉ nói tư lương tức thức là chuẩn theo
giải thích trước.
Sớ:
Nhưng lẫn lộn Thức thứ bảy.

Hỏi: Vì sao
không nói lẫn lộn Thức thứ tám?
Đáp: Thức
thứ tám duyên chung cảnh ba loại, không lẫn lộn nên không nói. Hỏi: Nếu vậy Thức thứ
sáu duyên khắp các cảnh, lẽ ra
không được gọi là
liễu biệt cảnh thức?
Đáp: Là do
căn đối cảnh được gọi là liễu biệt. Hỏi: Tướng căn cảnh đối với
Thức thứ bảy, thứ tám phải như
vậy?

Biện rằng: Chuẩn theo đây nói lẫn lộn
Thức thứ bảy, thứ tám
cũng được.
Sớ căn cứ hiển tướng mà nói lẫn lộn Thức thứ bảy.
Sớ:
Y thứ hai, thứ ba
đến tướng không khác. Hỏi: Vì sao không biện Thắng
nghóa ban đầu?

Đáp: Ban đầu
căn cứ Thắng nghóa đế nhưng có hai giải thích:

Thể ban đầu tức tục thứ hai, trong tục thứ hai có thể nói
Thức thứ tám sai khác, nên trừ chân ban đầu.

Thể chân ban đầu tuy tức tục thứ hai, tục thì kém chân thì thù
thắng, nên trong chân ban đầu cũng không có Thức
thứ tám sai khác.
Nay nương giải thích ban đầu, cho nên trừ chân ban
đầu, như Thức thứ
bảy sau trong sớ tự có hai cách giải.

Sớ:
Cũng chẳng phải
thể loại riêng có chín thức.
Ý giải thích này nói, chẳng phải thể
sai khác, loại
sai khác
hợp có chín thức.
Sớ:
Lẫn lộn với Lân cận. Hỏi: Hoàn toàn thủ tên khác có thể gọi là
Lân cận, nay nói
Dị thục, tư lương, liễu
biệt tự tha đều nói, làm sao thành Lân cận?
Đáp: Lân
cận thích, pháp thủ đồng thời để lập tên của chính
nó, nếu nói không kịp,
sợ rằng nói dị thục do cùng tư lương liễu biệt
đồng thời, dị thục gọi
là tư lương liễu biệt, cũng không có lỗi. Lục thích
sai biệt, như Pháp Uyển
và Quyết Trạch giải thích đủ.
Sớ:
Hợp làm hai văn.
Ban đầu lược giải
thích tụng, toàn bộ văn luận phân làm hai đoạn:

Giải thích riêng ba câu kết hợp làm một đoạn.

Giải thích chung hai câu, kết hợp làm một đoạn. Có hai loại kết
hợp nên gọi là kết hợp làm hai văn.

Sớ:
Làm chung ba văn khoa.
Ban đầu lược giải thích tụng một đoạn luận văn, làm chung
ba đoạn gọi chung ba văn.
Sớ:
Trước là cộng tướng.

Quỹ gọi là trước, còn trước sau khác đều chuẩn theo đây mà biết.

Lại bốn cặp đối trước, không đứng về thứ lớp để phối hợp quỹ trì, lấy nghóa phối hợp. Có nghóa là quỹ chỉ có pháp, trì vừa thông với không
có, một tận lý này
thừa nhận tông vô nghóa có thể sinh hiểu là nói về
bản chất, chẳng phải
không có ảnh tượng có thể sinh tâm, nên luận sau
nói dụng của duyên ắt
nương thể thật có.

Biện rằng: Nếu từ thù thắng của nó thì quỹ ở hữu pháp, căn
cứ chỉ sinh hiểu thì
không có cũng gọi là quỹ, cho nên trong quyển 52 của
luận Du-già dùng năm loại lý thành duyên không
thức, thức đã
duyên không, lẽ nào
chẳng phải không pháp sinh cách hiểu về vật? Nếu
sinh cách hiểu về vật
sao không gọi là quỹ? Nếu vậy tại
sao dụng của
duyên ắt thật?

Đáp: Căn cứ
sinh thức thể duyên ắt có tự thể, nếu hành giải
khởi, nhân không cũng
sinh, như lập ngã không, lẽ nào không sinh nó?
Ngã không có hành giải
nên cũng không trái. Ý của các sớ như trong
Nghóa Đăng giải thích đầy đủ.
Sớ:
Mười ba trụ.

Hỏi: Như Phật
pháp nói ngã trời cho v.v… sao cũng không gọi
là chủng chủng tướng của ngã?

Đáp: Có hai giải thích:

Vả lại căn cứ đắc Thánh và tu hành, không nói các loại khác.

Tên gọi trời cho v.v… tuy là tên khác của ngã, nhưng chẳng
phải tên chung, cho nên không lấy, nếu lấy mỗi mỗi
thì tên sai khác ấy
có đến hơn ức. Giải thành trước là chính.

Sớ:
Hai hướng bất định
Lược làm hai giải thích:

Chỉ có hướng thứ hai, vì siêu việt, thứ lớp có sai biệt. Nếu thứ lớp thì đoạn dục tu hoặc, năm phẩm trước đã khởi bốn đạo, đến
Gia hạnh, Vô gián thứ sáu gọi chung là hướng.
Hoặc siêu việt, thì ban đầu từ một phen
Thuận quyết định phần, thấy mười lăm tâm gọi đó là hướng.

Hai loại hướng trước gọi là hai thứ bất định,
không chỉ có thứ hai, thứ hai như trước. Hướng thứ nhất là mười lăm tâm trước có đoạn tu
hoặc. Có bất đoạn, vì trước phục hay không phục có sai khác.

Biện rằng: Nếu căn cứ tu hoặc đoạn, bất đoạn
sai khác, thứ hai
có thể thông, nếu lý
giáo thì rõ ràng hành tướng sai khác, giải thích
trước là thù thắng.

Hỏi: Hướng thứ ba, thứ tư cũng có bất định, vì sao chỉ nói
hai? Đáp: Căn cứ luận đã nêu, sơ lược không nói thứ khác.
Sớ:
Sùng tụ sinh nhân.

Sùng tụ tức là tên khác của tích tụ, là nghóa của uẩn.
Câu-xá tụng rằng: “Tụ, sinh
môn, chủng tộc; là nghóa uẩn, xứ, giới”.

Giải thích rằng: Tất cả các sắc lược thành một tụ gọi là
sắc uẩn, do nghóa tụ này mà nghóa uẩn
được thành. Uẩn khác cũng vậy, nghóa
là hay sinh trưởng pháp
tâm tâm sở nên gọi là xứ, đây có thể sinh
trưởng nghóa tác dụng kia.
Như trong một quả núi có
nhiều đồng, sắc, vàng, bạc v.v… nên gọi là
nhiều giới, như vậy một thân có mười tám loại chủng tộc các pháp nên gọi là mười tám giới, trong đây chủng tộc là nghóa
sinh bản,
như vậy nhãn v.v… là
sinh bản của ai? Là đồng loại nhân.
Sớ:
Ba thiện xảo khác.

Tất cả có bảy. Sớ chỉ nêu bốn, ba loại sau không nêu, nên
nói ba pháp khác.
Sớ:
Hoặc bốn thiện xảo.

Luận nêu ba loại, đồng nói đồng có bốn thành bảy thiện xảo,
như trong Nghóa Đăng có nêu.

Hỏi: Thiện xảo là nghóa gì?
Đáp: Thiện
xảo là trí, uẩn v.v… là cảnh, trí duyên uẩn v.v…
nên gọi là uẩn thiện
xảo, uẩn v.v… theo trí cũng gọi là thiện xảo. Hỏi: Xét trong kinh Đại
Bồ-tát Tạng quyển 8 và quyển 10
nói mười thiện xảo gồm:

Y
thú thiện xảo, tức là bốn y, nghóa là y nghóa v.v…

Tư lương, nghóa là hai phước trí.

Niệm trụ, nghóa là bốn niệm trụ.

Bốn chánh thắng, nghóa là bốn chánh cần.

Năm đạo phần, nghóa là tín v.v… năm căn.

Giác phần, nghóa là bảy giác chi.

Đạo
phần, là tám Thánh đạo, tám nẻo làm một đạo gọi là
Bồ- tát chứng Bồ-đề v.v…

Duyên khởi, nghóa là mười hai duyên.

Nhất thiết pháp, nghóa là vi, vô vi.

Hỏi: Vì sao
mười loại mà sớ nêu không đồng? Đáp:
Trung Biên vì đối trị mười ngã kiến, kinh thì vì Bồ-tát tu
Ba- la-mật-đa, mỗi loại
căn cứ một ý nên lập mười pháp không đồng.
Sớ:
Cho nên dùng liễu
biệt giải thích nghóa của thức.

Bản sớ nói, vì giải thích dụng của thức. Có cách giải cho
rằng, nếu Hộ Pháp thì
kiến phần gọi dụng, vì thể y tha, nếu An Tuệ thì
kiến phần không có tự
thể, cho nên trên tự thể có dụng của liễu biệt, thuộc
về Y tha tánh.

Biện rằng: Chữ “dụng” là lầm, nên theo nghóa mà nói, tức
Hộ Pháp thức tự thể phần cũng gọi là liễu biệt, không cần phải đứng
về kiến để nêu bày thức liễu biệt.
Sớ:
Năm chủng loại ấy
chẳng phải nhất định câu hành.

Trừ biến hành ra, các tâm sở còn lại đều là chủng loại, tức tham tín v.v… mà không câu
hành chung.
Có thuyết nói, như thứ tám
biến hành kia khi khởi,
các thức biến hành chưa chắc khởi.

Biện rằng: Nếu không như vậy, thì nếu do các thức kiến
hành không khởi cho nên
chỉ nói là tâm, cũng có thể các thức không
thường vận hành, tám
món kiến hành hằng khởi chỉ nói tâm sở nên biết không thể.
Sớ:
Thức đều có tánh
cùng thức chung mà lại là có.
Sớ:
Luận chỉ có hai
tánh y tha, trong nhiếp luận thứ tư như ở sau có dẫn.
Sớ: Nếu không như vậy làm
sao gọi là tha tâm trí, nếu cũng
không thừa nhận trừ
duyên như trí còn bao nhiêu đều có tướng, tức tha
tâm trí mà không được thành.
Sớ: Hậu đắc trí v.v… không thủ bên ngoài, giải thích lý do vậy.
Đã không thủ bên ngoài,
thì nếu tướng bất biến làm sao có thể nói gọi là biết tha tâm. Nếu nói thủ tướng bất biến bên ngoài, lẽ ra đích thân
được nó, sao gọi là
Duy thức? Sớ: Như đại
tạo sắc, như năng
sở tạo tuy đều
biệt chủng, nhưng
do năng tạo sở tạo mới
được khởi tên năng tạo, phải do tâm cảnh kia
mới sinh nên nói Duy thức.

Hỏi: Tâm sở
cũng do tâm vương mới khởi lẽ ra gọi là thức biến? Đáp: Chỉ là kiến tướng hai phần do thức
mà sinh, lại trên thức
này có duyên dụng năng
sở, nói biệt chủng là đồng chủng loại, lại vì dụng của thức này đích thân
sở thủ.
Tâm sở thì không như vậy, lại cũng
tự riêng khởi kiến
tướng, làm sao được cùng nêu!
Sớ:
Tợ y tha có hai
phần thể không

Tợ y tha kia
có pháp của tự thể, tự thể là không.
Sớ:
Như tự chứng phần
tướng mạo cũng có.
Nêu sở tợ,
như là tợ, tợ tha tự chứng hiện tướng mạo.
Sớ:
Vô minh chi thông ba tánh.
Luận về vô minh ắt có chấp kia, trong ba tánh tâm đã có vô
minh, rõ biết ba tánh ắt đều có chấp.

Hỏi: Nếu tông Hộ Pháp làm sao khế hội với tánh kia?
Đáp: Chưa
thấy văn của Hộ Pháp khế hội với tánh kia, lấy
tông Hộ Pháp trong truyện
có nhiều cách giải thích:

Căn cứ Thức thứ bảy tương ưng với vô minh, có khắp ba tánh vị
của sáu Thức trước nên gọi là thông ba tánh.

Tùy theo Hữu tông thuyết, họ đứng về phần vị để
biện duyên sinh, tất cả năm uẩn trong vị của vô
minh chi đều gọi là vô minh,
nên thông ba tánh.

Pháp chấp là vô minh địa, lấy đây làm duyên gọi là thông ba
tánh.

Biện rằng: Ba cách giải
đều sai.
Sai thứ nhất là vô minh của Thức thứ bảy lẽ
nào là vô minh chi? Phát nghiệp chung riêng mới gọi là
chi. Sai thứ hai, Hữu tông
chỉ nói uẩn của vị vô minh tổng gọi là vô
minh, không nói vị năm uẩn kia đồng thời với thiện. Nếu thiện v.v… đồng thời tức là hành chi.
Sai thứ ba, không chướng pháp chấp được gọi là
vô minh, chấp đang khởi
làm sao được cùng các tâm như thiện v.v… đều nói thông ba tánh? Nay làm một
giải thích, căn cứ Thức thứ bảy vô
minh mà nói, sao gọi là chi?

Đáp: Do sức
vô minh của Thức thứ bảy, sáu thức khác mới
khởi vô minh năng phát
ở nghiệp, tuy chẳng phải chi, thể làm chi duyên xa giả gọi là chi. Căn cứ bên nghóa này gọi là thông ba tánh. Các giải
thích không lựa chọn nên không đồng.
Sớ:
Hai chấp có khắp.

Hai chấp đều
nương kiến tướng hai phần gọi chung là có khắp.
Hỏi: Vì sao tự chứng chỉ có pháp chấp nương.
Đáp: Thật
làm hai y, làm pháp nương tựa hiển bày, vì có quỹ
trì nên nói có khắp,
nghóa chủ tể ẩn, ẩn nên ta không nói.
Sớ:
Chẳng phải có mà tợ như có.

Không đồng Chân, chân như vậy thật có gọi là chẳng phải có,
từ duyên sinh cho nên
chẳng phải thể hoàn toàn không gọi là tợ có.
Sớ:
Ngã gọi là năng kiến.

Chuẩn theo tông chấp kia, nhãn v.
v… các căn gọi là thấy biết v.v… ngã hay lãnh thọ hiểu biết,
các căn kia v.v… là thấy biết các việc,
tức căn cứ căn bản mà nói, ngã có thể thấy, chấp
suy nghó là ngã, nghóa kia nên biết. Có nghóa do nơi năng thủ thi thiết hai pháp ấy, cho nên
nói y kiến lập tên gọi
ngã pháp, lý thật chỉ y tướng phần thi thiết, đích
thân sở biến kế chỉ có
tướng phần. Lại giải
thích rằng, y hai phần thông
chấp năng sở, kiến năng
thi thiết, tướng sở thi thiết, giải thích này lẽ ra hợp với huyền tông
Duy thức, do năng biến chấp và
sở biến chấp mới có thể

thi thiết tánh
sở chấp. Trong sớ tổng nói là không phân biệt.

Biện rằng: Nếu không chấp ngã làm năng duyên thì có thể
như sở đoạn, nếu chấp năng duyên vì
sao không nương kiến phần? Kiến phần là năng duyên tợ
sở chấp, do đây nên nói tợ ngã pháp. Lại nay chánh
biện chỗ thi thiết ngã
pháp, không giải thích nghóa năng sở biến kế,
không thể nói rằng căn
cứ năng sở chấp nói kiến tướng, giả sử đứng về
biến kế thế gian thì ngã
pháp có thể như đã giải thích, ngã pháp của
Thánh giáo phải giải
thích như thế nào? Lẽ nào ngã pháp của Thánh cũng
chỉ có biến kế? Huống gì
luận nói y hai phần này thi thiết ngã pháp! Nếu chỉ y tướng chấp ngã
năng duyên, tướng phần và ngã thảy đều tương
tợ, có lý do gì y tướng
thi thiết? Cho nên lý sở đoạn trong sớ rất rõ.
Sớ:
Trong Nhiếp luận chỉ có hai nghóa.

Xét luận Vô Tánh quyển 4 và Bản luận ghi: “Tại sao an lập
các thức như vậy thành
Duy thức tánh?” Lược do ba tướng:

Do Duy thức không có nghóa.

Do hai tánh có tướng có kiến, hai thức sai biệt.

Do các loại hành tướng sinh khởi, Duy thức là nghóa không có.
Đã nói chỉ có là chuyên chỉ nghóa khiển trừ. Do
hai tánh nghóa là kiến và tướng, ở trong một thức có hai phần đều chuyển chẳng tức chẳng lìa.
Do chủng chủng là hai phần đều có các thứ hành
tướng đồng thời khởi, rộng như trong luận ấy giải thích.

Sớ:
Chấp nói ngã pháp.

Chấp chỉ là thế gian, nói tức là Thánh giáo.
Sớ:
Kiến phần biết tợ
năng thủ cũng thuộc tướng phần.
Đây giải thích
Nan-đà không nương kiến phần lập ý ngã
pháp, kiến phần sở biến
tợ tướng năng thủ không khác tướng phần, cho nên ngã pháp đều chỉ nương tướng mà lập, không đồng các nghóa của
Hộ pháp v.v… là tùy
theo ý tác giả, không thể trách chung.
Sớ:
Như nêu bày bản
hữu đến trong đây để phá.
Đây là
sư
Hộ Nguyệt không giải thích ba mươi bài
Duy Thức Tụng của Thiên Thân, là
cùng Hộ Pháp đồng thời đưa ra nghóa có trái
khác, nên nêu để phá.
Sớ:
Như ở đời nói
lửa nhưng miệng không bị đốt cháy. Hỏi: Tên gọi nói về lửa, tên gọi nếu được lửa thì tên gọi đó
khiến bị đốt cháy, tại
sao lại hỏi miệng bị đốt cháy. Đáp: Tên nương nơi tiếng, tiếng phát ở miệng, tiếng và tên
hai pháp đều chẳng thể
đốt cháy, nên mới hỏi ở chỗ phát khiến cho
thiêu đốt ở miệng.
Sớ:
Sở biến này cho
đến chỉ nói tợ tình. Hỏi: Trước nói
Hộ Pháp do có tợ không, do trong tợ ngoài, nay
nói tợ tình, tình lẽ
nào là ngoài và không có tự thể ư?
Đáp: Thật
chỉ tợ tình và tợ ở trong. Nói tợ ngoài v.v… là đứng
về tình chấp và tướng
sở chấp kia mà nói. Tướng sở chấp là sở biến kế, vì thể là không, nên trong
sớ trước
sau luận về nghóa nói khác, cũng
không trái nhau. Có nghóa
luận cho rằng tợ hai phần, nhưng có hai giải thích:

Tướng tợ danh tợ, như trong sớ đã biện.

Do chẳng phải thật nên nói là tợ. Chẳng phải nghóa là tợ,
riêng có sở tợ.

Giải thích sau
là thù thắng. Thánh giáo ngã pháp cũng nói trong đây, nhưng không thể nói danh tợ
sở chấp, hoặc chung hai giải
thích nhiếp nghóa mới hết.
Sớ:
Không thừa nhận
Mạt-na có pháp chấp. Hỏi: Tại sao như vậy?
Đáp: Luận
nói Thức thứ bảy bốn hoặc tương ưng, đó là ngã
kiến, vì không nói pháp.

Hỏi: Vì sao
các thức khác thừa nhận có ngã chấp? Đáp: Luận
nói ba cõi hư vọng phân biệt.

Hỏi: Pháp chấp nếu không có, làm sao thành hư vọng? Nếu
vậy Thức thứ bảy không
có, lẽ ra chẳng phải hư vọng chăng? Đáp: Ngã pháp đều vọng, Thức thứ bảy có ngã nên cũng hư
vọng, luận như ở sau có dẫn.
Sớ:
Thức thứ tám đến
thứ sáu, thứ bảy tợ ngã.

Lý thật ra Thức thứ bảy nhưng tợ đối với pháp, là nêu
số
chung, ngã căn cứ năng
chấp, chỉ nói thứ sáu, thứ bảy.
Sớ:
Lại giải đến Thức tự thể.

Hỏi: Giải thích sau ý như thế nào? Đáp: Nếu không có hai tợ y tha này thì tự chứng lấy gì làm thân
sở duyên? Kiến tướng
không có tự thể, không thành duyên. Hỏi:
Nếu vậy, giải thích
sau mới là thù thắng, tại
sao lại khó
biết? Đáp: Hoặc do chấp chặt mới không có tự thể,
Hộ Pháp có khác

gì! Hộ Pháp
đâu thừa nhận sở chấp hai phần là y tha đâu? Lại tự
chứng biến y tha tánh gọi
là tướng, kiến. Nương chấp chặt đây làm ngã pháp, gọi là tợ ngã pháp, lại có lỗi gì? Nếu thừa nhận như vậy thì không
khác với Hộ Pháp, do
đây nên khó biết. Hỏi: Nếu vậy giải thích trước tức Tự chứng phần không có lỗi thân
duyên? Đáp: Có tự thể làm duyên là nghóa của
Hộ Pháp. An Tuệ thừa nhận tạm được
thành duyên, nên giải thích trước là trội hơn. Lại chuẩn theo
An Tuệ, thật pháp
sinh giả, như Tự chứng phần
sinh tướng kiến, giả pháp
sinh thật, như Tự chứng phần từ tự
chủng sinh, chủng tử đều là tướng của
Thức thứ tám. Có nghóa năng chấp
sở chấp của
An Tuệ đều là Tự
chứng phần, nghóa là y tha khởi, nương chấp chặt này mới gọi là
hai phần, do ngã pháp này
nương tự chứng mà lập. Nói y hai phần lập ngã pháp là tùy theo tâm chấp
sinh
sở chấp mà nói, do đây
An Tuệ cũng
nói có không y nơi có,
có tự thể là gượng nói hai loại giả.

Biện rằng: Đây cùng
với giải thích thứ hai của Bản sớ tên
khác mà ý đồng, xem ý
của tiên đức này, lấy đây làm thù thắng, nay
lấy sớ đoạn, vì
sao như vậy?
Sớ chủ đích thân tham cứu dịch và đích thân vâng theo lời dạy bảo, lẽ nào những kẻ chưa học luận bàn được ư?
Lại do thông ba tạng mà diễn
kinh, người thông hai tạng lẽ nào sánh kịp!
Sớ:
“Nhưng Hộ Pháp”
cho đến “biến tợ ngã pháp”. Hỏi: Thức thứ
năm, thứ tám vì sao gọi là tợ ngã pháp?
Đáp: Có
kiến tướng phần tợ tướng kiến phần ngã pháp
của Thức thứ sáu, thứ bảy, chẳng phải khởi hai
chấp gọi là tợ ngã pháp, đủ
như trong Nghóa Đăng giải thích.
Sớ:
“An Tuệ” cho đến “đều có chấp”. Hỏi:
An Tuệ kế chấp, tùy theo
sở duyên năng thủ
sở thủ, chấp
thật có ấy mới là
tướng kiến, chẳng phải tất cả tâm đều duyên hai thủ,
tại sao thức đều có hai phần?

Đáp: Tùy sở
chấp, cảnh chưa chắc đồng thời, tổng nói các tâm có thể làm bốn câu. Chỉ có duy tướng chẳng phải kiến là Thức thứ
năm, thứ tám; chỉ có kiến chẳng phải tướng là
Thức thứ bảy; có hai phần
đều đồng thời có là
Thức thứ sáu; có hai phần đều đồng thời không là
thức Vô lậu, nhưng Thức thứ
sáu chưa hẳn đều đồng thời. Ý nói các
thức duyên với kiến
tướng có sai khác.

Biện rằng: Nay xem giải thích này, đáp hỏi bất tận, lại chẳng phải thỏa đáng, nguyên bản không hỏi duyên cảnh
sai biệt, cho nên đáp không thỏa đáng, không nói lý do hai
phần sinh, đây là bất tận, nguyên do hai
phần sinh, giải thích đúng như trong
Nghóa Đăng. Nay lại
giải thích rằng, tuy tùy
theo một duyên, thức Hữu lậu khởi ắt có tướng
của năng duyên, sở
duyên, thiếu một thì không thể, cho nên thức lại
khởi hai phần câu sinh,
chẳng phải do sở duyên đủ kiến tướng hai phần,
sau đó hai phần mới khởi.

Hỏi: Hữu lậu đều chấp, sao tâm Hữu lậu tự chứng phần v.v…
đều chẳng phải hiện lượng?
Đáp: Nghóa
hoặc có thể như vậy. Hỏi: Nếu như vậy trong
Tạp Tập tại
sao nói nhãn v.v… gọi là
hiện lượng?

Đáp: An Tuệ
chỉ hợp với Bản, Thích, đồng bộ sai, tức cho nó là định lượng.

Biện rằng: Kinh cũng nói rõ năm thức
hiện lượng, nay nói
sai
đâu chẳng phải trái
giáo? Giải thích đúng lẽ ra nói, vọng chấp khinh
trọng gọi là phi hiện
lượng, Thức thứ năm, thứ tám chấp vi tế nên gọi là
hiện lượng, cũng như
Thắng nghóa, Thế tục thiện v.v…
Sớ:
Ba giải thích như trước.

Giải thích ngã pháp phân biệt trước ở trong văn, ba sư giải thích như vậy.
Sớ:
Không có cách giải của An Tuệ.
Trước nói nghóa của
An Tuệ có hai
giải thích, đây là căn cứ
nghóa đầu, suy nghó nên biết. Luận:
“Chỉ tùy theo vọng
tình” đến “nên nói là giả”.
Biện đủ như
trong sớ. Có nghóa hai đoạn văn đây nói ngã pháp
thế gian, chỉ tùy theo vọng
tình v.v… không có tự thể tùy theo tình giả,
nội thức sở biến v.v…
do không nương có giả.

Biện rằng: Thánh giáo thế gian đều nói ngã pháp, vì
sao
nhiều văn chỉ nói ngã
pháp thế gian? Lại chuẩn theo lý nào biết chỉ nói
ngã pháp thế gian kia? Giả
sử cũng nói ngã pháp Thánh giáo kia là trái với
văn lý nào? Nên trong sớ là đúng, vì nghóa đủ khắp.
Sớ:
Giải thích sau không
nương bốn Thắng nghóa.

Nếu tướng phần thù thắng tuy giả, mà hình ở biến kế, là
Thắng nghóa ban đầu, đã
một bề phán phân gọi là sai biệt, nên biết chỉ căn
cứ thù thắng mà nói.
Sớ:
Y nhân hai Đế.
Tổng chỉ bày trước phán phân hai
sư đã nói và dẫn luận
v.v… người thù thắng
biết nên gọi là Thắng nghóa, điều mà người yếu
kém biết gọi là thế tục.
Sớ:
Do ở trên lược nói v.v…
Đây tổng
kết ngã pháp phân biệt ở văn sau, văn tổng kết đây
là nghóa của Nan-đà. Hộ
Pháp cũng nêu, Hộ Pháp không chỉ lập hai phần nên
thuộc về Nan-đà, đồng thừa nhận có tự thể nên cũng nêu.
Sớ:
Tâm biến tợ ngã
pháp thuộc về Đồng phần. Hỏi: Tâm biến tợ pháp tướng tùy thuộc vào uẩn, tức uẩn chấp
ngã, thuộc về tương ưng uẩn chăng? Đáp: Tức uẩn chấp ngã tướng thật tùy uẩn, lìa uẩn chấp ngã đã không có tướng bản chất, tùy năng biến tâm vương tâm
sở để
phán phân đối với uẩn,
tức thuộc về bốn uẩn. Sớ nói đồng phần, lại căn
cứ lìa uẩn ngã sở
chấp ngay nơi tình hiển hiện tướng thường hằng có
khắp gọi là pháp đồng
phần, không nói thể của tướng phần sở biến ở
trong pháp đồng phần. Lại
tướng sở biến không sai biệt nhiều, tướng phần
là giả nên thuộc về đồng phần, vì đồng phần
rộng, giải thích trước là thù thắng. Luận:
Một là chấp thể
cùng khắp. Hỏi: Tại sao cùng khắp? Đáp:
Xét Quảng Bách luận quyển 3 ghi: Một loại chấp ngoại đạo, ngã cùng khắp tất cả chỗ thọ khổ lạc, ngã không có hình chất,
cũng không có động tác,
không thể tùy thân qua lại sinh tử, nên biết nội
ngã ở khắp tất cả. Luận:
Hai là chấp ngã
tùy thân không nhất định. Hỏi: Ý lập thế nào? Đáp:
Quảng Bách luận ghi: “Một loại ngoại đạo nói như vầy:
ngã nếu cùng khắp như hư
không, không nên tùy thân thọ các khổ vui, như không giới không có chỗ qua lại, tánh ấy vắng lặng chẳng phải khởi thọ, thế nên ngã tánh lẽ ra như
sắc v.v… tùy chỗ thân
sở y mà hình lượng
ấy không nhất định, tuy
không có hình ngại, mà có sở y chuyển biến, tùy thân thọ các khổ vui, tuy nương hình chất có co có duỗi, nhưng thể tánh ngã không
sinh
không diệt, như nước
dầu sôi, tùy nước rộng hẹp, tuy
có co duỗi nhưng không tăng giảm”. Luận:
Ba là chấp ngã như
một cực vi. Hỏi: Ý lại thế nào? Đáp:
Quảng Bách luận ghi: Có một loại ngoại đạo lại nói
như vầy: nếu thể tánh
ngã tùy theo hình lượng, tức lẽ ra như thân có
phần có biến. Lại ông
chấp ngã tùy thân sở y, tợ nước nương bờ đê, như
dầu theo nước, vậy thì ngã đây như nước dầu kia, đã biến đã đổi,
hoặc chẳng phải thường chẳng phải một, dẫn đây làm dụ mà nói, ngã thể là
thường là trái với
lý, thế nên ngã thể trụ ở trong thân, hình lượng rất nhỏ
như một cực vi không thể
phân tích, tự thể thường hằng không có biến
đổi, suy nghó, động thân,
năng tác, năng thọ.
Sớ: Như một Cù thanh là riêng nói về trâu, trong một
Cù thanh nói về
chín nghóa, thú là
một số, bao quát tất cả những loài thú chạy.
Nếu nói về trâu, tức một loài riêng trong các thú.
Trong Câu-xá luận quyển 5 ghi: “Ở
trong chín nghóa cộng lập một Cù thanh”, nên có bài tụng rằng:

“Hướng, thú, đất, sáng, lời Kim cang, mắt, trời, nước
Trong chín loại nghóa này Người trí lập Cù thanh”.
Sớ:
Như Phục Hy v.v…

Khéo chiết phục muông
sinh nên gọi là
Phục Hy, người có
trí chiết phục muông sinh làm đế chủ.
Sớ:
Như hư không của ông.

Hỏi: Chuẩn theo Số luận sư thì không, duy lượng là chuyển
biến vô thường, nhân của thường
không chuyển, lẽ nào chẳng phải dụ
có năng lập không thành?
Đáp: Trong
truyện có ba giải thích:

Hai loại có và không của tông ấy: Nghóa là thường vô thường, thường chẳng thuộc về Đế vì nó là vô vi, cũng như Phật pháp vô vi
không nhiếp ở trong uẩn, nên luận chỉ thường
không mà dùng làm dụ.

Tức một lượng đây hợp phá hai tông, nhân thường biến riêng
thuộc Thắng, Số, có khắp chỉ trong
Số luận, thường biến đều đối với
tông của Thắng luật sư.

Như pháp Nhân Minh, nhân dụ không tột lại làm tỷ
lượng mà thành lập.

Nay ở đây cũng vậy, trước thành không thường sau đem làm
dụ. Lượng rằng: Hư
không mà ông chấp lẽ ra chẳng phải chuyển biến
vô thường, vì thừa
nhận có khắp, như thần ngã v.v… của ông.
Sớ:
Nhân thường biến
cũng phạm tùy theo một.

Nói thường biến chẳng phải tự không thừa nhận. Nay nói
ngã có, nên tự tông
không thành tùy theo một loại. Nay tức là nhân có
sở
y không thành, ngã của hữu pháp tự không thừa nhận hữu, vì nhân
thường biến không có sở y.
Sớ:
“Nếu Đại thừa”
đến “trái với tông”. Trái có hai nghóa:

Tự thừa nhận có ngã, nay lại vì phá nó thành ra tự trái.
Hỏi: Phá tự khổ lạc, không phá thể của ngã, sao
thành tự trái?

Đáp: Phá
thọ khổ lạc vốn vì phá ngã, nếu không như vậy thì
phá ai không thọ khổ lạc!

Trong Thánh giáo không nói có ngã, nay thừa nhận có cho nên

thành tự
trái, giải thích trước là thù thắng.
Sớ:
Vì thừa nhận nghóa đồng.

Thừa nhận cùng với chấp nên nói nghóa kia đồng, vì thế luận
chỉ có chữ “chấp”.
Có thuyết nói, người hiểu Nhân Minh cùng thừa
nhận đối với dụ của
tha nhân kia đặt thêm chữ “chấp”.
Biện rằng:
Hoàn toàn thành hư cấu, giải thích trước là chính.
Sớ:
Như sắc đồng xứ không lìa nhau.

Xét trong luận
Du-già quyển 65 có ba loại sắc không lìa nhau:

Một là Một xứ chẳng lìa nhau: Nghóa là các đại chủng và sắc
sở tạo đồng trụ một xứ.
Giải thích một tức là đồng, năng tạo,
sở tạo
lại mong nhau, lượng lớn nhỏ xen nhau thể nhập mà không ngăn ngại
nhau. Xứ sở đã không
khác, gọi là đồng xứ, không khác cực vi hai xứ mà trụ gọi là chẳng lìa nhau.
Lại như một con mắt cùng nhìn bảy vật, xen nhau qua lại đồng ở một chỗ, nghóa là nhãn,
thân căn, sắc, hương, vị,
xúc, năng tạo đại địa,
bảy thứ đều cực vi đồng ở một xứ.

Hỏi: Sở tạo
có sáu, năng tạo sao chỉ có một? Đáp: Có hai giải thích:

Tuy một đại thông sáu năng tạo, nên năng tạo có một.

Có sáu, nếu không như vậy
sở tạo
có sáu, tại
sao riêng nói năng tạo có một? Căn cứ địa loại đồng hợp mà nói,
như nói một nhãn mà bảy cực vi thành, nhưng thật ra một căn có vô lượng vi, chỉ nói bảy là căn cứ
loại bàn luận. Năng tạo cũng vậy.

Hai là Tương
tạp chẳng lìa nhau: Giải thích như một nhãn căn có nhiều cực vi,
chỗ rất nhỏ của một căn vi có bảy vật đồng trụ, do bảy vật đây đối bảy vật kia, tuy chẳng phải đồng xứ nhưng hòa hợp
xen tạp lân cận mà trụ
gọi đó là hòa, bảy vật mỗi vật đều có sai khác
gọi đó là tạp, không
gián cách nên gọi đó là chẳng lìa nhau. Cho nên
luận Du-già quyển 3 ghi: “Hòa tạp chẳng lìa nhau, nghóa là đại chủng cực vi đây cùng các thứ khác tụ tập, năng tạo
sở tạo
sắc xứ
đồng thời”,
giải thích trước là
đồng xứ chẳng lìa nhau, xứ sở có cực vi gọi là đại
chủng cực vi v.v…
Ba là Hòa hợp chẳng lìa nhau: Lại nếu có tụ tập, hoặc đậu
mè v.v… nhiếp trì trong
các thứ keo, mật và đường v.v…

Giải thích khác đại sở tạo hai tụ hòa hợp,
như nhiều đậu v.v… tuy dùng mật v.
v… nhiếp trì, hòa hợp thành một khối,
nhưng không trộn lẫn với nhau. Lại khác với đại
sở tạo, khác với tụ mong nhau gọi
là hòa hợp. Chẳng lìa nhau là không gián cách. Lược nêu đại cương, đủ
như trong sớ sao.
Sớ:
“Hữu tình cộng
quả” đến “tất cả ngã xứ không sai khác”.
Cộng quả như núi v.v… tuy chỗ
không khác, mà thể chẳng
phải là ngã, nhưng
sở thọ này có thể một lúc thọ, còn lại không thể thọ, ngã
có thể làm thọ, lẽ nào
được cùng nêu bày!
Sớ:
Lại do nghiệp quả
thân làm nhân v.v…

Tông dụ đồng
với trước, đổi nhân trước rằng: Nghiệp quả và
thân cùng các ngã hòa
hợp, suy nghó nên biết.
Sớ:
Trước nói ba chấp
đều thuộc về chấp.

Hỏi: Ngã tư của Số luận, tư tức là hành uẩn, tại sao ba pháp
trước đều lìa uẩn?

Đáp: Tuy ngã
là tư nhưng không nói tư là hành uẩn. Hỏi: Nếu
vậy tư thuộc uẩn nào? Đáp:
Luận không lập uẩn nên chẳng phải thuộc về uẩn. Điều
này cũng không đúng, như
ngay nơi uẩn ngã Phật pháp bàn luận về nó. Hỏi:
Chẳng phải tông khác thừa nhận ở trong uẩn, tư ngã lẽ
ra cũng như vậy chăng?

Đáp: Ngay nơi
uẩn chấp, tuy không nói uẩn, nhưng chỉ năm
uẩn dùng làm ngã ấy,
mà Số luận sư tự nói, tư ngã lìa tâm, tâm sở riêng
có tự thể, nên Quảng
Bách luận quyển 3 ghi: “Ngoại đạo Số luận nói
như vầy: tư tức là ngã,
tánh ấy thường trụ”. Luận kia phá rằng: Như vậy
tư ngã lìa tâm, tâm sở,
riêng có thể tướng khó có thể rõ biết, nên biết
tư ngã chẳng phải là
tâm sở, thuộc về lìa uẩn. Hỏi: Trước nói nương kiến lập ngã pháp là như
Số luận sư,
đâu không mâu thuẫn?

Đáp: Lìa uẩn
v.v… là căn cứ tông kia mà nói, nói nương kiến
lập là Phật pháp bàn
luận tông kia, cho nên sớ trước sau không trái nhau.
Sớ:
Đại thừa một
niệm tức đều được duyên.

Bản chất hữu
vô đều duyên gọi là đồng thời. Hữu tông cần
phải có chất ảnh tâm
duyên, nếu chỉ thiếu chất tâm tức không khởi, gọi
là đơn độc không sinh.
Tướng chất của Kinh bộ đồng thời với vô tâm
sinh nên gọi là đồng
thời được khởi. Đây chính là tổng kết ba tông trước sai khác. Hỏi: Hữu tông tự thừa nhận Thức thứ
sáu duyên với hoa đốm trong hư không v.v… chăng? Nếu thừa
nhận duyên, đây tức duyên vô
tâm cũng được khởi,
nếu không thừa nhận, tức trái với Thánh giáo?
Đáp: Luận
tuy thừa nhân duyên, nhưng nhờ hoa thật mới duyên được, lúc duyên hoa đốm trong hư không tùy nương ba đời hoa
thật đồng duyên. Thừa nhận pháp ba đời đều thật có, còn lại đều chuẩn theo
biết.
Sớ:
Lượng rằng, ngã
lẽ ra chẳng phải thường v.v….

Hỏi: Chấp ngã là uẩn, ngã đã là thường, uẩn cũng phải vậy. Nếu
không như
vậy làm sao nói ngã tức uẩn? Nên biết uẩn là thường,
nay dùng làm dụ, dụ
thiếu sở lập chăng?

Đáp: Có hai giải thích:

Trước do lượng thành khiến uẩn vô thường, rồi
sau làm dụ. Lượng nói uẩn nhất định vô thường, đợi các duyên, như bình chậu v.v…
Lại nếu lập uẩn kia là thường là trái với thế
gian, vì thế gian đều
biết uẩn vô thường.

Họ tuy chấp ngã thể tức là uẩn, thừa nhận ngã vô thường
tức gọi là thường.

Hỏi: Nếu vậy tại sao gọi ngã tức là uẩn?
Đáp: Lẽ
nào trách đám người mù để rồi rơi xuống hầm chăng!

Trong phần phá riêng ở sau cũng có vặn hỏi này, giải thích
đồng ở đây, nên không nêu riêng.
Sớ:
Căn và thuộc sắc.
Tức phù trần căn gọi là
thuộc sắc, vì thuộc ở căn. Cũng có bản
nói căn và trần sắc,
lời nói tuy có khác nhưng nghóa không trái nhau.
Sớ:
Và vô biểu sắc v.v…

Hỏi: Vô biểu sắc đây tức sắc uẩn bên trong, nay cần gì
chỉ bày? Đáp: Tuy sắc uẩn bên trong mong loại khác, nên riêng phá.
Sớ:
Như đã nêu.
Trong luận đã
nói, trong đó lìa uẩn, ngã lìa uẩn, tức là uẩn
không thâu nhiếp, nên
điều mà ở đây nêu là nhân.
Sớ:
Nhưng riêng có tự thể v.v… Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao khôngâphỉ là lìa uẩn, lại cùng ngã thứ tư
của Du-già có khác gì? Đáp: Tuy riêng có tự thể, thể cùng uẩn của nó chẳng tức
chẳng lìa, chấp thứ tư
kia tuy nói ở uẩn, uẩn cùng ngã kia nhưng tức có
khác, cho nên không đồng.
Sớ:
“Nếu phá chung”
đến “không có đồng dụ”.
Lông rùa v.v… các pháp tuy không thể nói, lấy đó làm ngã, có thể nói chẳng phải ngã.
Lượng rằng: Không thể nói chẳng phải ngã,
một phần tông đây lông
rùa dụ nhưng không được chuyển, nên thiếu dụ.
Sớ:
Lẽ ra nhất định
nói là uẩn v.v… Lược có hai giải thích:

Tuy đều nói ngã và chẳng phải ngã, họ vốn chấp ngã, lại cũng

nói chẳng
phải ngã, cho nên phải gọi là tạp. Như nói ngã, chẳng
phải ngã, nhưng thể thật
chỉ có ngã, tuy nói uẩn, chẳng phải uẩn, ngã lẽ
ra nhất định là uẩn.

Đây là chiết phục vặn hỏi, vặn hỏi rằng chấp ngã và uẩn chẳng tức chẳng lìa, chẳng tức chẳng lìa chính là bản chấp, nói ngã chẳng phải
ngã cũng hợp bản chấp, tại sao chẳng phải ngã
không phải chánh phá? Nên đây phá rằng: Lẽ ra
nhất định là uẩn, như tợ ngã kia, ngã là chính chấp là bản nghóa kia.
Sớ lấy bản ý vặn hỏi khiến tức uẩn, nêu bày
ý đồng với trước.

Sớ:
“Lại lượng rằng”
đến “nên không có lỗi”.

Hỏi: Dụ của Vi, Vô vi làm nghóa vô vi là thủ trong ngã hay là
thủ các ngã khác?

Đáp: Chỉ thủ
trong ngã, giải thích đủ như trong Nghóa
Đăng. Biện rằng: Lập
thủ ngoài ngã làm nghóa vô vi làm dụ cũng được,
các vô vi
khác có nghóa không thể nói, có vô vi v.v… mà
không ở ngã kia, ngã chẳng phải ngã tụ, trong ngã đã có nghóa không thể nói, tại
sao thuộc về ngã chẳng
phải ngã? Dụ có hai lập, có thể làm chánh dụ.

Hỏi: Có các vô vi tại sao lại có nghóa không thể
nói? Đáp: Vô vi không
được nói là Hữu vi, Hữu vi trái với đây.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao luận nói “hơn nữa đã không thể nói Hữu
vi vô vi”, lẽ nào các
Hữu vi khác v.v… không thể nói làm Vô vi ư?

Đáp: Hai câu
luận thành một lượng của nó, lẽ ra phải phân
biệt. Không thể nói là nêu nhân, Hữu vi vô vi là nêu dụ, nhân dụ kết hợp nói nên không có lỗi. Nếu căn cứ
thẳng luận, trong luận không nói không
ở nơi tụ v.v…, tại sao
tông nói đối với ngã chẳng phải ngã tụ cũng
không thể nói?

Hỏi: Nếu thủ
ngoài ngã, các vi, vô vi khác luận nói “lại cũng”
là lại cũng với ai?

Đáp: Do trước
vặn hỏi ngã mà chẳng phải là thật, nay lại vặn hỏi nó chẳng phải ngã tụ v.v… nên nói là
“lại”. “Cũng” là cũng với Hữu vi vô vi khác, Hữu vi vô vi khác không thể nói,
tức không ở nơi ngã chẳng phải ngã tụ, ngã cũng đồng với nó, nên nói
“cũng”, điều này nên tư duy kỹ.
Sớ:
“Tuy tánh thể
thường” đến “chẳng phải cùng thừa nhận”.
Biện rằng:
Đây là tha tỷ lượng, phạm tha bất định, làm sao
chẳng phải lỗi? Lẽ ra
đổi nhân rằng: Thừa nhận chẳng phải tự tánh, tác dụng, hoặc có khi
không khởi. Đã lựa chọn tự tánh thì liền không có bất
định, hoặc có thể tự
tánh được đặt trong tông nhưng cùng phá đó cũng không
có lỗi kia.
Nhưng giải thích ban đầu thù thắng, vì vốn phá ngã. Luận:
Nếu không có tư lự v.v…

Biện rằng: Sớ trừ
Tăng-khư, lý thật bao gồm phá nghóa thọ
quả một phần của Số
luận, cũng không có lỗi. Lượng rằng: Giải thoát
của ông thật ngã, lẽ ra
không thể thọ quả vui Niết-bàn, vì thừa nhận không
có tư lự, cũng như hư không, tông ấy chấp ngã,
khi được giải thoát tuy không có tư lự, nhưng có thể lãnh thọ quả vui
Niết-bàn kia, nên
phá không có lỗi. Luận:
Lý đều không
thành Có hai giải thích:

Có lự không có lự đều không thành.

Nếu có lự là thường trụ
không thành, nếu không có lự thì tác
và thọ không thành.

Sớ:
“Như đối với
Phệ-thế” đến “như chân”.

Hỏi: Chân v.v… của Thắng luận, sáu câu thuộc về câu nào?
Đáp: Thuộc về câu thật, tức trong câu thật bốn
đại làm thể. Luận:
Nếu chẳng phải
cảnh sở duyên của ngã kiến.

Có hai giải thích:

Đồng
với sớ, ngã thể của ngoại đạo chẳng phải ngã
kiến duyên,
nên ở sau luận nói, nếu vô ngã kiến năng chứng Niết-bàn.

Nếu là cảnh ngã kiến là lập ngăn trách.

Hỏi: Nếu vậy
ở sau nói, lại các ngã kiến không duyên ngã
v.v… lẽ nào không giúp nhau?
Đáp: Lẽ ra
nói ngã. Ngã kiến có hai: Một là chấp trước ngã kiến, hai là tuy duyên ngã mà không
chấp trước, trước nhiễm
sau tịnh.
Nói vô ngã kiến đắc
Niết-bàn là căn cứ vô
nhiễm kiến, ở
sau lập lượng
phá, phá nhiễm ngã kiến
nên không giúp đỡ nhau. Hai là các tông chấp
ngã đều ngã kiến duyên,
nên hai lượng sau không có lỗi tương phù,
nhưng nói chẳng phải
duyên ngã kiến, là lập ngăn trách.

Biện rằng: Nếu nói ngã kiến có hai loại, thì ngã thể kia
cũng duyên ngã kiến, tại
sao nói chẳng phải cảnh ngã kiến? Nên biết
tông ấy là tịnh ngã
kiến, không thể lấy làm cách hiểu của ngã, không gọi là ngã kiến.
Sớ:
Tuy không làm cách
hiểu của Như v.v…

Trí Vô phân biệt tuy lại không làm cách hiểu cho
Chân như, nhưng vẫn gọi Chân như
duyên, tâm Chân như duyên, ngã của ông lẽ ra cũng
vậy, nhưng bản chấp kia lại không thừa nhận.

THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận:
Tin chí giáo.

Hỏi: Tại sao
nói giáo mà được tên chí giáo? Đáp: Thông ở phàm thánh nói không
sai khác, có thể tin là nói đều là chí
giáo lượng, vì khế hợp với chí lý, khế hội
sự thật, như tám
ngữ phẩm, bốn Thánh
ngôn v.v… Nên luận Hiển Dương quyển 11 ghi:
“Chí giáo nghóa là ngôn
giáo mà người Nhất thiết trí thi thiết, hoặc theo
họ nghe pháp tùy theo pháp
mà hành”. Đây lại có ba loại: Một là
Thánh ngôn sở nhiếp, hai là Đối trị tạp nhiễm, ba là
Không trái pháp
tướng. Thánh ngôn sở
nhiếp, nghóa là kinh giáo mà Như Lai và các đệ tử nói, không trái
chánh pháp, không trái
chánh nghóa. Đối trị tạp nhiễm, nghóa là khi nương pháp này khéo tu tập có thể cầu điều phục các tham
sân
si. Không trái pháp tướng,
trái lại với trái pháp tướng, phải biết đây gọi
là không trái pháp
tướng. Trái pháp tướng, nghóa là đối với vô tướng tăng thêm hữu tướng, đối với pháp tạp nhiễm lập thành
thanh tịnh, gọi
là trái pháp tướng.

Hỏi: Ngôn giáo ngoại đạo ba nghóa đều không có, làm sao gọi
đó là chí giáo?
Đáp: Tùy
theo ngôn luận của tông ấy, sở tín và chọn lựa trái với
tông.
Sớ:
Tổng phá các sư trước. Hỏi:
Lập tổng phá, lẽ nào cũng không có một phần tương phù? Vì

mỗi sư đều
thừa nhận tịnh kiến không duyên ngã. Lại cùng
không thừa nhận nhiễm duyên ngã chăng?

Đáp: Cho nên
trong sớ nói chỉ duyên ngã kiến đều không duyên ngã, ở đây lựa chọn tịnh kiến và cùng không thừa nhận thảy đều
tận, luận lược chỉ
pháp, trong sớ nói đủ.

Có thuyết cho rằng, nếu nói ngã kiến lẽ ra không duyên ngã
tức có lỗi, vì nhiễm
kiến không duyên ngã.

Biện rằng: Nếu không như vậy thì trái với luận
và sớ,
sớ luận
nêu bày vặn hỏi đều
nói nhiễm kiến, họ thừa nhận duyên ngã. Hỏi:
Nếu như vậy, nghóa năng duyên
sở duyên của tự tông
đều không thành, nên
người ngoài vặn hỏi rằng: Nhãn thức của tông ông lẽ ra không
duyên sắc, vì có
sở duyên, thanh v.v… các thức, vặn hỏi
sở duyên, lượng chuẩn
theo đây mà biết chăng?
Đáp: Lượng
ấy lại có các lỗi tự giáo, thế gian trái nhau.
Thế gian cùng thừa nhận nhãn duyên nơi sắc, ngã thì không như vậy.

Hỏi: Chánh trí duyên Như, chẳng phải thế gian cùng thừa nhận, họ lấy đó làm vặn hỏi, không có việc gì
không đồng, vặn hỏi chuẩn
theo trước chăng?
Đáp: Ý của
Bản sớ chỉ tranh cãi ngã thể có hay không, ông
vọng chấp ngã thường
năng tác thọ, nên làm lượng trước, nhưng lý
Chân như chẳng phải năng tác
thọ, thể là thật có, nên chánh trí duyên, rộng
như luận Chưởng Trân giải thích.

Hỏi: Nếu họ đem Thức thứ bảy, thứ tám kia làm vặn hỏi thì thế
nào?
Đáp: Năng
sở duyên của ta đều mượn ngôn thuyết, lại không lìa thức, ngã và kiến của ông thật năng
sở duyên, ngã lại lìa thức,
nên không làm ví dụ,
phải suy nghó kỹ.
Sớ:
Không có một ngã là tướng phần.
Trong hai luận kia nói mười
sáu loại đại luận ngoại đạo,
sở duyên đều là tự tâm
tướng phần, nếu có một ngã thể là
tướng phần, ngã
thể có thể được gọi
là sở duyên kiến duyên ở ngã, đã không có ngã thể
kia là tướng phần, nên
biết ngã thể không phải sở duyên, kiến cũng không
duyên ngã làm cảnh của nó.
Sớ:
Từ đây trở xuống phần thứ tư giải thích phân biệt câu sinh.
Văn đây nêu bày chánh nghóa, đối với lý là thù thắng.

Biện rằng: Câu sinh phân
biệt lẽ nào ngoại đạo thừa nhận,
tông ấy đã không, nay
nêu rõ phân biệt câu sinh kia, sao trái với tự
nghóa? Nói chỉ bày tự
nghóa gọi là thắng chăng? Nên trong sớ không có lỗi.
Sớ:
“Ngã chấp” đến
“đều gọi là chấp”.
Nếu nói ngã kiến không thông với tâm vương và các
tâm sở,
vì chấp rộng, bao gồm
thấy đồng thời tâm tâm sở v.v… đều gọi là
chấp, hoặc nói ngã chấp
cũng chỉ là kiến, như ở sau chỉ nói kiến gọi là
chấp, nay lấy giải thích trước.
Sớ:
Do thừa nhận nhiễm
tịnh xen tạp sinh.

Ở sau luận
quyển 10 ghi: Ba tánh nhân duyên thừa nhận tạp dẫn

sinh.

Hỏi: Tướng phần Thức thứ bảy tạp dẫn thế nào? Đáp: Có hai giải thích:

Hiện tướng Thức thứ bảy tùy nơi kiến và chất thông
ở hai tánh,

tướng này
huân chủng, chủng tùy hiện tướng cũng gọi là hai tánh,
tướng sau y hai tánh
chủng đây sinh gọi là tạp dẫn sinh.

Tướng Thức thứ bảy này hoặc chất
đồng chủng, hoặc kiến đồng
chủng, chủng gọi là tạp dẫn, tánh tạp nên biết.

Giải thích trước là thù thắng, thừa nhận tướng Thức thứ
bảy riêng có chủng.
Sớ:
“Không xứng với
bản chất” đến “gọi là có chấp”.

Năm thức không thân duyên từ ngoài chất gọi là không xứng.
Có thuyết nói,
Sơ thiền nhãn thức thấy tướng phần của dục, hỏa tai
cùng chất không tương
tợ, vì chủng khác sinh.

Biện rằng: Sở duyên chất tướng của năm thức trong Địa này lẽ nào đồng chủng ư? Lại làm
sao xứng? Nếu nói khác Địa không xứng nghóa hiển nên nêu ra cũng là không thể, liền nghi đồng địa đồng
chủng tương xứng. Luận:
Duyên thức sở
biến năm thủ uẩn. Hỏi: Năm thủ uẩn đây thức
nào sở biến?
Đáp: Có
nghóa trừ Thức thứ sáu, bảy thức còn lại biến,
Thức thứ sáu
sở biến tự thân
tướng phần, văn
sau riêng nói khởi tướng tự
tâm chấp làm ngã.

Hỏi: Nếu là bản chất tại sao chỉ nói duyên thức sở biến?
Đáp: Lý
thật cũng do thức năng biến khác, nói sở biến là
nương tướng kiến, thật
lý thân duyên chỉ có tướng sở biến. Nếu theo bản chất cũng duyên năng biến, đây tùy tướng hiển mà nói
sở biến, thật
sự
lẽ ra không nên nói
thức sở biến, nếu không như vậy, trước chấp nên
nói biến, trước chỉ
nói duyên Thức thứ tám, đây cũng chỉ nên duyên năm thủ uẩn.

Hỏi: Sao gọi
là thủ uẩn?
Đối Pháp
quyển 1 ghi: Do thủ hòa hợp nên gọi là thủ uẩn.

Giải thích: Hợp là hòa, là thuận, không lìa nhau, trợ giúp nhau, do uẩn cùng thủ lại hòa
thuận nhau, không lìa nhau càng khiến cho
sinh trưởng nên gọi là
thủ uẩn. Ngoài ra như Xu Yếu giải thích đủ.
Sớ: Kỳ thật cũng có, vì có bản chất.
Sớ:
Chẳng phải không
có bản chất là câu sinh.

Chẳng phải có chấp câu
sinh không duyên bản chất khởi. Giải

thích lý do
câu sinh chấp cần phải có bản chất.
Sớ:
Ban đầu lựa chọn
tu đạo bất tương ưng hoặc.
Độc đầu tham v.v… gọi là bất tương ưng, thế đạo có thể điều
phục.
Sớ:
Nếu đốn ngộ cũng
thông kiến đoạn v.v…

Câu sinh ngã kiến hành tướng vi tế, tại
sao
siêu vượt quả nói kiến

đạo đoạn? Nếu nói trợ bạn trước chiết phục
Hữu lậu, lý cũng
không đúng. Tương ưng
tham v.v… ngã kiến hành đồng, tại sao nói bạn
trước chiết phục Hữu
lậu? Nếu chiết phục tương ưng ngã kiến lẽ ra phải vậy vì hành
tướng đồng. Đối Pháp v.v… nói
siêu vượt hai quả đầu là
Tùy chuyển lý môn,
chẳng phải nghóa của Đại thừa.

Biện rằng: Chướng và
quả trái nhau, ngăn ngại liền đoạn,
phiền não dục giới đã
ngại Bất hoàn, kiến đạo đoạn nó lại có lỗi gì?
Nếu nói hoặc vi tế, lẽ nào thù thắng hơn trí Vô lậu kiến đạo? Nếu không
thù thắng thì thắng đoạn
không thắng, vì sao không thừa nhận? Lại nói,
bạn là lưu loại tương trợ, chẳng phải cần tương ưng,
cần tương ưng làm sao
nói năm địa hại bạn? Nên trong sớ không nói
tham tương ưng gọi là
bạn đã chiết phục. Lại nói,
hành tướng tương ưng đồng, cũng không được.
Các luận đều nói tâm vương tâm
sở đồng một
sở duyên, không đồng hành
tướng. Nếu nói Đối
Pháp tùy chuyển lý là chỗ nào Đại thừa không thừa
nhận siêu vượt quả?
Không thừa nhận siêu quả đoạn dục ngã kiến, luận đây nói rõ trên
Vô sinh có lỗi
thoái đoạn, đâu không trái nhau?
Cũng không thể dùng Mạt-na để nêu hoặc, vì
Mạt-na phiền não không thể
nhuận sinh chướng Bất
hoàn. Hơn nữa luận chủ đã tự lựa chọn xong.
Sớ:
Giới thứ chín

Phẩm thứ chín của cõi này.
Sớ:
Khó đoạn không
gọi là vi tế v.v…

Biện rằng: Sớ có ba câu, dùng lý nói thì có câu thứ tư, tức
tâm thứ hai trong ba tâm,
mong ban đầu chẳng phải vi tế, mong tâm thứ
ba chẳng phải là khó đoạn.
Sớ:
Đây căn cứ sở
đoạn dùng làm hai cách giải thích.

Giải thích nghóa khó đoạn, tức nói phẩm loại là giải thích thứ nhất.

Kế nói khó dễ là giải thích thứ hai.
Sớ:
Do hành tướng mà nói trái.

Ngã chấp chánh trái trí sinh không, sở dó nay nói sinh không trừ diệt. Hỏi: Nếu nói câu
sinh tu đạo đoạn, cùng
kinh Lăng-già đâu không

trái nhau? Xét
Lăng-già bộ bốn quyển, quyển 2 ghi: “Đại Tuệ!
Thân kiến có hai loại, nghóa là câu
sinh và
vọng tưởng.
Tu-đà-hoàn có hai
loại thân kiến đoạn nên
nghi pháp không sinh”. Lăng-già bộ mười quyển,
ý văn quyển 4 phần lớn đồng! Đáp: Có nghóa là câu
sinh căn cứ phục, phân biệt thì
đứng về đoạn, đoạn và phục đều gọi là đoạn.
Hoặc người phiên dịch là không tỏ ngộ Đại thừa, tùy hiểu biết Tiểu thừa của mình mà nói:
Tát-bà-đa v.v… đều có kiến đoạn. Luận:
Vả lại Số luận.

Theo Thiên Thân Bồ-tát truyện nêu bày việc của
sư đây, như trong
Nghóa Đăng có dẫn đủ.
Lại tương truyền, thời kiếp
sơ có
một ngoại đạo, cựu Bách luận v.v… gọi
là Gia-tỳ-la, người này tu đạo thành Tiên ngũ thông, tạo
Lược Số luận, đã biết đời vô thường, thân không
trụ lâu, sợ người đời
sau phá luận mình tạo, bèn muốn lưu thân trụ lâu
để cùng họ luận bàn,
ông đến Tự Tại Thiên xin pháp sống lâu.

Tự Tại Thiên nói:

Ông
nên đến rừng ăn các loại cam tử liền có thể sống lâu. Các loại cam tử ấy, khi chưa chín màu nó xanh, nếu đã chín thì màu nó vàng
nhạt, đây tức thuốc tiên. Thuốc này khi mới ăn
vị hơi chua đắng, ăn rồi
nếu uống nước lạnh trong miệng có vị ngọt, cũng
như ăn mật, nhân đó
có tên là cam tử.

Tiên được thuốc này bèn sợ vô thường, lại đến chỗ trời xin
cách sống lâu. Tự Tại Thiên nói:

Ông
nhất định phải làm một vật mới được sống lâu nhất.

Tự Tại Thiên bèn hóa Tiên thành khối đá vuông, lớn chừng
một trượng, ở trong núi
Tần-đà, trong rừng cam tử khác. Bồ-tát Trần Na
tạo luận Nhân Minh thành
lập tông nhân dụ phá Số luận kia. Môn đồ của Tiên ấy không thể
thông suốt, đem lời vặn hỏi của
Trần Na viết trên đá, đá liền viết lời đáp.
Trần Na biết rồi cùng quyến thuộc của
Tiên đến chỗ tảng đá, viết vặn hỏi trên đó để cùng luận nghị.
Sáng sớm hôm
sau đến xem, đá đã viết
lời giải xong, như vậy Trần Na lại viết, ngày ngày
đến xem, đến hai ba ngày đá mới hiểu. Trần Na lại
viết, bảy ngày
đá mới hiểu, cứ thế
viết tiếp nhưng đá không giải thích được. Đá ấy
toát mồ hôi thành một
lỗ lớn, vỡ vụn bay lên hư không, lúc đó Thiên
thần đưa tay đỡ ngài
Trần Na, ở giữa hư không nói tụng khen ngợi. Lúc
bấy giờ đại chúng đều
thấy, vì thế các luận của Trần Na tạo thịnh hành ở đời.
Sớ: Hai là Biến dịch mà chẳng phải bản, một thuyết nói mười
sáu Đế. Hỏi: Ở
sau nói năm đại lại có
hai thuyết, hai thuyết đều thừa nhận
năm đại
thành căn, nhưng chung riêng khác nhau, đã có thể
sinh
khác, hợp lại chỉ có
câu “đồng thời”, làm sao đây nói chỉ biến dịch?
Đáp: Nói
năm đại riêng thành căn, vả lại đứng về ít phần
tướng triển chuyển thành
thuyết, căn cứ thành thật căn thể chỉ có duy
lượng, do mười sáu tên
đây chỉ có biến dịch, hãy suy nghó kỹ.
Sớ:
Một là tự tánh. Hỏi: Thể của tự tánh tức ba loại như
Thích-xà v.v… tại
sao ba
loại kết hợp gọi là một Đế? Đáp: Thật thể có ba, tác nghiệp v.v… tức đồng, nên hợp
thành một, ba đức loại
đồng hợp làm một.

Biện rằng: Không thể được. Dũng, trần, ám v.v… các loại
sai
biệt, sao gọi là loại đồng?

Sớ: Nay nói vàng, đỏ, đen v.v…

Do ba loại đây
là vàng v.v… nên thành tất cả các sắc, những
tên gọi khác thảy đều
chuẩn theo hành tướng này giải thích.
Sớ:
“Lại từ minh
tánh” đến “ngã thọ dụng”.

Hỏi: Tại sao
không thọ dụng có thể năng thành minh tánh?
Đáp: Pháp
sở thành tuy không lìa bản, cần bản chuyển biến mới có thể thọ dụng, nên nói pháp thọ
dụng thành, như món đồ thành tuy thể tức là vàng, cần phải thành món đồ ấy mới có thể thọ dụng, cho nên
nói dùng món đồ không
nói dùng vàng, đây cũng như vậy.
Sớ:
Từ tự tánh trước sinh đại. Hỏi: Tự tánh
sinh đại, hai mươi hai pháp khác thừa nhận
triển chuyển sinh, làm sao
luận nói hai mươi ba pháp tổng tự tánh thành? Đáp: Hai mươi ba thể đều từ tự
tánh thành, căn cứ tướng cùng
khởi chỉ nói sinh đại,
còn truyền truyền sinh khác cũng không có lỗi.
Sớ:
Ngã chấp.
Chấp biết ngã sở kia, sự nghiệp cần làm, cũng như luật nói người chấp sự.
Sớ:
Ban đầu gọi là chuyển khác.
Ngã chấp ban đầu từ bờ mé của đại khởi gọi là
chuyển khác,
cũng như tô, dầu của thế gian để dưới ánh mặt trời thì chảy ra, ngã từ đại
sinh nghóa đồng với đây, gọi là dệt lụa.
Hoặc chuyển khác là nói đại kia
vậy. Do vì nói ban đầu,
đại từ tự tánh chuyển có khác.
Sớ:
Ngã mạn sinh năm đại.

Hỏi: Xét trong kinh Niết-bàn quyển 39 nói, từ mạn sinh mười
sáu

pháp, đó là
năm đại, năm tri căn, năm tác nghiệp căn, tâm bình
đẳng căn, nói một sao
mà trái ngược đến thế?
Đáp: Có
nghóa kinh dịch lầm, kinh ấy ở sau nói là mười sáu
pháp từ năm pháp sinh,
đó gọi là năm trần. Nếu mạn đã sinh mười sáu
pháp, tại sao lại nói là
năm pháp sinh? Nên biết dịch lầm.

Biện rằng: Hoặc tại tông kia chấp có mười tám bộ
sai khác,
trước sau của kinh đều
nêu một thuyết, đây cũng có lỗi gì?
Sớ:
Nên mười một
pháp biến dịch chẳng phải gốc, thuận với giải thích sau.
Vừa xem hai giải thích tuy chung riêng khác nhau, nhưng
đều nói đại mà có
thể tạo căn, mười một chẳng phải gốc, kết hợp
thuận hai giải thích, trước thật lý giải thích lại
đứng về triển chuyển có nghóa
trợ thành, căn thể thật
thành là năm duy lượng, nên thuận giải thích sau.
Sớ:
Đại khiển căn v.v…

Khiển là trừ
bỏ, tức là các đường khạc nhổ, đại tiểu tiện.
Sớ:
Không đồng với bình v.v…

Hỏi: Bình họ
thừa nhận thật, lại có nhiều pháp thành, nay trong
nhân đây lẽ nào không có bất định?
Đáp: Cũng
nằm trong sở lập nên không có bất định.
Sớ:
“Nếu nói ba đức”
đến “không đồng dụ”.

Mỗi người sai khác, do ba đức thành mà chẳng phải là giả,
quân đội v.v… chỉ do
nhiều người thành, nên gọi là giả, không nói quân đội v.v… dùng ba đức thành. Nếu ba đức làm người, quân đội v.v… đồng
dụ thiếu không thể lập,
nếu đem người khác dùng làm dụ ấy, người
khác chẳng phải giả,
thiếu không có sở lập, nên gọi là không có dụ.
Sớ:
Nếu căn cứ ba giả v.v…

Hỏi: Luận đây ở sau nói là tụ tập giả, đâu không trái nhau? Đáp: Đây đứng về lúc chưa diệt mà nói, gọi là giả tương tục,
luận căn cứ tích tập
nhiều pháp để thành nên không trái.
Sớ:
Chân như lìa ngôn thuyết.

Thể Chân như
chẳng phải nhiều việc thành, nên không đồng với
luận.
Sớ:
Do khi được sắc
cũng được đại v.v…

Luận kia nói
năm căn, tâm bình đẳng căn là thể của hiện lượng.

Luận do đại v.v… thành
ở sắc, nên khi được
sắc cũng được đại v.v…
Các pháp ngã chấp là
hiện lượng đắc đều chuẩn theo đây biết.
Sớ:
Chấp ấy là thường.
Do chẳng phải
sinh diệt gọi là thường, không đồng với thường của

thần ngã tự tánh v.v…
Sớ:
Sở đắc của hiện lượng.
Nhãn v.v… thể năm căn là
hiện lượng. Đại v.v… chỉ là hiện
lượng sở duyên, nay nói
như vậy là hiển bày Y chủ, không nói là nói thể
của cảnh tức là hiện lượng. Luận:
Ba thể đã khắp v.v…

Hỏi: Người ngoài vặn hỏi rằng: Thức thứ tám trong tông của ông cũng đồng lỗi này, do thể của thức năng biến
không khác, ông
nếu không trái, ta có lỗi gì?

Đáp: Do sức
huân tập của sáu thức, núi không có núi khác, nên Thức thứ tám chẳng phải tất cả chỗ đều biến thành núi, nên
không đồng với ông.
Sớ:
Tướng thật có ba v.v…

Các pháp khi
ba đức chưa biến đại v.v… đều có một tướng
gọi đó là ba, khi biến đại v.v… mới hợp thành một.
Sớ:
Do vì trái tự tông
nên thành một vặn hỏi.

Trong đây thể
tướng đều nêu mà kết hợp thành hai vặn hỏi, do
vì cùng trái tông nên chỉ nói một.
Sớ:
“Lần thứ nhất”
đến “giống vặn hỏi này”.

Kế luận trước nói. Lại ba là sai khác, là lần thứ nhất.
Nói giống như đây, tức là
văn của lần thứ ba này, chẳng phải văn lần thứ hai,
vì văn thứ hai chưa gạn
lỗi kia vốn có ba tướng và bản thể nên sinh
khởi văn sau, nên cuối
lần thứ hai mới nói như đây.
Sớ:
“Do họ lại chấp”
đến “đều có ba tướng”.
Đây chuẩn
theo văn sớ chỉ có năm lượng, đôi ba phen tác giả kết hợp có tám lượng, phân biệt làm bốn cặp, trong cặp thứ hai văn
sớ có
đủ cả hai, còn ba cặp
sớ nói chỉ một lượng chỉ bày phương góc.

Tổng pháp tức phá riêng, trong sớ đại v.v… tổng pháp
đến làm vặn hỏi cũng vậy.

Tổng tướng tức phá thể, trong sớ lại gạn ba việc đến như tổng
tướng, trong văn có đủ hai lượng nghịch.

Tổng tướng chẳng phải phá một.
Sớ nói ba việc tổng tướng đến
như vốn có ba việc.

Biệt tướng ba lần phá, trong sớ có ba việc biệt tướng đến như đại v.v… ngược lại nên biết.
Có thuyết nói, ba cặp có
sáu lượng là
lý bất tận.

Sớ:
Đệ tử Nho Đồng là Ngũ Đảnh.

Có thuyết nói, Nho Đồng có năm đệ tử tên là Ngũ Đảnh. Nhưng lại nói Nho Đồng tên là
Ngũ Đảnh. Nhưng trong
sớ nói Nho Đồng tử
kia xưng là Ngũ Đảnh
cũng chưa thể nương đáng tin. Nho Đồng tức là
tên khác của Đồng tử,
vì cha của Bà-la-môn chẳng phải Đồng tử.

Biện rằng: Nhưng nghóa của
sư thứ nhất tuy không có chỗ căn
cứ, nhưng lý cũng có
thể thông. Nghóa của sư thứ hai bài xích sớ hoàn toàn sai, thế tục lập tên có các loại
sai khác, tuổi trẻ dáng mạo đẹp gọi
là Nho đồng, lúc già
gọi theo cách xưa nào có lỗi gì? Nếu nói Nho
đồng là chỉ cho những
người nhỏ, nếu người đó có tên tục là Quán Âm thì lẽ ra họ phải là Thánh. Đây đã nếu không như vậy, thì việc kia làm
sao đúng được!
Sớ:
Nếu có sắc vị
hương xúc gọi là địa.

Hỏi: Trong các
môn sau của Thập Cú luận nói, đại do mười
bốn đức gọi là hữu
đức, như ở sau trong sớ nêu, tại sao nay nói địa có bốn đức? Đáp: Nếu hiển bày thể của địa chỉ do bốn đức, nếu luận về địa
ấy cùng với đức để
nương gọi là hữu đức, có mười bốn đức, còn mười đức khác chẳng phải hiển bày địa nên không nói, cũng không trái nhau,
còn thủy hỏa v.v… đều
chuẩn theo đây giải thích.
Sớ:
Nhân của duyên
năng thuyên gọi là thời v.v…

Do đồng thời, thể là thật có, cùng tâm
thuyên duyên, danh,
cú v.v… mà làm nhân,
còn lại phỏng theo đây.
Sớ:
“Nếu giác lạc”
đến “gọi là ngã”.
Do ngã có thể khiến chín đức hòa hợp mà có thể khởi trí, cho
nên nêu trí sở hòa và
sở khởi để hiển bày thể của ngã. Có thuyết nói,
hòa hợp tức hòa hợp
cú do ngã và thể hòa hợp làm nhân hòa hợp tức
khéo hòa hợp chín đức.

Biện rằng: Không đúng.
Trong Thập Cú luận ghi: “Ngã nghóa
là giác, lạc, khổ, dục,
sân, cần dõng, hành, pháp, phi pháp v.v…”. Nhân duyên hòa hợp khởi trí làm tướng, nếu ngã cũng là nhân hòa hợp,
thì luận ấy lẽ ra sau chữ
“hòa hợp” phải đặt thêm chữ “vân vân”, nếu
đã không như vậy, nên
biết ngã là chẳng phải nhân hòa hợp.
Lại luận kia giải thích ý rằng giác, lạc v.v… chín đức không
có hòa hợp, nhân duyên khởi trí gọi là ý, có lẽ ý cùng pháp không hòa
hợp mà làm nhân, chín
đức mới có thể khởi ở trí ư? Nếu thừa nhận
như vậy thì tông ấy có chỗ nào không hòa hợp?
Nếu không như vậy thì ngã
làm sao đúng? Hơn nữa
Thập Cú luận không nói ngã cùng hòa hợp cú làm nhân duyên.
Sớ:
Chỉ có nhãn sở
thủ một y danh sắc.

Lựa chọn khác với những đức khác gọi là chỉ có nhãn sở thủ,
sắc nương một thật gọi
là một y, nên luận ấy nói thanh, xúc, sắc vị, hương đều là một căn
sở thủ, hương v.v… đều nương một thật, nhưng khi
nhãn thủ, phải nhiều vi
trần hợp mới thành cảnh. Nay bàn về sắc, thể nương một thật chẳng phải một nương
sắc tức nhãn năng thủ, nên luận kia
nói: Sắc hương vị v.v… nếu y cực vi và quả hai vi gọi là phi
hiện lượng.
Nếu một y sắc tức nhãn
năng thủ, sao chẳng phải hiện cảnh nhãn v.v…?
Vì sở đắc đều là
hiện lượng, hoặc căn cứ thể kia là nhãn
sở thủ một y
danh sắc, không phải thừa
nhận nhãn thủ một vi sắc.
Sớ:
Lượng có năm loại. Hỏi: Nhỏ và ngắn đâu có khác? Dài và lớn cũng đâu có khác,
đều nương quả hai vi, ba vi chăng?

Đáp: Thể tuy
không khác, hình đợi thành khác. Có thuyết nói: Vi và đại hai lượng căn cứ khi nằm mà nói, dài ngắn hai loại căn
cứ khi đứng để nói.

Biện rằng: Vì sao trong pháp đứng không thừa nhận vi và
đại, trong lúc nằm không
có dài ngắn ư? Trong luận lại không nói, giáo
lý đều không, vốn khó nương.
Sớ:
Ly v.v… của sở sinh.

Như cỏ cây v.v…, gặp gió v.v… các duyên nhánh lá suy tàn,
cùng hư không lìa mé sinh được một ly, ly sở sinh
này nên gọi là ly sinh, ly của
sở
sinh này là từ ngữ
giải thích. Lại do thể ly hay khiến pháp
ly, nghóa hợp trái ở đây.
Sớ:
Đây có hai loại.

Thuận nhau gọi là đồng, trái nhau gọ là
không đồng.
Có thuyết nói nhân quả đồng thời gọi là thấy đồng, như lửa cùng khói là đồng thời, nhân quả khác thời gọi là thấy bất đồng, như thấy lúa chết lại có
sương, tuy có đồng thời
là đứng về nhiều phần mà nói.

Biện rằng: Khó biết, nếu đồng thời thấy gọi là đồng thời, khi
thấy khói đã không thấy
lửa, đâu được gọi là đồng, nếu cũng thấy lửa,
đây tức là cái biết
của hiện lượng, đâu được nói tỷ lượng? Nếu nói khói
lửa căn cứ thể đồng
thời gọi là đồng thời, lúa hư tổn cùng với
sương lẽ nào là khác thời ư? Nếu nói thấy khói
ắt có thể lửa, lúa tổn nếu không
như vậy, thì không cùng
nêu bày, điều này cũng không đúng. Như ta
thấy lúa chết gọi là
thấy nhân, lẽ nào có nhân năng sinh lúc này có tự thể? Đây có lỗi không cùng khắp, lại trái với kia. Luận nói thấy không đồng cho nên
so sánh, nghóa là thấy nhân quả thuộc nhau một, nghóa hòa
hợp trái nhau, ở trong
luận ấy rốt ráo không hiện thấy cảnh trí sở hữu sinh.
Luận đã tự nói do trái nhau v.v… mới có
trí sinh, nói không đồng
là chẳng phải nghóa
thuận, nghóa đồng trái lại đây.
Sớ:
Thường tập gọi là niệm nhân.

Nhưng thường tu tập gọi đó là tập, không đồng Phật pháp
huân tập gọi là tập.
Sớ: Cắm, ném v.v…

Do lực làm tác nhân mà làm nhân, cắm mâu quăng đá đá mới
đi, nếu không như vậy thì không phát.
Sớ:
Thánh trí hỷ nhân.

Cùng trí đồng
thời hỷ thọ gọi là nhân, hoặc lìa duyên nhiễm
mà làm nhân thành chánh
trí vui vẻ, hai giải thích mặc tình chọn.
Sớ:
Thường ở thật chuyển

Lược làm hai giải thích: Một là thể tánh là thường, chỉ ở
trên thật mới có nên gọi là thường
thật chuyển. Hai là hằng thường chỉ ở trên
thật cú chuyển nên gọi là thường.
Sớ:
Là ngăn đức v.v… tâm tâm sở.

Do khác với đây, cho nên ngăn duyên đức v.v… tâm tâm sở pháp không duyên nó.
Biểu duyên thật v.v… tâm tâm
sở pháp mà năng
duyên, hoặc khác làm
nhân khiến duyên chín thật tâm tâm sở v.v… đều có
sai biệt, nên luận ấy
nói ngăn giác nhân kia, là nêu giác nhân này gọi
là nghóa câu khác.

Hỏi: Đức v.v… cũng có nghóa tự loại sai biệt và khác thật
nghóa, sao không nương lập?
Đáp: Đức
đều là đức của các nhà chấp thật, thật làm y, nên
nói dùng đức mà hiển
thật. Có và đồng dị cũng là thật tánh, nên chỉ
nương bản mà lập dị kia.
Sớ:
“Thể câu phần”
đến “tất cả căn sở thủ”.
Đây có tổng biệt. Câu phần
là thật, đức, nghiệp ba pháp.
Cả ba không đồng nên gọi là tổng khác.
Chín thật, danh thật gọi là tổng
đồng, đức nghiệp cũng
vậy. Vả lại một địa thật có rất nhiều địa, tổng gọi
là một địa gọi là biệt
đồng, mỗi mỗi nghóa sai khác gọi là biệt khác,
đức nghiệp chuẩn theo
đây. Tánh đồng dị này ở trên sắc tức nhãn căn
thủ, các căn khác cũng
vậy, gọi là đức các căn.
Hỏi: Không,
thời, phương, ngã, ý đã chỉ là một, tại sao lại có
câu phần khác?

Đáp: Có ba giải thích:

Chỉ tổng tướng nói có câu phần khác, chẳng phải hoàn toàn
nhất nhất thật đều có khác.
Ngã, ý, thời đồng đối với nhiều người và
các phương, thời cũng được có khác, hư không
trông khác, khác năng hợp là nói cũng có
nhiều nghóa.

Đứng
về đức nương nhiều ít cũng khác gọi là câu phần khác.

Hỏi: Xét văn
luận ấy, đều câu phần không có tổng biệt, sớ
chuẩn theo làm sao khai?
Đáp: Tuy
không nói nhưng lý thật nhất định có, nên luận ấy
nói câu phần là gì? Là
thật tánh, tất cả thật hòa hợp với mỗi mỗi thật
thật thuyên duyên nhân,
đức, nghiệp cũng vậy, giải thích tức đều câu phần. Luận ấy nói, và một nghóa kia hòa hợp địa tánh,
sắc tánh, thủ tánh, giải thích như thứ lớp tức là nghóa
của thật, đức, nghiệp cả ba
sai là câu
phần khác. Do đây trong
sớ khai khéo được ý chỉ kia.
Sớ:
Hòa hợp v.v… chỉ có một vật. Hỏi: Có năng mà khiến thật v.v… tạo quả, tạo quả
không đồng, có năng cho nên nhiều, hòa hợp mà năng hòa hợp thật v.v… thật v.v…
mỗi mỗi mà có nhiều
loại thì hòa hợp lẽ ra nhiều? Đáp: Thật v.v… đều khác, hoặc cùng tạo quả, vì tạo quả
chẳng phải một, nên có khả
năng nhiều, hòa hợp chỉ khiến tổng thật đức
nghiệp tương thuộc không lìa, nên thể chỉ là một.
Sớ:
Không, thời, phương,
ngã, ý, năm pháp là một vật. Hỏi: Ý như hai cực
vi làm sao thành một vật? Đáp:
Trong thân một người chỉ có một loại nên gọi đó là một,
giả sử như hai cực vi
không nói cực vi thành nên cũng gọi là một.
Sớ:
Ý v.v… là thường.

Hỏi: Như hai
vi đại sao gọi là thường?
Đáp: Chẳng
phải cái khác tạo tác tức gọi là thường, tuy như
hai cực vi nhưng không nói
tha tác cho nên là thường.
Sớ:
Giác lạc v.v… vô thường.
Hỏi: Như sắc,
vị v.v… tùy sở y thật thông thường vô thường,
giác lạc này v.v… tại
sao không như vậy? Luận nói giác v.v… nhưng nương ngã? Đáp: Nếu chẳng phải
sở tác có thể gọi là thường, nếu là
sở tác,
dù sở y thường cũng
là vô thường, giác v.v… mười bốn pháp đều là
sở tác, nên luận ấy nói, mười bốn đức đây đều đợi
nhân sinh, đợi nhân
sinh
tức là sở tác, nên
là vô thường, như trong luận có nói đủ, sợ dài
dòng nên không chép.
Sớ:
Ly tánh vô thường. Hỏi: Ly hợp tương đối, ly chỉ có vô thường, hợp tại
sao không như

vậy, lại nói
hợp tánh cũng đợi nhân?

Đáp: Nghiệp
v.v… hợp thời, có sở y thật mà là thường nên
được thông thường, ly thì không như vậy nên không nêu. Lại tuy thể
của đãi nhân chẳng phải
sở tác nên được thành thường, còn lại chuẩn theo đây.
Sớ:
Kia đây chỉ là vô thường.

Hỏi: Đây kia
đã nói cận viễn hai giác đợi số, thời, phương.
Thời phương cả hai đều
là một phần của số, thể đã là thường, kia đây vì
sao vô thường?
Đáp: Luận
về đợi tha sinh tức là sở tác, sở tác thể kia đây là
vô thường, không đồng
một v.v… đích thân nương thường nên được tên
là thường, đây là đợi xa.
Sớ:
Sắc vị hương xúc
nếu địa sở hữu chỉ là vô thường.
Tức là luận ấy, nhân ở địa thô là Đồng loại nhân, nên
đều vô thường.
Sớ:
Trong môn nhân v.v…
Trong các môn luận ấy biện đức, đứng về nhân nói đức
gọi là nhân môn.
Sớ:
Lửa hợp làm nhân.

Xét luận kia
nói hỏa hòa hợp làm nhân, nghóa là địa sở hữu các cực vi như
sắc hương vị xúc, giải thích mỗi mỗi trên địa chỗ có
sắc hương vị xúc, do các
cực vi cùng hỏa hòa hợp nên làm nhân sinh
khởi. Nên luận lại nói:
Sắc hương, vị xúc địa sở hữu, cực vi hòa hợp là cùng hỏa hòa hợp,
đã nói Cực vi hòa hợp, cùng hỏa hòa hợp, rõ biết hỏa cùng địa v.v… cực vị hợp
sinh hương v.v… Có thuyết nói hương của niệm trước cùng hỏa hòa hợp làm nhân, hay
sinh hương của
niệm sau.
Lại nói sắc v.v… hỏa
hợp làm hương nhân sinh. Lại nói hai hỏa cực vi mà sinh tử vi.

Biện rằng: Tóm lại
không đúng lý, đều trái với luận kia.
Sớ:
Đồng loại là nhân v.v…

Xét luận kia
ghi: Sắc vị hương xúc đồng loại làm nhân, nghóa
là hai quả vi đồng hòa
hợp. Giải thích hai quả vi v.v… sắc hòa hợp, từ
sắc cực vi v.v… mà sinh,
sắc cực vi v.v… là sắc quả vi Đồng loại nhân, nên luận lại nói,
sắc cực vi v.v… năng tạo đồng loại, hai cực vi v.v…
sắc đồng loại quả.
Sớ:
Từ trước đồng
loại làm nhân sinh.

Các nhà sớ
giải giải thích nghóa của Đồng loại nhân kia. Hỏi: Nay dẫn hỏa hòa hợp Đồng loại nhân, văn tại
sao dẫn chứng

hương kia chỉ
có vô thường?

Đáp: Hai quả
vi v.v… luận thừa nhận vô thường, hương đã ở trên hai vi quả từ đồng
loại sinh, nên biết vô thường, trong luận nói tất cả hương v.v… trong địa đều vô thường, nay dẫn hỏa hòa hợp hiển
bày hương địa, rõ biết vô thường. Hỏi: Đã chỉ có vô thường, vì
sao luận ấy nói chỉ ở trong vô
thường, chỉ có thứ
mười ba không nói hương sao? Đáp: Giác v.v… mười ba thuyết không đứng về
sở y để
biện vô thường, đồng loại hợp nói có mười ba đức, hương vị v.v… bốn thuyết
do đứng về sở y biện
thường, vô thường, cùng giác v.v… riêng không nói mười bốn.
Sớ:
Tánh ướt địa hỏa
đã có tất cả là vô thường, chuẩn theo tánh ướt đây không nương địa hỏa cha mẹ cực vi, có thể nương thủy vi,
do đây kia thừa nhận,
tánh ướt thông với thường. Địa v.v… cứng chắc, vi của cha mẹ không có chảy và ướt, hỏa tại
sao không, vì chẳng phải
cứng chắc chăng?
Đáp: Luận
thừa nhận mắt thấy tro đỏ bền chắc v.v… cũng gọi
là lửa, dù ngọn lửa
v.v… cũng không đồng tánh nước, vì mạnh yếu khác nhau.
Sớ:
Tùy theo sở y thật
hoặc thường hoặc vô thường.

Sắc v.v… mười loại tùy theo chỗ kia thích hợp nương thủy
hỏa phong cha mẹ cực vi
tức gọi thường trụ, y tử vi v.v… là vô thường.
Sắc vị hương xúc nếu y
nơi địa, thì tông ấy tự nói chỉ là vô thường. Hỏi:
Sắc v.v… là y địa cha mẹ cực vi chăng? Nếu không nương là có lý do gì? Nếu thừa nhận y,
sắc v.v… năng y làm
sao chỉ có vô thường? Đáp: Luận ấy không
giải thích, dùng lý mà nói thì nghóa
đồng tánh ướt không
nương địa cha mẹ cực vi, hỏa v.v… sắc cực vi có
được nghóa, năng y thông với thường.
Sớ:
“Như địa” đến
“toàn là thường”.

Trong thật cú, địa cùng đức giác v.v… rốt ráo không tương
ưng, gọi là thường không khế hội.
Sớ:
Tự thừa nhận đức v.v…

Lại như các đức trong địa gọi là tự thừa nhận đức, đức đây
cùng với thật của sở
y có lúc khế hợp, chẳng phải thường không khế hội
nên gọi là vô thường.
Sớ:
Như thường, vô
thường, sở tác, chẳng phải sở tác cũng vậy. Có
nghóa hễ là thường tức là chẳng phải sở tác, nếu là vô thường
tức có hai
loại, có pháp vô thường đều là sở tác, không nói vô
thường tức chẳng phải
sở tác, không nói không có tự thể vì không thể tạo tác, nhưng chẳng phải hằng không gọi là vô thường.
Sớ nói không nói
sở
tác phi tác nghóa đây sẽ sai.

Biện rằng: Luận ấy
không nói sở tác phi tác, nhưng căn cứ lý
là có nghóa có thể
nương. Ý sớ thông kết thường vô thường đã nói
trước, tùy theo thích hợp
được nói sở tác phi tác, không phải riêng kết trong một
câu “không nói”, đã gọi là không
sở tác làm
sao có, mà thấy không ư? Do trong luận ấy tác phi tác đồng với nghóa thường vô thường ở
trước, nên trong sớ v.v… nói lại.
Sớ:
Tử vi trở về
trước là hiện lượng v.v…

Nay giải thích
tử vi, cũng chẳng phải hiện đắc.
Biện rằng:
Sớ đã nói tử vi trở về trước, rõ biết không
nói tử vi là hiện. Ở
sau phá
Thuận Thế nói nhiều quả hợp dùng làm cảnh ấy,
không chứng tử vi là
hiện cảnh, đủ như trong Nghóa Đăng.
Sớ: “Không, thời, phương v.v…” đến
“chẳng phải hiện lượng đắc”.
Không là thanh y, thanh chỉ có hiện cảnh, tại
sao nói
Không chẳng
phải hiện
cảnh? Cho nên có thể nói Không cũng là hiện cảnh.

Biện rằng: Không đúng. Tuy tai nương hư không, hư không lẽ nào là
sở văn khiến tai nghe được
sao? Là không đồng với địa v.v….
Họ thừa nhận
sắc v.v… y địa có, nên mắt thấy địa. Lại trong luận giải thích
hiện lượng nói: Ở thật
sắc v.v… căn v.v… hòa hợp có liễu tướng
sinh đây
gọi là hiện lượng,
không chẳng phải căn hợp cho nên chẳng phải hiện
đắc. Lại nói,
Hiện lượng là thế nào? Nghóa là liễu tướng đối
với sắc, vị
nhẫn đến địa, thủy, hỏa, thật
sở hữu trí, nếu hư không cũng là hiện lượng
đắc, vì sao không nói
đến hư không? Trái giáo trái lý nên khó nương.
Sớ:
Văn không nói
trọng v.v… sớ chủ lẽ ra sửa lại không có bản chánh. Nay đích thân
sửa bản luận ấy rằng:
Sắc hương vị xúc
hiện chẳng phải hiện
cảnh, nếu thêm cực vi và hai vi quả, gọi là chẳng
phải hiện cảnh, nghóa là
nếu y vào đại chẳng phải nhất thật, đây gọi là
hiện lượng cảnh, nghe tất cả là hiện cảnh,
số lượng, biệt, hợp, ly, bỉ, thử,
ướt, nhuận, trọng thế
dụng, như sắc vị hương cũng vậy, nên biết tính
trọng thông hiện, phi hiện.
Sớ:
Tuy có sáu câu
toàn là thường v.v…
Đây nói lại thường vô thường v.v… trong mười câu, muốn
hiển trong cái thường hay
sinh quả, nên nêu lại.
Sớ: Năm câu hoàn toàn tuy thường mà không
sinh quả, hỏi ngã là

tạo tác, sao
không sinh quả?

Đáp: Chỉ có
thể tạo nhân không tạo quả, quả sở thọ, tha sở tác.
Sớ:
Câu đức chuẩn theo hữu năng.

Thật v.v… sinh quả cần phải có năng, sở dó có năng gọi là
thường sinh quả, ướt v.v… mười đức
sinh quả cần có, nên đồng có khả năng,
gọi là thường sinh quả.
Sớ:
Nhưng trong thật có v.v…

Chín câu trong
mười câu thật có gọi là nhiều thật có, trong nhiều thật này năm câu là
hiện lượng, hiện lượng
sở dó được gọi là nhiều,
nếu không như vậy không
được gọi nhiều hiện lượng. Năm là hiện
lượng, năm phi hiện
lượng, hiện chẳng phải hiện v.v… hiện sao gọi là nhiều?

Biện rằng: Nói chung mười câu cũng được gọi là nhiều,
nhiều chẳng phải là một, nên năm tên là nhiều, không cần hình tướng
mới gọi là nhiều.

Hỏi: Mười câu, sáu câu nhiếp nhau thế nào?
Đáp: Thật,
đức, nghiệp v.v… sáu câu có thể biết; khác, có, không có thể có nhiều
giải thích, có nghóa ba loại thuộc về câu đồng dị, ba
loại đều là nghóa sai
biệt. Dị cú đã chỉ có thật chuyển, tức thuộc về thật
cú, có năng, không
có năng, thật, đức, nghiệp khi đắc quả đều mong tự
quả và chẳng phải tự
quả nhất định cần có nhân, trở lại nương thật v.v…
ba câu sở nhiếp, sáu
câu y có không thâu nhiếp nên không nói.

Biện rằng: Thuyết sau thù thắng, vì có nương tựa.
Hoặc không nhiếp nhau, lý cũng không có lỗi, nếu nương thật v.v… tức thật
v.v… nhiếp, đức cũng
nương thật nên cũng thuộc về thật. Đây đã không gồm thâu, luận nói làm
sao nhiếp? Lại trong luận ấy không có
chỗ nhiếp nhau.
Sớ:
Sáu câu đều thật.

Có nghóa thông giả, nghóa là quân đội, rừng v.v… nếu y giải
thích trước quân đội, rừng v.v… là giả, chẳng phải
sáu thủ gồm thâu,
nên thuyết sau trội hơn.

Biện rằng: Quân đội, rừng v.v… lìa người, cây v.v… không
có quân đội, rừng
khác, nhiếp giả tùy thật danh, thật có lỗi gì? Lại không có nhiếp giả tức chẳng phải thù thắng, không nhiếp không nói lẽ
ra chẳng phải thù thắng,
cho nên trong sớ nói lý không lỗi.
Sớ:
Không thể dùng
không có dụng để hỏi v.v…

Nghóa là tự Chân như thật không lìa thức, vì sợ họ vọng cho
là lìa thức mà có thành bất định, vì ngăn điều
này nên không nói vô tác. Hỏi:
Nếu vậy, thường trụ chẳng
sinh quả, nhân cũng ở Như mà

chuyển, trong
luận sao không ngăn?

Đáp: Căn cứ
thật vô tác không sinh quả v.v… đều là chánh nhân, Chân như tự thừa nhận không lìa thức, nên không thành bất định.
Nhưng pháp lập nhân không
thể đều nêu bày, nên luận lại nêu thường trụ để hỏi.
Sớ:
Lượng rằng: Đây
v.v… thật thường không sinh quả.

Hỏi: Tông nhân đã đồng, lẽ nào không có pháp thành ở hữu
pháp nhân không nương
sao?

Đáp: Sớ chỉ
nêu pháp không thể dẫn rườm rà, lý thật nên lập lại thường không
sinh quả, tên mỗi mỗi pháp dùng làm tông
suy
nghó đó có thể hiểu.
Sớ:
Hoặc các câu khác
vô thường tuy không sinh quả v.v…

Tức hợp ly v.v… trong câu đức, đức mà vô thường là không

sinh quả. Hỏi: Nay họ tỷ lượng, họ thừa nhận lìa thức thật có tự thể,
sao
chẳng phải bất định?

Đáp: Sớ
chủ đã tạo trong sớ Nhân Minh, lập nhân tự tha lựa
chọn phân tích như Sở,
Việt kia mà biện luận này thường tướng hỗn tạp
như mía với cỏ, nay lấy
ngu độ trí lược phân hai ý:

Thử các học giả mà ngộ chăng? Tức trong
Câu-xá luận có ý
đây.

Các sư Nhân minh ở lỗi một nhân không phân chín, nay tùy

theo họ nói, lại muốn phát
sinh học giả giác tuệ nên chỉ bày
sai lầm. Nếu nói
sớ chủ thật không hiểu lý này, trong
sớ
Nhân Minh sao đối chiếu như vậy, cho nên phải không đưa ra hai ý trước, nên nhân lẽ
ra nói thừa nhận là
thường trụ không sinh quả, lựa chọn các bất định
thảy đều không có.
Sớ:
“Nay nói thường
trụ” đến “ở dị dụ”.
Tức nhân dị dụ, chuẩn theo giác lạc v.v… tông đồng nhân dị, lý môn chín câu, phải là câu thứ tám đồng phẩm phần chuyển
cũng là chánh nhân.
Sớ:
Lại không nói
thường v.v…
Tức trong tông nhân đều trừ
chữ thường, tông thì trừ giác
v.v… nếu không như vậy
sẽ mắc lỗi tương phù.

Biện rằng: Giả sử
trừ thường, giác v.v… cũng chỉ là tông
đồng phẩm, luận thừa
nhận giác v.v… mà có thể sinh quả, chẳng phải
nhân đồng dụ, nên luận
ấy nói một thể, biệt thể giác ấy làm nhân, thể đây thể kia do giác xa gần mà làm nhân, đã nói làm nhân, rõ ràng quả năng

sinh.
Sớ:
Đồng dụ cũng
chẳng phải định là hữu tánh.

Căn cứ ý dụ nói chẳng phải định hữu, giác v.v… trên dụ nhân vô

ngại mà được chuyển.
Sớ: Phần đầu có hai,
dùng đức nêu bày thật v.v…
Biện rằng:
Nếu chuẩn theo sớ phân khoa, địa, thủy, hỏa văn một đoạn
không nhiếp, nên nay nói, trong ban đầu có hai: Một là Câu xúc
lẽ ra đồng phá, hai là
Đồng kiến không phá khác. Trong phần đầu lại
có hai, văn dễ có thể biết.
Sớ:
“Địa v.v… kia”
đến “vì đều có xúc”.

Do thân được
xúc, địa v.v… có thân xúc được địa v.v…
Sớ:
“Sắc đức” đến
“trong phong không có sắc”.

Sắc không
nương phong, do thân căn đây không được đối với
sắc. Hỏi: Nếu vậy thân đắc địa v.v… làm
sao không
được sắc,
sắc
nương địa? Đáp: Căn,
cảnh tương đối thân đắc phong v.v… do địa có xúc
nên cũng được, chẳng
phải đắc dịa v.v… tất cả đức chẳng phải tự cảnh.
Sớ:
Họ nói do giả
thật địa đều gọi là địa.
Phật pháp luận về họ chẳng phải tông khác lập có giả địa, tức
chỗ thấy của nhãn gọi
là giả địa, địa cứng làm tánh, thật thân căn được.
Có thuyết nói nước mà
mắt thấy gọi là giả địa.

Biện rằng: Không phải vậy, nước mà mắt thấy chỉ là nước giả, họ cũng thừa nhận nước là mắt thấy. Nếu nước mà mắt thấy gọi là giả địa, lại vì
sao nước là chỗ thấy của mắt? Nếu nói mắt khác không thừa
nhận thấy nước là
trái với luận này.
Sớ:
Văn nói tuy tổng v.v…

Kết trình bày chánh nghóa là văn nói tổng, không dùng luận nói không thật địa v.v… tức vặn hỏi đối với
sắc khác tức là địa, từ năm
cảnh phân, sắc không
phải địa, nếu vặn hỏi họ là có lỗi trái với tông.
Sớ:
Cũng chẳng phải
địa v.v… là ý trong đây.

Luận nói cũng chẳng phải mắt thấy thật địa v.v… ý nói địa v.v… chẳng phải chỗ mắt thấy, thuộc về thật cú. Ý đây, tức là ý kia
đây cùng nêu bày.
Sớ:
“Nghiệp” đến
“tánh của ba sắc”. Đại hữu, câu phần là sắc tánh.
Sớ:
“Lúc nhận lấy
thanh” đến “gọi là định nhó căn”. Không của
thân gần mà khởi tác dụng nhận lấy thanh.

Hỏi: Nhó căn
là thường chăng? Đáp: Nhó tức là không, nên nhó
cũng thường, hoặc là vô
thường như bản vi thường
sở sinh tử vi là vô thường, nhưng giải thích trước
thù thắng, luận ấy nói
nhó tức là không, cùng với nghóa của vi sai khác.
Sớ:
“Hư không” đến “số làm dụ”.

Chữ “số” e rằng lầm phải là
chữ “bất”, không, trạch diệt v.v…
tuy không lìa tâm, không
được đem làm dụ, vì sao? Không, trạch diệt
v.v… là pháp của Phật
pháp, nay đứng về tha tông dùng làm tỷ lượng,
không thể đem các pháp
tự trạch diệt v.v… mà dùng làm dụ, nên trong sớ
căn cứ tông khác tỷ lượng là giải thích lý do,
nếu không như vậy, từ
trước đến nay chỗ nào
có trạch diệt làm dụ mà nói là số?
Sớ:
Tuy có tha tùy theo một lỗi khác.

Phật pháp gọi là tha, ngoại đạo tha, còn lại chuẩn theo nên biết.
Sớ:
Tám câu khác, mỗi
mỗi riêng trừ thành tám tỷ lượng.
Có nghóa trong chín câu, tùy trừ câu nào dùng
làm tông, nhân.
Nói chẳng phải thật
v.v… là chẳng phải hiển nhiều lượng, vì sao? Lại
như tông ban đầu nói đức
v.v… là trừ câu vô thuyết đều đồng chăng?
Nếu không đồng không
tận, nhân lại bất định. Nếu nói v.v… còn bao nhiêu chỗ đều đồng, tức một tông nhân đã có thể thành lập chỗ đồng tám
câu, chẳng phải lìa thức
có, lại còn làm tông phạm lỗi tương phù, trước
đã thành cho nên do lượng
tông ban đầu thành tám câu, sau lập riêng
một tổng thành hai lượng.

Biện rằng: Ý
sớ nói, trong chín câu tùy theo trừ một liền
được thành lượng,
không chỉ hạn cuộc ở không thật có hai, còn các
câu khác đều có thể trừ làm
nghóa lượng,
sợ những người lầm lạc y văn phong chấp chẳng phải thật chẳng phải có, cả hai được làm lượng khác
bèn không được nên
nói tám lượng, hoặc đứng về câu số mà có biệt biệt cả hai hợp
đồng nghóa, không cần khiến làm. Lại không nói hai hợp các lượng mà không có lỗi, vì khiến học giả được
sinh dị trí nên
nói như vậy. Luận:
Chỗ chấp kia có v.v… Hỏi: Do chẳng phải
không nhân, mà gạn hỏi
người khác, tức
trong Phật pháp có các
thể pháp cũng không được thành, lượng khác vặn hỏi rằng: Thanh của ông nên lìa ngoài
sắc không có tự
tánh riêng,
thừa nhận chẳng phải
không, cũng như sắc v.v… Đáp:
Trong tông tự giáo, thế gian
hiện lượng, từ ngữ tương vi,
ông lẽ nào không thừa
nhận thanh lìa sắc có, ở sau thừa nhận nhân dị
thật cũng có vặn hỏi
đây, phá cũng đồng. Hỏi: Bên ngoài lại vặn hỏi rằng: Thức thứ bảy thứ tám của ông phải lìa Thức thứ
sáu không có tự thể riêng, thừa nhận là thức tánh chẳng
phải không, như mắt v.v… có thức, như rốt ráo
không đồng,
lượng ba chi đủ Thức
thứ bảy, thứ tám lẽ ra không?
Đáp: Nhân
trước có quyết định lỗi tương vi, tương vi lượng
rằng: Tự Thức thứ
bảy, thứ tám lẽ ra lìa Thức thứ sáu có tự thể sai biệt,
thừa nhận thức khác
đồng có căn như nhãn v.v…, sau lượng tông có lỗi
một phần khác sở biệt,
Phật pháp không thừa nhận Thức thứ tám cùng
thứ sáu hoàn toàn lìa tướng, nhân cũng một phần khác tùy theo một
lỗi, Thức thứ tám làm
y của Thức thứ sáu, chẳng phải nhất định dị. Lại
tục có biệt, chân không có biệt, đã là tợ lập ba chi lẽ nào đủ?
Nên Thức thứ bảy, thứ tám của
ngã được thành, nên suy nghó kỹ.
Sớ:
Ngăn quyết định tương vi.

Người ngoài lập
lượng rằng: Đã nói hữu tánh lìa thật v.v… ba pháp có tự thể riêng, trừ ngoài không nói, còn trong
sáu câu tùy theo
một nhiếp như các câu dị
v.v… Có thuyết nói, hữu tánh dị thật v.v… ba
định lẽ ra riêng có,
thật v.v… không nhiếp, như tánh đồng dị.

Biện rằng: Nói riêng có
là riêng có tự thể của nó, nếu vậy nhân có lỗi bất định, vì như đồng dị thật không nhiếp có là có tự thể riêng,
vì như không nói thật
v.v… không nhiếp có là không có tự thể riêng,
nên nương ở trước.
Sớ:
Đây vặn hỏi hằng
ngang nhau v.v…

Luận chủ nói, ông tuy giải thích trước, ta nay lại trách cứ sau, có không hằng đồng, ông nay vì
sao mới trừ vặn hỏi của ta? Hoặc có
không như nhau, luận chủ
vì sao mới trừ vặn hỏi của người ngoài? Giải
thích trước là chính. Có
nghóa như Thắng luận chống chế: Hữu pháp có, vặn hỏi khiến không có,
sắc của ông v.v… chẳng phải không có đãi nhân cho nên có,
lông rùa chẳng phải có đãi nhân cho nên không, đã thừa nhận hữu pháp từ nhân mà có,
không đâu mà không đợi không, ngã cũng có pháp,
do có cho nên có, không pháp nào không giả, không
pháp nào mới không.

Giải thích rằng: Ngã pháp có nhân quả, nhân quả đều sinh
diệt, nhân Hữu vi của
ông khởi, lẽ ra chẳng phải một, chẳng phải thường.

Biện rằng: Giải thích ý chỉ rất rõ, lời còn hơi thiếu, có thể nói rằng ngọc Bạch khuê nhưng vẫn còn tỳ vết, vì
sao? Lý vô vi làm
Ly hệ quả và năng tác
nhân, lẽ nào tức sinh diệt? Nếu căn cứ Hữu vi, văn không
lựa chọn; thật, đức, nghiệp khác tuy có nhân khởi, họ cũng
tự thừa nhận có vô
thường, lẽ nào chẳng phải tương phù? Nếu chỉ vặn hỏi
về thường,
lẽ nào không lựa chọn? Cho nên nay nên nói pháp
Hữu vi của ta có nhân quả, nhân quả đều
sinh diệt, các pháp thật v.v… của
ông có nhân khởi, thật
v.v… lẽ ra đều chẳng phải một, chẳng phải thường.
Sớ:
Lẽ nào đây cũng
chẳng phải tánh đồng dị.

Tánh đồng dị
này không những không phải các tánh thật kia,
lại tự thể chẳng phải
tánh đồng dị, thế nên nói “cũng”.
Biện rằng:
Hoặc cũng trước có, trước có rồi phá chẳng phải
các tánh của thật v.v…,
đồng dị đồng với kia, nên luận nói “cũng”.
Sớ:
Trong đây không tự
nói các lỗi tương vi.

Có nghóa đây
nói ông chấp, tuy có thể hiển bày, chẳng phải tự
đã thừa nhận.
Nhưng pháp, hữu pháp, cả hai nói tương vi, không thể nói không trái lỗi tự ngữ, cho nên tông nói tánh đồng dị của ông lẽ ra
chẳng phải tánh thật đức nghiệp.

Biện rằng: Nếu không nói lựa chọn, pháp trái hữu pháp có
thể tự ngữ trái, hữu
pháp nói ông rõ ràng chẳng phải tự thừa nhận, nay
do pháp trái,
sao tự nói lỗi? Nếu dùng lời lựa chọn cũng thành lỗi, tức
Nhân Minh luận Thiên chủ
nêu bày, nêu bày lượng hữu pháp tự tướng
tương vi nên chẳng phải
thật phá, cũng có lỗi tự ngữ tương vi. Luận đã
không trái đây làm sao
có lỗi? Cho nên đổi tông rằng: Tánh đồng dị của
ông chẳng phải không có
lý đây, nếu lập toàn văn luận mà thành hữu
pháp nên phải nương sớ.
Sớ: Nay tông lẽ ra lựa riêng, nếu không lựa riêng, thẳng
nương luận làm, tức hữu
pháp thành hữu pháp v.v… các lỗi, đức nghiệp đều
ở trong hữu pháp, lại
đem làm dụ, nên có lỗi này.
Sớ:
“Trong đây đã
nói” đến “ngay câu làm tông”.
Tức trong luận nói, không phải ở đây cũng chẳng phải
thật đức nghiệp, đây chẳng phải trên thủ nói thật đức nghiệp có ba, nhưng họ
đều trái, vì phi lượng
phá nên nói biệt. Giải thích biệt ngay câu làm nghóa tông, ý chính hiển trong luận không có lý
tổng lượng.
Sớ:
Các thủ đức dụ v.v…
Có nghóa cũng đồng tổng dụ của tông, tổng dụ của tông
chẳng phải thật đức
nghiệp, biệt v.v… là lấy nghóa của câu hòa hợp.

Biện rằng: Trong luận đã
không có vặn hỏi tông tổng luận,
đẳng đẳng là tổng dụ,
dụ lập chỗ nào?
Sớ:
Lẽ ra chẳng phải thật địa.

Chẳng phải thật địa nghóa là thông hai nghóa: Một là chẳng phải
địa chân thật. Hai là chẳng phải địa trong câu thật.
Sớ:
Nhưng văn chỉ có
tánh nêu đồng thật.

Biện rằng: Ý của quán luận, khiến thật đức
nghiệp đồng,
tánh đồng dị không riêng
lập tánh, đây chính do thật mà nêu đồng tánh.

Lại trong sớ
nêu rằng: Vặn hỏi khiến lìa thật v.v… không có
tánh đồng dị, nay trong luận dùng tánh đồng thật, lẽ ra viết lầm.
Sớ:
Không riêng có đại
chẳng phải thật tánh. Trên chín câu đều có một tánh gọi là đại.

Hỏi: Vì sao
vặn hỏi như vậy? Đáp: Họ nương tương tợ lập tánh đồng dị, chín câu đều
chẳng phải thật, chẳng phải thật tương tợ, nên vặn hỏi khiến lập đại chẳng
phải thật tánh.
Sớ:
“Nếu không vậy”
đến “phạm lỗi tương phù”. Đây có hai ý:

Nếu không trách thẳng như vậy, thì họ thừa nhận trên đức có
phi thật tánh đây là lỗi tương phù.

Nếu tổng quát vặn hỏi trên chín câu mà cùng lập một đại chẳng phải thật tánh, tức có lỗi tương phù, họ thừa nhận có đức lập chẳng phải
thật, nếu trên chín thì đại chẳng phải thật tánh,
họ tức không thừa nhận
nên không có lỗi tương phù, giải thích trước là chính.

Sớ:
Năm câu trước
hiện lượng sở đắc.
Nay giải thích thật đức
thông hiện, phi hiện; nếu chỉ có hiện cảnh, vì
sao
Thập Cú nói thông phi hiện? Lại phần
sau luận nói: Cực vi tụ tập đủ thành căn cảnh, cũng phá bản chấp, nên biết thật v.v… thông
phi hiện cảnh, đây tức
cả ba hoàn toàn ít phần hiện lượng sở đắc.

Biện rằng: Sớ nói năm câu là cảnh
hiện lượng, căn cứ tổng tụ
mà nói, không nói thật
v.v… mỗi mỗi biệt pháp đều là hiện lượng, do
đâu mà biết?

Đáp: Sớ
nêu bày các nghóa môn trong Thắng luận, rộng tự
phân biệt hiện, chẳng phải hiện cảnh, đâu có thể trước
sau như thịt cá trái nhau? Nếu nói
sớ chủ bàn luận vốn
sáu câu mà nói năm hiện
lượng, thượng hạ của
sớ sao không nói năm chỉ có hiện lượng? Đã không
nói chỉ có, nên biết ý
sớ căn cứ trong câu đây có cảnh hiện lượng
gọi là năm hiện.
Sớ:
“Chẳng phải duyên
này chẳng lìa” đến “hiện lượng sở đắc”. Đây chỉ ngăn thật chẳng phải duyên này lìa
sở đắc của cảnh
trí ngoài thức, mà không
nêu bày duyên đây không lìa thức hiện lượng trí đắc, do thật cú kia vốn không có tự thể. Lại cảnh trong thức chẳng phải

đều là sở
đắc của trí hiện lượng.
Sớ:
Sợ lẫn lộn với
Trì nghiệp thích v.v…
Nếu không nói duyên mà nói lìa thức thật có tự thể, tức
là hiện lượng, luận nếu thừa nhận như vậy, tức tông tự tha đều nói tâm
v.v… chẳng phải lìa thức
nên có lỗi trái tông.
Sớ:
Giác lạc ấy v.v…
cũng ở trong pháp hữu pháp. Hữu pháp gọi là pháp.
Sớ:
Tức có một phần
lỗi tương phù v.v…
Có thuyết nói duyên là lựa chọn lỗi tương phù, đây tức chẳng
phải lý nên hỏi họ
rằng: Trong hữu pháp lựa chọn giác chăng? Nếu họ lựa chọn vì
sao tương phù? Nếu không lựa chọn, lập duyên đâu có thể
ngăn lựa chọn? Do đây
liền phải lựa chọn tương phù, ở trong hữu pháp
trước trừ giác v.v…

Biện rằng: Ý đây vặn
hỏi rằng, luận nói duyên ở trong pháp,
tại sao dùng pháp ngăn
lỗi hữu pháp? Do đây liền phải ở trong hữu
pháp nói trừ giác
v.v…, liền không có lỗi tương phù. Nay dùng lý quán,
lựa chọn cũng nào có
lỗi, tóm lại ngay đây có thể hiểu.
Lại như Phật pháp đối với
Thanh luận
sư lập thanh vô
thường, tông pháp vô
thường, lại lựa chọn trên thanh tất cả nghóa thường.
Nếu không lựa chọn, họ thừa nhận thanh thường đâu không tương phù,
tương phù không có nên
biết có thể lựa chọn. Nay thật v.v… trong hữu pháp bao gồm duyên
năng sở, trong pháp nói duyên ý trừ hữu pháp
năng duyên giác v.v…
cùng lập thanh tông thì có sai biệt gì? Chỉ không được thừa nhận cho nên một duyên nói bao gồm lựa chọn tương phù, bao
quát hết nên không có
lỗi, xin xét rõ ràng.
Sớ:
“Nếu luận nói”
đến “nói chữ duy”.

Chuẩn theo ý văn đây dường như lập lại vặn hỏi bên ngoài. Ý người ngoài vặn hỏi rằng: Họ đã thừa nhận có, chỉ duyên thật tâm,
trong luận nên để hai chữ
“duy duyên”. Nói duy duyên là lựa bỏ giác
v.v… không có lỗi tương
phù, duyên hiển bày năng duyên, không có lỗi trái tông.
Sớ:
“ Cả hai thông
duyên” đến “vì hiện lượng đắc”.
Đã thừa
nhận một tâm nhưng duyên hai cảnh, hai cảnh xen nhau theo, là lìa chẳng lìa thật có, tự thể hiện lượng
sở đắc, vì
sao?
Vì không thể một tâm phân
làm hai, đây do hai cảnh, lại xen nhau theo gọi là lìa chẳng lìa hiện lượng
sở đắc, do đây chỉ nói lựa chọn, điều
này không được.
Sớ:
Tổng duyên của nó
cũng là sở lựa chọn.

Trong tổng duyên ấy nếu là lìa thức thật có tự thể, hiện thật
đắc cũng ở trong sở
phá, cho nên luận duyên nói lựa chọn hết các lỗi. Luận:
Đại Tự tại thiên.

Xét Bồ-tát Đề-bà giải thích luận
Niết-bàn của Tiểu thừa
ngoại đạo rằng:
Ma-hê-thủ-la luận
sư nói như vầy: Quả là
Na-la-diên làm ra. Phạm thiên là
nhân, Ma-hê-thủ-la một thể ba phần, đó gọi là
Phạm thiên, Na-la-diên, Ma-hê-thủ-la, địa là chỗ
nương, địa chủ là Ma-hê- thủ-la, tất cả mạng, chẳng phải mạng vật ở trong ba cõi đều là
trời Ma-hê-thủ-la thiên
sinh. Thân Ma-hê-thủ-la, hư không là đầu, đại
địa là thân, nước là
nước tiểu, núi là phân, tất cả chúng sinh là
trùng trong bụng, gió là khí, lửa là hơi ấm, tội phước là nghiệp, tám loại đây là
thân Ma-hê-thủ-la. Tự
tại thiên là nhân sinh diệt, tất cả từ Tự tại thiên
sinh ra, từ Tự tại thiên
diệt gọi là Niết-bàn, nên Tự tại thiên là thường,
tất cả vật là nhân Niết-bàn.

Lại truyện giải
thích rằng: Tông ấy Tự tại có ba thân
sai
khác, nghóa là
Pháp thân, Báo thân, Hóa thân. Nói Báo thân ở cõi trời
Sắc cứu cánh không sinh trở
lại, tướng trạng giống như Thọ dụng thân của Thế Tôn, thân biến hóa ấy tùy hiện trong
sáu đường giáo hóa chúng
sinh, nhưng nói phần nhiều
ở phía Bắc của núi Tuyết hoặc ở Nam Hải
phía đỉnh núi Vị-thích-da.
Pháp thân thì như luận này nói.
Sớ:
“Có khắp” đến
“hay sinh các pháp”.

Có khắp vì sao không ở tất cả xứ hay sinh các pháp? Thường
vì sao không ở tất cả
thời hay sinh các pháp mà phân sai khác? Luận:
Các chấp khác như
Phạm vương v.v…

Xét trong luận
Đề-bà nêu bày các chấp này. Nói Đại Phạm là
sư Vi-đà luận nói, từ cõi trời
Na-la-diên đều
sinh trong hoa
sen lớn, từ
hoa sen
sinh tổ ông
Phạm thiên, Phạm thiên kia làm tất cả vật có
mạng, chẳng phải mạng,
từ trong miệng Phạm thiên sinh Bà-la-môn, giữa hai vai
sinh Sát-đế-lợi, giữa hai về
sinh Tỳ-xá, dưới hai bàn chân
sinh Thủ- đà, tất cả đại địa là giới tràng tu phước đức,
sinh tất cả cỏ hoa,
dùng để mà cúng dường,
hóa thành các loại sơn dã, cầm thú, người, heo,
dê v.v… ở giới tràng
sát hại cúng dường Phạm thiên, được sinh về chỗ
ấy gọi là Niết-bàn. Nói thời,
nghóa là sư Thời luận nói như vầy: Thời gian thuần thục thì tất cả vật
thuần thục, thời tán thì tất cả vật tán, thế nên trong
luận ta nói, như mang cung tên bắn, thời không đến
không chết, thời đến thì
cỏ nhỏ xúc chạm liền
chết, tất cả vật thời sinh, thời thuần thục, thời
diệt, thời không thể
qua, nên thời thường sinh tất cả vật.
Nói phương,
nghóa là sư Phương luận nói như vầy: Tối sơ sinh
các phương, từ các
phương sinh người thế gian, từ người sinh trời đất, trời
đất diệt không trở lại vào chỗ kia gọi
là Niết-bàn, thế nên
phương là thường.

Nói bản tế, nghóa là
bản sinh.
Luận sư
An Trà nói: Vốn không có mặt trời mặt
trăng, sao, hư không và đất, chỉ có lửa, nước.
Bấy giờ Đại
An Trà sinh như trứng gà, xung quanh màu vàng, thời chín phá
làm hai đoạn, một đoạn ở trên làm trời, một đoạn ở dưới làm đất, ở
trong khoảng ấy sinh Phạm
thiên, gọi là ông tổ của tất cả chúng sinh, tạo
tất cả vật có mạng,
không có mạng, các vật như vậy tán mất, chỗ ấy gọi là Niết-bàn.

Nói tự nhiên, nghóa là Luận sư Vô Nhân nói như vầy: Không có nhân, không có duyên
sinh tất cả vật, không có nhân duyên nhiễm tịnh, như trong luận ta nói: Như gai nhọn không có ai tạo ra,
khổng tước v.v… các loại màu vẽ đều không ai tạo ra, tự nhiên mà có, không từ nhân
sinh gọi là Niết-bàn, tự
nhiên là thường, sinh tất cả vật.

Nói hư không, nghóa là
Luận sư
Khẩu Lực nói như vầy:
Hư không là nhân của muôn vật, tối
sơ
sinh ra hư không, hư không
sinh gió, gió
sinh lửa, lửa sinh khói,
khói sinh nước, nước liền đông cứng thành đất,
đất sinh các loại dược
thảo, dược thảo sinh ngũ cốc, ngũ cốc sinh ra mạng, thế nên trong luận ta nói: Mạng là thức ăn, về
sau lại mất, hư không
gọi là Niết, hư không là thường gọi là nhân
Niết-bàn Sớ:
“Ngã ấy” đến
“trước sau sai biệt”.
Đây giải
thích lỗi, lỗi rằng nay nói pháp chấp, vì sao luận
ngã? Đáp: Ý nên biết.
Sớ:
“Ở sau phá” đến “là bất định”.
Do thừa nhận tánh
thanh thường, không
thể thuyên, trong phần phá ở
sau họ không được đem tánh thanh làm dụ, mà cùng luận chủ
mà làm bất định, nên
nói không có dụ. Có thuyết nói, do đây không
được cùng Đại thừa
tác pháp vì tự tướng tương vi.

Biện rằng: Không đúng.
Giả sử thừa nhận năng thuyên chỉ có lỗi bất định, lỗi pháp tự tướng tương vi là đồng thì không có nhưng dị thì có, nay năng thuyên nhân hai dụ đều có nên là bất định, năng thuyên
thanh khác vô thường là
đồng, tánh thanh là dị, suy nghó có thể rõ. Luận:
Có ngoại đạo chấp
cực vi là thường, sư đây chỗ chấp ngã pháp
sắc tâm đều bốn đại tạo, cho nên
Quảng Bách quyển 2 ghi:
“Thuận Thế ngoại đạo nói như vầy: Các pháp và ngã đại chủng làm tánh, ngoài bốn đại chủng không có vật khác”, tức bốn đại chủng hòa hợp làm
ngã và thân tâm v.v…

Hỏi: Nội ngoại nam nữ đã có sai biệt, năng thành đại chủng cũng

sai biệt chăng? Đáp: Tuy tánh đại chủng trong ngoài
không khác, nhưng có an
lập hình tướng sai biệt.
Có nghóa cực vi của Thuận Thế có ba loại: Một là Cực tinh hư, hai là
Thanh tịnh, ba là
Phi hư tịnh.
Quả sở
sinh cũng có ba: Một là tâm
tâm sở, hai là căn như nhãn v.v… ., ba là
sắc thanh v.v…
Như ba thứ lớp đó ba nhân sinh ra.

Biện rằng: Tuy nói như thế nhưng không biết căn cứ ở đâu.
Chuẩn theo Quảng Bách luận đây nêu bày khó nương, luận ấy nói:
Trong ngoài tánh đại chủng
không có sai biệt, làm sao được ba loại không đồng?

Hỏi: Thuận Thế ý gì chấp vi là thường? Đáp:
Sợ rằng kiếp
sau thành không có chủng tử, nên
Câu-xá luận quyển 12 ghi: “Một
loại ngoại đạo chấp cực vi là thường”, họ cho
rằng không kiếp, còn lại ở cực vi khác, vì
sao họ chấp còn cực vi khác?
Chớ cho rằng việc thô
sinh không chủng tử, do đây
sư này chấp vi là thường. Luận:
Nếu không có phương phần v.v… Hỏi: Họ vốn chấp vi tạo tất cả pháp, tâm tâm
sở cũng hợp có
ngại, nay dùng làm dụ lẽ
nào được thành? Đáp: Như trong
Nghóa Đăng có
giải thích, nay giải thích
thêm, mong đại năng tạo
thật không sai khác, nhưng tâm sở tạo vô ngại, tâm năng duyên không thành thô, tạo
sắc có ngại, tập thành
sắc thô,
tông chấp vậy, không thể nương theo kẻ cuồng phu mà không giữ gìn
lễ nhạc, nên phá hai sư
dùng tâm tâm sở làm dụ cũng được.
Sớ: Trong câu đức,
lượng đức v.v…
Thật cũng có lượng dài ngắn hợp lại, không khác thể của hai
lượng nhỏ và lớn, nên
không nói. Có nghóa tức là lượng nhỏ, lượng
ngắn, đức tử vi có.

Biện rằng: Nói quả sắc,
chỉ có nhân tử vi có thể như sở đoạn,
tôn vi trở đi cũng gọi
là quả sắc, làm sao không lấy lượng lớn dài? Luận:
Nếu nói quả sắc
có khắp ở tự nhân v.v…

Có nghóa ở đây y tông nêu bày. Văn trước nói, không vượt
được nhân lượng chẳng
phải là tông này.

Biện rằng: Nay xem thế của luận, trước làm bản chấp cũng
không có lỗi, nên trước luận rằng: Lại quả
sở
sinh không vượt
nhân lượng,
đây lập mà phá, nếu
chẳng phải bản chấp thì luận nêu đối với ai? Nên
bản chấp trước, đây
chỉ nêu lại nên cũng không có lỗi.
Sớ:
Do ba vi quả v.v…
nhân chẳng phải cực vi.
Nói ba vi nghóa là quả tử vi thứ ba tức là quả thứ bảy, nhân
của quả thứ bảy tức
gọi là vi, không gọi là cực, cho nên tổng nói, như nhân

sở tại, nên không nói riêng, như cực vi
sở tại. Nói cực vi vì không
thông với vi, cực vi tử
vi đều được gọi là nhân sở tại.
Sớ:
Trong đây hai lượng
như thứ tự ở trước.

Không thành
sắc thô và chẳng phải lượng của căn lấy hai loại, tức luận trước nói: “Lại quả
sở
sinh” đến “liền trái tự chấp”, trong hai
đoạn văn đã làm xong,
nên đây không nêu.
Sớ:
Đây là nghóa của tông.

Tông của Đại
thừa, Đại thừa không thừa nhận thể cát thọ
nước, thể của đồng thọ dược.
Sớ:
Căn cứ tông vặn hỏi.
Căn cứ tông ngoại đạo, luận thừa nhận quả
sắc nhập vào
trong nhân vi, cũng thừa nhận nước vào trong vi của cát, cho nên được
lấy cát mà làm dụ. Hỏi:
Sắc đồng xứ chẳng lìa nhau của Đại thừa xen nhau
nhiếp nhập, đâu chẳng
phải thể tướng nhân quả thể tướng thọ nhập? Đáp: Không có thật cực vi, là giả thức biến, nên được nhiếp
nhập, không đồng tông ấy.
Sớ:
“Lượng rằng”
đến “như thuốc biến thành đồng”.
Căn cứ tha làm lượng, họ thừa nhận vi của thuốc nhập trong vi
của đồng, nên được làm dụ.
Sớ:
“Một lẽ ra không
có thứ lớp hành v.v… Văn một bài tụng này nhưng
lượng lại có năm:

Luận ấy nói, nếu không cách biệt, cảnh
sở hành của nhãn chấp làm một vật, nên không có thứ lớp lý hành đại địa. Nếu ở
sau “một đủ”
đến “tất cả”, lượng rằng không có chỗ ngăn cách, từ đây trở xuống đến
“một khi đủ”, chỗ chưa đến thì thời cũng lẽ ra đã đến, vì ông
chấp một, cũng như ở đây.

Luận ấy nói, lại phải chung thời ở đây, đối với họ không đến
chưa đến, một vật một thời, lý lẽ ra không có được chưa được.
Lượng rằng, tông của ông thế gian không cách đoạn vật, không có một pháp có
đến chưa đến, chấp là một, như tay nắm lấy hạt châu.

Luận kia lại nói, lại một phương xứ lẽ ra không được có nhiều
voi ngựa, có việc gián cách, nếu chỗ ở có một
cũng tức có dư, tại
sao
kia đây có thể biện sai khác? Lượng rằng, ở đây
không ngăn cách một phương xứ chỗ có nhiều voi ngựa, chỗ ở một con voi lẽ ra các con ngựa
cũng ở đó, chấp là một như chỗ ở của voi đây.

Luận ấy nói, hoặc cả hai tại
sao có thể ở một xứ có chỗ đến
chưa đến chặng giữa thấy rỗng. Lượng rằng, không
có ngăn cách một

xứ, voi ngựa
ở hai nơi, lẽ ra không được có chặng giữa rỗng không,
vì chấp là một, như tay cầm hạt châu.

Luận ấy nói, lại lẽ ra cũng không có những vật nhỏ khó thấy
như giọt nước, trùng nhỏ v.v…, nó và vật thô
đồng một xứ, lượng lẽ ra
đồng. Lượng rằng, nước, trùng nhỏ v.v… nương
nước không chảy làm năng y, lẽ ra các lượng
sở y đó chấp
sở y là một, do như không cách một
Phả-chi-ca một sắc sở y.

Sớ:
“Không nói đồng
dị” đến “là tánh ấy”.

Hiển bày có đồng dị, đã là tánh các pháp, cho nên luận nói
v.v…, nếu luận nói có
và đồng dị, không biết hai pháp đây là tánh các pháp.
Sớ:
Lại v.v… đồng dị
hiển loại sai khác.
Trừ các pháp khác như có, đồng dị, chẳng phải hiển loại
sai
khác, lại chẳng phải
pháp tánh nên không đồng.

Hỏi: Số luận
của bản tông không lập sáu câu, nay có đồng dị
tại sao nói họ chấp?

Đáp: Họ tuy
không lập riêng nghóa sáu câu, pháp thể chẳng
phải không, tức gọi là
có, pháp có đồng dị gọi là tánh đồng dị, không
đồng với Thắng luận.
Có thuyết nói ba đức gọi là hữu tánh, hai mươi ba
Đế gọi là tánh đồng dị.

Biện rằng: Chuẩn theo đây phá luận, hữu tánh không chỉ ở
ba đức, nên luận kết
rằng lại trái ba đức, thể của ngã v.v… khác cũng trái các pháp
sai biệt của thế gian, nên biết hữu tánh thông hai mươi
lăm Đế, hai mươi lăm Đế
sai khác tức là đồng dị.
Sớ:
“Lại ngã v.v…”
đến “tướng sai biệt”.

Nếu luận về thể của nó, hai mươi lăm Đế tức là tự tánh nên
thể không sai khác, nếu
căn cứ tướng mà nói thì hai mươi lăm Đế sai
khác. Nay đứng về tướng
cũng là sở phá, ban đầu đứng về thể nên cả
hai sai khác.
Sớ:
“Trong đây sắc
v.v…” đến “là lỗi bất định”.
Mười một loại đức và địa thủy hỏa, đều là cảnh của mắt.
Nếu không như nhau thì có
lỗi bất định. Lỗi bất định nói, sắc mà họ nói là như thanh v.v… chẳng phải
sắc tánh, cho nên chẳng phải là cảnh
của mắt, vì như số v.v…
chẳng phải sắc tánh nên là cảnh của mắt.
Sớ:
Như chung cùng cho
nên chẳng phải một v.v…

Đây xen nói
thêm, nếu thuận nói là chung cùng nên chẳng
phải khác, tức sai khác, chẳng phải một.

Biện rằng: Hoặc chỉ như
sớ cũng không xen thêm, nói chung cùng chẳng phải một, có tánh đồng dị cùng tất cả pháp mà chẳng phải là
một, giống
như cộng tướng, cùng pháp sở tướng mà chẳng phải là
một, giả thật năng sở
các thứ khác. Nói khác mà chẳng phải khác, tánh
có tánh đồng dị khác
với sở hữu của nó, ngoài pháp khác mà không có tự thể, thể tức là nó nên gọi là
không khác, tương tợ như tất cả cộng
tướng trong Phật pháp,
nên nói như chung cùng.

Có thuyết nói, do không khác neốigị là một, nghóa
sai biệt
nên lại nói cũng khác,
như trong tông lấy sóng nước làm dụ, đại ý đồng với sớ.
Sớ:
Đều không nói vì
không có chỗ nêu bày.

Hễ nói không
có con, tức biết là gái đá, đâu cần nói lại
không có người nữ.
Sớ:
Lại đây nói biểu
tức đồng với chấp thứ hai.

Trong chấp thứ
tư có bốn câu phá, biểu đồng với thứ nhất không đều chẳng phải vặn hỏi, ngăn đồng với thứ hai không có vặn
hỏi sở chấp.

Hỏi: Lại như
trong Đại thừa trên tất cả sắc có tánh chất ngại,
đây gọi là hữu tánh,
sắc pháp tức có chẳng phải sắc pháp không gọi là
tánh đồng dị, hai tánh
đây cùng với các pháp sắc cũng được gọi là cũng
một cũng khác, chẳng
phải một chẳng phải khác, lại đồng với ngoại đạo
tại sao phá họ? Đáp:
Tông nghóa Đại thừa giả danh thi thiết, chẳng phải
ngoại thức thật, mê ngộ
có khác. Do ngộ đây nên bốn câu đều đúng, nếu
mê là bốn câu đều sai,
nên không đồng với họ. Hỏi: Nay do bốn câu phá tông ngoại đạo kia, chánh nghóa
Đại thừa thuộc về câu nào?
Đáp: Chánh
pháp Đại thừa chẳng phải nằm trong bốn câu,
không thể nói vì không có định tánh.

Biện rằng: Nếu đồng
ngoại chấp một câu cũng chẳng phải,
nếu nương giả mà nói
thì có cả bốn câu, đâu có lỗi gì? Lại cùng mong
nhau mà được thành bốn
câu, nên hiểu như trước.



THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ

<卷>QUYỂN 2 (PHẦN ĐẦU)</卷>


có.
Sớ:
Nay nói lìa thức
lựa chọn lỗi trái tông. Hỏi: Giả sử nói khác
thức, đâu có trái tông? Đáp:
Trong tông Đại thừa
sắc của thức khác không phải không
Sớ:
Hơi tương cận v.v…

Tương tợ gọi là cận, Đại thừa Tiểu thừa đều nói tâm
là năng thủ,

tâm tức là
thức. Có thuyết nói, thể tức là thức nên bàn tâm vương
ấy, hơi tương cận nên nói tâm sở kia.

Biện rằng: Đây chưa chắc đúng, ý nào tâm
sở chỉ gọi là
tương cận? Nếu tợ gọi
là cận, vì sao không bao gồm tâm? Cận tâm vương gọi là cận cảnh, lại càng gần hơn,
sao trước bèn phá? Hoặc căn cứ một
bên nghóa ắt thông, nhưng
thành phiền toái.
Sớ: Đối có ba loại.
Hỏi: Đối là nghóa gì? Đáp: Là ngại.
Ngại có hai nghóa: Một là chướng ngại gọi là ngại, hai là câu
ngại gọi là ngại, ba là
trong hữu đối chướng ngại hữu đối. Chướng ngại
gọi là ngại, sở duyên
cảnh giới, câu ngại gọi là ngại.
Sớ:
Cảnh giới hữu đối v.v…

Nhưng cảnh câu ngại năng chiếu căn, thức có nhiều sai biệt, cho nên
Thi Thiết luận nói như vầy: Có mắt đối với nước có ngại chẳng
phải đất liền, như mắt của cá v.v…; có mắt đối với đất liền có ngại
chẳng phải nước, từ nhiều phần nói như mắt
người v.v…; có mắt đều ngại,
như mắt của Tất-xá-giá,
Thất-thú-ma-la v.v…; có đều không ngại, nghóa
là trừ tướng trước;
có mắt đối với đêm có ngại chẳng phải ban ngày, như mắt chim cú v.v…; có mắt đối với ngày có ngại chẳng phải ban đêm,
từ nhiều phần thuyết
như mắt của người v.v…; có mắt đều ngại, như
các mắt của dã can v.v…;
có mắt đều không ngại, nghóa là trừ tướng trước,

giải thích
Thi Thiết luận là một trong
Lục Túc do Đại
Ca-na-diễn-na tạo.
Tất-xá-giá là Hán dịch là
Thực huyết nhục, là tên khác của
quỷ. Thất-thú-ma-la là
loài bàng sinh, thân hình giống như ấu trùng của
loài rùa vàng, nhỏ thì
hai trượng, lớn thì một trăm thước. Đều không
ngại, tức là những người mù. Hỏi: Căn,
thức đều có thể duyên chiếu tự cảnh, sao gọi là ngại? Đáp: Chỉ vì tự cảnh câu tự căn thức, không khiến đối với các
cảnh v.v… chuyển, hoặc
khi tự cảnh v.v… hòa hợp chuyển, đối với các
cảnh khác không được
khởi nên gọi là ngại. Cho nên trong Câu-xá luận
ghi: Tại sao nhãn v.v… lúc
đối với tự cảnh giới sở duyên chuyển gọi là hữu đối?
Vượt khỏi nó, ngoài ra ở đây
không chuyển. Hoặc lại ngại là
nghóa hòa hợp, nghóa là nhãn v.v… các pháp đối với tự cảnh giới và tự
sở duyên hòa
hợp chuyển.
Giải thích rằng, cùng hỏi cùng đáp, cảnh giới
sở duyên cả hai hữu đối, trong giải thích có hai, đều do câu ngại gọi là ngại.
Sớ:
“Tâm tâm sở pháp” đến “gọi là sở duyên”.
Hiển bày
sở duyên hữu đối, chấp còn
suy nghó nương gá, tâm
tâm sở pháp tánh nó yếu kém, chẳng phải cảnh
không sinh, giống như
người yếu không có gậy
không đứng dậy được, cho nên cảnh ấy là tâm
sở lự, gọi là sở duyên. Đây căn cứ hữu
duyên dụng của nó mới khởi,
chẳng phải ắt chánh khởi
cho nên tâm quá khứ, vị lai cũng gọi hữu đối,
ngại duyên cảnh dụng gọi là sở duyên đối.
Sớ:
Nếu đối với pháp ấy v.v…
Hiển cảnh giới đối, đối với
sắc kia, nhãn nhó này có công năng
thủ cảnh thấy nghe v.v…
nói sắc này là cảnh của nhãn v.v…, công năng
sở thác gọi là cảnh
giới, như người đối cảnh có công năng thù thắng, liền nói nó là cảnh giới của ngã, đây đứng về có công năng, chẳng cần
khởi dụng nên cảnh đồng
phần vẫn gọi là hữu đối, ngại thủ dụng của
cảnh gọi là cảnh giới đối.

Hỏi: Thủ và duyên có gì khác? Đáp: Thủ nghóa là
chiếu soi, duyên nghóa là duyên lự, nên
hai pháp sai khác.
Lại trong
Câu-xá luận liệu giản câu và
số rằng: Nếu cảnh
giới pháp hữu đối
cũng chướng ngại hữu đối ư? Nên làm bốn câu, nghóa
là bảy tâm giới, pháp
giới một phần các pháp tương ưng là câu thứ
nhất, sắc v.v… năm cảnh là câu thứ hai, nhãn v.v… năm căn là câu thứ
ba, một phần pháp giới
chẳng phải pháp tương ưng là câu thứ tư. Nếu
pháp cảnh giới hữu đối
cũng sở duyên hữu đối ư? Lẽ ra thuận câu sau? Đáp: Nghóa là như
sở duyên hữu đối nhất định là cảnh giới hữu đối, tuy cảnh giới hữu đối mà chẳng phải
sở duyên hữu đối, nghóa
là nhãn v.v… năm căn.
Sớ:
“Nhưng Kinh bộ”
đến “mười chỗ sở nhiếp”.

Cũng như Đại
thừa mười tám giới, Thức thứ sau, thứ tám duyên làm cảnh đối căn hợp pháp xứ nhiếp, từ
sở
sinh hiện mười tám giới,
đây cũng tương tợ.
Sớ:
“Chánh Lý luận”
đến “vì riêng có sắc”. Hỏi: Hữu bộ cũng vậy,
sao lại tranh cãi?
Đáp: Chánh
lý vặn hỏi ý ngã thô tế thật, có thể tế từ thô ở
mười chỗ, thô của ông
đã giả, tại sao thật tế từ giả mười xứ chẳng phải
pháp xứ? Ý của Kinh bộ
nói, tuy giả thật sai khác tùy chỗ thành thô ở
mười chỗ chẳng phải
pháp xứ nhiếp nên có tranh cãi.
Sớ:
Trong Tát-bà-đa
v.v… thô tế đều thật.

Thuyết xuất thế và Thuyết giả bộ. Thuyết giả bộ chấp uẩn
môn đều thật. Thuyết
xuất thế nói xuất thế đều thật, nên sắc thô tế ở
uẩn, xuất thế ắt đều
là thật, nên sớ v.v… nói “vân vân”. Hai tông đây đều là phần nhỏ, bộ khác hoàn toàn đồng, hoặc lại hoàn toàn khác,
cho nên không đồng.
Sớ:
Năm căn v.v… cũng
nhiếp ở trong đó. Hỏi: Lượng đây đối với ai?
Đáp: Lược
làm ba giải thích:

Đối với
Hữu bộ, năm căn cảnh v.v… nhiếp nhập trong tông nên
không có bất định, nếu với Kinh bộ có lỗi tương
phù. Kinh bộ căn v.v… đều là giả, tuy phá năng thành để ngăn bất định, bao gồm phá căn v.v…
cũng không có lỗi.

Đối
với Kinh bộ, năm căn, cảnh v.v… nhiếp nhập đồng dụ, ý
luận chỉ phá vi năng thành.

Nhưng phá hai tông, nhưng riêng làm lượng, nếu dùng một
lượng phá hai tông tiến thoái có lỗi, suy nghó có
thể biết, nghóa thứ ba
đủ, hai lý trước thông.

Sớ:
“Vô vi” đến “không có bất định”.

Chẳng phải
sắc dụ nói nhiếp Vô vi v.v… Vô vi
không ngại,
không thành y v.v… nên vào đồng ở trong, cho nên trong luận không
được làm bất định.
Sớ:
Hai lượng đây phá Kinh bộ.

Biện rằng: Do bài xích
tông pháp mà làm nhân kia thành chẳng phải thật có, thông ba lượng trước cũng nên không có lỗi, đã thành
tông pháp vì được làm nhân.
Sớ:
Cực vi có phương
phần, lý lẽ ra không thành một.

Dùng một cực
vi đối sáu phương diện gọi là có phương phần, đã có
sáu phương
sở đối
không đồng, vi năng đối tại
sao một thể?
Nên lập lượng rằng, sở
chấp cực vi thể lẽ ra chẳng phải một vì có thể phân
tích, vì có phương phần, như các sắc thô.
Sớ:
Không đúng, nhân
có tùy theo không thành.

Nếu dùng văn
đây đối Kinh bộ, không có phương phần nhân
lại thành tùy một, Kinh bộ không thừa nhận vì không phương phần.
Sớ:
Làm lượng đồng với trước.
Đồng với trước nương ánh
sáng phát lượng
trong bóng, vặn
hỏi cực vi kia khiến có phương phần.
Sớ:
Tụ lẽ ra như cực vi.
Một chỗ cực vi nếu có
sáu vi, lẽ ra các
sắc tụ như lượng cực vi, triển chuyển đến nhau lượng không có lỗi thì phải tụ
sắc cũng
không có thể thấy.
Sớ:
Xúc cùng không xúc đều nên có phần.

Nếu xúc thì tương đối ngại, lý có phương phần, giả sử không xúc chạm,
suy nghó phải
sáu phương cũng phải có phần, nếu không như
vậy sao gọi là đối sắc?
Sớ: Tụ không khác, không hai.

Tụ không khác là nêu lại Hữu tông chống chế, tụ sắc cùng vi
mà không khác.
Nói không hai, ngài
Thiên Thân vặn hỏi họ, tụ
sắc lẽ
ra không ảnh và chướng,
pháp tức cực vi, cũng như cực vi.
Sớ:
Đây kết lỗi.
Đã phá cực
vi chẳng phải thật có, đã thành lượng trước rằng:
Sắc hữu đối bên ngoài
nhất định chẳng phải thật có, nhân đó không có lỗi.
Sớ:
Đây chẳng phải tha
tâm v.v… các cảnh.
Tha tâm trí chỉ duyên tha tâm không duyên căn, vả lại
y phàm phu,
sáu thức tán tâm
không được, Thức thứ
sáu tuy duyên nhưng chẳng phải hiện được, nên ắt trừ, lý thaửca các bậc
Thánh khác chẳng
phải nhất định sáu thức
cũng không được, trong nhân của Thức thứ bảy
kia tự tha đều không
duyên căn, quả tha không thừa nhận nên cũng không lựa chọn. Luận:
Do năng phát thức
so sánh biết là có. Sơ lược nói so sánh biết lược có bốn loại:

Dùng nhân
so
sánh quả, như quán hiện pháp có dẫn dụng ở
sau biết quả sở dẫn.

Dùng quả so sánh nhân, tức quán hiện pháp có đáp nghóa trước

biết nhân năng dẫn.

Dùng thể
so
sánh dụng, quán pháp
sở thành mà biết tác giả,
tác cụ sai khác.

Dùng dụng so sánh thể, quán tác giả v.v… biết pháp sở thành.
Nay luận đã nói dùng quả biết nhân, do dụng so sánh thể.
Luận:
Sắc hữu đối bên
ngoài lý không thành v.v…

Trong luận ý nói năm căn chỉ là nội thức biến hiện vì ở
sau tự
nói năm trần cảnh. Nhưng
hữu đối nói và nội thức biến nghóa bao gồm
căn cảnh. Sớ chủ nhân
nêu bày các tông năm trần, không nói văn đây là
rõ trần, nên tổng kết
rằng: Hữu đối ngoài tâm trước đã ngăn phá, nên
các căn đây chỉ là sở
biến hiện của nội thức. Hỏi: Nếu vậy vì
sao dẫn nghóa tụng quán
sở duyên duyên
mà dùng làm chứng?
Đáp: Ý lấy
thức biến một bên làm chứng, có nghóa phá rằng:
Sớ nói ở đây nói cảnh
sở duyên là thức
sở biến chẳng phải vi
bên ngoài thành, nay không y nơi đây, nếu đã hiển cảnh là nội thức biến, vì
sao
kế sau lại nói nhãn
v.v… sở duyên duyên lý chẳng phải có ư? Đủ biết
văn đây chỉ hiển năm
căn là thức sở biến.

Biện rằng: Bàn luận
sao dễ dàng mà thấy riêng bài xích,
trong sớ tại sao có
thuyết nói đây nói sở duyên đâu không tự thêm?
Lại khoa trước trong
sớ phân rõ tự chỉ rõ căn cảnh v.v…
sai khác, rõ ràng
sớ không lầm, phải tìm xét kỹ.
Sớ:
Do có quá khứ năm
thức tướng phần làm năm trần.
Năm thức
sở biến tướng phần ở đời quá khứ huân thành hiện
hành đời sau, nay làm
cảnh của thức, nên luận Quán Sở Duyên ghi:
“Hoặc tướng thức
trước làm duyên thức sau”, dẫn sinh trong bản thức tợ
công năng tự quả khiến
khởi, vì không trái lý.
Sớ:
Không thấy hương vị thông với giả.

Tuy không rõ
văn, theo lý mà nói cũng được có giả, như hòa hợp hương có thể thừa nhận là giả, cho nên trong luận
Du-già quyển
54 ghi: “Trong hư không,
trong phong không có câu sinh hương”. Chỉ
có giả hợp, đã nói
giả hợp thì biết rõ là giả, trong vị ắt có vị hòa hợp,
loại hương thông giả.
Sớ:
Nghóa là từng hiện
thấy sắc v.v…

Thích luận giải thích rằng: Từng thấy sắc, nghóa là năng trì
thức quá khứ thọ dụng
nghóa hiển giới tánh. Hiện thấy sắc, nghóa là năng
trì thức hiện tại thọ dụng nghóa để hiển giới tánh.

Giải thích rằng: Thọ là thủ, tức giải thích hiện thấy trước. Nghóa
là cảnh, tức
sắc trước do năng trì thức căn mới thủ cảnh,
nên nêu sở
trì để biết rõ giới,
đây chỉ nói giới, giới nghóa là năng trì, không nói
nghóa của nhãn, hoặc trì thức là hiển bày nghóa giới kia, nghóa của thọ dụng
là nói nghóa của nhãn kia.
Sớ: Và chủng tử đây.

Thích luận cho
rằng, nghóa là chủng tử nhãn hoặc chỉ có tích tụ
là dẫn nhãn đương lai,
hoặc đã thành tựu, vì sinh nhãn căn hiện tại.

Giải thích rằng: Do chủng tử này hay
sinh nhãn căn hiện hành
của hai đời, nhân nhãn
căn cho nên cũng gọi là nhãn giới, nên luận ấy ghi: Nên hai loại đây gọi là nhãn giới, vì nhãn
sinh nhân, nhãn chủng hai
đời gọi là hai chủng,
nhân nghóa gọi là giới, tổng lấy hai nghóa trì và nhân gọi là giới.
Nhưng luận
Du-già quyển 56 có
sáu nghóa gọi là giới,
sợ
dài dòng nên không chép
đủ, các căn khác chuẩn theo đây.
Sớ:
Do khi bản huân v.v…
Căn thật chỉ có chủng, do khi huân chủng tâm biến
tợ sắc, Đối Pháp căn cứ khi huân này tương tợ
sắc gọi là
hiện sắc, các
căn khác cũng vậy.
Sớ:
Quả thức của đối
sở sinh v.v…
Quả pháp năng
sinh gọi là công năng,
sắc căn hiện hành
năng sinh quả thức, căn cứ giả thuyết này hiện hành
sắc căn gọi là
công năng, công năng tức
là tên khác của chủng tử.
Sớ:
Công năng sinh thức v.v…
Đại thừa Tiểu thừa đều thừa nhận căn gọi là công năng,
sở dó luận nói phát nhãn v.v… thức gọi là nhãn v.v… căn, nêu công năng hiển
bày, do thể có tranh cãi
nên luận không đưa ra thể của căn.

Biện rằng: Chỉ có hiện gia hiểu ý luận
sở duyên gọi là công
năng. Luận nói công năng
căn cứ thuyết cực thành, tuy thật hiện sắc là
nhãn v.v… căn do không
cực thành nên luận không nói.
Sớ:
“Ở sau phá sở
duyên duyên” đến “thứ ba kết nghóa chánh”.

Biện rằng: Xét trong
văn sau, đoạn kết quy về
nghóa chánh,
chính là đoạn văn lớn
thứ ba tổng phá trong hữu đối sắc, trừ ở đây lại không có chỗ quy về
chánh nghóa.
Sau phá
Hữu bộ, tuy kết lại rằng:
Thừa nhận có cực vi cũng gây ra lỗi đây, nhưng không có chỗ kết quy
về chánh nghóa. Theo lý nên nói rằng,
sau tổng kết tức là lại nói thừa nhận có
văn của cực vi v.v…
Hoặc có thể, văn nói huống gì không có chân thật
cực vi ngoài thức, tức chánh nghóa.
Sớ:
“Người ngoài chấp tha thân tâm” đến “nên nay phủ nhận nó”.

Có nghóa đây
cũng không đúng, văn luận chỉ phá hữu đối thật
sắc không phá tâm, lại lý chẳng phải có, trước chỉ văn phá, trước chỉ
phá sắc vì không phá tâm, chỉ nói nghóa lại tổng nêu tông, chẳng phải ý
văn, tức không có lỗi.

Biện rằng: Tuy bản ý phá hữu đối bên ngoại, luận nay dùng
sở duyên duyên kia phá,
sở duyên
duyên rộng, nghóa hữu đối hẹp, do rộng thành hẹp phá tha tâm v.v… chẳng phải tự
thân duyên, đây có lỗi
gì? Nếu không thừa nhận,
tức luận đây nêu sở duyên duyên để nói,
nghóa nhiếp không hết lại có lỗi bất định, họ thừa nhận tha tâm tuy là
sở duyên chẳng phải tự thức biến, là vì từ ngoài, nên biết luận bao quát tất cả
sở
duyên duyên, không được nói chẳng phải ý văn. Lại ý
sớ nói:
Tha tâm, tâm v.v… chẳng
phải tự thân duyên, chẳng phải sở duyên, không bài xích nghóa của tâm, vì
sao vặn hỏi rằng: Luận chỉ phá
sắc
không phá tâm? Vặn hỏi
đánh mất ý chỉ của sớ, đắc luận huyền diệu, sớ thật có thể xem.
Sớ:
Các hàng Dự lưu v.v…

Trong khoảng
một sát-na thọ v.v… tâm sở lại có thể tự
duyên. Hỏi: Vì sao chỉ riêng Sơ quả? Đáp: Tất cả đều được, phàm phu không rõ, cho nên không nói,
Dự lưu là Thánh quả
đầu tiên nên nêu để ví dụ các quả khác.
Sớ:
Đây tức tổng nêu
cùng thừa nhận nghóa sở duyên duyên.

Có nghóa bài
xích rằng: Nếu tổng nêu cùng thừa nhận sao gọi là ông chấp? Lại nghóa tự tông đoạn trước đã nói, đâu cần nói lại,
nay biện thân duyên, lẽ
nào trong Đại thừa hay dẫn tự thức là sở dẫn
thân sở duyên duyên này?

Biện rằng: Sở duyên duyên là cảnh
sinh thức, danh nghóa đây
Đại thừa Tiểu thừa
cùng thừa nhận, gọi đó là cộng, chẳng phải nói duyên thể tánh đây
sai khác, tất cả dẫn đồng gọi là cộng. Cũng như
Nhân Minh nghóa cộng tỷ lượng mà chỗ tranh cãi tông thật
không đồng. Trước nêu
sở duyên nói rõ là tự thức biến, chưa rõ nghóa nào gọi là
sở duyên
duyên? Nay lập cùng thừa
nhận trong sở duyên duyên tha thừa nhận nghóa nói chấp nào có trái? Vặn hỏi dẫn tự thức nêu bày đủ biết
đây sai.
Sớ:
“Pháp ắt có tự
thể” đến “là sở duyên”.
Có nghóa tợ cảnh tướng kia chẳng phải là
sở duyên, thuộc về
năng duyên nên nói tợ,
cảnh gọi là sở duyên ắt không đúng lý.
Biện rằng:
Đây bởi tợ phá, ở trong không có lỗi vọng sinh
lỗi. Sớ bàn ý kia, trên thức ắt có tướng tợ
cảnh, cảnh của sắc ấy v.v… mới gọi là
sở duyên, nếu không như vậy liền trái, vì
sao?
Năng duyên không
có nó vì
lấy dụng của cảnh. Lại như khi nhãn thức duyên
sắc, trên
thức nếu không có tướng
tợ cảnh, sắc cảnh gọi là nhãn sở duyên, sắc ắt
là nhó thức sở duyên,
nhó thức cũng không có tướng tợ sắc, nếu không
như vậy tỷ lượng trái
nhau. Nếu thừa nhận như vậy có lỗi tạp loạn, do
đây cần phải có tướng
tợ cảnh, nhưng văn giản lược mà nghóa rườm rà, cần phải đọc nhiều và
suy xét kỹ, mới tỏ ngộ ý chỉ
thâm sâu, trong
sớ
không quyết đoán vì
tướng tợ cảnh thuộc về sở duyên. Lại trong sớ nói
tiếp: Tướng tợ cảnh
ấy tức là hành tướng Đại thừa Tiểu thừa sai khác,
giải thích bốn phần xứ ắt tự rõ.
Sớ:
Nay lấy làm dụ, ý lấy ít phần.

Nhưng lấy chẳng phải duyên một phần làm dụ, gọi là ít phần.
Sớ:
Do năm thức là
hữu pháp gồm thâu v.v… Không có lỗi, như trong
Nghóa Đăng chép đủ. Hỏi: Vốn thành hòa hợp chẳng phải năm
thức duyên, nay ý
ở trong pháp, năm ở trong hữu pháp, bèn thành hòa hợp chẳng phải là ý
duyên, liên quan gì đến
năm thức, nếu vậy vì sao trong tụng nói năm thức? Đáp: Năm thức tuy hữu pháp cũng gọi là
sở lập, cho nên như
trong luận Du-già ghi: Vì
sao sở lập có hai, đó là tự tánh và sai biệt?
Lý môn cũng nói, chỉ do pháp cho nên thành ở pháp, như vậy thành
lập hữu pháp.

Hỏi: Trong pháp nói lập, rõ chẳng phải thật thừa nhận trên mặt trăng thứ hai lập năm
sở duyên, lý rốt cuộc có lỗi gì mà ở trong
pháp phải trừ năm? Đáp: Họ thừa nhận tự trái dù họ gọi là lập, họ vốn không
thừa nhận làm sao gọi là lập.

Biện rằng: Xem
khắp các kinh điển lập có hai đường:

Họ thừa nhận tự tông không thừa nhận có lập.

Tự tha tuy tổng không thừa nhận vì có chỗ tranh đoạt giả, giả
sử
họ cũng nói lập, tức nhiếp Đại thừa lập thừa
nhận Kinh bộ nói sắc tâm
cùng làm nghóa Vô gián duyên, như ở sau sẽ rõ.
Mặt trăng thứ hai dụ
tha tuy không thừa nhận là năm sở duyên, vì đoạt
ở duyên, giả sử thừa nhận
sở duyên, lý cũng đâu có lỗi, vì đồng
Nhiếp luận. Nếu chuẩn theo
lý đây, bài tụng năm thức kia đối với pháp lẽ
ra cũng không có lỗi,
cần phải xét kỹ.

Sớ:
Cũng chẳng phải
pháp tánh v.v…

Tánh là thể, vì không có thật thể nên gọi là chẳng phải pháp tánh.
Sớ:
Nghóa cần phải thêm bớt.

Hoặc có sớ
nói không cần thêm bớt, lược làm hai giải thích:

Nghóa là đúng, chữ “chẳng” là sai, nhưng cảnh hữu vô tuy đều là
sở duyên, nhưng ý
sở duyên chẳng phải cảnh năm thức, căn cứ nghóa
mà nói cần phải thêm bớt, chẳng phải văn không
đúng cần phải thêm bớt.

Chữ “chẳng” là đúng, nghóa nói lầm, văn ấy đã đúng.
Trong giải thứ nhất không cần bớt năm chữ “năm
thức lập sở duyên”,õ chỉ như ban đầu làm năm ở trong hữu pháp, tức không có lỗi. Hai giải thích đều
thông, giải thích sau thuận hơn.

Sớ:
“Nhưng xúc” đến
“không đồng với dài”.
Nhưng địa v.v… tăng thêm gọi là nhám, trơn v.v… không đồng
với hình tướng đối lập là dài.

Hỏi: Dài ngắn vì sao thuộc tụ và tập?
Đáp: Nếu
nói về hình tướng tức tương đãi giả, căn cứ nhiều
pháp thành gọi là tụ
tập giả, cũng không trái nhau.
Sớ:
Như mạng v.v…

Mạng căn của
tông Đại thừa, thể là giả pháp, ý sở duyên
duyên chứng tự năm
thức duyên nội thức giả.
Sớ:
Trên năm thức
không có tướng cực vi kia như nhãn căn. Hỏi: Nhân nói năm thức không có tướng cực vi, trên dụ nhãn thức không có căn tướng kia, căn cùng cực vi cả hai đã
không đồng, làm
sao năng lập ở dụ được chuyển?
Đáp: Chuẩn
theo luận Sở duyên, trong nhân chỉ nói ở trên
nhãn thức không có
tướng kia cho nên lược cực vi mà nói, tức không có
lỗi, do căn v.v… dụ năm
thức cũng không có tướng kia.
Sớ:
“Nếu họ chống
chế rằng” đến “chuẩn theo lượng cũng vậy”.

Biện rằng: Cũng có thể
do lượng vặn hỏi vi ẩn tướng, lượng rằng lúc chưa hòa hợp, tướng hợp cũng nên hiển hiện, thể tức cực vi hòa
hợp, như khi đã hòa hợp.
Sớ:
Tuy có nhiều tướng.
Như trên một
sắc có tướng khổ, vô thường, ái chẳng phải ái, nhẫn đến tất cả cực vi tròn v.v… cho nên gọi là nhiều, năm thức chỉ duyên
sắc v.v… tự tướng nói một phần. Luận:
Có chấp sắc v.v… là sở duyên này.
Nghóa của
sư
Chúng Hiền đủ như trong
sớ nói. Lại luận
Chánh Lý nói, sắc v.v… lúc
cực vi tán chưa hòa hợp, đồng chẳng phải cảnh
năm thức của Tỳ-bà-sa
và sư Kinh bộ, do trên thức không có tướng cực vi, phần nhiều tụ tập triển chuyển mong nhau, mỗi mỗi cực vi có thô tướng
sinh, phương, nhãn v.v… cảnh thức
sở duyên, lại như bảy vi cộng tụ
giúp nhau, mỗi mỗi đều
có một thô tướng mà sinh lượng v.v… bảy vi, nhưng
tướng thô đây duy hiện tại có, tuy là chất ngại
xen nhau lưu nhập,
như sắc
sở tạo của
Kinh bộ. Lại cùng nhân năng
sinh tế cực vi ắt
được đồng xứ, như trong
Kinh bộ năng tạo
sở tạo xen nhau lưu nhập, nên duyên thô tướng ắt duyên cực vi, do vi đồng xứ.
Nhưng tướng hòa hợp tuy nói
sinh, chẳng phải khác năng
sinh riêng có thể tánh, chỉ là cực vi gốc không
có thô tướng, nay hòa
tập rồi, thể tuy không đổi, tướng chuyển thành
thô, cho nên nói sinh,
chẳng phải như bản chấp nhiều vi cộng tụ cộng thành một tướng.
Sớ:
Hỏi: Nhãn duyên
tâm, lý nào không đồng.
Ý vặn hỏi
này cho rằng, như duyên tự tướng, lại biến tướng mới duyên, lại không biến tức
năng duyên. Nếu chẳng biến thì liền
đồng chánh lượng, chánh lượng duyên cảnh vì tướng
chẳng biến,
Hữu bộ duyên vi cũng vô
tướng, còn lại chuẩn theo đây nên biết. Luận:
Nhưng lúc thức
biến, chợt hiện một tướng v.v… Hỏi: Vì sao sắc
của đại không hợp vi thành mà chợt biến? Đáp:
Không thật cực vi năng
sinh
sắc thô, cho nên chợt
biến, không do vi thành, cho nên luận
Du-già quyển 3 nói, ở trong
sắc tụ
từng không có cực vi,
nếu lúc từ tự chủng sinh chie có tụ tập sinh, hoặc
nhỏ, hoặc vừa, hoặc lớn, lại chẳng phải cực vi
tập thành sắc tụ, nên biết sắc thô nhưng lại chợt biến.
Sớ: Hình lượng lớn, thể là thật có.
Hỏi: Bình,
chậu v.v… chợt biến cũng chẳng phải vi thành, vì sao gọi là giả.

Đáp: Có hai giải thích:
Bình, chậu v.v… tướng tuy thức chợt biến, nhưng chỉ là hình,
nên gọi là giả. Nay nói sở duyên thức chợt
biến vì ý hiển sắc, nên thật chẳng phải giả.
Nói một tướng, lý thật là hình, nay dùng hình
sắc nêu ở
sắc tướng, ắt không trái.

Nói bình v.v… chợt biến chỉ là tướng bốn cảnh, nên bốn cảnh
thật nói là bình v.v… nên gọi là giả, thuyết sau trội hơn.

Sớ:
Sau như hối v.v…
Thể của hối tuy có
si tăng thêm gọi là hối, đối đãi với không
si nói si là hối.
Sớ:
Chẳng phải như xanh
v.v… đối đãi nhưng là thật.
Xanh đối vàng v.v… mà được tên xanh, nhưng không được nói
tên xanh là vàng, như
ngắn đối đãi dài, không những không được gọi đó là

dài, ắt lại
không được nhất định gọi là ngắn, cho nên không đồng
các sắc hiển như xanh v.v…
Sớ:
Không có riêng duyên giả.

Cần phải có thật duyên, không thể lìa thật mà riêng duyên giả.
Sớ:
Chỉ có ý được.
Ý thức có
thể được giả riêng kia.
Sớ:
Gọi là duyên giả.

Chỉ nói duyên
giả, năm thức ắt có năng duyên, nó nương phần
vị xanh kia mà giả lập.
Sớ:
“Nhưng y tha” đến
“phân tích sắc mà nói”.
Nhưng vi này là y tha, chỉ y thể của
sắc được phân tích mà
nói, thật thể của vi
không đâu mà không nương tha.
Sớ:
Do năm duyên nên Phật nói cực vi.

Xét luận ấy nói, kiến lập cực vi có năm lợi ích thù thắng, nghóa là do phân tích một hợp tụ
sắc an lập
phương tiện, ở cảnh
sở duyên
liền có thể thanh tịnh
rộng lớn tu tập, đây là lợi ích thù thắng thứ nhất.
Lại có thể dần đoạn
Tát-ca-da-kiến là lợi ích thứ hai. Như có thể dần
đoạn Tát-ca-da-kiến, như
vậy cũng có thể dần đoạn kiến mạn là lợi ích
thứ ba. Lại có thể dần
chế phục các triền phiền não là lợi ích thứ tư.
Lại có thể mau chóng trừ bỏ
các tướng là lợi ích thứ năm.

Giải thích:

Phá thường mà chứng vô thường.

Biết vô thường mà không chấp ngã v.v…

Đã
vô ngã, ngã và kiêu mạn ắt có thể đoạn diệt.

Đoạn
kiến mạn rồi ở cảnh giới ấy phục hoặc không khởi.

Do phục hoặc cho nên không lấy tướng hay trừ pháp chấp.

Hoặc năm lợi ích thù thắng tức ba
giải thoát, hai loại đầu là
Không giải thoát môn.
Thứ ba, thứ tư là Vô nguyện
giải thoát. Thứ năm tức
Vô tướng môn, hành
tướng dễ chuẩn theo.
Sớ:
Lại không có tế phần.
Xét luận kia quyển 3 ghi:
Nhưng sắc tụ có phần chẳng phải cực
vi, vì sao? Do cực vi tức
là phần, đây là tất cả tụ sắc, chẳng phải cực vi
lại có cực vi khác, thế
nên cực vi chẳng phải có phần.
Sớ:
Chẳng phải cảnh
của nhục nhãn, thiên nhãn v.v… Hỏi: Vì sao?
Đáp: Xét
luận kia ghi: Do thiên nhãn kia chỉ lấy trong sắc tụ
nêu trên dưới trước
sau hai bên, dù sáng dù tối ắt không thể lấy xứ
sở cực vi, do thể cực vi lấy tuệ phân tích mà kiến lập. Luận nêu
thiên nhãn,
nhục nhãn
so
sánh nên biết, nên không giải
thích riêng, ba nhãn còn
lại đều duyên cực vi.

Hỏi: Tuệ nhãn, pháp nhãn lấy gì làm thể năng quán cực vi? Đáp: Lấy tuệ làm thể, nhưng
Bản trí, Hậu trí phân làm hai giải thích:

Nói hai nhãn là Hậu đắc trí, tuệ nhãn quán không,
Pháp nhãn quán hữu,
hoặc hai loại nhãn cùng quán không, hữu.

Hỏi: Nếu vậy, không làm sao duyên vi?
Đáp: Duyên
cực vi không, không trí được duyên.

Nói tuệ nhãn quán Như tức
Căn bản trí, pháp nhãn quán
Không tức Hậu đắc trí.

Hỏi: Nếu vậy, tuệ nhãn làm sao duyên vi? Đáp: Duyên cực vi
Như gọi là duyên cực vi.

Biện rằng: Nay y giải
thích sau, vì có chỗ nương tựa. Đối
Pháp luận rằng: Chân như
chỉ là cảnh Thánh tuệ nhãn, nên biết tuệ nhãn
mà duyên Chân như.

Hỏi: Thể của
Phật nhãn thế nào? Đáp: Có hai nghóa:

Nhân khác pháp tuệ, quả bao gồm Phật nhãn, nên trong Trí Độ
luận nói, cũng như bốn sông cho đến ao lớn tổng gọi là biển.

Vô phân biệt tuệ làm thể của nó, cùng tuệ pháp nhãn thể có
sai
khác, hoặc dùng đại bi gọi là Phật nhãn.

Biện rằng: Giải thích
trước là chính, văn Trí Độ luận tự giải
thích rõ ràng. Giải thích
sau nghóa đại bi cũng hạn cuộc.

Hỏi: Xét Trí
Độ luận, bốn nhãn đến Phật tổng gọi là Phật
nhãn, tại sao cực vi
chẳng phải cảnh của nhục nhãn, thiên nhãn?

Đáp: Có hai giải thích:

Tuy đến ngôi vị Phật cũng năng duyên vi, nhân vị thì không như
vậy, không đồng tuệ pháp, nhân quả đều có thể
dùng vi làm cảnh.

Nói Phật nhãn
năng duyên, chỉ lấy một phần tuệ làm tánh, nhục
nhãn thiên nhãn đến Phật tuy gọi Phật nhãn, do thể
chẳng phải tuệ cho
nên không duyên vi.

Giải thích sau là chính.

Hỏi: Cực vi Đại thừa lẽ nào không có bản chất? Đáp:
Thánh giáo đã nói do giả tưởng tuệ phân tích kiến lập, thì làm gì có bản chất. Có nghóa cực vi có hai: Một là bản tánh, hai là
tướng ảnh tượng. Nói bản tánh là Phật, đại
Bồ-tát dùng
sức thần thông phá
tan đại địa ấy mà làm
cực vi nên gọi là bản tánh.

Hỏi: Các luận như Du-già v.v… chỉ nói tuệ phân tích lấy làm
cực vi, đây tức là
ảnh tượng, sao có bản chất?
Đáp: Đối
địch trình bày tông lược nên không nói, vì hơi đồng
bên ngoài, nên Thuận
Chánh Lý quyển 32 ghi: “Cực vi có hai: Một là
thật, hai là giả”. Thật
nghóa là tự tướng cực thành sắc v.v… , ở vị hòa và
tập hiện lượng sở
đắc. Giả do phân tích tỷ lượng sở tri, sợ lẫn lộn hữu tông nên chỉ nói giả. Lý thật Đại thừa cũng có hai nhưng nói tụ
sắc không có cực vi, cũng chuẩn theo đây biết, lẽ nào ở tự tông không có tế
sắc ngại? Lại trong Đại
thừa chẳng phải do tán vị tập thành tụ sắc, nói
tụ sắc không chỉ tụ
thành nghóa vi không trái. Lại Bồ-tát v.v… khởi
quán nước, biến các
loại ở bản chất căn trần đều thành nước, lửa,
vàng, bạc, tô v.v… đâu chỉ riêng vi quán, không thể biến bản chất nó thành vi.
Nếu thừa nhận thành vi
vì sao không thừa nhận có bản chất vi?

Hỏi: Đã có bản bản chất tại sao gọi là giả. Đáp: Hơn nữa bản chất vi do Thức thứ tám
sở biến, chẳng
phải ngoài thức, cho nên
không đồng tông khác, nên nói giả. Nhưng có chất ngại nên nói là thật, bản chất cực vi là tướng dị thục nên không
huân thành chủng, ảnh tượng vi ấy chẳng phải như bản chất có dụng chất ngại nên nói là giả, tác
sở duyên duyên
sinh nhãn thức nên nói là thật
có, tướng ảnh tượng
vi huân thành chủng tử, nếu không như vậy thức
sau không có ảnh tượng.

Hỏi: Các xứ như sắc v.v… thuộc về xứ nào?
Đáp: Chất
và ảnh hai vi chỉ có pháp xứ thâu nhiếp, vì chỉ có
cảnh của ý, lại cùng ảnh tượng đồng một chủng, chất mười xứ thâu
nhiếp, ảnh ắt cũng như vậy.

Biện rằng: Xem lý sở
đoạn thì phong phú, giáo thật diệu
chứng, nay căn cứ tông
Đại thừa trình bày thô sơ phải trái, bản tánh vi
lược có năm lỗi:

Nghóa không có bằng chứng, Đại pháp vương ngự thế, kẻ mê
tự quyết trong lời vàng, Thượng só phóng quang,
người lầm đoạn nghi
trong tiếng ngọc, tiếng ngọc truyền xa, có thể nhận
lãnh mà phụng trì
tự, vượt thoát tình thường vốn vốn dần dà
không thể căn cứ được, nay
nghóa sở lập Thánh giáo lại không, muốn khiến học
giả nương đâu
mà tin nhập.

Lỗi trái Thánh giáo, xét trong Du-già quyển 54 ghi: Hỏi:
Vì sao cực vi không sinh không diệt?
Đáp: Do các tụ
sắc lúc đầu tiên
sinh toàn phần
mà sinh, lúc rốt
sau diệt không đến khoảng
giữa vị cực vi đều diệt, cũng giọt nước. Lại do
năm pháp
tương ưng mà biết, gọi là không như lý tư nghì cực vi,
nghóa là trong sắc tụ có
tự tánh cực vi mà trụ, hoặc có sinh diệt, hoặc nói cực vi cùng cực vi hoặc hợp hoặc tán, hoặc nói các
sắc cực vi tích tập, hoặc nói cực vi hay
sinh biệt dị rất nhiều
sắc tụ. Lại luận
Hiển Dương quyển 18 ghi: “Nghóa là các cực vi chỉ nhờ giả tưởng lập, tự thể thật không có”, nếu nói
Hữu vi, đâu không trái các
Thánh giáo trên? Nếu nói giáo trước căn cứ không tán vi thành tụ
sắc v.v… gọi là không có cực vi,
không chướng ngại chia chẻ thô thành vi, đây chẳng phải khéo chống chế.
Chia chẻ vi thô tức diệt
sau cùng, vì
sao chẳng phải có diệt? Đây đã chia chẻ vi
sau hợp thành thô, vì
sao không gọi là
sinh? Lẽ nào là chỗ phân tích vi hằng không hợp ư? Lại trong
sắc tụ tức có hai phần, đại
Thánh phân
tích tự tánh cực vi lại
chia chẻ vi, lại mong nhau cũng có hợp tán, sắc
lượng cũng có vi lượng
tích tập cũng gọi là biệt sinh các tụ. Tại sao ý
Du-già tổng phán phân gọi là vô
sinh vô diệt không như lý mà
suy nghó?
Lại chỗ chia chẻ là thể đã chẳng
phải không, các luận tại
sao phán phân
thể không thật chỉ giả
tưởng lập? Nếu nói các luận đối địch trình bày
tông sợ lẫn lộn ý ngoài nên lược không nói, cũng chẳng phải thành
chống chế, tự thừa
nhận thật vi vốn không nói, làm sao gọi là trình bày tông? Đã thừa nhận giả thật hai loại câu cực vi, đâu riêng nói giả tức trình
bày tông? Lại vi tự
thừa nhận sợ lẫn lộn không nói, ba khoa họ có rõ
ràng nên sợ lẫn lộn
Đại thừa nên không nói. Nếu nói ba khoa đồng cho
nên nói, cũng không thể
được. Nếu căn cứ gọi là đồng thì cực vi cũng
vậy. Nếu đứng về thể
mà nói, Tiểu thừa Đại thừa thể tánh ba khoa giả
thật các loại cũng khác,
làm sao gọi là đồng? Lại bản chất vi do Thức thứ tám
sở biến, chẳng phải
ngoài thức, nên gọi là giả, tức căn trần
v.v… Thức thứ tám thân
duyên đều gọi là giả, nhãn v.v… năm thức thân
sở duyên loại cũng như vậy, vì chẳng phải
ngoài thức.
Những điều này không, vì
sao họ nói như vậy? Nên biết vốn không có cho
nên giáo không nói.

Hỏi: Lẽ nào Phật Bồ-tát không thể chia chẻ thô làm cực vi? Đáp:
Cũng không thể phân tích
đến cực vi, cho nên Du-già ghi:

Không đến cực vi, chặng giữa đều diệt, cũng như giọt nước.

Giải thích nhẫn đến thần thông phân tán tụ
sắc mà diệt thô
kia, thô cũng không đến
cực vi, chặng giữa diệt tận, cũng như gọt nước, từ lớn đến nhỏ cũng không được đến vị cực vi, vì
sao như vậy? Do trong
tụ sắc không có tánh
cực vi, như Phật Bồ-tát phân tích thô thành vi,
giáo cũng nên nói, giáo
đã không nói là không có ý sao?

Giả sử có lỗi không huân, dù Phật Bồ-tát phân tích thô thành
vi, vi đây
sáu thức của
Bồ-tát duyên chăng?
Nếu không duyên, đã từ Thức thứ
sáu quán tâm
sở phân tích, đâu được không duyên?
Vị thức tự tại các căn hỗ dụng, chỗ chia chẻ vi đã thừa nhận
thật sắc, tại
sao không duyên? Nếu nói
duyên tại sao không huân chủng? Vì quả
chưa mãn, nên không nên
nói bản chất cực vi tướng dị thục nên không
huân thành chủng. Nếu
nói dị thục không huân thành chủng, không chướng
sáu thức khác huân
thành chủng, tại
sao không nói? Nếu nói dễ biết
cho nên không nói, dị
thục không huân thì ai mà không tỏ ngộ, tại sao
cần phải nói?

Lỗi không có nhân
chủng đồng: Nếu chất ảnh vi đều huân thành
chủng, dễ dàng được ảnh chất hai vi chủng đồng,
tự đoạn ảnh huân mà chất không huân, nhân vì
sao không được hai vi đồng chủng? Nếu nói chất vi tuy không mới huân mà có bản hữu cùng ảnh
đồng chủng, lý cũng
không được.
Nhân Phật Bồ-tát chia chẻ mà mới lập làm
sao gọi là
bản hữu? Nên không được nói bản ảnh đồng chủng.

Lỗi giả thật chủng đồng: Giả sử vi của chất ảnh cùng đồng một
loại, ảnh giả chất thật, thật giả không đồng tại
sao chủng đồng?
Hoặc thừa nhận như vậy thì tâm sắc v.v… khác, lẽ ra đều đồng chủng.
Thừa nhận tức trái giáo, không thừa nhận thì trái lý.

Do năm lỗi đây lập bản chất vi rất khó nương, nếu ảnh
tượng vi thừa nhận huân
chủng là lỗi cũng nhiều loại, rộng như trong
Nghóa Đăng giải thích rõ.
Sớ:
Nghóa đây tuy thông v.v…
Y chỉ danh thân thông các căn, nhưng thân căn thù thắng được
gọi chung là thân, các
lập khác là biệt xưng.
Sớ:
“Trước đã phá
biểu” đến “nay lại phá vô biểu”.
Trước phá
đối sắc, biểu cũng ở trong mà đã phá xong, nay vì người ngoài ở trong tổng
sắc riêng chấp biểu thật, nên lại phá.
Phá biểu khiến không còn, gọi là phá vô biểu, không phải phá
sắc vô biểu ấy
gọi là phá vô biểu. Luận:
Nếu nói là hình v.v…

Họ lấy một phần hình sắc của tông thân mà có thể nêu bày tâm tự
phát nghiệp, nên nói hình
sắc gọi là thân biểu. nghiệp do thân
tạo gọi là thân nghiệp.
Cho nên trong luận Thành Nghiệp ghi: Trong đây có thuyết lại thân biểu nghiệp hình
sắc làm tánh, nghóa là thân hình
sắc, nếu thân hình sắc,
vì sao trước nói chỗ thân tạo nghiệp nên gọi là
thân nghiệp? Nghóa là
tổng danh thân một phần nhiếp nên gọi là thân hình sắc.
Nương thân đại chủng mà phát
sinh nên gọi là thân
sở tạo. Do tổng

thân nói đối
với biệt cũng chuyển, năng biểu đây chỉ bày tâm tự
phát nghiệp khiến họ biết, vì hiển bày nghóa đây nên nói bài tụng rằng:
“Do ngoài phát thân ngữ,
biểu sở tư trong tâm, thí như cá vực sâu, sóng
nổi tự ngoi lên”. Hình
sắc là thế nào? Nghóa là tánh dài v.v… Cái gì gọi
là dài? Nghóa là đối
với nó sinh dài, gọi là tưởng, đây thuộc về sắc xứ. Luận:
Nếu nói là động.
Động nghóa
là hành động, hành động tức là thuộc về sắc xứ, cho nên luận
Thành Nghiệp ghi: Có thuyết nói thân biểu lấy hành
động làm tánh.
Sao gọi là hành động? Nghóa là chuyển đến
phương khác.
Nó thuộc về xứ nào?
Nghóa là thuộc về sắc xứ. Do đâu biết nó chuyển
đến phương khác? Nghóa
là tướng sai biệt không thể biết.

Giải thích rằng: Đã là tướng
sai biệt nên biết có động
đến phương khác.
Câu-xá cũng nói, động gọi là thân biểu, vì khi thân động
là do nghiệp động.
Sớ:
Tuy tự tông kia
không có lỗi bất định.

Biện rằng: Hoặc có thể
trong nhân do nói để lựa chọn, lẽ ra nên nói trừ
sắc tâm v.v… là
Hữu vi, hoặc
sắc tâm v.v… nhiếp nhập
trong tông, đều không có
bất định. Tuy vốn phá động, vì ngăn bất động
bao gồm phá sắc tâm
khiến sát-na diệt, trái họ thuận mình, cũng không có lỗi.
Sớ:
Nghóa là diệt rồi
lại sinh đến không có bất định.

Biện rằng: Trụ không
sinh lại, nhân của đãi nhân trụ được chuyển,
lý nào mà không được thành bất định?
Nếu trụ phi diệt phi bất định, luận về bất định,
chỉ đối với tông pháp, diệt đã hữu pháp, trụ tuy phi diệt làm
sao bỏ bất định? Do trụ tướng đây nhiếp nhập
trong tông,
hoặc trong nhân lựa chọn
tức không có lỗi. Luận:
Phi hiển phi hình v.v…

Xét trong luận
Thành Nghiệp ghi: “Nhật Xuất luận nói như
vầy: Các hành thật không
đến nghóa phương khác, pháp tánh Hữu vi
niệm niệm sinh diệt, nhưng
riêng tâm có pháp sai biệt làm nhân, nương
tay chân v.v… khởi”,
pháp đây có thể làm tay chân, vật lạ mới sinh
nhân, đây gọi là hành
động, cũng gọi là thân biểu, nghóa là thuộc về
sắc
xứ, tuy cũng gọi là
động, nhưng niệm niệm diệt không đến phương
khác, khác với chấp trước.
Sớ:
Năm xứ Thiên trúc có năm luận sư.

Xét Tây Vực truyện gồm: Mã Minh ở Đông thiên, Đề-bà ở
Nam thiên, Thất-lợi-la-đa
ở Tây thiên, Câu-ma-la-da ở Bắc thiên, Long
Thọ ở Trung Thiên, chép
đủ như trong truyện ấy.
Sớ:
Lẽ nào lấy hiển
v.v… làm biểu mà biết.

Thấy sắc thân tướng hảo của Phật mà
sinh cung kính,
sắc
được thấy đây chỉ gọi
là hiển sắc, vì vô biểu hiển bày. Xúc v.v… chuẩn theo nên biết.
Sớ:
Hoặc lại nói v.v…

Hỏi: Giải thích trước nào có khác?
Đáp: Giải
thích trước chỉ nói năng biểu, mà không phân biệt,
giải thích sau phân biệt,
do tiếng nói ấy có giả danh v.v… mà có biểu.
Sớ:
Thức biến lựa
chọn Kinh bộ v.v…

Hỏi: Thân ngữ hai biểu Kinh bộ, Hữu tông đều chẳng phải thức biến, vì
sao thân biểu mà nói thức biến tức lựa chọn
Hữu tông, nói
biểu thức biến, tức
lựa chọn Kinh bộ?

Đáp: Kinh bộ
chấp có động làm thân biểu, chân tợ tương đối, tợ lựa chọn chân động, Hữu tông thì không như vậy, nên thức
biến lựa chọn. Hữu tông thô thật nên thanh là thật, cho nên tợ lựa chọn,
Kinh bộ thì không như vậy, nhưng thức biến lựa chọn, mỗi bên căn cứ một
nghóa, cũng không trái nhau.
Sớ:
Nghóa là thân dũng
mãnh, thân tinh tấn.
Dũng là cố gắng, tinh tấn là
chuyên cần, do cả hai ở bên trong
mà chẳng hiển bày cái
khác nên gọi là vô biểu.
Sớ:
Tâm dũng v.v…
Tâm dũng này thuộc về
tâm sở, nay nói về
sắc nên không lấy,
văn đồng tiêu biểu. Luận:
Nhưng nương tư
nguyện v.v…
Có nghóa định đạo cũng nương thệ nguyện mà khởi tư lập, nghóa là khi
sắp khởi định đạo giới ấy,
nguyện rằng: Lúc ta thừa nhận nhập định, do đây lại hay dẫn khởi thắng tư, ngăn ngừa
sắc xấu, giả gọi là vô
biểu. Lại đứng về tự
tánh nói chỉ nương tư, nếu thông quyến thuộc, tức
y câu hành tâm tâm sở lập, nghóa cũng không trái,
hay ngăn ác hoặc vì thông với tương ưng. Như thể hai định quyến thuộc mà nói y hai mươi hai
tâm chủng lập, nếu tự
tánh chỉ nương năng nhàm tuệ chủng lập, nay đây
ắt như vậy. Thánh nói
nương tư nghiệp tự tánh.

Biện rằng: Nhập định khởi nguyện chỉ vì khi xuất định có phần hạn, không duyên ở giới mà mới
phát nguyện, cùng biệt giải thoát nguyện
có sai khác, không thể làm ví dụ. Lại quyến thuộc ấy thông nương cái
khác mà lập, có lý
không có giáo, lý cũng khó căn cứ, vì sao? Nếu dùng hai định nương nhiều loại lập nêu bày giới đồng. Biệt giải
thoát giới, lý
cũng như vậy, tư chủng đồng thời có
nhiều loại, lại phải biểu giới cũng nương

pháp hiện tư
tương ưng lập. Nếu nói đây v.v… không ngăn ác cho
nên không nương lập, định
đạo tương ưng làm sao liền có? Nếu nói
chẳng phải thắng, lại chẳng phải nghiệp tánh nên không lập, định đạo lẽ
ra như vậy. Nếu biểu giới và biệt giải thoát cũng nương câu thời chủng
và tương ưng, lý tức có nhưng giáo thì chưa thấy. Luận:
Thiện ác tư chủng
tăng trưởng vị lập.

Tán vô biểu này, đâu cần nương chủng, nếu không nương chủng, thọ giới về
sau tán loạn các tâm, nên không gọi là cụ luật nghi, ngăn
lỗi đây nên nương chủng
lập. Luận Thành Nghiệp nói, nếu ba loại
nghiệp chỉ tư làm thể,
đối với tâm tán loạn và vô tâm vị lúc bấy giờ
không có tư, tại
sao có tên cụ luật nghi, bất luật nghi? Do tư
sai biệt
sở thành
huân chủng không tổn
hoại gọi là cụ luật nghi, bất luật nghi, nên không có lỗi.
Sớ:
Tư thù thắng.

Trong phần lựa chọn
ở sau, tư không phát vô biểu, xét luận
Thành Nghiệp ghi: Tư sai
biệt chọn lấy tư thù thắng năng phát luật nghi, bất luật nghi biểu, do tư đây nên huân thành hai loại chủng tử thù
thắng, nương hai chủng tử
chưa tổn hoại vị, giả lập thiện ác luật nghi vô biểu.
Sớ:
Do hiện tại vô y
các việc phước nghiệp. Nghóa vô y lược có hai giải thích:

Y là những vật tài vật, tài vật đây v.v… là nghiệp
sở thác gọi đó là y, nay tuy không có các vật
sở y không khởi
thân nghiệp, chỉ nghe các
thiện mà khởi thâm tâm tùy hỷ cung kính, mà ở
trong thân phước cũng
tiếp tục khởi, phước sở khởi đây gọi là phước vô y.

Chẳng phải chỉ khởi tâm mà cũng có thân cung kính, phước
được tăng thêm, nhưng không bố thí vật gọi là vô y.

Sớ:
Thí chủ ở xa.
Đây có y
phước, tức vật sở thí gọi đó là y, nên trong
Câu-xá luận quyển 13 ghi: Như trong
Khế kinh chép: Thiện nam tử v.v… thành
thục có nương bảy phước
nghiệp: hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngủ, hoặc
thức, hằng thường, tương
tục phước nghiệp dần tăng.

Giải thích bảy việc phước:

Bố thí chỗ ngủ cho người ở xa đến.

Bố thí người đi đường.

Bố thí người bệnh.

Bố thí người nuôi bệnh.

Bố thí vườn rừng.

Bố thí thức ăn hàng ngày.

Tùy thời bố thí.

Như vậy bảy loại việc có chỗ nương việc nên gọi là hữu y.
Vì thiện nên gọi là
phước, vì làm cho nên gọi là nghiệp, tư thác gọi là sự.
Sớ:
Nếu tâm huân chủng v.v…
Nghóa của
sư
Nan-đà chỉ là mới huân, nhưng đối với tông ấy
phân làm hai giải thích:

Chủng tử niệm niệm thể tăng, tức như sớ giải thích.

Hỏi: Nếu vậy
thời sau đã không có hiện hành huân chủng tử
làm sao tăng? Đáp: Do phát giới tư,
sức năng huân thù thắng, khiến
sở huân chủng tử về
sau thể tăng, như nước đất v.v… có công năng thù
thắng, khiến các giống lúa
sinh mầm cộng nhiều các loại quả. Giới v.v…
chủng thể lại tăng thêm,
có nương không nương các việc phước nghiệp thì thể cũng tăng.

Tăng là giới hay ngăn ác trên chủng tử, bảy chi công năng tăng thêm gấp bội, vì
sao? Cần phải hiện hành huân tập thì chủng tử
mới sinh.
Lại nếu thể tăng, lúc sau hiện hành sinh từ chủng
tử nào khởi? Không thể có
sinh có
không sinh, thế lực của chủng v.v…
sau cũng không được
nhiều chủng cộng sinh, vì trái thế gian, nên chỉ có dụng tăng.

Biện rằng: Tuy có hai
giải thích nhưng dụng tăng là chính.
Sớ:
Nếu mới cũ hợp dụng.

Đây là giải
thích của Hộ Pháp. Trong truyện có năm giải thích:

Thể tăng, thể có hai loại là mới và cũ, chỉ có mới huân mà chẳng phải vốn có, thế lực vốn có không bằng mới huân, lại chẳng phải
lúc này tư nguyện mới khởi.

Do phát giới tư hợp với mới, thể tăng, dụng vốn có tăng, y
thể tăng lập.

Nói mới cũ ắt thể tăng trưởng, nương hai tăng mà lập.

Dụng của tân chủng tử tăng, thể ấy không tăng, thể dụng của
vốn có đều không tăng. Lý đồng sư trước, tìm thì có thể biết.

Dụng của bản cũng tăng nhưng thể không tăng, nhưng chỉ có
bản hữu chung thành một giải thích, như trong sớ đã nói.

Ba sư hợp luận bao gồm có tám
giải thích, đều là dụng tăng
thắng, như sớ giải thích. Hỏi:
Sắc vô biểu nương chủng biểu lập, biểu chủng đã
nhiều, nương đâu mà lập? Đáp:
Chánh giải thích như trong
Nghóa Đăng. Trong truyện
có năm giải thích:

Tâm niệm sau cùng của Yết-ma thứ ba, nếu trụ cầu giới, thiện
tâm Đẳng lưu tức nương chủng này mà giả kiến
lập, nếu vào lúc này đi đứng không đồng phân tâm, hoặc ở vô tâm, tức nương cận nhân vị trước
đồng khởi tâm rốt sau.

Ban đầu khất giới nhẫn đến yết-ma thứ ba niệm
sau
sở huân
thành chủng, trông mong tâm đủ đều có thể
tăng trưởng, nên có thể nói tổng nương nhiều loại giả lập. Nếu vậy tại
sao niệm đầu chỉ lập một
pháp đủ bảy chi vô biểu sắc?

Đáp: Chủng
tuy có nhiều, mỗi mỗi có công năng, chỉ phòng một mà đủ cả thân ngữ bảy chi, nên nói niệm đầu chỉ có bảy chi, thật
chẳng phải chỉ có bảy,
lại chủng tử hòa hợp, không thể phân biệt, thế lực
đã đồng, tổng lập không có lỗi.

Chỉ có nương cận nhân v.v… khởi rốt sau tâm niệm tư chủng tử
lập, chẳng phải nương nhiều chủng, không có lỗi
trước, một niệm tâm
đây cận có thể phát giới, cho nên chỉ nương đây.

Chỉ có nương cận nhân v.v… khởi tâm niệm đầu, chủng phát trong thân ngữ, vì đây là tối thắng, thân ngữ nhân thiện ác đây,
sau đều
tùy chuyển, chẳng phải
nhân chuyển, như
sát-na tự tánh bất định, do tối
sơ đây hay phát vô biểu.

Cận nhân v.v… trong lúc khởi không luận trước sau, chỉ có tối thắng là việc rốt ráo, tư chủng tăng trưởng năng phát vô biểu. Có nghóa xác
quyết rằng: Có thể nương thắng tư tương tục thứ hai,
sức công năng đồng có nương, không nương
sở dó không, chẳng phải như hữu tông luận
về biểu chỉ có một niệm, thân ngữ Đại thừa đã
tương tục, năng phát tư
ấy đều gọi là biểu, nên vô biểu sắc nương
nhiều niệm tư, nhưng biểu
đều năng phát vô biểu, luật nghi đã vậy, bất
luật nghi v.v… chuẩn theo đây nên biết.

Biện rằng: Xem ý xác quyết này, lý ấy chẳng phải không
có, nhưng hơi tạp loạn,
chuyển cùng tùy chuyển có gì sai khác? Cận
nhân, sát-na hai pháp khởi
nào có sai khác? Thừa nhận ở niệm đầu có nhiều,
bảy chi lại không có văn, cho nên giải thích thứ tư
lý rất thù thắng, còn lại đều có lỗi, tư chuẩn theo đây có thể tỏ ngộ. Lại mới huân v.v… trước có tám
giải thích, do nay nghóa vô biểu
sở y chủng đã có năm giải thích, xem tám giải thích kia, mỗi mỗi có năm thành bốn mươi
giải thích,
đúng hay không đúng so
sánh thì có thể biết.
Sớ:
Lúc ban đầu huân
chủng, cũ cũng sinh chủng.

Hiện hành huân nó, lúc mới huân chủng, chủng cũ của bản hữu lại cũng chuyển
sinh một chủng tử, tức là bốn pháp đồng thời khởi. Đây

chẳng phải chánh nghóa.
Sớ:
Lại lựa chọn xa gần v.v…

Suy nghó kỹ quyết định xa gần như thứ lớp đều là khởi thân
ngữ gia hành. Trong gia
hành phân xa gần.
Sớ:
Và cùng sát-na.

Nó động phát tư, phát thân ngữ gọi là cận nhân, vì nhân dẫn
khởi thân và ngữ, nên
gọi là đẳng khởi, năng khởi gọi là khởi. Thứ hai
niệm tâm tâm sở v.v…
chỉ gọi là sát-na, tự tướng sát-na sát-na dẫn khởi.
Cận nhân khởi, gọi đó
là chuyển, nương hiện hành và chủng tử ấy lập
biểu vô biểu. Sát-na
v.v… khởi gọi là tùy chuyển, vì tùy theo trước
chuyển, chẳng nương hiện hành chủng tử lập vô biểu v.v…, do chẳng phải
quyết định là tánh thiện
ác khởi thân ngữ, do có tùy nghiệp khởi rõ ràng nên lập có.
Sớ:
Họ quyết định đắc
sắc gọi là nhân v.v…
Các luật nghi giới thảy đều có thể dừng
sắc xấu của thân
ngữ, Hiển Dương căn cứ
đây nên có thể dừng giới, từ chỗ dừng pháp để
lập tên của sắc, nếu
phát thân ngữ các giới bất định, nó không nương
thân ngữ sở phát mà lập tên sắc.
Sớ:
Định đạo hợp thuyết.

Luận Hiển Dương định đạo biệt thoát ba giới hợp thuyết, y
không hiện hành kiến lập
tánh sắc, cả ba đều ngăn ác thân ngữ.
Sớ:
Đây hiển bày sai biệt.

Duy Thức luận đây hiển bày tùy tâm và không tùy tâm hai
giới sai biệt, cho nên biệt thoát nói phát thân ngữ vậy, định đạo chưa
hẳn đều có thể phát.

Hỏi: Luật nghi ngăn ác, ác thông ba đời, phòng đời nào?
Đáp: Trong truyện có ba giải thích:

Ngăn chung ba đời, quá khứ vị lai tuy không y hiện mà lập, nên
phòng hiện tại tức là phòng ba đời.

Chỉ phòng hiện tại, quá khứ vị lai không.

Chỉ phòng vị lai, quá khứ hiện tại đã khởi, vì phòng không
có công dụng.

Biện rằng: Giải thích đầu là thù thắng, như Vô lậu kiến
nương Du-già v.v… cũng
được nói đoạn hoặc ba đời, đây cũng nên như
vậy, ở sau sẽ rõ. Hỏi: Tư nguyện phát giới ngăn
ác sắc, ác
sắc cả bảy đều là
sở duyên, nên huân bảy
loại nương lập vô biểu?

Đáp: Như hai
định thể y năng nhàm chán lập, đây cũng nên như
vậy, nương
có thể ngăn chủng.
Sớ:
Chẳng phải là biểu.

Không phát thân ngữ chỉ gọi là vô biểu, nếu vậy vì
sao gọi
là chánh ngữ v.v…
Đáp: Dừng
thân ngữ ác gọi là chánh ngữ v.v…
Sớ:
Như phát thân ngữ tư v.v…

Không chỉ bày
tha, vì chẳng phải chủng tử. Hỏi: Đạo tương ưng tư chẳng phải biểu vô biểu, y pháp nào gọi
là đạo luật nghi?
Đáp: Lại
đứng về biệt thoát nương chủng tử lập, đạo tương ưng
tư chẳng phải chủng tử,
cho nên nói biểu vô biểu chẳng phải tận lý.
Sớ:
Lại mong không đồng v.v…
Mong phát thân ngữ mà gọi là biểu, căn cứ phòng
sắc ác
gọi là vô biểu.
Sớ:
Nếu không như vậy v.v…
Đây hiển
lý. Địa thứ tám trở đi, Như Lai đã hằng ở định, thứ
sáu thuần
Vô lậu, lẽ nào có thể không có thân ngữ biểu ư?
Sớ tuy có ba
giải thích, giải thích sau là chính.
Sớ:
Không phát thiện
thân ngữ v.v…

Căn cứ Địa thứ tám trở về trước và trong Địa thứ tám lúc
không phát mà nói.
Sớ:
Nhưng không có vô
biểu, chương có hai thuyết, nay sớ đồng chương, sư thứ hai nói.

Hỏi: Nghóa biểu là thế nào?

Đáp: Tư sau
liễu tư trước gọi là ý biểu nghiệp. Hỏi: Tư
trước đã diệt chỗ nào biểu? Đáp:
Như yết-ma thứ ba lúc vô tâm mới gọi là biểu, biểu
trước phương tiện tư
nên được gọi là biểu, đây cũng vậy, lại tư kiến phần
và tự chứng phần lại
xen nhau biểu, gọi là biểu.
Sớ:
Ba nghiệp vô biểu
đều giả v.v…

Xét luận Phật Địa ghi: Tuy có hủy phạm chế lập học xứ,
nhưng mượn an lập mà
chẳng phải thật có, các vô biểu nghiệp chỉ lấy bất
tác làm thành tánh ấy
nên cũng không thật có. Luận:
Năng động thân tư v.v…

Xét luận Thành Nghiệp giải thích ba tên. Thân nghóa là các căn đại tạo hòa hợp
sai biệt làm thể, tích tập
sở thành là
nghóa thân.
Nghiệp tức là tư sai
biệt làm tánh có chỗ tạo tác là thành nghóa nghiệp, tư
năng động thân gọi là
thân nghiệp, khiến thân tương tục dị mới sinh nhân, vì
phong giới
khởi đầy đủ nên nói là nghiệp động thân, trừ động thân nói chỉ gọi là
thân nghiệp, như thêm
sức của dầu, chỉ nói là lực dầu, như
gió động bụi, chỉ gọi là gió của bụi.
Ngữ nghóa là nói năng, âm thanh làm tánh, đây có thể biểu rõ nghóa muốn nói nên gọi là ngữ. Hoặc ngữ là
sở y của chữ, do mang
theo chữ có thể nêu bày
nghóa nên gọi là ngữ, năng phát ngữ tư thuyết
gọi là nghiệp, đầy đủ nên nói nghiệp phát ngữ, trừ phát ngôn ngữ chỉ gọi
là ngữ nghiệp, dụ đồng thân nghiệp.
Ý là ý
thức vì năng tư lượng, thú hướng các loài và
cảnh giới nên gọi là ý, tác động ý tư nói gọi là ý nghiệp, đầy đủ nên nói nghiệp tác ý. Hoặc ý tương
ưng nghiệp, trừ chữ “tác” và
“tương ưng” nói, chỉ nói là
ý nghiệp. Dụ như trước
có nói lược nêu đại ý, đủ như luận đã biện. Luận:
“Thân tư năng
động” đến “gọi là ý nghiệp”. Hỏi: Tư có bốn loại, ba loại như luận đã
giải thích, thứ tư là
sát-na đây vì sao không nói? Đáp: Có nghóa
sát-na v.v… khởi ba tánh bất định, tội phước
hai hành, kia chẳng phải
định nương. Đây nói nghiệp, không luận loại thứ tư, nếu
sau rốt tư tánh đồng tức thuộc về động phát, thứ ba thông với chuyển và
tùy chuyển, cho nên không nói riêng, hai pháp đầu mong thân ngữ nghiệp nhân xa v.v… khởi,
động phát nhân gần do đây nên nói nhân xa v.v… khởi ắt hai tư đầu, có hai tư đầu chẳng phải nhân xa
khởi, như tà kiến đều
không phát thân ngữ, nhân gần v.v… khởi ắt động
phát tư, có động phát
tư, chẳng phải nhân gần khởi như sát-na tư.
Sớ:
Hỏi: Nếu phát thân
ngữ tư v.v…
Có nghóa nay không nương đây, như chủng
sở huân tuy chẳng phải
là sắc, mà có thể
ngăn sắc, giả gọi là
sắc làm
sao ngăn? Hiện tư
do chẳng phải sắc cho nên
tuy không thể biểu, mà sắc năng phát giả gọi là
biểu sắc. Nhưng ý
sớ chủ gần hiểu
biết sai, chương biểu vô biểu
thừa nhận gọi là biểu.

Biện rằng: Sớ không lầm, không đồng
sắc thanh có chỉ bày nghóa khác là thật
biểu sắc, không đồng chủng tử có nghóa tương tục là giả
vô biểu, nói chẳng phải
biểu v.v… không ngăn dùng làm giả biểu sắc, nếu không như vậy,
sau đã biết chẳng phải trong chương thừa nhận biểu, làm
sao với
sớ mà không đổi ư? Lẽ nào muốn làm mê người học
chăng? Sớ đã không
đổi, nên biết không lầm, bản ý như trước.
Sớ:
Tạo tác ở tâm v.v…

Hỏi: Nếu tâm
tạo tác sao chẳng phải ý nghiệp?

Đáp: Họ chỉ
có ý động, nay đây lại có thể động thân ngữ cho nên
vốn chẳng
phải ý nghiệp. Có thuyết nói, tư này năng khởi thân ngữ,
sở khởi thân ngữ tất cả tạo tác, có nghóa do phát động tư năng khởi
thân ngữ, tức gọi là
tạo tác, thân ngữ là tư sở tạo tác.

Biện rằng: Sớ giải thích là đúng, cho nên ở
sau luận nói tư là khiến tâm tạo tác làm tánh, đối với thiện phẩm
sai tâm
thành nghiệp,
sai
khiến tự tâm, khiến tạo
việc thiện. Luận đã có văn nói rõ, đây tại sao
không thừa nhận tạo tác
ở tâm gọi là có sở tạo? Không thể nói luận
chỉ nói ý nghiệp, văn không có lựa chọn, vì cùng nói tư.
Lại nói, khiến tâm tạo tác thiện v.v… lẽ nào ngữ cả hai không thiện? Khiến tâm đã là tâm tạo tác, các giải thích khác
sai lầm,
suy nghó có thể biết.
Sớ:
Đạo có hai nghóa.
Có nghóa chỉ nói, nói dạo qua là nghóa
sở duyên, đây lại
chẳng phải lý, nếu đối
hiện tại nói quá khứ gọi là trước, quá khứ không có
tự thể sao gọi là năng
dạo qua? Nếu đối trị lại hiện tại gọi là trước, vị
lai chưa sinh vì sao gọi là
sở dạo qua? Nếu nghóa dẫn phát gọi là dạo qua, lý cũng
không đúng. Dẫn phát ấy là thông với
nghóa sinh, đã hai tư
trước là năng dẫn
phát, đạo nghóa tức là trước xét quyết tư, tại
sao sở dẫn
thứ ba gọi là đạo?

Biện rằng: Sớ lập
không trái, hiện tại gọi là trước, vị lai gọi
là dạo qua, đâu không
thừa nhận ý duyên vị lai? Nếu thừa nhận duyên sở duyên gọi là dạo qua rốt cuộc có lỗi gì? Nếu nói dẫn phát là nghóa
thông sinh thì xét quyết
vặn hỏi cũng sai lầm, giả sử dẫn phát là nghóa thông sinh, vì
sao chỉ là
thẩm quyết, lẽ nào phát động tư chẳng phải thông
sinh ư? Nếu nói sai là
trái với các Thánh giáo, vì ba nghiệp đều chiêu cảm lấy dị thục. Lại trong
sớ nói,
sở dẫn phát nghóa gọi là
sở dạo qua, mà không nói là thuộc năng dẫn, vả lại cũng như đồng hoang vốn không
có đường tắt, sau nhân
người đi đường ấy mới có, đường này lẽ nào chẳng phải người
sở dẫn
sao? Phát động
sở dẫn mà được tên đường, đối với
lý lỗi gì mà bị bài xích?
Sớ:
Thân ngữ ba nghóa
nghiệp đạo. Nghóa nghiệp đạo, nghóa tức là cảnh. Sớ:
Vì không tương tợ.

Không tương tợ nên gọi là không tương ưng; không tợ sắc,
tâm, chất ngại, duyên lự. Luận:
“Chẳng phải như
sắc tâm” đến “có tự thể khả đắc”.

Chẳng phải
sớ giải
thích rằng, nhân chẳng phải như
sắc v.v… hiện lượng
sở đắc, chẳng phải như tâm v.v… tỷ lượng
sở đắc, như thế mà lập nhân thì nhân này có lỗi bất định. Họ nói Vô vi chẳng phải như
sắc tâm

hai lượng sở
đắc, thể tướng có thể được, nên nói thừa
nhận là Hữu vi, chẳng phải như
sắc tâm, chất ngại, duyên lự hai lượng
sở đắc, thể
tướng có thể được,
tức không có bất định.

Biện rằng: Sớ đã lựa chọn nói, từ pháp Vô vi
nêu sắc, Vô vi tông khác chẳng phải ở đây thừa nhận ngăn lỗi đã hết,
sao có bất định?
Chuẩn có nghóa nhân bèn
có lỗi tương vi quyết định. Nhân tương vi nói, thừa nhận chẳng phải lự, ngại và giả
Vô vi, trong vi Vô vi tùy theo một nhiếp, như thật Vô vi tông nghóa nên biết. Lại lẽ nào tông ấy, không thừa nhận Thánh chứng đắc
Vô vi, nếu thừa nhận đắc, Vô vi vì
sao chẳng phải hiện lượng
sở đắc, trừ trí hiện lượng lại có pháp nào năng chứng Vô vi?
Nếu nói không đồng
sắc tâm mà được gọi chẳng phải đắc cũng là không thể, dụ lấy ít phần, có hiện lượng đắc tức làm dụ.
Sớ: Lại trạch diệt v.v… chẳng phải chỗ đây thừa nhận cũng
không có bất định.

Có nghóa đây
cũng không đúng, cộng tỷ lượng đối với tha có
lỗi bất định, gọi là bất định, cho nên chỉ như văn tức không có bất định,
Vô vi cũng như sắc, tâm,
tâm sở, thể tướng là khả đắc, chẳng phải không có tự thể.

Biện rằng: Nếu cộng tỷ lượng phạm tha bất định, tức không
có lỗi, vì sao có chánh
lượng? Lại như chín câu, nhân thứ hai cũng phạm quyết định tương vi của tha tông, do luận tự thừa nhận có tánh thanh, Vực Long làm
sao quyết đoán làm chánh nhân? Và đem nhân thanh thù thắng đây tương đối lại là bất định? Do đây nên biết, cộng tỷ lượng
trái cộng và tự mới
gọi là lỗi, trái tha liền sai, nếu không như vậy bèn trái các giáo lý. Lại nói Vô vi như
sắc tâm v.v… chẳng phải không có tự
thể làm tự tha ư? Nếu
tha Vô vi thừa nhận ngoài tâm, ngoài tâm không
có tại sao nói chẳng
phải không có? Nếu tự tông, tại sao không có tha
bất định? Nếu nói chẳng
phải thừa nhận không có bất định, so với sớ có
gì khác? Tuy có nhiều
thuyết khác nhau nhưng vốn khó làm căn cứ. Luận:
Chẳng phải sắc tâm
khác tác dụng khả đắc.

Như trong sớ
lựa chọn đủ, các pháp như Chân như v.v… có lỗi bất định, có nghóa nói nhân lẽ ra nói thừa nhận là Hữu vi hoặc không thuộc về
Vô vi, chẳng phải
sắc tâm khác, tâm và các tâm
sở tác dụng khả
đắc, tức lựa chọn bất định.

Biện rằng: Tự tông Vô vi chẳng phải định dị tông, tha tông
Vô vi chẳng phải tự
cùng thừa nhận, làm sao có bất định? Cần phải
thêm luận ư?
Hỏi: Sắc, tâm, tâm
sở tức là nhân hay không phải nhân?
Giả sử la

nhân như vậy là lỗi gì? Đáp: Cả hai đều có lỗi, nếu nói nhân, nhân chỉ lấy nghóa tác dụng không khác
sắc tâm kia, đâu lấy thể của nó. Lại nhân là nghóa hữu
pháp, nếu thật sắc tâm
nương giả được v.v… đâu chẳng phải đảo ngược?

Hỏi: Nếu chẳng phải nhân, thành chẳng phải thật tông. Thật
sắc tâm v.v… lẽ nào
chẳng phải dị dụ? Nhân ở nơi chuyển kia, sao
chẳng phải bất định? Sắc
tâm cũng chẳng phải dị sắc tâm v.v… có tác dụng?

Đáp: Có hai giải thích:

Nhân nhiếp, tuy nhân chánh thủ chẳng phải tác dụng khác,
sắc tâm chính là chỗ pháp bất dị, cho nên thuộc về nhân, chánh nhân nương
tông không có lỗi nương ngược.

Dị dụ, nhân nên thêm rằng: Thừa nhận không lự ngại chẳng phải khác
sắc tâm, và tác dụng các tâm
sở khả đắc, lại không có bất
định, sắc tâm, dị dụ, vì có lự, ngại. Hai giải
thích mặc tình chọn lấy.
Luận:
Rốt ráo không có v.v…

Xét luận Du-già quyển 16 có năm loại không có:

Chưa sinh nên không có, nghóa là các hành vị lai.

Đã
diệt nên không có, nghóa là các hành quá khứ.

Xen nhau nên không có, nghóa là các pháp do các tướng, hoặc xa lìa tánh, hoặc chẳng phải hữu tánh, hoặc các pháp khác cùng các
pháp khác không hòa hợp tánh.

Thắng nghóa nên không có, là do tự tánh ngôn thuyết thế tục giả
lập an lập tánh của ngôn luận.

Rốt ráo không có, nghóa là con của gái đá v.v…
Luận:
Hoặc các thật pháp không nhiếp.

Sớ nói nhân giả thật đối nhau, nghóa là các giả pháp, chính là
các thật pháp, điều này phi lý, tông ấy được v.v… đều là các giả pháp, vì thật
pháp nhiếp, nhân lại
không thành, nên nay nói
trừ sắc, tâm của
bất tương ưng các v.v…
thật pháp không nhiếp.

Biện rằng: Trong Quán sớ
lựa chọn nhiều lớp, thật không có lỗi, vì
sao luống dư thừa? Cho nên
sớ lựa chọn rằng, ở đây
nói sắc, tâm
v.v. không nhiếp, đã nói
sắc tâm
không nhiếp, đâu không ngăn tùy
một lỗi kia ư? Lại trong
sớ nói: Không nói thừa nhận là tùy một bất
thành, đây chính hiển
bày tha tuy thật nhiếp, nói tự thừa nhận được thật
pháp không nhiếp nên đặt
lời thừa nhận. Nói thừa nhận có hai:

Thừa nhận
sắc tâm thật pháp
không nhiếp, tự tha đều thừa nhận,
đối phương thừa nhận đắc cũng chẳng phải sắc tâm.
Thừa nhận chỉ là thật pháp
không nhiếp, chỉ có tự tông thừa

nhận, lời
thừa nhận rộng hẹp, lựa chọn lỗi chính là cùng
tột, sớ vì
sao chẳng phải lý?
Sớ:
Nhân năng khởi có ba.

Người ngoài dùng ba nhân nói được năng khởi, tức ở phần
sau trong luận người ngoài chống chế.
Sớ:
Luận chủ có sáu vặn
hỏi. Dùng sáu vặn hỏi mà phá ba nhân. Luận:
Chưa được đã có
lỗi, lẽ ra hằng không sinh.

Hỏi: Vị lai lẽ ra sinh, thiếu duyên không khởi cũng gọi là đã
có lỗi, đây nhất định
không sinh, được phi trạch diệt, nay vặn hỏi ở đây
lẽ nào không tương phù?
Đáp: Trong
luận nói tổng, lượng lẽ ra nên chọn. Luận:
Tất cả phi tình lẽ
ra hằng không khởi.
Tông ấy không thừa nhận tha thân, phi tình mà lập được, nên
Câu- xá luận quyển 4 ghi:
“Chẳng phải tha tương tục, không có thành
tựu pháp tha thân, chẳng
phải phi tương tục, không có thành tựu, vì
chẳng phải pháp phi tình”.

Giải thích rằng: Nếu thành thân khác có nghiệp thú hướng thân, có lỗi tự tha xen tạp.
Chẳng phải phi tương tục, nghóa là phi tình,
nếu thành phi tình, lại
hoại pháp tánh, là hữu tình hay là phi tình?
Sớ:
Cần duyên. Tức trí Vô lậu muốn duyên Chân như mà liền có thể duyên, do
trí có chủng tử hay khởi duyên hiện hành.
Sớ:
Trước cần gì?

Không lìa pháp hữu tình, pháp tự thành tựu lẽ nào giả
được sao?
Sớ:
Sau tức không có.

Lìa pháp hữu
tình, pháp thể tức không có, như lông rùa v.v…
đâu nương lập được! Luận:
“Nhưng nương hữu
tình” đến “lập ba loại thành tựu”. Hỏi: Đắc,
hoạch, thành tựu, ba loại nào sai khác ư?
Đáp: Nếu
theo tông Tiểu thừa tổng biệt có khác, được tổng
biệt khác, cho nên Câu-xá
luận quyển 4, đắc có hai loại: Một là chưa được đã mất nay được, hai là đã được không mất thành tựu, nên nghóa của
thể đồng, y môn tổng
biệt phân sai biệt.

Giải thích hoạch, thành tựu có hai loại
sai biệt. Có thuyết nói: Nếu pháp chưa được và được rồi, nay đều mới được, trên pháp đây đều được
sáng lập đến
sinh tướng tức gọi là hoạch, nếu lưu đến hiện
đắc rồi không mất gọi
là thành tựu, khi được không gọi là thành, thành tựu
không gọi là đắc. Như cổ đức
giải thích:
Thành thông cả cũ mới, đắc
chỉ căn cứ mới, được
mất trong ấy như phần Sao trong luận. Nếu Đại thừa thì nghóa bèn thông, như pháp hiện hành, tuy chỉ có mới đắc, cũng
được gọi là hiện hành
thành tựu, chủng có tân huân vốn có hai loại sai khác, đều gọi là thành tựu, cũng gọi là đắc hoạch, cho nên luận
Du-già quyển 52 ghi: “Thế nào
là đắc, hoạch, thành tựu? Là như lược nói
sinh
duyên, nhiếp thọ, nhân
tăng thạnh gọi là đắc”.

Giải thích rằng: Chủng là nhân duyên
sinh quả nên gọi
là sinh duyên, do chủng có công năng
sinh quả mới được có chủng gọi là
nhiếp thọ, tức quả sở
sinh gọi là tăng thạnh, hoặc chủng có thế dụng sinh
quả kia gọi là tăng
thạnh, tăng thạnh tức là nhân, do có công năng này
giả lập là đắc, rộng
có đồng dị như trong phần Sao ấy giải thích.

Hỏi: Đối với tha thân và trên phi tình ấy mà có đắc ư?
Đáp: Chánh biện như sớ, lại có hai thuyết:

Ngoại khí phi tình tự
sở biến là chủng thành phi hiện, hiện hành phi tình chẳng phải nội thân, nếu thành tựu nó lẽ ra phải gọi là hữu tình, nếu tha
sở biến chẳng phải tự
chủng sinh, hoặc chủng tử hoặc hiện hành
đều chẳng phải thành tựu. Nếu đối tha thân tự
sở biến, là chủng thành
phi hiện, nếu thành hiện hành phải tự thân nhiếp,
nếu tha sở biến hoặc chủng, hoặc hiện, đều chẳng phải sở thành.

Phi tình và tha thân tự sở biến, chủng tử hiện hành đều thành, tuy chẳng phải chấp thọ nhiếp làm tự thể, từ tự chủng tử, chẳng phải
ngoài khởi, vì tự thức biến, vì không lìa thức, nó cũng gọi là pháp có thể thành, tha biến ngoại khí tha thân hư không, gọi là chẳng phải có thể
thành, vì chẳng phải tự chủng sinh, tự thức biến.

Biện rằng: Thuyết sau là
thù thắng, không trái với duy thức, lại thuận ở
sau nói biến tha phù trần chánh nghóa đã nói.
Nếu biến tha,
khí hiện không thành, làm
sao thọ phù trần và ngoại khí sắc của dụng tha? Lại lẽ nào
sở thọ chỉ có chủng tử chẳng phải hiện hành mà nói chủng
tử thành chẳng phải
hiện hành thành ư?
Sớ:
Nhưng năm mươi sáu.

Xét luận ấy ghi: Được y nhân, tự tại hiện hành phần vị kiến
lập, đây lại có ba loại
là chủng tử, tự tại, hiện hành thành tựu, lại không
có dư. Sớ đối với
Tạp Tập mà nêu ra, ý rõ là văn nói đắc v.v… không
nói họ cùng Tạp Tập
đồng một chỗ dẫn.
Sớ:
“Đối Pháp quyển
5” đến “cũng gọi là không thành tựu”.

Xét luận ấy ghi: Chủng tử thành, nghóa là nếu sinh Dục giới, Sắc giới,
Vô sắc giới ràng buộc phiền não, tùy phiền não do chủng tử thành

tựu, cho nên
thành tựu và sinh đắc thiện.

Giải thích: Đây là bản luận, chỉ nói rõ phiền não và
sinh đắc
thiện, luận dựa vào chưa
lìa dục dị sinh mà nói, nếu đã lìa dục hoặc sinh
địa trên, tùy chỗ lìa
dục, tức phiền não tùy phiền não địa đây, cũng
thành tựu cũng không
thành tựu chưa hại tùy miên, vì Đối trị đạo đã tổn,
như thứ lớp và sinh đắc
thiện tùy địa sở sinh, tức địa đây thành tựu.

Giải thích: Sư
Tử Giác giải thích, bản luận chỉ nương thuyết
Dục giới chưa lìa dục.
Thích luận gồm căn cứ lìa dục
sinh lên và hai
cõi trên nói rõ thành
không thành, đây tức Dục giới. Luận nói nếu sinh
sắc giới Dục giới phiền não tùy phiền não ràng buộc, do chủng tử
thành tựu, thành tựu
cũng gọi là không thành tựu. Sắc, Vô sắc giới
ràng buộc phiền não tùy phiền não, do chủng tử
thành tựu, thành tựu và sinh
đắc thiện. Nếu sinh Vô
sắc giới Dục giới sắc giới, ràng buộc phiền não
tùy phiền não, do vì chủng tử thành tựu, thành tựu cũng gọi là bất thành.
Vô sắc giới ràng buộc
phiền não tùy phiền não, vì do chủng tử thành
tựu, thành tựu và sinh đắc thiện.

Giải thích rằng: Luận đây nói rõ hai cõi trên thành không
thành tựu. Luận về sinh
cõi trên ắt phục hoặc cõi dưới, cho nên trên đối dưới gọi là thành
không thành, chủng ở
danh thành, cõi ấy
sinh đắc
thiện không khởi cõi
khác, cho nên đương địa đều gọi đó là thành.

Hỏi: Sinh hai
cõi trên có lìa tự nhiễm, vì sao tự địa không gọi
là bất thành?

Đáp: Vì văn
lược, hoặc Dục giới trước nói lìa tự nhiễm gọi
thành bất thành, trên
nêu bày như vậy cho nên không nêu.

Hỏi: Như trên
sắp trở xuống khởi ái hạ địa, đây tức chỉ có
thành, tại sao gọi là
cũng không thành?

Đáp: Căn cứ
nhiều phần mà nói, lại y trên sinh không nói sinh
ở sau, chẳng phải bỏ bớt bàn luận. Hỏi:
Khi sinh hai cõi hai địa trên cũng lìa ở nhiễm ở dưới, làm
sao sinh lên hoặc đương
giới tổng gọi là thành?
Đáp: Nương
giới mà luận, không căn cứ địa mà nói. Sớ:
Không đâu mà không thành tựu.

Không có dụng phiền não gọi là không thành tựu.
Sớ:
“Nhưng chuẩn theo
Đối Pháp” đến “thông thành bất thành”.
Như ở một cõi, các cõi khác
sinh được mong hữu chủng nên gọi
là thành tựu, hiện hành
không khởi gọi là không thành tựu.
Sớ:
“Do ở giới địa”
đến “chỉ nói thành tựu”.
Giải thích:
Luận Đối Pháp không nói lý do, phiền não dung chứa

có khởi địa
khác, đối với khởi không khởi gọi là thành bất thành,
sinh đắc thiện pháp không
khởi dị giới, không đồng phiền não, cho nên chỉ nói thành.
Sớ:
Cũng không nói
hiện hành gọi là chủng tử thành tựu.

Nhưng sinh đắc thiện chủng có dụng ấy tức gọi là thành tựu,
không cần sinh hiện mới
bắt đầu gọi là chủng tử thành tựu. Có thuyết nói,
lu- ận này Thức thứ
tám đối với hiện hành cũng gọi là chủng, nên
nay lựa chọn.

Biện rằng: Tuy
có lý này nhưng trái với ý chỉ của sớ.
Sớ:
“Đây y ngã kiến”
đến “và không thành”. Đoạn ngã kiến này có hai thuyết:

Tức cùng đương địa hoặc Địa thứ chín đồng thời đoạn.

Địa
thứ chín ngã kiến thứ sáu, đến Kim cang đều một thời đốn
đoạn, nay y nghóa đầu hoặc nghóa sau, lúc lìa dục có
đoạn chưa đoạn.
Có thuyết nói, đứng về phục có thành, không thành.

Biện rằng: Không đúng, trong
sớ tự nêu rằng, nếu Vô lậu đạo nương nhiễm chủng thể gọi thành bất thành, nên biết đứng về đoạn,
nếu là phục là sắp về
trước nói xong, cần gì nói lại!
Sớ:
Như đoạn thiện căn
dụng không thành. Hỏi:
Chánh đoạn thiện chỉ trừ
sinh đắc, tại
sao dụng gia
hành không thành? Đáp:
Sinh đắc thiện yếu lúc ấy vẫn không có, Gia hành thiện mạnh làm
sao nói có được? Lại nếu đoạn thiện lúc
Gia hành vị,
phương tiện thiện ấy mới
khởi, sau mới chánh đoạn sinh đắc thiện. Nếu
không như vậy tâm tà
kiến kia lực nào năng đoạn mà sinh đắc thiện? Đây do tổng nói tà kiến
đoạn thiện, tà kiến gia hành cũng gọi là tà kiến,
tức đoạn hai thiện gia
hành và sinh đắc, nếu căn bản tà kiến gọi là tà
kiến, nói kiến đoạn
thiện, chỉ có đoạn sinh đắc, các Thánh giáo nói đoạn
ở thiện rộng hẹp không
đồng, nên hiểu như đây.
Sớ:
Do chủng loại ẩn
khó biết v.v…

Hỏi: Xét Hiển Dương luận, chủng hợp thành một, hiện hành
khai làm hai, tại sao không đồng?

Đáp: Có hai giải thích:

Như trong Nghóa Đăng.

Hiển Dương luận chủng tử loại đồng, cho nên hợp thành một,
tướng hiện hành sai khác, nên khai ra hai loại.
Hỏi: Như trong Tiểu thừa đắc có ba loại, nghóa là đồng thời,
trước, sau, Đại thừa
đồng chăng?

Đáp: Có hai giải thích:

Đã
không có hai đời không có trước sau đắc, chỉ tùy theo chỗ
thành có thể gọi là pháp đồng thời.

Hoặc có thể nói nghóa nên an lập riêng, như pháp hiện hành, do
sức huân tập đắc mà không mất gọi là pháp hậu đắc, dẫn phát chủng tử
làm sinh hiện hành gọi là pháp đắc trước. Thời
trước sau này chỉ nương
chủng lập, chủng tử hiện hành đồng thời gọi là
pháp câu đắc, đắc của
Vô vi gọi là chẳng phải trước sau.

Biện rằng: Lý tuy có
thể thông, nhưng nghóa hơi hẹp, không
nói chủng có ba loại
đắc. Nhưng nay giải thích, quá khứ vị lai tuy không
có nhưng đối với hiện
tại giả lập ba đời, nương ba dời như thứ lớp lập
đắc sau, trước và đồng thời.
Sớ:
Nay đắc của trạch
diệt Đại thừa định thuộc đạo v.v…
Có thuyết nói đắc chỉ nương Hữu vi vì phần vị
sai khác,
Vô vi không có đắc, không có nghóa công năng trước
sau phần vị
sai biệt, các luận đều nói đối với chủng và hiện kia mà lập đắc, chưa từng có
chỗ đối với pháp Vô
vi lập bất tương ưng, mà các chỗ nói đắc trạch diệt, do Giải thoát đạo chứng hội trạch diệt giả nói đắc, không kiến lập
riêng bất tương ưng, cho
nên đối với Vô vi chỉ có trí chứng.

Biện rằng: Xét giáo
chuẩn lý, các pháp Vô vi cũng có đắc,
cho nên luận Tạp Tập
quyển 5 ghi: “Nghóa là đối với pháp thiện, bất
thiện, Vô ký, hoặc tăng
hoặc giảm giả lập đắc, hoạch, thành tựu”. Đã nói
đối với thiện mà lập
đắc v.v… Vô vi vì sao không có? Vì văn không ngăn. Nói tăng giảm tức là đắc, phi đắc, chứng đắc gọi là tăng, không
đắc gọi là giảm. Lại hỏi:
Những gì gọi là nhân giải thoát đắc? Đáp: Nếu đối với
Chân như, trước đã tận khởi phiền não thô trọng, nếu gặp tùy thuận, đắc duyên đối trị lại có thể hằng hại, tánh
kham nhậm này gọi là
nhân giải thoát đắc.

Giải thích: Từ vô thỉ đến nay chướng chân mê lý gọi là
trước khởi hoặc, thiện hữu chánh giáo gọi là tùy thuận đắc đối trị duyên, tánh kham nhậm đây tức năng đối trị, thể
Vô lậu chủng, hoặc tức là
hiện hành Vô lậu Thánh
đạo, Vô lậu Thánh đạo tức là nhân giải thoát đắc, đã tự nói rõ đắc
giải thoát, rõ biết Vô vi lập đắc có lỗi gì? Lại nói
Thánh đạo là nhân năng
đắc nên Vô vi đắc thuộc đạo năng đắc.

Lại xét trong
Câu-xá, đắc của trạch diệt thuộc đạo năng đắc,
phi trạch diệt đắc tùy
thân sở y, tuy lại giáo Tiểu thừa Đại thừa không
phá cũng có thể làm
chứng. Đây nói hữu giáo, không đồng Hữu vi có nhiều
phần vị đắc thuộc
sở đắc, nên các
Thánh giáo không nói đủ cũng
không có lỗi. Nhưng nói
lý, lại thật thể Chân như chỉ một loại đối vọng
không đồng, phân làm ba,
bốn và sáu, tám v.v… nay mong chứng hội mà
có không đồng, lập đắc
có lỗi gì? Nếu không có phần vị không thừa
nhận lập đắc, đã không
có phần vị cũng nên không được nói nhiều sai
biệt, kia đây nhân sai
khác, quả thật không thể được, nên lập làm thiện. Luận:
Ngược lại đây
giả lập không thành tựu.

Hỏi: Đã ngược với đắc v.v… là phi đắc cũng gọi là chẳng
hoạch, chẳng thành, chẳng
hoạch chẳng thành tại sao sai khác?
Đáp: Đại
thừa không có văn, người tu Tiểu thừa giải thích
rằng: Nghóa là nếu hữu pháp trước chưa từng mất và
sau khi đắc lại chỉ là
nay mới mất, pháp phi đắc này thành lập đến
sinh tướng lúc không thành gọi là
chẳng hoạch, nếu lưu đến hiện tại gọi là thời
chẳng thành, nhưng lúc chẳng hoạch chưa gọi là chẳng thành tựu, lúc chẳng thành tựu
không gọi là chẳng hoạch. Hỏi: Tiểu thừa phi đắc có trước pháp v.v… cả ba loại
sai biệt.
Đại thừa đồng ư?
Đáp: Có ba
giải thích, ngược với nghóa đắc ở trước, nghóa
chuẩn theo nên biết, đồng
với Tiểu thừa lập cũng không ngại, chỉ có giả thật sai khác.
Sớ:
Một, thuộc sở đắc v.v…

Thuộc nghóa là hệ thuộc, tất cả năng đắc trên pháp Hữu vi
đều thuộc sở đắc vì đồng Hữu vi.
Sớ:
Hai, thuộc đạo năng đắc.
Đắc là
Hữu vi, nên diệt năng đắc không thuộc
sở đắc, vi,
Vô vi sai khác, sáu hành đoạn
hoặc, năng đắc này đắc tức là Hữu lậu, nếu
trí Vô lậu chỗ chứng diệt đắc đắc tức Vô lậu.
Tông có sáu hành mà
năng đoạn hoặc đắc trạch diệt.
Sớ: Ba, thuộc sở y.
Hỏi: Tại sao như vậy? Đáp: Hữu vi Vô vi
sai khác, không thuộc phi trạch diệt chẳng
phải lậu Vô lậu sở
đắc, không thuộc đạo nên thuộc sở y.
Sớ:
“Một, thuộc đạo”
đến “thế đạo đắc”. Hỏi:
Sáu hành đắc diệt, cũng do trí tuệ lựa chọn mới chứng, vì
sao là phi trạch diệt?

Đáp: Nếu trí
lựa chọn năng đoạn hoặc chủng hiển bày lý mới
gọi trạch diệt. Sáu hành nếu không như vậy nên lý phi trạch diệt.
Sớ:
Như cứu cánh đắc phi trạch diệt.
Như nhập kiến đạo, thân huỳnh môn v.v… hằng không
sinh
lại đều gọi là tất
cánh đắc phi trạch diệt, lý ấy như trong Nghóa Đăng.
Sớ:
Ba, thuộc chủng tử v.v…

Duyên này thiếu pháp lại sinh nghóa nên thuộc chủng tử.
Sớ:
Chẳng phải tâm duyên chứng.
Đạo duyên
sáu hành, chứng đạo Vô lậu.
Sớ:
Thông Hữu lậu ba tánh.

Đủ như trong
Nghóa Đăng có nói. Luận:
“Loại này tuy
nhiều” đến “gọi là dị sinh tánh”.

Xét luận Bà-sa quyển 45 giải thích rằng: “Tôn giả Thế Hữu
nói như vầy: hay khiến hữu tình khởi dị loại kiến, dị loại phiền não, tạo nghiệp dị loại, thọ
sinh dị loại nên gọi là
dị sinh. Lại nữa hay khiến hữu tình đọa vào cõi dị loại, nên đến dị thú nên thọ dị
sinh gọi là
dị sinh tánh”. Luận:
Đối với các
Thánh pháp vì chưa thành tựu.

Hỏi: Đã đối với các Thánh chưa thành tựu nên gọi là dị sinh,
nếu đối với các Thánh
tùy được một loại nên chỉ gọi là Thánh?

Đáp: Có hai giải thích:

Nghóa đồng với Tiểu thừa, không được tất cả pháp Thánh của Tam thừa gọi là
dị sinh. Nếu được phần nhỏ tức gọi là Thánh, nên trong
Câu-xá luận quyển 4 ghi:
“Không được tại
sao
Thánh pháp gọi là dị
sinh tánh? Nghóa là không được tất cả”. Đây
không được rõ ràng khác với hoạch, hoặc khác ở đây nghóa là chư
Phật Thế Tôn cũng không
thành tựu Thánh pháp Nhị thừa cũng gọi là dị
sinh, nên biết không cần đủ được các Thánh mới gọi là Thánh. Đại thừa cũng vậy, ở
sau nói nương hai chướng lập dị
sinh tánh. Nhị thừa đoạn một tức chẳng phải
dị sinh, tức đồng trong
Câu-xá không được tất cả
Thánh pháp gọi là dị
sinh
tánh, nếu được chút phần tức gọi là Thánh.

Cùng nghóa Tát-bà-đa có sai khác, hàng Nhị thừa hồi tâm chưa đến cõi trên cũng gọi là Thánh, đắc trí
sinh không, đoạn phiền não
nên gọi là dị sinh, chưa được trí pháp không vì
chưa đoạn sở tri. Nhưng y thuyết ấy đem làm thuận lý. Nay đây cũng nói đối các
Thánh pháp không thành tựu.

Biện rằng: Nay lấy giải
thích sau, như hàng Nhị thừa hồi thú Đại thừa đến
Sơ địa gọi được
Thánh tánh, nếu được tiểu
Thánh tức toàn được, gọi là
Thánh không có
dị sinh, vì
sao đến
Sơ địa nói được
Thánh? Nếu nói được
Đại thừa thánh tánh kia gọi là đắc Thánh, trước khi chưa đắc Đại vì
sao không gọi là dị
sinh? Lại đây chỉ nói chưa thành các

Thánh gọi là
dị sinh, không được nói được ít thì toàn gọi là Thánh. Hỏi: Nhị thừa vô học trước khi chưa hồi tâm chỉ là
Thánh tánh, hay đồng thời? Đáp: Nếu tánh quyết định chỉ gọi là
Thánh tánh vì tự quả
mãn, nếu tánh bất định thì có hai loại:

Chỉ có bậc Thánh, căn cứ quả sở cầu nay đã đủ.

Đồng thời, tuy chưa hồi tâm cầu Đại thừa, nhưng có tánh chướng
mà chưa hiển nên được đồng thời.

Hỏi: Đại thừa dị sinh tánh cả ba là phi đắc, trong đó phi đắc nào nhiếp?
Đáp: Thánh
tánh tuy thông tự tại, hiện hành, chẳng phải chủng
tử thành tựu, dị sinh
trái lại, nên chỉ tự tại, hiện hành không thành.

Hỏi: Tự tại căn cứ có chủng tánh, tại sao cũng gọi là tự
tại không thành? Đáp: Tuy thể dụng hữu chủng
không thành, nên cũng không
thành, nếu dụng thành
chẳng phải dị sinh. Có thuyết nói, đã tự nói y
chướng chủng lập, cho
nên lẽ ra chỉ nói gọi là chủng không thành.

Biện rằng: Đây chẳng
phải là giải thích hay, nếu mong chướng chủng, đây tức
chủng thành, vì
sao gọi là không thành? Nên biết phi
đắc mong chưa đắc gọi
là phi đắc, như trước nói thiện.
Sớ:
Chuẩn theo Câu-xá,
Chánh Lý lập v.v…

Xét trong luận
Câu-xá quyển 5, đây lại có hai loại: Một là không có
sai biệt, hai là có
sai biệt.
Không sai biệt, nghóa là các hữu
tình đồng phần, tất cả hữu tình đều có.
Có sai biệt là các cõi
hữu tình, địa,
thú, sinh chủng tánh nam nữ
cận sự, bí-sô, học, vô học v.v… đều
sai
biệt đồng phần, một
loại hữu tình đều có, lại có pháp đồng phần, nghóa
là tùy uẩn xứ giới.

Giải thích rằng: Tất cả hữu tình đồng có nên gọi là không
sai
biệt, sai biệt hữu tình
đồng loại v.v… có gọi là có sai khác, chuẩn theo pháp đồng phần cũng hợp có hai, nhưng luận
sơ lược. Lại như năm uẩn, nghóa uẩn là đồng, nhân tương tợ đây gọi là không
sai biệt, uẩn uẩn đều
khác nhân tự tương tợ
gọi là có sai biệt, giới xứ v.v… pháp đều phỏng theo đây.

thể? Hỏi: Hữu tình đồng phần không có
sai biệt làm một hay nhiều của Đáp: Có hai
giải thích: Một là thể một, như mạng căn; hai là nhiều

thể, như
pháp sở y, sau nói có nương tựa, trước không có văn. Cho
nên Chánh Lý luận ghi:
“Thế nào là dị thục? Nghóa là thú sinh v.v… đồng
phần.
Tại sao gọi là Đẳng lưu? Nghóa là chủng
tánh v.v…”.
Lại trước nghiệp sớ dẫn
đây là dị thục, hiện gia hành khởi gọi là Đẳng lưu,
nếu đồng mạng căn tức
chỉ có Dị thục làm sao có Đẳng lưu? Pháp ấy
đồng phần cũng có hai
giải thích, chuẩn theo trước có thể biết.
Sớ:
Như sắc dị thục v.v…

Tức sắc
nghiệp sở cảm trong năm căn của hữu tình gọi là dị thục, nếu các
sắc bên ngoài và phi nghiệp
sở cảm trong thân bên trong mà
có hai phần là sắc đẳng lưu.
Sớ:
Lại có các vặn
hỏi chuẩn theo sinh mà lập.

Vặn hỏi rằng: Ngoại pháp phi thú sinh, phi thú sinh nên không
có đồng phần, ngoài
pháp phi thú sinh, phi thú sinh nên vô sinh v.v…
Nếu nói ngoài pháp là
Hữu vi, ngoài đồng trong pháp hữu
sinh v.v…
cũng nên ngoài pháp có
tương tợï, ngoài đồng trong lập pháp đồng phần,
do xưa có ngoài tông
không có đồng phần nên lập vặn hỏi này.
Sớ:
Đây lập ngoài
chống chế đưa ra văn của tự luận. Tức nêu ra thuận Chánh Lý.
Sớ:
Sau lập vặn hỏi văn ngoài ý.

Không có văn
luận, sớ chủ tự ý. Lại sư An Tuệ chống chế
trong Câu-xá, cũng có
vặn hỏi này, sớ chủ ít đồng.
Sớ:
Nghóa này lỗi với tông.
Lỗi tông
Tiểu thừa, vốn không do tạo mà giải thích
ở sắc,
nay dùng tạo mà làm vặn
hỏi đó, nên trái bản tông, tức căn cứ bản chấp
lại vặn hỏi luận rằng:
Chất ngại gọi là sắc, cho nên năng sở tạo đều nhiếp sắc, nhưng tương tợ nên lập đồng phần, đồng phần tương tợ vì
sao không có?
Sớ:
Giả sử muốn ngược
lại Thắng luận v.v…
Đổi Thắng
luận ấy đã nói đồng để làm đồng phần, gọi là
ngược lại Thắng luận.
Cho nên trong luận Câu-xá quyển 5 ghi: Lại phải
hiển bày thành Thắng
luận sở chấp, tông chấp kia có tổng đồng nghóa, ở
tất cả pháp chung đồng
nói trí do đây phát sinh. Có thuyết nói: Khéo
bàn luận gọi là Thắng
luận, ngược lại diệu luận này ta không lập, lý cũng vặn hỏi biết.
Kinh thừa nhận giả có, nay ngược lại là không có vì có
lỗi trái giáo, nên nói vặn hỏi để biết.

Biện rằng: Giải
thích trước là chính vì thuận sớ luận.
Sớ:
Không đồng Tiểu thừa v.v…

Xét Thuận Chánh Lý quyển
13 ghi: “Thân hình,
nghiệp dụng,
lạc dục trong đây triển
chuyển tương tợ nên gọi là đồng, phần là nghóa
của nhân, tức thật vật
khác là đồng nhân đây nên gọi là đồng phần”.
Sớ:
Câu-xá Kinh bộ v.v…

Xét luận ấy ghi: Nếu vậy, nói đồng phần là thế nào? Tức lúc
các hành của những loại
ấy sinh, ở trong đó giả lập người đồng phần
v.v… như các lúa mạch v.v… đồng phần.
Sớ:
Và Vô sắc giới
khởi tâm không đồng phần v.v…

Đây nêu hữu
tông vặn hỏi Kinh bộ. Xét Thuận Chánh Lý
quyển 13 ghi: “Nếu xứ
không có sở dẫn dị thục năm sắc xứ bên trong, ở trong luận hoặc khi không có nghiệp
sở dẫn chỗ ý
thứ sáu”, nghóa là thời gian dài thức khởi nhiễm ô, hoặc thiện Hữu lậu và Vô lậu thức tương
tục trong vị, không có
nghiệp sở dẫn phần dị thục, nói thế nào là mạng?

Giải thích rằng: Ý vặn hỏi Chánh Lý ở cõi Vô sắc không có năm xứ bên trong, hoặc khởi các tâm không có ý dị thục, thế phần dị
thục đối với nó đã
không, làm sao nói là thọ? Sớ nêu bày vặn hỏi chỉ lấy ý kia không đủ văn ấy. Nói tâm không đồng phần tức là nhiễm ô,
Hữu lậu thiện v.v… cùng nghóa
sở dẫn dị thục tâm
sai biệt gọi là không
đồng phần, tuy tâm Vô
lậu cũng không đồng phần, Vô lậu, lậu sai biệt,
nên nói riêng. Kinh bộ
mạng căn có hai thuyết:

Chánh Lý nói nương sáu xứ lập.

Trong Câu-xá nói nương chúng đồng phần.

Nhưng sư
Câu-xá chống chế phá trước rằng: Nếu nương dị thục lập là dị thục, nếu nương cái khác lập, tuy y luận lập chẳng phải
tùy pháp ấy mà phán
phân tánh, như danh cú v.v… y tiếng thiện ác. Luận:
Nhưng y thức này lập mạng căn.
Nếu y luận này chỉ nương chủng tử dùng làm mạng căn,
mạng tức là căn, là
Trì nghiệp thích. Nếu Hiển Dương luận nghóa là
nghiệp sở dẫn dị thục
khi sáu xứ trụ quyết định gọi là mạng căn, Thức
thứ tám hiện hành ở xứ thứ sáu lấy đó làm
mạng căn, tức căn của mạng, căn là chủng, hoặc
mạng tức căn, đều là hiện hành.
Sớ:
Nói thức lựa
chọn tương ưng pháp chủng.

Hỏi: Tâm vương tâm sở thứ tám đều là nghiệp sở dẫn, nên
đồng có khả năng quyết
định, đâu không nương chỗ chủng lập mạng?

Đáp: Có hai thuyết:

Nếu vậy một thân tức có sáu mạng, tùy chỗ nương chủng
mà có sáu.

Nói y sáu diệt sinh ắt đồng, vì sự nghiệp v.v…

Luận nói thức chủng do yếu theo mạnh, như nói duy tâm
cũng nhiếp tâm sở, lại
câu dị thục, vì nghiệp sở dẫn, như y năm uẩn lập
một đồng phần, mạng
nương nhiều chủng thể cũng chỉ có một.

Biện rằng: Giải thích là
chính, chủng tử tương ưng không có
lực trì, như tướng sở
biến không có thật dụng, dụng trì đã không nương
đâu mà lập? Không do
chút đồng khiến tất cả đồng.
Sớ:
Chẳng phải thủ sinh
thức hiện hành v.v…

Có thuyết nói, chủng này do nghiệp
sở dẫn, có năng
sinh thức
một kỳ phần vị công
năng sai biệt, y đây giả lập.

Biện rằng: Sớ giải
thích là chính, giáo pháp Đại thừa Tiểu thừa không nói năng
sinh gọi là mạng căn. Lại trong Câu-xá có bài
tụng: Thể mạng căn tức
thọ, năng trì hoãn và thức.

Tạp Tập luận ghi: Các uẩn tương tục giữ gìn quyết định
khiến chúng đồng phần
thường được an trụ hoặc trăm năm, gọi là mạng
căn. Các luận Du-già,
Hiển Dương, Ngũ Uẩn đều dùng trụ trì mà gọi mạng. Hỏi: Nếu do nghóa năng trì làm mạng, nghiệp chủng cũng có
công năng trì sao không lấy?
Đáp: Đại
thừa Tiểu thừa giáo đều nói mạng là sở dẫn dị thục
Vô ký của nghiệp. Nếu
lấy nghiệp chủng lại trái nghóa trước, cho nên lựa chọn.
Sớ:
Mạng căn không phụ
thuộc v.v… Xét quyển 57 ghi:

Hỏi: Mạng căn có những gì làm căn phần, trong hai mươi hai căn
là phần căn nào?

Luận chủ đáp: Đây không có sở thuộc, nghiệp trước sở dẫn
thời lượng quyết định
mà kiến lập cho nên chỉ nói giả có.

Giải thích rằng: Nên biết mạng căn chẳng phải y hiện thức.
Hiện thức tức thuộc ý căn.

Hỏi: Chủng từ hiện cũng thuộc ý xứ, sao không thuộc ư? Đáp: Như hai người nam nữ, ba món
Vô lậu căn, do
sở y thân căn, chín căn phần nhỏ kia làm thể không gọi là
không thuộc, đây chỉ
nương trên chủng kia giả
lập, không phải phần của sở y căn, nên gọi là không sở thuộc. Hỏi: Y hiện giả lập không lấy hiện của thể,
sao chẳng phải
không thuộc? Đáp: Chuẩn lý này y hiện giả lập không trái Du-già y văn
Duy thức nói chủng, lại
nương chủng lập có nhiều lý, cho nên lấy y chủng. Hỏi: Trong ba khoa pháp xứ, pháp giới, hành uẩn
nhiếp mạng,
sao gọi là không thuộc? Đáp: Giả lập mạng căn đứng về công năng khác, cho nên
nói chẳng phải căn,
chẳng phải pháp xứ nhiếp.

Biện rằng: Không đúng,
ý Du-già hỏi trong hai mươi hai căn là căn phần nào,
không nói ba khoa sở nhiếp, nên luận ấy nói:

Hỏi: Nam nữ hai căn nhưng căn phần nào? Đáp: Là phần thân căn.

Hỏi: Ba căn rốt sau những căn phần nào?

Đáp: Là chín
căn phần, nghóa là tín v.v… chín căn. Hỏi: Mạng căn
những phần nào?
Đáp: Đây
không có sở thuộc, chỉ có giả lập, chuẩn theo đây
nên biết, đối với hai
mươi hai căn nói nhiếp nhau.

Hỏi: Chủng có mới cũ y chủng nào lập? Đáp: Có hai giải thích:

Pháp nhó, mới cũ tùy theo
sở ứng ấy nghiệp trước đã dẫn chánh
làm nhân duyên sinh hiện thức, y chủng kia lập.

Y
hai chủng lập, cộng làm nhân duyên sinh Thức thứ tám, thế
lực v.v… nên hòa hợp tợ một, không thể nói
có thể đều khác, không có lỗi hai mạng.

Xác quyết rằng, nay y trước nói, gọi là chủng tử đã có rất
nhiều, không thể tất cả
cộng sinh quả. Nhưng nay chủng mạng căn sở y,
cần sinh huân trước, vì
trước dẫn nghiệp.

Biện rằng: Hộ Pháp đã thừa nhận hợp dụng của mới cũ
mạng căn sở y cũng nên
như vậy, hoặc chỉ y cũ, hoặc chỉ y mới, hoặc
thông y hai pháp, gặp
duyên liền nương, không thể phân phán nhất định.
Lại chỉ thừa nhận y mới
cũ hai loại, không nói tất cả đều y, nói sở y
chủng tướng phải
sinh huân, tức duy mới cũ, tại
sao xác quyết lấy giải
thích trước?
Sớ:
Lại là thức hiện hành sở trì.

Giải thích thứ hai này, ở đây trong giải thích, có ba ý:

Hiện hành, Hiển Dương sáu xứ đều là hiện hành, hiện hành tức
là chủng thức sở trì.

Hiện hành, Hiển Dương sáu xứ là hiện thứ sáu, hiện
thứ sáu là thứ tám hiện thức, thứ tám hiện
Thức thức chủng sở trì.

Hiện hành, Hiển Dương sáu xứ là hiện hành. Thức sở trì,
sáu hiện là Thức thứ tám kia trì, từ
sở trì mà nói năng trì v.v…
sáu hiện hiện
tám tổng gọi là sở trì tám chủng trì. Tuy có ba
nghóa, giải thích trước là chính, giải thích sau hai lý thông.

Sớ:
Tuy hai cách giải,
trước lại giải thích trở trên gọi là giải thích
thứ nhất, lại giải ở sau thành giải thứ hai.
Sớ:
Hoặc thức chủng
hoặc lục xứ chủng v.v…

Nêu lại hai cách giải trước, thức chủng thứ nhất, lục xứ thứ hai.
Sớ:
Thủ năm căn chủng v.v…

Hỏi: Đã dùng chủng tử gọi là mạng căn, hiện lập gián đoạn
mà chủng không mất, đâu
được vặn hỏi rằng lẽ ra gọi là chết. Đáp: Chủng có công năng hiện không nên đoạn, hiện hành đã đoạn nói chủng không công năng, công năng đã mất vậy
sao không
gọi là chết. Có thuyết
nói lấy sáu căn chủng lập mạn làm thiện.

Biện rằng: Không đúng,
có phần bỏ mạng, mạng ba cõi sai
khác, lỗi của chủng
chủng, như trong sớ đoạn thiện. Luận:
Lẽ ra khi Vô sắc
có thật pháp sai biệt v.v…

Trong sớ tạm
nêu bày có năm hỏi đáp, chuẩn theo lý nói họ vặn hỏi chưa dứt. Lại ngược thứ năm rằng: Tâm pháp thông
năng nhàm chán, chỉ có tâm chủng gọi là vô tâm.
Sắc pháp chỉ có
sở nhàm chán,
chỉ có tâm pháp gọi là
Vô sắc, ngoài nói cũng vây, tâm pháp thông năng nhàm, phi
sắc phi tâm gọi là vô tâm,
sắc pháp chỉ có
sở nhàm, chỉ
có tâm tâm pháp gọi là
Vô sắc, cho nên chưa dứt tranh cãi. Lại giải
thích trong sớ thứ hai
vặn hỏi người ngoài, trong truyện bốn sư giải thích:

Nhàm tâm năng nhàm không có, y chủng lập vô tâm, nhàm
sắc năng nhàm còn, không y chủng giả lập, đây giải thích
không đúng, người ngoài nói cũng như vậy nhàm tâm năng nhàm không có, có
sai biệt thật
pháp ngại, nhàm sắc năng nhàm còn, không có thật pháp ngăn.

Ta nói vô tâm là giả pháp, cho nên ở hai vị có
không bất định,
ông nói thật có không y sắc tâm, tại sao không
thừa nhận hai chỗ đều có? Đây cũng
không đúng.
Người ngoài vặn hỏi rằng: Ông đã là giả một
cái có một cái không, nào ngại ngã thật một không một có.

Nói nhàm tâm nhập vô tâm y nhàm tâm chủng lập, nhàm
sắc
nhập Vô sắc, cũng nương nhàm tâm chủng lập, đây
cũng không đúng,
nhàm tâm tâm không hành, có thể nương tâm chủng
lập, nhàm sắc tâm
còn hành, đâu được nương tâm chủng, lại không
có Thánh giáo nói
Vô sắc định là giả lập.

Vì phá chấp thật y chủng lập giả, thật chấp nêu không giả cũng
không có, đây cũng không đúng. Lại diệt tận định
Tam thừa thông đắc
lẽ nào vì đối chấp mà thi thiết ư?

Biện rằng: Xem các giải
thích trước tuy gồm có lý đều chưa
gạn cùng, nay có thêm hai giải thích.

Ngã vô tâm định năng nhàm không có, vô tâm y tâm chủng giả
lập, Vô sắc năng nhàm tâm không dứt, Vô sắc
không nương sắc chủng lập, ông
Vô sắc định, năng nhàm còn,
Vô sắc dung chứa thật không

nương cái
khác, vô tâm năng nhàm đã nói vô, vô tâm nên
mượn y tha lập, do tông ấy nói phi
sắc phi tâm làm định thể, không nói y tha mà
giả lập, nên vì đây vặn hỏi.

Do Vô sắc định, hoặc tha như vậy. Không dứt tha chống
chế, ý suy nghó có thể biết, do đây cho nên có
giả thứ hai ngăn phi thật phá.
Luận:
Giả cũng có thể ngăn v.v…

Sớ nói cực vi là thật hòa hợp là giả, lại nói bình v.v… của tông
ấy có thể ngăn thật
không thể ngăn, đây đều là lầm, tất cả năng thành,
sở thành của hữu tông
đều là thật, tức sở thành thật cũng là năng ngăn.

Biện rằng: Có tông
sở thành năm trần tuy thật, trần
hợp thành bình, bình v.v… là giả.
Lại sớ nói pháp thật cực vi mà không thể ngăn, vì không hòa hợp, rõ biết
sở thành đã là hòa hợp, thừa nhận là năng ngăn, một thuyết tại
sao vọng phá, lại
sớ đây ban đầu dùng bốn câu biện
tông sai biệt, nói
Tát-bà-đa thô tế đều thật, lẽ nào có thể trước
sau tự
mâu thuẫn ư? Văn sớ
văn ước lược mà nghóa rộng khắp.
Sớ:
Đây dẫn có biệt
pháp v.v… Đây là Câu-xá.

Hỏi: Xét trong Câu-xá nói, nếu sinh trong cõi trời vô tưởng hữu tình, hữu pháp hay khiến tâm tâm
sở diệt gọi là vô tưởng, là thật có vật có thể ngăn tâm vị lai tâm
sở pháp, khiến tạm
không khởi, như đập
ngăn nước sông. Đã
chứng vô tưởng là thật có vật, tại sao nói sai?
Nghóa là giả thật dùng làm dụ ư?
Đáp: Ý dụ
thành, hữu pháp trước hay khiến tâm tâm sở diệt, hiển bày
sở ngăn người ngoài mà có năng ngăn không thành thật có, nếu không như vậy thì hữu tông,
Kinh bộ đều thừa nhận đập nước
v.v… chẳng phải là thật
có, là dụ của thật, dụ lẽ nào không có cả hai
sở lập không thành lỗi? Vì lìa lỗi này cho nên không
thành thật, đây
chính là sớ chủ thâm
đắc ý chỉ. Nói như đê đập cùng lượng người ngoài
làm lỗi bất định, nghóa
là người ngoài lượng rằng, hai loại vô tâm định, vô tưởng dị thục, định là thật có là vì năng ngăn, như định
Vô sắc, cùng
làm lỗi rằng, vì như định
Vô sắc là năng ngăn là thật có ư? Vì như bờ đê,
là năng ngăn cho nên
chẳng phải thật có chăng?

Biện rằng: Pháp này là
lỗi sai biệt, do thật có pháp tự tướng,
lìa sắc tâm thật có, không lìa
sắc tâm thật có là pháp
sai biệt, có ý
tông thành lìa sắc tâm
có không có sắc định là không lìa tâm, trái lại làm
dị dụ, nhân chuyển kia
thành lỗi sai biệt. Luận:
Phát kỳ nguyện thù thắng v.v…

Hỏi: Trong gia
hành cũng năng phát chăng? Đáp: Có hai
giải thích: Một là năng phát, hai là ban đầu tu
chuyên chú tâm nhàm
không có cơ hội năng phát. Nếu được tự tại,
phát không có lỗi. Luận: Trước vô tướng định cầu quả vô tưởng, cho nên
sở
huân chủng chiêu lấy dị thục thức.
Trong tâm thấu tỏ, cầu quả vô tưởng, tâm nhỏ nhiệm
sở huân thành chủng làm dị thục nhân năng chiêu lấy dị thục, trong tâm nhỏ nhiệm hành tưởng yếu kém, chẳng phải riêng năng cầu dị
thục ngay đó.

Biện rằng: Luận tự nói
rõ Vô tưởng định trước cầu quả vô
tưởng không lựa chọn
xa gần, tâm nhỏ nhiệm lẽ nào chẳng phải định trước? Nếu tâm nhỏ nhiệm kém không cầu, tại
sao trước nói khi tâm nhỏ
nhiệm huân dị thục thức
thành tăng thượng tâm nhàm các chủng? Lẽ nào hiện hành kém
sở huân đắc chủng bèn thành tăng thượng? Cho nên hành tướng tế gọi là nhỏ nhiệm, chẳng phải căn cứ hơi kém gọi là nhỏ
nhiệm, nên sớ nói là chính.
Sớ:
Khi tâm minh liễu
chiêu lấy dị thục.
Tức tâm nhỏ nhiệm gọi là minh liễu, đối vô tâm ấy nên gọi
là minh liễu, thứ hai
giải thích nói tâm minh liễu đối tâm nhỏ nhiệm
gọi là minh liễu.
Sớ:
“Đây nói tuy
tổng” đến “hai quả sai khác”.
Một chủng tử thể ước lược, vị trước
sau chiêu lấy hai loại quả v.v… khi tâm nhỏ nhặt diệt rồi tức không có, tại
sao riêng nói chiêu
lấy tổng dị thục? Cho nên
cũng chẳng phải lý, nếu y biệt báo chuyển thức các căn nói biệt nghiệp chiêu lấy tức không có lỗi. Nhưng nên nói
minh liễu tâm v.v… chiêu
lấy biệt dị thục khi tâm nhỏ nhiệm chiêu lấy tổng dị thục hoặc tâm nhỏ nhiệm thông chiêu lấy tổng biệt.
Luận Du-già ghi: Năng dẫn định tư năng cảm quả dị thục của cõi trời kia, tại
sao trái
giáo nói ngược chiêu
lấy sai khác?

Biện rằng: Nếu nói minh
liễu chiêu lấy chuyển thức biệt báo dị thục, tâm nhỏ nhiệm chiêu lấy tổng báo dị thục ấy, vô tưởng dị
thục giả cho nên không
chiêu lấy, tại sao Thánh nói nhân vô tưởng định, vô tưởng dị thục mà thành quả? Giả gọi là chiêu lấy, như trong
Nghóa Đăng có chép đủ.
Sớ:
“Vô tâm trở đi”
đến “vô tưởng dị thục”.

Tức là trên các chủng tử của Thức thứ sáu của cõi trời kia khéo ngăn Thức thứ
sáu của địa ấy, hiện không khởi công năng gọi là thể
vô tưởng dị thục.
Sớ:
Cho nên giải thích
trước thù thắng. Hỏi: Thắng nghóa thế nào?

Đáp: Nói vô
tưởng định chiêu lấy quả ấy, do chủng vi tế kiến
lập định, do trước chẳng phải định, nếu thủ tâm
trước mà cảm định ấy,
làm sao nói do định
sinh cõi ấy? Lại biệt báo ấy mà không có tự thể, làm
sao thật chủng có thể
chiêu lấy cõi ấy? Cho nên giải thích trước thù
thắng. Sớ nói tâm nhỏ nhiệm mỗi mỗi chiêu lấy một quả, nay
không nương nó.

Biện rằng: Sớ
đã đoạn xong, đâu cần phiền lập lại?
Sớ:
Nay giải thích v.v…

Sớ chủ đưa ra
sự thể vô tưởng ấy, trong
sớ nói có hai giải thích. Lại có
thuyết nói, luận vốn có biệt báo dị thục chuyển thức đầu tiên tạm khởi
sức nhân duyên đời trước,
sau không
sinh lại. Cho nên y
Thức thứ tám sinh được
tâm Vô ký tâm sở diệt, đã không có hành vị giả
lập vô tưởng, khi vô
sinh ấy đắc tâm tâm sở, y Thức thứ tám hiện hành ấy mà giả kiến lập vô tưởng dị thục, vô tưởng dị thục đã là quả
chẳng phải nhân, cho nên không thể nói y chủng tử lập, có nghóa đoạn đây
dùng làm chánh thuyết.

Biện rằng: Y chủng là chính, nếu nói vị ấy có hiện hành
Thức thứ tám cho nên y
lập, hai loại định vô tâm cũng có Thức thứ tám,
sao không nương lập, mà
nương chủng? Nếu nói là quả ở sau nương
chủng, chủng giúp hiện
hành huân chủng nên chẳng phải quả, công năng
trên chủng lại thường
thường thời định thành quả lỗi gì?
Sớ:
Thiện v.v… tâm
hằng hành v.v…
Đồng nói hữu phú vô phú ấy, đường dài khởi gọi là hằng
hành, chẳng phải không gián đoạn gọi là hằng hành.
Hoặc sớ bỏ qua, lẽ
ra nên nói không hằng hành.
Sớ:
Vô tưởng dị thục
thông Trì nghiệp, Y só.
Đương thể lập danh tức
Trì nghiệp, từ nhân được tên gọi là nên
Y só.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ

<卷>QUYỂN 2 (PHẦN CUỐI)</卷>


Sớ:
Như tưởng đồng nữ v.v…

Tây Vức lập pháp gặp đồng nữ biểu hiện có cát tường, lại như răng đồng nữ trắng môi mỏng, gót chân đầu gối thon tròn, biểu
hiện người nữ đây
sinh con ắt đẹp, khác tướng trước sinh con ắt xấu.
Sớ:
“Nhưng ngăn sinh”
đến “quyết định tương vi”.

Ngăn sinh ấy
v.v… quyết định riêng có, cùng định ấy sai biệt mà làm trái nên gọi là quyết định trái, chẳng phải là Thức thứ
sáu quyết
định tương vi, quyết định
tương vi đổi tông pháp khác, và nhân dụ v.v…

Có thuyết nói: Thức thứ sáu tuy không đổi nhân cũng được thành.

Biện rằng: Không đúng,
hai chủng thứ nhất và thứ sáu bất
định, đâu có gì sai
khác? Cho nên ban đầu giải thích chính.
Sớ:
Vô vi không sinh ba
loại năng tướng. Đây là người ngoài vặn hỏi.
Sớ:
Thể không khởi
hết. Luận chủ đáp vậy.
Sớ:
Đây vặn hỏi không đúng v.v… Hỏi:
Người ngoài nói cũng vậy, lập và không lập
sai khác làm
sao có thể dứt vặn hỏi? Đáp: Tông của ta Vô vi cũng lập giả tưởng, cho nên trong kinh Đại Tập quyển 20 ghi: “Pháp Vô vi có ba
loại tướng, nghóa
là không xuất,
không diệt,
không trụ”.
Du-già quyển 88 nói, Hữu vi là vô thường, ba tướng Hữu vi giả
sử có thể được, tương vi với đây nên biết
thường trụ ba tướng Vô vi.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao pháp không tương ưng chỉ có hai mươi bốn? Đáp: Nêu thù thắng mà bàn hai mươi bốn, ngã đã giả lập.
Lại vặn hỏi luận ấy rằng, tông ta thể Vô vi là một không có
sai khác nên
không giả tướng, tông ông diệt v.v… thừa nhận nhiều thể đồng Hữu vi phần

nhiều có thật tướng.
Sớ:
Nhân có thân sơ.

Nghóa là trong
sáu nhân trừ nhân năng tác, năm nhân còn lại đều là nhân duyên
sở nhiếp, lại Đồng loại nhân ba tánh năm uẩn đều
tự làm nhân, như thiện thức uẩn mong tự làm thân, mong bốn uẩn khác, gọi
đó là sơ, do vì chẳng phải thức, còn lại xen nhau mong
thân sơ,
chuẩn theo đây.
Sớ:
Pháp duyên cũng vậy.

Trong bốn duyên trừ ngoài nhân duyên đều gọi là duyên, vả
lại tự sáu căn mong tự
sáu thức gọi là thân tăng thượng, còn lại mong
sáu thức gọi đó là
sơ, vì không bị ngại, chẳng phải cận sinh, còn lại
chuẩn theo đây biết.
Sớ:
“Chánh lý sư”
đến “là thủ dụng”.
Xét ý
Chánh Lý luận quyển 14,
sinh tướng vị lai chỉ khởi công năng chẳng phải là tác dụng, hiện thủ quả dụng mới là tác dụng,
tác dụng ắt là công
năng, công năng chẳng phải ắt có tác dụng.

Sư Câu-xá phá công năng tác dụng là tên khác, vì sao sinh
dụng chỉ gọi là công
năng, trụ v.v… ba loại gọi là tác dụng? Lại trái với các nhà luận thuyết
của Bà-sa, nói rằng: Không có đẳng vô gián duyên khác thời thủ quả dị thời cùng quả.
Chuẩn theo chủ luận ấy, nhập định vô
tâm tức là thủ quá
khứ cùng quả, đã thủ quá khứ nên gọi là hiện tại.

Sư Chánh Lý nói: Đẳng vô gián duyên hiện tại đốn thủ quá khứ lần lần cùng quả, đây là
không được, tức vô gián duyên dị thời thủ
cùng trái Bà-sa ở trước.
Sớ:
Sao không có pháp
đi đến đều có công năng.
Đây là vặn
hỏi quá khứ vị lai tất cả các pháp đều có công
năng, không chỉ sinh tướng
và cùng quả đều là bản hữu.
Sớ:
Sinh, chẳng phải tác dụng v.v…

Đây chính là
lập lại chấp thành ý vặn hỏi trước, do bản ông
nói sinh cùng quả v.v… không phải tác dụng hiển bày công năng, không
nói pháp khác có công
năng. Lại vặn hỏi sinh tướng không làm công
năng, làm công năng
không nên gọi là công năng, còn vị lai cũng không
có tác dụng, vì không
có tác dụng nên gọi là công năng, vặn hỏi pháp
quá khứ cũng chuẩn theo đây nên biết.
Sớ:
“Dị diệt” đến
“liền chẳng phải hiện tại”.

Hỏi: Chuẩn theo luận Chánh Lýù, trụ dị diệt cả ba đều quả năng thủ, khởi dụng đều
sai khác, đối với
sở tướng pháp trụ khiến an
trụ, khiến thủ quả thù
thắng, dị tức suy tổn khiến thủ quả yếu kém, diệt tức
hoại diệt
khiến vào quá khứ vặn hỏi lẽ nào chẳng phải lỗi? Đáp: Dị v.v… không thể dẫn ở quả thắng gọi là không thủ
quả, căn cứ một bên
vặn hỏi cũng không có lỗi.
Sớ:
Bà-sa quyển 3 nói
vị lai ba pháp có tác dụng.
Xét luận kia rằng, nghóa là tất cả pháp có thể ở vị lai có tác dụng, đều có ba loại: Một là nội pháp như khổ pháp trí nhẫn, hai là ngoại
pháp như trăng sáng, ba
là nội ngoại pháp.

Hỏi: Pháp khổ trí nhẫn tác dụng thế nào? Đáp: Tức luận ấy nói khổ pháp trí nhẫn hay chánh xả dị
sinh
tánh, nghóa là chánh sinh
thời xả dị sinh tánh, ở vị chánh diệt năng đoạn
Dục giới chấp khổ sở
đoạn mười loại tùy miên.

Giải thích rằng: Nói chánh sinh tức đời vị lai, đời vị lai xả dị
sinh tánh là tác dụng
của nhẫn, hai loại còn lại nên biết.
Sớ:
Tức dị trước
không thành v.v…
Xét luận ấy
Kinh bộ phá, hữu bộ nói, dị ở một pháp tiến thoái
suy vi lý không nên có, dị nghóa là trước
sau tánh tướng
chuyển biến, phi
tức pháp đây có thể
nói dị đây, nên nói bài tụng rằng:

“Tức dị trước không thành Dị trước chẳng một pháp Thế
nên đối một pháp
Lập dị trọn không thành”.

Giải thích rằng:
Tướng khác pháp khác, nếu tức là trước trụ
tướng trụ pháp nghóa
khác không thành, vì chẳng phải pháp khác, đây chính là trách về tiến. Nếu tướng khác pháp khác trước trụ tướng pháp
sở trụ, pháp tức chẳng phải một, nếu trụ pháp khác mà có biệt, có lỗi trái
tông, họ thừa nhận một
pháp, có trụ khác, đây là trách về thoái.
Sớ:
Mười thời phần vị.

Trong thai ngoài
thai có năm thời đều như pháp số.
Sớ:
Các luận chỉ mong ở trước.
Các luận thông nói tất cả hữu tình, tên của hữu tình cũng nhiếp
vô học, sau vô học tâm
lại không có hậu uẩn, không hậu có thể khác
nên nói mong ở trước.
Sớ:
Cũng nói trừ mạt tâm ấy.

Trừ tâm vô học sau cùng ấy, đối các hữu tình cũng được dị
hậu, nên không có tương vi. Luận:
Nếu danh cú văn
chẳng phải thật năng thuyên.

Hỏi: Đại thừa tự thừa nhận cõi Phật phương khác màu sắc
cũng năng thuyên là dị
thanh có, nhân lẽ nào không phạm tự bất định ư?
Đáp: Chẳng
phải thật nên nói do lựa chọn dị ấy xong nên
không có bất định.
Sớ:
Nếu không nói pháp xứ v.v…

Hoặc tông chỉ
nói chẳng phải lìa sở y riêng có thật thể, tha
thừa nhận gãy khúc lìa
sắc sở y riêng có thật thể, nên thiếu sở lập, nếu
nói pháp xứ, tha cũng
không thừa nhận trên sắc gãy khúc ở pháp xứ,
nên dụ không có lỗi.
Sớ:
Không thể vặn hỏi
nói giới thể chỉ y tư v.v…
Ý người ngoài vặn hỏi rằng: Dài v.v… chỉ nương
sắc chỉ
khiến thuộc biệt xứ, vô
biểu chỉ y tư, nên không đồng xứ nhiếp.
Ý đáp: Vô biểu cùng tư đồng pháp xứ đâu được vặn hỏi
khiến không đồng xứ ư? Đây tức lại căn cứ đồng xứ đáp họ, không lìa điều
họ vặn hỏi. Họ vặn hỏi
dài ngắn cũng vậy, vì hiện đồng xứ, đâu được vặn hỏi khiến biệt xứ ư? Từ đây trở xuống
sẽ chánh
giải thích.
Có thuyết nói, hiện hành là
ý cảnh, nên đồng pháp xứ.

Biện rằng: Định đạo vô biểu lý dung chứa có thể như vậy, biệt thoát vô biểu, tại
sao y hiện, lại nếu ý cảnh tức đồng pháp xứ,
sắc
v.v… gãy khúc cũng tự
ý cảnh, nên chỉ có pháp xứ, nên biết trái. Luận:
Đây lẽ ra như thanh kia v.v…

Sớ có hai ý ban đầu lượng phá, mà nói đây là thanh trong
tiểu đây, kia là tiếng
nhạc kia nhỏ. Lại nói, nếu tiếng nói v.v… đây nói đây tự tiếng gãy khúc bên trong, kia tức kia trong ngoài
sinh gọi là
tiếng. Nhưng lượng trong
sớ cùng ngoài lượng trước làm hữu pháp
sai biệt,
suy nghó có thể biết.
Sớ:
Chỉ như ông hóa
thân nói hai nghiệp v.v… Ý như trong Nghóa Đăng giải thích.

Hỏi: Đã thừa nhận năng thuyên thành ngữ nghiệp chăng? Đáp: Thật thể ngữ nghiệp Đại thừa chỉ có tư, nếu căn cứ
giả nghiệp, dù lìa chất
thanh gọi nghiệp không có lỗi, cho nên trong
Luận Phật Địa quyển 7 nói hóa thân ngữ nghiệp đều có ba loại, nghóa là
thân tự tha, chẳng phải thân tương ưng, ý nghiệp chỉ có hai, nghóa là
thân tự tha, không đâu
chẳng phải thân. Phi thân nghóa là phi tình, nếu
tâm tương ưng chẳng phải
phi tình, cho nên chỉ hai loại.

Hỏi: Tiểu thừa hóa ngữ được thành nghiệp chăng?
Đáp: Nếu y
Hữu bộ tức chất hóa ngữ năng sinh danh v.v… là
ngữ nghiệp tánh, nếu lìa
hóa chất, theo ý Bà-sa có hai giải thích:

Hóa ngữ tánh là
ngữ nghiệp, do tâm phát, tuy lìa hóa không
chấp thọ sinh, nhưng thuộc về hữu tình chẳng phải thuộc ngoại khí, cho

nên chuông
gió âm thanh khí bên ngoài cùng với đây trái nhau
không có năng thuyên,
các loại tiếng nhạc ống nhạc dây cũng như vậy, cũng không nêu bày, có ca khúc tợ gọi là chẳng phải chân, thừa nhận
là tiếng nói, gió khí gió v.v… dẫn phát, tuy gọi là tiếng nói vẫn thuộc bên
ngoài, không có danh chẳng
phải nghiệp, vì không thành tựu.

Tuy là năng thuyên nhưng không có danh thật, đã có
nêu bày tợ danh chẳng phải thật, như lửa trong
gương giống như lửa chẳng phải chân, tánh cũng chẳng
phải nghiệp, lại không thành tựu, do không chấp thọ đại
chủng sinh. Các luận căn cứ tợ thuyết tên hữu tình, y tức hóa
chất nói thành hóa ngữ.

Sớ:
Nay Đại thừa nhân
đồng thời v.v…
Xét Đối
Pháp quyển 1 nói, nhân thọ đại chủng, nghóa là âm thanh của tiếng nói, nhân không thọ đại chủng, nghóa là các tiếng của
cây v.v… nhân đồng
thời, nghóa là các tiếng của tay đánh trống.

Giải thích rằng: Nhân nghóa là sở do, thọ nghóa là chấp thọ,
tỉnh lược nên nói thọ,
tức tiếng đại chủng dẫn phát thuộc sở hữu tình, nhân không thọ tiếng trái ở trước nên biết, do tiếng duyên trong ngoài dẫn phát gọi là đồng thời, hai tăng thượng duyên phát
sinh một tiếng, nhưng có tông không thừa nhận, nên hiển bày tông luận, không có tánh
của tiếng để chấp thọ,
và không chấp thọ đại chủng làm nhân. Hai và
bốn đại chủng đều là
quả sai khác, tuy hai đại chủng có tiếng gõ đánh mà chúng làm nhân đều phát tiếng
sai khác. Căn cứ tự y xứ không
thành ba thể, tuy có tướng tay đánh tiếng làm nhân phát
sinh hai tiếng, mà
tướng sáng đoạt tùy
theo lấy một loại, tướng sai biệt khó biết, thế nên
thanh xứ chỉ có hai loại,
nay y Đại thừa không lấy nghóa Tiểu thừa.
Sớ:
Như tiếng cây rừng
thuyết pháp cũng được có thiện v.v… Đối
với Phật hóa đều thuộc
thiện, còn lại thì không như vậy, do

Phật sắc thanh đều chỉ có thiện, có nghóa lập chẳng phải là hóa,
hữu tình thắng nghiệp đã
cảm có khí bên ngoài như là tiếng, các pháp
năng thuyên đồng tiếng
nhạc ống nhạc dây, cũng không có lỗi.

Biện rằng: Trong kinh nói
Phật hóa làm, mà các tiếng nhạc
ống nhạc dây cần người
thổi đánh, không có giáo không nêu bày nên khó nương.
Sớ:
Do ngữ và danh
chẳng tức, chẳng lìa v.v…
Đây ngăn
phục vặn hỏi, vặn hỏi rằng danh ta lìa ngữ, ông
không thừa nhận, đã không thừa nhận lìa, ông liền nói ngữ nên có
lời đáp đây.
Sớ:
Trời thương v.v…

Lược có hai loại;

Trời thuộc năng ái, ái thuộc
sở ái,
sở ái gọi là ái của mỗi cõi
trời là Y chủ thích.

Trời cùng ái thuộc về năng ái, nay
sở ái được trời ái, tức là
Hữu tài thích. Như luận
Tỳ-đa-la nói việc đây, tức trong
Xu Yếu đã nói vậy.

Sớ:
Văn là nêu bày nghóa. Danh, cú hai loại là nêu bày
thành hiển, hiển nêu bày tự tánh
nghóa sai biệt, văn thành
sở y, từ năng y nói gọi là ảnh hiển, có văn thuyết
thể tức danh hiển, do
năng thuyết hai danh cú ấy, năng thuyên tức là
nghóa ảnh hiển.

Biện rằng: Sớ giải thích là chính, vì có chỗ nương tựa, cho
nên luận Du-già quyển 52
nói, nếu chỉ có nương văn chung có thể liễu
đạt âm vận mà thôi,
không thể liễu đạt sự nghóa sở hữu, nếu y chỉ danh
lại có thể liễu đạt
các pháp tự tánh, tự tướng cũng liễu đạt âm vận, không thể liễu đạt
sâu rộng
sai biệt, nếu y chỉ cú phải tất cả đều có
thể liễu đạt.
Câu-xá quyển 5 nói, những chữ như
“bao”, “a” chẳng phải
năng thuyên biểu hiện.
Luận Thuận Chánh Lý quyển 76 nói, văn nghóa là không thể thân gần đối với nghóa, nhưng cùng với danh cú là nghóa
năng thuyên nương, điều này các luận nói văn không thể liễu đạt
sự nghóa năng thuyên với pháp, tại
sao gọi là hiển? Nếu gọi là năng hiển, tại
sao không thể liễu đạt
sự nghóa? Cho nên trong sớ giải thích là hay. Hỏi: Nếu vậy vì
sao quyển 52 nói đối với tất cả ở trong việc
sở tu sở thuyên, cực
lược tưởng là văn, nếu ở trong đó là danh, nếu
rộng là cú?

Đáp: Do năng
là nương giúp danh cú ấy khiến thành thuyên biểu, xa có
nghóa thuyên, nghóa thuyên
sơ lược gọi đó là lược, chẳng phải
thân sơ thuyên tiểu gọi
là lược. Nay lại giải thích rằng, nếu nói năng thuyên chỉ có danh cú hai pháp, nếu nói năng hiển thông danh cú văn, văn năng hiển âm vận ấy
sai biệt danh cú ấy. Cho nên luận
Du-già quyển
52 ghi: “Nếu chỉ y văn,
chỉ có thể liễu đạt âm vận mà thôi”. Hiển
Dương quyển 12 ghi: “Hiển
phát danh cú, nên gọi đó là văn là năng ảnh”, vì hai thuyết ấy lại đây gọi nghóa hiển năng hiển, nghóa là lý do, văn là
lý do âm vận của thanh năng hiện.
Sớ: Tự tướng cộng tướng thể chẳng phải là biến, hai tướng
này không biến khắp nhau
gọi là chẳng phải biến khắp.
Sớ:
Thể tự tánh sai
biệt tức biến thông.
Hai pháp này cùng biến tự tướng
cộng tướng, nên gọi là biến
khắp.
Sớ:
Nay không đồng với họ v.v…
Nay luận này nói tự tánh
danh thuyên, không đồng với tự tánh của

các giáo
hiện lượng sở chứng tự thể các pháp. Trong sớ nói, các
pháp chỉ có chứng hiện
lượng, tức nêu thể tự tánh sở chứng.
Sớ:
Nếu vậy, tất cả
pháp đều không thể nói v.v… Hỏi: Cùng thứ lớp
hỏi đáp sao có sai biệt ư? Đáp: Trước thô
sau tế, cho nên cả hai
sai khác,
suy nghó kỹ có thể hiểu.
Sớ:
Lại chỉ có năm
căn năm trần, tâm, tâm pháp đắc, căn trần tự
tướng đều gọi là bất đắc, cho nên chỉ có tâm đắc.
Phật quả, Thức thứ tám thảy đều đắc,
trong nhân thứ tám được hai tự tướng, năm thức chỉ được tự tướng năm trần,
Thức thứ sáu, thứ năm đồng duyên được
tự tướng trần, ý
thức trong định cũng được năm căn, còn lại thì không như vậy. Hỏi: Năm căn
chiếu cảnh, tự tướng năm cảnh căn nào
không được?
Đáp: Tâm
hiện lượng gọi là được tự tướng, căn chẳng phải
hiện lượng nên không được tánh ấy.

Hỏi: Nếu vậy vì sao Hiển Dương luận hỏi như vậy hiện lượng ai
có?

Đáp: Sắc
căn hiện lượng v.v… chuẩn theo lời đáp ấy tức thể của
năm căn
cũng gọi là hiện lượng.

Hỏi: Nay sao
lại nói chẳng phải?
Đáp: Ý văn
kia nêu căn cảnh của tâm để làm tâm có thể có
hiện lượng mà nói
hiện lượng, thể của hiện lượng thật chỉ là tâm pháp.
Sớ:
Không được nghóa
sai biệt của cộng tướng.

Tức nghóa cộng tướng sai biệt, nghóa cú sai biệt sở đắc.

Hỏi: Danh cú
này cả hai sở thuyên, tự cộng cùng hiện lượng,
tỷ lượng sở duyên
nào có khác? Đáp:
Có đồng biệt, lại tâm tỷ lượng mà có đồng, duyên
thông cả hai, nếu không
như vậy, tại sao được nói nghe là tỷ lượng, tỷ lượng căn cứ đây được duyên có hai? Nói biệt là đối với tự, cộng tướng
vì muốn liễu tri, tâm
tướng, hành giải thật so sánh các pháp khác mới gọi là tỷ lượng
sở thủ
cộng tướng, hiện lượng mong luận nó cho nên
nói đồng. Chỉ nói danh
cú là nêu bày đối với sắc thanh thường vô
thường v.v… Tự, cộng
tướng hiện lượng ở đây cũng duyên mà nói sai biệt,
là danh cú sở thuyên
chỉ nương tâm biến không thật thể tánh, chỉ là cộng

tướng chuyển, hiện lượng mang cả thuyên, hai tướng kia chung gọi là
tự tướng. Lại tâm
hiện suy tìm, danh ngôn ấy là pháp sở thuyên, tuy
chấp bất định gọi là
nghóa thuộc v.v… nhưng khởi hành giải cũng cùng
nghóa ấy đồng, nơi thanh
không đến thì trí không chuyển. Phật biết pháp ấy không do
duyên biến, cũng cùng pháp ấy đồng, trừ các
nghóa trước.
Nếu Thức thứ năm, thứ tám ở tướng nhân vị, chánh nghóa có tự thể, tướng mà định mang theo thông với thể hữu vô, danh cú
sở thuyên cộng
tướng không có, nên sai khác với nó. Hỏi: Danh cú
sở thuyên tâm biến không có tự thể chỉ có
cộng tướng chuyển, tỷ
lượng cũng vậy, hai thứ tâm năng biến và hai cảnh
sở duyên sao lại khác?
Đáp: Cú
v.v… sở thuyên bao gồm tất cả pháp tự loại gọi
là cộng tướng, tỷ lượng
sở duyên thông ở dị loại gọi là
cộng tướng, như
nhân sở tác thông với thanh, bình v.v… tâm tỷ lượng lập một chủng loại
so sánh các pháp khác, tầm cú v.v… tâm tức không như vậy, cho
nên có sai biệt.

Hỏi: Nếu vậy
trí tầm cú v.v… thuộc về lượng nào? Đáp: Định tâm duyên gọi là hiện lượng thâu
nhiếp nhiếp; tầm gọi là hoành kế tức là biến kế, thuộc về phi lượng. Nếu chẳng hoành kế,
tuy không tác ý thông
suốt các pháp khác cũng thuộc tỷ lượng. Nếu
không như vậy tâm đây
là thuộc pháp nào? Điều này càng nên suy nghó lại. Hỏi: Danh cú
sở duyên cùng với kinh đã nói hai tướng có gì
sai khác?

Đáp: Kinh nương pháp thể, danh cú sở duyên tâm tưởng an lập.

Hỏi: Vì sao
không thủ duyên gọi là đẳng trí, tất cả tướng phần
là cộng tướng v.v… chỉ
thủ hành giải, tâm biến là vì sao? Đáp:
Tướng phần
sở biến không thông các loại, không được gọi
là cộng, hành giải thông
các pháp nên gọi là cộng tướng. Hỏi: Trí tầm danh ngôn đã nương
cộng tướng, tướng ấy thể
không có, làm sao gọi là
huân tập hay sinh bản thể?

Đáp: Trí tầm
danh ngôn tướng phần chẳng phải không có,
thuận hành giải tâm năng
sinh bản thể, nhưng ở trên tướng khởi kiến giải
các màu xanh vàng, sắc
thanh, tâm giải sở duyên, cộng tướng này thể
tánh là không, ở trên
tư tướng tăng ích ở đây. Lại có hỏi đáp, như chương
ấy có nêu bày đủ.
Sớ:
Chưa rõ hữu danh
v.v… Lược có hai giải thích:

Do chưa có pháp năng liễu tự tướng nên không được hữu danh,

văn khéo
lược, còn lại chuẩn theo đây giải thích.

Tuy có chữ “nhiều” cũng chưa có tự tánh của pháp năng liễu,
nên phải có danh, có cú chuẩn theo đây.

Đây nói lập danh cú văn ấy, không lấy lý do ở tụng, cho nên
đoạn sau kết rằng không
khác tụng nói, giải thích sau là thù thắng. Hỏi: Chữ y có danh cú, cả ba đều không tương ưng, y cú tụng
mới thành, tụng thuộc
bất tương ưng?

Đáp: Có hai giải thích:

Như sớ đã biện.

Chữ thành danh cú v.v… nghóa là thế tương tục bất tương ưng, tụng tuy dùng câu thành, nghóa là thế có gián cách, chẳng phải
thuộc pháp ấy.

Sớ:
Tuy hai tự tánh hỗ
tương không lìa nhau v.v…

Tức là pháp, từ cả hai thể đều vô ngại. Thể chỉ là
tuệ, sở đối
có sai biệt, thể chẳng phải khác.
Sớ:
Từ đối cơ v.v…

Vả lại như Đức Như Lai dùng một âm khởi tất cả tiếng để
thích hợp các căn cơ.
Sớ:
Tai nghe rồi v.v…
Đây đứng về nghe pháp hành tướng phân làm hai, chẳng
phải tiếng danh v.v… có
hai thể sai khác, hoặc có thể, chẳng phải nói tự
thể có sai khác, hiển
bày từ và pháp ở trước, hai cách giải không ngại. Luận:
“Các cõi Phật
khác” đến “lập có ba”. Các kinh như Duy-ma v.v… là chứng cứ.

Hỏi: Xét kinh ấy ghi: “Như Lai ở cõi ta không có văn tự để
nói, chỉ dùng các hương
khiến các trời người vào các luật hành”, đây
chính là ngay trên hương
không lập, làm sao được làm thể?
Đáp: Đối
với cõi đây âm thanh gãy khúc lập danh tự, nghóa là
cõi ấy không có, không
nói hương ấy không có văn danh v.v…

Hỏi: Danh trên
hương v.v… hành tướng như thế nào?
Đáp: Hương
nhân sai biệt vì ngộ pháp tự tánh sai biệt v.v…
cũng như cách hiểu âm thanh gãy khúc.

Hỏi: Tư v.v…
tại sao nương lập danh?

Đáp: Do y tư
v.v… liễu các pháp tánh, giả lập các danh. Nếu
vậy, cõi ấy Phật thuyết
pháp chăng?

Đáp: Cũng thuyết pháp.

Hỏi: Làm sao
nêu bày khiến họ hiểu được mà gọi là thuyết? Đáp: Do người năng thuyết
suy nghó các danh trên, khiến phải hóa
cơ
suy nghó các danh
số trên được phát khởi
gọi thuyết, phàm
thuyết pháp cốt yếu là khiến họ hiểu,
suy nghó v.v… làm duyên họ nhân đó
mà hiểu khởi danh nói lỗi gì?

Hỏi: Há là chúng sinh ấy bao gồm được tâm họ, lại ở sau làm
sao có thể biết ý trên?
Đáp: Thế
giới đã sai khác, chung quy có lỗi gì!

Hỏi: Phương đây cũng có thấy sắc, nghe hương tự suy nghó
hiểu nghóa, nên nương suy
nghó v.v… lập danh cú văn.

Đáp: Có hai giải thích:

Y nhiều phần.

Do từng nghe tiếng trước hiểu danh v.v…, sau thấy sắc v.v… ở
nghóa hiểu sinh nhớ nghó danh cú lúc trước v.v…

Hỏi: Đây y các hương để sinh hiểu, nói nhớ giáo y tiếng, họ
hiểu nhờ hương sinh, đồng
nhớ hương chẳng phải giáo. Đáp:
Trước muốn nghe tiếng thấy
sắc
sinh hiểu, tuy thấy
sắc hiểu giáo
nương tiếng, nghe hương
sinh hiểu vì không do tiếng, thừa nhận các danh y các hương, giải thích trước là thù thắng, đây
sắc v.v…
lập danh cú v.v… mà
không có giáo ngăn, lại không trái lý. Hỏi:
Trong thanh
siêng năng dũng phát, danh v.v… có thể
tức thanh, hương đợi
bên ngoài mới sinh, danh v.v… lẽ ra chẳng phải có? Đáp: Hương bên trong cũng cần phát như hương có được tên, hương bên ngoài đồng với nước rừng, danh có gì trái lý? Do nghe
hương v.v… được sinh hiểu.

Hỏi: Nếu vậy
cũng nương sở thuyên sinh tỏ ngộ, nên cũng
nương kia lập đối với danh?

Đáp: Do nhân
năng thuyên sở thuyên mới hiểu, cho nên gọi là
cú v.v… không nương sở thuyên. Hỏi:
Kinh nói, y hương dùng làm
Phật sự, tức y hương v.v…
lập văn danh cú, kinh cũng
nói rằng hoặc có cõi Phật vắng lặng không nói, hoặc chỉ hư không mà làm
Phật sự, lẽ nào liền nương vô ngôn thuyết
ấy đồng lập danh cú ư? Đáp: Lập danh lỗi gì? Như nương tư v.v… tức việc ấy, không
nương thanh ngôn gọi là
vô ngôn, cũng không trái lý. Hỏi: Đã không nương thanh mà lập đồng,
lẽ ra không có tiếng, tai nghe? Đáp: Cõi đây không nương thanh v.v… gọi là giáo, hương
v.v… chẳng phải không,
cho nên thanh và tai ấy cũng lại có được.
Sớ:
Phát thân ngữ ý
phần nhiều lập pháp đồng.
Vả lại căn cứ chỗ phát để biện đối với nhiều, lý đối chỗ
ngăn ngại, gọi là nhiều cũng được.
Sớ:
Mạng căn v.v…

Sở trì
có sáu, mạng năng trì mà được nhiều tên, đây chính là chánh đáp người ngoài vặn hỏi ở trước, không biểu hiện
nương nhiều, thân
sở y nói
sắc thanh gồm thâu nhiếp năng y, vô biểu nên thuộc pháp xứ, mạng căn cũng vậy, danh đồng loại như vậy, dài v.v… thì không như thế,
nên đồng sắc xứ.
Sớ:
Có nghóa thuộc pháp xứ.

Nếu vậy người ngoài nói, ta cũng như vậy, lý gì riêng trách?

Biện rằng: Căn cứ thật
nương tư để lập vô biểu, chỉ là một pháp, đây giải thích
không trái, nếu chỉ người khác vặn hỏi mà nương
sở
phát để nói vô biểu,
giải thích trước thích là thù thắng.
Sớ:
Mười loại pháp khácv.v…
Bất tương ưng của Đại thừa có hai mươi bốn, đã nói xong
mười bốn, còn mười
bốn pháp khác chuẩn theo trên nên biết, cho nên không nói. Luận:
Có chấp tùy miên v.v…

Xét Tông Luân luận, Đại chúng bộ v.v… nói: Tùy miên
chẳng phải tâm, chẳng
phải tâm sở pháp, cũng không có sở duyên, tùy
miên khác triền, cùng
tâm bất tương ưng.

Hỏi: Ý chấp thế nào? Đáp: Ý ấy nói tùy miên tức tham v.v… Tùy miên cũng
có mười loại, nếu vị vô tâm và khi
khởi thiện, do có tùy miên gọi là dị
sinh v.v… nếu là
tâm sở, vô tâm vị đã không có các nhiễm, nên gọi là Thánh.
Nếu họ lập có, sao gọi
là vô tâm, và thiện tâm? Do đây chấp thành tâm bất tương ưng.
Sớ:
Nghóa đây tâm rất thô.
Đây là lý do luận
Tát-bà-đa gọi là thô, nếu triền là hiện hành, hiện hành triền cùng nghóa tùy miên mà không tương ưng. Nói tùy miên là tùy theo hữu tình ngủ mê không dậy. Nếu hiện hành triền
không tương tục, vì chẳng phải miên phục, cho nên cùng tùy miên gọi đó
là cập nghóa, đều không tương ưng.

Hỏi: Sao biết
tùy miên của Hữu bộ là hiện hành?
Đáp: Xét
luận Câu-xá quyển 19 ghi: “Sư Tỳ-bà-sa nói như vầy, dục tham v.v… thể tức là tùy miên”.
Lại nói, Tỳ-đạt-ma nương thật tướng đây mà nói, tức có thuyết phiền não gọi là tùy miên, cho
nên trong bản luận nói
dục tham tùy miên ba căn tương ưng. Đã nói tương

ưng, rõ ràng
biết là hiện hành.

Có nghóa hỏi
rằng: Đại thừa đã dùng chủng tử nhiễm ô làm
tánh tùy miên, người
ngoài cũng vặn hỏi rằng: Vì danh tham v.v… như hiện tham v.v… cho nên nhân
không thành, nếu vậy đối với ngã lý đây
chẳng phải không, chỉ có
thể nói là tham v.v… tùy miên, Tỳ-kheo gọi là tham v.v…, luận chủ đã lập nhân, cũng
không thành, vặn hỏi này
nên suy nghó.

Biện rằng: Nhân của danh tham v.v… phá tùy miên kia chẳng phải bất tương ưng, mà không chướng nóù là thuộc tùy miên.
Vì sao nhân đây vặn hỏi trở lại các nhiễm không gọi là tùy miên, rất trái với
ý chỉ luận. Nếu nói lập
ngăn Đại chúng bộ v.v… vì đây mà vặn hỏi, cũng không nên nói tông tùy miên của ta không gọi là tham v.v… vì
sao? Như mười tám giới
tùy theo loại hiện, gọi là mười tám giới, tham v.v… tùy miên vì
sao không như vậy? Lại nếu tùy miên không gọi là tham v.v… tham v.v… tùy miên chẳng phải tham, nếu thừa nhận như vậy,
các tùy miên thuộc pháp
nào? Cho nên không được, nay cùng nhân ấy
làm quyết định tương vi.
Loại nhiễm tông ta, định là tùy miên gọi là tham v.v… vì không có
sở duyên, như tùy miên của ông đối với Đại
chúng lại không có lỗi.
Nếu họ chống chế, ta cũng vậy, nên kết lời ấy
rằng: Không ngăn tùy miên, nhưng không thừa nhận ông thuộc bất tương
ưng. Lại vặn hỏi thẳng
rằng: Loại nhiễm tông ta gọi là tham v.v…, tùy
hiện tham v.v… thuộc tâm
sở, tông tùy miên tham của ông gọi là bất
tương ưng, trong ấy làm
sao nhiếp? Luận:
Chấp riêng có
những pháp khác v.v…
Xét trong
Thành Nghiệp luận, nêu bày
Chánh lượng bộ
nói vô biểu, giới là bất tương ưng. Có thuyết nói pháp đây gọi là không hư mất, do pháp đây cho nên có thể được quả ái phi ái đương lai, ý nghiệp
cũng vậy, thừa nhận có
pháp đây. Nếu không như vậy thì khi các tâm
khởi đây lại đoạn
diệt, trong tâm tương tục, nếu không dẫn khởi như vậy là pháp
sai khác, làm
sao được quả đời đương lai? Thế nên định lẽ ra
thừa nhận có pháp đây,
pháp đây thật có, thuộc về tâm bất tương ưng
hành uẩn. Còn lại như
trong sớ giải thích. Luận:
Một là pháp sở
tri của hiện lượng.

Chẳng phải nói
sắc v.v… là cảnh hiện lượng gọi là hiện
sở tri,
nếu nói tâm v.v… là
cảnh trí tha tâm, làm sao ở sau nói đời cùng liễu tri, trí cảnh tha tâm chẳng phải đời biết. Lại đứng về tha tâm gọi là hiện
sở
tri, nhãn v.v… lẽ ra thuộc
hiện sở tri, tâm hiện lượng của Phật duyên
nhãn v.v… cho nên biết
chỉ là thế gian cộng liễu gọi là hiện tri.

Biện rằng: Nếu thế cộng liễu gọi là hiện
sở tri, tại
sao
sự phân làm ba? Ba lẽ nào là người đời không liễu tri? Hiện chấp đời gọi là
nhãn nhó v.v… nếu nói
không biết nhãn v.v… thể tướng gọi là phi liễu, tâm v.v… thể tướng, đời lẽ nào liễu ư? Bình v.v… hiện biết, cần gì riêng
nói nên biết luận nói
hiện sở tri, căn cứ trong thế gian chấp nhận có để mà bàn, chẳng phải đứng về tất cả, do tha tâm trí mà đời có được, năm
căn thế gian, ắt không hiện được, Thức thứ tám tuy duyên chẳng phải
nghóa cực thành, cho nên
không nương nói. Do ba loại nghóa không đồng
cho nên khai riêng, nên
theo ý của bản sớ. Luận:
Hoặc tánh sở hiển
của sắc tâm v.v… Sắc tâm hiển nhau, phân làm bốn câu:

Dùng sắc hiển sắc.

Dùng sắc hiển tâm, đều sai như trong sớ.

Dùng tâm hiển tâm, là tha tâm trí.

Dùng tâm hiển sắc, là tâm duyên sắc. Hỏi: Vô vi làm
sao sắc tâm hiển?

Đáp: Có
nghóa hư không Vô vi thông sắc tâm hiển. Trong Luận
Phật Địa nói, năm uẩn không có chỗ vì hiển hư
không. Lại tâm
duyên không nên gọi là
tâm hiển. Trạch diệt Vô vi nếu y năng chứng chỉ có tâm
sở hiển, nếu nương lìa ràng buộc, tự tánh đoạn cũng chỉ có tâm hiển, do tâm lựa chọn đoạn
nhiễm hiển, thông nói ba đoạn là
sắc tâm hiển,
do đoạn năm uẩn mà
chứng được, hoặc chỉ có tâm hiển. Nếu chẳng
phải trạch diệt thông
sắc tâm hiển, sắc tâm duyên thiếu mà hiển được, bất động tưởng thọ chỉ có tâm
sở hiện, nghóa ấy nên biết, nay đây
thông hiển, các nhân Vô
vi, chung quy nói tánh sở hiển của sắc tâm v.v… .

Hỏi: Nếu nhân sở tri dùng phá họ.
Họ cũng dùng nhân này phá Đại thừa nói: Chân như của ông v.v… chẳng phải không lìa thức tự tánh Vô vi, vì tánh
sở tri, như
sắc tâm
v.v… lượng đây cũng
nên thành tựu chân năng phá.
Đáp: Lỗi
tông tương phù, Đại thừa Vô vi cùng tâm sắc v.v…
mà chẳng phải tức, lìa.
Nay vặn hỏi chẳng phải lìa cho nên thành lỗi.
Nếu vậy họ đổi tông
nói chẳng phải không tức lìa thức tánh Vô vi, lại
làm sao thông? Đáp: Cũng phạm lỗi tương phù, con đường tâm ngôn vắng lặng mà chẳng phải có không, và tức lìa v.v… ngăn định tức lìa mà nói
chẳng tức, chẳng lìa.
Sớ:
Do trên chuyển thứ ba Y chủ thích.

Thứ ba chuyển
gọi là do thanh, cũng gọi thanh đủ, do sức trí tuệ
đoạn hoặc
sở hiển nên thuộc do thanh, lại có
nghóa khác,
như Nhân Minh sao.
Sớ:
Chẳng phải sức
lựa chọn sở đắc cũng vậy, cũng là thứ ba Y chủ thích.

Hỏi: Thứ ba do thanh, nay nói chẳng phải do đâu được đồng ư? Đáp: Tuy không do trì, nhưng do duyên thiếu Vô vi mới hiển,
nên thuộc thứ ba.
Sớ:
Hư không ấy bất động v.v…

Không thể ngại vật gọi là hư, Vô sắc v.v… nên nói đó là
không, hư tức là không,
là Trì nghiệp thích.

Biện rằng: Lìa các
chướng ngại gọi là hư không, không thể ngại vật, không
sắc v.v… đều lìa
nghóa chướng, nghóa đã không
sai khác,
sao thành Trì nghiệp? Luận:
Hư không dung chứa
thọ sắc các pháp.

Nếu trong ngoài pháp đều có hư không gọi là biến, gọi là
không, nhưng ngoài pháp có thì không gọi là dung chứa khắp, đã có thể
hợp pháp đều có hư
không, không tùy theo năng hợp, thể lẽ ra chẳng phải một. Hỏi: Nếu có thể hợp pháp lại khó
thành nhiều, lẽ đâu không tự giáo mà thấy trái ư? Cho nên trong kinh Phật Địa ghi: “Thí như hư không tuy có khắp trong
các sắc, trong các loại tướng mà không thể
nói có các thứ tướng,
thể chỉ một vị, pháp giới Như Lai cũng lại như
vậy”, ý trong kinh Giải
Thâm Mật cũng đồng.

Đáp: Tánh hư
không Đại thừa chẳng phải là có, chỗ không
chất ngại giả gọi là hư
không, vô pháp vô ngại nên biến khắp các sắc, tuy
ở trong đó biến khắp
sắc, vô tánh không đổi, thể tánh không sai biệt, chỉ có một vị. Hỏi: Ở
sau nói hư không như thức lập, tại
sao có thể tánh là không? Đáp:
Kinh ấy chỉ căn cứ không có chỗ chất ngại, tức gọi
là hư không.

Hỏi: Làm sao
để chứng biết?
Đáp: Trong
kinh dùng hư không dụ tịnh pháp giới. Nếu lấy nương tựa
Như sở lập hư không, năng
sở dụ pháp lại không có khác.
Lấy y thức biến, thức biến
Hữu vi, không thể làm dụ, cho nên
kinh ấy nói:
Như giữa hư không các
loại sắc tướng hiện sinh hiện diệt, nhưng hư không này vô
sinh vô diệt. Như vậy trong tịnh pháp giới của Đức Phật, các biết biến hóa lợi ích các
chúng sinh,
sự
hiện sinh, hiện diệt mà tịnh pháp giới

không sinh
diệt, nên biết không lấy y thức biến vậy. Luận:
Các pháp lẽ ra xen
nhau biến khắp. Hỏi: Ý vặn hỏi thế nào?
Đáp: Họ
chấp không là một, cùng với pháp hợp, trước
vặn hỏi hư không tùy theo pháp năng hợp, thể lẽ
ra thành nhiều, nay vặn hỏi năng hợp tùy theo
sở hợp, thể hư không lẽ ra thành một. Nếu lại hỗ
tương biến khắp có thể
gọi là thể một, nếu không biến khắp sao gọi là một? Lẽ ra lập
lượng rằng:
Pháp ấy, lẽ ra biến khắp pháp đây, chấp pháp thể kia đây là một, thể ấy lẽ ra như đây, cũng đồng
Nhị Thập Duy Thức vặn hỏi lượng của hành
v.v… . không có thứ lớp.
Sớ:
Nghóa là biến hư
không làm các ngại Vô sắc. Pháp Vô sắc là tướng
của các chướng ngại.
Sớ:
Nhân của một thức Hữu lậu.

Như Nghóa Đăng
giải thích. Có thuyết nói, một thức Hữu lậu, chỉ có
Thức thứ sáu, nhân Vô lậu hai thức là
Diệu quán, Bình đẳng đối
quả cứu cánh gọi là
nhân, quả Vô lậu ba trí chỉ là Phật vị, nên gọi là quả.

Biện rằng: Tuy lý cũng
thông, pháp sư đã là người nhập thất,
cho nên y Nghóa Đăng là chính. Luận:
Hiện tướng này
giả nói là thường v.v…

Xét luận Hiển Dương quyển 18 nói, hư không Vô vi, là do tâm
sở biến cảnh tướng
tương tợ cho nên lập là thường, chẳng phải duyên
tâm ấy, cảnh giới ấy có khi đổi khác.

Hỏi: Thức biến Vô vi huân chủng sai khác ư?
Đáp: Độc
ảnh từ kiến không huân chủng sai khác, rộng như
trong Nghóa Đăng biện rõ.
Có nghóa huân
sai khác, luận tự nói tùy phân biệt có các
tướng hư không,
sức
thường tập, cho nên khi các tâm
sinh tợ hiện tướng Vô vi
của hư không, nên biết huân
sai khác thành chủng tử.
Duyên sinh tướng này thật là
Hữu vi, pháp
sinh diệt trước
sau tương tợ, tợ một thường v.v…
nói là Vô vi không sinh
diệt, nên gọi là giả.

Biện rằng: Tuy nói thường
tập tâm sinh tợ hư không, mà
không nói huân chủng sai
khác, rộng như trong Nghóa Đăng phá.
Sớ:
Đại chúng bộ
v.v… nói có chín Vô vi.
Ba loại đầu thể đều là một vật, hiển có phần vị chẳng phải
thể thành nhiều, kế hư
không v.v… bốn tức bốn chỗ Vô sắc sở y, riêng có Vô vi là thuộc về diệt, muốn được diệt đây phải nương nó mới
sinh
diệt, năng y năm uẩn vi
tế vốn là vô thường, bốn Vô sắc sở y là thường trụ.

Hỏi: Sắc
giới vì sao không có?

Đáp: Do uẩn
chẳng phải tế, cõi chẳng phải cực thắng, tâm
năng y v.v… trên năng
duyên dưới không chướng ngại. Vô sắc thì không
như vậy, tâm không duyên
ở dưới, đã có cách ngại, riêng có Hữu vi làm
sở

y. Chi tánh
duyên khởi là pháp sinh tử, định sau vô minh mới
sinh
hành v.v…, các định hành
trước có các vô minh, lý đây là một, tánh
thường quyết định, các
vô minh ấy là thuộc Hữu vi, lý là Vô vi, do sinh tử
đây có lý sai khác cho
nên hay bị ngăn ngại. Do đó trước vô minh, sau
các hành khởi, tất cả tánh Thánh đạo hay lìa nhiễm, lý thường là một,
Thức thứ tám nào
sai biệt tự là
sinh diệt, lý là vô thường, do có lý
sai
biệt hay bị ngại, nên nói
quyết định thứ lớp sai biệt hay lìa các khổ. Căn
cứ thật tất cả Thánh đạo đều như vậy, trong đây
nêu thù thắng lại nói tám Thánh đạo.
Sớ:
Hóa địa bộ có
chín Vô vi, trạch diệt v.v… ba pháp ba thể đều là
một, định chướng gọi động là tán động, do đoạn
động này mà được Vô vi gọi là bất động, thiện v.v… ba thể Chân như đều một, tánh đều
là thiện, chi đạo, duyên
khởi đồng với Đại chúng bộ.
Sớ:
Trong ba diệt lập vô
thường diệt v.v…

Nghóa là trạch, phi trạch, vô thường diệt gọi là ba diệt.
Vô thường diệt là tướng
diệt trong tướng Hữu vi, chẳng phải chỉ có trạch diệt,
phi trạch diệt cả hai gọi
là Vô vi, tức tướng diệt đây cũng thuộc Vô vi, do Vô vi này có thế lực cho nên khiến pháp dời đổi. Nếu không như vậy
thì năng tướng sở
tướng đều là Hữu vi, làm sao năng tướng khiến
sớ tướng diệt? Nên biết tướng diệt là Vô vi,
như luận Bà-sa quyển 38 giải thích.

Lại xét trong
Trí Độ luận quyển 42 nói, diệt có ba loại, nghóa
là trí duyên diệt, chẳng
phải trí duyên diệt, vô thường diệt. Không nói
vô thường diệt là Vô
vi, vì Đại thừa Tiểu thừa sai khác.
Sớ: Đứng về thuyên,
đứng về lý v.v…

Thuyên nghóa
là hiển bày, hay hiển ở pháp gọi là thuyên, không chỉ có danh mới gọi là thuyên. Ba tánh
không đồng, lý từ thuyên
cho nên phân ba loại, bàn
lý là một, chỉ gọi là Chân như.
Sớ:
Không có giải thích danh riêng.
Nhưng nói Vô vi không thành
Lục thích, không kết riêng.
Nếu nói hư không Vô vi v.v… đều thành
Trì nghiệp, đều như
sớ trước
đã giải thích. Có nghóa tưởng thọ diệt ấy diệt thuộc tưởng thọ, là
Trì nghiệp thích, tưởng thọ diệt Vô vi tức Y chủ thích, diệt nếu Vô vi diệt
của tưởng thọ, tức Y chủ thích, tưởng thọ diệt Vô vi tức
Trì nghiệp thích, y
Bất động địa được Vô
vi, bất động Vô vi cũng là Y chủ thích.

Biện rằng: Sớ giải
thích là chính, lý đã không trái, có nghóa cũng
được.
Sớ:
Tức y giả thể
đều có thể nói giả.

Y thức sở
biến lập tám loại, tám loại đều giả.
Sớ:
Thật cũng có thể
như vậy. Nếu y pháp tánh thì đều là thật.
Sớ:
Không chướng một
pháp được nhiều Vô vi. Lược có ba giải thích.

Lại như một tham có chín phẩm
không đồng, đoạn một tham

này chứng chín pháp
Vô vi, Vô vi không có phẩm, đứng về
sở đoạn
mà nói nên gọi là nhiều.

Giải thích người ngoài vặn hỏi, ý vặn hỏi rằng đoạn tưởng thọ v.v… đã được
trạch diệt, vì
sao mong ở đây lại gọi là bất động Vô vi v.v… ư?
Không chướng một tưởng thọ các diệt này mà năng chứng được
trạch diệt, bất động nhiều Vô vi.

Nêu đoạn một tham được nhiều
Vô vi, chứng thọ v.v… đoạn mà lập
trạch diệt, cũng được bất động nhiều
Vô vi, giải thích
sau là thù thắng.

Sớ:
Không tự nói tương vi.
Trước hữu pháp nói năng thủ giác kia,
sau lại nói
cũng không duyên. Đã nói năng thủ
sao không duyên pháp tánh
sao gọi là năng
thủ? Nên thành tương vi,
lượng nêu lời ông nên không có lỗi này.
Sớ:
Không trái tông.

Hữu pháp tông nói năng thủ sắc kia, sắc ngoài tâm kia, sắc pháp ngoài tâm tự tông chẳng phải có, lại chẳng phải tâm thủ, nay nói
thủ pháp tánh nên trái
tự tông, tông đặt lời của ông cũng không có lỗi.
Sớ:
Lỗi hai chướng ba trụ.

Có bản nói thông chính là viết lầm, quá nghóa là lỗi lầm, lỗi
của hai chướng có khắp ba trụ.
Sớ:
Có chỉ có chủng tử pháp chấp.

Như La-hán khởi pháp chấp, như trong Nghóa Đăng có nói đủ.
Sớ:
Lại nói đủ sở biến v.v…
Khi biến tợ ngã ắt biến tợ pháp, khi biến tợ pháp chưa chắc
có ngã, nói cũng vậy
cũng là hai chấp trước. Luận:
Duyên thức sở
biến uẩn xứ giới v.v…

Hỏi: Đã nói sở biến, trong tám Thức thức nào là thức
năng biến? Trong truyện có ba giải thích:

Chỉ trừ Thức thứ
sáu hiển bảy thức còn lại,
sở biến của Thức thứ
sáu tức thân
sở duyên, văn
sau nói riêng, khởi tướng tự tâm chấp

thành pháp.

Thông tám thức, tuy Thức thứ sáu biến là thân sở duyên, văn
ban đầu đồng nói, sau mới nói thân sở duyên
duyên, nên cũng
không có lỗi.

Duy hiển ý Thức thứ sáu, do đây liền nói chỉ có
thân sở duyên, đã là
thân duyên, nên uẩn xứ giới chỉ là
Hữu lậu, đồng với trước thủ uẩn, chỉ khai hợp khác nhau.
Xác quyết rằng, nói thức
sở biến, tức thân
sở duyên, tại
sao lại nói khởi tướng tự tâm? Do đây chỉ y
sớ giải là chính.

Sớ:
Lại ngã chỉ có
tổng chấp. Chấp pháp tổng tụ dùng làm ngã.

Hỏi: Riêng chấp năm uẩn cũng là ngã ấy, sao được gọi là tổng?
Đáp: Tuy
riêng chấp uẩn cũng được tên uẩn, lại như sắc uẩn
hợp căn cảnh v.v… không
đồng xứ giới, gọi là tổng cũng không có lỗi.
Có thuyết nói, lại nêu
tổng chấp, căn cứ thật có sai khác.

Biện rằng: Đây chẳng
phải khéo giải thích, đánh mất ý của bản sớ. Nếu mỗi mỗi uẩn đều riêng chấp
sai khác, bèn phân biệt ngã
chẳng phải câu sinh chấp.
Sớ:
Nhưng Thượng tọa bộ v.v…

Xét luận Bà-sa quyển 9 ghi: “Hoặc lại có chấp, tâm tâm sở pháp năng liễu
tương ưng”, như Pháp mật bộ cho rằng, tuệ v.v… năng
liễu tương ưng thọ v.v… Hữu bộ phá rằng:

Hỏi: Vì sao
không biết tương ưng các pháp? Đáp: Đồng một
sở duyên đồng
thời chuyển, nghóa là một hữu
tình tâm tâm sở pháp
đối với một cảnh giới, đồng thời mà chuyển, lý
không triển chuyển xen nhau
duyên nghóa, thí như nhiều người nhóm ở
một chỗ, hoặc cùng nhìn
xuống, hoặc cùng ngước lên, hiện tại ắt không
thể cùng thấy mặt, tâm tâm sở pháp, cũng lại như
vậy, nếu trí có thể
biết tương ưng thọ, thọ
ấy lại làm năng duyên tự thể chăng? Nếu duyên tự thể, thì trước có nói lỗi duyên tự tâm, nếu không có năng duyên thì tâm tâm
sở lẽ ra đồng thời khởi không đồng
sở duyên, không có lỗi đây
nên không thể biết tương ưng các pháp.
Sớ:
Hóa địa bộ nói duyên cộng pháp.

Xét luận Bà-sa quyển 9 ghi: “Hoặc lại có chấp, tâm tâm sở
pháp năng liễu cùng có”,
như Hóa địa bộ nói như vầy: Tuệ có hai loại
đồng thời sinh, một là tương ưng, hai là bất tương ưng. Tương ưng tuệ biết
bất tương ưng, bất tương
ưng biết tương ưng.

Biện rằng: Giải thích tương ưng v.v… biện đủ như trong
Nghóa Đăng, nghi chữ
“cộng” là lầm, chữ cộng lẫn lộn với chữ “câu”, do
người chép lầm, hoặc
nghóa của “câu” và “cộng” tương tợ, trong sớ lấy ý
bàn nên chẳng phải lầm.

Hữu bộ phá rằng:

Hỏi: Vì sao
không biết đều có các pháp?

Đáp: Vì rất
gần nhau, như Trù Triêm lấy thuốc An-thiện-na để
ở trong mắt, rất gần
nhau nên mắt không thể thấy, đây cũng như vậy.
Sớ:
Phương Tây nói tuệ
đồng thời năm uẩn v.v….
Xét trong
Bà-sa quyển 9 ghi:
“Các sư phương Tây nói như vầy: Cùng các tuệ câu
sinh các uẩn tương tục, tự thân nhiếp là câu hữu pháp”. Hữu bộ vặn hỏi rằng: Nếu vậy nhãn thức lẽ ra không thể lấy tự
thân các sắc, các thức cũng vậy. Họ nói như vầy: Năm thức hay thủ cảnh trong
tự thân, ý thức không
có khả năng. Hữu bộ vặn hỏi rằng: Nếu vậy ý thức lẽ ra không thể thủ tất cả cảnh giới, lại thành phi lý. Hữu bộ tự nói:
Tùy chuyển sắc này và
tùy chuyển bất tương ưng hành này gọi là câu hữu pháp.

Biện rằng: Trong Hóa địa bộ nói phương Tây có hai nghóa,
đại khái giống nhau.
Sớ:
Nói năm thức ý
sắc căn v.v…

Giải thích lý
do năm thức duyên câu sắc.
Sớ:
Giả sử cảnh trí
của Phật v.v…

Hỏi: Phàm phu
tự chứng cũng đều tự biết, nên gọi là Phật?
Đáp: Phật
trong một sát-na biết tất cả và tự tương ưng, phàm
phu thì không như vậy, nên
không gọi là Phật.
Sớ:
Cảnh tâm kiến phần ắt đồng.
Đây là tổng hợp các lỗi, nghóa là có người vặn hỏi rằng:
Tâm tâm sở đều duyên tự kiến, tự kiến đã
sai khác, tại
sao tâm vương tâm
sở
gọi là đồng sở duyên,
nên có lời đáp này.
Sớ:
Nhưng mỗi mỗi tự chứng v.v…
Vả lại đồng thời tâm trừ thọ ra, khi cùng các tâm
sở
duyên thọ kiến, thọ tự chứng phần cũng duyên tự kiến, gọi là đồng
sở
duyên, không cần thọ kiến cùng các kiến phần đồng duyên thọ kiến mới
gọi đồng duyên, duyên
các tâm sở cũng lại như vậy.
Sớ:
“Tự duyên ngăn
ngại” đến “giải thích thứ hai”.
Trước tuy nhiều
giải thích, giải thích
sau thù thắng, nên chỉ thứ
hai. Luận:
Lập vặn hỏi này v.v…
Có thuyết nói chỉ nêu ngoại đạo vặn hỏi, có nghóa nêu chung hàng

Tiểu thừa,
nếu không như vậy, vì sao trong phần vặn hỏi chung ở
sau nói lại tạm nương
việc chân mà lập? Lý ắt nếu không đúng, đây lập
lại với ai? Đã có ở
sau lập, rõ trước có vặn hỏi.

Biện rằng: Có nghóa là thù thắng, Độc tử bộ thừa nhận có
ngã, còn vô ngã khác
cũng hữu ngã chấp hợp lại mà nói. Trong sớ chỉ
nói, đây là Phệ-thế
vặn hỏi, không nói chỉ có là ý cũng thông.
Sớ:
Nghóa vô sở thuyết giả nói.
Lập lại
sở vô là giả, giải thích trước do giả nói ngã pháp, trong
sớ có hai cách phán phân:

Giả ngã pháp thuộc về thuyết, nhưng mượn ngôn thuyết
dùng làm ngã pháp.

Giả ngã pháp không ở lời nói để làm sở thuyết.
Nay chẳng phải cách phán phân thứ hai.

Sớ:
Thể tợ pháp ấy
cũng không thành. Chánh vặn hỏi tợ không có.
Sớ:
Vì tợ vô y.
Giải thích lý do, tông thuyết của ông tợ nương giả lập,
sở y
giả không có, tợ năng y cũng không có.
Sớ:
Tức nghóa y thể giả.

Đây là tổng
kết nương thể giả mà làm vặn hỏi.
Sớ:
Lại tợ sở biến
đã không có v.v…

Do vì không chân thật, nên tợ không có.
Sớ:
Giả năng thuyết chẳng có.
Lập giả
sở biến tợ y, do tợ đã không có nên giả chẳng lập.
Nói năng thuyết giả, tức giả ngã giả pháp thứ nhất ở trước, chỉ nương
thuyết lập, gọi là năng thuyết.
Sớ:
Tức có tự thể giả sử giả.

Tổng kết nương hữu thể gượng lập vặn hỏi giả.
Sớ:
Ngã pháp thế gian
nêu tông thuyết không có.
Luận chủ nêu tông không có ngã pháp thế gian, cho nên
người ngoài chỉ vặn hỏi Thánh giáo. Luận:
Họ vặn hỏi phi lý.

Biện rằng: Khoa phán phân đầy đủ
như sớ. Lại nay khoa
tổng phân làm hai:

Họ vặn hỏi phi lý, trước đó đã phá tổng quát Tiểu thừa và ngoại
đạo.

Y
các loại ở sau, riêng phá hai chấp, các chấp trong Độc tử bộ

đã thừa
nhận có ngã, nên làm khoa đây cũng lẽ ra không có lỗi. Luận:
“Y loại” đến
“đều chẳng thành”.

Hỏi: Giả nương loại và thật là ý người ngoài chăng? Đáp: Họ nói giả y tợ, cộng lập.
Loại có tợ, cộng, như nói
nhân loại, do người tương
tợ mới được tên loại. Nghiệp con người phần
lớn đồng gọi là cộng
pháp. Do loại có tợ và cộng pháp này nên giả nương loại. Lại thật cú lửa trong ngoài đều có, lửa trong thân tợ lửa ngoài
thân, lập lửa cùng bên
ngoài đồng có lửa đỏ rực, cũng có tợ và cộng cho
nên giả nương thật, tức
trong thân người có loại và thật này, cho nên nương loại và thật mà nói người tợ lửa. Lại nương tông chấp, phàm các
giả thuyết đều nương
loại và thật hai câu nhiếp, chẳng phải chỉ có lửa giả. Luận:
Y luận giả nói lý lại không thành.

Đoạn sau
riêng phá loại và thật, trong phá loại và thật đều phân tích tợ cộng, có nghóa trước phá y loại tợ
sự
không thành,
sau phá y
thật cộng pháp không
thành, văn tự nói rõ. Nhưng các sư nói y loại y
thật, đều phá chung, luận
tợ sự cộng pháp, đây nhất định chẳng phải phi lý.

Biện rằng: Song phá định
như vậy, chẳng phải phi lý. Luận
phá loại rằng: Nếu không cộng đức mà giả nói luận ấy. Phá y thật rằng:
Nếu cho rằng người lửa
đức tương tợ v.v… Đây tức như thứ lớp phá cộng
tợ pháp, vì sao nói phi
lý? Nếu nói như thứ lớp nêu không có cộng, tợ để phá tợ cộng, lý cũng không như vậy. Văn đã nói rõ luận không có
cộng tợ, vì sao không
được gọi là phá cộng tợ, cho nên phải từ
trước, phá cả hai là chính. Luận:
Người, loại, mạnh
v.v… hiện kiến cũng có xen nhau lìa. Đủ như trong sớ giải thích. Hỏi: Ý người ngoài chống chế
nói người, đỏ, mạnh mà tợ lửa, nhân loại đây cùng với đỏ v.v… đức không lìa nhau,
không nói tất cả nhân loại mạnh v.v… đều không lìa nhau, đều tợ với lửa, vì
sao các đức đều dùng các việc nghèo giàu trước
sau để biện tướng lìa mà thành vặn hỏi ư?
Đáp: Có
thuyết nói, khi người khởi sân mặt đỏ tâm nóng vội,
tạm nói là lửa, người
kia nếu vui mừng mặt trắng tâm chậm rãi, tuy
không đỏ rực, từng khởi đỏ rực cũng nói tợ lửa, tuy cùng đức lìa cũng nói tợ
lửa, nên không được
nói không lìa nhau nên mới tạm nói, đây cũng
không đúng. Nói người
tợ lửa, đều y ở hiện không đứng về từng nói. Nếu
căn cứ đã từng nói
không dứt tha chống chế, chống chế là ông nương
từng có danh thành giả,
ngã căn cứ có thể gọi đó là không lìa nhau gọi đó
là giả, đây cũng đâu
có lỗi, nên biết không thể.

Biện rằng: Người nóng
gấp, nhân loại cùng với đức có lìa không

lìa, nội đức
không lìa, lửa mạnh bên ngoài đức cùng nhân loại xen lìa. Luận cứ ngoại đức rằng:
Xen nhau lìa, mà nói cũng là do ngoài lìa đức, cũng bên trong không lìa đức đỏ mạnh. Luận nếu cứu là nương nội đức, lý cũng nếu không như vậy, có nội không ngoại lại không có cộng
pháp, không nói cộng
pháp nên lỗi đồng với trước nên luận không nói.
Sớ:
Đây tổng kết
chẳng phải đều có tỷ lượng, trong hai phá trước đều có lượng ấy, nay lược nói phá lượng đầu rằng: Ông nói loại cú,
nhất định không nương đó
mà lập ở lửa giả, vì không có cộng đức, cũng như nước v.v… phá lượng thứ hai, tông đồng với trước, nhân nói: Các đức
đỏ rực xen lìa, cũng như
nước v.v… càng suy nghó. Luận:
Lửa ở người không ở đức. Hỏi:
Người ngoài chỉ nói: Do người cùng đức lửa tương tợ,
nên nói người là lửa,
không nói lửa ấy mà ở nơi đức. Nếu vặn hỏi về lửa
là không ở nơi đức,
đâu không tương phù.

Biện rằng: Các đức v.v… rộng như các luận biện rõ lý đều
khó chống chế, nay giải
thích thêm, nếu nói người và lửa đức tương tợ ở
sau lẽ ra có vặn hỏi
chống chế mà luận rằng: Nếu căn cứ tương tợ mà giả nói thì phải nói người và lửa mạnh các đức mà tợ lửa đức không nên
nói người tợ lửa. Do
người cùng lửa không giống nhau, họ chống chế
rằng, vậy thật do trên
người các pháp vội gấp dùng so sánh lửa, nói người
tợ lửa nêu người
chọn đức, nên kế vặn hỏi rằng: Nói lửa ở
người không
ở đức, thế gian nói
người tợ lửa nói chỉ gọi ở người, không thuộc các
đức mạnh mẽ trên
người, luận văn ẩn bao quát mà không nói đủ.
Sớ:
Đức là nhà thật
đức có thể nương giả thuyết.
Đây lập theo. Đức là thật đức, mà nương ở đức tạm nói lửa, có
thể thừa nhận nói tạm mà nương ở thật.
Sớ:
Nay ở đức v.v…
Thế gian chỉ nói lửa ở người người chẳng phải thật đức, tại
sao bèn nói tạm nương thật ư?
Sớ:
Đây lại nương
mượn người nói thật lửa.

Tạm hợp gọi là người, lửa là thật pháp, tức nương giả mà lập
lửa thật, không phải
nương thật lập lửa giả, lại trái bản chấp.
Sớ:
Đã nói lửa ở người v.v…

Người đời nói lửa giả ở nơi người, tức do người giống
gọi là lửa giả, chẳng phải do đức giống, đã nương ở người lập về lửa giả,
người chẳng phải là
thật, thì làm sao được nói giả nương thật lập?
Sớ:
Trong đây có chống chế v.v…

Người ngoài vặn hỏi: Lửa có lửa đỏ rực gọi là lửa thật, có người
mạnh v.v… tợ lửa gọi là giả, thì ai nói lửa ấy mà nương đức lập?
Lại vặn hỏi nói lửa không ở đức, nên kết lửa ấy rằng: Người và lửa đỏ mạnh
chỗ nương đều khác, đã
không có cộng đức nương đâu nói giả, không
cộng giả nói lỗi như
trước đã nói: Do đây v.v… vặn hỏi trước đã
nói đủ nên không nêu. Hỏi: Nếu người ngoài chống chế rằng: Cộng nói tương tợ, như
Đại thừa của ông thức
biến ngoại khí, tuy không đồng tương tợ gọi là
cộng, không nói một vật suốt hai chỗ mới gọi là cộng.
Đáp: Lược
có ba giải thích:

Lửa có đức mạnh, do người chẳng phải là thuộc thật cú, tại
sao
nói có ở cộng pháp mà giả nói ư? Nếu nói
người nhóm họp, lửa nhóm họp trong hai pháp có đức tương tợ gọi là cộng, cũng là không thể,
không chỉ y thật trong một tụ vì thông các pháp.

Do tợ gọi là cộng, cộng tợ không sai khác, tức nương hai pháp
mà lập ở giả, tại sao trước nói y ba pháp lập,
nên chống chế phi lý.

Sớ:
Kế phá Tiểu thừa
chiết phục vặn hỏi.
Tiểu thừa tuy lập chân v.v… ba loại, văn không nói rõ nên
nói chiết phục. Đây căn
cứ vặn hỏi trước không có thuyết Tiểu thừa.
Sớ:
Tiểu thừa v.v… tự
biện các việc chân.

Không thông ngoại đạo gọi là tự, tuy Tiểu thừa mà chẳng
phải một loại chung quy
đều là nội pháp, gọi là tự không có lỗi.
Sớ:
Hoặc là ngoại đạo v.v…
Địa cứng hỏa nóng, như vậy tự tướng tất cả pháp gọi là cùng
thừa nhận, tuy là cùng
thừa nhận giả cũng không nương ở đây v.v… mà lập.
Sớ:
Chẳng phải nói
cùng thừa nhận nêu bày thân người v.v…
Đây giải thích lý do lượng căn cứ tông khác, do tông Đại thừa không thừa nhận nhiều pháp thành tự tướng ấy, rất nhiều pháp
thành chỉ hòa hợp giả.
Sớ:
Hiện giác như mộng v.v…

Trong Tát-bà-đa v.v… thừa nhận cảnh
ngoại thức, cho nên
làm vặn hỏi rằng: Nếu
không có ngoại cảnh, đâu có giác đây, ta nay
hiện chứng cảnh như vậy.
Vì đáp vặn hỏi kia nên có bài tụng này.
Nói hiện giác là tâm hành giải tác chứng
các sắc. Như mộng
v.v… đây nêu dụ. Trong
mộng cũng nói ngã kiến sắc v.v… cảnh các sắc
lìa ngoài tâm không có,
chẳng phải mộng hiện giác, cảnh cũng như vậy. Kiến và cảnh đã không, là chánh nêu bày ý vặn hỏi, luận
sư đây
không thừa nhận sáu
thức đều khởi, nhãn v.v… năm thức tùy một duyên
hiện, mà không phân biệt
ta nay hiện thấy, sau hiện tác giải là Thức thứ sáu,
cảnh hiện
lượng và tâm hiện lượng trước đều đã mất,
lẽ nào thừa nhận có
hiện lượng, khi khởi hiện giác, đã không có hiện thức, năng
kiến cũng không, tại
sao lúc này thừa nhận có hiện lượng chứng có
ngoại cảnh?
Sớ:
Nếu nói cộng tướng chỉ có quán tâm.
Đại thừa cộng tướng thể tánh là không, chỉ trong quán tâm
tác giải cộng tướng,
tóm ước hành giải đây gọi là cộng tướng, đủ như
trong Nghóa Đăng có biện rõ. Luận:
“Cũng chẳng phải
lìa đây” đến “là giả sở y”.
Chép đủ như trong
Xu Yếu, có nghóa cho rằng thông với
người ngoài vặn hỏi.
Người ngoài vặn hỏi rằng, nếu nói nêu bày pháp không được tự tướng, tại
sao gọi lửa liền được lửa v.v…?
Nên đây thông, nghóa là mượn trí nêu bày tuy không được tự tướng, cũng chẳng phải lìa
ngoài tự tướng, riêng có phương tiện giả
sử tự tướng vì mượn
sở y, do nêu bày lửa gọi là thông
suốt tập quán từ vô thỉ, nương tự tướng của lửa mà
không nương nước, mượn trí tùy theo gọi là chỉ duyên ở lửa, lại như mượn danh nêu bày tự tướng của pháp, tuy không xứng thật muốn nương tự tướng
sở thuyên
giả sử, giả trí cũng vậy, không lìa tự tướng vì giả
trí sinh.

Hỏi: Đây tức giả nói ắt phải nương chân, tại sao phá tha? Đáp: Tuy nương tự tướng không xứng
sở y, cho nên không thể
nói giả ắt nương chân. Hỏi: Nếu vậy người ngoài nói ngã cũng như vậy, tuy giả
nương chân cũng không
nói năng mà gọi là chân?
Đáp: Việc
chân của ông thừa nhận có ngoài thức, như trước
rộng nói, ngã chỉ thức
biến đâu được nêu bày tướng.

Biện rằng: Chẳng phải
không có lý ấy, nhưng nương ý luận vốn giải thích là chính, cho nên trước luận nói, trí nêu bày không
được tự tướng, văn đây liền nói cũng chẳng phải lìa đây. Nếu chẳng phải
trí nêu bày đây thì ở
đây là ai? Lại như tự tướng, tại sao tự tướng
giả sử tự tướng. Lại giả
sử là nghóa lý do an lập phương tiện khéo léo, do tự tướng ấy an lập tự tướng vì mượn
sở y, nghóa cạn lại mê mờ. Lại tuy thức
biến, bất biến có sai
khác, mà giả nương thật là có lỗi lẫn lộn, cho nên
nay không căn cứ.
Sớ:
“Giả trí và thuyên” đến “nói là giả”.
Giả trí
sở biến, giả thuyên
sở thuyên, cùng pháp tự tướng mà
tương tợ nên nói trí
nêu bày mà làm giả.
Sớ:
Cho nên biết tướng chẳng phải sở y.
Là chẳng phải giả trí nêu bày thân
sở y, chẳng phải là không thừa

nhận làm sở y.
Sớ:
Nhưng duyên tự
tánh sắc và nêu bày. Duyên thù thắng sắc nêu bày
sắc thù thắng. Sớ:
Không nghe thanh khởi trí so sánh.
Không thể nương thanh mà khởi trí
so sánh. Nói không nghe
thanh, chẳng phải như trẻ
con hoàn toàn không nghe tiếng.
Sớ:
Con chuột đây đời
trước làm thức ăn cho mèo. Hỏi: Trước làm người
sau chết làm chuột, thấy các loài chim lẽ
ra không nên sợ chạy?
Đáp: Do vì
đời trước kia từng làm chuột, hoặc ở trong loài
người từng nghe thấy, nên cũng sợ vậy.

Hỏi: Các loài chuột, lẽ nào đều được túc mạng trí biết được
thức ăn của mình sao? Đáp: Ý của nghóa như thế, chẳng phải chắc các loài chuột khởi các tâm đây mới
sợ chạy, chỉ vì đều ham
sống mà nuôi
dưỡng mạng sống.
Sớ:
Tâm tâm sở pháp
đây là ai duyên?
Căn trần chủng v.v… là tâm
sở duyên, tâm biết tự tướng, tâm
năng duyên sở duyên đây
của ai? Ai năng duyên tự tướng của tâm đây?
Sớ:
Nếu nói tha tâm trí
năng duyên như các tâm tán loạn. Hỏi: Tha tâm trí
tức thuộc về thần thông, sao gọi là tán? Đáp: Hơn
nữa tha tâm trí lược có ba loại:

Như Lai, Địa thứ tám trở đi đã được định thông
suốt không
sai
khác.

Hàng Nhị thừa từ Địa thứ bảy trở lại Bồ-tát đã được và hàng

phàm phu tu được, nương định mà khởi, nhưng chẳng phải ngay định
lại không đồng tán loạn.

Báo đắc, đây chỉ có tán tâm, nếu y định khởi gọi là
chứng lượng,
báo đắc thì không như vậy, do tha tâm có nhóm họp chẳng phải chứng
lượng, nên nói chẳng phải chứng chẳng phải nói
tất cả, tha tâm chứng
lượng nghóa tức không khắp. Nếu tự chứng phần
chứng lượng nghóa đủ,
nên trừ tha tâm mà lấy tự chứng.

Sớ:
An Tuệ nói Phật tha tâm trí duyên.

Hỏi: Sư đây
vì sao không thủ tự chứng làm năng tri? Đáp:
An Tuệ nói kiến phần biến kế không có tự thể mà
chẳng phải là tâm, tâm
tức tự chứng nên không tự tri, nhưng Phật có tha
tâm liễu ngộ các tâm.
Sớ:
Các pháp y tha nói
một sắc v.v…

Chẳng phải nói cộng tướng là pháp y tha tánh hữu thể, ý nói rõ cộng tướng do nương trên pháp hữu thể mà khởi, gọi là
nương hữu pháp.
Sớ:
“Và ở trong đây”
đến “tướng đây là không”.
Tướng tâm
sở năng biến kế đây tăng, đồng ở cộng tướng thể
cũng là không, nên nói “và”. Sớ:
Tâm biến cộng
tướng, ngoài ắt có tự thể. Ngoài nghóa là bản chất.
Sớ:
Nhẫn đến duyên ngã v.v…

Hỏi: Tức uẩn chấp ngã nên nói là thật hợp danh ắt có tự thể,
lìa uẩn chấp ngã sao làm
thể bên ngoài?
Đáp: Cũng
nương danh giáo mà khởi chấp nên cũng gọi là hữu.
Sớ:
Hoặc duyên riêng v.v…
Tuy không có chất nhưng tướng không đâu không đến nương
ngôn giáo, cũng được
gọi là có hợp duyên.
Sớ:
Lại giải tức cộng
tướng biệt duyên v.v… Hỏi: Trước nói cộng tướng chỉ là quán tâm không có thể
tánh khác, đây tại sao
lại nói cũng y tha?
Đáp: Thông
khắp các pháp gọi là cộng tướng, đây thật quán tâm hành giải nào khắp? Nay bàn pháp của tâm
sở duyên đây là tướng y tha, nếu không như vậy thì tâm duyên đây
sao làm cảnh?
Nhưng tướng phần đây thật không
thông khắp, chỉ là quán tâm khởi các cách hiểu khác, do đây trước
sau cũng không trái nhau, lại có nhiều
phương ngại, như
trong Nghóa Đăng có nói rõ.
Sớ:
Lẽ ra không có
năng duyên hai ba Đế v.v…

Hai với hai, ba với ba, nhẫn đến bốn hợp để duyên đế, cho nên
nói như vậy, đây tức
hoại duyên bốn Đế quán.
Sớ: Như trong Phật Địa có ba cách giải, như
Khu Yếu đã
dẫn, trong sớ phần sau cũng nói rõ.
Sớ:
Đây chẳng phải văn của An Tuệ.

Trong kinh tụng đã nói thức
sở biến là tức kiến
tướng phần, thể
ấy chẳng phải không có,
An Tuệ nói hai phần thể tức không có, cho
nên biết chẳng phải, và
kết văn Trường hàng cũng chẳng phải An Tuệ. Luận:
Nhiều dị thục tánh.
Lẽ ra nên làm bốn câu, có dị thục chẳng
phải nhiều, nghóa là nghiệp
sở cảm trong
sáu thức có gián đoạn nên không gọi là
nhiều; có nhiều chẳng
phải dị thục, nghóa là Thức thứ bảy tánh hữu phú, đều chẳng phải ngay trong
sáu thức chẳng phải nghiệp chiêu cảm. Câu đồng
thời thứ
tám, ngăn ba câu khác nên nói nhiều.
Sớ:
Rộng hẹp việc gì ngăn không nói.

Dù khiến rộng hẹp nào có trái sự, ngăn không nói.
Sớ:
Trong đây ý nói v.v…

Hỏi: Tại sao
ý phải đứng về vị huân tập lại chọn lấy dị thục?

Đáp: Do trước
người ngoài vặn hỏi nếu không có thật ngã, tại
sao thế gian và các
Thánh giáo nói có ngã pháp, trước đáp họ rằng, khi
ngã pháp huân tập các
thức sinh biến tợ ngã pháp, vì đây nên thủ huân tập thức vị. Luận:
Liễu cảnh tướng thô.
Lẽ ra nên làm bốn câu, có liễu cảnh chẳng phải tướng thô
tức Thức thứ bảy, thứ
tám; có tướng thô chẳng phải hữu cảnh, tâm sở
sáu thức, có đồng thời
chẳng phải là tâm sở của Thức thứ bảy, thứ tám;
có đồng thời là thứ
sáu tâm vương vừa liễu vừa thô.
Sớ:
Sáu thức không chung nghóa.
Lựa chọn
Thức thứ bảy, thứ tám, năm nghóa trước đều đối với
Phật quả duyên ở cảnh
tế trong sáu thức nói rõ.
Sớ:
Tên gọi này chỉ
mong hiện quả làm danh.

Nhân năng biến chỉ đối với quả sở sinh hiện hành mà nói.
Sớ:
Chủng và hiện hành
này dẫn sinh. Giải thích chủng đắc danh, lý do quả biến. Sớ:
Không do Đẳng lưu
sở biến v.v…

Tức tập khí này có nhân có quả, trong luận chỉ nêu nhân tập
khí để hiển bày thể,
không nêu quả mà biện thể.
Sớ:
Nghóa hiển bày sở
sinh v.v… Thích luận nêu nhân không nói ý quả.

Hỏi: Bổn ý muốn nói quả sở sinh thông tám thức v.v… sao
không nêu quả để nói
thẳng mà nêu nhân phương tiện hiển bày?
Đáp: Nếu
nêu nhân kia, hiển bày tập khí đây cũng có nhân
sinh, hiển bày sở sinh
thông tám thức v.v… lại có thể hiển bày tự mình cũng có thể làm nhân, nếu nêu thẳng quả,
sợ nghi tập khí không
từ nhân được, vì bao hàm nhiều nghóa nên nêu nhân ấy, tập khí dị thục
cũng chuẩn theo đây mà biết.
Sớ:
Lưu nghóa là lưu loại.

Có thuyết nói Đẳng nghóa là tương tợ, đã hiển bày loại đồng.
Lưu là nghóa lưu chú, quả từ nhân khởi, nhân
sở lưu nên gọi đó là lưu, vì
lưu của đẳng, cũng là Y
chủ thích. Hoặc quả sở sinh cùng nhân nhân tương
tợ gọi đó là đẳng, từ chỗ khởi kia gọi đó
là lưu, đẳng đây tức là lưu, là

Trì nghiệp thích, cho nên luận nói do quả tợ nhân gọi là Đẳng lưu.
Sớ:
Nêu nhân năng huân.

Hai nhân tập
khí, thể là năng huân, gọi là nhân năng huân,
năng huân tức là nhân.
Sớ:
Không nói ngã kiến
huân tập v.v… Hỏi: Tập khí dị thục lẽ nào khác ngoài Đẳng lưu tập khí có
mà nói sai khác? Đáp: Chủng tử thiện ác
sinh tự hiện chủng gọi là Đẳng lưu, có
các duyên trợ cảm sau dị
thục tức gọi là dị thục, tuy thể không khác
riêng có khả năng thù
thắng nên khai ra làm hai, ngã kiến huân tập,
phương đây không giống
cho nên không thể nói, do dị thục đây ắt là Đẳng lưu, tự có Đẳng lưu không gọi là dị thục, tức Vô ký chủng và thiện ác
kia không chiêu lấy quả.
Sớ:
Ba cõi đủ bao nhiêu v.v…

Dục giới Đẳng lưu có đủ ba tánh, dị thục hai tánh, hai tánh
Đẳng lưu trong hai cõi
trên, dị thục chỉ có một, không đâu mà không thiện.
Sớ:
Chưa biết sinh những gì?

Tức luận nói tám thức sinh là đáp sinh gì. Nói làm nhân duyên gì là đáp tại
sao sinh, gọi là Đẳng lưu là đáp khởi quả gì. Ở
sau dị thục
quả cũng chuẩn theo đây nên biết.
Sớ:
Các pháp cũng vậy.

Tâm sở thứ
tám gọi là các pháp khác.
Sớ:
Nếu vậy, tức chân dị thục.

Hỏi: Xét luận kia ghi: Thức a-lại-da tương ưng thọ ở tất cả thời, chỉ là không khổ không vui, chỉ là dị
thục sinh, không nói thể thức
cũng dị thục sinh, nói dị
thục sinh, lẽ nào không trái với luận? Đáp: Thọ tương ưng đã là dị
thục sinh, thức từ nó quyết định
đồng, nên luận không nói.
Sớ:
Nay trong năm nghóa
lấy nghóa thứ nhất.

Hỏi: Chuẩn theo ý trước nói gồm có sáu nghóa tại sao nói năm?
Đáp: Ý nói
dị thục đối dị thục sinh, trong sáu nghóa, thứ ba chẳng phải dị thục
sinh lại chẳng phải dị thục, cho nên trừ một chỉ
nói năm nghóa.
Sớ:
Nay nói tánh Viên
thành. Lược có hai giải thích:

Đoạn
lớn thứ hai nói rộng tánh tướng, đối trước lược nêu,
nên gọi là nay.

Chữ “nay” là lầm, lẽ ra là chữ “chẳng”, rõ ràng ban đầu nêu

một bài tụng
trong nửa bài tụng, không nói viên thành, giải thích
trước là thù thắng.
Sớ:
Ban đầu lược giải
ba đoạn, sau rộng phân biệt.

Ban đầu lược
nói ba tướng, sau rộng giải nhân tướng. Sớ nói
văn sau rộng giải ba tướng, đây quyết định phi lý, văn
sau tự nói tất
loại tương ưng lại phân
biệt, không nói nên lại nói rộng ba tướng.

Biện rằng: Do tổng thanh
kia riêng chuyển, trong Thánh giáo
nói thừa nhận chủng
tướng tức là một trong ba, cũng đâu có trái. Luận:
Tạp nhiễm xen nhau làm các duyên. Hỏi: Nếu năng tàng tức gọi là Lại-da, chân tánh
Tăng-khư lẽ ra
là thể của Lại-da, vì
thừa nhận năng tàng chăng? Đáp:
Năng sở tàng kia không có khác nên không gọi là
Lại-da, cho nên Nhiếp Đại
Thừa quyển 1 nói, chẳng phải như trong đại đồng hiển rõ pháp tàng tánh tối thắng, thức
A-lại-da nhiếp tàng các
pháp, cũng lại như vậy.
Giải thích:
Họ chấp minh tánh có công năng tối thắng gọi là
tàng tối thắng, đại
v.v… các pháp quả tướng hiển chấp danh liễu pháp tánh, nếu khi chưa biến,
ở trong minh tánh, không khác minh tánh,
nếu đã biến dịch cũng lại không lìa,
minh tánh làm nhân, đại v.v… làm quả, nhân quả đồng thể để rõ
nhiếp tàng, nay lập
Lại-da nhiếp tàng
nhân quả, nhưng chẳng
phải tức là khác nên không đồng luận. Lại năng
sở tàng trong truyện có ba giải thích:

Thức thứ tám hiện hành cùng
sở trì chủng xen nhau làm hai tàng, nghóa là hiện trì chủng, chủng gọi là
sở tàng, hiện hành gọi là năng tàng, chủng
sinh hiện thức, thức gọi là
sở tàng, chủng là năng tàng.

Ban đầu hiện hành năng biến cùng các chuyển thức xen nhau làm duyên khởi gọi là năng
sở tàng, bản thức làm nhân, bảy thức là
quả, bảy thức làm nhân, bản thức là quả, sở
tàng làm nhân, năng
tàng làm quả.

Do chủng mong hiện năng huân bảy thức gọi là năng
sở tàng,
từ bảy thức sinh, vì năng sinh nó.

Có nghóa xác
quyết rằng, nhưng nay ý luận y Thức thứ hai, luận chủ ở giải thích
sau thích.
Kinh Đạt-ma ghi: Ý bài tụng nói
A-lại-da thức cùng các chuyển thức xen nhau làm nhân quả, cho nên chỉ nên nói dùng hiện mong hiện gọi là năng
sở tàng, nói là nhân quả.
Lại trong phá sớ nói: Năng
tàng chỉ lấy nghóa hiện thức năng trì chủng, điều
này không đúng, luận
nói năng tàng hiển là nhân tánh, không thể hiện thức
cùng
sở trì chủng làm
nhân duyên,
sau nói hiện thức năng trì chủng
nên gọi là nhân tướng,
do năng sở trì thể không khác, năng sinh các
pháp, nói hiện mong hiện
gọi đó là nhân, chẳng phải nói năng trì mong sở
trì chủng gọi là nhân. Lại năng sở tàng đều
thông chủng tử hiện hành,
vì không có tự thể khác.

Biện rằng: Tuy có xác
quyết đây, lý cũng khó nương, hiện mong ở hiện nhân duyên làm
sao lập?
Hiện không thân năng
sinh đối
với hiện, nếu nói chẳng
phải nhân, do có lực ấy cùng tên gọi của nhân là hiện mong ở chủng
sao không thừa nhận? Lẽ nào hiện mong
chủng không có lực ư?

Lại trong giải
thích nhân tướng của sớ, tự xác quyết ba tướng đều thông
chủng hiện, tự đã chính mắt thấy việc gì phải phân tích?
Còn nhiều phân biệt khác
như Nghóa Đăng biện rõ.

Hỏi: Vô lậu tịnh chủng cũng nương Thức thứ tám, hiện tịnh
nhân sinh lại huân thành
chủng, Thức thứ tám mong hiện sao chẳng phải hai
tạng chỉ nói tạp nhiễm? Đáp:
Năng nhiếp làm nhân,
sở nhiếp làm quả, chẳng phải năng
sở trị được làm nhân
quả, cho nên không lấy.

Hỏi: Nếu Lại-da lẽ ra chẳng phải tịnh y? Đáp: Là tăng thượng
duyên, vì y không hẹp.

Hỏi: Các Hữu
lậu thức trừ sinh Thức thứ tám, các Hữu lậu
chủng chẳng phải tám
nhân quả sao gọi là hai tạng? Đáp:
Các Hữu lậu chủng bản thức
sinh đồng, vì không
có thể khác, chuyển thức cùng Thức thứ tám được xen nhau làm duyên,
vì chung Hữu lậu nên không nêu bày.
Sớ:
Lại lìa hai, không
có tổng v.v… Hỏi: Hai giải thích vì sao khác? Đáp:
Trước đứng về nhân quả,
sau căn cứ thể nghóa, nên phân
làm hai giải thích. Hỏi:
Trước chung tự thể, lìa nhân quả không có, vì
sao thứ hai
mới nói lìa hai không có
tổng biệt ư? Đáp:
Sự thật có hai
giải thích, thảy đều riêng bên ngoài mà
không có tổng, đứng về
môn phân làm hai, nêu sau hiển trước cũng không có lỗi.
Sớ:
Nhưng nhân quả
chủng hẹp, chủng làm quả tướng, quả
tướng chủng hẹp, chỉ có nghiệp chiêu cảm mới gọi là quả, tức là Thức thứ
tám thân gần danh ngôn
chủng là quả chủng thể, nói chỉ có nghiệp quả
là giải thích lý do.
Sớ:
Kinh bộ chấp trong
sắc căn có tâm tâm sở v.v…

Xét luận Du-già quyển 51, y nghóa Kinh bộ lập nhân duyên rằng: Lại nữa nếu các
sắc căn, và tự đại chủng, chẳng phải tâm tâm
sở chủng tử tùy theo. Nhập diệt tận định, nhập định vô tưởng,
sinh cõi trời
Vô tưởng, sau đó không
có các thức lại sinh, nhưng lại sinh, thế nên phải biết tâm tâm
sở pháp chủng tử tùy theo
sắc căn, lấy đây làm duyên
thức được sinh lại.
Lại nữa nếu các thức chẳng phải sắc chủng tử tùy
theo, là sinh cõi Vô sắc
dị sinh, từ thọ tận nghiệp tận ấy mất rồi sinh lại
lúc sau. Sắc không có
chủng tử lẽ ra không sinh lại, nhưng ắt sinh lại,
thế nên phải biết các
sắc chủng tử tùy theo ở thức, lấy đây làm duyên
sắc pháp lại sinh.
Sớ:
Hiện hành mong chủng
sai, chẳng phải đều có nhân.

Hỏi: Hiện hành mong chủng sở huân kia sao chẳng chung nhân? Đáp:
Mong sinh hiện chủng không vọng hiện hành chủng
sở huân,
lại nói
Thức thứ tám, Thức thứ tám không huân nên mong chủng
sai, không biện các thức,
nên không có lỗi.
Sớ:
Như bốn tướng Tiểu thừa.

Tiểu thừa mong bản pháp chỉ là có mà chẳng phải là nhân,
đồng hiện mong chủng nên dẫn làm dụ.
Sớ:
Nay ở có thể ở
trong làm nhân biện rõ trì chủng.
Trì chủng nhân nghóa trong
sáu nhân có thể
thuộc nhân,
có thể làm rộng.
Sớ:
Lại cũng làm chủng thanh tịnh.

Thức đây có thể làm thanh tịnh chủng y gọi là thanh tịnh chủng.
Sớ:
Do tự chứng phần
chỉ có ba nghóa. Nhân, quả, thể cả ba gọi là ba nghóa. Luận:
Tất cả chủng tương
ưng lại phân biệt.

Hỏi: Tập khí
dị thục làm nhân tướng chăng? Nếu vậy tại sao
nói sinh tự quả, không
phải tại sao quả gọi là dị thục?
Đáp: Trong
truyện có hai giải thích:

Nhân tướng, luận nêu thân sinh hiển bày nghiệp chủng.

Chỉ lấy Đẳng lưu tập khí, cho nên nay đây nói thân
sinh tự quả,
dị thục nhân quả y nghóa biệt mà nói.

Biện rằng: Ý của quán
luận giải thích sau là thù thắng, tìm
luận có thể hiểu. Luận:
Thể dụng nhân quả
lý lẽ ra như vậy.

Trong Nhiếp luận chỉ có mong thể dụng để nói rõ, trong
Du-già chỉ căn cứ nhân
quả để biện, luận đây gồm đủ. Trong Nhiếp luận ghi:

“Trong A-lại-da thức các tạp nhiễm phẩm pháp chủng tử, làm biệt
dị trụ, vì không có biệt
dị, chẳng phải chủng tử ấy riêng có vật thật trụ
ở trong đây, cũng chẳng phải
không khác”.
Vô Tánh luận quyển 2
giải thích rằng: “Tất cả chủng tử là
A-lại-da có công năng
sai khác,
như pháp khởi dụng, cùng
thể các pháp, chẳng phải một chẳng phải
khác, đây cũng lại như
vậy”. Du-già quyển 52 ghi: “Chủng tử tại sao không chia chẻ các hành riêng có vật thật gọi là chủng tử, cũng chẳng phải
chỗ khác”. Nhưng tức
các hành chủng tánh như vậy, đồng sinh như vậy,
an bố gọi là chủng tử,
cũng gọi là quả, quả cùng chủng tử không tạp
loạn nhau, nếu mong về các
hành quá khứ tức đây gọi là quả. Nếu mong về các hành vị lai, đây tức gọi là chủng tử, mong về các pháp ấy không
thể quyết định nói tướng
khác không khác, cũng như Chân như”.
Sớ:
Đây tức Đế chỉ có.

Chỉ có ở Tục đế gọi đây là chỉ có, không mong về giả
thật gọi là chỉ có.
Sớ: Đây là thật chỉ có, là chỉ có ở tục đế chủng có thể nói
thật, Thắng nghóa tức trái.
Sớ:
Đây Du-già tổng
hợp ở đây v.v… Hỏi: Có thể hiểu nó, tại
sao thêm kia mà tổng hợp ở đây ư?
Tôn ty trước sau tạo luận có
sai khác, lại họ có trái gì mà đợi tổng hợp? Đáp: Trợ giúp người học kia là hiển giáo không trái cho nên thành tổng hợp chung, luận ấy nói chủng chỉ có ở
Tục đế, Tục đế đối chân
gọi là giả, luận đây
nói thật lẽ nào không trái nhau? Nay hiển bày luận
kia đối một Chân đế,
luận đây thì không như vậy, hai luận mong sai,
cho nên không trái.
Sớ:
Cũng chẳng phải kiến phần.

Không nương kiến phần gọi chẳng phải kiến phần, do
sư
Hộ Nguyệt thừa nhận chủng y kiến phần, vì khác với nó nên nói
chẳng phải kiến phần.
Sớ:
Không thể kiến
phần ban đầu thọ các huân v.v… Lập ngăn người
khác chấp thọ huân.
Sớ:
Ẩn khí sắc không luận.

Vô sắc kiến phần duyên khí giới cõi dưới, Du-già ẩn chỉ
nói duyên chủng.
Sớ:
“Xưa tương truyền”
đến “chỉ có ba phần”.
Do vì tự chứng làm năng duyên nên y kiến phần, kiến phần không thừa nhận duyên ở chủng tử không y tự chứng, phần thứ tư kia không
lìa thứ ba riêng có thể
tánh, nên chỉ có ba phần. Có thuyết nói, chủng của

Hộ Nguyệt không có tự thể khác, chỉ nương trên thức
Lại-da công
năng giả nói chủng tử,
cho nên tự chứng phần khi duyên kiến phần cũng
gọi duyên chủng, không
có tướng khác cho nên chẳng phải sở duyên
của kiến. Lại có thuyết
nói, y tâm tự thể nên tự chứng duyên.

Hỏi: Sư này
chủng tử thuộc về phần nào? Đáp: Có ba thuyết:

Tức tự chứng phần thâu nhiếp nhiếp, do giả nói pháp ấy không
thật thể nên chuẩn theo giải thích thứ hai.

Là nói kiến phần thâu nhiếp nhiếp, vì cảnh tự chứng, thuận
sớ đã nêu bày.

Tuy nương tự chứng mà lập cũng thuộc về kiến phần, vì tự
chứng duyên, thuận giải thích thứ ba.

Biện rằng: Đã không
nói giáo hơn kém thật khó xác quyết, mặc tình lấy bỏ. Luận:
Nhân quả đều là các thiện tánh. Hỏi: Đã tùy nhân quả để phán phân ở tánh, nên tùy theo nhân
quả có nhiều sai biệt?

Đáp: Có thể
như vậy, cho nên luận Du-già quyển 96 ghi: “Trụ
tự tánh giới, nghóa là mười tám giới tùy theo tự tương tục, mỗi mỗi đều quyết định chủng tử
sai biệt. Tập tăng
trưởng giới, nghóa là các
pháp hoặc là thiện ác
ở trong các loài, trước đã thường tập khiến
pháp hiện hành, cho nên thời nay chủng tử càng thạnh nương theo tương tục
do đây làm nhân, tạm
gặp duyên nhỏ lại có thể hiện khởi định không
thể chuyển. Lại nữa, tuy
giới chủng loại mười tám giới có thể được,
nhưng mỗi mỗi giới
nghiệp thú hướng hữu tình các thứ phẩm loại có
sai
khác nên phải biết vô
lượng”. Ba tánh đều có nhiều loại sai biệt. Luận:
Các loại Vô lậu. Hỏi: Đã chẳng phải dị thục thức
tánh nhiếp, nương nghóa
Hộ Pháp là thức phần chăng?
Đáp: Trong
truyện có hai thuyết: Một là tướng phần thâu nhiếp.

Hỏi: Nếu vậy
Thức thứ tám lẽ ra duyên chủng đây? Đáp: Có hai giải thích:

Thừa nhận duyên không có lỗi, giải thích này không đúng.

Không duyên, chỉ nói kiến phần thân
sở duyên đều gọi là tướng
phần, không nói các tướng đều hiển sở duyên.

Hỏi: Nếu vậy
không duyên, nên chẳng phải chỉ có thức? Đáp:
Không lìa thức cho nên chỉ có thức, không trái.

Hỏi: Giả sử
thừa nhận duyên nó lại có lỗi gì?

Đáp: Nhân vị
thứ tám chỉ là Hữu lậu, chẳng phải tướng của
tâm Hữu lậu sở duyên
là chân Vô lậu, vì đây không duyên.

Hai là đã chẳng phải kiến duyên y tự chứng phần thuộc tự
chứng phần, hoặc đến
Vô lậu mới thuộc tướng phần vì tịnh kiến duyên.

Xác quyết rằng:
Giải thích trước là thù thắng, tuy ở nhân vị
chẳng phải kiến sở
duyên, là tướng phần, từ các tướng phần khác,
tướng phần sở nhiếp. Luận:
Tuy gọi dị thục, mà
chẳng phải Vô ký v.v…

Hỏi: Y dị thục nên gọi là dị thục, y Vô ký nên gọi là Vô
ký? Đáp: Đúng vậy,
trước nói chỉ có thiện đứng về tự tánh tự quả mà nói.

Biện rằng: Không đúng.
Nghóa dị thục rộng, Vô ký thì hẹp, cho
nên không cùng nêu bày. Lại nói thiện là nghóa của thể thù
thắng, không thể thắng
thiện, từ nơi sở y lập gọi là kém, không đồng
Hữu lậu, Hữu lậu cùng y tánh loại đồng.
Sớ:
Đây trừ Phật vô lậu v.v…

Phật chủng không nương dị thục thức. Lại năm căn của
Phật cũng là thiện, lấy dụ không thành cho nên trừ, thức năng y cùng nhãn
sở y
mà tánh không đồng,
chủng và dị thục, nghóa ấy cũng vậy, nên nói đồng.
Sớ:
Ba nhà không tranh cãi v.v… Tân huân,
bản hữu, tân cựu hợp dụng gọi là ba nhà, nhà bản hữu kia tuy không thừa
nhận sinh, nhưng huân tăng trưởng mà cũng
thừa nhận, cho nên thông cả ba.
Sớ:
Nghóa của Hộ Nguyệt
cũng gọi là Nguyệt Tạng. Luận:
Như ác-xoa tụ.
Trong một tụ,
pháp nhó có nhiều phẩm loại. Tây Vức có loại
này, người ta dùng để
nhuộm và lấy dầu của nó, cho nên trong luận
Du-già quyển 96 ghi: “Nhưng mỗi mỗi giới phẩm loại có
sai khác, tuy nói
là một mà có vô lượng
loại”, ý của sớ có sai khác chút ít, như Du-già sao mà hiểu.
Sớ:
Lại quyển thứ ba kế văn trước.

Du-già quyển 2 nói các trên chủng tử
sở huân, nói các hữu tình
có không Niết-bàn, từ đây sinh xuống.
Sớ:
Ban đầu chỉ có một.

Hỏi: Bản hữu
từ vô thỉ đâu được nói ban đầu? Đáp: Căn cứ bản gọi
là sơ, như một tâm tham vốn chỉ một
loại, chủng này sinh hiện,
hiện hành diệt rồi trở lại tự loại thứ lớp
dẫn sinh,

đến Đối trị
đạo chủng mới vónh viễn đoạn, cho nên không có lỗi
đoạn trong tạp loạn.
Sớ:
Chẳng phải Vô lậu
năng huân cũng mới có.

Vị Vô lậu chưa có thể khởi, nên không được nói năng huân
Vô lậu cũng có từ vô thỉ.
Sớ:
Chẳng phải hoa không huân v.v…

Chẳng phải là khí hoa không xông ướp dầu mè đen, hương
thơm dầu mè đen tự vốn có. Luận:
Nói nghe huân tập v.v…
Xét trong
Vô Tánh luận quyển 3 ghi: “Lại nữa làm
sao tất cả chủng tử dị thục quả thức làm nhân tạp nhiễm, lại làm năng đối trị xuất thế tịnh tâm chủng tử ấy lại là tâm xuất thế, xưa chưa từng huân
tập, cho nên huân tập ấy
quyết định lẽ ra không có”, đã không huân tập,
từ chủng nào sinh? Thế nên lẽ ra đáp, từ pháp
giới tối thanh tịnh đẳng
lưu chánh pháp, nghe huân
tập chủng tử phát sinh.

Giải thích rằng: Chư Phật pháp giới hằng lìa tất cả chướng
khách trần, cho nên gọi
là tối thanh tịnh. Nghóa là từ pháp giới phát khởi giáo pháp gọi là Đẳng lưu, không đảo lộn nghe tiếng giáo pháp như vậy
nên gọi là chánh văn,
nương chánh văn đây phát khởi huân tập đây gọi
là huân tập, đây tức
huân tập hay sinh tâm xuất thế Vô lậu gọi là chủng tử, chủng tử như vậy chẳng phải
A-lại-da vì chưa từng được, các
văn còn lại nên rõ.
Sớ:
Năm mươi hai Chân
như sở duyên duyên chủng tử sinh.
Xét trong luận ấy ghi: Các pháp xuất thế gian từ chủng tử
nào sinh? Nếu nói thô
trọng, tự tánh chủng tử sinh không hợp đạo lý.
Đáp: Các
pháp xuất thế gian từ Chân như sở duyên duyên
chủng tử, chẳng phải
tập khí ấy tích tập chủng tử phát sinh.

Giải thích rằng: Trong truyện Thiên Trúc lược có ba giải thích: Một là chỉ có tông tân huân, luận
sư
Thắng Quân tự có hai giải thích:

Chư Phật Bồ-tát do chứng
Chân như, triển chuyển lưu xuất

mười hai
phần giáo. Kiến đạo trở về trước, thắng giải hành địa
duyên kinh giáo ấy làm
sở duyên sinh, từ gốc thành danh, danh từ Chân
như sở duyên duyên sinh.

Sơ địa xuất thế Thánh đạo: Một là từ Thế đệ
nhất pháp là tăng
thường vô gián hai duyên mà sinh; hai là từ Chân
như sở duyên
duyên sinh.

Hai bản hữu tông, luận sư Hộ Nguyệt cũng có hai giải thích:

Bản hữu Vô lậu chủng tử làm tăng
thượng duyên, Chân như làm
sở duyên duyên, thuận giải thoát các thiện căn được sinh.

Bản hữu Vô lậu chủng tử làm nhân duyên Giải thoát phần làm tăng
thượng duyên, pháp Thế đệ nhất làm
Vô gián duyên, Chân như
làm sở duyên duyên, pháp hàng Sơ địa xuất thế gian được sinh. Luận theo
duyên sau, ẩn trước không nói, nghóa là từ Chân như
sở
duyên duyên sinh.

Ba là tân cựu hợp lại, luận
sư
Giới Hiền giải thích, cùng
sư thứ
hai nghóa ý đồng. Lại có
đồng dị, đủ như trong sớ sao kia.
Sớ:
Nghóa là cùng các
thức làm hai duyên tánh v.v… Như trong Nghóa Đăng có chép đủ.
Sớ:
“Ông nói các
pháp” đến “đều một chủng sinh”.

Sư tông bản hữu tự có hai cách giải, đây nêu lại giải thích đầu.
Ý của giải thích đầu cho rằng, thiện ác hai nghiệp là nhân dị thục,
dị thục và nhân cùng
một chủng sinh, đây có một vặn hỏi, như văn có thể hiểu.
Sớ:
“Lại nếu ông
nói” đến “mỗi loại một chủng”.

Lập lại cách
giải thứ hai. Ý giải thích này cho rằng, ai nói dị thục cùng nhân thiện ác chỉ một chủng? Ở trong đây giải thích vặn hỏi
có hai, như văn dễ biết.
Sớ:
Giả sử cùng tân huân v.v…
Đây vốn có vặn hỏi, ý vặn hỏi rằng, ta nói bản hữu, tức
khiến thiện ác cùng dị thục quả làm
nhân duyên, ông cùng tân huân, lẽ nào là tân nghiệp mong tân dị thục làm nhân duyên ư? Đây đã
không đúng,
họ làm sao bảo đúng được.
Sớ:
Nhưng quán bản ý,
giải thích sau là chính.
Nghóa của
sư bản hữu tuy có hai cách giải, giải thích trước
nêu bày, giải thích sau là chính.
Sớ:
Lẽ ra các hiện
hành huân tăng trưởng.
Chánh vặn hỏi
chuyển thức, mong Thức thứ tám không gọi
là nhân duyên, chỉ huân
tăng trưởng đồng với nghiệp.
Sớ:
Bản hữu chủng đây
dùng tự loại làm nhân duyên. Chánh nghóa tự nêu bày.
Sớ:
“Đã vậy” đến “tân huân sinh”.

Sư bản hữu vặn hỏi, ý vặn hỏi có thể hiểu.
Sớ:
Nhưng do sinh chủng
loại đồng v.v…

Chánh nghóa giải thích cựu chủng
sinh chủng loại đồng, tân
chủng sinh ở hiện hành được gọi là
nhân duyên, nhưng căn cứ
Hộ Pháp tân cựu

hợp sinh. Nay
lại tùy theo chứ không phải chánh đáp.
Sớ:
Không đồng chỉ có bản hữu.
Tân cựu đều có, lấy cựu để làm loại cho tân, cựu cũng
là nhân duyên, ông chỉ có bản hữu, không thể nào làm loại, cho nên
chẳng phải nhân duyên. Luận:
Không có Vô lậu
chủng sinh Hữu lậu.

Có thuyết nói, họ cũng thừa nhận Vô lậu chủng làm nhân
Hữu lậu, như pháp kéo
dài tuổi thọ và pháp Vô lậu làm nhân Hữu lậu
cảm đến mười vua v.v…

Biện rằng: Không đúng.
Pháp kéo dài tuổi thọ là chỉ do Vô lậu giúp nghiệp cũ ấy, lẽ nào thừa nhận thân
sinh quả Hữu lậu? Lại báo xứ của mười vua đều nói: Nhân địa tu trước lẽ nào dung chứa Địa tiền
khởi Vô lậu, giả
sử quay đầu thú hướng cũng chẳng phải Vô lậu thân
cảm quả ấy, Vô lậu
không chiêu lấy quả ba cõi.
Sớ:
Thiện bất thiện
chủng Tiểu thừa cũng vậy.
Đây giả
sử thừa nhận, chẳng phải bản chấp của họ. Có thuyết nói, Hữu bộ trừ nhân năng tác còn lại đều là
nhân duyên, bất thiện được
làm nhân Hữu phú Vô
ký, là Đồng loại nhân vì đồng Đế.

Biện rằng: Giả sử bất
thiện kia làm nhân Vô ký cũng không
làm chứng cứ, đây nói
pháp thiện làm nhân bất thiện. Luận:
Phân biệt luận.

Xét luận Du-già quyển 27 nêu chấp ấy nói: Phân biệt luận là kế chấp như vầy: tâm tánh vốn tịnh, khách trần phiền não nhiễm ô cho nên không
thanh tịnh.
Lại nói, tâm nhiễm ô, không nhiễm ô thể
của nó không khác, nghóa
là nếu tương ưng phiền não chưa đoạn gọi là
tâm nhiễm ô, nếu khi
đoạn rồi gọi là không nhiễm ô. Ý của tông ấy nói,
từ vô thỉ đến nay tâm
thể tự tịnh, do khởi phiền não nên gọi là nhiễm
ô, nhiễm ô chẳng phải
tâm bản tánh từ vô thỉ, nên lập tên khách. Hỏi: Hữu tình từ vô thỉ có tâm xứng bản tánh tịnh tâm tánh
vốn không nhiễm, đâu
chẳng phải bản là Thánh?
Đáp: Hữu
tình tâm tánh từ vô thỉ cũng vậy, có tâm tức
nhiễm cho nên chẳng phải là Thánh.

Hỏi: Hữu tâm tức nhiễm, vì sao nói tâm tánh vốn tịnh nói
nhiễm làm khách? Đáp:
Sau khi tu đạo do nhiễm đoạn diệt, chỉ có tánh tịnh, cho
nên nhiễm gọi là khách.
Sớ:
Khởi tâm chẳng
phải vặn hỏi tịnh. Tâm y tha khởi gọi là khởi tâm.
Sớ:
“Nếu nói thể Vô
lậu diệt” đến “cũng không đúng”.

Đây lập lại
người ngoài chống chế, ý của họ chống chế rằng,
ngã vốn là thể Vô lậu
không đoạn tuyệt, nếu ông nói ngã Vô lậu đoạn
nên cũng không đúng.
Sớ:
Do Hữu lậu làm
tướng tánh là Vô lậu.

Lập lại ý người ngoài chống chế, sinh ở văn luận sau.
Sớ:
Các dị sinh lẽ ra
Vô lậu hiện hành v.v…

Khi Dị sinh
thoạt khởi các tâm, tâm đây lẽ ra gọi là Vô
lậu, do vì tánh tịnh, như các Thánh là tâm
Vô lậu. Nếu thừa nhận như vậy, tức khi dị
sinh vị khởi tâm nên gọi là Thánh, do thừa nhận khởi tâm Vô lậu
kia. Trong sớ văn bao gồm nên khai ra. Luận:
“Nhưng trong Khế
kinh nói” đến “nói lý tâm không v.v…”.

Xét trong kinh Thắng Man ghi: Như Lai tạng là Pháp giới
tạng, Pháp thân tạng,
Xuất thế gian thượng thượng tạng, Tự tánh thanh tịnh tạng, đây là tự tánh thanh tịnh
Như Lai tạng, mà khách phiền não,
thượng phiền não nhiễm.
Sớ:
Có pháp viên tịch.

Pháp viên tịch tức là nhân Vô lậu Bồ-đề. Luận:
Hoặc nói tâm thể
chẳng phải phiền não.

Xét luận Du-già quyển 54 ghi: “Lại nữa, các thức tự tánh
chẳng phải nhiễm, do Thế
Tôn nói tất cả tâm tánh vốn thanh tịnh, vì sao?
Vì chẳng phải tâm tự
tánh rốt ráo bất tịnh hay sinh lỗi lầm, cũng như
tham v.v… tất cả phiền não”.
Sớ:
Nghóa chuyển đồng v.v…

Nghóa này đủ
như chương Tam thân trong Pháp Uyển biện rõ, sợ dài
dòng nên không dẫn ra.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ

<卷>QUYỂN 3 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Sớ:
Thế Thân thì thông.

Xét luận kia
quyển 2 ghi: “Tất cả chủng tử lại có sáu nghóa.
Sát- na diệt là hai chủng
tử đều vô gián định diệt hoại, vì sao? Không phải pháp thường làm thể chủng tử, do tất cả thời tánh như ấy vốn
không sai biệt”.

Giải thích rằng: Hai chủng tử là chủng trong ngoài. Nói câu hữu là chẳng phải quá khứ vị lai cũng chẳng lìa nhau được làm chủng
tử, vì sao? Nếu lúc này
chủng tử có, ngay lúc bây giờ quả sinh. Hằng
tùy chuyển nghóa là
A-lại-da thức, nhẫn đến trị sinh, ngoài pháp chủng tử nhẫn đến căn trụ, hoặc nhẫn đến dị thục. Nói quyết định nghóa là
chủng tử này đều quyết
định sai khác, không từ tất cả tất cả được
sinh, từ
vật chủng này lại sinh
vật này. Đợi các duyên nghóa là chủng tử này đợi tự các duyên mới có thể
sinh quả, chẳng phải tất cả thời mới có thể
sinh tất cả, nếu ở chỗ này là lúc tự gặp các duyên, tức ở chỗ này lúc này tự
quả được sinh. Chỉ có thể dẫn tự quả, nghóa là tự chủng tử chỉ dẫn tự quả, như
A-lại-da thức chủng tử chỉ có thể dẫn
sinh
A-lại-da thức, như
lúa gạo chỉ có thể dẫn
sinh các quả lúa gạo. Còn lại không nói pháp chủng bên ngoài vì dễ cho nên không nói, nêu vặn hỏi để hiển bày, lại văn
ban đầu nêu nên nói tất cả chủng.
Sớ:
Cũng hiển bày Đại
chúng v.v… Lược có hai giải thích:

Nói mười hai duyên khởi là không đúng, vì chẳng phải
chủng tử. Nói Vô vi vô thủ v.v… là giải thích lý do.

Nói không đúng là thuộc ở
câu sau, hiển bày duyên khởi kia thể
chẳng phải Vô vi. Nói vô thủ v.v… là giải thích lý do.

Giải thích trước là chính, vốn hiển Vô vi chẳng phải là chủng
tử, vì không muốn phá nghóa Vô vi ấy.

Hỏi: Nhân luận sinh luận, nếu họ chống chế rằng, Vô vi thể tánh

tuy chẳng phải
duyên sinh, mà có thể cách nó lập tên duyên sinh
kia, đây cũng có lỗi gì?
Cũng như các nghóa tưởng thọ Vô vi?
Đáp: Lẽ ra
nên vặn hỏi họ rằng, vả lại Vô vi của ông là
có công năng, hay là không có công năng? Nếu có công năng chẳng phải Vô vi, có công năng cho nên như pháp ngăn cách, nếu không có công năng
tại sao có thể ngăn cách?

Hỏi: Nếu vậy
Vô vi Đại thừa cũng vậy, tất cả Hiền thánh đều
do Vô vi mà có sai biệt,
hai lỗi cũng đồng chăng?

Đáp: Chỉ do
Hiền thánh chứng có sâu cạn mà có sai khác, lẽ
nào do Vô vi mà có công
năng, khiến Hiền thánh sai khác? Nên không thể cùng nêu bày. Nếu nói Vô vi thể tức là
duyên sinh, lỗi ấy lại quá
nặng, suy nghó có thể biết.
Có nghóa cũng ngăn
Thượng tọa hiện tại một niệm tâm tâm
sở pháp mà có trước
sau, trước sinh sau diệt, sắc pháp bốn thời sinh,
trụ, dị, diệt và cổ
Tát-bà-đa hiện tại một niệm trụ, dị, diệt ba pháp
thứ lớp trước sau.

Biện rằng: Lý chưa chắc
như vậy, các pháp tuy chấp hai bốn
ba pháp đồng thời mà
có, đều chỉ có một niệm gọi là sát-na diệt, nếu nói một niệm có nhiều pháp đồng thời nên không thừa nhận, khi chủng
sinh hiện có ba pháp đồng thời, chủng lẽ ra chẳng
phải chủng. Nếu nói
chấp ấy có thứ lớp
cho nên chẳng phải chủng, chấp nhận lựa chọn Thượng tọa, Hữu tông một niệm lẽ nào phân thời ư? Đâu được lựa chọn.
Lại luận chỉ ngăn thường không
chuyển pháp; hai, bốn, ba kia lẽ nào
là thường không chuyển?
Do đây chưa chắc ngăn pháp sinh, nhưng
theo nghóa khác lựa chọn,
lý lẽ ra cũng thông.
Sớ:
Ngay nêu bày hiện
hành lựa chọn thứ bảy kia.

Nghóa là người vô tánh khi hiện hành thứ bảy huân thành
chủng, tuy quả cùng có,
do quả chủng tử thể tánh trầm ẩn nên hiện hành
thứ bảy không gọi là chủng tử. Hỏi: Luận nói là cùng hiện hành quả pháp, lựa chọn các hiện
thức không gọi là
chủng, luận lại làm sao dùng chữ hiện ở sau, sao phiền
sớ nói nêu bày hiện
lựa chọn ư?
Đáp: Nếu
không có hiện ở sau, nghi nhân không có tự thể và
quá khứ vị lai cũng được
gọi là chủng, vì ngăn việc này nên nói hiện.

Hỏi: Nếu vậy
trong hiện chỉ nhiếp hai nghóa, trước hiện hành
nói rồi lựa chọn hiện
thức, trong chữ hiện sau lẽ ra trừ hiển hiện? Đáp: Ngay hiển hiện nói giải thích thứ bảy chẳng phải lý do
chủng. Nếu không như vậy
sao có lý do vô tánh hiện Thức thứ bảy không gọi

là chủng ư?

Hỏi: Nếu vậy
luận tại sao không nói hiển hiện? Đáp: Nếu nói hiển hiện chỉ có được một nghóa, mất hai nghóa
khác nên không nói hiển hiện.

Hỏi: Hiển hiện bèn ngăn tất cả hiện hành, tại sao chỉ là vô tánh?
Đáp: Các
hiện khác thiếu, còn lại chẳng phải một nghóa này,
vô tánh thứ bảy chỉ có
thiếu một nghóa này, nên riêng lựa chọn.
Sớ:
Hiện có chỉ ở nhân. Hỏi: Quả pháp
sở sinh, thể đã chẳng
phải không, không
chẳng phải nhân khởi, vì
sao hiện có chỗ riêng ở nhân? Đáp:
Chẳng phải chỗ
sinh quả tất cả đều có, như Độc ảnh
cảnh cùng kiến đồng
chủng nhân có thể chẳng phải không, nên hiện có nói chỉ trên chỗ nhân, hoặc thông ở quả.
Trong sớ căn cứ biệt tổng phối
hợp với pháp, cũng không trái nhau.
Sớ:
Đồng ở hiện tại
cũng không trái nhau.
Tuy nhân ở
sinh quả ở nơi diệt, nhưng đồng hiện tại, nên
cũng không trái, nghóa là
quả đều có, chuẩn theo thứ ba ở sau, nhân ở
diệt, quả ở sinh, ở đây sớ nhầm.
Sớ:
Nếu vậy chủng mong chủng v.v…

Nhân chủng ở diệt, quả chủng
ở sinh, nên đồng
chủng hiện, gọi
là quả cùng có, giả sử
như vậy nào có lỗi gì. Nếu vậy chủng tử sinh hiện hành, chủng
sinh chủng cả hai rốt ráo nào có
sai biệt, vì đều có quả,
cho nên trong sớ kết làm
sao làm liệu giản? Lại trái với Du-già. Luận:
Hiện chủng dị loại.

Hỏi: Vì sao
trước vặn hỏi phân biệt luận, tánh tướng đồng ư? Đáp: Đứng về lậu Vô lậu mà nói tánh
tướng đồng, chẳng phải căn cứ tất cả, hoặc căn cứ tông ấy, tâm thể tông ấy gọi đó là chủng tử,
tướng gọi là hiện
hành, không đồng tự tông hiện hành, chủng tử.
Sớ:
Kiến phần duyên kiến v.v…
Tức tự chứng phần duyên với kiến phần, là thể kiến phần
cũng gọi là kiến phần.
Sớ:
Tức chẳng phải
thuộc nhân duyên.

Kiến kiến đồng thời tuy gọi là nhân quả, không phải nhân duyên.
Sớ:
Nếu vậy chủng mong
hiện khởi v.v…
Là loại đồng
chủng chủng, chỉ là nhân quả không gọi
là nhân duyên.
Sớ:
Không thừa nhận
chủng sau sinh quả.

Kết không có
nhân duyên, nếu trước sau kia sau có thể sinh
quả, nên có nhân quả,
đã nhiều đồng khởi, đã không có sau, nên không có nhân duyên.
Sớ:
Chủng vọng đối
với chủng, loại cũng nên như vậy.
Loại đồng hiện hành, không có hai tự thể một niệm được như
nhau. Hỏi: Bản,
tân hai chủng lẽ nào không đồng ư?
Đáp: Nếu
làm nhân duyên đồng tức không được, bản tân chẳng

phải nhân
nên đều không có lỗi. Hỏi: Nếu vậy tân chủng đều
sinh hiện hành, cùng bản chủng
hiện cũng chẳng phải
nhân duyên, sao không thừa nhận đồng?
Đáp: Ngay
trong một sát-na có hai tâm đều lỗi.

Hỏi: Nếu vậy sắc chủng tân lẽ ra sinh hiện, mong không
chướng sắc có nhiều
loại như nhau?
Đáp: Vì
duyên chưa đủ. Lại nếu sinh hiện có không có lỗi
cùng
tột.
Sớ:
Hỏi nếu vậy thể trái nhau.
Ý vặn hỏi
này nói cũng nên kiến đạo nương theo sinh tân chủng,

không do đồng
thời vốn có chủng tử làm nhân mà sinh, vì trái nhau.
Sớ:
“Đây không đồng
thời” đến “lỗi chủng sinh chủng”.

Ý giải thích
ở đây cho rằng: Đây nương theo sinh chủng, do
Thế đệ nhất đồng thời Vô lậu chủng tử
dẫn sinh, không do đồng thời
Vô lậu chủng khởi, cho nên không đồng
chủng khởi, nên không đồng
niệm chủng sinh chủng.

Hỏi: Nương theo sinh chủng này sao gọi là tân huân? Đáp:
Sức Thế đệ nhất huân tập cho nên tăng
Vô lậu chủng,
Vô lậu chủng tử dẫn
sau nương
theo sinh, nương theo
sinh
sở dó được
gọi là tân huân.
Sớ:
“Tức chủng bản
hữu” đến “chỉ có ba pháp”.
Bản chủng,
tân hiện cùng làm nhân duyên sinh tân huân chủng, đây chẳng phải chánh
giải thích, bản chủng mong tân vì chẳng
phải nhân duyên, nếu
căn cứ sơ lược duyên lý cũng không có lỗi.
Sớ:
Do biệt thoát này v.v…
Do đồng niệm này không nương
sinh chủng, lại chứng ở trước
biệt giải thoát giới
dụng tăng là thù thắng.
Sớ:
Giải thích trước
tức thể tăng v.v… Tức là nghóa bốn pháp đồng thời. Luận:
“Tuy nhân cùng
quả” đến “không có tự thể”.

Có nghóa vặn hỏi rằng: Nhân hiện có dụng, quả chẳng phải
không, có thể nói quả
do nhân hiện tại khởi, quả ở vị lai thể chẳng phải có,
tại sao nói quả do nhân
sinh?
Đáp: Chánh
do quả sau không có mới nói từ nhân khởi, vặn hỏi nhân thể lạc tạ dụng
thường còn, có thể nói quả do nhân dụng khởi, nhân thể rơi mất, dụng tùy theo dó cũng mất, quả
sau không có
nhân nên không sinh khởi.
Có giải thích như ở
sau nói: Quán pháp hiện tại dẫn
dụng sau,
giả lập đương quả đối
nói nhân hiện, thế nên nhân hiện năng dẫn quả
sau. Phá rằng: Không đúng. Nghóa chủng tử này trước
sau sinh nhau,

nhân quả đều
thật, họ nói hiện thức giả gọi là nhân quả, không nên
lấy đó mà chứng nghóa này.

Biện rằng: Các giải thích khác có trái lý, như trước phá nhân
sinh quả sau, nay lược đáp
rằng: Do nhân rơi mất sinh quả sau, nhân không có quả
sau nên
không sinh, nhân hiện tại thể dụng đã chẳng phải
không, quả sau có nhân
khởi nào lỗi gì? Các vặn hỏi khác nên suy nghó.
Sớ:
Vì nhân đã thông
chủng cùng có chủng.

Chủng trước mong cùng hiện hành làm nhân, chủng
sau mong cùng chủng tử làm nhân, chủng năng chủng
sinh gọi là hữu chủng.
Hoặc trái lại hiện năng
huân chủng kia gọi là hữu chủng, chủng tử cùng hữu chủng này làm nhân, ý nói chủng tử cùng hiện và chủng cả
hai làm nhân.

Hỏi: Xét trong luận Vô Tánh quyển 2 giải thích dẫn tự quả
nói: Nay chủng chủng tử
này là chủng tử gì? Đáp: Chỉ năng dẫn tự quả, nói “chỉ” là nếu vào lúc này năng
sinh tự quả, tức lúc bấy giờ gọi là chủng tử, chủng cùng hữu chủng
đều từ vô thỉ.

Giải thích: Chủng nghóa là chủng tử, hữu chủng tức
là A-lại-da thức,
A-lại-da thức hay có chủng nên gọi là hữu chủng.
Lại nhân gọi chủng, giải thích trước là
thù thắng. Chủng, hữu chủng này trước
khi chưa sinh quả cùng có
từ vô thỉ, đối dẫn tự gọi là chủng tử, trong
sớ
đã nói đâu không trái với đây? Đáp:
Sớ tuy dùng tên gọi chủng, hữu chủng kia nhưng ý có
sai khác, nên cũng không trái.
Sớ:
Vì năng huân sinh.

Chủng tử là năng hiện sinh kia.

Hỏi: Nếu vậy
nghóa bản hữu kia thế nào?

Đáp: Cũng vì
do tăng hoặc tướng từ lời nói tổng gọi là sinh.
Sớ:
Thắng Quân tại sao
giải thích như vậy.

Luận nói không có lỗi, sinh diệt hai tướng, tuy đồng một đời,
là hai sát-na, dùng làm
nhân quả nên cũng không phải tức là sát-na.
Sớ:
Lại vì sao giải
thích không có chủng đã sinh.

Thắng Quân giải thích chủng tùy theo chuyển lý, chẳng phải nghóa Đại thừa lại nào có lỗi, ở
sau
sẽ giải thích đầy đủ.
Sớ:
Tát-bà-đa cùng thiện pháp v.v… cùng ác Vô ký làm Đồng loại nhân. Hỏi: Xét trong luận
Câu-xá ghi: Nghóa là pháp tương tợ cùng pháp
tương tợ làm Đồng loại nhân, ba tánh năm uẩn tự bộ tự địa, chỉ có cùng tự bộ tự địa làm nhân, tại
sao nay nói thiện mong bất thiện làm
đồng loại ư?

Đáp: Sớ
văn nói chung, ý cho rằng bất thiện được cùng Hữu
phú Vô ký làm nhân, do vì đồng bộ.
Sớ:
Các Biến hành nhân là quả dị tánh.

Chuẩn theo nghóa
Hữu tông, thân kiến biên kiến là
Biến hành nhân, thể là
Vô ký, biến cùng đồng địa năm bộ nhiễm pháp mà
làm nhân ấy, trong năm
bộ nhiễm đã có bất thiện, cho nên được nhân
quả thành dị tánh, nếu
vậy tại sao được Đẳng lưu quả? Đều là nhiễm
nên gọi là Đẳng lưu.
Sớ:
Câu hữu nhân lấy quả dị thục.

Cho nên Câu-xá quyển 6 nói, nghóa là nó cùng với tâm một
quả dị thục và một Đẳng lưu.

Hỏi: Vì sao ở
sau nói Câu hữu, tương ưng được quả Só dụng?
Đáp: Trong
quả Só dụng lại có chung riêng, riêng quả Só dụng
chỉ là Câu hữu, và
Tương ưng nhân được, nếu thông Só dụng sáu nhân đều được, mà chỉ dùng lực quả
sở đắc đều gọi là
Só dụng, nên không
trái nhau, trong sớ căn cứ nói chung.
Sớ:
Đây thiếu nghóa gì v.v…

Hỏi và đáp, Thức thứ tám chẳng phải năng huân nên
thiếu quả đồng thời.
Sớ:
Người vô tánh ấy.

Nhân trước mà hỏi, Thức thứ tám
không huân, không có
nghóa quả đồng thời,
Thức thứ bảy đã huân sáu nghóa đầy đủ, cho nên
gọi là chủng.
Sớ:
Trong môn Thức thứ tám.
Nói lại nhân tướng gồm có mười môn, nghóa của chủng tử tức
môn Thức thứ tám. Hỏi: Nói dẫn tự quả tức
sắc tâm v.v… đều tự
chủng sinh,
tướng phần Thức thứ
bảy làm sao sinh Thức thứ tám?
Đáp: Là vì
tâm tướng nên năng sinh tâm. Hỏi: Sở huân chủng
là một hay là hai?

Đáp: Giả sử
như vậy nào có lỗi gì.

Hỏi: Nếu chỉ
có một chủng làm sao sinh lự chẳng phải lự? Đáp:
Vì bảy tướng tám kiến có sai khác. Hỏi: Nếu huân hai chủng, năng huân đã một, chủng tại
sao có
hai?

Đáp: Tuy năng
huân có một, do có bản chất huân hai cũng không

có lỗi, các
vặn hỏi khác nên suy nghó lựa chọn. Luận:
Lúa gạo bên ngoài v.v… Hỏi: Chủng tử trong ngoài đều có thể làm nhân, vì
sao chỉ
nói ngoài giả chẳng phải
thật chủng?
Đáp: Xét
Nhiếp luận của Vô Trước nói hai bài tụng giải thích,
đủ như trong sớ đã dẫn.
Vô tánh giải
thích rằng, lại chủng tử ngoài nếu lúa gạo v.v…
hoặc có tuy chủng nhưng
là mất hoại. Nếu cỏ kê cỏ đề v.v… hoặc có
không chủng mà lại được
sinh, tại sao chủng bên trong chẳng phải như chủng bên ngoài có lỗi tác bất tác được mất? Nên kế đáp rằng:
Nên thành tương vi, do chủng tử bên trong cùng chủng tử bên ngoài không đồng pháp nên gọi là tương vi, nếu chủng tử bên trong cùng chủng tử
bên ngoài có sai biệt,
tại sao văn trước nói A-lại-da thức là Nhất thiết pháp chân thật chủng tử?
Vì tránh vặn hỏi này nên nói ngoại chủng nội chủng làm các duyên, do lúa gạo v.v… đều là chúng
sinh cảm thọ dụng
nghiệp huân tập chủng tử, y
sức
A-lại-da biến hiện, thế nên ngoại chủng lìa
nội chủng không có chủng nào khác.

Lại Thế Thân
nói, nghóa là chủng tử ngoài chỉ có căn cứ thế
tục nói thành chủng tử.
Vì sao? Vì chủng tử cũng đều là A-lại-da thức biến hiện.

căn.
Sớ:
Do nhiều lần biến.
Chủng tử căn ấy Thức thứ tám biến rồi
sinh hiện căn, lại biến hiện Luận:
Thế lực chủng
này sinh quả gần v.v… Hỏi: Tại sao phải dẫn ra?
Đáp: Xét
Nhiếp luận của Vô Tánh quyển 2 nói đủ, đại lược rằng

nếu hai chủng tử chỉ làm nhân
sinh chẳng phải dẫn nhân, gồm thâu nhiếp để các loại chủng tử lúa gạo vào kho, không nên để thời gian lâu

dài tương tợ tương tục,
sau khi mai táng, thi hài như mụt ứ máu các
phần tùy theo đó chuyển
lẽ ra cũng có, tại sao vừa chết liền phải hoại
diệt? Tại sao thí như mặc
tình sau diệt, thí như tên bắn buông dây cung
sức bay đi làm nhân
năng sinh, khiến tên lìa dây cung, không phải
rơi xuống ngay,
sức bay đi dây cung là nhân dẫn tên, khiến tên đi trước xa đến
chỗ cần đến, không chỉ
buông dây cung sức bay đi năng sinh, lẽ ra rơi liền, cho nên cũng chẳng phải thế lực khởi động, lần lựa đẩy nhau nên
không rơi liền. Đã lìa dây cung đi xa có chỗ đến, cho nên biết trong này có
hai sức bay đi năng sinh năng dẫn.
Sớ:
“Nếu vậy hư không” đến “giả pháp không luận”.
Ý này cho
rằng, nếu giả là không nên không cần lựa chọn,
Vô vi lẽ ra cũng không cần
lựa chọn, Chân như Vô vi khéo nói nhiếp chẳng phải trạch diệt v.v…
đồng sinh, tuy các thiện nhiếp cũng lại lựa chọn
sai khác, giả pháp tuy
không ngăn cũng có lỗi gì.
Sớ:
Do đây cho nên thứ nhất nói thiện.

Tức trước nói y tha nhiếp giả, giải thích này là thù thắng.
Sớ:
Vô minh huân Chân như v.v…

Từ xưa Cổ đức phần nhiều làm chấp này, luận này nói lựa chọn, nên biết xưa trái.
Bồ-tát Mã Minh cũng nói Chân như thọ huân trì
chủng, sợ rằng người dịch lầm.
Sớ:
Người vô tánh ấy.

Hỏi: Giả sử
không nói nhiễm cũng chẳng phải thọ huân, tại
sao phải nhọc công lựa chọn? Đáp: Chánh thủ tâm vương gọi là có thể huân tự thể, Thức thứ
bảy lẽ nào chẳng phải
là tâm vương ư? Do đây chỉ dùng nhiễm ô lựa chọn.
Sớ:
Tức thành lỗi một
chủng sinh hai mầm.

Như một thức
chủng sắc tâm hai chỗ thảy đều trì, huân đã
đồng thời, thế lực
lại đồng, sau gặp sinh duyên hai chỗ đều sinh, cho nên
có hai thức đồng thời
mà khởi, chỗ tuy có hai là một thức nên gọi là một chủng. Hỏi: Nếu vậy vì
sao ở
sau vặn hỏi luận ấy nói tức có nhiều
lỗi chủng sinh? Đáp: Lý thật mà có một chủng
sinh nhiều, lỗi nhiều
sinh
một, trước sau xen nêu
cũng không có lỗi. Luận:
Cả hai có thắng
dụng là năng huân v.v…

Có thuyết nói, nghiệp cảm trong
sáu thức có mạnh có yếu, yếu thì không năng huân. Luận nói không huân là căn cứ yếu kém, nếu do
văn luận không lựa chọn
chung riêng mà nói không huân, lẽ ra pháp chấp
chẳng phải thuộc năng huân, gọi là dị thục, nên biết nghiệp cảm
thù thắng là năng huân.
Thắng là sao? Nghóa là thọ ba phần, xả thọ
đồng thời chỉ là yếu
kém cho nên chẳng phải năng huân; khổ, lạc thọ đồng thời gọi là hành tướng thù thắng, là năng huân.
Hoặc trong xả thọ lại phân ra ba loại là trái, thuận và
trung dung, trung dung
không huân,
hai loại còn lại năng huân.
Lại có
thuyết nói, ở đây chỉ ngăn tâm phẩm của Thức thứ
tám, dị thục của sáu
thức chẳng phải không năng huân, không riêng
Thánh giáo nói
không năng, Thức thứ tám không có
sở huân có thể chẳng
phải năng huân, sáu thức
có sở huân, vì sao có tâm pháp chẳng phải
năng, sở huân?

Biện rằng: Cả hai đều
chẳng phải lý, nghóa của sư thứ nhất
phân tích như trong Nghóa
Đăng, lại đứng về ba thọ, để biện mạnh yếu,
đã chẳng phải Thánh
giáo, chẳng phải ý của ông sao? Nếu sư sau nói, chỉ ngăn
Thức thứ tám, còn lại đều năng huân. Luận này nên kết chỉ
có bảy chuyển thức có
thể là năng huân, vì sao mượn nói có thế dụng thù thắng? Đã nói thù thắng là rõ ràng có ngăn lựa chọn, lại
sáu thức
có sở huân cho nên đều
khiến năng huân, Thức thứ tám tâm sở lẽ ra
cũng năng huân, vì có sở huân.

Lại nói vì sao có tâm pháp chẳng phải năng, sở huân? Thức thứ tám tương ưng lẽ ra chẳng phải
tâm sở, chẳng phải năng
sở huân, đã
có nhiều lỗi nên không thể nương.
Sớ:
Hai chủng sở sinh v.v…

Tự gọi là chủng, và nghiệp chủng.
Sớ:
Hoặc pháp nhó này v.v…

Không cần đứng về hai chủng sở sinh kia, chỉ do không có
dụng nên không năng huân.
Sớ:
Như Da kiến v.v… Hỏi: Phẩm loại tuy đồng tăng giảm có khác lẽ nào chỉ có
tăng trưởng tức gọi năng huân? Đáp: Luận nói tăng giảm gọi là năng huân, cả hai tùy theo có
một tức là năng huân.
Nếu không như vậy thì kiến đạo trở đi sở sinh Vô
lậu chỉ có tăng mà
không giảm nên không có năng huân, họ còn có
năng huân, ở đây vì
sao không thừa nhận?
Sớ:
Trước đốn đoạn
có được nghóa chăng?

Thập địa trở
về trước trong các địa có thể đốn đoạn chăng?
Đây giả sử lập lời
hỏi vậy, dễ biết nên không đáp, lý chuẩn theo
Bồ-tát có lực nên đoạn, một là cố ý lưu, hai là không
chướng địa, cho nên ắt chẳng
phải không
có Kim cang đoạn hoặc tu đạo.
Sớ:
Mỗi mỗi địa thông sở đoạn ba cõi.
Đây nói
ngược, ý nói trong mỗi mỗi địa năng đoạn sở tri
chướng trong ba cõi.
Sớ:
Nếu có chín phẩm.
Ba cõi chín địa hợp thành chín phẩm, chẳng phải mỗi mỗi
địa riêng có chín phẩm.
Sớ:
Giải thích trước mới thành.
Tức giải thích thứ nhất chỉ có nghóa tăng mà
được thành, nên
trong sớ tự nói: Ngay nay
vì tăng, rõ ràng không kết thành giải thích thứ hai ở trước. Hỏi:
Tuy sinh trong ba cõi
sở duyên
không khác, hành tướng năng duyên chỉ là một là thường, vì
sao có nhân
sai khác được thành chín phẩm?

Đáp: Vô minh
lần tăng ba cõi pháp nhó chín phẩm sai khác,
đây cũng đâu có lỗi gì?
Sớ:
Nếu do vô tánh hữu
tình Thức thứ bảy v.v… Hiển bày giải thích thứ
hai ở trước phi lý.

Biện rằng: Xem giải thích thứ hai, không do hữu tánh vô
tánh cùng nêu bày, còn
có các giải thích này nên nêu bày sai lý.

Hỏi: Trong giải thích thứ hai của sớ, cái gì là ưu?
Đáp: Giải
thích trước thù thắng có thêm nghóa hiển bày, nếu giải thích thứ hai nghóa giảm khó biết, tuy ba cõi
sai khác năng
sở duyên v.v… vì
sao nhất định có hình tướng giảmư? Cho nên giải thích
thứ nhất thù thắng.
Sớ:
Nếu tướng phần
huân nhau tại sao pháp bị ngăn ngại.
Có pháp gì ngăn mà không
khiến biến, vì tướng phần huân ư?

Pháp chướng đã không, cho nên được huân.
Sớ:
Như tự chứng phần v.v…

Hỏi: Nếu vậy
vì sao nói kiến tướng huân? Đáp: Đứng về dụng mà nói.
Sớ:
Tức là bản thức
đồng này không ngại.
Nói trong bản thức chủng
sinh hiện hành gọi là chung có
nhân, đồng với Duy thức này.
Sớ:
Như Câu hữu nhân
thể không có năng huân.
Kết nhân thể Tiểu thừa chẳng phải
Câu hữu nhân.
Nói không huân là giải thích
lý do, lại do tự nghóa mà hiển bày lỗi của họ.
Sớ:
Chẳng phải hiện
mong hiện làm nhân duyên nhiếp Đồng loại
nhân.

Không phải hiện hành mà mong ở hiện làm Đồng loại nhân.
Sớ:
Nương nghóa làm lời hỏi.

Nghóa là nghóa của thể, do không thể biết mà không có thể riêng

cho nên không hỏi.
Sớ:
Kế trong giải thích
nương tụng mà lập lại.

Giải thích ở
sau lời hỏi gọi đó là kế. Nói không thể biết
tức bản tụng vậy.
Sớ:
“Đối Pháp chỉ
có căn cứ” đến “nên lược không nói”.

Thế nên luận ấy ghi: Nghóa gì quán chấp thọ? Nghóa là thọ
sinh sắc
sở y nên là nghóa chấp thọ. Nếu y
sắc thọ này được
sinh gọi
là chấp thọ.
Sớ:
Chẳng lìa thanh do đại phát.

Bốn đại đã là Thức thứ tám sở chấp, nên chỗ phát kia không
lìa tiếng của đại, cũng gọi là chấp thọ.
Sớ:
Cũng như mao luân.

Sở duyên huyễn hóa, Hữu vi không thật, nên vị dụ mao luân.
Có thuyết nói, nói cảnh
vi tế, hoặc nhiều cảnh, nên so sánh mao luân.
Sớ:
Nếu không như vậy
v.v… tâm tương ưng là sở duyên ấy.

Nếu cũng không thủ như trước khế hội tên của bốn uẩn, tâm đã do
danh nhiếp, lẽ ra tức là
Lê-da sở duyên, các tướng cũng vậy, hoặc
là lầm chữ, lẽ ra phải
là chữ “lẽ nào”, giải thích trước là chính.
Sớ:
Nhân chấp tâm sở chấp v.v…

Tâm thiện, Vô ký là năng biến kế, là tâm vọng chấp pháp
sở chấp, từ năng chấp
ấy dùng lập tên kia, sở chấp tự do kiến tướng
huân chủng, cũng được
gọi là biến kế sở chấp vọng chấp tập khí, hoặc
năng biến kế trong tướng
phần huân sở chấp chủng tử, sở chấp chủng tử
gọi là chấp tập khí,
giải thích trước là thù thắng.
Sớ:
“Tất cả sắc”
đến “lẽ ra không duyên”.

Sắc chẳng phải năng huân, cũng chẳng phải năng chấp, Thức thứ tám lại
không chấp, trong
sắc tướng này lại không có chủng tử, lẽ ra Thức thứ tám cũng không duyên tướng này. Do thuyết ấy nói
duyên chấp chủng, nếu nói tuy thật mà được
duyên sắc, lại căn cứ chủng luận nói duyên chấp tập, đã vậy nào ngại thật duyên ba
tánh chủng, lại
nương nhiễm chủng mà nói.
Sớ:
Đã vậy Thức thứ
tám lẽ ra cũng năng huân.
Đây phá
phục chấp. Chấp, có
thuyết nói, đã nói Thức thứ
tám duyên chấp tập khí,
sao không chấp ư? Nên có vặn hỏi này.

Sớ:
Tức lấy đây làm chứng.

Hỏi: Sở
huân chủng tử gọi là chấp tập khí, chứng thức năng
huân làm chấp nên như
vậy, tạng thức nếu không như vậy, ở đây vì sao làm chứng?
Đáp: Các
thiện tâm v.v… do hai phần nên gọi là chấp, tạng
thức cũng vậy vì sao
không chấp có? Nên được làm chứng.

Hỏi: Nếu vậy
tạng thức cũng năng huân, đồng bảy thức khác?
Đáp: Không có sở huân khác chẳng phải thuộc năng huân.
Sớ:
“Nay ý của sư
này” đến “như ở sau tự biết”.
giải thích
trước tự chứng, kiến, tướng đồng chủng, sau giải
thích chủng sai khác, có
nhiều cách hỏi đáp, như ở sau trình bày đủ.
Sớ:
“Nếu vậy Vô sắc
giới” đến “nghóa này nên suy nghó”.

Hỏi: Xét luận ấy ghi: Ở trong Dục giới duyên nhỏ hẹp chấp thọ cảnh, ở trong
sắc giới duyên rộng lớn chấp thọ cảnh. Ở
Vô sắc
giới, Không vô biên xứ,
Thức vô biên xứ duyên vô lượng chấp thọ cảnh,
ở Vô sở hữu xứ
duyên vi tế chấp thọ cảnh, ở Phi tưởng phi phi tưởng
xứ duyên cực vi tế
chấp thọ cảnh, tại sao duyên Vô sắc rộng lớn? Đáp: Xét văn là lầm. Ý
sớ chủ lấy
Vô sắc làm vặn hỏi, do
Vô sắc giới chỉ có
duyên chủng, đã nói thức duyên vô lượng đẳng chấp
thọ cảnh, rõ biết Thức
thứ tám duyên chủng.

Hỏi: Tại sao
chủng ấy gọi là vô lượng? Đáp: Duyên vô lượng cảnh tâm
sở huân nên gọi là vô lượng.
Hoặc vô lượng v.v… công năng trên chủng năng
sinh vô lượng hiện hành,
giải thích trước là thù thắng.
Sớ:
“Tức là năng
sinh” đến “không trái bản thức”.
Tuy trên chủng ấy có nhiều công năng
sai khác, tức là thiện
và rộng lớn. Công năng
rộng lớn đồng thức Vô ký, nên năng duyên. Rộng
lớn tức công năng, tức chủng tử.
Sớ:
Lại dụng Vô sắc giới rộng lớn.

Giải thích này lẽ ra là thiện, vì lược các lỗi. Có nghóa chỉ
duyên chủng thể tùy theo có công năng đều
năng duyên, vì
sao?
Nếu thiện chủng tử công
năng sai biệt, do tánh sai khác nên nói không duyên, lẽ ra Vô lậu thiện ác
sở huân thành chủng đều thông hai tánh, thể là
phần của dụng thiện ác
Vô ký, đã nếu không như vậy, sao nói thể đồng bản thức Vô ký nói là
sở duyên, dụng thông các thiện chẳng phải
sở
duyên? Nếu nói một chủng
thể dụng sai khác nên thông hai tánh, nếu vậy
luận nói nhân quả đều
thiện, lẽ nào là chỉ đứng về dụng. Lại thể không
lìa thức, thể các thiện
chủng gọi là Vô ký, dụng không lìa thể tùy thể Vô ký, nên
chủng thể dụng cùng thức sở duyên, thể dụng đều là các
thiện sở sinh, năng sinh
các thiện đều thuộc các thiện.

Hỏi: Nếu vậy
Vô tưởng định v.v… há đều là sở duyên? Đáp:
Nó chẳng phải sở duyên.

Hỏi: Đã vậy tại sao chỉ từ công năng đều nói là sở duyên? Đáp:
Trên chủng của tâm nhàm chán, công năng phòng tâm chẳng phải vô
tưởng định, nhưng đứng về năng giả lập này định ấy, tuy chỉ có chủng tử công năng
sai biệt không duyên giả. Nhưng giả pháp ấy
không lìa thật, khi duyên
chủng cũng duyên giả, tức không có lỗi.

Biện rằng: Lý không một đường,
sao không có nghóa này? Tùy tìm ý chỉ
sớ vốn cũng
không trái, lại vặn hỏi thành tợ. Lý do ấy,
nói tùy bản thức và đối nhân quả để phán phân tánh,
nương chủ thể luận không nương dụng mà nói,
dụng thiện ác hai tánh tự thành,
sao đợi
nhân quả mới gọi là
thiện ác? Lại thể của chủng tùy thức nhân quả, tánh
đã không hằng, đâu được vặn hỏi khiến các loại thiện ác định chỉ có hai tánh? Lại do chủng thể không lìa thức nên gọi là
Vô ký, liền vặn hỏi chủng dụng không lìa chủng thể thành Vô ký, lẽ ra
sắc chủng không
lìa thức nên không có
chất ngại, sắc chủng hiện quả không lìa chủng
cho nên phải không có
chất ngại, thể dụng nhân quả chẳng phải tức,
chẳng phải lìa, đây đã không như vậy, họ đâu thể nói vậy.

Lại nói: Chỉ duyên công năng nhàm chán chủng Vô tưởng
định v.v… giả không
duyên, nếu vậy định thể ấy hoàn toàn không có.
Công năng nhàm chán
chủng chẳng phải định chẳng phải giả, trước luận nói giả cũng có thể ngăn, giả gọi là pháp gì? Giả đứng về ngăn năng
lập định ấy là vì định
tức năng vì nương ở năng mới giả lập định. Định
nếu tức năng định tại sao giả? Nếu nương năng lập
cùng tột lỗi có không, nên biết định ấy tức chủng
phòng năng, chẳng phải cảnh biệt định,
định cho nên gọi là giả
bản thức không duyên chẳng phải là giả.

Lại nói: Duyên chủng cũng duyên giả, nếu vậy bản thức lẽ
ra phân biệt biến, do sớ
này đạo lý sớ bèn thông.
Sớ:
Lại chủng có ba phẩm.

Các loại tâm
sắc ba tánh đồng sai khác đều có ba phẩm, hoặc
ba cõi chủng gọi là ba phẩm.
Sớ:
Tức thể của chính mình.

Tướng không lìa thức gọi là thể của chính mình.
Sớ:
Hoặc đoạn chưa
đoạn tùy theo tăng giảm.
Đoạn giảm
chưa tăng thêm, Phàm thánh Thức thứ tám sở duyên sai khác. Luận:
Có căn thân.
Tức thể của năm căn gọi là hữu căn gọi là có căn, không
riêng năng hữu, như nói
hữu sắc, sắc sở y các thể tuy chẳng phải căn mà
căn năng hữu cũng gọi là hữu căn, căn và hữu
căn hòa hợp tích tụ nên gọi là thân.
Sớ:
Do căn vi tế v.v…
Ý biện căn thân trong thể đều nêu, căn vi tế cho nên không
chỉ nói căn, thân lẫn lộn ngoại trần không chỉ nói thân, nên gồm nói
hai lỗi đều trừ.
Sớ:
Tức năm chỗ các
căn. Tức năm phù trần.
Sớ:
Duyên năm cảnh
khác. Tức là năm phù trần khác. Sớ: Đây có lượng.

Lượng rằng, từ Thức thứ tám không thể chấp tha phù trần, vì
chẳng phải tự nơi thân
như năm cảnh bên ngoài. Luận:
Hai pháp này đều
là sở chấp thọ v.v…

Nghóa chấp thọ này thông Đại thừa
Tiểu thừa, trong đó lớn
nhỏ chẳng phải không sai
khác. Đối Pháp quyển 5 chỉ có đứng về sinh
thọ. Du-già quyển 53 thông y cứ nương trì
sinh thọ mà nói, nên Đối
Pháp nói nghóa là thọ
sinh
sắc
sở y nên là nghóa chấp thọ, nếu y
sắc thọ này
được sinh nên gọi là chấp thọ.

Luận Du-già ghi: “Nếu thức nương chấp gọi là chấp thọ
sắc”, điều này lại thế nào? Thức thức đã dựa vào việc an nguy, đồng hòa
hợp sinh trưởng. Lại đây vì nương năng
sinh các thọ, cùng tương vi này
chấp thọ sắc, trước
hẹp sau rộng, hai luận sai khác. Hiện chủng căn cảnh đủ như trong
sớ tổng hợp. Nếu theo
Tiểu thừa, Câu-xá quyển 2 nói
năm căn hiện tại, phù
căn bốn trần gọi là có chấp thọ, các loại khác chẳng phải chấp thọ.
Nghóa chấp thọ, tức luận ấy nói tâm tâm
sở pháp cùng
sở chấp thọ, nhiễm là
chỗ nương gọi là có chấp thọ, tổn ích triển
chuyển lại tùy nhau, tức
các thế gian nói có giác xúc, vì các duyên đã
xúc giác lạc. Đây đồng với Du-già có hai nghóa. Căn cảnh v.v… chín loại
lại như Đối Pháp. Hỏi: Đại thừa tại
sao ý chỉ có Thức thứ tám gọi là năng chấp

thọ?
Đáp: Xét
luận Du-già 51, do vì năm nhân:

A-lại-da thức đời trước tạo nghiệp hành làm nhân, nhãn
v.v…

chuyển thức
hiện duyên làm nhân, nghóa là căn cảnh v.v…

Sáu thức ba tánh có thể được.

Sáu thức Vô phú Vô ký dị thục sở nhiếp loại không thể được.

Sáu thức riêng nương nó, nó nương các chuyển thức kia, tức
sở
y kia lẽ ra có chấp thọ, còn lại không chấp thọ,
giả sử thừa nhận chấp
thọ cũng không đúng lý, vì thức xa lìa.

Lại sở y ngăn, lẽ ra thành
thường thường, là lỗi chấp thọ, vì
sao? Do nhãn thức kia đồng thời
không chuyển, các thức cũng vậy, Thức thứ
tám dị thục nên năng chấp thọ.

Sớ:
Biến tức chuyển biến.
Tức là
sinh biến, ở
sau
sớ kết rằng, cho nên năng
sinh nhân
gọi là năng biến.
Sớ:
Duyên Vô lậu chủng
chuẩn theo đây nên biết.

Trong nhân Thức thứ tám mong Vô lậu chủng hai biến đều
không có, không duyên,
không huân như thứ lớp không gọi là duyên sinh hai biến, quả vị bản thức duyên nên gọi là biến, nhân vị Vô lậu
thứ sáu, thứ bảy hai thức có đủ hai biến, trong quả Thức thứ bảy chỉ duyên gọi
là biến, nghóa suy nghó có thể biết.
Sớ:
Tức căn chủng
v.v… đủ hai nghóa biến v.v…
Hiện hành Thức thứ tám mong căn cùng chủng đủ duyên và chấp, khí bên ngoài chỉ duyên, chủng tử thức ấy đối hiện Thức thứ bảy chỉ có
sinh một biến, hiện mong hiện bảy ba biến đều không, nếu
chủng tử thức mong hiện
căn khí, tức sinh gọi là biến, khí cũng là thức,
cùng chủng sinh.
Sớ chỉ bày phương góc lại nêu hiện thức, hiện thức và
chủng hợp lại mà nói,
căn đủ ba biến, ngoại khí hai biến.
Sớ:
“Kinh bộ” đến
“đã lược giải xong”.

Tức sư
Kinh bộ đều không khởi v.v… như trong
sớ quyển 1 giải
thích.
Sớ:
Nhưng chỉ có giải
thích trướci v.v… Lược có hai giải thích:

Như nhân Thức thứ tám duyên tự ba cảnh, nhưng tướng vô chất,

tâm
sở nương Thức thứ tám cùng làm
chất duyên, hoặc lại xen nương gá làm chất khởi, nên không thể nói bản chất là đồng, gọi là đồng một,
do đây nên nói tướng
gọi là hành tướng, hành tướng tương tợ gọi
là đồng sở duyên.

Sớ sai lầm, lẽ ra nói là đúng, nhưng chỉ có giải thích thứ hai,
không có giải thích ban đầu, còn lại nói đồng với trước.

Biện rằng: Giải thích
sau thù thắng. Hỏi: Làm sao để rõ?
Đáp: Kiến gọi là
hành tướng, tướng chỉ tương tợ gọi là đồng
sở duyên, không gọi
hành tướng, rốt cuộc có lỗi gì.
Lại trong
sớ ở
sau kết hợp với
luận Du-già,
Du-già căn cứ chất
gọi là đồng sở duyên,
đây đứng về ảnh tượng gọi là sở duyên v.v… lẽ
nào có thể trước sau
tự làm kia đây? Lại xét trong sớ chủ Du-già sao rằng: Nếu ảnh tượng gọi là
hành tướng, tức do bản chất làm
sở duyên, thể một gọi là đồng, thể hình tướng
sai khác nên gọi là
không đồng. Nếu do
kiến phần gọi là hành
tướng, tức thể của thân tướng phần tuy đều sai khác, tợ gọi là đồng một, thể kiến phần phải mỗi mỗi đều
sai khác nên gọi
là không đồng. Do đây nên biết, kiến gọi là
hình tướng, Thức thứ tám
tâm vương sở tướng
phần tương tợ gọi là đồng sở duyên, kiến phần đều
sai khác gọi là hành
không đồng. Nếu vậy tướng phần gọi là hành
tướng, tức hành tướng
đồng, tại sao nói không đồng một hành? Thức thứ tám chẳng phải nhất định duyên cảnh bản chất, lại làm
sao nói đồng
một sở duyên? Nếu nói
tướng phần tương tợ gọi là đồng, nếu vậy sở duyên hành tướng là một, tại
sao nói đồng, không đồng? Do đây nên biết
trong sớ đảo lộn.
Sớ:
Không có tâm tâm
sở tự năng duyên.

Tông ấy không thừa nhận tâm tâm sở pháp mà có thể tự duyên. Luận:
“Nếu tâm tâm sở”
đến “tự sở duyên cảnh”.

Các sư đều
nói, lượng trước phá Chánh lượng và An Tuệ,
không phá các bộ khác,
nay giải thích rằng không đúng. Nghóa mười chín bộ tuy khi tâm tâm
sở duyên cảnh có hành
cảnh tướng, hành cảnh tướng
ấy là tướng năng duyên
chẳng phải là sở duyên, tại sao lượng trước chỉ
có phá Chánh lượng? Thế nên nói lượng đầu phá
chung hai mươi bộ.

Biện rằng: Tuy tướng kèm theo chấp thuộc về
năng duyên,
nhưng nói tương tợ sở
duyên này, nên sở duyên tức tướng, tướng sở duyên
gọi là tướng sở
duyên, không đồng chánh lượng, tợ này cũng không, do
đó nghóa của các bậc
cổ đức cũng không lỗi. Luận:
Nếu tâm tâm sở
không có năng duyên.

Các sư đều nói phá
sư
An Tuệ và nghóa
Thanh Biện. Nay giải thích phá chung nghóa
Chánh lượng bộ, nói tâm ấy v.v… là khi
tâm duyên cảnh, lại
không riêng nói ở tâm năng duyên có hành tướng.

Biện rằng: Đây nói hai
phần, nói tướng năng duyên tức tâm kiến phần,
chẳng phải đứng về kiến phần nương trên tâm mà lập. Nếu riêng lập thì ba phần tại
sao
sai khác? Như kiến phần trước gọi là hành tướng lẽ nào trên kiến phần mà riêng nói ư?
Do Chánh lượng này có
tướng năng duyên, nên
biết các cổ đức nói không trái luận.
Sớ:
Thanh Biện cũng nói v.v…

Do Thắng nghóa
đế không những không có tướng năng duyên mà
tâm thể cũng không. Trong văn luận đã nói có tâm
tâm sở, nhưng khi duyên cảnh không có tướng
năng duyên, nên biết chỉ căn cứ Thế tục
để phá. Các sư đều
nói, Thanh Biện nói có hữu tướng mà không có kiến phần, đây không
nương tông, kiến phần nương thế tục nói chỉ có thức,
ở trong thế tục tuy có
tâm, cảnh, ẩn liệt hiển thắng gọi là Duy thức.

Biện rằng: Chẳng khéo
phá, trong không có lỗi lại nói có lỗi.
Sớ đã nói, nếu đứng
về thế tục kiến tướng đều có. Nay ông nói tất cả
chỉ có cảnh, đây lẽ nào không thừa nhận cảnh có kiến chấp ư? Nếu nói phá các thứ khác,
sớ không bài xích, phá tha có thể thông, tự lập nếu
không như vậy, đã căn
cứ thế tục kiến tướng đều còn, lý nào riêng trừ tướng năng duyên kia? Lại nói tâm thể là hiện chủng ư?
Nếu hiện hành, là
đã không có năng duyên
sao gọi là hiện thức, nên xét rõ.
Sớ:
Thứ hai hợp phá An Tuệ.

Lại nói, ở đây phá nghóa của An Tuệ, tuy giải thích ở đây là
hai phần chẳng phải văn
ba phần, tại sao nói không năng duyên kia ư?
Tự chứng tức là dụng
năng duyên, nên đối với hai phần chỉ có thể phá không có tướng
sở duyên kia, hoặc có thể, văn này chẳng phải
nghóa hai phần, tức là ba phần.

Biện rằng: Đây nói hai
phần kiến tướng tương đối gọi là năng
sở duyên, do phá An Tuệ
thì làm gì có lỗi! Lại luận tự kết nên tâm tâm
sở ắt có hai tướng,
nên không thể phán phân thuộc về ba phần.
Sớ:
Lại Đại chúng bộ
cùng với đây đồng. Đây giải thích ở trước ý
nêu mười chín bộ. Sớ:
Tự duyên thể tức không như vậy.

Hiển bày đoạn trên nói trừ Đại chúng ra.
Sớ:
Do không từng làm
duyên tướng phần.

Như các sắc
v.v… từng làm tướng phần, bị kiến phần duyên,
nên sau mới có thể nhớ, tâm đã không như vậy,
sau làm
sao có thể nhớ?
Nên sau có thể nhớ nói
do lúc trước tự chứng duyên.
Sớ:
Phật địa thứ ba v.v…

Xét luận ấy dẫn Tập Lượng luận nói, Tập Lượng luận cho
rằng các tâm tâm pháp
đều chứng tự thể gọi là hiện lượng. Nếu không
như vậy thì như không
từng thấy, không nên nhớ nghó.
Sớ:
“Trong này có hành
tướng” đến “gọi là tướng tợ”.

Lập lại giải
thích ý của Du-già kia. Nói trong này là luận
Du-già, tức dùng tướng phần gọi là
hành tướng. Nói cảnh căn cứ tổng, tướng
phần tương tợ, như duyên màu xanh tướng phần đều xanh, nên
gọi là tổng. Do luận này nói đồng một
sở duyên, nói kiến phần căn cứ biệt gọi là tương tợ. Tương tức tức là nghóa
không đồng, nên luận nói
không đồng hành tướng.

Hỏi: Phàm nói tương tợ tuy thể không đồng có chút so sánh,
nay kiến phần nói tự có
tướng loại gì?
Đáp: Như
duyên các màu xanh v.v… tâm vương tâm sở đều
như vậy nên gọi là tương
tợ. Có thuyết nói cảnh căn cứ tổng, bốn câu sau
ở sau văn đều khế hội với Du-già, Duy thức.

Biện rằng: Không đúng.
Giải thích trước là chính, tìm xem có thể
rõ.
Sớ:
Khi tâm tâm sở
đây thừa nhận nương đồng.

Luận này quyển 3 nói các sở duyên, đẳng cũng là nghóa tương tợ,

các văn khác cũng thế.
Sớ:
Hiện lượng là so
sánh quả, hỏi đáp cũng vậy. Hỏi: Hỏi đáp này cùng với trước nào có
sai khác mà cần phải

nêu?
Đáp: Trước
nương phần vặn hỏi, nay căn cứ lượng vặn hỏi.
Sớ:
Như chương Mạt-na.
Đây chỉ
Nhiếp luận nói chỗ Mạt-na gọi là chương Mạt-na, do
họ

rộng dùng
nghóa môn mà biện nên gọi là chương. Ý sớ vặn hỏi:
Năm thức hiện lượng tại
sao có trình bày? Nên trong
sớ đáp, vì phiền
não này bị tướng nhiễm
ô nên có ràng buộc. Người ngoài vặn hỏi: Làm
sao biết được? Cho nên
chỉ chương ấy. Nay xét Vô Tánh luận quyển 1
ghi: “Đây tức là
thức, lìa nhiễm sở y, ở định bất định trong các thiện vị
đều không trái nhau vì
hằng hiện hành”. Hiện hành như thế nào? Nghóa
là khi thiện tâm cũng
chấp ngã, do năm thức này có ràng buộc nhau.
Nói sớ chủ nói Mạt-na chướng là sai.
Sớ:
Tức do tự chứng
làm duyên tướng phần. Vì dụng không lìa thể nên nói như vậy.
Sớ:
Đắc được pháp đắc và phi đắc.
Đại đắc tiểu đắc nên nói lại là đắc.
Pháp sở đắc thể chẳng phải
là đắc gọi là pháp phi đắc.

Hỏi: Ý vặn hỏi thế nào? Đáp: Như đại kia đắc năng đắc bản pháp, lại được tiểu đắc, không lập thứ tư,
sinh cũng như vậy, nêu bày kiến phần đồng với họ,
duyên tướng, tự chứng
không cần thứ tư.
Sớ:
Không có chủng khác sinh.

Tùy theo tướng
kiến kia, sư đồng chủng giải thích, hoặc đứng
về độc ảnh chẳng phải tận lý mà nói. Luận:
Hoặc nội hoặc
ngoại đều có sở thủ v.v…
Như trong
sớ có nói đủ, có nghóa đồng như
sớ mà lập lý
rằng: Trước trong Trường
hàng nói là phần thứ hai chỉ duyên phần thứ
nhất, Phật tâm kiến phần
không chỉ duyên ban đầu, vì cũng thông ở sau.
Lại trong nêu bày tông giải thích Hữu lậu thức vì chẳng phải
Vô lậu. Lại ba phần vị Vô lậu đều
năng duyên ba phần khác, tại sao trong ngoài
xen nhau hệ thuộc?
Sớ:
Tuy duyên Chân như
cũng không được duyên.
Tuy có chỗ nói kiến phần duyên Như, kiến đã
ngoài dụng,
thật không được duyên.

Biện rằng: Lại y nghóa
kiến phần không duyên Như, vì thuận
ở đây kiến gọi là
bên ngoài, chẳng phải tận lý.
Sớ:
Nếu vậy trong tâm
lẽ ra chẳng phải quả bên ngoài,
Ý vặn hỏi này cho rằng, trong ngoài có
sai khác, ngoài chẳng
phải quả pháp trong, nghóa
trong ngoài không đồng, trong cũng chẳng phải quả ngoài?
Đáp: Chỉ
đồng với nghóa lượng, phi lượng ở trước, suy
nghó có thể biết. Nay lại đáp rằng: Một kiến thông duyên trong ngoài ngăn
ngại, cho nên ngoài không
làm pháp quả, tự chứng phần duyên hai lỗi
không có, cho nên trong
được làm quả ngoài.
Sớ:
Tâm nếu tự duyên
không có lỗi sai biệt.
Tức tự chứng phần mà duyên kiến phần, căn cứ này
thành vặn hỏi, năng
sở tác v.v… thảy đều là tâm, nên không có
sai biệt.
Có thuyết nói, đứng về Duy
thức mà vặn hỏi không đứng về bốn phần, đã chỉ
là thức thì có các
nhân quả nào sai biệt ư?

Biện rằng: Không đúng. Vốn duyên bốn phần mà vặn
hỏi này sinh,
sau
sớ kết rằng, ykiến phần mà nói, nên biết không phải y
Duy thức mà vặn hỏi. Luận:
Tức ngoài đại chủng.

Nói ngoài là
lựa chọn khác với trong, nghóa trong ngoài sai
khác có năm giải thích:

Sở chấp gọi là ngoài, nghóa là ngoài tâm, còn lại
gọi là trong,
vì không lìa thức.

Bản chất gọi là ngoài cũng là ngoài tâm, ảnh tượng gọi
là trong, vì trong tự tâm.

Nghóa lý các pháp sai biệt gọi là trong, thể sự tự
tánh các pháp

gọi là
ngoài, nên mê lý là nói y nội môn, phát ra thân
ngữ v.v… gọi là y ngoại.

Tự tại tương tục gọi đó là trong, tha thân phi tình
gọi là ngoài,
do các chất đều là ngoài tự thân.

Trong mười hai xứ các tâm nương
sáu căn gọi là trong, do vì thân cận, các tâm
sở duyên
sáu cảnh gọi là ngoài, do vì thưa xa. Nay luận nói ngoài nương môn thứ tư, nhưng trong
sớ nói tuy chẳng phải ngoài thức xứ ngoài gọi là ngoài, giải thích này
không đúng. Căn và căn
nương nhau, phần
sau luận tự nói: đều gọi là trong. Nếu đứng về xứ
môn căn có thể gọi là trong, phù căn y xứ nên gọi là ngoài.

Biện rằng: Tự xác quyết có lẫn lộn, trong
sớ giải thích không trái, chỉ nói khí
sắc do ngoại xứ nên được tên gọi bên ngoài, thì ai nói
nhiếp phù trần sắc kia?
Đây là do biệt xứ của tưởng thanh chuyển. Xác
quyết y thứ tư, tha thân
lẽ nào được đồng ngoại khí ư? Ý của luận chỉ nói
khí sắc bên ngoài. Nếu nói chỉ lấy một phần thứ tư
sao bỏ thứ năm?
Không lựa chọn thứ năm
cho nên tự xác quyết là sai.
Sớ:
Du-già quyển 66 nói
có hai thứ cộng trung.

Xét luận ấy nói, do thiện bất thiện Vô ký tác ý dẫn phát nghiệp trước, có thể dẫn các hành khiến trụ không dứt, nghóa là do nghiệp
cộng bất cộng ngoại phần sinh khởi.

Giải thích rằng: Nói hữu tình trụ do ba nghiệp này hay cảm
khí giới, khí giới vì
nương hữu tình được trụ.
Sớ:
Bất cộng trong cộng
như ruộng vườn mình v.v…,
Có nghóa chỉ ở trong câu đầu, phần nhiều là tự thọ dụng,
nhưng cũng có nghóa tha thọ dụng.
Lại như phù trần chỉ có ở tự thân có chút phần làm nghóa tha
dụng, cũng gọi là cộng,
tại sao ruộng v.v… lại gọi là bất cộng?

Biện rằng: Không thể, nếu vậy phù trần lẽ ra cũng ở trong
câu đầu, có nghóa tha
dụng, như ruộng vườn v.v… Nếu nói thuộc tự chẳng phải câu đầu, ruộng vườn v.v… lẽ ra như vậy cũng thuộc tự, nên nếu
nói phù trần thuộc tự
nội thân nên không nêu bày, thì chỉ do nghóa này phù trần gọi là cộng trong bất cộng, nhà v.v… gọi là bất cộng
trong cộng,
vì trong ngoài sai khác.
Lại không thuộc tha, nên thuộc về ban đầu.

Hỏi: Tịnh độ
mà Phật, Bồ-tát biến hiện không lìa chỗ uế,
tướng tịnh uế mong nhau
lẽ ra là câu thứ hai chăng?

Trong truyện
có hai cách giải thích:

Hữu lậu bất tịnh do đồng xứ, nghiệp lại ít đồng, thọ dụng có
sai khác gọi là câu thứ hai, Phật chỉ có
Vô lậu, Bồ-tát cực tịnh đồng xứ,

nghiệp tịnh
bất tịnh có sai khác, cho nên chẳng phải câu thứ hai.

Tịnh uế chỗ ấy đã đồng, tức là thứ hai bất cộng trong cộng.

Biện rằng: Giải thích
trước là thiện, lại đồng với địa khí hữu
tình cùng biến, do có
biệt nghiệp, ở đây lại phân ruộng vườn v.v… các
cảnh, dị sinh Phật v.v…
tức không bằng, sao được mong nhau mà thuộc
câu thứ hai?
Sớ:
Duyên lúc dài đều
là duyên màu xanh v.v… Có nghóa,
duyên dài v.v… là chính. Luận Phật Địa nói mười tám viên tịnh chỗ hiện Tịnh độ hiển bày hình
sắc đầy đủ, chuẩn theo biết
cõi uế tùy theo thức sở
biến rộng hẹp phân lượng có hình sắc. Luận
trước cũng nói, tùy
lượng lớn nhỏ đốn hiện một tướng.

Biện rằng: Nói duyên
dài v.v… là căn cứ biệt duyên, vì đứng về dài v.v… không lìa các màu xanh, khi duyên các màu xanh nghóa nói
là duyên. Nếu nghóa nói
duyên, trong sớ đã nói xong. Nếu biệt duyên
tại sao Thức thứ tám nhân duyên biến ư?
Cũng không thể lấy Phật Địa
làm chứng vì tịnh uế khác nhau. Luận:
“Tuy các hữu tình”
đến “biến tợ một”. Hỏi: Lại như một cây, hữu tình cộng biến, mà khi một hữu tình thay dụng thành dụng tự biến, vì bao gồm dụng tha, nếu chỉ có tự,
những người khác biến lẽ ra còn hoài không mất, cây tại
sao không thấy?
Nếu cũng dụng tha sao gọi
là Duy thức?
Đáp: Cây
v.v… đã là cộng tướng chủng sinh, đều tùy thuận
nhau xen có tăng ích, một
hữu tình tự sở biến là sở duyên thân dụng, tha
sở biến là cùng với
tự sở biến làm tăng thượng duyên, cũng duyên
dụng thưa xa, tất cả mong nhau tự làm
sở thuận, tha là
năng thuận, do
sở thuận không có nên
năng thuận cũng diệt, do đó cây này chết thì
Duy thức cũng thành.

Hỏi: Vì sao
được biết cùng nhau tăng ích? Đáp: Đối
Pháp quyển 7 nói có cộng nghiệp là tăng thượng
duyên, như thứ lớp ở sau có dẫn.

Hỏi: Nếu vậy
trong Nghóa Đăng nói nghóa dụ không thành,
ánh sáng một ngọn đèn tắt các ánh
sáng khác vẫn còn, pháp không tương
tợ sao được làm dụ?

Đáp: Dụ lấy
ít phần nên không trái nhau.
Sớ:
Năm mươi bốn các
hữu đối pháp v.v…

Sớ văn dẫn lược, nay lại nói đủ, vì nhân duyên gì các hữu đối
pháp đồng ở một chỗ
không xa lìa nhau mà không nói tên vô đối tánh ư?

Đáp: Vì tùy
thuận chuyển, do tánh triển chuyển tương tùy thuận

sinh không
ngăn ngại nhau, lại do chủng loại như vậy, ba nghiệp
tăng thượng chiêu cảm
như vậy mà sinh, vì sao? Tất cả sắc tụ tất cả sắc
căn cùng thọ dụng.

Giải thích rằng: Ý vặn hỏi, như một
sắc tụ các hương nhẹ
khác cũng đồng xứ ấy
nên gọi là vô đối. Ý đáp nói, trong các sắc có trái
hay không trái, trái là
ở khác, thuận là đồng xứ. Lại nghiệp lực gây nên,
do đâu được biết một
chỗ có nhiều? Như một sắc tụ, mắt thấy là sắc,
mũi ngửi có hương, lưỡi
nếm tức vị, thân giác có xúc, nên nói sắc căn cùng thọ dụng.
Sớ:
Lại khi thành khí,
tam thiền phương khác.

Do Tứ thiền không hoại không thành nên chỉ nêu thành hoại ấy đồng xứ. Luận:
Do đây giả sử
sinh tự giới phương khác.

Hỏi: Khí chủng đều có cảnh, vì sao duyên không đồng? Đáp: Khí là y trì nhưng biến đồng địa, chủng thì không như vậy
vì cảnh duyên chung. Lại
chủng ba cõi tùy cõi sở sinh do thức năng
biến nên được duyên,
khí thì không như vậy, làm sao được cùng nêu bày?
Sớ:
Như Đại Phạm biến.

Tức kinh Duy-ma, Phạm Thiên Vương nói: Ta thấy cõi này
như Tự tại cung, tức
việc ấy. Lại từ trời ở cõi trên mà đến cõi này, ắt
biến tịnh khí làm xứ tự
nương, do cõi này thô nên không trì nó.
Sớ:
“Đối Pháp quyển
5” đến “nghiệp chủng tùy theo”.
Xét quyển 5 kia không có văn nói, trong quyển 7 nói có
cộng nghiệp, nên nói như
kinh nói có cộng nghiệp, thế nào là cộng
nghiệp? Nếu nghiệp hay
khiến các chủng loại khí thế gian sai biệt, hoặc lại
có nghiệp khiến các hữu
tình triển chuyển tăng thêm, do nghiệp lực này nói các hữu tình lại xen nhau mong làm tăng
thượng duyên, do hữu tình cùng nhau có
sức tăng thượng nên cũng gọi là
cộng nghiệp.
Sợ trong
sớ viết lầm cho quyển 7
là quyển 5, ý dẫn Đối Pháp cũng đồng với
luận này nhưng có kinh để
minh chứng, việc cộng nghiệp nên suy nghó lại.
Sớ:
Đây hiển sinh Vô
sắc v.v…

Sớ giải thích ý kia do căn cứ nghiệp chủng nói khiến khí giới
các loại sai biệt gọi là
cộng nghiệp, không tóm ước tất cả khởi ở hiện
hành biến các khí giới
mới gọi là cộng nghiệp.
Sớ:
Nếu không như vậy
lại không có nghóa bốn phần.

Không biến ảnh, kiến đã thân chứng phần thứ ba rồi, cần gì thứ
tư làm quả chứng lượng?
Nên không có bốn phần.
Sớ:
“Ba tánh chủng
trong này” đến “tùy thức chẳng phải phiền não”.
Có thuyết nói ba tánh tuy có khác, tùy theo nương nói Vô ký, phiền não
tức đồng các bất thiện, nên không gọi là phiền não.

Biện rằng: Tánh do nghóa
của thể loại, tùy y có thể Vô ký,
phiền não nghóa sai biệt
tăng thêm nên chủng gọi là phiền não. Hỏi: Phiền não chẳng phải nhiễm ô, có thể tùy theo chỗ nương
mà gọi, đã thuộc về
hai tánh, tùy tánh chẳng phải phiền não chăng? Đáp:
Giới chủng tánh tuy đồng, căn cứ biệt dị nương tựa,
hoặc chủng loại cũng như
vậy nên không theo chỗ nương mà gọi, trong
hai giải thích mặc tình lấy bỏ.
Sớ:
“Tức thiên nhãn
nhó” đến “lẽ ra chẳng phải hữu tình”.
Do nếu không thừa nhận duyên cảnh giới khác, thiên nhãn nhó
căn cùng Thức thứ tám
trói buộc sai khác, Thức thứ tám không trì cho
nên cho nên phải hư hoại,
nếu vậy sao gọi là hữu tình?
Sớ:
Tức chúng sinh có
các lỗi tăng giảm.

Thiên nhãn nhó căn tức
số hữu tình, một thân riêng khởi mà
không thuộc ở đây nên
gọi là tăng, lại nếu hư hoại lại gọi là giảm. Hỏi:
Nghóa thật thừa nhận trì, tại
sao chẳng phải lỗi tăng
thêm, trói buộc không đồng? Đáp: Tuy trói buộc
không đồng, nhưng không lìa thức năng trì
của cõi này, có sở y
thuộc nên gọi là tăng thượng.
Sớ:
Vặn hỏi sư thứ nhất.

Là ở sau
trong căn thân là sư thứ nhất. Sớ nhân sơ hở ấy dự
định vặn hỏi nghóa này.
Sớ:
Người mù bẩm sinh cũng vậy.
Người nào con ngươi không thụt
sâu thì căn vẫn còn, nhưng
vật bên ngoài che mờ
nên không thể thấy, người có con ngươi thụt sâu
thì không như vậy.
Sớ:
Cựu bản bài tụng
thứ tư v.v… Hỏi: Cựu tân hai bài tụng, cảnh và thức trước
sau
không đồng,
đại ý tương tợ, tại
sao riêng vặn hỏi? Đáp: Cựu bản nói bản thức hạn cuộc ở một, nói tợ ở kia nên
thành lỗi ấy. Tân bản
nói thức sinh, thức thông tám thức, tùy duyên ngã v.v… nên không có lỗi, Tân luận giải
thích rằng:
Nghóa biến tợ là tợ
sắc v.v… các cảnh tánh hiện. Biến tợ tình nghóa là tợ tự tha thân năm
căn tánh hiện.
Biến tợ ngã, nghóa là nhiễm
Mạt-na cùng ngã
si v.v… vì
hằng tương ưng. Biến tợ
liễu là sáu thức, vì rõ tướng thô. Luận:
Nên sinh tha địa v.v…

Hỏi: Ở đây chứng nghóa gì? Đáp: Có hai giải thích:

Chứng tự biến tha phù trần

Chứng tự bất biến tha căn.

Phù trần cùng thừa nhận không đợi nói, nhưng ý
chứng rằng:
Nếu tự năng biến tha y và căn, nó đến tha, các căn y hợp còn, đều là
sở
biến, đã chỉ nương ở
mà căn diệt không còn, trở lại chứng các thời khác
đều là y xứ của biến.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao chỉ có nêu sinh tha địa và Niết-bàn? Há các
trường hợp chết khác còn có căn sao? Đáp: Lý đều không có căn, lại căn cứ hiển mà nói, nếu
sinh tự
địa sợ họ chống chế
nói do tự thức biến. Giải thích trước là chính. Hỏi: Y xứ tha trái lại, nghóa của tự dẫn nhân lẽ ra không lập,
cũng năng biến đến cuối
kiếp mới có, thi hài sở biến lẽ ra đồng hay trái lại? Đáp: Như nói Duy thức thừa nhận cảnh
thân sơ, để hài
cốt đợi biến, tự tha lỗi gì? Thế phần của hữu vi dài ngắn
không đồng,
không đồng năng biến,
chỉ có mất đi mà không có lỗi.
Sớ:
Nhờ thức khởi.

Hỏi: Cùng sức định và thần thông có hai sai biệt chăng? Đáp: Thân ở cõi trên không khởi định và thần thông cõi dưới
v.v… cho nên như sớ khởi
tán thức ở cõi dưới nên có sai khác. Hỏi: Khởi tán thức ở cõi dưới lẽ nào không
nương định, thần thông cõi trên dẫn ư? Nếu thừa nhận như vậy tức thuộc định và
thần thông,
tại sao khai sai khác?

Đáp: Do không
như vậy cho nên khai riêng. Hỏi:
Giả sử định thần thông làm duyên dẫn lẽ nào không được

sao? Đáp:
Giả sử định, thần thông dẫn nhưng là tha địa, do đây khai

riêng nên suy nghó lại.
Sớ:
Thân ở địa dưới
ở trên thiên nhãn v.v…

Hỏi: Thiên nhãn nhó căn đã cùng dị thục nhãn nhó đồng xứ,
đồng lấy cảnh chăng?
Nếu đồng lấy thì làm sao dị thục mà năng lấy xa?
Lại tại sao năng phát nhãn nhó thông? Nếu không phát tại
sao đồng lấy? Nếu không đồng lấy hai căn đồng xứ, làm
sao có được lấy và không lấy?

Đáp: Có hai giải thích:

Đồng lấy,
sức thần thông dẫn
sinh lấy xa có lỗi gì?
Như Dục giới căn có trưởng dưỡng v.v… đã đồng phát
thức, đây cũng như vậy.

Không đồng lấy, nói định v.v… lực căn cứ thức duyên cảnh.

Lại nếu dị thục năng phát thần thông ấy đâu cần khởi thiên
nhãn nhó căn ấy cũng
đồng một chỗ nghiệp lực không đồng, kiến v.v…
đều sai khác, đồng xứ
riêng phát cũng lại có lỗi gì? Xét trong Trí Độ luận, tu được thiên nhãn ở trong nhục nhãn, dẫn dắt nhục nhãn ấy
cũng có thể thấy xa.
Sớ:
Đức Phật phóng
hào quang v.v…

Hỏi: Phạm thiên cũng nhân ánh sáng ấy mà được thấy cõi
dưới, vì sao không nói? Đáp:
Phạm thiên quán cõi dưới tự lực cũng có thể, nên không nói. Nếu cũng thấy khắp một vạn tám ngàn cõi, cũng do
Phật lực, tự
lực không kịp, lại căn
cứ trên dưới nên không nói Phạm thiên.
Sớ:
“Tuy Thức thứ
tám biến” đến “văn nội thân”.
Tuy nói Thức thứ tám nhân
sức của định và thần thông mà
đều năng biến, ở định
không thấy văn nói biến nhục thân.
Sớ:
Cũng chẳng phải là
thân do vì không có căn.

Hỏi: Đã không có căn làm sao được nói ở bên Phật nghe pháp?
Đáp: Thức
thứ sáu nghe không đợi ở căn, cho nên trong
Du-già ghi: Nghe nghóa là tỷ lượng.
Sớ:
Địa Thức thứ tám
trở đi thần thông và định không sai khác.

Thông trí, định định, thể thật có khác, đứng về tánh không
sai khác, khởi không có
trước sau, sở tác tương tợ, căn cứ một bên mà nói.
Sớ:
“Do đây cho nên
biết” đến sở duyên duyên xa.

Như ở cõi dưới thiên nhãn nhó khởi duyên sắc cõi trên,
Thức thứ tám cõi dưới lại không duyên cõi trên, tức thiên nhãn nhó không có
cảnh Thức thứ tám làm
chỗ nương chất, nên thiếu duyên xa. Hỏi: Địa trên mắt thấy khắp tam tai cõi dưới, Thức thứ tám
cõi trên cũng duyên tam tai chăng?
Đáp: Thật
không duyên, Hộ Pháp không thừa nhận Thức thứ
tám cõi khác biến khí giới.

Hỏi: Nếu vậy
nhãn trên không có sở duyên xa, lỗi tại sao còn?
Đáp: Do Thức thứ tám cõi dưới sở biến, cũng có lỗi gì? Hỏi: Nhân ở định và thần thông khiến Thức thứ tám duyên tha,
địa khác thân khí được chăng? Đáp:
Sớ phán phân không nhất định.
Trong Xu Yếu và ý của Nghóa Đăng thừa nhận. Có nghóa giải thích nói, biến tự thân tha
địa có thể như vậy. Địa
dưới năng dẫn thiên nhãn nhó, tha địa tha thân
và tha địa khí, giả sử
sức định tại sao năng biến? Biến để làm gì? Thô tế
ngăn cách
không nương trì, nếu vậy tại sao nói sức của định v.v…
liền không quyết định?
Điều này cũng không trái. Nghiệp lực sở biến
thân khí trong ngoài quyết
định đồng địa, nếu sức của định biến tự nội thân tức không
quyết định. Cõi dưới năng dẫn thiên nhãn nhó cõi trên,
khí biến và tha thân này
thuần là định. Nói biến thân khí, bất định v.v… là nói chung mà ý riêng, không nói thân khí đều có bất định.
Sớ nói cõi trên khởi thần thông đến cõi dưới khiến cõi dưới được thấy gọi là
nhân, thông là nương tha
thông, định thì không như vậy, cõi trên đến cõi
dưới giáo hóa Dục
giới, cõi dưới thấy tức là tự địa.

Biện rằng: Như Bồ-tát v.v… biến thân
làm cá, đất, biển, vàng,
lạc tô, hữu tình cõi
dưới được thọ chăng? Nếu không thọ thì biến có ích gì? Nếu thừa nhận dụng hữu tình Thức thứ tám lẽ nào không duyên
biến ư? Không duyên mà
thọ chẳng phải Duy thức, nên biết nhân sức thần thông của họ mà dẫn năng biến dị địa, thân khí v.v… tức phù trần ấy
gọi là thân; cá, vàng, lạc tô v.v… chẳng phải
Dục giới. Giả sử
chống chế rằng:
Sáu thức hữu tình nương gá
Bồ-tát v.v…
sở biến, dùng làm
bản chất biến mà bèn
dùng, cũng như nhãn cõi trên duyên tam tai cõi dưới, nương Thức thứ tám
sở biến cõi dưới làm chất, điều này
cũng không đúng, dù duyên tự Thức thứ
sáu
sở biến, Thức thứ tám từ bản nói do
sức thần thông cũng nào
tổn hại, cùng lúc thường khác cảnh không đồng.
Trước nói nhãn cõi trên nương gá Thức thứ tám
cõi dưới, do Thức thứ tám cõi trên không được duyên cõi dưới, tại
sao như vậy?
Nếu Thức thứ tám cõi trên
tự biến tam tai cõi dưới, thô tế đã ngăn cách, đối
với nó không có lực
dụng, nếu nương tam tai của Thức thứ tám sở biến
cõi dưới làm chất mới
biến, thì biến có tác dụng gì? Lại chẳng phải sở dẫn của định và thần thông cho nên do đó
không biến.
Nếu biến gạo, cá
mà có dụng, lại sức
thần thông dẫn đâu được cùng nêu bày? Nếu thô tế
sai biệt không thừa nhận
biến, tức sáu thức khác lẽ ra cũng không
duyên, vì thô tế ngăn cách.

Hỏi: Nếu vậy
nhân tám duyên Vô lậu có lỗi chăng? Đáp:
Cũng không trái, vì không
thân duyên, nếu nói thân
dụng nên mới biến, thì
Thức thứ tám không nên biến tha phù trần, sáu thức cũng không
biến Bồ-tát, cá v.v… vì chẳng phải thân dụng.
Nếu thừa nhận thân dụng liền chẳng phải
Duy thức. Lại luận nói
sức định và thần thông giới địa tự tha mà không
quyết định,
sao gượng phân biệt đến nỗi có trái nhiều? Có thể nói vẽ rắn thêm chân. Lại nói từ cõi trên đến
giáo hóa Dục giới, cõi
dưới thấy tự địa, lý cũng không đúng. Nói giáo
hóa Dục giới, vì tợ
Dục giới, thật ra địa trên trói buộc, Dục giới địa pháp

không tu được
giáo hóa, như ở sau biện rõ.
Sớ:
Được định uy đức.

Có uy đức sở khởi thắng định gọi là định uy đức, đây có hai giải thích:

Tự tại Bồ-tát và Nhị thừa là định sở đắc, nên
trong Du-già ghi:

Chẳng phải là tất cả định tâm sở hữu, đều có năng sinh công năng
của sắc này, chỉ có một
loại, nên biết tuy có bậc Thánh.

Cũng thông
dị sinh, y định tập lâu dài được tự tại là lựa chọn
chẳng phải tự tại gọi là có một loại, cũng không có lỗi ấy.

Giải thích trước là thù thắng.
Sớ:
Lại giải thích do sơ
thiền nhãn nhó v.v…
Đây không
thiếu, hợp ở cảnh thiên nhãn nhó trước trở xuống mà nói.

Hỏi: Trước nói nhãn nhó bản chất có không, ý nào nói thiếu đồng

dị nhãn nhó
duyên cõi trên trói buộc? Đáp: Trước tuy nói chất, chưa luận tướng
sai biệt trói buộc
nên kế đó mới nói.
Tướng chất tuy khác, do vì chung cảnh, nên nói lại giải thích.

chất.

Hỏi: Sơ
thiền nhãn v.v… kiến địa trên sắc có bản chất chăng? Đáp: Tuy không nói lý hợp có, do tha Thức thứ tám biến làm
Sớ:
Do ba thức sở tri
này ắt đồng v.v…
Nhãn nhó thân ba thân thức tướng phần đã chỉ có
sơ thiền, nên

nhãn nhó hai
tướng chẳng phải cõi trên trói buộc. Sớ:
“Năm mươi bốn”
đến “sinh nhân thiếu”. Nghóa nhân thiếu lược có hai giải thích:

Chủng tử gọi là nhân, vì không có chủng ấy nên gọi là
nhân thiếu.

Nhân là nghóa của lý do, là các đạo lý của hương vô
sinh ấy. Hỏi: Giả sử thừa nhận cũng đâu có trái lý?
Đáp: Nếu thừa nhận định tâm mà hiện hương vị, hương vị tùy tâm địa trên trói buộc, ở đây tức địa trên mà có hương vị, có lỗi trái
với các giáo, do định
tâm này chẳng biến hương vị, kết hợp trong sớ
thành ba giải thích. Nói
tâm gia hành tức là nhân, hoặc trong sớ đã giải
thích không khác hai cách
trước. Nhân gia hành, nhân tức hai pháp trước,
lại không có sai khác.
Sớ:
Lại không có dụng.
Hương vị nương ở đoạn thực thi thiết, hương vị không có đoạn

thực, giả
sử có hương vị thì dùng để làm gì?
Sớ:
Hoặc là căn bản
và sở biến v.v…
Như thứ lớp đã khởi gọi là
sắc của định và
thần thông, thần
thông nương định sinh nên
thần thông gọi là quả.
Sớ:
Đều thông biến và hóa.

Biến nghóa là
nghóa là chuyển biến, cải đổi thật kia. Hóa nghóa
là hóa hiện không mà
bỗng có, sức định và thần thông của Phật đều hay làm được.
Sớ:
Thần thông có thể
dẫn khởi căn cùng các trần. Hỏi: Nếu ở Phật hai vị tâm
sở đã hằng tương ưng làm
sao
thần thông và định dẫn
căn trần sai biệt. Đáp: Tuy đồng thời khởi, lực dụng không đồng
sở biến
có sai khác, cũng đâu có lỗi gì?. Lại tâm Vô lậu ắt có định đạo đồng thời
khởi, tương ưng với một tư, đối với hai loại này gọi là định đạo giới, do
hai pháp trợ giúp tư có
ngăn ngại. Nay định và thần thông hai pháp tuy
lại đồng thời, chỗ khởi các
sắc đối năng khởi cả hai gọi là định và
thần thông đồng giới
cũng đâu có lỗi gì?
Sớ:
Do sức định biến dị thân khí.

Trước tuy lược nói ý chánh nói thông, lại chưa dẫn chứng,
nay đủ dẫn cứ nên nêu ra lại.
Sớ:
Biến thân vạn ức v.v…
Xét luận ấy ghi: Tâm tự tại chuyển tánh vi tế, nghóa là các
sắc hai cõi
sắc
Vô sắc, như trong kinh ghi: Chư thiên có tâm bình đẳng, từng ở trong loài người cứ thế giúp huân mài
sáng tâm mình, tùy theo
sức tu này trụ một đầu
mảy lông, lượng như hư không, ở khắp địa xứ,
triển chuyển hỗ tương
không ngăn ngại nhau.

Giải thích rằng:
Hai sắc của
Sắc giới gọi là tự tại. Một là định
tâm hiện, hai là tự tại
định chỗ chiêu cảm báo sắc. Vô sắc chỉ một định
tâm sở hiện, sắc định
của hai cõi nhân định tự tại mà khởi gọi là tự
tại vi tế tánh. Như trong kinh đã dẫn, trong truyện
giải thích chỉ chứng báo
sắc ở sắc giới, tức
Tịnh cư thiên gọi là Đẳng tâm thiên, đích thân đến
Phật nghe pháp là thân
một vạn sáu ngàn do tuần, mỗi mỗi thân đều trụ
đầu mảy lông, lượng nhiều như đất, cũng như ánh
sáng đèn không
ngăn ngại nhau. Lại cõi Tịnh cư hàng
Bồ-tát Thập địa trở lên gọi
là Đẳng tâm thiên.

Biện rằng: Y định
Vô sắc cũng có thể khởi thân mà đến chỗ
Phật gọi là Đẳng tâm thiên, điều này cũng đâu có lỗi gì? Vì trong
kinh không lựa chọn. Lại trong luận đều nói hai cõi trên, vì
sao dẫn chứng chỉ chứng

Sắc giới? Nên biết thông chứng lý không tổn hoại. Lại trong luận
Du-già không nói cộng
lập, hoặc bản không đồng, hoặc là sớ chủ chuẩn
theo các văn nên nói
cộng. Cho nên trong Trí Độ luận quyển 93 ghi:
“Biến tịnh thiên có sáu
mươi người ngồi ở một đầu cây kim”. Lại sắc
Vô sắc đều có tự loại không ngăn ngại nhau, chẳng phải là hai cõi xen
nhau không ngại, thoạt xem
văn kia mà nói hai cõi xen nhau không ngại.
Sớ:
Sắc giới cũng nói
có, cũng khiến thấy nhau.

Trong Du-già
đã nói chư thiên Sắc giới cũng biến thân v.v… nên biết không chỉ
Vô sắc giới, mà có
sớ bản viết chữ
“giả sử” là
nhầm, theo đó nói là chánh.
Sớ:
Lẽ ra cũng không
duyên các sắc Đẳng lưu có gián đoạn.

Hỏi: Trừ nghiệp chiêu cảm sắc dị thục, ngoài ra tức các thiện ác và ngoại khí v.v… đều gọi là Đẳng lưu, nhân gián đoạn lẽ nào
chẳng phải một phần cả
hai đều bất thành? Đáp:
Sớ lược chỉ bày pháp, đầy đủ lẽ ra nói lựa chọn, lựa
chọn lý nên biết. Lại
ý sớ chỉ bày lượng trước bất định chẳng phải
lập lượng phá. Luận:
“Lược nói Thức
này” đến “sắc sở hiện biến”. Hỏi: Thức thứ tám đã duyên pháp xứ
thật sắc, ngã thức
cũng duyên chăng? Nếu
không duyên là Thánh biến ra cá v.v… người
phàm lẽ ra không thấy.
Nếu thừa nhận duyên thì năm mươi bốn thuyết
pháp xứ nhiếp sắc, gọi
là vô kiến đối, lại làm sao thông?
Đáp: Như
trong Nghóa Đăng quyển 2 đã phân biệt. Lại có
thuyết giải thích, các
sắc biến dịch mà không có kiến đối, nhưng cùng với
nhãn v.v… làm tăng
thượng duyên gọi là thấy vàng v.v…
Sớ:
Ở đây có vặn
hỏi nên như lý nên suy nghó.

Vặn hỏi rằng: Do nhân từ quả tùy hiện pháp giới thâu nhiếp,
do cảnh đối với tâm
thuộc về thức pháp giới chăng?
Đáp: Nhân
duyên gần biện thể, chủng tùy theo hiện thâu nhiếp,
làm cảnh dẫn tha thưa sơ cho nên chẳng phải thuộc pháp xứ.
Sớ:
Cực lược cực quýnh sắc.

Phân tích căn
khí v.v… làm cực vi gọi là cực lược, phân tích
các sắc tượng làm cực
vi gọi là cực quýnh.
Sớ:
Nếu chỉ có ý duyên v.v…
Độc đầu ý
thức duyên căn trần v.v… do phân biệt sinh, cũng
gọi là thuộc về Biến kế sở khởi.
Sớ:
Do tối theo sáng.

U ẩn hiển che
mờ gọi là tối sáng, mười xứ nghiệp xứ gọi là
sáng

tối, là nghóa
có thể xác quyết.
Sớ:
“Cũng chẳng phải
do nói” đến “cũng duyên có”.
ý nói Thức thứ
sáu cùng Thức thứ năm
đồng duyên, tuy gọi
là phân biệt, nhưng duyên cảnh có dụng. Luận:
Ban đầu ắt có
dụng, sau ắt có cảnh.

Sớ giải thích
nhân duyên, phân biệt, cả hai biến tổng có
bốn giải thích, lấy giải
thích thứ tư, tìm xem có thể rõ. Có nghóa có ba giải thích:

Chỉ có tâm hiện lượng gọi là nhân
duyên kiến, các tỷ lượng phi
lượng đều phân biệt kiến.

Thức thứ tám tâm vương, tâm sở gọi là nhân duyên biến, các
tâm tâm sở khác gọi là phân biệt biến.

Chỉ có Thức thứ tám tâm vương là nhân duyên biến,
tương ưng tâm sở cũng là phân biệt biến, đây
là nghóa của Hộ Pháp, trì chủng thọ huân chỉ có
tâm vương, tự phán phân hai pháp trước có nhiều lỗi lầm,
thứù ba có thể thông.

Hỏi: Nếu nói
nhãn v.v… sắc sở duyên đều không có thật dụng,
lẽ nào nhãn v.v… các
thức đều duyên giả pháp?

Đáp: Giả có
danh chủng tự có ước lược về nghóa, nương thật nói giả chẳng phải năm
thức duyên, là tâm phân biệt, vì nói nghóa
sai
khác, các sắc ảnh tượng
tuy không ngại nên được gọi là giả sắc. Nhưng
nói chủng sinh tức gọi
là thật, nên không có lỗi.

Biện rằng: Không những
hai pháp trước có nhiều lỗi lầm mà giải thích thứ ba cũng đồng lỗi trước, vì
sao?
Như Thức thứ tám mặc tình
mà khởi, cảnh sở biến
từ thật chủng sinh gọi là nhân duyên biến, tức
năm chuyển thức một
phần Thức thứ sáu cùng ngã đồng thời khởi.
Mặc tình duyên là cũng nhân, nhân duyên khởi cảnh thật
chủng sinh, vì
sao
phán phân thành phân
biệt biến? Nên nay nương trong sớ lấy giải thích thứ tư.
Sớ:
Nhưng trong một niệm
tâm được thành hai chủng v.v…

Duyên căn trần v.v… gọi là nhân duyên biến, duyên bảy tâm
giới thuộc phân biệt biến.
Sớ:
Trái lại hiển Thức
thứ tám đều có đủ hai biến.

Tâm vương tâm sở như nhân duyên và phân biệt hai biến kế tiếp thâu nhiếp. Luận:
“Nếu biến tâm”
đến “vì không thể duyên”.

Trong kinh Giải
Thâm Mật ghi: “Tâm biến hóa không tự
nương tâm, có tâm y tha”.
Xét luận Phật Địa quyển 6 giải thích rằng: “Nghóa là hóa tâm v.v… nương thật tâm hiện”, nhưng tướng phần trên thật
tâm, tợ có các tâm
duyên lự, như lửa trong gương, không có tự thể khác.
Ý giải thích này nói,
không tự nương thật tâm kiến phần gọi là không
có tự nương, nhueng có
tợ lự gọi là hữu y tha. Lại kiến, tự chứng, chứng tự chứng phần gọi là tâm tự nương, hóa tâm
sai khác gọi là không có
tự nương tâm có y tha
tâm, đồng với trước nên biết.
Sớ:
“Tức hiện tỷ hai
lượng” đến “có thể nên phân biệt”.

Như Thức thứ
sáu ý duyên cảnh từng thật, huân chủng thành
thật, sau
sinh thật hiện. Đây tuy thuộc về tỷ lượng phân biệt biến, nhưng dung chứa có thật dụng, hiện lượng Thức thứ
sáu cùng Thức thứ năm đồng duyên cũng có thật dụng. Nếu định tâm duyên mười tám
giới, dụng thông giả
thật như trước nên biết.
Sớ:
Trong này là gồm
đứng về thân khí là tiểu.

Thân tức là khí, chẳng phải khí ngoài khí, trong quyển 51 phần
y thân khí khí đã nói
có rộng hẹp. Có nghóa sớ nói thông nương thân
khí để giải thích, nay
không nương ở đây, luận ấy chỉ nương cảnh chấp
thọ nói hẹp nhỏ rộng lớn.

Biện rằng: Không lãnh
hội được ý chỉ sớ, luống làm mai một, xin xét rõ vậy.
Sớ:
Đây cũng lập đồng.
Đồng với
diệt định trước ở trong sở lập.
Sớ:
Hai chấp mỗi tông
giải thích không đồng.

Kinh bộ, Hữu
tông giải thích có sai khác, đến sau sẽ biết.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 3 (PHẦN CUỐI)</卷>


Sớ:
Khiến cùng tùy thuận v.v…
Đây là
Tùy chuyển môn, nên trong
Câu-xá luận quyển
10 ghi: Ba hòa có ba:

Đồng
ở một đời nên gọi là ba hòa.

Nhân quả thuận nhau không trái phản nhau nên gọi là ba hòa,
nghóa là căn cùng cảnh tuy ở quá khứ vị lai, thức
ở hiện tại, nghóa
nhân quả thành.

Xen nhau tùy thuận đồng được một quả, nghóa là căn cảnh thức
tuy mỗi một đời đồng một quả xúc, nên gọi là hòa hợp.

Một nghóa ban
đầu nương năm thức nói, hai nghóa sau là ý thức.
Sớ:
Hoặc nương tăng
thượng v.v…

Nương nghóa Đại thừa, do Thức thứ bảy đồng thời có. Luận:
Xúc tợ nó khởi
nên gọi là phân biệt.

Hỏi: Căn v.v… có khả năng sinh tâm, sai khác ở trước gọi
là biến dị, xúc đã tợ nó có công năng nên
đồng các căn gọi là biến dị?
Đáp: Các
căn vì nương vô sở tợ nên căn cứ sinh năng gọi là
biến dị, xúc là năng y
tợ sở y, chỉ gọi là phân biệt chẳng phải biến dị.
Sớ:
Lẽ ra nói xúc xúc
làm duyên v.v…
Như mười hai chi xúc
sinh ở thọ gọi là xúc duyên thọ, đã xúc
sinh xúc sao không nói xúc
duyên ở xúc?
Sớ:
Nếu tự không tợ v.v…

Xúc gọi là tợ nó, tợ nó sinh thọ, xúc gọi là tợ nó, cũng nên tợ nó mà
sinh ở xúc, vì
sao nói tợ
có sinh,
không sinh, xúc không
sinh
xúc, xúc lẽ ra chẳng phải tợ.
Sớ:
Như thọ v.v… các pháp.

Thọ v.v… tâm
sở hoàn toàn không thể sinh các tâm sở khác,
nên không gọi phân biệt,
xúc khác thọ v.v… được tên phân biệt.
Sớ:
Lại như thọ lãnh
xúc, không lãnh các tác ý.
Đây nói tâm
sở tuy có công năng nhưng có phần hạn nhất
định, thọ chỉ lãnh xúc
và tướng vừa ý mà không lãnh xúc sinh tác ý, xúc chỉ tợ ba mà không tự tợ. Lại thọ nói lãnh xúc, xúc này nhận lấy những
việc vừa ý mà không
tợ xúc để sinh ở thọ và tác ý v.v…
Sớ:
Lại nói đối với
thứ ba có sáu chuyển.

Chữ “ba” ắt lầm, chữ “nó” mới thích hợp, trong luận nói
“nó” mà không nói ba. Luận:
Tư đối với hành
uẩn làm chủ thù thắng.
Đại tiểu
Thánh giáo đều có nghóa này, nên trong
Câu-xá luận quyển 1 ghi: “Trừ
trước và sau sắc thọ tưởng thức, còn tất cả hành đều gọi là hành uẩn”.
Nhưng Bạt-già-phạm ở trong
Khế kinh nói
sáu tư thân gọi là hành uẩn, do vì tối thắng.
Tại sao? Hành gọi là tạo tác, tư
là nghiệp tánh, nghóa tạo
tác mạnh nên gọi là tối thắng, thế nên Phật
nói nếu hay tạo tác Hữu
lậu Hữu vi gọi là hành thủ uẩn. Luận:
Nghóa là các tướng
xúc sở thủ vừa ý.

Hỏi: Tướng sở thủ ấy nếu căn cứ bản chất tâm vương tâm
sở
đều đồng. Nếu y tướng
phần Du-già v.v… nói hành tướng tương tợ, tại
sao chỉ nói tướng xúc
thọ sở thủ làm lân cận ư? Đáp:
Sớ có hai cách
giải thích, có nghóa tuy nói tâm tâm
sở
duyên tương tợ, xúc thọ
sở duyên nhưng rất tương tợ.

Biện rằng: Trong cảnh
sở thủ đã có tương tợ, rất tương tợ
sai
biệt, đây chính là sở
duyên lại không đồng. Nói thật nghóa, tuy là cảnh
chất sở duyên đồng ảnh tợ, nhưng năng duyên mà đối với cảnh thủ
chẳng phải không sai biệt,
nêu cảnh sở thủ hiển bày năng duyên. Luận:
Nhưng xúc tự tánh
là thật chẳng phải giả.

Sư Kinh bộ chấp xúc giả, luận lập tự tánh này có, nên trong
Câu- xá luận quyển 10 nêu bày nghóa
Kinh bộ có
hai sư. Có thuyết nói ba
hòa hợp tức gọi là
xúc, như trong Khế kinh nói, ba pháp tụ tập hòa hợp như vậy gọi là xúc. Có thuyết nói biệt pháp cùng tâm tương ưng, ba hòa
hợp phát sinh gọi là
xúc. Nay phá sư trước.
Sớ:
Nay lấy giới thân đủ.
Biện rằng:
Lấy chung Câu-xá lý cũng không trái, tánh tâm sở
nói lựa chọn thức,
căn, cảnh, không có lỗi bất định.
Sớ:
“Sáu ái Kinh bộ”
đến “không đồng giả xúc”.
Đã không có tự thể khác từ tha phần khác, làm
sao gọi là
thật? Tuy không đồng xúc
do nhiều pháp thành, nương thật lập ái gọi là định giả, nên biết nhân đầu đối với giới thân đủ, cũng có bất định,
chẳng phải chánh nhân.

Biện rằng: Nghóa giả
thật hình đợi bất định. Như chủng Đại thừa, chân tục tương đối, chủng chẳng phải chỉ có chân, tức gọi là giả,
có không tương đối,
chủng chẳng phải hoàn toàn không, lại gọi là thật.
Ái cũng đồng, làm dụ có lỗi gì? Đối sở lập ba
hòa hợp ấy giả xúc, ái được gọi là thật,
nhân đầu không có lỗi.
Sớ:
Lượng rằng, xúc riêng có tự thể.

Biện rằng: Họ đã thừa
nhận ái nương tư phần lập, lẽ nào chẳng phải dụ có
sở lập không thành? Nên như trong luận nói là thật
chẳng phải giả, tức
không có lỗi ấy. Tuy tư phần lập nhưng được gọi là thật. Luận:
Là thuộc về thực.

Sớ có hai giải thích, giải thích sau dễ biết.
trong giải thích trước nói thừa nhận thật, lựa chọn trên dụ,
lỗi của sở lập, trong
Kinh bộ thô sắc nói đều là giả, nên nhân thứ hai cũng không có lỗi. Có nghóa nói nhân thứ hai ấy nếu bao gồm ba cách ăn làm đồng dụ là
sở lập
không thành, ba cách thô của đoạn thực là giả
có, riêng dùng thức và
tư hai pháp làm đồng dụ nhân thành bất định. Sớ
vì sao nói đoạn thực thật có?

Biện rằng: Pháp Nhân
Minh, tông nhân dụ cả ba nếu có lỗi là do chấp
nhận dẫn đến nói lựa chọn, vì văn luận sơ lược,
trong sớ nói thừa nhận. Lại nói tâm
sở cũng thông
ở sau, nói lỗi ngăn dụ nhân mới hết,
vì sao lại bị vặn hỏi? Luận:
Vì làm duyên.

Có nghóa nhân
thứ ba đồng với nhân ban đầu ở trước cũng có bất định.

Biện rằng: Ái chẳng
phải hoàn toàn giả, như trước đã giải thích,

nên không có bất định. Luận:
Chẳng phải tức là ba hòa hợp.
Ba nhân trước thảy đều thành, đây chẳng phải ba hòa hợp thì
tông không có lỗi ấy,
chẳng phải tức ba hòa hợp, tông nếu thành thì thật
ra Hữu tông ấy tự
nhiên thành, không cần lập nhiều lần để làm tông.

Biện rằng: Giả sử
thành xúc ấy chẳng phải ba hòa hợp, tại sao lý thật có tự nhiên được thành? như ái kia tuy chẳng phải ba hòa hợp
cũng chẳng phải thật có,
bốn tướng cộng, rốt ráo, vô sinh v.v… cũng chẳng phải ba hòa hợp, lẽ nào thật có ư? Nên biết không thể chẳng phải
ba hòa hợp thành thật có tự lập. Luận:
Nghóa là cảnh tỉnh
này lẽ ra khởi tâm chủng.

Có nghóa nương
trong sớ ban đầu nói tác ý chủng tử, cảnh tỉnh rồi gặp duyên lẽ ra khởi tâm chủng, do cảnh tỉnh chủng thì chỉ có nghóa của
chủng tử
này không tương ưng, nay giải thích tương ưng vì hiện tác ý.

Giải thích: Do
hiện tác ý hành tướng khó biết, đây nêu chủng
để giải thích thể tánh.
Tuy làm lời giải này nhưng lý ấy rất khó,
nên nay chỉ nương giải thích thứ hai.
Nghóa là hiện tác ý cảnh giác hiện khởi tâm chủng tương ưng, lấy đó làm tánh,
hiện hành khiến khởi chủng tử, gọi
là ưng khởi chủng, chẳng
phải đương khởi chủng gọi là ưng khởi.

Biện rằng: Lý nào được biết nói hiện tác ý? Nếu nói bản
nói pháp tương ưng nên
biết hiện, nếu vậy tâm sở cùng tâm tương ưng gọi là tương ưng, lẽ ra nên biện đủ hiện, tại
sao Thức thứ tám trước
cũng nói chủng? Lại nếu
cảnh giác hiện khởi chủng, phàm nói chủng tử
sinh quả làm nghóa, hiện quả đã
sinh tại
sao ý phải cảnh giác?
Nếu khiến thú
hướng cảnh, từ hiện năng này luận bàn lập nói cảnh lẽ ra khởi hiện. Nếu nói do chủng hiện mới
được sinh, tuy ở hiện vị chỉ nói cảnh
chủng, nếu vậy trước
xúc nêu bày cũng nên như vậy, trước tại sao không
nói hòa hợp ba chủng?
Nó đã không như vậy, ở đây tại sao như vậy?
Cho nên trong sớ ban đầu
giải thích lý vốn không có lỗi, còn lại như
trong Nghóa Đăng nên hiểu.
Sớ:
“Chất bất định
này” đến “lại nên suy nghó lựa chọn”.
Đây
sinh v.v… D ụ có tùy theo một lỗi, trong Đại thừa không
thừa nhận có tiểu sinh,
giả sử có sinh v.v… các sinh lại là giả, nên
không có bất định. Luận:
“Chỉ có tự tánh
thọ” đến cùng các tướng khác.
Xét trong
Hiển Tông luận quyển 2 ghi:
“Tại sao thọ này lãnh
nạp tùy xúc? Nghóa là
thọ là lân cận quả của xúc”, đây tùy theo xúc
chạm với thanh để hiển
nghóa nhân, vì hay thuận thọ, thọ hay lãnh nạp, hay thuận với nhân xúc,
thế nên nói thọ lãnh nạp tùy xúc. Lãnh nạp tùy xúc gọi là tự tánh thọ, lãnh nạp
sở duyên tuy cũng là thọ, tất cả thảy
đều cảnh lãnh nạp, thế
nên chỉ nói lãnh nạp tùy xúc gọi là tự tánh thọ, biệt tướng định nên lãnh nạp
sở duyên gọi là chấp thủ thọ, chẳng phải
là điều ở đây biện,
vì tướng bất định. Luận:
Nếu tợ súc sinh gọi là lãnh xúc.

Xét trong Thuận Chánh Lý ghi: Như cha sinh con, lông mày
của con đẹp đều giống
ở cha, cũng như quả từ hạt sinh, quả tợ ở nhân,
thọ từ súc sinh nên biết cũng vậy.
Sớ:
Hoặc ngay nhân là quả v.v…

Nếu nói không có, sợ có người chấp nhân tức là quả, phàm
nhân quả thì không tức
không lìa, vì lựa chọn lẫn lộn đó nên luận nêu ra. Luận:
Lại đã thọ nhân.
Không từ người khác mà chỉ căn cứ ở tự mình mới có thể gọi là
tự tánh, nay đã tợ tha
sao gọi là tự tánh? Lẽ ra phải gọi là thọ tợ nhân
mà không thể nói thọ tự tánh. Luận:
Nếu là thức ăn
trong quốc ấp của vua.

Chánh Lý luận nêu đủ như trong
sớ đã dẫn, thức ăn trong quốc
ấp là nêu nhân để hiển quả. Luận:
Thi thiết chủng
chủng danh ngôn làm nghiệp. Hỏi: Đã thi thiết danh,
đâu chẳng phải nói nhân?
Đáp: Như
trong Xu Yếu, Nghóa Đăng có biện rõ.
Có nghóa nói,
nhân có hai: Một là ý thi thiết, hai là ngôn thi
thiết. Có các cảnh tượng
tướng trạng không đồng, ý giải thích thi thiết
danh sai khác, tầm tứ so
lường pháp nghóa cạn sâu, tùy nghóa tùy cơ mà
khởi thuyết, tưởng tư chỉ có danh mà không khởi thuyết. Đáp: Có nghóa khiến tâm tổng quát ở trong các pháp thiện
mà tạo tác, tánh của tư này ở trong ba tánh cải chuyển tạo tác gọi là
nghiệp, nên nghiệp dụng này cũng chẳng phải có khắp
trong nhân.
Sớ nói
ba biến nên chưa tận lý.

Biện rằng: Phàm nói cải chuyển dễ đổi tên khác. Nếu cũng là một loại việc thỉ chung lẽ ra không có tư nghiệp, vì không có cải
chuyển, nên nay giải thích là tánh chỉ khiến tạo tác, nghiệp
sai khiến tạo
tác, đơn kép lần rộng
lược hành tướng có khác. Đã nói các thiện các ác Vô ký, Vô ký thông ở tám thức đều có, nói tư gọi là biến thì lý cũng
đâu có lỗi. Nếu chuẩn theo
Du-già quyển 3, hành tướng của tư là biệt
chẳng phải biến khắp, như
trong sớ đã thuật, điều đó nên biết. Luận:
“Các xúc này có
năm” đến “nên gọi là tương ưng”.

Sớ có hai
giải thích, trừ hành tướng là thuận giáo lý.
Trong Du- già nói có bốn, luận này tự nói hành tướng tuy khác, làm
sao được chọn lấy?

Hỏi: Lựa chọn các pháp, nghóa trước không hết, cần pháp sau
lựa chọn trước, nếu ngăn hết thì cần pháp
sau làm gì? Như khi
luận bốn nghóa, thời và y hai pháp ngăn lựa chọn đã khắp, có liên quan gì đến
hai pháp sau? Lẽ nào thời
và y đồng cảnh và sự chăng?

Đáp: Có hai giải thích:

Luận này có bốn nghóa không có thứ lớp, kế đó lẽ
ra nói cảnh,
thời, y sự, lựa chọn ý là sao?
Đáp: Phàm nói tương ưng, tuy tâm tâm
sở chẳng phải tâm
tâm sở bao gồm cộng tương ưng nên phải lựa chọn. Nếu tâm tâm
sở
tổng gọi là tương ưng,
sở duyên sai khác nên gọi là tương ưng, nên lựa chọn
các cảnh, trước
sau các tâm
sở duyên các cảnh nên gọi là tương
ưng, nên thời đồng lựa
chọn, các thức chung khởi nên gọi là tương ưng,
nên nương đồng lựa
chọn, sáu thức tám thức nương đồng nên gọi là
tương ưng, nên lựa chọn các việc.

Luận nói y thứ lớp, tuy có y đồng chẳng phải tương ưng.

Nếu nương đồng nên liền gọi là tương ưng, Thức thứ sáu, thứ tám hai thức lẽ ra gọi là tương ưng, nên lựa chọn
sở duyên. Thức thứ
sáu, thứ tám đồng thời
duyên cảnh lẽ ra là tương ưng, nên lựa chọn sự.
Giải thích sau là chính.
Sớ:
Hành lựa chọn y đồng v.v…
Tức cùng duyên lựa chọn
sai biệt thấy tương tợ, do
sớ này
xác quyết chỉ có bốn
nghóa, nên lại không nói, lựa chọn sơ lược khởi
phục như trước đã nêu đủ.
Sớ:
Cực bất minh liễu
là tướng xả
thọ. Hỏi: Quả vị cũng
xả, lẽ nào bất minh liễu? Đáp: Phàm nói xả là trong đó dung chứa tịch tónh và bất minh
liễu, quả tuy minh liễu
nhưng là tịch tónh nên được gọi là xả.
Sớ:
“Nếu có thể phân
biệt” đến “thủ cảnh định”. Hỏi: Vì không duyên cảnh trái thuận ấy gọi là không phân biệt,
vì duyên ở cảnh không
khởi phân biệt gọi là không phân biệt?
Đáp: Trái
thuận có nhiều, nếu oán ái v.v… cảnh trái thuận thì
nó không duyên. Nếu cảnh
tổn ích, như ấm lạnh, nóng, đánh vỗ, mài
ấn, bức bách, vui thích
gọi là trái thuận. Tuy duyên ở cảnh mà không phân
biệt tướng trái thuận gọi là không phân biệt.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao gọi là thủ cảnh định.
Đáp: Nhân
theo đó mà duyên thường không phân biệt, gọi là thủ cảnh định.

Hỏi: Nếu vậy
sao gọi là trong thủ chứa cảnh? Đáp: Tuy cảnh
trái thuận, tâm năng duyên một loại mà
duyên không phân biệt
trái thuận, do cảnh từ tâm gọi là cảnh bên trong dung chứa, nếu không như vậy tại
sao ở
sau nói do thức chấp thọ lúc
sau thân thọ
sai biệt mà
sinh? Nên biết bản thức duyên cảnh ấy.
Có nghóa, sớ giải thích không duyên thủ cảnh định. Nếu nói duyên
không định,
lý này không đúng.

Biện rằng: Thủ cảnh định ngữ ý như trước đã
giải thích,
không đâu mà không nói
duyên, tại sao được thêm vào vọng thành bài xích?
Sớ:
“Như trong tám
chứng” đến “mặc tình sinh hiểu”.
Đầu tiên
chấp thọ chứng mà có năm nhân, điều mà ở đây nói là
nhân thứ nhất trong năm nhân ấy. Cho nên Đối
Pháp ghi: “A-lại-da thức trước hành nhân cảm, nhãn v.v… chuyển thức hiện duyên
nhân phát, như nói sức
tác ý của căn cảnh nên các chuyển thức sinh, đây
gọi là nhân đầu”. Luận:
Thức này mặc tình
sát-na duyên
riêng. Hỏi: Hằng duyên ba
cảnh, sao gọi là duyên riêng? Đáp: Cảnh của ảnh tượng luôn luôn khởi mới, trước
sau
chẳng phải một nên gọi
là duyên riêng, đủ như trong sớ giải thích.
Có nghóa chẳng phải là
sở duyên trước
sau dễ bỏ, nhưng
chẳng phải như định
chuyên chú sở duyên, nghóa là nói riêng.

Biện rằng: Nói không
đồng định chuyên chú sở duyên lý liền
có thể như vậy. Nói
chẳng phải dễ thoát thì đạo lý khó tường, lẽ nào
tám sở duyên chẳng phải
thuộc Hữu vi? Nếu pháp Hữu vi, pháp Hữu vi
thì sinh diệt trong sát-na,
tại sao không gọi là dễ thoát trước sau?
Sớ:
Đại thừa cũng có
tự tánh thiện, như trong bản có giải thích.

Trong luận Đối Pháp, bản luận của ngài
Vô Trước, Sư Tử Giác giải thích đều nói
đủ ở sau sẽ dẫn đủ.
Sớ:
Cả ba đồng khởi các thiện. Hỏi:
Chuẩn theo Đối Pháp nói tùy
theo thiện, nghóa là ngay các pháp tập khí ấy. Phát khởi thiện nghóa là chỗ khởi thân nghiệp ngữ nghiệp ấy,
chuẩn theo chủng tử kia tùy
theo thiện thâu nhiếp nhiếp, tại sao phán phân nó thuộc đồng khởi thiện?
Đáp: Luận
khai sớ hợp, mong nghóa không đồng cũng không có
lỗi.
Sớ:
Thắng nghóa Vô ký
là hư không trạch diệt phi trạch diệt. Đáp: Sao chỉ
có hai tên Vô ký này ư?
Đáp: Tánh
Chân như tịnh, các trạch diệt ấy đồng đoạn hoặc hiển
bày, do tịch tịnh nên thuộc về
Thắng nghóa thiện, hư không trạch diệt
phi trạch diệt thể không
thật có, không đồng với Chân như, lại chẳng phải trí tuệ đoạn hoặc đồng được không đồng ba pháp khác, do hai nghóa
này nên thuộc Vô ký.

Hỏi: Cũng nương thức biến lập hư không, vì sao không tùy
theo ba tánh thức nhiếp? Đáp: Lại y như lập các thuyết giả không, nếu y thức biến
thật thông ba tánh. Luận:
Lưu chuyển hoàn
diệt nên không được thành.

Hỏi: Khổ tập hai Đế gọi là lưu chuyển, giả sử thường
sinh trong cõi người cõi trời, chưa vượt qua khổ tập, nghóa lưu chuyển việc gì

không thành?

Đáp: Nói lưu
chuyển bao quát năm đường, nếu chỉ có trời người lưu chuyển không đủ nên nói
không thành, chẳng phải căn cứ hoàn
toàn không có gọi là không thành.
Sớ:
Các vặn hỏi khác
cũng vậy. Lược có hai nghóa:

Khác ở đây chỉ cho thọ v.v… bốn pháp.

Khác là chỉ cho các
hành tướng, đã không nêu bày cũng nên
vặn hỏi, vặn hỏi suy nghó có thể rõ.

Sớ:
Lẽ ra thọ v.v… nêu bày thành lỗi.

Biện rằng: Nay quán chất này không đồng với vặn hỏi. Ý của
vặn hỏi trước cho rằng
xúc không cùng tự xúc tương ưng, có các tương
ưng khác nêu bày tương
ưng môn, hành tướng tuy lại liễu biệt, nhưng
cũng mỗi mỗi tự có
hành tướng, cũng lại thiếu nghóa hành tướng, sao không nêu bày hành tướng môn của tâm vương ư? Nay thì thọ tâm
sở hoàn toàn không cùng thọ mà được tương ưng, nghóa rộng hẹp có
sai
khác, sao được ở đây
mà chất ở kia?

Hỏi: Chất này không thành, lập vặn hỏi ấy để làm gì?
Đáp: Xúc
v.v… tuy lại không tự tương ưng, nhưng còn bốn pháp khác cũng là pháp tương ưng của tâm vương ấy, vì thế nên được
nêu bày tương ưng môn,
hành tướng cùng tâm vương giao thiệp không ít, lẽ
nào được cùng nêu bày!
Sớ:
Liền có ba mươi
sáu loại kiến tướng phần chủng v.v…

Kiến phần, tướng phần mỗi phần đều có ba mươi
sáu loại,
suy nghó có thể biết.
Sớ:
Đốn sinh sáu quả. Hỏi:
Sáu xứ thọ huân, năng huân tâm vương tâm
sở đều
huân bản thức, bản thức hợp có ba mươi
sáu loại đồng thời
đốn sinh, vì
sao
chỉ nói sáu? Đáp:
Tuy sáu
sở huân đều có
sáu loại đồng xứ cộng
sinh một
quả, quả cho nên chỉ có
sáu đốn sinh ngăn ngại.
Sớ:
Không thể luận bản
chất ấy sinh cùng không sinh v.v…

Không thể nói năng tâm vương sở huân mà sinh bản chất, tâm
sở sở huân thì không
sinh, vì sao? Tâm vương sở sáu món đều là sở huân.
Sớ:
Chợt bàn luận bản
chất ảnh tượng ấy.

Thức năng huân tạm có thể luận, tâm vương năng huân ấy sinh
ở bản chất, tâm sở
năng huân sinh ở ảnh tượng.
Sớ:
Sở huân ấy không như vậy,

Không được luận vương
sở
sở huân ấy
sinh khác đối với
bản chất, ảnh tượng.
Sớ:
“Nếu vậy, Tạp
Tập” đến “thọ báo trong một thời kỳ”.
Xét luận ấy ghi: Nếu nói một đời đốn thọ tất cả
sở đắc dị
thục cũng không có lỗi,
vì sao? Nếu tạo rất nhiều nghiệp vô gián, thân
hình sở cảm rất mềm mại,
sở cảm khổ đủ quá nhiều lanh lợi, do đây đốn
thọ các thứ đại khổ.
Sớ:
Luận Thành Nghiệp
tự giải thích ngăn ngại này.

Xét luận ấy ghi: Tại sao mỗi mỗi tâm tâm sở pháp, từ hai
chủng tử sai biệt tương
tục mà sinh, không thấy các mầm từ chủng sinh pháp? Có việc như vậy, có thể mượn nhiều duyên
sinh ở một quả, không từ
hai chủng sinh có một quả sinh.
Sớ:
Nay thêm đoạn xả.
Có nghóa năm tâm
sở được gọi là nhân quả
không khác, tại
sao nêu bày tâm có tên
xả ư? Cho nên chỉ như sư thứ hai trước đã nói.

Biện rằng: Nói đoạn xả là căn cứ xả ràng buộc mà nói, tuy lại không chấp xúc v.v… làm ngã, nhưng là pháp phiền não tạp
nhiễm, tâm vương xả
tàng, tâm sở năng tạp nhiễm cũng lại không có, căn
cứ đây nêu bày xả,
nên quyển 8 luận này nói, pháp không nhiễm ô có hai nghóa nói đoạn.
Ly phược đoạn, nghóa là
đoạn duyên, tạp, phiền não
ấy, Lại-da tức là đoạn
duyên hoặc ấy, gọi đó là xả, xúc v.v… tức là
đoạn tạp hoặc ấy, gọi
đó là xả, tại sao lý không thuận mà không thừa nhận mà nói tên xả? Tên gọi Lại-da là căn cứ ràng buộc mà lập,
cho nên chỉ ràng buộc không được tên xả, do tên gọi của xúc v.v… không
nương ràng buộc mà lập,
tên ràng buộc xả còn, thật ra không có trái.

Lại giải thích:
Lại-da chưa xả các tên như xúc v.v.. là
A-lại-da thức tương ưng
tâm sở, tâm xả chấp tàng xúc v.v… không gọi là
A-lại-da tương ưng tâm
sở, căn cứ tên xả này lý cũng nên thông. Giải thích
sau thù thắng hơn giải thích trước. Luận:
“Như dòng nước
chảy xiết” đến “tùy dòng không xả”.

Có thuyết nói, điều này bao gồm có ba dụ, như thứ lớp so
sánh, nghóa là ái chẳng phải ái, thọ dụng, tự tánh ba loại
duyên khởi.
Ban đầu dụ hiển bày do Thức
thứ tám, năm đường lưu chuyển; thứ hai hiển
bày sinh nhẫn v.v… thức
thọ dụng cảnh giới, thứ ba hiển bày tự tánh
tương tục mà không đoạn tuyệt.
Sớ:
Quả pháp vị lai lẽ
ra không đợi nhân.

Hỏi: Quả hiện tại đợi nhân mới sinh, lẽ nào chẳng phải dụ
thiếu tông sở lập ư? Đáp: Tuy từng đợi nhân, nay đã
sinh xong lại không đợi nhân.
Nói đã sinh quả, ý lựa chọn ở đây.
Sớ:
Tức quá khứ có nửa tác dụng.

Tâm tâm sở
pháp có lấy quả dụng, sắc pháp thì không như
vậy, nên gọi là nửa.
Nếu vậy tác dụng là quá khứ đã có, làm sao được
nhất định nói chỉ có
nương hiện tại ư?
Sớ:
Nó cùng quả dụng
diệt lại diệt lỗi.
Hiện tại cùng quả mà do ở diệt, quá khứ đã cùng quả nên
lại phải diệt, nếu không diệt là chướng quả
ấy sinh,
sao gọi là cùng quả?
Lại cùng hiện có lỗi
cùng nêu bày. Nếu thừa nhận có diệt, diệt lại diệt
lỗi, nên trong Thành
Nghiệp nói nên diệt lại diệt.
Sớ:
Thủ dụng của quả
sinh lại sinh lỗi.

Khi hiện thủ
quả sinh tướng sinh rồi mới có thể thủ, quá khứ đã thủ quả lại phải đợi
sinh mới có thể thủ, nếu thừa nhận như vậy
sinh
lại sinh lỗi, nếu không
thừa nhận tức hiện thủ quả nên không đợi sinh,
kia đây nhân khác không thể được.
Sớ:
“Như trong luận
Du-già” đến “nương chủng tử lập”.

Trong Du-già,
Trung Biên như trong
Nghóa Đăng đã dẫn
Đối Pháp, Hiển Dương,
nay lược dẫn. Xét trong luận Đối Pháp ngài Sư
Tử Giác nói: Nhân quả đã thọ dụng, nghóa là đã
sinh nên đã diệt, công dụng nhiễm tịnh đã hết, nghóa là như hiện tham, tín v.v… khiến
tâm nhiễm tịnh, công năng không có.
Nhiếp nhân đã hoại, đặt tập khí
rồi mới diệt. Quả và tự tướng có chẳng phải có, nghóa là nay đã dẫn tập
khí có, năng dẫn thật
sự không. Tướng nhớ nghó phân biệt, là nói chỉ có
sở duyên cảnh tướng
ấy, tất cả một phần là quá khứ, trừ vị lai hiện tại
và Vô vi. Nói vị lai có
nhân chẳng phải đã sinh, là lựa chọn Vô vi, nó
tuy chẳng phải đã sinh là
vì không có nhân. Chưa được tự tướng, là tự
thể chưa sinh, nhân quả chưa thọ dụng, nghóa là chủng tử ấy chưa làm
sở tác, tánh ấy chưa
sinh, tất cả một phần là vị lai. Nói nhân quả hiện
tại thọ dụng chưa thọ
dụng, nghóa là nhân đã diệt, quả vẫn còn. Hay hiển tướng quá khứ vị lai, là đời hiện tại là hay thi thiết tướng đời quá khứ,
vì sao?
Nương hiện tại giả lập quá khứ vị lai, đứng về vị
sẽ được giả lập
vị lai, đứng về vị từng
được giả lập quá khứ. Tác dụng hiện tiền, nghóa
là nhãn v.v… chánh làm
thức các việc sở y, tất cả một phần là hiện tại.

Lại Hiển Dương luận quyển 9 ghi: “Nói có nghiệp quá khứ, do
vì nghiệp này cho nên chúng sinh có thọ tổn hại,
thọ không tổn hại”, đây cũng nương tập khí ấy, mật ý giả nói pháp ấy là có, là ở trong các
hành từng có nghiệp
tịnh, bất tịnh sinh diệt, do nhân này cho nên hành thắng
ấy dị tương tục mà chuyển đây gọi là tập khí, do tương tục này
sở
nhiếp tập khí nên ái
không ái quả sinh. Lại nói ba đời sắc nhẫn đến thức,
đây cũng nương ba chủng
hành tướng mật ý cho nên nói, nương nhân tướng
mật ý nói nói có vị lai, nương tự tướng ấy mật
ý nói có hiện tại,
nương quả tướng kia mật
ý nói có quá khứ.
Sớ:
“Sáu mươi sáu”
đến “đều nói sáu thông”.

Lại trong luận
Du-già quyển 37, kinh Đại Bát-nhã quyển 9,
kinh Giá-ni-càn Tử quyển 7, kinh Anh Lạc quyển 6, kinh Thanh
Tịnh Tỳ- ni Phương Quảng, kinh Tịch Điều Âm Thiên Tử Vấn, Thập Địa Luận quyển 5,
Tạp Tập luận quyển 14,
Nhiếp luận
Vô Tánh quyển 9
thảy đều nói, đủ như
trong chương đã dẫn.
Sớ:
Trong này cũng đồng
luận sư Thắng Quân v.v… Hỏi: Thượng tọa, Thắng
Quân tất cả đồng sao?
Đáp: Có
đồng dị, Thắng Quân sắc tâm đồng có ba tướng.
Thượng tọa thì không như vậy, nghóa đồng có thể rõ. Có nghóa
Thượng tọa, Thắng Quân có
sai khác,
Thượng tọa ấy chấp tâm tâm
sở pháp
sinh
diệt hai thời, thời hai thể một
sắp diệt gọi là diệt, lý mà
Thắng Quân nói nương
Du-già v.v… đã diệt gọi là diệt, nếu
sắc và tâm đều có ba
tướng, ba tướng tuy sai
biệt mà thể đồng một. Luận:
“Hiện tại” đến
sinh diệt hai thời. Hỏi: Ý ấy như thế nào?

Đáp: Do kinh chỉ nói là pháp sinh diệt nên lập hai thời. Hỏi:
Nếu vậy tại sao sắc có ba tướng?

Đáp: Sắc
pháp trì độn thật có ba thời, kinh nương quyết định
chỉ nói sinh diệt, do trụ
tướng ấy có không bất định nên không nói.
Sớ:
“Khi pháp sinh nhân
thù báo” đến “hai pháp làm hai thời”.

Ảnh nêu hai
pháp thời nhân quả, đối hiển một pháp hai thời nhân quả, đối hiển một pháp hai thời nhân quả, mong khiến tỏ ngộ
một và hai sai biệt.
Sớ:
Làm thời của quả
cùng pháp trước chung cùng. Hỏi: Khi làm nhân quả đã là
trước sau, tại
sao gọi là một pháp
biện?

Đáp: Khi làm
nhân quả tuy trước sau đều như vậy, căn cứ tự thể
mà ở hiện
tại sinh diệt có hai. Không mong pháp khác để phân hai
thời nên gọi là một pháp.

Hỏi: Một pháp này khi làm nhân quả, là mong ở tự mình, hay đối tha ư? Đáp: Đối tha làm, do tự
sinh tha pháp đến diệt đối diệt gọi là quả,

từ trôi đến
diệt, tha pháp đến sinh, đối sinh gọi là nhân.

Hỏi: Nếu vậy
cùng hai pháp sau nào có khác?

Đáp: Sau đối
tự tha hợp thành sinh diệt, đây chỉ có mong tự phân làm hai thời,
sau nêu tự tha làm
sinh diệt có hai, ẩn tự một pháp hai
thời không luận, trước chỉ có nêu tự một pháp hai thời, ẩn tự tha hai
sinh
diệt không nói, văn nêu bày sơ lược. Luận:
Sinh diệt trái nhau
lẽ nào đồng với hiện tại.

Hỏi: Nếu họ chống chế rằng: Sinh diệt chẳng phải nhân quả trái nhau không đồng đời, diệt
sinh nhân quả bao gồm
tương thuận,
nên đồng đời chăng? Đáp: Nếu nói
sinh diệt mà
tương thuận, lại có thế gian,
tự giáo trái nhau.
Sớ:
Trừ Nhị thừa Kim cương v.v…

Hàng Nhị thừa
Kim cương cũng không có Lại-da, thời phần
giảm bớt chỉ nói vô học.

Hỏi: Vì sao
không nói Tam thừa Kim cương. Đáp: Đại thừa Địa thứ tám đã xả Lại-da, không đồng với
Nhị thừa nên không nói.
Sớ:
Nếu nói bốn vị
tập khí không thành.
Nếu nói tập khí gọi là thô trọng.
Hàng Nhị thừa vô học,
Bồ-tát Địa thứ tám thảy đều
có, liền không được nói tên Lại-da, bốn vị xả. Luận:
Làm sao biết như vậy.

Trong sớ giải thích ý hỏi có hai loại, có nghóa nay không
nương đây, vì sao? Trước
chỉ giải thích tên A-la-hán, đã chưa giải thích xả
tại sao trước hỏi, nên đây chỉ hỏi tên chung của Tam thừa vô học, lý
do của A-la-hán.

Biện rằng: Trước nói
La-hán mới xả rốt ráo, xa nương lời hỏi
ấy làm gì có lỗi? Lại
nếu không hỏi Tam thừa xả, vì sao nêu Quyết trạch phần nói nghóa Tam thừa để đáp vặn hỏi ở trước? Nếu nói tuy nói xả
tên A-lại-da, ý giải
thích Tam thừa đều gọi là A-la-hán cũng không
thành chống chế. Luận tự
nói các bậc A-la-hán Độc giác Như Lai, lý nào có thể chứng đồng là
La-hán? Lại nếu lấy bản văn
Du-già cũng không
thể, luận ấy chỉ nói Tam
thừa vô học, không nói Tam thừa đồng gọi là
La- hán. Lại bản ấy nói
đoạn A-lại-da, nên biết sớ văn hạn hẹp, trước
sau thâm ngộ bản chỉ.
Sớ:
“Nhị thừa thì
không như vậy” đến “khiến thông Nhị thừa”.
Hỏi: Nếu Như Lai gọi là không thông Nhị thừa, vì
sao trong Du-
già nói Như
Lai gọi là cộng đức?
Đáp: Thông
hết chín hiệu khác gọi là cộng đức, chẳng phải
là tất cả có nghóa tương ưng, đều gọi là Như Lai, gọi là cộng đức.
Sớ:
Nếu một phần hiện
hành không có v.v…
Đây là
sư thứ nhất lấy ý
sư thứ hai kế ở
sau để nêu ra nghiên
cứu, có lập lại có
vặn hỏi, suy nghó có thể hiểu.
Sớ:
Do chưa xả hoàn toàn.

Sư thứ hai đáp, do ở
sau hợp có
sư thứ nhất vặn hỏi, vặn hỏi
rằng: Bảy pháp trước
chưa xả hoàn toàn không gọi là xả, Địa thứ tám
chủng chưa trừ, đây do
Lại-da còn. Trong sớ không nói là do ý
sư thứ nhất
như vậy nên lược không nêu đủ.
Sớ:
“Nếu vậy” đến
“không thể xả Lại-da”. Đây là sư thứ hai gạn hỏi.
Sớ:
“Nếu vậy” đến
“chưa xả Lại-da”.

Tức sư thứ
nhất nêu bày chất. Hàng Sơ địa Thánh giáo gọi là
bất thối, nên biết bất
thối không căn cứ Lại-da xả hay không xả.
Sớ:
Du-già quyển 48, sơ
kiếp gọi là Ba-la-mật-đa v.v…

Xét trong quyển 48 không có, quyển 78 có, bốn và bảy lẫn
lộn, xét văn lầm.
Lại trong kinh Giải
Thâm Mật quyển 4 cũng đồng, kinh ghi:
“Thế nào là
Ba-la-mật-đa? Thế nào là cận
Ba-la-mật-đa? Thế nào là Đại
Ba- la-mật-đa? Này thiện
nam tử! Nếu các Bồ-tát ở vô lượng thời tu
hành bố thí v.v… thành
tựu thiện pháp, mà các phiền não vẫn cố hiện
hành, nhưng có thể chế phục những thứ chưa chế phục ấy, nghóa là ở
Giải hành địa, khi ở trong thắng giải chuyển này gọi
là Ba-la-mật-đa.
Lại khi ở vô lượng thời
tu hành bố thí lần lần tăng thêm thành tựu pháp
thiện, mà các phiền não
vẫn cố hiện hành, nhưng có thể chế phục mà chẳng phải chỗ phục ấy, nghóa là từ
Sơ địa trở lên, gọi là cận
Ba-la-mật-đa. Lại khi ở vô lượng thời tu hành bố thí v.v… chuyển lại tăng thêm,
thành tựu pháp thiện,
tất cả phiền não đều không hiện hành, nghóa là từ
Bát địa trở lên, đây
gọi là Đại Ba-la-mật-đa”.

Giải thích rằng: Sơ độn Hữu lậu cách xa không có trái nhau,
đới tướng tu tập do
đây chỉ gọi là Ba-la-mật-đa. Kế thông Vô lậu thân
cận vô tướng nên được
tên cận, vị sau vô tướng mặc tình lâu dài nên gọi
là đại. Hoặc nói cận
là cận không có Gia hạnh. Tuy có hai giải thích, giải
thích sau là thù thắng.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Trong Địa thứ bảy cũng có vô tướng mà
sao nói cận vô
tướng nên gọi là cận
ư, nên ở giải thích sau hay hơn. Luận:
“Nhưng A-la-hán”
đến “làm tự nội ngã”.

Có nghóa giải
thích tụng xả nói, trong sớ nói giải thích tên
La-hán này chẳng phải lý.

Biện rằng: Trước tuy
phá tha, nay lại nêu bày chánh lý cũng đâu có gì
thiên lệch, đâu chỉ bài xích tha không nêu tự nghóa? Lại trong
văn sau mà tự nói xả, nên nay văn này đối với phá tha nêu bày nghóa
chánh, nếu không như vậy
khi biện về xả có lỗi nói trùng lập.
Sớ:
Trong Nhiếp luận
nói: Tâm thể thứ ba v.v…

Xét Vô Tánh luận quyển 1 giải
thích rằng: Tâm thể thứ ba nếu lìa thức
A-lại-da không
sai khác có thể được, nghóa là như ý thanh nói ý nhiễm ô ý vô gián diệt, thức thanh thì nói
sáu loại
chuyển thức, như vậy tâm thanh lìa hai loại ấy không có tự thể để có được.
Chẳng phải
không có tự thể mà có
năng thuyên, cũng chẳng phải dị môn, ý thức hai
thanh sở thuyên sai khác,
thể thanh trong này ý thủ sở thuyên, thế nên
thành tựu A-lại-da thức
v.v… Hiển bày A-lại-da thức là tâm thanh sở
thuyên đạo lý quyết định.
Sớ:
Đối Pháp quyển 2
cũng có nghóa các tâm.

Xét luận ấy nói, tâm nghóa là uẩn xứ giới tập khí sở huân
tất cả chủng tánh.

Biện rằng: Xem ý luận ấy cũng do tích tập mà nói nghóa tâm, nêu ba khoa tập khí
sở huân kia, hiển bày năng tập thức ấy là tâm.
Luận này cũng chỉ có nghóa
tích tập mà nói tâm, văn sau mới dùng tích tập
khởi hai nghóa để giải thích tâm. Luận:
Hoặc gọi là sở tri y v.v…
Xét trong
Nhiếp luận nói, chỉ ở trong Đại thừa là đều có nói, nghóa là
A-lại-da thức gọi là thể
sở tri y; y tha, biến kế, viên thành thật v.v… ba loại tự tánh gọi là tướng
sở tri.
Vô Tánh giải
thích rằng:
Những điều được biết nên gọi là
sở tri, y nghóa là
sở y, thanh
sở y này chọn lấy năng y
tạp nhiễm thanh tịnh các
pháp hữu vi, không thủ Vô vi, do sở tri không có nghóa
sở y,
sở y tức là
A-lại-da thức là vì nhân
sở y, vì thức năng dẫn. Luận:
Hoặc gọi chủng tử thức.
Đối Pháp cũng nói tất cả chủng tử thức, nghóa là năng
sinh các
uẩn các pháp chủng tử
đã tích tập, trong Đại luận cũng đồng.
Sớ:
Trước sau mà luận
v.v… Phàm phu là trước, Phật là sau.
Sớ:
Trong này gọi là
tàng không lấy năng tàng v.v…
Không lấy nhiễm pháp dùng làm năng tàng, ý nói không lấy
Thức thứ tám làm sở
tàng, nhiễm pháp làm năng tàng.

Chỉ có các nhân, là giải thích lý do. Văn này trước do chấp
tàng năng tàng hai nghóa giải thích tàng.
Sớ:
Là Vô lậu Niết-bàn, trong
sớ ghi chữ “như”, nên nói như
Niết- bàn v.v… Luận:
Như Lai vô cấu thức v.v…

Có nghóa nay
ý tụng chứng Thức thứ tám ở Như Lai địa gọi
là Vô cấu thức.

Biện rằng: Chứng vô cấu thức gọi đó là
sở tùng, thông
sớ
hợp thành ba giải thích,
hơn kém nên suy nghó.
Sớ:
A-lại-da làm tánh.
Xét luận ấy nói như vậy
sở tri y nói
A-lại-da thức làm tánh,
A-đà- na thức làm tánh, tâm làm tánh,
A-lại-da làm tánh, căn bản thức
làm tánh, cùng sinh tử uẩn làm tánh.

Giải thích rằng: Luận ấy rộng nói A-lại-da thức cùng sinh tử
uẩn sáu loại gọi đó
là thể sở tri y, nên mỗi mỗi đều nói là tánh,
ý sớ lập lại tên của ba pháp sau dùng làm lời
hỏi, các văn khác đồng có, do ba
tên ở trên trước đã
nêu xong, không hạn cuộc ở lời hỏi.
Sớ:
Một là chủng sinh
hiện đồng thời v.v…

Các loại nhiễm khác, Vô gián đạo phát khởi nó đã xả rồi,
Thức thứ tám chủng
hiện với tâm Kim cương đồng thời, dị thục Vô ký
dung chứa đồng thời
cũng không có lỗi.
Sớ:
Bồ-đề đứng về
thành tựu v.v…

Ý ngăn người
ngoài vặn hỏi. Ý người ngoài vặn hỏi, nếu Vô gián đạo xả dị thục thức, thì lúc này
sao không gọi là
Phật? Nên đứng về thành tựu để giải thích mối nghi ấy, lúc ấy mới được chứ chưa
thành viên mãn nên không gọi là Phật.
Sớ:
Khi chủng sinh hiện
khác nhau, đồng với sư thứ nhất ở trước. Hỏi:
Sư thứ nhất chủng hiện mà được cùng thời, nay ở đây
thì không như vậy đâu
được đồng với sư thứ nhất? Đáp:
Lấy Vô gián đạo có Dị thục thức chút phần không
đồng, không nói chủng
hiện đồng thời gọi là đồng, nếu chủng hiện đồng
thời tức không được
nói chủng hiện dị thời.
Sớ:
“Chẳng phải Vô
sắc giới” đến “duyên tất cả”.
Không thể duyên đủ
sắc tâm tâm
sở và địa dưới v.v… điều này không tận lý.
Thánh giáo có nói,
Vô sắc giới tâm liễu tất cả, nên thứ hai nói không thể niệm niệm biến duyên tất cả, giải thích này
là thù thắng.
Sớ:
Ắt không hiện
khởi, như ba loại trí sở hữu khác.
Đây do Hữu
tông lấy các trí làm dụ. Ba loại trí, nghóa là khổ
tập diệt ba loại đế trí,
khởi loại trí này hiện quán hậu biên mà có thể
gồm tu Hữu lậu biết
khổ, đoạn tập, chứng diệt sở hữu tục trí, tức tục trí này nhân ba loại trí hiện quán hậu biên mà tu tập nên gọi là hiện quán.
Thế nên trong Câu-xá
luận quyển 26 ghi: Chỉ có khổ tập diệt ba loại trí thì có thể gồm tu hiện quán biên tục trí vị lai. Ở trong mỗi mỗi đế
hiện quán hậu biên mới
có thể gồm tu nên lập tên gọi này.

Hỏi: Khi Đạo
loại trí vì sao không gồm tu trí? Đáp: Do thế tục vô thỉ đến nay thường từng biết khổ, đoạn
tập, chứng diệt, ba loại
cũng vậy, sự nghiệp đồng cho nên gồm tu. Lại khổ v.v… ba biến tri
đoạn chứng, nên được gồm tu, đạo trí thì
không như vậy. Đạo trí hiện quán mà chỉ có
Vô lậu, vô thỉ chưa khởi, lại
chưa biến tu, nên trừ đạo trí.
Trong Câu-xá nói, từng ở đạo vô
sự hiện quán,
lại ắt không ở đạo
biến sự hiện quán, nghóa là đối với khổ tập diệt có
thể biến tri đoạn chứng. Hỏi: Tu đạo phiền não và chỗ hiển diệt cũng chưa
đoạn chứng,
tại sao được nói biến
tri đoạn, chứng?

Đáp: Ngay tự
đế ở sau các trí đều biến, trong Câu-xá nói tuy
tập diệt biên chưa biến
đoạn chứng mà ở đương vị đoạn chứng đã khắp.

Hỏi: Đạo vì sao không như vậy?

Đáp: Do đạo
không có biến sự quán này, lại tu bất biến, như
sáu loại tánh khi nhập
kiến đạo, tu ngay tự tánh không thể tu khắp.
Trong Câu-xá nói, đạo
thì không như vậy, vì chủng tánh nhiều.

Hỏi: Chỗ tu tục trí sau khởi chăng?
Đáp: Chuẩn
theo Hữu tông nghóa rốt ráo không khởi, chánh
lập kiến đạo, không dung
chứa mà khởi, được hơn xả kém, sau cũng
không khởi. Trong Câu-xá
nói, Thế tục trí này là pháp bất sinh, ở tất cả
thời không dung chứa khởi. Hỏi:
Trí sở tu này trở về trước khởi chăng? Nếu nói khởi thì tại
sao luận nói gồm tu vị lai
quán hiện tục trí? Nếu chưa từng khởi tại sao
lại cùng với ba loại trí
biết đoạn chứng nên gồm tu ư?
Đáp: Chưa
từng khởi, căn cứ đồng loại ấy trở về trước khởi gọi là
đồng.

Hỏi: Nó từng khởi lúc này tu chăng? Đáp: Căn cứ thật cũng tu do chẳng phải mong kỳ lạ nên luận

không nói,
như trong Câu-xá phân biệt rộng.
Sớ:
“Đây hiển bày
nương ban đầu” đến “thông các vị”.
Đây tức vị
đoạn và thường. Nói kia là đến chuyển y vị và tên gọi

Thức thứ tám.
Sớ: Đây lìa cùng thừa nhận năm thủ uẩn ngoài không có
tự thể riêng.
Chỉ tâm sở,
sắc, bất tương ưng kia, tức là hai nhà cùng thừa
nhận thuộc về năm uẩn.
Sớ:
Đây lìa thức uẩn
vì không cùng thừa nhận
Đây tức Thức thứ tám này, ngoài cùng thừa nhận uẩn riêng có
thể gọi đó là lìa,
chẳng phải tha thừa nhận gọi là bất cộng. Luận:
Giới là các nghóa
như nhân v.v…
Có thuyết nói giới có ba nghóa:
Một là nhân, hai là tánh, ba
là chủng. Nay nương nghóa
nhân để giải thích giới. Sớ chỉ lấy chủng,
nay lấy hiện hành cùng
thể sở trí chủng không khác. Nói hiện thân sinh gọi đó là nhân, hiện thức cũng gọi chủng tử thức, nhân tướng chỉ có lấy
thức hiện hành, nên ở
sau nương dụng chỉ nói hiện y, không nói chủng.

Biện rằng: Giới nếu
hiện thức tức y không khác, luận chủ vì
sao riêng giải thích có hai ư? Giới thì nói
thân sinh, nói các pháp vì
sao không nói y? Xét nói thân là nghóa
nhân duyên, Thức thứ tám
hiện hành tại sao khéo
làm nhân duyên mà không thể năng huân? Lại hiện cùng chủng tuy không gọi là dị, cũng không được là một, một đã
không thành, lấy chủng
nào có lỗi gì? Lại nhân tướng trước cũng chẳng phải chỉ có hiện, lại nghóa
không đồng, không thể làm chứng, đã có
nhiều lỗi, nay lại y sớ.
Sớ:
Đây đã tùy theo một.
Nếu trước thành
Mạt-na dùng nhân
chuyển thức, trong nhân lại
có sở y tùy theo một và
hai không thành lỗi, hoặc chữ “sở” là viết
nhầm, lẽ ra phải là chữ
“nhân”. Giải thích trước là chính, do Mạt-na thức
họ không thừa nhận, nên có hai lỗi.
Sớ:
“Hoặc nếu không
như vậy” đến “có lỗi bất định”.

Biện rằng: Đây chính là phòng kỹ
sai lầm nhân minh,
sợ
thấy nhân trước có
thức nên liền cho là bất định. Lại lý chân thật,
Thức thứ tám có nương nhân này mà lập, lý thật nhân trước không có lỗi bất
định, trong nhân nói thuộc chuyển thức.
Sớ:
Đây giải thích
cùng với trước có sai khác.
Đây giải thích chỉ có quả báo trong năm đường gọi đó là
nẻo, trước sau đều
thông hoặc nghiệp khổ v.v… đều gọi là nẻo. Luận:
Thuận pháp hoàn diệt.

Hỏi: Vì sao
Đạo đế gọi đó là hoàn? Đáp: Hoàn là thú hướng, do đạo mà thú hướng đến chỗ chứng

Niết-bàn nên
gọi là hoàn, hoặc xả mong về chân là nghóa hoàn,
cũng còn có nghóa phản phát hoàn thuần. Luận:
Trong này chỉ nói
năng chứng đắc đạo.
Đồng với
Vô Tánh luận, quyển 1 luận ấy ghi:
“Sở tri y là lựa
chọn lấy năng y tạp
nhiễm thanh tịnh các pháp Hữu vi, không lấy Vô vi,
do Vô vi Hữu vi ấy là nghóa sở y”.

Giải thích rằng: Pháp Hữu vi đều y thức sinh nên gọi là y.
Niết- bàn Vô vi chẳng
phải thức sinh nên gọi là vô y. Luận:
Hoặc đây chỉ nói
sở chứng Niết-bàn v.v…
Đồng với
Nhiếp luận của
Thế Thân, quyển 1 luận ấy ghi:
Cũng do đây nên chứng
đắc Niết-bàn.
Vô Tánh cũng nói
sinh v.v… tạp nhiễm
rốt ráo ngừng dứt gọi
là Niết-bàn, nếu lìa A-lại-da không nên chứng đắc.

Giải thích rằng:
Niết-bàn tuy không y thức này
sinh nhưng do
thức này trì hoặc, đạo
chủng. Đạo sinh đoạn hoặc chứng đắc Niết-bàn,
triển chuyển nói cũng y
ở thức mới có thể chứng đắc.
Sớ:
Hoặc cùng nghóa
hiện hành giới tánh nhân.

Giải thích lại câu đầu, ban đầu đồng với thứ hai gọi là câu
hiện hành, nói giới
tánh v.v… là giải thích lý do.
Sớ:
Lại trong Đại thừa
có khổ chẳng phải tập v.v…

Đây là pháp
dị thục, nhân thù báo là khổ, chẳng phải huân
chẳng phải tập, nếu y
Hữu tông khổ tập là một vật, nhân quả nên nói hai.
Sớ:
Đây do khổ tập khởi v.v…
Đây nói biến kế, khổ tập nghóa là các nẻo, từ
sở biến kế
mà có tên các nẻo.
Sớ:
Bốn pháp thanh tịnh
là thành thật tánh. Như trong Pháp Uyển, Quyết Trạch giải thích.
Sớ:
Không chỉ có năng
tàng để giải thích Lại-da v.v…

Chánh dùng chấp tàng để nói rõ Lại-da, nếu dùng năng tàng
làm Lại-da, thì Địa thứ
tám cũng có nghóa năng tàng, làm sao được nói
tên Lại-da? Nói Địa thứ
tám v.v… đồng các vô học, Như Lai cũng có nghóa năng tàng.
Sớ:
“Hoặc làm chủng
y” đến “gọi là chấp thủ”. Hỏi: So với trước
có gì khác nhau? Đáp: Trong này cùng với
trước đồng, ban đầu và
sau có khác,
suy nghó có thể biết. Luận:
Trong kinh Giải Thâm Mật.

Hỏi: Kinh này
đến nay trải qua bốn lần dịch, bản dịch đời
Ngụy gọi là
Tương Tục Giải Thoát, hai bản đời Lương đời Tùy tên là Giải
Tiết kinh, nay bản đời Đường dịch lấy tên là
Giải Thâm Mật, tại
sao không đồng?

Đáp: Kinh này, Phạm bản là San-địa Niết-mộ-chiết-na,
Niết-mộ- chiết-na, Hán
dịch là Giải. San-địa bao gồm có ba nghóa:

Các vật tương tục.

Đốt xương liền nhau.

Nghóa của Thâm Mật.

Phong tục phương Tây gọi ba loại này tên
là San-địa, cũng
như tiếng Tát-đạt-ma bao
gồm ở hai nghóa, Tiên-đà-bà gồm bốn tên,
người dịch trước sau
đều lấy một nghóa để lập đề kinh, đều không trái
nhau, nhưng căn cứ ý chỉ
của kinh, tên gọi Giải Thâm Mật là lý là tối ưu. Luận:
Cũng năng chấp thủ
kết sinh tương tục.

Hỏi: Tại sao
chấp thủ? Lúc nào kết sinh? Kết sinh nghóa gì? Đáp: Thủ có ba nghóa:

Thủ nghóa là nhân, tức ngay nhân
sinh quả năm uẩn, nay do Thức thứ tám trì ngay quả nhân mới có kết
sinh ngay quả tương tục, nên
nói Thức thứ tám gọi là chấp thủ, kết sinh tương
tục tức thủ chấp gọi
là chấp thủ.

Do vì chủng tử hiện hành, Thức thứ tám thọ một thời kỳ
sinh gọi
là chấp thủ, cho nên Nhiếp luận quyển 1 của Thế
Thân ghi: Do trong
A-lại-da thức một thời kỳ tự thể huân tập vị
nên thể ấy khởi gọi là nó
sinh, thọ sinh ấy nên gọi là nó sinh.

Thủ nghóa là năng thủ, do nay Thức thứ tám hiện hành chấp nó đương
sinh nhân quả, nên có kết
sinh ngay nghóa tương tục, chấp tức là thủ gọi là chấp thủ, nên trong
Nhiếp luận ghi: “Lại đối tương tục,
ngay khi kết sinh thủ sinh ấy nên chấp thọ tự thể,
thế nên thức này gọi
là A-đà-na”.
Thế Thân giải thích như thứ hai dẫn.
Kinh là một đoạn
văn nhưng nghóa thông cả hai, thứ hai thứ ba giải
thích chung dùng làm
chứng, ý chứng nên rõ.

Nói lúc kết sinh có bốn giải thích:

Kết sinh là
nhuận sinh, nếu
sinh cõi
Vô sắc khi mạng chung gọi là
kết sinh, nếu
sinh trong cõi Dục giới
sắc giới, mạt tâm của Trung hữu gọi là
kết sinh, nên trong
Nhiếp luận nói: Nương vị Trung hữu khởi nhiễm ý thức kết
sinh tương tục.
Lại nói, tâm chết của Trung hữu gọi
là kết sinh tâm.

Ngay khi thọ sinh gọi là kết sinh, cho nên trong Du-già quyển
1 ghi: Ở trong lúc này nói thức đã trụ kết sinh
tương tục, tức đây gọi
là Yết-la-lam vị.

Hợp hai nghóa trước gọi là kết sinh, thiếu một không được.

Tức tâm mạng chung và mạt tâm của Trung hữu đều gọi là
kết sinh, đều có thể
nhuận sinh, tâm Trung hữu như trong
Nhiếp luận đã
nói. Lại trong luận Du-già quyển 66 nói, nếu kết
sinh tương tục tâm vô gián cũng là dị thục.

Giải thích rằng: Tâm kết sinh tức tâm trung hữu, tâm vô gián
tức là sinh hữu, tâm
sinh hữu chỉ là dị thục, tâm mạng chung như Đối
Pháp quyển 5 nói, nghóa là từ Dục giới
sinh trở lại
Dục giới, tức do tự
thể Dục giới ái tương
ưng tâm mạng chung kết sinh tương tục, các cõi
khác chuẩn theo đây mà biết.

Hỏi: Chuẩn theo luận Du-già quyển 66 nói khi sắp mạng chung, tâm niệm
sau cùng là pháp dị thục, vì
sao Đối Pháp gọi là ái tương tục? Đáp: Đã nói
sau cùng là pháp dị thục, không chướng ban đầu chặng giữa mà được ái đồng thời, ý của hai luận
sai khác nên
không trái nhau. Lại khởi ái nên hay
kết sinh.
Mạng chung, Trung hữu
đều có khả năng khởi
ái, nên lấy hai vị cũng không có lỗi. Tuy có bốn
giải thích, giải thích ban
đầu và sau là thù thắng, hai giải thích giữa lý
trái. Ý nhiễm kết sinh,
ngay khi thọ sinh Yết-la-lam vị không có ý
nhiễm. Du-già quyển 1 nương đã kết
sinh nên làm
thuyết này, chẳng phải ngay khi kết
sinh nên không có lỗi, tức
Du-già luận quyển 59 nói, lại khi
sắp thọ
sinh ở trên tự thể tham ái hiện hành, người nam người nữ hoặc
ái hoặc sân cũng xen
hiện hành, do nhân duyên này nên biết tất cả phiền
não đều được kết sinh tương tục.

Nói sắp thọ
sinh và khởi các ái là chẳng phải
sinh Hữu vi
kết sinh vị. Nghóa kết
sinh là do nhân thủ quả, như hoa kết hạt gọi là
kết sinh, nên Nhiếp luận
Vô Tánh quyển 3 nói, nhiếp thọ sinh nên gọi
là kết sinh, hậu báo
tiếp theo ở trước khiến sinh không đoạn, như con nối nghiệp cha nên gọi là tương tục, tức luận ấy nói liên tục trì
sinh nên
gọi là tương tục. Luận:
Đây đồng các kinh Vô Lượng Đại thừa.
Trong các kinh khác gọi là Lại-da, như luận
Hiển Dương dẫn
kinh nói: Làm sao biết có
thức này? như Bạt-già-phạm nói: “Vô minh
che lấp, ái kết ràng
buộc ngu phu chiêu cảm thân hữu thức”. Ý này nói
có dị thục A-lại-da thức.

Giải thích rằng:
Kinh đã nói
phát nghiệp, nhuận
sinh hai loại phiền não mà cảm được thức, nói thức
sở cảm quyết định chỉ có
A-lại-da chân dị thục. Lại nói,
như năm chủng tử, đây gọi là có thủ thức, ý này hiển
bày có tất
cả chủng tử A-lại-da thức. Xét trong kinh Niết-bàn có
năm chủng tử: Một là
rễ, hai là cành, ba là trái, bốn là đốt, năm là hạt.
Lấy năm pháp bên ngoài
so sánh chủng tử bên trong nên nói “như”.
Năm chủng tử bên trong, nghóa là thức,
danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ. Lại có
năm đạo chủng, chủng
này đều nương A-lại-da làm thủ v.v… thấm
nhuần, hay có đương quả,
cho nên nói có thức thủ.
Sớ:
Bốn nhân trước làm tông. Hỏi: Thuận vô ngã v.v… đã có tám câu mà làm tám tông, rốt
cuộc có lỗi gì? Hợp
thành bốn ư?

Đáp: Vô ngã
ngã v.v… đối đãi nhau mà lập, nên hợp làm bốn.

Biện rằng: Lý thật vô ngã, ngã v.v… nghóa khác nhau, mỗi câu làm tông lẽ ra cũng không lỗi, làm tông đã có tám, làm nhân cũng
vậy, tông nhân đều có
hai và ba hợp đồng, tỷ lượng ấy thường làm tông biệt tổng có ba
mươi sáu, làm nhân biệt tổng có bốn mươi lăm, tổng
cộng có tám mươi mốt
lượng, nếu đứng về siêu vượt chặng giữa, một và
hai đồng làm lượng mới
nhiều, nghóa chuẩn theo nên biết, sợ dài dòng nên không chép đủ.
Sớ: “Lại trong
Phát Trí luận” đến
“chẳng phải như
ghét một v.v…”.

Nhưng chẳng phải Phật nói mà có nhiều nghóa. Một là ngoại
đạo các giáo gọi là
chẳng phải Phật nói, Tam tạng nội giáo đều gọi là Phật nói, luận Đại thừa Tiểu thừa tuy chẳng phải
Phật nói, mà do các bậc Thánh
sau này kết tập lời
Phật mà thành, nên gọi là
Phật nói. Hai là đích thân Phật nói
gọi là Phật nói, luận Đại thừa Tiểu thừa tuy kết
tập lời Phật, nhưng
chẳng phải Phật nói, nên đều chẳng phải Phật nói.
Nếu chuẩn theo
nghóa trước, Phật nói làm tông, luận Đại
thừa Tiểu thừa đều
làm dị phẩm, nhân họ chuyển nên thành bất định.
Nếu nói Phật nói tức
là Phật nói không có bất định, lý cũng không có
đúng, chẳng phải luận Đại thừa Tiểu thừa đều là
Như Lai ở đời đích
thân diễn nói, đích thân ấn chứng, dù kết tập ít lời mà
Như Lai ngày xưa nói, nhưng nay làm
huyền luận, chẳng phải Phật đích thân nói, gọi là
phi Phật thuyết, cuối cùng
thành dị phẩm, vì sao chẳng phải bất định?
Lại giả
sử người lập thừa nhận đều
Phật nói, hàng Tiểu thừa
chống lại như Phát Trí
luận một phần không thừa nhận, nay đối với tha dị
dụ nhân chuyển sao không
có lỗi ư? Nương nghóa sau nhân ở dị phẩm một phần chuyển, do
Phát Trí luận, Bà-sa hai thuyết cho rằng
Phát Trí là Phật nói và một
thuyếta cho rằng không phải, là do Ca-tha-diên-ni tử tạo. Đối với
sư trước nhân ở thức chuyển nên cũng bất định, trong
sớ

nương nghóa sau. Hỏi: Tiểu thừa có người nói kinh Đại thừa là do những người hoại chánh pháp nói ra,
so với đây tức là thuộc về chẳng phải
Phật nói, nhân nói không nhiếp lẽ
nào chẳng phải tùy theo một?
Đáp: Nói ý
của hai cực thành lựa chọn tùy theo một, người chống đối tuy nói Đại thừa chẳng phải
Phật nói, người lập không thừa nhận nên không được nói cả hai đều cực thành chẳng phải
Phật nói, người chống đối cũng
thừa nhận cả hai đều cực thành, chẳng phải trong
Phật nói không nhiếp Đại thừa, người lập đã thừa nhận
sao thành tùy
theo một? Nghóa này nên suy nghó kỹ. Hỏi: Nói cả hai đều đối lập và chống đối nói, ngoại đạo
chẳng phải chống đối
nói, sao được nói Đại thừa ngoại đạo là cả hai? Đáp: Các ngoại đạo nói các
Tiểu thừa, tuy nêu ngoại đạo ý lấy một phần
sở đẳng Tiểu thừa gọi là cả hai, do ngoại đạo ấy lập các
luận này, nhân đó mà nói như vậy.

Sớ: Nhân phạm cả hai bất thành v.v…

Nhân, tông đều phạm lỗi một phần, trong nhân cũng phạm
một phần cả hai sở y
bất thành, nhân không có khắp, trong tông ấy và
Phát Trí cả hai gọi là
đồng nên trong sớ không khai.

Hỏi: Sở y
không thành, hữu pháp ắt không có, Phát Trí đã có,
sao thành lỗi này? Đáp: Một phần
Phát Trí không thừa nhận Đại thừa là
Phật nói, làm
sao có
sở y? Cho nên thành một y phần
sở y bất thành, nhưng cả
hai không có lỗi sở y,
lý như trước đã biện.
Sớ:
Mỗi một niệm uẩn
gọi là pháp sát-na sinh diệt. Hỏi:
Pháp Hữu vi đều diệt
trong sát-na, hai uẩn
sau cần gì lập riêng?

Đáp: Có hai giải thích:

Tùy theo hai uẩn sau diệt trong sát-na, trước căn cứ theo tương
tục, đứng về nghóa mà chia ra cho nên có ba uẩn.

Phương tiện phát khởi thiện ác sắc tâm, do trong ba tánh
nên gọi là một niệm.

Biện rằng: Giải thích
trước là thù thắng, lẽ nào trong ba tánh
chỉ có một niệm ư?
Sớ:
Hai là một thời kỳ sinh uẩn.

Chỉ căn cứ dị thục một thời kỳ phần hạn tương tục nói, hoặc
đồng Chánh lượng thời
gian dài bốn tướng, như mạng căn v.v… ban đầu
sinh gọi
là sinh,
sau cùng chết gọi là diệt, trung gian lại không có tướng
sinh
diệt.
Sớ:
Ba là cùng sinh tử uẩn.

Đến Kim cương
định, đoạn phiền não hết, sinh tử hằng dứt gọi là

cùng sinh tử.

Hỏi: Vì sao
luận đời Lương nói “đến Vô dư” gọi là cùng
sinh tử? Đáp: Hoặc tận lý chứng đều cùng sinh
tử. Hai luận cùng nói nên không có lỗi, hoặc nhân quả
sinh tử đều gọi là
sinh tử, nhân Kim cương
cùng, quả
Vô dư hết, đây cũng có hai luận cùng nói. Luận:
Nghóa là A-lại-da
là tổng biệt của tham.

Nhiếp luận và Luận thích đủ như trong sớ dẫn. Lại xét trong kinh Đại
Bát-nhã quyển 47 nói các pháp ái lạc, kinh ấy tuy lại không
nói Lại-da mà lấy nó
để giải thích các tên ái lạc kia, nhưng giải thích đối với ái này,
A-lại-da lẽ ra cũng không có lỗi, nên kinh ấy ghi:
Nói pháp ái nghóa là pháp này khởi ham muốn mong
cầu. Nói pháp lạc nghóa là công đức xưng tán đối với pháp này. Nói ưa
thích pháp, nghóa là đối
với pháp này, hoan hỷ tin thọ.
Nói hỷ pháp, nghóa là đối với pháp này trông mong tu tập nhiều. Lại xét trong
Du-già quyển 92 ghi: “Đối với cảnh ba đời
sinh ái lạc v.v…”, cũng có thể lấy đồng loại ấy để
giải thích, cho
nên luận ấy ghi: Nghóa
là đối với trời người trụ cảnh giới ái nương đời
hiện tại, trụ cảnh giới
lạc nương đời quá khứ, trụ cảnh giới ưa thích đời
hiện tại nương cảnh quá
khứ sinh ái lạc, trụ cảnh giới hỷ ở đời vị lai
nương cảnh hiện tại sinh
ái lạc, nếu ở trong cảnh ba đời như vậy trụ ở nhiễm ô, phải biết đó gọi là xưng tán ham muốn, có khổ
thiếu hụt”.
Theo luận Du-già giải các ái
lạc, giải thích bốn A-lại-da cũng có hành tướng
của một nhà, gồm chánh
hợp nói tổng thành bốn giải thích. Hỏi:
Nói A-lại-da là nghóa chấp tàng, vì Thức thứ bảy chấp
gọi là Lại-da? Nhiếp
luận đứng về ba đời để giải thích, tức chỉ có
Thức thứ sáu, lẽ nào trái ngược?

Đáp: Có ba giải thích:

Tên gọi A-lại-da chỉ nương ngã ái Thức thứ bảy mà
được, luận chỉ có nương Thức thứ sáu giải
thích là đối với tha tông.

Thông ngã ái
Thức thứ sáu, thứ bảy mà có tên, ngã ái chấp tàng không lựa chọn
sai khác, dù có chỗ nói chỉ nương
Thức thứ bảy, nên biết
nương tương tục ấy mà nói, trong Địa thứ tư
không bỏ tên ấy, phải đến Địa thứ tám mới xả, y chỗ cứu cánh cùng tận ấy mà nói. Nhưng hai luận
ấy y đối tha mà giải thích.

Được tên như
sư thứ hai trước đã nói.
Trong hai luận, thông nương Thức thứ
sáu thứ bảy. Vả lại
Vô Tánh giải thích ái A-lại-da
không nói về ba đời, do tổng nói tức thông
Thức thứ bảy.
Giải thích
sau của
Thế Thân giải thích tên ái ấy cũng thông
Thức thứ bảy, duyên
hiện tạng thức làm ngã,
đối với lý không trái. Luận:
Là sinh một khổ ái xứ.

Hỏi: Nếu Hữu
tông nói ái chấp căn cứ nẻo thiện mà nói, nói
khổ thọ không ái chấp
bèn có lỗi tương phù chăng?
Đáp: Trong
kinh ấy ghi: Chúng sinh thế gian ái A-lại-da v.v…
lẽ nào chỗ khổ ấy
chẳng phải thế gian sao? Đã là thế gian sao không
có các pháp sở chấp,
cho nên khổ xứ tức ngã A-lại-da làm chỗ chân chấp.
Sớ:
Trong Nhiếp luận
không nói các trừ chấp.

Do Hữu tông ấy nói các Thánh đều là vô ngã kiến không chỉ có vô học, là đối với tông ấy, nên không riêng trừ người vô học, tức
Vô Tánh luận quyển 2 ghi: Tuy đối với chánh pháp tín giải vô ngã
nhàm chán nghịch ngã
kiến, nhưng tánh hằng ấy đối với A-lại-da thức
ngã ái tùy chuyển.
Sớ:
Thức thọ tưởng
uẩn hoàn toàn v.v…

Trong hành uẩn
không tương ưng chẳng phải các tâm sở,
chẳng phải sở v.v… nên nói ít phần. Hỏi:
Nói chuyển thức rõ ràng lựa
chọn Lại-da, tại
sao được
nói thức uẩn hoàn toàn
ư? Nếu có Lại-da thức uẩn tại sao không phải chấp chỗ?

v.v…
Đáp: Nêu
thức uẩn cực thành ấy để nói.
Sớ:
Ở trên tổng lấy
trong uẩn sai biệt lạc thọ thân kiến ba pháp
Tổng chỉ văn trước, đối
Nhiếp luận ấy biện ít nhiều. Tổng biệt

hợp nói có ba loại, tức luận trên nói không nên chấp năm thủ uẩn gọi
là tổng thủ uẩn, năm
dục trở xuống ở trong tổng uẩn nhưng riêng lìa
khỏi gọi là trong biệt.
Sớ:
Ở sau riêng ngăn
năm pháp v.v…

Nay nói các thức, các sở tâm sở cùng lạc thọ và thân kiến ở
trước có rộng hẹp. Suy nghó có thể rõ.
Sớ:
Nhưng ở đây tổng
nêu bày các bộ v.v…

Đủ như trong
Nghóa Đăng có biện rõ, nên không nói lại.
Sớ:
“Lại tâm tương
tục” đến “lưu chuyển không dứt”.

Xét Đối Pháp luận quyển 2 ghi: Lại tâm tương tục, thời gian dài gián đoạn trải qua lưu chuyển lâu
không dừng, thế nên chuyển
thức năng trì chủng tử
không đúng đạo lý. Nay trong sớ nói không đúng
với văn kinh, hai chữ
“không đúng” là văn viết nhầm.

Hoặc là sớ
chủ lấy ý luận ấy, thêm vào hai chữ “không đúng” để nói văn kinh. Văn giải thích luận ấy ghi: Tâm tương tục là tạng
thức, thời gian dài gián
đoạn tức diệt định v.v…, lưu chuyển không dừng
tức chủng tử. Lại xét trong luận
Du-già quyển 51 ghi: “Lại các thức ấy
thời gian dài gián đoạn,
không nên tương tục, thời gian dài lưu chuyển”.
Sớ:
Nhiếp luận Vô Tánh
quyển 2 giải thích v.v…
Xét luận ấy ghi: Lại các chuyển thức quyết định chẳng
phải sở huân, do
sáu thức ấy không quyết định tương ưng, vì
sao? Vì lấy
ba sai biệt cùng trái nhau.
Nếu sáu chuyển thức quyết định đồng thời có, không lẽ
sở y
sở duyên, tác ý ba loại đều
sai khác? Do mỗi mỗi
sai biệt nên
sáu món chuyển thức không nhất định
câu sinh, không câu
sinh
nên không quyết định
tương ưng, không tương ưng vì sao có nghóa sở
huân năng huân?
Sớ:
“Trong đây nói”
đến “hỗ tương trái nhau”.

Trong này luận
nói căn căn tác ý tức là Nhiếp luận do ba sai
biệt hỗ tương trái nhau,
lời khác mà ý đồng, trong sớ nói cùng huân
nhau, chữ “trái” mới đúng.
Sớ:
Nhiếp luận chỉ có
một nhân trong đây.
Nhân luận này có bốn, trong
Nhiếp luận chỉ có căn cảnh
tác ý nhân sai biệt. Hỏi: Xét ý luận ấy, do không tương ưng mà làm
nghóa nhân,
lẽ nào không trái nhau
sao?
Đáp: Không
tương ưng là chánh nhân đó, căn cảnh đồng biệt là nhân của
thành nhân, ngay chánh nhân này căn cứ nhân của thành
nhân cũng không có lỗi.
Sớ:
“Giải thích trước”
đến “đồng thời thọ huân”.

Trước nêu rằng, đây phá
Kinh bộ, giả
sử thừa nhận
sáu thức
đồng thời, đến khiến
không được hỗ tương huân nhau, tổng giải thích
trước, đồng với Nhiếp luận, trong đó dẫn Nhiếp
luận làm chứng, vặn hỏi
sáu thức ấy, không hỗ tương huân nhau.
Sớ: Nay giải chỉ ngăn thể của
sáu thức, chẳng phải thọ huân
v.v…
Tức trước nói hoặc như tha tự thân v.v… trở xuống vậy, chỉ có
nương luận này không lấy
Nhiếp luận, nên trong
sớ kết rằng,
không đồng Vô Tánh.
Sớ:
Không khởi kiến
giải này tự làm bất định.

Hỏi: Tám thức ba sai biệt, thể của Thức thứ tám lẽ ra chẳng
phải thọ huân, lẽ nào
chẳng phải lỗi ư?
Đáp: Do có
lỗi này nên ở sau sớ nói, lại Thức thứ sáu và thứ
tám chẳng phải thuần
khác, ý lựa chọn lỗi trước. Nếu chuẩn theo lựa chọn này, cũng bèn ngăn hỗ tương huân ấy, lượng có lỗi bất định. Do hai giải thích này lý đều thông, nên trong
sớ không phán phân hai cách
giải hơn kém.
Đáp: Tám
thức làm sao hỗ tương huân nhau?
Đáp: Năng
sở giúp nhau gọi đó là hỗ, chẳng phải làm năng
huân sở huân, gọi là hỗ. Luận:
Các loại thiện sai
biệt dễ thoát khởi.
Xét trong luận
Du-già quyển 51 ghi: “Nếu không có
A-lại-da thức có tánh
chủng tử, không hợp đạo lý”, nghóa là sáu thức thân
triển chuyển khác, vì
sao? Từ thiện vô gián bất thiện
tánh sinh, từ hai vô
gián Vô ký tánh sinh,
liệt giới vô gián giới sinh, trung giới vô gián
diệu giới sinh, diệu giới vô gián nhẫn đến liệt
giới sinh, Hữu lậu vô gián Vô
lậu sinh, Vô lậu vô gián
Hữu lậu sinh, thế gian xuất thế gian sinh, xuất thế
vô gián thế gian sinh chẳng phải tướng như vậy, có
tánh chủng tử đúng chánh đạo lý.

Giải thích rằng:
Ba tánh, ba giới mỗi mỗi làm đầu đối
hai pháp khác, hai pháp có nghóa vô gián.
Trong luận chỉ bày pháp làm
không đủ, suy nghó có thể biết. Hỏi: Hữu lậu thế gian, Vô lậu xuất thế, rốt cuộc có gì
sai khác
mà phân làm hai đối? Đáp: Nghóa thế gian rộng, nghóa
Hữu lậu hẹp, Vô lậu hậu trí
Thánh giáo cũng gọi là
trí thế gian, Vô lậu cũng rộng, nghóa xuất thế hẹp,
Vô lậu thông ở Căn bản và
Hậu đắc trí, xuất thế phần nhiều thuộc
Căn bản, rộng hẹp đã khác
cho nên phân làm hai. Luận:
Vì không trụ chắc. Hỏi: Không trụ chắc này cùng với trước gián đoạn dễ đổi
các nhân có gì sai khác.
Đáp: Không
bền chắc tổng mong nghóa không có tương tục, gián đoạn dễ đổi riêng đứng về năm vị ba tánh v.v… để nói. Do đối với
nhân bền trụ của Thức
thứ tám nên nói riêng. Luận:
“Sắc không tương
ưng” đến “lẽ nào là năng trì chủng”.

Nếu Tùy chuyển lý thì thừa nhận sắc trì chủng, nếu chân thật lý thì kiến lập
Lại-da rồi, tức chỉ có Thức thứ tám năng trì chủng, nên
trong luận Du-già quyển 51
ghi: “Thế nào là nhân duyên? Nghóa là các sắc căn, căn y và thức, hai pháp này lược nói năng trì, tất cả các pháp
chủng tử tùy theo sắc
căn, có các sắc căn chủng tử và các sắc pháp chủng tử,
tất cả tâm tâm pháp v.v… làm chủng tử, nếu tùy theo thức có tất cả
thức chủng tử, và
Vô sắc pháp chủng tử khác, các
sắc căn tu, nhưng
sắc pháp chủng tử khác, nên biết những
sắc pháp tự tánh chỉ có tự chủng tử đã
tùy theo, trừ đại chủng
sắc, do đại chủng sắc hai loại chủng tử đã tùy
theo, nghóa là đại chủng chủng tử và tạo
sắc chủng tử”.
Tức sở lập này tùy theo
sai biệt chủng tử tương tục, tùy theo
sở ưng kia mong chỗ
thuyết pháp này gọi là
nhân duyên. Nếu các sắc căn và tự đại chủng,
chẳng phải tâm tâm pháp
chủng tử, nhập Diệt tận định, nhập Vô tưởng
định, sinh Vô tưởng
thiên, lúc sau không hợp các thức lại sinh. Nếu các
thức chẳng phải sắc
chủng tử đã tùy theo, là sinh Vô sắc giới dị
sinh, từ
thọ tận nghiệp hết không
sinh trở lại thời sau. Sắc không có chủng tử lẽ
ra không sinh trở lại,
tâm sắc ấy v.v… nhưng ắt sinh lại, thế nên phải biết các loại tâm
sắc chủng tùy theo tâm
sắc lấy đây làm duyên tâm,
sắc sinh lại. Chỗ kiến
lập này đạo lý chủng tử, phải biết lại nương cái chưa kiến lập
A-lại-da thức
Thánh giáo mà nói, nếu đã kiến lập
A-lại-da thức phải biết
lược nói các pháp chủng tử tất cả đều nương A-lại-da. Luận:
“Có thuyết nói
sáu thức” đến “nhưng không sai biệt”. Nhưng chuẩn theo các giáo,
sư
Kinh bộ chấp tổng cộng có bốn loại:

Bản Kinh bộ thừa nhận sáu căn bên trong là tánh sở huân, như

trong luận
Du-già quyển 51 phần cuối nói: Sắc trì chủng, tùy theo lời nói kia như trước đã dẫn.
Lại Thuận Chánh Lý quyển 18 ghi: Đây là xưa tùy theo thể không thể nói, chỉ nên nói là nghiệp phiền não
sở huân
sáu xứ, cảm quả khác sinh.
Giải thích:
Tùy theo giới tức là tên khác của chủng tử, tân cựu
sư riêng gọi là cựu tùy giới.

Sáu thức triển chuyển mà hỗ tương huân nhau.

Niệm trước huân niệm sau.

Cùng loại thọ huân.

Cho nên
Vô Tánh luận quyển 2 ghi: “Lại có chỗ huân tập dị
chấp như vậy, hoặc nói
sáu thức triển chuyển huân nhau. Hoặc nói
niệm trước huân ở
niệm sau, hoặc nói huân thức chủng loại mạt-na”. Hỏi: Luận này ở
sau nói:
Sáu thức thân
hoặc sự, hoặc loại, hai niệm trước
sau đã không cùng có, chẳng phải hỗ
tương huân, chuẩn
theo đây tha thừa nhận
việc trước sau so sánh lại hỗ tương huân, nếu
không phải như vậy thì
phá tha có lỗi tương phù, đã không tương phù chấp
vì sao chẳng phải năm?

Đáp: Có ba giải thích:

Căn cứ đây quả thật có năm loại, nói bốn pháp là không đúng.

Luận này cùng phá chấp thứ ba, thứ tư ở trước, chẳng phải
là biệt chấp.

Lập ngăn chẳng phải là bản chấp.

Biện rằng: Thứ ba thù thắng, còn lại thì Đại thừa Tiểu thừa
không có nói, nếu nói cùng phá ba và bốn chấp làm
sao vặn hỏi nói chẳng
phải hỗ tương huân? lẽ
nào là ba và bốn chấp thừa nhận hỗ tương huân ư? Luận:
Thức chuyển biến.

Có thuyết nói chuyển biến nhưng có ba nghóa:

Tự loại không đồng thời, trước sau chuyển biến.

Tự tha không đồng thời, trước sau chuyển biến.
Tánh,
giới, địa v.v… trước sau chuyển biến.

Cho nên thể
sự của thức không thể trì chủng, nếu thừa
nhận trì chủng, tâm
sở y diệt, chủng cũng mất theo, niệm
sau quả khởi lẽ
ra không có nhân, nên ở
trên thức giả lập một loại, thể của thức tuy
khác mà loại của thức
thì đồng, quán thông trong hai niệm trước sau, ở
trong hai niệm không có
chuyển biến trì chủng thọ huân, như Thượng tọa
bộ nhân quả sinh diệt,
như thức của niệm ban đầu khi ở trong sinh
tướng, loại của nó cũng vậy. Đến niệm thứ hai thức ở
diệt tướng, không
cóa tự thể, chẳng phải
nhân, loại ở dị tướng năng sinh hậu thức và
loại sinh tướng, cùng với niệm
sau này thể của thức đồng thời có hai loại
ấy, nhân ở dị tướng,
quả ở sinh tướng, thức đồng thời này huân sinh tướng loại, loại trước lực kém chỉ trì chủng cũ không thể thọ huân, như vậy loại này niệm niệm tương tục, trước đến dị tướng,
sau đến
sinh tướng,
trì chủng không đoạn,
nếu đối với năm chủng, không có tâm vị, tuy
không sinh tâm nhưng loại
khoong đoạn.
Văn sau phá rằng: Lại vô tâm vị
loại này quyết định
không có, y tự tông phá, hoặc có tâm vị như sinh tướng trước, hoặc vô tâm vị loại ấy
cũng không, giả ắt nương thật vì
không có sở y.

Biện rằng: Căn cứ kinh Đại thừa Tiểu thừa các luận tạng và
cổ đức xưa nay biên
chép đều không nói Kinh bộ hiện đang thừa nhận
có hai thời, sợ tự
xuyên tạc do ý định. Chuẩn theo tông chấp ấy, trước
sau hai thức đồng một loại thức, không nói hiện đang phân hai thời.
Cho nên Vô Tánh luận quyển
2 ghi: “Sáu loại chuyển thức hoặc hai sát-na đồng một
loại thức”. Nếu nói tợ là nương ít phần ấy mà nói, nhưng không nói hiện đang đồng với hai phần ấy. Nếu lập chống chế này, lý có thể
thông chút ít, nhưng lập
không rõ ràng, cho nên vặn hỏi chuẩn theo đây. Luận:
Nếu là thiện ác
lẽ ra không thọ huân v.v…

Hỏi: Nếu pháp thiện ác, không thể thọ huân nên không trì chủng, tại
sao
Du-già thừa nhận pháp ba tánh hỗ tương trì chủng?
Cho nên quyển 51 ghi: “Nếu khởi tâm thiện, hoặc tâm nhiễm ô, hoặc tâm
Vô ký, tất cả tâm này
đều thiện chủng tử, nhiễm ô chủng tử, Vô ký
chủng tử đã tùy theo kiến lập này”.
Đáp: Tùy
chuyển lý môn, chẳng phải nghóa chân thật, trong
Du- già tự hiểu, văn như trước có dẫn. Luận:
“A-la-hán” đến
“pháp Vô lậu huân v.v…”.

Hỏi: Chuẩn theo trong sớ phán phân, hoặc căn cứ tự thân thứ lớp của
phàm thánh, hoặc đứng về tha tự phàm thánh huân nhau, do
đâu làm vặn hỏi này? Đáp: Do bản chấp thức hai niệm không đồng thời, không có
nghóa tương ưng, bị Đại thừa phá huân tập
không thành, cho nên chưa chấp loại hai thức trước
sau mà
so
sánh là một, nên thức trước huân
loại, năng huân sở huân
không có lỗi không đồng thời, năng sở y sai
khác, cũng được gọi
là năng sở huân cả hai. Đoạn loại lìa thức mà không có thự thể khác, cũng được gọi là do trước
huân sau, cho nên Vô tánh
luận quyển 2 ghi: “Nếu
nói y chỉ chủng loại cú nghóa, sáu loại chuyển
thức hoặc hai sát-na đồng
một thức loại, do dị phẩm nên có tướng huân
tập, chẳng phải tất cả”.

Giải thích rằng: Thức trước sau sai khác, năng sở huân khác
gọi là dị phẩm. Lại nói
gần kế trước sau tương huân không nói tất cả,
nói chẳng phải tất cả.

Hỏi: Nhưng thức huân loại sao gọi là hỗ tương?
Đáp: Giả
thật năng sở hình đối đãi gọi là hỗ, cũng như ở đời nói cha con
tương sinh. Lại loại đã một thức
sau huân lúc bấy giờ cũng được gọi là huân
niệm trước, như trước huân thức
sau ý nghóa
đồng. Hoặc có thể họ
thừa nhận loại, thức huân nhau, đồng với luận này
nói, nếu không như vậy
sao gọi là hỗ tương? Đã thừa nhận trước sau
nhiều thức tuy khác mà
loại là đồng, cho nên trước huân sau, trước phàm
sau Thánh, loại đồng thức
khác, sao không đồng họ trước huân sau? Hỏi: Nếu vậy chỉ có thể vặn hỏi tự
trước sau, tại
sao vặn hỏi
khiến dị thân huân nhau? Đáp: Tự thức trước
sau dị loại đồng được huân nhau, tha thân
loại cũng đồng nên vặn
hỏi lại huân tập, nên trong Vô Tánh luận ghi:
Tâm A-la-hán không phát ra thức loại, nó cũng phải là bất thiện
sở
huân, cùng với đây đồng.
Sớ:
Do bản chấp ấy là bản ý này.
Phán phân ý này rằng, trước
sau thức khác mà thức loại
đồng, thức loại thọ
huân, thức gọi căn, phá; căn, pháp khác đồng với căn
và pháp của thức, cũng
được gọi là thức loại đồng. Loại pháp này lẽ ra
hỗ tương huân nhau, đồng
với loại của thức trước sau ấy.

Hỏi: Trước sau đều là thức đồng loại có thể huân, còn căn
pháp chẳng phải thức
đồng loại, sao được nêu bày huân? Đáp: Loại là tương tợ, thức có căn pháp, các căn pháp tợ
khác đã tợ đối với
thức sao chẳng phải thức loại? Thức loại đã đồng, vì
sao chẳng phải huân lẫn nhau?
Sớ:
Hoặc hợp ý căn
thành tạo sắc tánh v.v…

Xét luận ấy quyển 2 ghi: Nghóa là nhãn v.v… căn thanh tịnh
sắc tánh đều là chỗ
tùy theo của căn chủng loại, ý căn cũng lẽ ra thành
tạo sắc tánh, vì các nghóa căn.

Hỏi: Loại thuộc đồng phần, tức thuộc hành uẩn, vì sao ý vặn
hỏi khiến thành tạo sắc?

Đáp: Vả lại
năm căn tợ giả thật nếu luận riêng thì thuộc về
pháp đồng phần, nhiếp giả từ thật gồm thâu nhiếp
sắc giới, thức
loại cũng vậy. Luận căn cứ nhiếp giả tùy thật môn mà nói, cũng không có lỗi. Nhưng ý vặn hỏi rằng: Hai tâm trước
sau thức dị loại đồng, đều
đồng thời với thức
uẩn, sắc tâm hai pháp khác căn đồng loại, đều đồng thời với
sắc uẩn, nếu nói
sắc tâm
sai biệt, không được đồng
tạo sắc, cũng
có thể sắc tâm sai khác
căn loại không nên đồng, rộng phá như các luận.
Sớ:
Hậu Vô ký có thể như vậy.

Đây giả sử
thừa nhận, trong Vô ký rõ ràng rước huân sau, lý
thật không đúng, huân tập cùng thời, không được
trước sau.
Hậu Vô ký chẳng phải đều là
Thức thứ tám, nên biết giả sử thừa nhận. Luận:
Cũng không nên
chấp sắc tâm triển chuyển hỗ tương làm chủng sinh.

Như quyển 51
rộng nêu bày chấp ấy, đủ như trước đã dẫn. Luận: Y
tợ tỷ lượng v.v…
Như trong sớ,
Xu Yếu, Nghóa Đăng nói đủ. Hỏi:
Như Phật pháp là đối
Thanh luận
sư lập thanh vô
thường, thanh tông hữu pháp không lập lỗi ấy, chân tánh Hữu vi đã là hữu
pháp, vì sao các sớ phán
phân thành lỗi? Do trong hữu pháp không nói
không chăng? Đáp:
Như Số luận
sư đối với Phật pháp nói ngã là tư, tuy
trong Phật pháp thừa nhận
có giả ngã, trong luận nói không phân biệt, ý
bàn tư ngã nên có lỗi
sở biệt, loại này cũng vậy, cho nên có lỗi của pháp. Hỏi: Nếu vậy tông thanh cũng không phân biệt tông đối
thanh thường, nên có lỗi
sở biệt? Đáp: Tạm nói thanh lập, đối phương đều thừa nhận, chân
tánh Hữu vi đạo lý sai
biệt, lập đối phương bèn có sai khác, nên có lỗi
của pháp, không đồng
tông thanh. Chuẩn theo Chưởng Trân luận có
rộng phân tranh, như trong
Nhân Minh có dẫn. Luận:
“Ngoại đạo” đến
“thành đại tà kiến”.

Có nghóa, nếu
nói phá này họ chống chế khiến đồng ngoại đạo, là tự tông y tha cũng chẳng phải thật có, hai lỗi đã đồng tại
sao
riêng vặn hỏi? Nên nay
riêng giải thích. Ngoại đạo hủy báng chỉ nói
chẳng phải thật, chứ không phải vì nêu bày nên đều là đại tà kiến, nay ông nói không thành đại tà kiến, giải thích thành đại tà kiến không
phải phá chống chế.

Biện rằng: Thật nói chỉ
có thuộc pháp thường tịch, có thể như
đã phán phân, nếu nhân
chiêu cảm đạo lý chẳng phải lầm gọi đó là
thật, tự tông y tha sao
không gọi là thật? Tức đoạn sau nói, thể của thú
sinh là phải thật có,
thể thú sinh này lẽ nào chẳng phải y tha? Trong
Thánh giáo nói chỗ thật
chẳng phải một. Do đây phá chống chế đạo lý không trái, lại nếu không chống chế, tại
sao luận nói ngoại đạo hủy báng, cũng không nói hoàn
toàn không, cũng nói cũng là ai, cho nên biết
sớ
giải thích thâm đắc diệu chỉ. Luận:
“Nếu tất cả pháp” đến “tư lương của Bồ-đề”.

Hỏi: Xét luận Chưởng Trân ghi: Y thế tục phước trí tư lương
hai loại chẳng phải không
có, y tha cũng có, nay vặn hỏi y tha lẽ nào
tông không có lỗi sao?

Đáp: Có hai giải thích:

Vặn hỏi chẳng phải thật không trách cái không kia, tức luận
kế nói không nói hoàn toàn không có, nhưng chấp chẳng phải thật, nên
biết tông ấy thế tục tuy có mà chẳng phải thật,
nếu không như vậy lại
có tha tùy theo một lỗi.

Căn cứ
Thắng nghóa, bản được tư lương cực quy về chân đế,
chân đế tức không, tư lương dùng làm gì.

Sớ:
“Và Nhiếp luận
quyển 2” đến “nghóa trong quyển 3”.

Nhiếp luận Vô Tánh quyển 2 rộng nói huân tập, trong huân
tập mà biện nghóa nhiễm tịnh do tâm.

Lại nói: An lập tướng Thức thứ tám lược có ba loại:

Tự tướng.

Nhân tướng.

Quả tướng.

Trong quả tướng cũng nói rõ tạp nhiễm thanh tịnh do tâm, như
ở sau trong phần sớ sao
có dẫn, nên ở đây không nói đủ. Luận:
Mạng căn ấy v.v…
vì không có việc này. Hỏi: Các căn như nhãn v.v…, nhãn v.v… căn đoạn, Hữu tông
chánh nghóa không thừa
nhận lại tương tục, dựa vào đâu nói? Đáp: Xét luận Đại
Bà-sa quyển 150 ghi: “Nếu khi thiên nhãn
hiện tiền sinh đắc nhãn
là đoạn chăng? Nếu đoạn tại sao không nói dị
thục sinh sắc đoạn rồi
sau tương tục, nếu không đoạn thì cả hai đều thấy
sắc vì sao không lẫn lộn?” Đáp: Nên nói
không đoạn, do dị thục
sắc đoạn rồi lại không
tương tục, có thuyết nói
khi thiên nhãn khởi sinh đắc nhãn đoạn. Đoạn có hai loại: Một là tạm thời đoạn, hai là rốt ráo đoạn. Tạm thời đoạn là có
thể tương tục, rốt ráo
đoạn là không tương tục, nên không có lỗi. Có thuyết nói
sinh đắc thiên nhãn cùng nhau tương tục vì
sinh chưa
từng không có, nên không thể nói đoạn. Có thuyết nói khi nhãn
sinh đắc nhãn đoạn cũng không có lỗi, cũng có dị thục
sắc đoạn rồi mà tương tục, tại
sao biết như vậy? Như trong
Khế kinh ghi: “Vua trong tất cả hành bố thí tự móc
hai mắt bố thí cho Bà-la-môn, do tư nguyện thù thắng khiến
mắt bình phục”. Lại như trong kinh ghi: “Ác Hành lúc đó do
Kiệt-địa-la-câu lấy con mắt
thiện hành, cũng do thắng tư nên lại được nhãn căn”.
Giả sử luận nói, địa ngục
có núi đè ép khiến hữu tình thân thể hư hoại,
sau
đó không bao lâu các
căn sinh lại, trong các địa ngục loại này chẳng
phải một, nên biết dị
thục sắc đoạn rồi lại tương tục.

Biện rằng: Nói như vậy,
khi khởi thiên nhãn sinh đắc không
diệt, dị thục sắc đoạn
cũng không có nghóa tương tục.

Hỏi: Trước đã dẫn sự tại sao nói thông? Đáp: Thật chưa móc mắt, việc ấy thế nào? Nghóa là Phật ngày xưa khi
làm Bồ-tát, từng làm
Quốc vương gọi
Nhất thiết thí, hay do làm
mãn nguyện cho tất cả
người đến cầu, người trên trời gọi là lưu bố, lúc
bấy giờ Thiên Đế Thích
liền đến suy nghiệm biết ý thí ấy, lại tự hóa
thành thân Bà-la-môn, đi
đến trước vua chú nguyện rằng:

Nguyện thường tôn thắng. Vua hỏi:

Phạm Chí đến đây muốn cầu việc gì? Phạm Chí đáp:

Ta đang cần mắt vua.

Vua dùng bốn báu làm mắt để cúng thí,
Phạm Chí không chịu

nhận lời và
nói ta cần mắt vua, không cần lấy thứ này. Vua nghe việc này lại đưa hai tay
sắp tự móc mắt, Đế
Thích biết tâm bố thí của
vua quyết định ngăn lại và hỏi vua:

Ông
muốn cầu gì? Vua nói:
Chỉ có các Đức
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác là mong cầu của
ta.
đề.
Đế Thích
nghe rồi hiện trở lại thân hình cũ, khen ngợi vua rằng:
- Thật là
Bồ-tát không bao lâu quyết định được Vô thượng Bồ-
Nói lời này rồi bỗng nhiên ẩn mất, cho nên lúc bấy giờ vua thật

chưa móc mắt. Lại họ dẫn trong Thiện Ác
Hành kinh, trong các địa
ngục có các chủng tử
khác, nếu không như vậy thì đoạn rồi lại không sinh.

Giải thích rằng: Đây nói chủng tử, như quyển 19, tức luận kia nói,
nếu trong địa ngục tháo các chi tiết,
nhẫn đến mài nát cũng có thân căn.
Có thuyết nói lúc bấy giờ cũng có nhãn v.v…, dị thục đoạn rồi lại
không tương tục. Có thuyết nói nhãn v.v… đoạn rồi lại tương tục, do nghiệp dẫn cho nên các nẻo pháp vốn như vậy. Thân căn ắt không đoạn
lại tương tục, các
sắc căn này là chỗ
nương dừng.
Các sư khác nói trong
các địa ngục tuy tháo
chi tiết thành trăm ngàn phần, nhưng trong các
phần đều có thân căn,
trong các phần nối nhau liên tục, như đập dập cây
đỗ trọng và gốc cọng
ngó sen. Lại như đập dập dây dưa bị gãy mà
không đứt lìa, nếu lìa
nhau thì thân căn cũng không có. Chẳng phải mười hữu tình có hai thân, nhưng ở đời hiện thấy các thân côn trùng đứt nhiều đoạn mà vẫn còn ngọ nguậy là do
sức của
phong chuyển, chẳng
phải có thân căn.

Giải thích rằng: Đây chính là nhà luận chủng tử. Nếu y Kinh bộ, dị thục sắc pháp
đoạn rồi lại tương tục, nay y Đại thừa, các dị thục
sắc tuy đoạn rồi lại
tương tục, nếu lìa các căn lại không chấp thọ, cũng gọi là không tương tục, nhưng
sau khi căn đoạn rồi từ chủng
sinh cũng gọi
là tục, vua bố thí các
việc ấy lý không trái. Nhưng đối với địa ngục,
trong truyện có hai thuyết:

Tất cả các căn như nhãn v.v… ở trong địa ngục ắt không có
nghóa đoạn, vì tương tục thọ khổ không có gián đoạn.

Vô gián địa ngục các căn không đoạn, sáu thức
sáng suốt lanh lợi vì khổ tương tục. Trong các địa ngục khác cũng có gián đoạn, tùy đoạn
tùy sinh, vì trong
Khế kinh nói, có nghóa là tuy chưa thấy văn
nhưng thuyết sau là thù thắng.

Biện rằng: Đã không có văn phán phân, thuyết trước
sao lại
không thù thắng? Do đây lấy bỏ tùy ý. Luận:
Lại ở trong định v.v…

Xét luận Du-già quyển 51 ghi: Nghóa là như lý suy nghó đến
định và tán loạn bao gồm
có sáu vị, đủ như trong sớ nói. Hành tướng ấy
là suy lường an lập, phi
an lập đế. Chánh tư duy gọi là như lý tư duy, các loại ngoại đạo lẽ nào
sánh kịp chăng? Tư duy lường xét là không như
lý mà tư duy. Các duyên
mặc tình và vô tâm vị gọi là không tư duy.
Nếu tâm tư duy lựa chọn gọi là
suy cầu. Nghóa của hai vị định và tán
nên biết. Luận này chỉ
có bốn, rộng lược có sai khác, nhưng nhiếp nhau
với lý kia, suy nghó có thể biết. Luận:
Lý có rất nhiều thân sinh khởi.
Thân này thọ tức là trong các định là xúc cảnh
sở duyên
Thức thứ tám, là hậu thân thức
sở thủ bản chất, như trong
sớ
giải thích.
Lại có thuyết nói, nhập các
vị của định có năm thức thân, thân thọ sinh
khởi, chứng có
Thức thứ tám, nghóa là do Thức thứ tám biến xúc
của bản chất, thân thức nương khởi xúc ảnh tượng ấy, nếu không có bản
chất ảnh tượng cũng
không, tại sao ở định được có thân thức? Nghóa là
thọ cảnh ấy, việc làm lao nhọc hay vừa ý
liền thành.
Xác quyết rằng,
sớ giải thích là chính, khiến thân nhọc tổn vì chẳng phải ảnh tượng,
các thời khác cũng có
tướng ảnh tượng, cho nên ở trong tất cả vị lẽ
ra đều nên nói.

Biện rằng: Các giải thích khác và xác quyết, lý đều có thừa,
lẽ nào khi vô tâm hậu
thân thức khởi không biết lao nhọc hay vừa ý?
Nếu vậy tại
sao chỉ có đứng về trong định có thức mà nói? Lý năm thức
được nhân duyên biến
thâu nhiếp, xúc ảnh tượng tại sao vô dụng? Nếu
nói năm thức là phân
biệt biến, liền trái chánh lý, như trước biện đủ.
Sớ:
Thân sở thọ nên
trái nghóa là thọ tâm sở.

Các xúc như lao nhọc hay vừa ý là thân sở thọ, sở thọ gọi là
thọ, chẳng phải thọ của năng thọ.
Sớ:
“Đây lựa chọn
khởi tâm dị thục” đến “không có đồng dụ”.
Nếu không nói lựa chọn các tâm dị thục mà chỉ nói chẳng phải thật hữu tình nên khởi dị thục, đây liền tương phù, tha cũng có khởi
tâm dị thục, lại do không
lựa chọn các tâm dị thục, lại ở trong tông
không thể lấy tông mà
dùng làm dụ, nên thiếu lỗi dụ.
Sớ:
Nếu không như vậy
lại có sở lập không thành v.v…

Nếu cũng không có thừa nhận như vậy, thì dụ của luận chủ có
lỗi tự sở lập, do tự
không thừa nhận sáu loại chuyển thức chân dị thục.
Sớ:
Họ nói không có
nên không có câu bất thành.
Tiểu thừa ấy không thừa nhận
Thức thứ tám, Thức thứ tám
đã không có, lại không
có tự thể của dụ, do không có dụ y, cả hai lập
liền không, gọi là không
có câu bất thành. Luận:
Chẳng phải pháp dị
thục thú sinh tạp loạn
v.v… Lựa chọn sắc, tâm,
tâm sở, biện đủ như trong Nghóa Đăng. Hỏi: Chiêu lấy nghiệp trong ba đường, khởi ắt trong cõi
người, nghiệp hoặc này
thuộc nẻo nào? Nếu thuộc ở cõi người lẽ nào có
thể người chiêu cảm
nghiệp ba đường ác ư? Nếu thuộc về ba đường, cảm nghiệp trong ba đường phân biệt hoặc phát khởi, nó không phân
biệt làm sao được thuộc về nó?
Đáp: Trong
truyện có hai giải thích:

Trong loài người tạo nghiệp nẻo ác mà cảm quả báo ấy, hay
chiêu nghiệp cảm nên thuộc ở cõi người, do ba
đường ác không phân biệt.

Tuy ở cõi người khởi hoặc nghiệp ấy, hoặc nghiệp lại thuộc
chiêu cảm báo thú, không thể nghiệp hoặc cõi khác
chiêu cảm quả cói
khác, nhưng nói nẻo ác không phân biệt hoặc, căn
cứ không hiện nói,
không chướng thành tựu.

Biện rằng: Cả hai đều có lý, lại nương giải
thích sau. Như ở trong loài người khởi nghiệp cõi trên nghiệp thuộc cõi trên.
Lại trong loài người, nghiệp làm duyên xa, cũng không có lỗi, như do muốn
thiện được định trên,
nếu y giải thích trước thì thiếu nhân của định dị.
Sớ:
Trong dị thục sắc
có chín xứ trừ thanh.

Do tha không
thừa nhận thanh là dị thục, nay lựa chọn cùng
thừa nhận cho nên trừ thanh.
Sớ:
Nhưng đây tuy nói bất cộng nhân.

Tức nhân hằng, sinh đắc thiện v.v… không gọi là bất cộng.
Sớ:
Cũng nói cộng v.v…
Tức biến không tạp,
sinh đắc thiện v.v… tự tha đều có gọi là
cộng.
Sớ: Có tự thể thông, ở trên cũng có.
Kỳ thật có
nhân thông, ở trước đã nói chẳng phải dị thục v.v…, và

sắc dị thục
năm thức nghiệp cảm, cho nên nay không nêu. Luận:
Cũng chẳng phải
thuộc về giới vì chẳng phải Hữu lậu.

Hỏi: Thú sinh hữu lậu lấy chứng thứ tám, giới chẳng phải
Vô lậu sao không nói có
Thức thứ tám?
Đáp: Giới
tuy Hữu lậu, nhưng thông ba tánh và tình phi tình, cho

nên không
thể chứng đối với hữu tình dị thục thức.
Sớ:
Năm căn ở tự thân.

Hiển tự năm căn là tự tám tướng, Thức thứ tám chấp thọ.
Sớ:
Chẳng phải tướng
phần, tha thân năm căn khác nương v.v…
Đây nói tha thân năm căn và y, không phải tự Thức thứ tám
tướng phần từ Thức
thứ tám không chấp.
Sớ:
Tát-bà-đa chẳng
phải quá khứ vị lai.
Đời quá
khứ vị lai không gọi là chấp thọ, gọi là chẳng phải quá khứ vị lai,
không nói quá khứ vị lai nhưng không có tự thể nên gọi là chẳng phải quá khứ vị lai. Thế nên
Câu-xá ghi: Trong mười tám
giới có chín giới không
có chấp thọ, nghóa là bảy tâm giới, thanh giới,
pháp giới, còn chín giới
khác đều thông hai loại, nghóa là nhãn v.v… căn trụ đời hiện tại gọi là có chấp thọ, quá khứ vị lai gọi là không chấp thọ.
Sắc hương vị xúc trụ
đời hiện tại không lìa năm căn gọi là có chấp thọ,
nếu trụ hiện tại chẳng
phải không lìa căn, quá khứ vị lai gọi là không chấp thọ. Như ở trong thân trừ cùng căn hợp, tóc lông móng răng, đại
tiểu tiện lợi, đàm dãi
máu v.v… và ở ngoài thân như sắc hương vị xúc
trong đất nước v.v…, tuy
cũng hiện tại mà không chấp thọ.

Trong Chánh Lý luận ghi:
Các sư khác nói không lìa căn
thanh cũng có chấp thọ.

Hỏi: Trụ vô tâm vị hiện tại, năm căn sao gọi là chấp thọ? Đáp: Chấp thọ loại cho nên cũng gọi là chấp thọ. Nếu vậy
quá khứ vị lai nên gọi
là chấp thọ, vặn hỏi này nếu không đúng, năm căn hiện tại dung chứa có phát thức gọi là có chấp thọ, quá khứ vị lai thì không như vậy. Lại giải thích hiện căn thức khi không khởi gọi là
không chấp thọ, y hiện phát thức nói có chấp thọ, không nói hiện tại chỉ
có chấp thọ. Như định
đạo giới hay tạo đại chủng, tuy không lìa thân
cũng là hiện tại mà
không chấp thọ, năm căn cũng vậy. Sư trước giải
thích rằng: Định đạo đại
chủng tại định liền có, xuất định liền không gọi
là không chấp thọ, năm
căn tương tục cùng thức không đồng. Sớ y
nghóa trước, có xác
quyết cho rằng giải thích sau là thù thắng.

Biện rằng: Đã chưa có
văn, cả hai đều có lý, mặc tình lấy bỏ.
Sớ:
Giả sử Thức thứ
bảy cũng hiện duyên khởi.
Đây giải thích chiết phục vặn hỏi, vặn hỏi rằng: Nếu mặc tình
sinh tức năng chấp thọ thứ bảy lẽ ra như vậy, nên văn
này sinh.
Do Thức thứ bảy Hữu phú
Vô ký, chẳng phải nghiệp trước dẫn, nên hiện duyên
sinh, không gọi là năng chấp. Luận:
“Chỉ có tâm dị
thục” đến “không có nghóa như vậy”.

Xét luận Du-già quyển 51, do năm nhân nên hiển năng chấp
thọ là A-lại-da.
Sớ tuy đã dẫn nhưng cùng bản văn có khác nhiều ít, thoạt
bị vặn hỏi nên dẫn lại.
Luận ghi: Nghóa là A-lại-da thức đời trước đã tạo nghiệp hành làm nhân, nhãn v.v… chuyển thức ở đời hiện tại, các
duyên làm nhân, như nói
căn và cảnh giới do sức tác ý nên chuyển thức
sinh, nhẫn đến rộng nói,
đây gọi là nhân đầu. Lại sáu thức thân có các tánh thiện và bất thiện có thể được, đây là nhân thứ hai.
Lại sáu thức thân
Vô phú Vô ký dị thục
thuộc sở nhiếp không thể được, đây là nhân thứ ba. Lại
sáu thức thân đều riêng y chuyển ở nơi bỉ bi y bỉ bỉ
thức chuyển,
tức bỉ sở y nên có
chấp thọ, còn không chấp thọ không đúng đạo lý, giả
sử thừa nhận chấp thọ
cũng không đúng lý, vì thức xa lìa, đây là nhân
thứ tư. Lại sở y lẽ ra
thành thường, thường là lỗi chấp thọ, vì sao? Do nhãn thức ấy ở trong một
thời chuyển, một thời
không chuyển, các thức
cũng vậy, đây là nhân thứ năm. Luận:
“Ý đây nói” đến “chấp thọ v.v…”.

Hỏi: Trước chánh chấp đủ lựa chọn lời nói này lẫn lộn sao chỉ có
ba?

Đáp: Đủ như
trong sớ và Nghóa Đăng. Có nghóa, lựa chọn lẫn lộn
trong văn nên trước nêu vặn hỏi. Nghóa là người ngoài vặn hỏi rằng: Nếu chỉ có dị thục năng chấp thọ thì báo thân chư Phật lẽ ra
không chấp thọ, không có dị thục, nên đáp như
trong luận. Chỉ có ba nghóa
trước hiển chấp thọ
Hữu lậu, nên năm nghóa lựa chọn, nay hiển chấp thọ
Vô lậu căn thân nên chỉ
nói ba, Phật tịnh Thức thứ tám chẳng phải
nghiệp sở dẫn, là thiện
tánh nên không có hai nhân đầu. Nếu y sớ nói,
đây chỉ nên nói nhãn v.v… chuyển thức không có nghóa như vậy, cần gì nêu lại. Một loại đồng ba,
so với
Nghóa Đăng, đại ý tương tợ, nhưng có
khác chút ít, suy nghó có thể biết. Luận:
Chẳng phải các sắc căn v.v…
Đối phá hai tông đủ như trong
sớ đã nói.
Có nghóa, sớ nói
sắc
căn, chánh phá Kinh bộ
bản chấp sắc căn cũng năng trì chủng và thọ huân, bất tương ưng hành riêng nói mạng căn và chúng đồng phần, chánh phá
Nhất thiết hữu bộ,
Kinh bộ không khác bất tương ưng, nên nay
giải không đúng. Kinh bộ
sắc tuy năng trì chủng, đã không có sở duyên, lý không đúng vì là năng chấp thọ, tông
Nhất thiết hữu chỉ nói
sắc căn,
và căn y xứ, là có
chấp thọ, mạng căn, đồng phần chẳng phải năng sở thọ cũng không nói là năng chấp thọ, nên nay riêng nói
sắc căn chẳng
phải chấp là ngăn phá
Kinh bộ, bất tương ưng hành là ngăn Tát-bà-đa.

Lại giải thích văn này thông ngăn hai bộ, chỉ là chẳng phải chánh

phá, đều không có lỗi.

Biện rằng: Sớ chỉ nói
phá Kinh bộ, Hữu bộ mà không chánh
nói, đây bèn vọng nói
ra lỗi, lại giả sử chánh nói, lý nào có lỗi, do
sư
Kinh bộ thừa nhận sắc
căn trì chủng thọ huân, sắc căn v.v… đối với luận
gọi là chánh, không nói
tha thừa nhận sắc căn chấp thọ, đối với luận
gọi là chánh, trong Hữu bộ chuẩn theo đây. Lại nói ngăn chung cũng
là không thể, việc của bất tương hành trì chủng hai bộ không
sai khác,
sao lại
giả ngăn hết? Lời nói
vô nghóa sợ phiền bút nghiên.
Sớ:
Thân cúi ngước.

Ngước là ngửa lên, cúi là gập xuống.
Sớ:
“Dụ này có lỗi”
đến “chẳng phải thức năng trì”. Hỏi: Dụ làm
sao có lỗi?

Đáp: Sở
lập không thành, y luận lượng rằng: Dị thục thức là
tông Hữu pháp, có thể lập thành trì thọ, noãn thức là pháp, cũng như
thọ, noãn là dụ của
nó, nhân pháp có thể biết. Trên dụ thọ, noãn không
có pháp có thể trì thọ
noãn thức, do thọ noãn ấy mà thể không phải trì
thọ noãn thức nên thành
lỗi. Trong sớ giải thích, do thọ noãn chẳng phải
trì thọ noãn thức.
Sớ:
“Trước ta đã
nói” đến “dùng noãn làm lý”.
Trước nếu ta nói chuyển thức không khắp mà không năng trì, ông có thể nêu noãn không khắp làm ví dụ, mà chỉ nói chuyển thức
gián đoạn không trì, đâu
được dùng noãn không khắp làm ví dụ.
Sớ:
“Đây cũng không
đúng” đến “và chẳng phải Vô lậu”.
Ý người ngpài vặn hỏi, nếu thức thọ noãn đều năng trì, vặn
hỏi thức đồng, còn lại không thông ba tánh, và ở Vô lậu cũng nên thọ
noãn, đều năng trì, noãn
đồng với thọ, noãn không phải noãn, noãn tuy năng trì không đồng với thọ, mà được gọi là noãn, thức tuy năng trì không
còn hai mà thông ba tánh và với Vô lậu.
Sớ:
“Ý này không
đúng” đến “nêu bày thành lỗi”.
Ý giải thích này nói: Ý vặn hỏi trước là không thể Vô lậu năng
trì Hữu lậu, còn hai
pháp năng trì pháp Hữu lậu, đã là Hữu lậu thức lẽ ra đồng với
Vô lậu. Vặn hỏi ba tánh ý nghóa cũng đồng với trước, lẽ nào
có thể đem các vặn hỏi
ba tánh, nương vặn hỏi thọ v.v… tất cả hợp đồng.
Sớ:
Nếu không trì thì liền mất hoại.

Chủng nếu không có hiện thức trì, tức lại mất hoại.
Sớ:
Tâm mê mờ ám
muội tánh yếu kém.

Có nghóa vị vô tâm này tại sao mê mờ yếu kém? Giải thích rằng: Tức ở vị trước, thân tâm hôn muội nên niệm
sau các tâm không hiện

hành, sở
nhân ở đây nói chẳng phải vô tâm vị, nhưng lập nhân này lẽ ra nói thân tâm rất mê mờ, nếu không như vậy thì bất định, có tâm
thùy miên cũng mê mờ.

Biện rằng: Chẳng phải không có nghóa ấy, nhưng đối với hữu
tâm nói vị thù thắng,
vô tâm tâm gọi là mê mờ yếu kém. Yếu kém nghóa
là không có sức lực,
không sinh hiện hành, như nói mặt trời lặn gọi là
tối tăm, lý cũng đâu
có lỗi. Nếu nói niệm sau mới vô tâm, dụ thiếu năng lập, trong văn đã nói khi cực
muộn tuyệt, cực nghóa là thông ở trên,
văn phương tiện khéo
léo, không phiền nêu ra.
Sớ:
Văn này có thể
như vậy vì nói không khác.

Văn Duy thức này mong giải thích thứ nhất, lý có thể như vậy.
Nói không khác là giải thích có thể đúng lý, tức luận này nói nghóa là
khi sinh khi tử hiển bày không có
chuyển thức, nhưng có
sớ bản nói
tông không khác, chữ
tông là nhầm, lẽ ra phải là chữ “nói” mới đúng.
Sớ:
Tức dùng văn này
chứng minh có Thức thứ sáu.
Đối Pháp luận lấy văn của tâm Vô ký mạng chung mà làm
chứng. Hoặc có thể, do
đây làm dẫn kinh mà làm chứng. Kinh ghi: Sinh tử
ắt trụ tán tâm, nói
tán tâm mà gọi là Thức thứ sáu, nếu không như vậy
thì Thức thứ tám vốn
có, nhọc gì nói lại? Thuyết trước là chính, thuận
với văn sớ. Nếu giải
thích riêng thì giải thích sau cũng không trái.
Sớ:
“Kế là Nan-đà”
đến “tiếng khen ngày nay”.

Đây nói tin
nó là nhân làm người mê muội. Đối chư hiền ở
trên nên gọi là “kế đến”.
Sớ:
Không thức để
trù tính v.v…

Đây bèn sinh
ở sau, người tin dị thuyết của Đại thừa, hoặc
Nan- đà v.v… ở
sau nói chung là tin dị thuyết Đại thừa, giải thích
trước là chính.
Sớ:
“Vô tâm riêng
khởi” đến “ắt phải như vậy”.

Thân sơ hợp
nói không lìa ba nhân, như các duyên nghe giáo
đối với trần, tức sơ
y ba, thân có thể biết.

Sớ nói: “Nếu họ
ngầm nói” đến “không có tán ý”.

Tức ý này chống chế rằng, Thức thứ tám thọ sinh rồi không
khởi tán ý, kế đến Thức thứ
sau liền khởi định tâm, định tâm đã có,
ý lại được sinh.
Sớ:
Hoặc sinh đắc thiện
dẫn sinh mới khởi. Hỏi:
Sinh đắc thiện này lẽ nào chẳng phải tư v.v… cần gì nói riêng?

Đáp: Sinh đắc
nhân tu, tư v.v… Gia hạnh làm sao được đồng? Lại

có rộng hẹp
sai khác, sinh đắc thiện tâm thông ở trong ba cõi, tư
v.v… không biến khắp.
Sớ:
Tức lấy nhân của
ông trở lại phá ông.
Họ nói ý thức hành, duyên khó hiểu, nay lấy nghóa của họ vặn
hỏi phá sở chấp kia, mà
chẳng phải ý thức. Luận:
Lẽ ra biết tức là
Thức thứ tám này.

Nhiếp luận của
Vô Trước có ba nhân để phá, luận này chỉ có
một. Quyển 3 của luận ấy
ghi: Lại tức cùng với thức hòa hợp là tánh ý thức không hợp lý, vì y nhiễm ô, lúc bấy giờ
không đoạn, ý thức
sở
duyên không thể được.
Vô tánh giải
thích rằng: Y nhiễm ô là do lập tông môn, ý nói cùng pháp ấy tự tướng trái nhau, nghóa là cộng quyết định nên có
ba giải thích:

Y
nhiễm ô mà lập tông pháp, nay dùng làm nhân cùng ý thức
tông pháp Tiểu thừa, lỗi tác pháp tự tướng tương vi.

Đại
thừa lập hòa hợp thức chẳng phải là ý làm
tông pháp môn,
Tiểu thừa sở lập là ý thức tánh làm pháp tự
tướng y nhân nhiễm ô
trái với tự tướng ấy.

Y nhiễm ô thật là nhân môn làm tông môn, do luận chủ lập trước hòa hợp thức, y nhiễm ô chỉ bày
người ngoài, người ngoài tức
thừa nhận lại không lập nhân, do sở lập này y
tông môn nhiễm ô, cùng người ngoài ấy khởi lỗi ý thức tông pháp tự tướng tương vi, y chánh đạo lý, trước hòa hợp thức trên Hữu tông pháp có hai loại pháp: một là y
nhiễm ô, hai là chẳng phải ý thức. Có chỗ nhiễm
ô ắt có chẳng phải ý
tông pháp tánh tùy theo, người ngoài tuy thừa nhận
trước hòa hợp thức
hằng y nhiễm ô, nhưng hòa hợp thức tức là ý
thức, cũng như trên thanh
có nhân sở tác, tông vô thường tùy theo tức
cùng trên thanh pháp của
thường tông tựï tướng tương vi.

Hỏi: Nếu y nhiễm ô làm tông trong pháp lập lượng thế nào? Đáp:
Lập lượng rằng: Trước hòa hợp thức định y nhiễm ô, do
năng chấp trì danh sắc
v.v… cũng như mạng căn, đây do nhiễm ô ấy mà
nói, mong ở luận chủ tự
lập tức tông. Nếu mong phá tha tức là nhân.

Hỏi: Phá tha
thì thế nào? Đáp:
Lập lượng rằng: Trước hòa hợp thức chẳng phải là ý thức,
vì y nhiễm ô, cũng như mạng căn.

Biện rằng: Lý thứ hai thù thắng, do bản luận nói, lại tức cùng
thức ấy hòa hợp là ý
thức tánh không đúng đạo lý vì y nhiễm ô, nên biết y nhiễm chỉ gọi là nhân, tánh ý thức này không đúng lý chính là tông pháp.
Nhưng giải thích ở văn, nói cũng chưa đủ, cho nên nay giải thích, do trước hai nhà lập tông pháp, rõ biết nhiễm ô cùng tông pháp
của định tự tướng
tương vi. Vì sao như vậy? Phàm nhân tương vi cùng
tông pháp tương vi làm
nhân. Nếu cũng không thấy hai pháp tông sai
khác, nhân mong ở đâu
gọi là tương vi? Do đây nên nói do lập tông mà
nói. Lại nhân tương vi
lập đối phương cùng thừa nhận, nếu không như
vậy nhân ấy tức tùy
theo một pháp để nhiếp, vì lựa chọn tùy theo một
pháp nói cộng quyết định,
nên Bản luận nói: Thức Yết-la-lam lại cùng hòa hợp như là ý thức. Đây là nêu lại tha tông.
Lại nói, nếu hòa hợp
thức này là tất cả
chủng thức, tức A-lại-da thức, đây tức phá tha
tự lập tông, nên biết Vô Tánh nói lập tông môn,
không nói nhiễm ô là tông
pháp. Lại trong Vô Tánh
ghi: Như vậy khi kết sinh tướng tục, thức đối với tất cả xứ,
chủng loại, thời phần đều y nhiễm ô, tức Trung hữu nhiếp hậu tâm làm y, tâm
sở y này
sinh cảnh
Hữu vi, đối với tất cả xứ, chủng loại, thời phần là nhiễm ô, thức năng y chẳng phải là ý thức, do đây vượt
qua pháp ý thức. Hoặc
có thuyết nói, cùng bốn phiền não hằng tương
ưng tâm gọi là y nhiễm ô.

Giải thích rằng: Khi mới thọ sinh cùng thức Yết-la-lam hòa
hợp, đối với ba cõi,
bốn loài chủng loại, ba đời thời phần đều nương
nhiễm ô. Nói Trung hữu
v.v… đây đưa ra thể sở y nhiễm ô.

Hỏi: Sinh Vô
sắc giới đã không có Trung hữu tại sao làm y? Đáp: Trong đây lại căn cứ
sắc mà nói, nếu
sinh
Vô sắc lấy tâm mạng chung câu
sinh ngã ái làm
sở y xa, do nhân nhiễm này vượt qua
sở lập ý thức tông
pháp ấy, do ý thức đó chẳng phải Nhất thiết xứ,
chủng loại, thời phần
đều nương nhiễm ô. Nghóa của các sư khác, văn có thể biết.

một.

Hỏi: Vì sao
ý của hai sư không đồng? Đáp:
Vô gián, câu hữu hai y
không đồng, mỗi người chọn lấy

Hỏi: Đã là dị loại, sao gọi là vô gián?
Đáp: Đứng
về tông Hộ Pháp tức là không thể, các sư khác không

trái, như ở
sau tự giải thích.

Thời vô gián, trong
Vô Tánh giải thích do dị thục tánh khi vô
gián đoạn, do đây cũng
ngăn tánh ý thức này.

Giải thích rằng: Không chỉ nhân trước ngăn ý thức, đây cũng
là ngăn. Nếu khi ý thức
này có gián đoạn, trước hòa hợp thức tức
không như vậy, nếu thức
ban đầu có gián đoạn, lúc sau nếu khởi lẽ ra nên
gọi là sinh lại, rộng
như ở sau có dẫn.

Ý thức
sở duyên không thể biết được,
Vô Tánh giải thích
rằng: Nghóa này lại tăng thêm ngăn nhân ý thức. Nếu ý thức quyết định
có thể được tự cảnh
sở duyên, nghóa là có thể liễu tri, như vị Trung hữu ý thức rốt
sau đã tương tục tâm
sở duyên cảnh giới không thể liễu tri,
nên chẳng phải ý thức.

Giải thích rằng: Nhân ban đầu nhiễm ô, không đoạn nhân thứ hai, là thứ nhất tăng nên không thể biết là thứ hai tăng nên gọi là tăng
thêm, vị hòa hợp đầu
nếu là ý thức, tự cảnh sở duyên liền liễu tri, đã không thể biết thì rõ ràng vị thức ấy chẳng phải là ý thức. Văn luận chỉ
bày pháp, suy nghó có thể biết.

Biện rằng: Xem bản luận,
thích, lượng không có văn nói rõ,
cho nên sớ chủ bỏ hai
nhân trước chỉ vặn hỏi thẳng. Cổ đức lấy mạng căn ấy làm dụ mà lập lượng của nó, lượng như trước đã biện, dụ luận
đã không có, không mượn làm lượng. Lại tự Thức thứ tám cũng
không được thành, tha
lượng phá rằng: Thức khi mới sinh chẳng phải là
Thức thứ tám vì y nhiễm
ô, cũng như mạng căn, kia đây đã đồng làm sao có thể
sai lầm? Do đây nên biết vặn hỏi thẳng là hay.
Hoặc có thể, làm lượng luận chỉ bày
phương góc,
sơ lược không nói dụ, tông ta mạng
căn bất định khác Thức
thứ tám, mạng căn của ông dụ sở lập không thành, do đây làm lượng lý cũng nên thông. Nghóa đã nhiều đường mặc
tình lấy bỏ, thời nhân
không đoạn cũng có thể lấy mạng căn ấy làm dụ.
Sớ:
Lại sở y này là
chủng tử thức v.v…

Nhiếp luận của
Vô Trước ghi: Lập hòa hợp thức tức là ý thức, vì ý thức này hòa hợp tức là tất cả chủng tử thức, làm y chỉ thức này chỗ
sinh ý thức khác là tất cả chủng tử thức, nếu hòa hợp thức này là tất cả
chủng tử thức, tức là
A-lại-da thức, ông lấy tên khác lập làm ý thức. Luận:
Lại lúc sắp chết v.v…
Xét trong
Nhiếp luận của
Vô Trước ghi: Lại lúc
sắp mất tạo
thiện tạo ác, hoặc dưới
hoặc trên sở y lạnh dần.

Vô Tánh giải
thích: Nếu tạo thiện ác, tức đối phần dưới của
thân ấy lạnh dần, nếu
tạo thiện ác cùng với đây trái nhau.

Thiên Thân giải
thích rằng: Do tạo thiện quyết định thăng
lên, nếu tạo ác quyết định đọa xuống.

Giải thích rằng: Nêu tạo thiện ác sinh cõi trên cõi dưới, cho
nên cảm giác lạnh trên dưới có khác.

Hỏi: Luận Du-già ghi: Chỗ thức gá đầu tiên gọi là nhục tâm,
tức từ chỗ này sau
cùng xả mạng, tại sao không đồng?

Đáp: Có hai giải thích:

Tướng bên ngoài lạnh, trên dưới không đồng, thức đối với chỗ
tâm cùng trên dưới ấy đồng thời đốn xả.

Nếu người tạo thiện, từ dưới dần xả đến nhục
tâm tạng, sau từ trên xả, người tạo ác thì trái lại, do nhục tâm thật
sau cùng xả, trên dưới
căn cứ tướng trước khi xả mạng, lý cũng không trái.
Hỏi:
Chúng sinh chưa hẳn như vậy, kinh Tam
Giới ghi: “Người khi lâm chung,
sắp
sinh địa ngục, thần thức từ chân xuất ra,
sinh loài
súc sinh là từ đầu gối xuất ra, đọa làm ngạ quỷ thì từ bụng xuất ra,
sinh
loài người thì từ tim
xuất ra, sinh cõi trời từ mắt xuất ra, làm Thánh
nhân từ đảnh đầu xuất ra”, cùng Du-già v.v… vì
sao sai khác? Đáp:
Có thuyết nói, kinh đứng về tướng ngoài da, trong
Nhiếp luận căn cứ ngoài
da, trong Du-già thì căn cứ tâm tạng rốt sau xả.

Biện rằng: Chuẩn theo đâu được biết kinh y tướng bên ngoài? Luận nói xúc trên dưới bên ngoài cũng chẳng phải không có, tại
sao
Nhiếp luận chỉ có căn cứ trong da? Lại
trong kinh nói tim, nào khác Du-già nói tâm tàng? Xác quyết chỉ có ngoài da, cho nên biết chỗ hiểu khó có thể
nương chuẩn.
Nay lại giải thích rằng: Kinh đứng về
Thánh phàm mạnh yếu có phần
sai khác mà chia ra xả tướng, lý thật tâm xứ tối hậu xả.
Không căn cứ trong ngoài da sai
khác, tướng thứ ba xả xuống, tướng thứ hai
thăng lên, tướng thứ
nhất là nơi chánh xả, đồng Du-già lên xuống dần, chỉ
là kinh luận khai hợp có
khác, nhưng nghóa không trái. Luận:
Gá khắp trong thân.
Trong truyện có hai giải thích:

Hiển bày Thức thứ
sáu tương tục gá khắp, chẳng phải như
Thức thứ tám, nói hằng tương tục lẽ ra ở trong thuyết
đầu, vì pháp vốn như vậy.

Đây nêu hành tướng
Lại-da trái nhau, hiển Thức thứ
sáu không
có hành tướng này, cho nên không thể nương cảm
giác lạnh dần khởi. Có nghóa ngăn trong chuyển thức gồm có
sáu nhân.
Trong nhân
thứ sáu, các bậc Cổ đức có hai
giải thích, giải thích trước là chánh, phá bản
sớ rằng, gặp cảnh liền duyên là nhân thứ năm,
gặp nương liền dừng là
nhân thứ tư, lìa nhân thứ tư, thứ năm tại sao
lại nói riêng?

Biện rằng: Nếu giải
thích thứ tư, thứ năm cùng thứ sáu đồng, có thể như đã vặn hỏi, giải thích đã có
sai khác, nghóa liền
không đồng,
nói sai khác có lỗi gì?
Giả sử đồng thứ tư thứ năm, trước riêng sau
chung, giải thích kết không
đồng, lại cũng có lỗi gì? Nếu chuẩn theo các giải thích không đứng về
nương cảnh, lại căn cứ lý nào mà nói gá
nương khắp? Nếu căn cứ
căn, cảnh, so với sớ nào có khác? Vì thích hay ghét
khác nhau.
Sớ:
Bảy ngày sau các thân thức sinh. Hỏi: Năm, bảy ngày rồi mới gọi đủ căn, trước đó không có căn
tại sao có thức? Đáp: Năm, bảy ngày trở đi, năm căn đầy đủ, trước đó chưa đủ,
có được thân căn, cho
nên bảy ngày sau có được thân thức, không nói
bảy ngày sau các thức thảy đều đủ.
Sớ:
“Đồng thức lùi
lại” đến “đều thuộc trong đây”.
Đồng thức
lùi lại, đủ như trong Nghóa Đăng. Lại có khác và
đồng như trong kinh Pháp Hoa có giải thích. Không đoạn
hoại v.v… xét
Vô Tánh Nhiếp luận quyển
3 ghi: “Lại như trong kinh nói, A-nan-đà, hoặc nam hoặc
nữ, thức nếu đoạn hoại diệt, danh sắc được
tăng trưởng
rộng lớn chăng? Không”.
Thế Tôn đã nói như vậy, nay nếu muốn lìa
A-lại- da thức, lý không thể thành.

Giải thích rằng: Đã nói thức hoại danh sắc không tăng, rõ
ràng là duyên thức ắt tương tục, thức tương tục là tức
ngã Lại-da, các văn
nghóa này nay nghóa của
Chứng thứ bảy thâu nhiếp.







<卷>QUYỂN 4 (PHẦN ĐẦU)</卷>

Sớ: Ngoại đạo cười nói: Người ngu cũng hiểu v.v…

Hỏi: Như Lai
thuyết pháp lìa tứ phi, ngoại đạo nghe kinh tại
sao khởi chê bai? Đáp: Đại
só hành hóa nhiều lợi ích, bọn này tuy có chút khinh
khi, nhưng người được
lợi vô kể, bởi vậy đức Như Lai tứ phi gọi là lìa.
Lại ngoại đạo ấy ban đầu tuy tạm chê bai, rốt ráo nương đây dùng làm
xuất yếu, trước tổn sau
lợi ích, chánh hợp hóa nghi, do đó động tịnh đều là Phật sự.

Sớ: Quyển 66
ghi: Nhiếp thực do các câu.

Xét luận ấy ghi: Hỏi: Nếu có đoạn vật cũng là thực? Giả sử
thực cũng là đoạn vật ư? Đáp: Như thích ứng ấy phải làm bốn câu: hoặc có đoạn vật
mà chẳng phải là thực,
nghóa là các đoạn vật không thể trưởng dưỡng
các căn đại chủng; hoặc
có thức ăn mà chẳng phải đoạn vật, nghóa là nếu có xúc ý tư và thức, có thể khiến các căn, đại chủng
trưởng dưỡng;
hoặc có cách ăn này
cũng là đoạn vật, nghóa là các đoạn vật hay khiến các căn đại chủng
trưởng dưỡng; hoặc chẳng phải đoạn vật cũng chẳng
phải là ăn, nghóa là
nếu có xúc ý tư và thức không thể trưởng dưỡng các
căn đại chủng, như vậy các xúc nhẫn đến thức tùy theo thích ứng
ấy đều làm bốn câu.

Sớ: Quyển 66
ghi: Gọi là xúc thực.
Vì cảnh năng
sinh xúc thực trong bốn thực, nhân từ quả gọi là
xúc thực. Nếu chuẩn theo
Hữu tông, ban đầu chưa biến hoại, cũng được
gọi là thực, vì trừ đói khác, nên luận
Bà-sa ghi: Thực ở hai thời, hay
làm việc thực đều được
gọi là thực. Một là khi mới ăn có thể trừ đói
khát, hai là tiêu hóa
rồi giúp các căn và đại. Có nghóa Đại thừa lý thật
thực ban đầu có thể
trừ đói khác cũng được gọi là thực, nghóa
đồng với Hữu tông.
Trong Du-già, Đối Pháp lại nói thắng thực rằng, khi biến hoại gọi là thực.

Biện rằng: Lý tuy có
thể như vậy, rõ ràng giáo vặn hỏi trái,
cho nên Du-già ghi: Nếu
các đoạn vật khi nuốt xuống khiến tâm vui mừng, các căn vui thích, bấy giờ đều không gọi là đoạn thực, chỉ gọi
là xúc thực. Nếu thọ dụng rồi, an ổn tiêu hóa, tăng trưởng hỷ lạc, ngay lúc tiêu hóa mới gọi là đoạn thực. Nếu có thuần thục biến không thể
trưởng dưỡng các căn
an lạc, tuy có thuần thục biến nhưng không gọi là đoạn thực. Nếu các đoạn thực ngay khi nuốt xuống chẳng
sinh vui
mừng, cũng không thể
khiến các căn vui thích, lúc ấy đều không gọi là thực. Văn đã trịnh trọng mà giản lược, làm
sao hiểu được mà cho rằng căn
cứ thù thắng để nói?

Lại Du-già v.v… mong tăng trưởng các căn giúp ích biến hoại mới gọi là thực, tạm trừ đói khát, chưa lợi ích các căn biến hoại tiêu
hóa nghóa thực ở đâu?
Do lý này nên không vì đó mà chọn lấy.

Hỏi: Muốn hương vị xúc có được đoạn thực, sắc giới xúc có,
họ lập đoạn thực là
sao?

Xét luận Câu-xá, ba cõi phân biệt mười tám giới là sắc giới
ràng buộc chỉ có mười
bốn loại, trừ cảnh hương vị và thức tỷ thiệt, trừ hương vị là tánh đoạn thực, lìa đoạn thực dục mới được
sinh cõi ấy, trừ tỷ thiệt thức không có
sở duyên. Nếu vậy xúc giới ở cõi
sắc lẽ ra không
như hương vị cảnh tánh
đoạn thực, cõi ấy đã có xúc chẳng phải tánh
đoạn thực. Nếu vậy
hương vị so sánh cũng như vậy. Hương vị lìa đoạn thực không riêng thọ dụng, xúc có
dụng riêng, trì căn y v.v… nó lìa thực
dục, hương vị không có
dụng; có căn y v.v… nên xúc chẳng phải không có, do
sắc giới này tuy có xúc trần không có đoạn thực. Còn lại rộng
hỏi đáp như trong chương và Nghóa Đăng. Luận:
Do sắc xứ này
chẳng phải đoạn thực.
Lại trong
Câu-xá luận quyển 10 cũng giải thích
sắc
không có thực,
sắc cũng có thể thành đoạn khác với ăn nuốt, duyên nào
chẳng phải thực? Đây
không thể lợi ích tự sở đối căn giải thoát.
Phàm gọi là thực trước ắt giúp ích tự căn đại chủng
sau đó đến các pháp khác, khi
ăn nuốt sắc tự căn
lớn còn không làm lợi ích huống gì đến pháp khác,
do các căn cảnh ấy đều
sai khác, có khi thấy sắc sinh hỷ lạc là duyên
sắc xúc sinh, là thực
chẳng phải sắc. Lại Bất hoàn đến A-la-hán giải
thoát tham thực, tuy thấy
các thứ ăn uống thượng diệu mà không có lợi
ích, do sắc xứ này không gọi là thực.

Lại tương truyền Kinh bộ có hai giải thích:

Trừ thanh bốn trần làm thể, do thanh hư xa, không có công dụng
trợ giúp.

Chỉ dùng ba trần làm thể, khi
sắc thanh biến hoại không có
công dụng trợ giúp.

Hỏi: Thanh và
căn v.v… đều không gọi là thực, vì sao riêng
lựa chọn sắc?

Đáp: Có thể
đoạn ăn uống có giúp ích gọi đó là thực, sắc có thể đoạn ăn nuốt có lẫn lộn lựa chọn, thể của thanh hư xa, ý
v.v… không đoạn, căn là giúp ích, không có nghóa ăn uống, không lẫn lộn
không lựa chọn. Luận:
Ba ý tư thực hy vọng làm tướng. Hỏi: Tư là tạo làm các tướng
chánh nhân, tại
sao nay nói là hy vọng? Đáp: Như trong
Nghóa Đăng đã biện rõ. Có nghóa có hai giải
thích: Một là giải thích
đồng với Nghóa Đăng, hai là giải thích do pháp
tương ưng, khiến suy nghó
ở cảnh khởi hành trông mong.

Hỏi: Nếu vậy
các tâm cùng các dục đồng thời, tâm lẽ ra cũng
do pháp tương ưng hy vọng làm tướng?
Đáp: Các
tâm nhân suy nghó hy vọng không có lỗi, như vậy các tâm cùng các thọ đồng thời, khởi các lãnh nạp đều không trái lý,
các tâm đều dung chứa
khởi nhiều hành. Nhưng tự tướng hành chánh
hành chẳng phải khác,
nên nương chánh hành các tâm không tạp.

Biện rằng: Lý sợ rằng chưa hẳn như vậy. Du-già và luận này
đều nói các tâm sở
duyên hành tướng đồng không đồng, nên luận này nói tâm cùng tâm
sở đồng
sở y căn,
sở duyên tương tợ, hành tướng đều
khác, liễu biệt lãnh nạp
v.v… tác dụng đều khác, cũng không thể nói căn
cứ tự tướng mà nói,
như tướng phần tướng sở duyên đều sai khác, tức
nói tương tợ, hành tướng có đồng, vì
sao không nói? Giáo đã không có
bằng chứng, chỉ đoán
chừng mà vặn hỏi, có thể từ giải thích ban đầu.
Sớ:
Quyển 57 nói khiến thức tăng thạnh.

Đủ như trong
Nghóa Đăng có dẫn, nên nay không nói lại.
Sớ:
Lại luận nói thông
Đẳng lưu v.v… Riêng có tứ thực chương môn rộng nói. Luận:
Bốn thứ thực này
năng trì thân mạng hữu tình v.v…
Lại xét luận
Bà-sa quyển 129 ghi: Thực là nghóa gì? Nghóa là
thọ, tiếp tục, trì,
dưỡng, tăng, cùng với đây đồng. Luận:
“Xúc ý tư thực”
đến “tùy thức có không”.

Có nghóa chỉ
nên nói nương sáu thức có không, Thức thứ bảy,
thứ tám đã chẳng phải
cùng có, nay đối tha tông trình bày nghóa cùng thừa

nhận, cho nên
không nên nói tùy theo Thức thứ bảy, thứ tám.

Biện rằng: Xem thế văn trước, nói tự tông không có ý đối tha, nương
Thức thứ bảy, thứ tám biện rõ tùy tự nói, cũng có lỗi gì?
Nếu nói văn trước đều
đối với tha cho nên trừ Thức thứ bảy, thứ tám, biện thức thực thể cũng nên chỉ
có sáu, tại
sao lại nói Thức thứ tám làm
thể? Do đây xác quyết
văn trước là tự đối Thức thứ bảy, thứ tám mà nói, lý không có lỗi.
Sớ:
“Tuy hiện tại”
đến “được thành chánh nhân”.

Giải thích chiết phục vặn hỏi.
Vặn hỏi rằng: Nếu chẳng phải
hiện tại tức chẳng phải
là thực, lẽ nào các hiện tại đều là thực?
Hiện tại tức là thực
lượng nhân, cho nên mới phát
sinh đáp này,
suy nghó
có thể hiểu. Luận:
“Cũng không thể
chấp” đến “Hữu lậu chủng”.

Chánh giải thích như trong sớ, lại giải thích thêm, ý họ chống chế nói:
Tức Vô lậu thức trì
Hữu lậu chủng, tức do
sở trì lậu chủng làm
thực, đây cũng có lỗi
gì? Cho nên nêu lại phá rằng, Vô lậu đã không trì
Hữu lậu chủng, Hữu lậu chủng không có thực cũng
không lập. Nếu
không như vậy, trước đã
vặn hỏi Vô lậu ấy chẳng phải thực, cần gì phải ở
đây vặn hỏi, vì nghóa
không khác. Nếu nói đứng về trì chủng ấy có
sai
khác để vặn hỏi ở
sau, lẽ nào chỉ có mong trì chủng gọi là thực, nên biết họ lấy lậu chủng ấy làm thực.
Giả sử bản tông ấy không lập nghóa
này, mượn nêu bày chấp
ấy, lý chuyển chấp ấy đều không lỗi. Hỏi: Vô lậu trái với lậu, không thừa nhận Vô lậu trì Hữu lậu
chủng lậu trái với Vô
lậu, lẽ ra nhân Thức thứ tám không trì Vô lậu?
Đáp: Hiện
Vô lậu pháp chánh phá Hữu lậu, không được dùng
Vô lậu trì lậu, Vô lậu pháp chủng đã chẳng phải năng trì, cho nên nhân
vốn thức trì Vô lậu chủng. Luận:
Thân ngữ tâm hành v.v…

Hỏi: Định tâm, ngữ tịch, hai hành có thể không, tại sao không
có thân hành ngừng dứt?

Đáp: Y luận
Tỳ-bà-sa quyển 26 ghi: Có bốn duyên cho nên
thân hành mới chuyển:

Hơi thở ra vào, thân sở y.

Phong đạo thông, nghóa là miệng mũi v.v…

Lỗ chân lông mở.

Nương hơi thở địa thô tâm hiện tiền.

Trong bốn duyên nếu tùy theo thiếu một thân hành không
chuyển, như sinh Dục giới
Yết-thích-lam, Át-bộ-đàm, Tài thi, Kiện-nam, trong
bốn vị chỉ có vị thứ tư tâm thô hiện tiền, không có ba việc trước cho
nên hơi thở không
chuyển. Bát-la-xa-khư v.v… các vị căn hình đầy đủ, đủ bốn việc nên mới có hơi
thở chuyển, như
sinh ở Dục giới và ba định
sau nhận vô tâm định và
Vô sắc định, tuy có ba pháp trước không có thứ tư cho nên hơi thở
không chuyển, vào định thứ tư tuy có hai pháp
trước, nhưng không có
hai pháp sau, hơi thở cũng không chuyển. Lại hơi thở ra vào nương tâm
thô chuyển, tịnh lự thứ tư trở lên, các địa tâm rất vi
tế nên hơi thở không chuyển.

Lại Thuận Chánh Lý ghi: Nhập định thứ tư, thân không có lỗ
chân lông, do pháp ấy trì
rất thuần hậu, dẫn định thứ tư đại chủng biến
khắp thân, tức do duyên
này Tôn giả Thế Hữu nói, vào định ấy thân lỗ chân lông hợp lại, nhập lậu Vô lậu định đều như vậy.
Nếu sinh định thứ
tư khởi ba định sau và
tâm Dục giới, tuy có thứ nhất, thứ hai và duyên thứ tư, thiếu duyên thứ ba nên hơi thở
không chuyển, khởi tự địa tâm và tâm
Vô sắc đều định vô tâm, tuy có hai pháp đầu không có hai việc
sau nên hơi thở
không chuyển.
Nếu sinh
Vô sắc bốn việc đều không nên hơi thở
không chuyển.
Sở dó diệt định thân hành
cũng không, chuẩn
theo nghóa Đại thừa thân
hành không chuyển, lại đồng với Hữu tông,
cũng nên không có lỗi.
Sớ: Nhưng muốn xuất,
kinh đồng pháp làm ví dụ v.v…
Thọ mạng
không diệt, cũng không lìa noãn, đây là đồng pháp, nêu đây làm dụ mà ví dụ thể thức tại định khiến có, tâm hành v.v…
văn đồng như vậy.
Sớ:
“Luận Thành Nghiệp” đến “như luận kia”.

Ở sau trong
diệt định, sớ đã dẫn xong ở đây không lập lại.
Sớ:
Lẽ ra là sinh trở
lại. Chết không sinh trở lại.

Luận: Các định đều không có năm thức thân.

Hỏi: Nhân này lẽ nào chẳng phải tự tùy theo một lỗi, ở
sau
thừa nhận trong định tai
nghe tiếng? Đáp: Nay tùy theo tha tông, ở
sau nương tự nghóa, do
Tiểu thừa xuất định nghe
tiếng. Lại trong sớ làm lượng.
Có nghóa phá rằng,
sớ nói nhân này nương muộn tuyệt v.v…
có bất định, nghóa này không úng, lập tông nếu nói lẽ ra tất cả định đều gọi
là định vô tâm, muộn
tuyệt v.v… vị chẳng phải vô tâm định, có thể nói nhân trước có lỗi bất định, trong tông pháp đã không có chữ
“định” nên không có bất định.

Biện rằng: Xem thẳng lời trình bày tợ như bài xích. Nếu tìm ý
thừa nhận
thì ý chỉ sớ rất xa, nghóa là định vô tâm chẳng phải định
vô tâm, mà lại sai biệt,
nhân không nói định, tức muộn tuyệt v.v… nhân
ở đó chuyển, cùng ý
thừa nhận tông liền thành bất định, nhân khiến
cho nói định, lỗi này
mới bỏ, nên nghóa như vậy.
Sớ:
“Nay nên vặn hỏi
thêm” đến “gọi là tâm hành diệt”.
Ý vặn hỏi này nói định là vô tâm và tâm hành diệt, vô tâm tức
căn cứ cả năm mà gọi
là vô tâm, tâm hành diệt lẽ ra cũng chỉ đứng về
năm thức tương ưng thọ
tưởng v.v… mà nói. Lại nói, “nhưng có tâm sở” đến “nói diệt” là lập lại ý vặn hỏi, do hai nhà ấy tâm hành diệt đều nói
căn cứ Thức thứ sáu
không nương năm thức, nên biết diệt thức không
đứng về năm mà nói. Luận:
“Hoặc vị này”
đến “chẳng phải Thức thứ sáu”.
Có nghóa
sớ đã làm lượng có lỗi tự nói, nên chỉ nói diệt định
vị thức chẳng phải Thức thứ sáu.

Biện rằng: Sớ đã nói
là ông, rõ ràng lựa chọn lỗi này, nếu không như vậy nói “ông” để làm gì? Lượng thứ tư ở
sau tuy cũng phá,
cũng đồng với giải thích này. Hỏi: Tha cũng lấy thọ noãn này làm dụ, vặn hỏi tông Đại
thừa diệt định Thức
thứ tám lẽ ra chẳng phải là thức, tự đã có
trái sao
trách lỗi tha? Đáp: Ngã thọ noãn thức chẳng tức chẳng lìa, lẽ ra chẳng
phải tông thức đối với
các dụ như thọ nhưng không chuyển, không thể ví dụ nhau.
Sớ:
Họ cũng tự nói
tự vị không có hành tướng thức v.v…

Tuy có thể của thức nhưng không có hành tướng, do vì vi tế tiếp nối lâu dài, nếu không như vậy thì họ thừa nhận trong định nhưng
có hữu thức, làm sao
được nói tự vị không có thức.
Sớ:
Đối với tịnh lự
Vô sắc tu hành thù thắng.

Tu tập các định này, các pháp thọ tưởng có công dụng thù thắng. Luận:
“Nếu không có
tâm sở” đến “lìa tâm sở”.

Có thuyết lấy Vô dư Niết-bàn làm dụ, tông ấy diệt định đã thừa nhận có tâm, còn vô tâm vị khác lẽ ra cũng như vậy, cho nên
Thành Nghiệp ghi: Các vô
tâm vị cũng có tâm ư? Lẽ ra như một loại kinh làm lượng đã thừa nhận tâm vi tế, vị ấy vẫn có, cho nên không lẽ dùng
muộn tuyệt làm dụ. Có
nghóa nếu vậy nhân thành bất định, muộn tuyệt v.v… vị tâm
sở không có, nên lẽ ra hợp thành, diệt tận v.v… vị lẽ ra
không có ý thức, không
có đại địa tâm sở như nhãn v.v… thức không có
trong hành vị.
Hoặc Vô dư y cũng được làm dụ, hoặc tử thi v.v… làm dụ cũng được.

Biện rằng: Trước nhiều lần phá không có ý thức vi tế, đã lấy
muộn tuyệt
các dụ cũng đâu có lỗi gì. Lại phá dụ Vô dư có lý bất
định như đã nói, nếu
dùng nhãn v.v… thức không có hành vị mà làm dụ, lý cũng bất định, riêng ý thức chuyển cũng là nhãn v.v… không có hành
vị, nay lấy tử thi để
dụ thành các vô tâm vị thứ sáu không có, tuy vô tâm khác chẳng phải là
tranh biện, vì ngăn bất định làm tông
cũng không có lỗi.
Sớ:
Như Vô biểu sắc
chẳng phải có chất ngại.

Ý chống chế
này cho rằng, chất ngại gọi là sắc vô biểu, vô ngại vẫn gọi
là sắc, tâm pháp tuy tương ưng, giả
sử không tương ưng cũng
là tâm pháp, nếu không tương ưng tức chẳng phải tâm, lẽ ra không có
chất ngại tức chẳng phải sắc.
Sớ:
Nhưng trừ miên muộn tuyệt.

Do Tát-bà-đa không thừa nhận miên v.v… thuộc vô tâm vị, đối
với người cùng thừa
nhận cho nên trừ.
Sớ:
“Do không có sở
nhàm” đến “cho nên tâm vương vẫn còn”.
Các giải thích văn này rõ ràng trừ lý do miên
muộn tuyệt, nay giải thích nếu
không đúng, chỉ biện vô tưởng v.v… vô tâm. Nói do không
có sở nhàm, nêu nó do không có
sở nhàm, tâm
sở hiển tâm cũng không
có. Nói có sở nhàm
tâm sở tâm liền không diệt, lại thành ở trước không
có sở nhàm, tâm sở
diệt. Nói chẳng phải không nhàm cho nên tâm
vương vẫn còn là giải
thích người ngoài chiết phục vặn hỏi, người ngoài
vặn hỏi rằng:
Tâm sở là
sở nhàm, vị ấy có thể gọi là không có, tâm vương đã chẳng phải nhàm, chỗ ấy lẽ ra vẫn còn, nên mới giải
thích rằng:
Chẳng phải là không nhàm
tức khiến nơi ấy còn, do tâm sở không có nên
tùy theo đồng diệt. Luận:
Vì tâm tạp nhiễm v.v…
Tuy trong
kinh Duy-ma cũng có văn này, nay dẫn A-hàm, do
kinh Duy-ma chẳng phải họ cùng thừa nhận.
Sớ:
Tâm nhiễm nên hữu
tình nhiễm, như trong Du-già quyển
5
4. Xét luận ấy ghi: Do thức nhuận này năng cầu năng mãn
trong thân đương lai, do
đây triển chuyển năng thủ năng mãn, không thể xả bỏ các dị
sinh tánh, do ở nội thân năng cầu mãn, ở trong lưu
chuyển tương tục quyết định.

Lại nói, hơn
nữa do thức ấy hằng thanh tịnh nên không đợi
nhân khác, mặc tìnhh tự
nhiên vào nơi tịch diệt, thức này tương tục cứu
cánh đoạn, ở trong mười phương cõi lại không lưu
chuyển, đối với mạng và
tử không
mong cầu nên gọi là hằng lìa dục.

Giải thích rằng: Trước do tâm nhiễm hữu tình tạp nhiễm, sau
do tâm tịnh hữu tình giải thoát. Luận:
Nghóa là nhiễm tịnh
do tâm là chính v.v…

Sớ có bốn giải thích, năm giải thích khác đủ như đã biện rõ.
Có nghóa, lại giải thích,
nói pháp tạp nhiễm do tâm là chính, Hữu lậu
Vô lậu, Hữu vi Vô vi,
nhưng lẽ ra nói tâm có nhiễm tịnh hai pháp, Hữu
lậu nhiễm tâm thông lậu
Vô lậu, Hữu vi, Vô vi tổng hợp là chính, Vô
lậu tịnh tâm nhưng cùng
Vô lậu Hữu vi Vô vi làm căn bản, chẳng phải gốc
Hữu lậu, nhân tâm
mà sinh, hợp giải thích Hữu lậu Vô lậu nhân hiện hành nhiễm
tâm sinh, do tâm là chính, riêng giải thích Vô lậu hiện hành các nhân pháp tịnh tâm
sinh tâm cũng là chính, tịnh tâm không
sinh pháp
Hữu lậu, y tâm trụ, là hợp giải thích Hữu lậu Vô lậu vốn có
chủng tử y nhiễm tâm
trụ, cho nên tâm là chính. Riêng giải thích Vô lậu
vốn có chủng tử y tịnh
tâm trụ cho nên tâm là chính, tâm thọ huân trì ấy
vì chủng kia, hợp giải
thích Hữu lậu Vô lậu tân huân chủng tử nhiễm
tâm là chính, riêng giải thích Vô lậu tân huân chủng tử tịnh tâm là
chính, tịnh Thức thứ tám
tâm tuy không theo huân, nhân vị từng huân quả trì chủng.
Trước sau hai
sớ tuy có nhiều
giải thích, nghóa đều không đủ,
cho nên mới có giải
thích này, đều không có tịnh tâm là chính v.v…

Biện rằng: Xem văn kinh nói tâm tạp nhiễm nên hữu
tình tạp nhiễm, nhưng đứng về hữu tình không y
Phật nói. Nếu bao gồm cả
Phật, tức không nên nói hữu tình v.v… nhưng
Như Lai chẳng phải hữu tình, cho nên trước nói chỉ có y tha uẩn kiến lập hữu tình,
Phật không có
Hữu lậu chẳng phải thuộc hữu tình. Luận đã giải
thích kinh, nên đồng
với ý kinh, nếu nói thị
hiện gọi là hữu tình, cũng không được. Chuẩn
theo luận giải thích kinh nhiễm tịnh hai môn phá tha trình bày tự, thảy
đều không nói Phật quả
tịnh thức, nên biết hai sớ khéo ngộ áo chỉ. Lại
lập bao gồm căn cứ tịnh
tâm giải thích, cũng thành thấy nhiều, vì sao?
Nói tâm là chính, tức
là câu chung nhiễm tịnh Hữu vi Vô vi, sau lại đối
với nhân tâm ấy mà
sinh. Lại nói, do tâm là chính, riêng giải thích Vô
lậu hiện hành các pháp
nhân tịnh tâm sinh cũng lấy tâm là chính, trước
đã nói là chung, sau tại
sao nói là riêng? Nếu nói căn cứ riêng tịnh tâm
ấy mà nói, nếu vậy
biệt nhiễm sao không phải biệt nhiễm ấy là chính ư? Nếu thừa nhận như vậy, tại
sao không phải riêng giải thích nhiễm hiện? Lại nếu giải thích riêng nhiễm hiện là chấp nhận có lý này, nhưng trong một giải thích đâu thể xhấp nhận có mâu thuẫn? Còn lại
chuẩn theo đây. Luận:
“Nếu không có
thức này” đến “đều phải không có nhân”.
Bản luận của
Vô Trước đủ như trong
sớ có dẫn.
Luận Vô Tánh giải thích, từ vô
tưởng v.v… từ cõi trên không sinh lại Dục giới, lúc
bấy giờ phiền não v.v…
nghóa là tham sân v.v… sở nhiễm sơ thức, nghóa là khi tương tục
sinh
sinh có
sơ thức, lúc bấy giờ tất cả phiền não tự
địa đã nhiễm ô. Hỏi:
Vì sao nêu vô tưởng ấy mất? Lẽ nào chỗ khác không có
thức trì chủng?

Đáp: Có hai giải thích:

Như trong Nghóa Đăng có biện rõ.

Xét trong kinh Chánh Pháp Niệm Xứ và Câu-xá luận thì
Bắc Uất-đan-việt quyết định có nghiệp hậu báo
sinh thiên, chư thiên Vô tưởng quyết định có nghiệp Dục giới hậu báo, các địa bất định, cho
nên riêng nói về nó.
Luận:
Sau khi không có
nhiễm tâm v.v…

Bản luận của
Vô Trước như trong sớ đã nói. Vô Tánh giải thích, nay cũng lược nêu, đối trị phiền não v.v… nghóa là như tối
sơ quả
và hướng Dự lưu, kiến
đoạn phiền não đối trị đạo sinh, tất cả thế gian các thức đã diệt, lúc bấy giờ nếu lìa
A-lại-da thức, tu đoạn phiền não
tất cả tùy miên nương
chỗ nào mà trụ? Chẳng phải đối trị thức mang
theo chủng tử ấy lẽ ra
đúng đạo lý, do đây đối trị thức tự tánh giải thoát, tức là nghóa tự tánh cực thanh tịnh cùng phiền não không
chung cùng,
năng trị sở trị trái
nhau, cũng như sáng tối. Lại vào lúc sau v.v… nghóa là
sau khi kiến đạo trong vị
tu đạo. Các văn khác có thể hiểu. Luận:
Nếu không có thức
này trì nghiệp quả chủng v.v…

Nhiếp luận của
Vô Trước trong
sớ có dẫn ra
sơ lược,
Vô Tánh giải thích
sớ do không nói, khiến hàng
sơ học lẩn quẩn khó tiến, nay bản
và thích lấy cốt yếu để
dẫn, mong người học không ngăn trệ lậu lược.
Luận của
Vô Trước ghi: nếu có điều này chẳng phải đồng dẫn địa khi chết
rồi sinh, nương vị Trung hữu ý khởi ý thức nhiễm ô kết
sinh tương tục, trong ý
thức nhiễm ô này đối với Trung hữu có diệt, ở trong thai mẹ thức
Yết-la-lam lại cùng hòa hợp, nếu ngay ý thức cùng
hòa hợp ấy, đã hòa hợp rồi y chỉ thức này ở trong thai mẹ có ý thức
chuyển, nếu vậy liền
phải có hai ý thức ở trong thai mẹ đồng thời mà
chuyển. Vô Tánh giải
thích, chẳng phải đồng dẫn địa gọi đó là Dục
giới, “một” tức là chết, nương vị Trung hữu
nghóa là y nơi khoảng giữa của chết
và sinh ra. Khởi nhiễm ô
là thương giận đều có điên đảo.

Giải thích rằng: Nam nữ cùng đối với chỗ cha mẹ khởi tham giận.
Nói ý thức,
các thức lúc bấy giờ mất đã lâu.

Giải thích rằng: Trong các nhãn thức v.v… mạt vị Trung hữu
diệt lâu rồi, chỉ còn ý
thức, Trung hữu đầu và giữa sáu thức đều có, nối
tiếp trì sinh nên gọi là
tương tục, nhiếp thọ sinh nên gọi là kết sinh, ý
thức nhiễm ô này, vì duyên sinh hữu.

Giải thích rằng: Cha mẹ bất tịnh là chỗ thức gá, gọi
là sinh, duyên bất tịnh này gọi là đã có mà
sinh tham ái, hoặc duyên đương
sinh có
quả khởi ái nên được
nhuận sinh
Đối với
Trung hữu có diệt, đây nếu không diệt thì không
có sinh hữu, ở trong thai mẹ v.v… nghóa là diệt này khi ở trong thai mẹ có dị thục thức cùng màu trắng đỏ ấy đồng một an nguy, khiến cùng hòa
hợp tạp thành Yết-la-lam.

Giải thích rằng: Thức cùng đỏ trắng tăng giảm cùng chung
hòa trộn thành thân. Nếu
ngay ý thức, nghóa là nó nếu chẳng phải
A-lại-da thức; đã hòa
hợp rồi, là thọ sinh rồi, y chỉ thức này là y dị thục thức.

Giải thích rằng: Ý thức vi tế, có ý thức chuyển, là có biệt
chuyển thức, nghóa là
cùng tín, tham v.v… tương ưng, lạc khổ đồng thời,
phân biệt ý thức hậu hậu vị chuyển.

Giải thích rằng: Ba tánh ba thọ đều dễ hiểu, từ khi mới thọ
sinh nhẫn đến già, ý phân biệt này lần lượt mà khởi, nên nói hậu
hậu vị chuyển. Có hai ý thức chuyển v.v… nghóa là dị thục thể hữu tình bản
sự, không đợi đến nay Gia hạnh mà chuyển Vô ký ý thức, và có thể liễu
tri sở duyên hành tướng
lạc khổ thọ v.v… tương ưng với ý thức. Hai ý thức này, giải
thích rằng: Dị thục thức tức là tế ý thức, có thể thức liễu
tri, tức ý thức thô.
Lẽ ra trong một thân đồng thời mà chuyển nhưng không nên thừa nhận, vì trái với kinh, cho nên bài tụng nói: “Không chỗ
không chứa, không trước
không sau, đồng thân đồng loại, hai thức đều
sinh”. Giải thích người
ngoài chống chế rằng: Cả hai nào có lỗi, cho nên
dẫn kinh để vặn hỏi, ý kinh nói, không thọ thân xứ, không chứa đạo
lý, chẳng thuộc trước
sau, đồng trong một thân, đồng giống hai thức,
đồng thời đều sinh. Lại
không nên thừa nhận hai thức này là một, vì tự tánh sai khác.

Giải thích rằng: Người ngoài lại chống chế rằng, hai thức này
thể đồng mà nghóa phân
biệt, thể ấy là một cũng không trái kinh, vì
không đồng loại, nên nay
phá rằng: Tự tánh sai biệt nên như nhãn v.v…
năm thức. Lại dị thục
thức không nên gián đoạn, kết tương tục rồi sau ở
xứ khác lại kết sinh.

Giải thích rằng: Người ngoài lại chống chế, hòa hợp ý thức
biệt

sinh ý thức trước
sau khởi gián đoạn, cũng không trái kinh không
có đồng loại, nên lại
phá rằng, hòa hợp thể thức thừa nhận là dị thục,
nếu sinh gián đoạn là
thể liền gián đoạn. Nếu vậy sau tương tục nên gọi
là sinh lại, nên lượng phá rằng: Hòa hợp ý thức không nên
sinh gián đoạn, thừa nhận là dị thục, cũng như
báo sắc. Lại thể dị thục chỉ có hằng
tương tục lại không có
nẻo khác. Giải thích rằng: Người ngoài lại chống
chế, ngại gì báo sắc
không đoạn, tâm dị thục đoạn. Lại này phá rằng:
Nhân đồng với trước, mạng căn làm dụ, theo vặn hỏi mà giải thích
sơ
lược, còn lại dễ hiểu nên không bàn.
Sớ:
“Lại nếu từ đây
mất” đén “nhất định không thể được”.
Đây là văn
của Vô Trước. Vô Tánh giải thích rằng: Như vậy đã biện đối với
Dục giới, nếu lìa
A-lại-da thức kết
sinh tương tục
không thành, đối với
sắc Vô sắc cũng không được thành. Nay hiển bày,
nếu từ đây mất v.v…
là khi Dục giới chết sinh lên, do chẳng phải Đẳng
dẫn nghóa là cùng với địa ấy tham mùi vị của định,
phiền não tương ưng.

Giải thích rằng: Ở hai cõi trên duyên định khởi ái mới được
nhuận sinh. Lìa dị thục
thức thể định của các chủng tử không được, là chẳng phải Dục giới ràng buộc tâm chết đó có tự thể chủng tử kia, vì
sinh
diệt không đồng thời.

Giải thích rằng: Người ngoài chống chế, trong dục trói buộc tâm chết kia có chủng tử định địa nhiễm tâm, nên có phá này, vì định tán
hai tâm chẳng phải câu
sinh, vì không thành huân tập, trong tâm cõi
dưới không có chủng
nhiễm cõi trên. Lại nói, chẳng phải định địa sinh
tâm làm thể chủng tử
kia, tức ở một tâm chủng có chủng tánh không tương ưng.

Giải thích rằng: Người ngoài lại chống chế rằng, ngay định
sinh tâm làm thể của chủng ấy, nên này phá rằng:
Chủng là nhân, hữu
chủng là quả, quả này bao hàm chủng nên gọi là hữu chủng, ở trong
sát-na nhân quả đều có,
lý không tương ưng, tuy tông Đại thừa nhân quả
đều có, căn cứ tông
kia vặn hỏi cũng không trái nhau. Lại nói,
chẳng phải trong các đời khác, trước được các
sắc ràng buộc tâm làm thể của chủng tử, trì huân
tập ấy, còn các thức khác thì không có.

Giải thích rằng:
Người ngoài lại chống chế, trong đời quá khứ được
sắc giới tâm làm chủng tử ấy, đây có lỗi gì, nên lập lại
mà phủ nhận, ông không có thức năng trì chủng kai, làm
sao có thể chủng
tử sở trì.

Lại nói, chẳng phải
sắc tương tục làm thể chủng tử vì không có
nhân duyên.
Giải thích:
Người ngoài lại chống chế rằng, quá khứ huân tập y trong
sắc căn làm chủng hiện nay, lại nêu bày và bài xích, nói không
có nhân duyên có ba giải thích:

Căn cõi dưới chẳng phải nhân tâm cõi trên.

Trong sắc cõi dưới không có địa chủng cõi trên.

Trì chủng là thể ắt là
sở huân,
sắc căn không có nhân duyên
sở
huân ấy, cho nên không có chủng ấy. Nói nhân
duyên là tức đạo lý.
Luận:
“Sau pháp dị loại”
đến “lẽ ra cũng không có nhân”.
Luận của
Vô Trước văn đủ như trong
sớ có dẫn.
Luận Vô Tánh giải:
Tức Vô sắc giới Vô lậu tâm
sinh thế gian tâm diệt, nẻo kia
sở nhiếp dị thục không
có, không do công dụng tự nhiên nên được Vô
Dư Niết-bàn, năng trị
hiện tiền tất cả sở trị đều hằng đoạn.

Lại giải thích diệt hai thú v.v…

Sinh hữu thứ nhất khi muốn đoạn các phiền não địa kia, tưởng yếu kém nên tự địa vô đạo.
Vô sở hữu xứ địa minh lợi nên khởi trước vô tâm tâm hiện tại ấy, lúc bấy giờ hai thú đều nên diệt lìa, nghóa là thứ nhất có vô
sở hữu xứ hai thú diệt lìa, lúc bấy giờ hữu tình lẽ ra thành tử diệt hai thú
sở y đều không có, chẳng phải pháp Vô lậu thú này nhiếp, vì
không trói buộc, vì đối trị thú. Hỏi:
Chuẩn theo
Nhiếp luận vặn hỏi lỗi diệt hai thú, luận này
bèn trách sau khởi không
có nhân. Hai luận đã khác, đâu được dẫn dụ
mà chứng ở đây? Đáp: Nêu văn bỏ ý chỉ tợ hồ nước
sông Kinh,
sông Vị, lấy lý
tăng trưởng thành thật
đồng nước và sữa, bản ý luận ấy trách không có
bản thức thiện nhiễm vô
chủng, vô chủng tức là tên khác của vô nhân,
đây nương lại vặn hỏi
diệt lìa hai thú, cho nên Bản luận nói: Lại nữa
sinh Vô
sắc giới nếu lìa tất cả chủng tử dị thục thức nhiễm ô thiện tâm lẽ ra không có chủng tử nhiễm ô, thiện tâm lẽ ra không y trì. Kế ở
sau mới vặn hỏi lẽ ra
diệt hai thú, nên biết hai luận thật mới đồng, lấy
làm chứng không có lỗi.
Sớ:
Hơn nữa trong nghiệp.

Luận trước nay cùng phá
quả nghiệp, ở
sau chỉ bài xích nghiệp
mà bỏ quả, cho nên nói
hơn nữa sinh khởi văn sau. Luận:
Lại hành duyên
thức lẽ ra không được thành v.v…

Vô Tánh Nhiếp luận như trong
Nghóa Đăng có biện đủ.
Thế Thân giải thích: Nghiệp là duyên thức bất tương ưng, nghóa là phước phi
phước và bất động
hành sinh rồi thì diệt, nếu không tin có A-lại-da thức thì ở
chỗ nào an
lập huân tập? Như sáu thức thân không thể nhậm
trì tất cả huân tập.

Giải thích rằng: Rõ ràng
A-lại-da không có, không trì chủng
thức, tức hành huân
thức gọi là duyên không thành.

Hỏi: Kinh bộ
thức chi khắc thể nên lấy cái nào?
Đáp: Nương
cả hai, Nhiếp luận tương truyền có ba giải thích:

Ba nghiệp sở huân năng trì chủng tử thức dùng làm thức chi.

Sở trì nghiệp chủng dùng làm thức chi.

Năng trì chủng thức và sở trì chủng đều làm thức chi.

Hoặc nói kết
sinh nhiễm thức cũng được. Có nghóa xác quyết rằng, tuy có ba
giải thích, chỉ có lấy chủng tử làm thức chi là chính, nhưng đồng với Đại thừa lấy danh ngôn chủng làm thức chi là chính, nên
trong Câu-xá luận nói Đồng loại nhân
sở hành cùng Đẳng lưu quả công
năng đem làm thức chi thì tương đương.

Biện rằng: Nếu chỉ có chủng tức là giải thích thứ hai, luận này đoạn
sau nói:
Nghiệp chủng làm thức chẳng phải khắc thật thể, làm
sao xác quyết rằng đồng Đại thừa là chính? Nếu nói lấy giải thích thứ ba ấy, thứ ba đã lấy năng
sở hai trì, làm
sao xác quyết nói chỉ có chủng tánh
ư? Tiến thoái đều trái,
sợ rằng chép lầm. Lại y trong Câu-xá tợ có nghóa chủng, nếu y
Nhiếp luận chủng tướng vặn hỏi rõ, cho nên luận
Vô Tánh ghi: Nghóa là hành
làm duyên tham v.v… câu sinh nhãn v.v… các
thức thừa nhận làm thức chi.

Lại nói: Thừa nhận tương tục
sinh thức làm thức chi. Đây
cũng không đúng. Xét hai đoạn văn này là lập lại kễ chấp của tông kia.
Thức chi chỉ là hiện,
Thế Thân cũng là hiện, văn như trước đã dẫn. Nay lẽ
ra nên nói, căn cứ Đại thừa Tiểu thừa hợp làm ba
giải thích, y
Vô Tánh luận hai văn không đồng
tức là hai giải thích đều y theo hiện mà nói, chuẩn theo văn
Câu-xá lại làm một
giải thích, nhưng y theo
chủng thuyết, văn như trên có dẫn, hoặc làm bốn giải thích cách thứ tư lấy chủng
hiện làm chi, như văn luận của
Thế Thân nói tổng quát, cho nên nghóa
có thể thông, văn như trước đã nói, quán xét có thể hiểu rõ. Luận:
Thời phần cách xa v.v…

Luận chủ lại
vặn hỏi họ rằng, Dục giới sắc giới có sắc, hành
cảm có thể gọi là
duyên, Vô sắc giới sắc không có, tại sao cảm sắc.
Sớ:
“Sắc quả ở vị
lai” đến “tám muôn kiếp v.v…”.

Hỏi: Giả sử
quả vị lai làm sao được nhân quá khứ nhiều kiếp ư? Đáp:
Nếu sinh báo nghiệp quả chưa chắc xa. Nếu hậu báo
nghiệp quả xa sao cảm? Như
thọ Phi tưởng tám muôn kiếp về sau mới thọ báo
cõi người,
báo mong nhân xưa cách tám muôn kiếp lẽ nào không xa ư? Hỏi:
Nghiệp sinh báo như hủy báng bai diệt v.v… quả đã không
xa lẽ nào gọi là hành duyên?
Đáp: Lược
có hai giải thích.

Hễ nói cách xa cho nên không được làm duyên, chẳng phải
thừa nhận gần liền thành nghóa duyên, vì ngăn tha luận.

Giả sử sinh báo nghiệp nhân quả khác đời, đạo lý hơi xa cũng
gọi là cách xa, dù không có xa có cách chẳng phải duyên.

Giải thích thứ hai hay hơn.

Hỏi: Nếu vậy
tự tông như thế nào?
Đáp: Có
thức sở cảm, đây cũng đâu có lỗi gì!
Sớ:
Như ngoại pháp
v.v… chẳng phải nhân dị thục.

Nêu dụ để giải thích thành, hành chi của ông đã do cách xa,
cho nên không thể cảm
quả, lẽ ra đồng ngoại pháp không được gọi là nhân dị thục. Luận:
Đây không thành
nên ở sau cũng không thành.
Xét trong
Vô Tánh nói, thủ làm duyên hữu cũng không tương
ưng, nghóa là vị huân tập
các nghiệp chủng tử, dị thục hiện tiền chuyển
gọi là hữu, hoặc lại
chuyển được công năng sinh quả nên gọi là hữu, thức do hành
sở huân nếu không thành tựu thì dựa vào đâu an lập
nghiệp chủng tử ấy?
Nhưng lại nói sinh quả hiện tiền chuyển gọi là hữu, giải thích dị thục quả
sắp hiện tiền nên gọi là hiện tiền, hoặc nhân hiện
tiền có công năng cảm
quả, thế lực thành thục nhưng khác với vị trước gọi là dị thục.

Hỏi: Thứ lớp mong nhau duyên cũng không thành làm sao ý vượt
qua nói thủ duyên ở hữu? Đáp: Ý
Nhiếp luận nói nghóa
nghiệp nhiễm, có hữu nghiệp
chủng, chi khác thì không
như vậy, nên không nói. Hoặc nêu trước sau để
chỉ bày phương góc. Giải
thích trước là chính.
Sớ:
Không chỉ nói sở
duyên mà không có y v.v…

Chẳng phải do
văn tụng chỉ nói Thức thứ tám có cảnh sở
duyên, không nói sở y,
tức nói Thức thứ tám không có pháp sở y, lý thật ra
là có, không nói là vì
như trong sớ có nói đủ.
Sớ:
Tên ý không có nghóa.

Sớ chủ lấy luận nói văn ý ý dùng làm câu, chẳng phải luận kia
có nói hoàn toàn, cho
nên luận ấy rộng nói ý kia mà lập lý rằng: Nghóa
là nếu không nói có ý
nhiễm ô ở tất cả thời nghóa không tương thuận.
Sớ nói không có tức lập lại luận ấy không nói có ý, nghóa tức lập nghóa kia

không tương
thuận, tâm thể thứ ba, như trước dẫn đủ.
Sớ:
“Lại nếu không
có Thức thứ bảy” đến “y hiện hành chủng tử Thức thứ tám”.
Đây căn cứ
Hộ Pháp năm thức ắt nương Thức thứ bảy. Do ở
sau nói đủ, đây không nói rõ.
Sớ:
“Y Du-già” đến
“nói vô lượng tên v.v…”.
Xét luận
ấy ghi: Hỏi: Các tâm tâm pháp phàm có mấy loại
tên sai biệt? Đáp: Có nhiều loại tên, nghóa là có
sở duyên, tương ưng,
hữu hành, hữu sở y
v.v… vô lượng sai biệt. Hỏi:
Vì sao nhãn v.v… cũng có cảnh giới, nhưng chỉ nói tên hữu
sở duyên ấy, chẳng phải
nhãn v.v… là sao? Đáp: Do nhãn v.v… lìa cảnh
sở thủ cũng được
sinh khởi, tâm
cùng tâm pháp thì không như vậy.

Hỏi: Vì sao
gọi là tương ưng? Đáp: Do sự, xứ, thời, sở tác
v.v… Hỏi: Sao gọi là hữu hành?
Đáp: Đối
với tất cả sở duyên làm vô lượng chủng sai biệt,
hành tướng chuyển.
Giải thích:
Đồng duyên một chất, tướng tuy tương tợ, kiến
hành đều khác, gọi là sai biệt chuyển.

Hỏi: Vì sao gọi là hữu sở y. Đáp: Do một chủng loại nương gá các
sở y
sai
biệt chuyển, tuy pháp Hữu vi không có vô y, nhưng chẳng phải trong này đã nói nghóa
y, chỉ có hằng sở y làm lượng này.
Giải thích: Có hai thuyết:

Như một nhãn thức nương gá ba căn sinh, nghóa là thứ nhất là nhãn, kế đến là diệt ý và cuối cùng là mạt-na.
Tuy sau Hữu vi giải thích chiết phục vặn hỏi, ý vặn hỏi nên biết, nay đứng về căn y
sắc chẳng
phải y căn, cho nên không được gọi là có sở y.

Tương ưng tâm vương, tâm sở gọi là một chủng loại, như nhãn
tâm vương tâm sở đồng nương gá nhãn căn.

Biện rằng: Cả hai không đủ, nhà trước thiếu giải thích chủng
loại, rõ ràng các sở y
lý cũng không tận; nhà sau giải thích không biện
các nghóa sở y, nay nên
nói, như nhãn v.v… thức đều có y căn, bao gồm
có bốn loại, đó là đồng cảnh, phân biệt,
nhiễm tịnh, căn bản, như
trong luận này Hộ Pháp
đã nói, do y chẳng phải một, gọi là các sở y. Ý luận chỉ y câu hữu căn mà nói, không được lấy vô gián diệt y hiển tâm vương

tâm sở, lựa
chọn sắc kia v.v… gọi là một chủng loại.

Hỏi: Thức thứ bảy, thứ tám hai thức tại sao y lại nói là các? Đáp: Từ nhiều mà nói, hoặc tâm
sở y kia cũng gọi là các, các chẳng phải một nghóa, bao gồm tự tâm vương y thành hai, tâm
vương tâm sở đồng
loại, cho nên tổng hợp nói nương gá các sở y.
Sớ:
Nhưng sở y kia bao
gồm có ba loại v.v…

Du-già kia quyển 1 và
Duy Thức luận do
sở dẫn gián đoạn,
quyển 55 sau mới nói,
thoạt xem tợ văn quyển 55 kia.

Hỏi: Tâm tâm
sở khởi ba y hằng định, đâu được nói trong ba
hợp nói bất hằng bất định.
Đáp: Lược
có hai giải thích:

Y ở
sau các
Sư giải thích
Câu hữu y, trừ
Hộ Pháp có thông hằng định, bất hằng định gọi là
sở y, chẳng phải căn cứ nhân duyên và Đẳng
vô gián có bất hằng.

Y
chánh nghóa sau đủ bốn nghóa mới gọi là sở y, Đẳng vô gián
duyên thiếu quyết định v.v… không thời nào mà
không y gọi là thành
bất định. Tuy do sinh đời đã không đồng, không
được gọi là không
thời nào mà không y.

Lại nói hằng
nghóa là đồng thời chuyển, đã là quá khứ thì nghóa của hằng liền không có, y nhân duyên ấy có bất hằng định, như hiện huân chủng là chủng
nhân duyên, rồi
sau hiện không mà có nhưng
chủng chẳng dứt, cho nên chẳng phải hằng định, cũng chẳng phải
sở y.
Sớ bàn chung bất hằng bất
định, cũng không có lỗi. Hai nghóa đều được, giải thích
sau thuận
với sớ. Có nghóa bài xích
sớ hằng
không đồng.
Quyển 55 và Duy thức nói: Cho
nên chỉ nói y có hai chủng, đó là chủng và
hiện. Du-già lại y hiện hành mà nói, hiện y có hai là Câu hữu và vô gián, luận ấy đứng về Câu hữu y nói, chỉ do nói lược không có
sở do khác, luận này nói đủ nêu chung ba loại.

Biện rằng: Sớ đã nói hằng bất hằng v.v…như trước có
hai giải thích, lỗi cũng không có, xác quyết rằng y hai,
sợ rằng
không đồng, luận này luận kia đều nói
sở y không nói y. Nếu nói y thì tất cả đều thừa
nhận chủng và hiện đều
như vậy, cần gì phải khế hội! Nếu nói y cùng sở
y không khác, lẽ nào
không trái với Hộ Pháp nói ở sau? Do đây nên
biết Du-già quyển 55 chính nói
sở y, luận này nói cả giả thật, không thể lấy rộng lược ấy mà khế hội.
Sớ:
Hiện hành mong chủng
tử lẽ ra không có y này.
Hiện hành
huân chủng, tuy là thể chủng y, thể đã là hiện,
nên không được gọi là
chủng tử. Nếu nói nhân duyên, lý liền có thể nhiếp.
Có bản
sớ nói:
Chủng mong chủng tử, chữ
“chủng” là nhầm, do
đâu mà biết? Đáp:
Chủng sau nương gá chủng trước mà khởi, đâu được
nói không có, nên biết là nhầm.

Có nghóa riêng nói: Không chỉ luận này nói tâm tâm sở gọi là
có sở y, luận Du-già kia
cũng nói nhãn v.v… thức có ba loại sở y, luận kia luận này đều nói các tâm gọi là có
sở y, không nói chủng tử hay có
hữu sở y, gọi là chủng tử y, cũng đâu
cso lỗi gì! Ở đây không muốn giải
thích nhân duyên, nên ở
sau văn rộng nói chủng y, như tăng thượng
duyên y chẳng phải nhiếp
tất cả tăng thượng duyên, đây lẽ ra cũng như
vậy, không nhiếp hết tất cả nhân duyên.

Biện rằng: Tuy vốn muốn nói
sở y của tâm v.v… và trong nêu
bày giải thích căn cứ
rộng lập tên gọi, nhưng làm sao để rõ? Tức luận này nói, các pháp Hữu vi đều nương gá y này, nên biết căn cứ khắp.
Nếu chỉ có đứng về tâm, vì
sao không nói các tâm tâm
sở đều nương y này?
Nói các Hữu vi, lại trong
sớ nếu nói ba y mỗi mỗi nhiếp hết
nhân duyên, có thể như đã vặn hỏi, chỉ nói y đầu nương rộng lập tên, đâu được lấy
tăng thượng duyên ấy ví
dụ, nên biết sớ xác quyết thật không có lỗi.
Sớ:
“Nếu vậy đồng
thời” đến “tâm vương là sở y”.
Ý hỏi đáp
này chủng và hiện đồng thời, chẳng phải tăng
thượng duyên để tăng
thượng lựa chọn, tâm sở đồng thời đã là tăng thượng,
lại không có lựa chọn
khác, lẽ ra được gọi là tăng thượng duyên y.
Luận về Câu hữu y phải có chủ,
sở đã chẳng phải chủ, không lựa
chọn không có lỗi.

Có nghóa nói: Đây cũng
không đúng, do tên gọi câu hữu trước lẫn lộn nên nói
tăng thượng, là căn chủng mong hiện nghiệp chủng tử v.v… và phù căn trần v.v… lẽ ra là y này, đã đồng có lẫn lộn tại
sao
riêng trách? Cho nên đối
với giáo pháp của Phật không nên hiển bày lỗi.

Biện rằng: Lẫn lộn có
thân sơ, thân vặn hỏi biện cho nên có
thể phải lựa chọn, sơ
là dễ biết, không mượn phân biệt, cho nên ở sau
tịnh nguyệt chủng, hiện
cùng nêu bày làm câu hữu. Lại trong sớ chỉ nói
cả hai đều rộng hẹp đối
mong có sai biệt, chỗ nào có hiển bày lỗi của
Từ Tôn hư cấu chỉ trích.
Sớ:
Chỉ có chủng tương
tợ, chỉ có hiện câu chủng tợ câu hữu y,
sở v.v… không tợ, nói
tăng thượng duyên cho nên lựa chủng.
Sớ: Nên lại lựa chọn như ở
sau
sẽ biện.
Phần sau
Tịnh Nguyệt nói, đã thừa nhận hiện
thức dùng chủng làm y là các văn này.
Sớ:
“Giả như Tiểu
thừa” đến “không có tăng thượng”.

Hỏi: Nếu y tự nghóa ba y đều không, đã giả đồng tha, sao chỉ có
hai? Bài tụng
Câu-xá ghi: Tâm tâm
sở do bốn, hai định chỉ do ba.
Ba là trong bốn trừ sở
duyên duyên, cho nên không chỉ có hai?
Đáp: Chẳng
phải tăng thượng duyên đều câu hữu y, tuy có
tăng thượng không có
câu hữu y cũng không có lỗi. Hỏi: Bất tương ưng căn cứ tự ba “vô” vì
sao trước nói các
pháp Hữu vi đều nương
gá nhân này, lẽ nào bất tương ưng chẳng phải
Hữu vi? Đáp: Có nghóa y tha thật pháp mà được
sinh nên nói từ nhân
sinh, chẳng phải riêng sinh.

Biện rằng: Hoặc
nương hữu pháp nhiều phần mà nói. Luận:
Vô chủng đã sinh tập luận nói.

Xét Đối Pháp ghi: Vô chủng đã sinh, nghóa là uẩn sau cùng, giải thích vô chủng đã
sinh là bản luận, uẩn
sau cùng là thích luận này.
Nay sư Nan-đà lấy ý luận
ấy để làm chứng, ý ấy thế nào? Nan-đà giải
thích rằng: Nhị thừa vô
học lân cận không có tâm khác gọi là uẩn sau
cùng, sinh chủng uẩn này
rồi vào quá khứ gọi là vô chủng, pháp sở sinh
còn gọi là đã sinh,
nhân đã diệt mà quả hiện còn, rõ ràng biết nhân
quả ắt không đồng.
Sớ:
Trong này văn lược.
Không dẫn văn giải thích uẩn
sau cùng kia cho nên gọi là là
lược.
Sớ:
Nay nhà giải thích
lấy dùng làm chứng.

Tức sư
Nan-đà gọi là nhà
giải thích, lấy ý luận ấy dùng làm
chứng.
Sớ:
Hoặc có nhãn
chẳng phải nhãn giới v.v…

Như trong Nghóa
Đăng quyển 1, cho nên không dẫn.
Sớ:
Đây trước sau chung.

Thể trước sau có tên là câu hữu, chẳng phải đồng thời có
gọi là câu hữu.
Sớ:
Lúc này thiếu duyên.

Không duyên lại sinh chủng niệm sinh gọi là vô chủng, nếu vậy
sao gọi là đã sinh? Đáp:
Năng sinh kia đồng thời hiện xong gọi là
đã sinh, hoặc chủng hiện tại lựa chọn vị lai ấy gọi là
đã sinh, lấy trước là chính.
Có nghóa chỉ nói, nếu làm lời giải này luận ấy lẽ ra nói vô chủng rồi
không sinh,
luận này nên nói y luận
không dẫn sinh chủng sau, tại sao nói căn cứ không thể
sinh
chủng sau, tại
sao nói căn cứ không thể
sinh hậu chủng mà nói, nay riêng giải rằng: Vô chủng
đã sinh, y dẫn
sinh
sau tự loại chủng nói,

nếu sinh hiện
hành, tức mười một hữu chủng trước đã sinh, nếu vậy
tại sao Tạp Tập luận
giải thích hữu chủng đã sinh, nghóa là trừ La-hán
sau cùng uẩn. Vô chủng
đã sinh nghóa uẩn sau cùng. Đáp: Ý của
Sư Tử Giác chủng tử lúc khác làm nhân năng
sinh chủng tử, hiện hành
niệm sau, tâm
sau cùng này niệm chủng nhân trước chỉ có năng
sinh hiện, luận bản gọi là vô chủng
đã sinh, do vô chủng cho nên
sau lại đoạn diệt, nay y
Nan-đà cũng tức đồng với kia.
Hộ Pháp không nương luận, cho nên chỉ như trước y chủng tử nói, chẳng
phải Nan-đà, Sư Tử Giác
v.v… sở tri kiến ý của Vô Trước Đại sư nói
chủng tử trước sau cùng sinh nhau gọi là vô chủng đã sinh.

Biện rằng: Nghóa có muôn đường lẽ nào không có lý này, nếu thuận hai luận
sớ giải thích là tối ưu. Nói vô chủng là nêu bày không
có loại sau, nói đã sinh
rõ ràng là cùng hiện hành đồng thời, lại cầu
nữa, phải để chữ
“chẳng”. Luận này lẽ ra nên nói họ nương không thể
mà lại dẫn sinh chủng
sau, nghóa rườm rà văn ước lược, tỉnh lược bớt chữ “đẳng”, cho nên luận ấy giải thích nói
uẩn sau, nếu chỉ căn cứ chủng
tự loại dẫn nhau, thời
khác đều như vậy, đâu nhờ uẩn sau mà giải
thích, cũng không thể nói
nhà giải thích không được ý của Vô Trước, vì
sao? Sư
Tử Giác xếp y đi quay mặt về
phương bắc, phủ phục mà tạo nên
giải thích kia, lẽ nào lầm với bản chỉ? Lấy đây mà
suy ra hơn kém
có thể biết.
Sớ:
Đây trở xuống tỷ lượng v.v…

Sư trước
lượng rằng:
Chủng sinh ở quả, quyết định có
trước sau,
do vì nhân quả, như giống
lúa v.v… đưa ra lỗi kia, giống lúa v.v… các dục năng lập
không thành, lúa v.v… mà chẳng phải nghóa thù
thắng nhân quả.
Giả sử nói ta thừa nhận có tha tùy theo một, căn cứ thật dụ cũng
sở lập
không thành, do ở
sau luận nói chẳng phải cực thành cho
nên không đưa ra. Luận:
Giống diệt mầm sinh
chẳng phải cực thành v.v…
Lượng ấy đồng với trước căn cứ mầm thật, giống chẳng
phải dị thời, dụ thiếu
sở lập, nếu nói ta thừa nhận tức dụ
sở lập tha tùy theo
một lỗi, lại nhân bất
định; lửa, đèn, rễ sen đồng thời. Luận:
“Kế có câu y”
đến “vì quyết định có”.

Du-già quyển 76 làm chứng này, cho nên luận kia nói, thức
A- đà-na làm y chỉ làm
kiến lập cho nên sáu thức thân chuyển. Trong
đây có thức nhãn và
sắc làm duyên sinh nhãn thức, cũng nhãn thức chung tùy theo hành đồng thời đồng cảnh có ý thức phân
biệt chuyển,
còn nhó v.v… các thức
cũng vậy, nếu lúc bấy giờ một nhãn thức chuyển tức

vào lúc này
chỉ có một ý thức phân biệt cùng nhãn thức đồng
sở
hành chuyển, nếu lúc bấy
giờ hai ba bốn năm các thức thân chuyển, tức
lúc này chỉ có ý thức
phân biệt cùng năm thân thức đồng sở hành chuyển.

Giải thích: Ở đây có thức có
thức Đà-na, dùng thức Đà-na làm
chỗ nương các thức. Nói
đồng cảnh có hai nghóa:

Căn cứ bản chất, chất một tên đồng.

Căn cứ tướng phần, tướng tợ tên đồng. Sớ: Do ba
nhân cho nên đồng.

Ý thức vốn
muốn duyên ở cảnh trước gọi là tác ý. Nói tư
dưỡng, tức bản luận
nói: Hai y tư dưỡng, trong sớ bỏ chữ “hai”, thế nào là hai y?

Đáp: Xét kỹ
sớ chủ Du-già trong sớ sao có hai giải thích: một là đồng với
sớ này; hai là nương ý căn, tức là Mạt-na và các căn như
nhãn v.v… Do nhãn thức
kia nương nhãn nhận lấy cảnh, khiến ý thức kia lấy
cảnh rõ ràng, do năm căn này gọi là ý trưởng
dưỡng, năm căn tùy
nêu một gọi là hai y. Hỏi:
Chánh nghóa ý thức không nương nhãn v.v… đâu được
lấy nhãn gọi là hai y?

Đáp: Căn cứ
nhãn làm môn lấy cảnh rõ ràng gọi đó là y,
không được câu hữu y gọi là y.

Biện rằng: Như trong sớ
đã nói nhưng không hiển bày nghóa của hai y, lấy
Du-già sớ sao giải thích nghóa thứ hai, giải thích văn kia đủ.
Sớ:
Căn lìa thức, cho
nên không riêng nói
có. Hỏi: Không thừa
nhận căn riêng làm sao lìa thức?
Đáp: Không
đồng tự cảnh là tự tướng phần gọi là lìa thức,
chẳng phải nói ngoài
thức riêng có thật thể, gọi là lìa thức. Luận:
Thức từ tự chủng sinh v.v…
Xét luận ấy giải
thích rằng: Đây nói nghóa gì?
Tợ sắc hiện thức
từ tự chủng tử duyên
hợp chuyển biến sai biệt mà sinh, Phật nương chủng và
sắc
sở hiện kia, như kế nói là nhãn xứ,
sắc xứ, như vậy nhẫn
đến thân xứ, xúc xứ.

Giải thích: Tức là nhãn thức nhưng năng hiện tợ cảnh tướng chuyển, lý ngoài thức không có
sắc thể chân thật, nên gọi là
tợ sắc, thức hiện
tợ sắc nên nói nhãn
thức gọi là tợ sắc hiện, từ năng sinh rồi là chủng
của thể thức, chủng này
lại do cảnh giới các duyên hợp rồi khác xưa gọi
là chuyển biến, do thể
của thức này mới từ tự chủng sai biệt được sinh.
Sớ:
Không dụng thức
trước thành sở duyên ngày nay. Hiển bày năm căn
không duyên tâm tâm sở.
Sớ:
Tướng trước cũng
vậy cũng làm sở duyên.
Đây hiển
bày tướng trước đủ hai chi nên thành sở duyên
duyên, tướng thể trước
có gọi đó là duyên, thức làm theo tướng ấy thành
nghóa sở duyên, cho nên
luận Quán Sở Duyên ghi: Sở duyên duyên nghóa là thức năng duyên mang theo tướng kia khởi, và có thật thể khiến
thức năng duyên nương gá thể mà sinh.
Sớ:
“Lại đây đã nói” đến “cũng không trái”.
Đây giải thích người ngoài vặn hỏi, tổng nêu
không trái, tức
kế ở sau nói từ niệm
trước hiển bày lý không trái. Ý người ngoài vặn hỏi: Bài tụng nói
cảnh sắc,
Trường hàng nói
sắc thức, nhưng
sắc là
đồng. Cảnh thức khác
xa, Trường hàng giải thích bài tụng, lẽ nào không mâu thuẫn?
Sớ:
“Từ trước nói
niệm sau” đến “hỗ tương làm nhân”.
Ý này cho cảnh có trước và đồng thời, cho nên tụng và
Trường hàng đối mong
nói khác, lập tên cũng sai, lý thật cảnh trước cũng
gọi sắc thức, cảnh đồng
thời cũng gọi là cảnh sắc.
Sớ:
Tức hiển bày hai
niệm tương tợ chủng là một.

Tướng phần niệm sau là trước hiện tướng sở huân chủng sinh
gọi là một chủng.

Hỏi: Danh ngôn
tướng chủng tại thức vô biên, tại sao tướng
sau cần phải chủng trước khởi?

Đáp: Giả sử
không lấy tướng trước chủng sinh, tức tương tợ
nên gọi đó là một, so
sánh bài tụng ấy nói quyết định theo nhau, đồng
thời cũng làm duyên,
hoặc trước làm duyên sau dẫn công năng ấy. Luận ấy giải
thích rằng:
Cảnh tướng cùng thức nhất định theo nhau, tuy đồng thời khởi cũng làm
thức duyên.
Nhân Minh nói: Đây cùng với kia
có không theo nhau, tuy đồng
thời sinh mà cũng được có tướng nhân quả, hoặc thức tướng trước làm thức duyên
sau dẫn trong bản thức
sinh tợ tự quả công năng khiến khởi không trái lý.
Trong luận tuy không
nói chủng đồng là dùng
ý mà nói, sớ cũng không có lỗi.
Sớ:
“Nếu dùng kiến
phần này” đến “thay nhau làm nhân”. Đạo lý căn
cảnh phải nhân nhau khởi gọi là cần dụng. Hỏi:
Kiến chủng
không sinh,
sắc tướng hiện hành, tướng lại
không huân kiến phần
chủng tử, tại sao có được nghóa hỗ tương làm duyên? Đáp: Do cảnh làm duyên kiến phần mới được khởi, huân
thành tự chủng, thức chủng làm duyên
sinh thức kiến phần kiến tướng phần
sinh, cảnh nếu không có, kiến phần
không sinh, kiến phần không
sinh
làm sao huân kiến chủng?
Kiến chủng nếu không có, kiến từ đâu khởi? Kiến phần nếu
không có nhân tướng làm sao sinh? Chưa có vô tâm riêng
có cảnh, do đây xa mong
được hỗ tương làm nhân.

Biện rằng: Xem sớ giải
thích, một đoạn văn chủng này cùng sắc thức, bao gồm có ba tiết:

Do kiến chủng gọi đó là chủng, hiện gọi là sắc thức.

Hoặc tướng
ở sau, tướng chủng gọi là chủng, hiện gọi là
sắc thức, nhưng đây có hai: trước là nói về
tổng tướng,
sau đoạn từ ở đây
đã nói v.v… trở xuống, giải thích chiết phục vặn
hỏi hiển bày tụng và
Trường hàng hai ý sai biệt.

Nếu dùng kiến phần chủng trở xuống, kiến chủng gọi là chủng,
hiện tướng gọi là sắc thức.

Nay thêm một
nghóa, ngược lại thứ ba ở trước, tướng chủng gọi
là chủng, hiện kiến gọi sắc thức.

Hỏi: Trong bốn
pháp cái nào thù thắng?

Đáp: Lý tuy
đều thông, nếu thuận luận kia quyển 2 lẽ ra rất
xứng hợp. Chánh thuận
văn tụng, văn tụng đã nói: “Công năng, cảnh sắc vô thỉ làm nhân”, rõ ràng nói tức tướng
phần chủng, hiện phân làm hai,
cho nên họ giải thích
rằng: Do thức năng phát so sánh biết có căn, đây chỉ có công năng chẳng phải ngoài
sở tạo, cho nên trên bản thức công
năng năm sắc gọi là
nhãn v.v… căn cũng không trái lý, công năng phát
thức lý không trái, tại
thức tại chỗ khác tuy không thể nói, nhưng ngoài các pháp lý chẳng phải có,
quyết định lẽ ra thừa nhận tại thức này chẳng phải chỗ khác, công năng căn này cùng cảnh
sắc trước, từ vô thỉ lần lược làm nhân, nghóa là công năng này đến vị
thành thục,
sinh trên hiện thức năm nội
cảnh sắc, nội cảnh
sắc này, lại hay dẫn khởi công năng năm căn trên dị thục thức, căn cảnh hai
sắc cùng với thức là một
là khác, hoặc chẳng phải
một chẳng phải khác, tùy theo ưa thích nên
nói. Đã nói sinh năm
nội sắc cảnh ấy, lại nói căn cảnh hai sắc, rõ
biết công năng tức tướng phần chủng, hiện gọi là sắc thức. Luận:
“Nhưng mười tám
giới” đến “xứ xứ đều nói”.
Xét trong
Du-già quyển 51 ghi: Y tất cả chủng tử
A-lại-da thức này, Bạt-già-phạm
nói có nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới, nhẫn
đến có ý giới, pháp
giới, ý thức giới, do trong A-lại-da thức có chủng chủng giới. Lại như kinh nói dụ như ác-xoa tụ, do ở trong
A-lại-da thức
có nhiều giới, lại dẫn
quyển 66 nói, tại sao chủng chủng giới, tức là mười tám giới triển chuyển dị
tướng tánh, tại
sao chẳng phải một giới?
Nghóa là giới ấy có vô
lượng hữu tình chủng chủng sai biệt sở y trụ tánh,
làm sao vô lượng giới?
Nghóa là bao gồm cả gọi là vô lượng giới. Lại trong

quyển 96 Nhiếp
sự phần ghi: Trụ tự tánh giới, nghóa là mười tám
giới rơi vào tự tương
tục, mỗi mỗi đều quyết định chủng tử sai biệt.
Lại nữa nói tóm lại, tuy giới chủng loại có mười tám có thể được, nhưng mỗi mỗi giới nghiệp thú hữu tình chủng chủng phẩm loại có
sai biệt, cho nên phải biết vô lượng,
thí như thế gian đại ác-xoa tụ,
ở trong tụ này có nhiều phẩm loại, chủng loại đồng,
tuy nói là một nhưng có vô lượng, như vậy ở trong mỗi mỗi giới đều có vô lượng phẩm loại
sai biệt,
chủng loại đồng, cho nên
tuy đều nói một, nhưng thật ra là vô lượng. Lại
Đối Pháp luận quyển 1 nói:

Hỏi: Nhãn giới tướng thế nào?
Đáp: Nghóa
là đã từng thấy, hiện thấy sắc và chủng tử này,
như tướng nhãn giới,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới tướng cũng vậy.
Chuẩn theo các văn trên, mười tám giới
sai khác, cho nên không thể lấy các thức chủng tử dùng làm căn. Trong Đối Pháp đã nói và chủng tử này, rõ ràng nhãn v.v… căn
sai biệt có
chủng hiện, chẳng phải các thức
chủng sự mới rõ. Luận:
“Liền trái với
Thánh giáo” đến “nội xứ sở nhiếp”.

Xét luận Du-già quyển 54, quyển 57 ghi: Hơn nữa sắc uẩn
nhiếp bao nhiêu uẩn? Bao
nhiêu giới? Bao nhiêu xứ? Nghóa là sắc uẩn nhiếp một uẩn đầy đủ, mười giới mười xứ hoàn toàn, một giới một xứ ít
phần. Chuẩn theo đây cho nên chẳng phải kiến chủng làm căn.
Lại trong quyển 55, văn như
trong sớ, từ trên xuống dưới thường có chỗ sai
khác, cho nên không trùng lập. Luận:
Không nên nói là
tăng thượng duyên.
Xét trong Đối
Pháp quyển 5 giải thích tăng thượng duyên đại
khái có chín loại. Thứ
nhất là nhậm trì tăng thượng, Sư Tử Giác giải
thích, nghóa là phong luân v.v… đối với thủy luân, khí thế gian đối với hữu
tình thế gian, đại chủng
đối với sở tạo, các căn đối với các thức.
Giải thích phong hay trì thủy, thủy hay trì địa, cho nên phong thủy luân đều
nói v.v… Do khí thế gian,
đại chủng, các căn, năng trì hữu tình, sở tạo, các thức, khí, đại chủng, căn v.v… ba loại cũng gọi là
tăng thượng.
Lại luận Du-già quyển 56 nói
nhãn cùng nhãn thức chẳng phải nhân chánh
sinh, chỉ có kiến lập nhân, thế nên hai pháp này đồng thời mà có, các căn
các thức nên biết cũng vậy.

Giải thích: Kiến lập nhân là tăng
thượng duyên. Nếu năm
thức chủng, tức là năm
căn, cho nên trái với các văn tăng thượng duyên.
Sớ:
Mười một chỉ có
Dục giới sắc giới ràng buộc.

Nghóa là năm
sắc căn, sắc thanh xúc ba pháp, nhãn nhó thân thức,
thiệt tỷ, hương vị
sắc giới không có, ý ý thức giới và pháp giới cả ba
đều thông ba cõi, do Dục
giới sắc giới này chỉ có mười một.
Sớ:
Địa trên không có
tầm tứ khởi nhãn thức v.v… vặn hỏi này. Cũng
là trong này đã trái văn. Xét luận ấy nói: Hỏi:
Sinh Tónh lự thứ hai hoặc
sinh địa trên, nếu có tầm có
tứù, nhãn v.v… thức
hiện ở trước, tại sao địa này không tầm không tứù?
Nếu không hiện tiền tại
sao đối với hữu sắc kia các căn hữu lại lãnh
thọ địa cảnh giới ấy? Đáp: Do có tầm có tứ các thức chủng tử tùy theo không tầm
không tứ Tam-ma-địa, từ
tầm tứ khởi rồi được hiện tiền này. Lại khi
đây khởi rồi thức hiện hành, lại vì không có tầm tứ
Tam-ma-địa chủng
tử tùy theo, thế nên địa này chẳng phải là một bề không tầm tứ, do hữu tình
ấy ở các tầm tứ do
tánh ly dục, mà ly dục cho nên địa ấy tuy gọi không
có tầm tứ, do hữu tình kia đối với tầm tứ lấy
tánh lìa dục, nhưng vì lìa
dục cho nên địa kia tuy
gọi là không tầm không tứ, đây lại hiện hành cũng không có lỗi. Đã nói có tầm có tứ, các thức chủng tử tùy theo mà tầm
tứ được khởi, rõ
biết thức chủng không phải là căn này. Nếu là
căn, trước hỏi sau đáp đều không đúng lý, điêug
này suy nghó có thể hiểu, lý
đã không trái, nên biết
thức chủng rõ ràng chẳng phải căn.
Sớ:
Các thức cũng lẽ
ra chỉ có chủng tử ngăn ngại.
Ý vặn hỏi
này cho rằng, luận nói nhãn giới thông chủng và
hiện, chấp lời chỉ nói
chủng mà không lấy hiện, cũng nói nhãn thức có
hiện chủng, lẽ ra cũng
đồng căn chỉ có lấy chủng, tức Đối Pháp nói:

Hỏi: Nhãn thức giới tướng thế nào?
Đáp: Nghóa
là y nhãn duyên sắc tợ sắc liễu biệt, và chủng tử
này tích tập dị thục
A-lại-da thức là tướng nhãn thức giới, tướng của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng vậy.
Sớ:
Sáu thức cũng
không có căn chỉ có lỗi của chủng. Hỏi:
Lây sluôn hiện nghiệp có thể không có lỗi này, nhưng lấy nghiệp chủng lỗi làm
sao tránh? Cũng trái với văn căn thông
chủng, hiện? Đáp: Nghiệp đã có ba, rõ ràng chủng phải một, không đồng
ở trước chỉ có một
chủng, căn cứ một bên này để lập ngôn hoặc tuy
nói nghiệp chủng cũng
lấy hiện nghiệp. Giải thích sau là chính, như trong
Nghóa Đăng có nói đủ.
Sớ:
“Nếu nói” đến
“chẳng phải chỉ có Vô ký”.

Ý chống chế
này cho rằng, nếu nghiệp đã thuần thục, năm
thức bị chiêu cảm lý
chỉ có Vô ký, khi nghiệp chưa thuần thục, năm thức
sở
khởi đã
chẳng phải nghiệp cảm, cho nên thông với thiện ác. Luận:
Lẽ ra không có
nhãn v.v… vì câu hữu y.
Tức thiện,
nhiễm nhãn lấy pháp nào làm câu hữu y, chẳng
phải nghiệp chiêu lấy cho
nên không thể lấy nghiệp chủng làm y.

Hỏi: Nan-đà đã thừa nhận căn thức khác thời, trách không có
câu hữu lẽ nào không tương phù?

Đáp: Có hai giải thích:

Y
giáo vặn hỏi, họ không đứng về tông để trách,
Du-già v.v…
nói nhãn v.v… làm câu y của thức.

Đây là vặn hỏi các nhà chống chế, các nhà chống chế tuy mượn lấy chủng làm căn, kỳ thật tự thừa nhận căn, thức đồng thời, cho nên
vặn hỏi không có lỗi.

Biện rằng: Nay xem ý luận do thiện, nhiễm thức chẳng phải nghiệp chiêu cảm, không nương
nghiệp chủng, riêng về vặn hỏi ở đây có hai pháp
không câu hữu y, vốn
không luận thời đồng dị.
Sớ:
“Nay Tây phương”
đến “thật có căn sai khác”.

Ý sư này
căn cứ riêng tăng cho nên được làm chánh nghóa. Luận:
“Lại các Thánh
giáo” đến “khí thế gian v.v…”.
Xét luận
Du-già quyển 51 ghi:
Làm sao kiến lập
sở duyên
chuyển tướng? Nghóa là nếu lược nói
A-lại-da thức do ở hai chủng
sở
duyên cảnh chuyển, một
là do liễu biệt chấp thọ bên trong, hai là do liễu biệt không phân biệt khí tướng bên ngoài. Liễu biệt chấp thọ bên trong
nghóa là năng liễu biệt
Biến kế sở chấp tự tánh vọng chấp tập khí và các
sắc căn, căn sở y xứ.
Liễu biệt không phân biệt khí tướng bên ngoài, nghóa là năng liễu biệt y chỉ duyên
A-lại-da thức chấp thọ bên trong, trong một thời không có tướng khí thế gian gián đoạn. Lại quyển 76,
kinh Giải Thâm Mật v.v… nói xứ chẳng phải một, đại khái giống nhau
nên không chép, luận
Trung Biên thì như
sớ trước
sau đã dẫn.
Sớ:
Tức là nói có thể dừng.

Dùng nghóa là
dừng trụ, đây nói tức là dừng và thân gần, cho
nên kế nói không bằng
sư trước, chữ “hoặc” là nhầm, lẽ ra thành chữ
“chỉ” mới hợp lý.
Sớ:
“Nếu không nói
tha” đến “không thể tự y”.
Lỗi bất định nói, là như Thức thứ bảy hằng chuyển y tha chứng Thức thứ tám hữu y, là như Thức thứ bảy tuy lại
hằng chuyển, mà
không tự nương chứng
Thức thứ tám vô y.

Hỏi: Nhân đối với đồng, dị hai dụ chuyển gọi là bất định,
nay chỉ có Thức thứ bảy sao thành bất định? Đáp: Tuy thể không có hai nghóa, tức có
sai khác, đối với hai
nghóa nên cũng không có lỗi.
Sớ:
Cho nên nay sư này
khiến thành nghóa câu hữu y.

Hỏi: Khiến tâm, tâm sở lấy tự sở duyên mới thành sở y, chủng
đã không thể lấy tự
sở duyên, hiện mong đối với nó làm sao thành sở y?
Đáp: Bốn
nghóa sở y là tông Hộ Pháp, chẳng phải ý của sư
này, không thể làm vặn hỏi.
Sớ:
“Lại các thức
hiện hành” đến “nay sơ lược không thuật lại”.

Sáu thức Dị thục không thể năng huân, hiện mong ở chủng cũng đồng với Thức thứ tám nhưng chẳng phải
nhân duyên, luận
lược qua không nói.
Sớ:
“Nay không nói y”
đến “mong hiện là y”.

Sáu thức Dị thục tuy không có năng huân đồng với Thức thứ tám, nhưng hiện mong chủng không có
sức năng trì, không đồng
Thức thứ tám hiện cùng chủng
làm sở y, cho nên không lấy.
Sớ:
Trước sau làm luận. Bản hữu,
tân huân như thứ lớp trước sau. Luận:
“Như Khế kinh”
đến “hằng tương tục chuyển”.

Xét kinh Lăng-già quyển 9 ghi: Thể người và năm uẩn, các
duyên và vi trần, thắng
nhân tự tại làm, chỉ là tâm phân biệt, tâm biến tất
cả xứ, tất cả xứ là tâm. Lại nói:
Nương cha mẹ hòa hợp, A-lại-da ý hợp, như chuột
trong bình sữa, cùng đỏ trắng
lớn lên; phách-thi, hậu, bào, sang; bất tịnh
nương tiết hết, gió
nghiệp nuôi bốn đại, như các quả thành tựu.

Biện rằng: Cùng luận đã dẫn văn tuy
không đồng, yếu chỉ
thì đồng, cho nên trong sớ
nói, so sánh văn ấy đồng, hoặc có thể trong
sớ so
sánh bản tiếng
Phạm đồng, không căn cứ bản Hán, bản
Hán thiếu đoạn văn mà luận này dẫn.
Sớ:
Từ ở sau nêu
giải thích cũng như vậy.

Vốn rõ ràng tâm có sở y, nay trước vặn hỏi các nghóa sở y, gọi
là từ ở sau, văn giải
thích đồng nêu cho nên nói cũng như vậy. Cho nên ở giải
thích sau, trướ là giải thích hai
sai biệt,
sau nói các tâm đều
y nhiều ít.

kia.
Sớ:
Nếu vậy bốn đại
chủng và năm căn phù trần bốn đại.

Bốn đại chủng ban đầu tạo năm căn, sau tức tạo phù trần bốn đại
Sớ:
Trừ thức uẩn có
chút phần mong nhau.

Các thức mong nhau có quyết định, nhưng chẳng phải tất cả, nên

nói chút
phần, đây quyết định thức không lấy thành vặn hỏi, do
quyết định thức là sở y, cho nên trừ.
Sớ:
Đây lựa chọn thọ
tưởng uẩn hoàn toàn, hành uẩn chút phần.

Chỉ lựa chọn
tâm sở pháp của hành uẩn, lại mạng hành uẩn
cũng là chủ, nên nói chút phần, văn này không thứ lớp, tổng kết pháp
lựa chọn thứ ba ở trước.
Sớ:
Đều cần ở đây.

Nói ở đây là khiến tâm này lấy tự duyên.
Sớ:
Luận ấy nói hữu
y, đây nói là như vậy.

Trong luận Du-già nói hữu sở y tức là luận này đã nói đúng như
vậy.
Sớ:
Tức trước có
cảnh nhãn v.v… là quả.
Do có
sở duyên cùng với nghóa có cảnh nhưng lại có
sai khác, nếu

có
sở duyên, thể chỉ là
năng duyên, nếu nói có cảnh tức thông năm
căn, cần phải có sở
duyên mới có sở y, nên trừ căn.
Sớ:
Đây giải thích
tất cả năng y v.v…
Đây giải
thích chiết phục vặn hỏi, ý chiết phục vặn hỏi cho rằng, vốn nói
sở y, vì
sao lại biện các tâm năng y, cho nên giải thích tất
cả pháp năng y, ý muốn
đưa ra thể năng y hiển bày y kia. Sớ nói đây
giải thích tất cả năng
y, là nêu lại xác định.
Sớ:
“Đây là y bên
ngoài” đến “nên nói lại”.
Đây tổng
kết, trước đưa ra lý do lựa chọn pháp. Y nghóa là
sở
y, sắc tâm sở v.v… là
pháp ngoài sở y lựa chọn, cho nên sau sở y mới chỉ ra lựa chọn nên gọi là nêu lại. Hoặc chỉ có hiển bày tâm
sở để giải
thích mối nghi bên ngoài,
ý nghi bên ngoài cho rằng Thánh giáo đã nói
chỉ có tâm tâm sở gọi
là hữu sở y, tức tâm sở lẽ ra cũng thuộc sở y, nên có giải thích này. Ý giải thích này nói, đây là
sở y này, nghóa là
sở y,
sở là một sở y bên
ngoài lựa chọn pháp, nếu không lựa chọn sợ nghi
đồng chủ cũng sở y,
cho nên phân biệt lại gọi là nêu lại. Đối với
văn kế tâm tâm sở xứ nên gọi là nêu lại.

Có nghóa, hỏi:
Vì sao riêng lựa chọn tâm
sở mà chẳng phải
lựa chọn cái khác?
Đáp: Người
lập luận ý không nên nêu trách, do trước dẫn nói tâm tâm
sở gọi là hữu
sở y, tức
sợ tâm
sở cũng là
sở y nên lựa chọn tiếp, tuy đều có
sở y,
sở y chỉ có tâm, còn lại chẳng phải
sở y, cùng hiển
bày nên không nói.
Sớ:
“Nhưng các thức”
đến “lược mà không luận”.

Nhưng có cái
không được làm sở y, tức trong bốn nghóa mà thiếu

nghóa quyết định thứ nhất. Luận:
“Đồng cảnh” đến “sở y sai biệt”. Hỏi: Nhãn v.v… năm thức đắc tự tại vị thông duyên năm
cảnh, thành
sự trí phẩm duyên mười tám giới, năm căn làm
sao cùng
thức đồng cảnh? Đáp: Căn cứ trong nhân vị chưa tự tại mà nói, lại có các giải
thích, như ở sau sẽ biện rõ.
Sớ:
Cũng làm nghóa này
vì không trái nhau.
Ba vị không có bảy nhà, cũng đồng với
An Tuệ thành
Thức thứ tám vô y, cũng làm
nghóa này cũng hiển bày ba vị của An Tuệ
không có Thức thứ bảy.
Sớ:
Hỏi: Lẽ ra thiết
lập cù lao chăng?
Đáp: Thức
thứ sáu nương Thức thứ bảy, Thức thứ bày nương
thân gần, thân gần nương
chuyển, Thức thứ sáu cũng chuyển, Thức thứ
tám nương Thức thứ
bảy, vì Thức thứ bảy chẳng phải thân gần.

Hỏi: Thức thứ bảy Vô lậu, Thức thứ tám chẳng chuyển, hữu
chấp vô chấp hành có tương tợ không tương tợ
nên gọi là thân không thân? Đáp:
Quyển 2 ghi: Nếu do Thức thứ
tám chuyển, Thức thứ
bảy mới chuyển, có thể vặn hỏi Thức thứ bảy chuyển Thức thứ
tám cũng chuyển, vị của Thức thứ tám chuyển thì Thức thứ bảy
chuyển trước.
Khi Thức thứ bảy chuyển,
Thức thứ tám không chuyển, do thân sơ sai
biệt, chuẩn theo trước nên biết.

Lại giải thích: Hai chấp Thức thứ sáu, thứ bảy sai vì chẳng phải chấp, Thức thứ bảy chuyển thì Thức thứ
sáu
cũng chuyển, Thức thứ
tám không chấp, không trái hoàn toàn, cho nên không tùy theo
sở y
chuyển, lý này nên tư duy.







<卷>QUYỂN 4 (PHẦN CUỐI)</卷>


Sớ:
Hai là tâm chợt
hiện gặp cảnh vị.

Hỏi: Luận không có tâm chợt hiện, vì sao thêm vào? Đáp:
Chuẩn theo trong đoạt ở
sau đã có ba vị, rõ ràng nay dù ở
ba vị chẳng phải không
có, cho nên nói “gặp” là bao hàm tâm chợt
hiện. Có nghóa, gặp chẳng
phải cảnh thù thắng tức nhiếp chợt hiện, cần phải gặp cảnh chẳng phải thù thắng tâm chợt hiện vậy
sau đó mới
không tương tục. Nếu gặp cảnh thù thắng, tâm chợt hiện
sau đó tương
tục phát sinh. Nếu nói riêng tâm chợt hiện, tức hiển
sau chợt hiện đều
không tương tục, đã
sau chợt hiện đều chẳng phải không tương tục, cho nên
tức nhiếp ở trong vị
thứ hai, do đây nên có bốn câu phân biệt:

Tâm thù cảnh thù thắng chẳng phải thù thắng, nghóa là đối với
cảnh yếu kém khởi tâm Đẳng lưu.

Cảnh thù thắng tâm không thù thắng, nghóa là đối với cảnh thù
thắng khởi tâm chợt hiện.

Tâm cảnh đều thù thắng, nghóa là đối với cảnh thù thắng
khởi tâm Đẳng lưu.

Đều
chẳng phải thù thắng, đối với cảnh chẳng phải thù thắng
khởi tâm chợt hiện. Chỉ có nương câu thứ tư
nói không tương tục.

Biện rằng: Nghóa sợ chưa
hẳn như vậy, hiện thấy người có chủ
ý thiên lệch. Tuy cảnh thù thắng đến không xả
duyên trước, lẽ nào
chẳng phải cảnh thù
thắng tâm chợt hiện sau đó lại không tương tục
sao? Tuy cảnh chẳng
phải thạnh, do tâm trước không thiên lệch nơi chú ýù,
gặp duyên tương tục
không dứt, lẽ nào chẳng phải cảnh yếu kém tâm
được tương tục? Do đây
cho nên biết, dù ba vị phần nhiều không tương
tục, chưa thể lấy đó
làm câu số nhất định. Luận:
Nếu vị tự tại.
Bố thí mà không ôm giữ gọi là tự tại, phàm
sắp biến hiện
tùy theo mong muốn mà
thành, có chỗ quán sát không đâu mà không minh
ngộ.
Sớ:
Địa thứ tám trở
đi đều có thể mặc tình.
Căn cứ tự lợi mà nói, nếu căn cứ lợi tha, đối với thuốc và bệnh có

chỗ chưa thông hiểu.
Sớ:
“Vì chẳng phải
lỗi này” đến “được tương tục”.

Vì không chỉ
có lỗi thứ nhất này, mà có Đẳng lưu các vặn hỏi
ở sau, vì sinh ở sau
luận nên mới có lời nói này. Có bản sớ nói ban
đầu, lý cũng được,
nay theo chữ “này”.
Sớ:
Thứ lớp tương tục sinh.
Nhãn thức cùng ý rơi rụng trong quá khứ, ý
sau tiếp tục khởi, ý
rơi rụng xong, nhãn v.v…
lại cùng với ý thức tương tục khởi gọi là thứ
lớp tương tục, chẳng
phải riêng ý thức sau khi diệt chỉ một mình nhãn
sinh gọi là cùng tương
tục, do năm thức cùng ý thức đồng thời khởi. Luận:
Hý vong thiên.
Xét trong
Du-già ghi: Nghóa là các cõi trời ở cõi Dục giới gọi là
du hý vong niệm, các
thiên chúng ấy hoặc có khi đắm trước vô số thú vui, trải qua thời gian lâu trụ tương tục, do trụ lâu nên quên mất chánh
niệm, do quên mất niệm,
nên từ cõi trời kia chết. Hoặc lại có cõi trời gọi
là Ý phẫn, các thiên
chúng kia có khi lần lượt lấy mắt nhìn nhau, do
nhìn nhau nên ý giận
tăng thêm, ý giận tăng thêm cho nên từ chỗ ấy chết. Lại xét trong Đối
Pháp quyển 3 ghi:
Thanh tịnh
đã sinh, nghóa là
Du hý vong niệm, Ý tương tục oán, Lạc biến hóa thiên, Tha hóa tự tại,
Sắc vô sắc giới chư thiên phần nhiều
buông lung, nên tùy theo thích ứng ở
cảnh thọ dụng và định
sở trụ tự tại mà chuyển.

Biện rằng: Chuẩn theo
luận Đối Pháp, Vong niệm, Ý phẫn, Biến hóa, Tha
hóa thứ lớp mà nói, Vong niệm Ý phẫn tức đương thời
phần và tri túc. Lại
người phẫn giận là phần nhiều do cảnh sắc, Dục giới
trở lên hai cõi trời
đối với các thê thất không có nhiếp thuộc, do đâu nhìn nhau
sinh tức giận?
Vì sao biết được?
Luận Du-già quyển 5 nói, ba
châu nhiếp thọ thê
thiếp lập bày cưới gả, trừ ở Bắc châu vì
không có ngã
sở, như vậy Đại lực
quỷ và trời Dục giới cũng vậy, chỉ có trừ Lạc hóa, và Tha hóa tự tại thiên đã không có
nhiếp thuộc, lý lẽ ra không có
nhìn nhau oán giận.

Hỏi: Vì sao? Đáp: Do hai cõi trời này ngoại cảnh phần nhiều biến hóa, cho nên nội tình cũng không phối hợp, do đây lấy hai cõi không thiên ở
dưới, không trái tự tha hại v.v… bốn câu, cũng thuận Đối Pháp, lý lẽ
ra không lỗi.
Hỏi:
Vì sao trong
Trí luận ghi:
Trong sáu tầng trời cõi dục lại
riêng có cõi trời gọi
là Hý vong niệm, Tâm sân thiên? Đáp: Tuy ở
chặng giữa, ngại gì được thuộc về hai cõi trời này. Trong Trí luận tự nói đều thuộc
sáu cõi trời, cũng còn trong
Phạm vương, thiền giả sơ định
nhiếp, hoặc thông sáu cõi trời, trong Trí luận nói
các cõi trời đều thuộc
sáu cõi trời, trong Du-già lại nói chư thiên Dục
giới, cho nên có thể thông sáu.

Hỏi: Nếu vậy
bốn câu lẽ nào không trái ư? Đáp:
Chẳng phải
sáu cõi trời kia đều là
Hý và Phẫn, lấy đùa
giỡn giận ấy gọi là
tự hại, như gọi chung là người, duy chỉ có Phật
sai khiến v.v… mới đủ không hại,
sáu cõi trời tuy bao gồm các cõi trời, chỉ có đùa giỡn giận, là chỉ có tự hại cũng nào có trái với lý, y thật hữu
tình ít phần mà nói, hai
cõi Không cư cũng có nhiếp thọ, như Ma vương
nữ quy thuộc về ma. Luận:
“Cho nên Du-già”
đến “gọi là ý căn”.

Sư thứ hai giải thích văn có hai đoạn: một là chánh ngược lại ba
vị để phá, hai là dẫn
Du-già làm chứng. Sớ nói dẫn chứng thuộc văn
thứ ba, nay không y cứ.
Dẫn văn Du-già chứng năm thức được dùng tự
loại làm y, không chứng thứ ba vì gặp cảnh thù thắng.

Biện rằng: Xem qua thế
của luận, thật có lý này, nếu xét lý
tìm văn thì sớ là chính,
vì sao? nêu cảnh tăng thạnh chứng năm tương tục. Dẫn trong Du-già tự loại làm y, lẽ nào không hiển bày năm là
tương tục? Nên ở sau
kết luận rằng nên biết năm thức có nghóa tương tục, tuy lại ba nhân đều nói tương tục, tùy tự nhân trở xuống văn có dẫn
làm chúng riêng, đây
cũng đâu có lỗi gì?
Sớ:
“Tuy ngay sáu thức”
đến “thật chẳng phải Thức thứ bảy”.
Thể bình đẳng trí tuy là thứ bảy, do chuyển bỏ
Mạt-na nhiễm ô
kia kia, trí này mới được,
nên từ nơi chỗ chuyển Thức thứ bảy thành tên.

Hỏi: Vì sao
Thức thứ bảy vô trí gọi là bình đẳng?

Đáp: Do ngã
vô ngã, có bình không bình, cho nên Thức thứ
bảy ngã hết, bình đẳng mới lập. Luận:
Hoặc do bi nguyện
tương ưng thiện tâm.

Xét luận Du-già quyển 59 ghi: Trí sở dẫn phát kết sinh tương
tục, nghóa là các
Bồ-tát. Lại có nghóa lợi năng dẫn phát kết sinh tương tục, nghóa là trí
sở dẫn phát kết
sinh tương tục.
Lại Tập luận quyển 3 ghi: Đã được cứu cánh
Bồ-tát Ma-ha-tát v.v… nương
sức đại bi nguyện nên
sinh trong các cõi. Lại Đối
Pháp ghi: Nếu các
Bồ-tát nguyện lực thọ
sinh, các tâm mạng chung nên biết tất cả thuần là thiện.
Sớ chủ
giải thích:

Nếu phần đoạn, biến dịch cũng do hai trí thiện tâm làm duyên
Thức thứ tám được khởi.
Nói hai trí tức trí tương ưng của Thức thứ bảy, thứ
sáu. Có nghóa chỉ lấy
Thức thứ sáu là thù thắng.

Biện rằng: Lấy cả hai
mới là tốt, lấy đâu làm chứng? Đáp:
Xét trong luận Phật Địa quyển 5 ghi: Không đợi đại bi bình đẳng pháp tánh, Như Lai đại bi cứu giúp khắp tất cả hữu tình duyên thông
ba cõi. Lại nói, tùy theo những điều các chúng
sinh ưa thích mà thị hiện, bình đẳng pháp tánh là tùy theo các hữu tình ưa thấy
sắc thân
sai biệt mà
Như Lai thị hiện.

Giải thích: Đã nói
Bồ-tát đối với Thập địa, một địa được một
địa, rõ biết mà dụng
bình đẳng tánh trí làm duyên thọ sinh mà cứu vật,
nếu không như vậy tại sao mỗi địa được chứng
đắc? Trong phần giải
thích nói Đức Phật nêu
thành tựu là hiển phần chứng đắc kia, cho nên
không trái nhau, như ở sau có dẫn rộng. Luận:
“Khai đạo y” đến
“chẳng phải tâm sở”.

Trong đoạn này nói, Khai đạo y đến gọi là Khai đạo y là biện về nghóa của y, đây chỉ thuộc tâm trở xuống,
chỉ bày y thể kia ngăn lựa chọn chẳng phải y, ban đầu biện nghóa y có bốn nghóa lựa chọn, tâm
sau giai đoạn này là nghóa
thứ tư, lựa chọn tư hiển thức tâm sau không làm chỗ nương của tâm trước, vì không dẫn dắt, hoặc tuy tâm này đồng thời không làm
sở y của
tâm sở, chẳng phải khai tránh cho nên lại nói ở
đây. Tâm diệt trước
này, sau tâm sở sinh và tâm sở làm y, nhưng thành
bốn nghóa, lẽ nào là thù thắng?

Biện rằng: Nói Đẳng vô
gián lý nào không ngăn tự hiển bày
tâm sau đồng thời tâm
sở? Lẽ nào lại có thừa nhận tâm
sau làm trước
và đồng thời sở vô
gián duyên ư? Lại nghóa thứ tư lựa chọn các tâm
sau, thứ ba là lựa chọn
pháp nào? Nên ba nghóa thù thắng. Lại nói “đây”
là tâm diệt trước này,
ý tức có thể thông, căn cứ văn không thuận,
trong văn không nói tâm
trước diệt, làm sao gọi là “đây”? Cho nên nay
nên nói ở tâm sau này
gọi là Khai đạo y là biện về danh nghóa của nó,
đây nói trước đầy đủ
ba nghóa pháp, đây chỉ thuộc về tâm trở xuống, đưa
ra thể để ngăn những thứ khác.
Sớ:
Lựa chọn dị loại
thức khác. Tự tâm tám thức gọi là dị loại. Luận:
“Lại Thánh giáo”
đến “tâm tâm sở”.
Xét luận
Du-già quyển 38, Đẳng vô gián duyên và
Sở duyên duyên chỉ có mong
tất cả tâm pháp mà nói, do tất cả tâm và tâm pháp đó trước khi
sinh thì thuộc về
Khai đạo, thuộc về cảnh giới
sở duyên

mới sinh mới chuyển. Luận:
“Nhưng Nhiếp Đại
thừa” đến “vì đoạt nhân duyên”.

Xét trong Nhiếp luận của Vô Tánh ghi: Nghóa là sư Kinh bộ
khởi chấp như vầy: sắc,
tâm vô gián sinh, nghóa là các sắc tâm trước sau
thứ lớp tương tục mà
sinh, chủng tử các pháp này là các Hữu vi sinh
nhân tánh, nghóa là chấp
và nói như vậy, từ sắc sát na trước, sắc sát-na
sắc sau vô gián
mà sinh, từ tâm
sát-na trước tâm
sát-na
sau và tương
ưng pháp vô gián mà
sinh. Trong đây nhân quả đạo lý thành tựu, cần gì lại chấp
A-lại-da thức là nhân các pháp? Vì ngăn chấp này, nên kế đó nói, đây không được thành như trước đã nói, như nói hai niệm không
câu hữu v.v… lại có
lỗi gì? Nghóa là khi Vô sắc diệt sắc giới sinh, chủng
tử sắc trước năng sinh
sắc nay, lý không được thành, vì đoạn diệt từ lâu. Từ
Vô tưởng chết, khi tâm tưởng
sinh và khi diệt định v.v…
xuất tâm sinh, chủng tử tâm trước năng
sinh
tâm sau, đều không đúng lý, vì
đoạn diệt từ lâu. Lại
nếu lìa câu sinh, câu diệt đó, nhiếp thọ chủng tử
tương ưng đạo lý, nhưng
chấp chỉ có tâm sát-na trước hay làm chủng tử
dẫn sinh vô gián, tâm
sát-na sau tức A-la-hán tâm sau không thành,
không nên được nhập
Vô hay Hữu dư y Niết-bàn, do tâm sau hay làm chủng tử Đẳng vô gián duyên
sinh tâm khác, như vậy thì phải không có lỗi
Vô dư y Niết-bàn. Thế
nên sắc tâm trước sau cùng sinh, nhưng chấp
nhận có Đẳng vô gián
duyên và Tăng thượng duyên, không có nhân
duyên. Giải thích
sắc tâm trước
sau đều tự
tướng sinh, chẳng phải hỗ tương
sinh làm Vô gián duyên. Luận:
“Tuy tâm, tâm sở”
đến “pháp khác cũng khai đạo”.
Xét luận
Du-già ghi: Như trong kinh nói bốn
Vô sắc uẩn này phải nói hòa hợp, chẳng phải không hòa hợp, không thể nói các pháp
như vậy có thể phân tích
khiến nó sai biệt.

Hỏi: Vì sao
pháp dị tướng ấy thành tựu mà nói hòa hợp không
sai biệt ư?
Đáp: Đông
nhiều hòa hợp, đối cảnh sở duyên thọ dụng lãnh
hiểu mới viên mãn, nếu
không như vậy thì tùy theo thiếu một loại, đối
với việc làm lẽ ra không viên mãn. Luận:
“Vô tâm vị” đến
“tức tự loại ở trước”.

Trong Đối Pháp đồng với đây, xét luận đó quyển 5 ghi: Đẳng
vô gián duyên nghóa là
trong đó không gián cách, không gián đoạn.

Giải thích: Luận nói chưa hẳn trong
sát-na gián cách, tuy cách
sát- na, nhưng ở trung gian
không khác tâm gián cách, cũng gọi là trong
đó không gián cách, nếu
không như vậy tâm nhập vô tâm định, mong tâm
xuất định lẽ ra chẳng phải Đẳng vô
gián duyên, nhưng là duyên kia,
thế nên ở trong một
tương tục, tâm trước mong tâm sau, trung gian
không còn tâm gián cách
là Đẳng vô gián duyên.

Giải thích Vô
dư tự loại tâm lại ngăn cách, tức tự loại khác
tuy là đồng mà chẳng phải tức đây, cũng gọi là
dị. Nếu nói dị thức gọi là
cái khác dị, trụ vô tâm vị có
Thức thứ bảy, thứ tám gián cách, làm
sao
được nói nhập xuất hai
tâm vô gián? Cho nên giải thích như trước. Luận:
“Trước khi diệt”
đến “làm Khai đạo y”.

Hỏi: Trước vặn hỏi Tiểu thừa hành duyên ở thức, thời phần
ngăn cách nghóa vô duyên,
nay đồng với nó nên không thể khai?
Đáp: Luận
về khai đạo, trước khai đường ấy sau dẫn khiến
sinh, nay tránh đường ấy là thi thiết công rồi, do đây
sau khởi mà không
thấy ngăn, dù nói thời
gian dài cố nhiên cũng không có lỗi, không đồng
với quá khứ ấy làm
duyên, pháp quá khứ nghóa vô duyên làm sao lập?
Sớ: “Hỏi như trong kinh Giải
Thâm Mật” đến “nay vì
sao
giải thích ngược lại”.
Đây là
sớ các giáo, trong
Nghóa Đăng trước
sau
thường dẫn.
Nhưng người xướng đạo đến khi luận cứ giở ra xem, chẳng phải không
nhọc tinh thần, nay lược nêu lại.
Sư thứ nhất vặn hỏi rằng:
Trong Du-già quyển 1 ghi: Nghóa là nhãn thức
sinh ba tâm có thể được, tâm chợt
hiện, tâm tìm cầu cho đến
quyết định. Lại quyển 3 ghi: Lại trong một
sát-na năm thức sinh rồi,
từ vô gián này ắt ý thức sinh, đây tức năm thức
dẫn sinh ý thức.
Lại sư thứ nhất và
sư thứ hai vặn hỏi rằng:
Trong Du-già lại nói sau tâm
quyết định mới có nhiễm tịnh, sau đó mới có Đẳng
lưu, nhãn thức thiện bất
thiện chuyển. Lại trong kinh Giải Thâm Mật v.v… cũng nói năm thức do y dẫn, đây tức năm thức do ý
dẫn sinh.
Sư thứ
hai nói: Lại như trong
Nhiếp luận và Trang Nghiêm luận, kinh Phật Địa,
ý các bộ đều nói
chuyển Thức thứ bảy được Bình đẳng trí, chuyển
Thức thứ tám chứng
Viên cảnh trí, đây tức do pháp Thế đệ nhất ý
Thức thứ sáu dẫn sinh Bình
đẳng tánh trí tương ưng tịnh thức, hai trí Quán sát và Bình đẳng tương ưng
Thức thứ sáu, thứ bảy, dẫn
sinh cảnh trí tương
ưng tịnh thức. Lại Dị
thục thức y ý nhiễm ô, như trong Đối Pháp nói, hoặc nương bi nguyện tương ưng thiện tâm, đây tức Hữu lậu Vô lậu
Thức thứ sáu, thứ bảy dẫn
Hữu lậu Thức thứ tám.
Sớ:
Như một pháp chưa
đạt chưa khắp biết ý.

Vô Trước nói Thức thứ tám không nói cho
Tiểu thừa, Vô Tánh nêu bên ngoài, lấy kinh làm vặn hỏi mà
thông suốt. Nay lược dẫn rằng, bản luận ấy ghi: Lại nữa vì
sao trong Thanh văn thừa không nói tâm
này gọi là
A-lại-da thức,
A-đà-na thức? Do đây thuộc cảnh thâm tế.
Vô tánh lập bên ngoài
dẫn kinh vặn hỏi rằng: Như nói ngã không nói một pháp chưa thông đạt chưa biết khắp v.v… là giải thích ý người ngoài
vặn hỏi rằng, Lại-da
thâm tế không nói cho Tiểu thừa, tức hàng Tiểu thừa không thấy
Thức thứ tám, làm
sao đoạn hoặc, thành
A-la-hán? Như Thế Tôn nói: Ta không
nói một pháp chưa thông đạt chưa biết khắp
thành A-la-hán, Ta chỉ nói
tất cả pháp đã thông đạt đã biết khắp mới có
thể đoạn hoặc thành A-la-hán.

Giải thích: Đã nói biết
khắp mới thành A-la-hán, La-hán tại
sao không thể nghe Thức thứ tám? Thức thứ tám nếu không nghe tức
chẳng phải biết khắp,
làm sao gọi là Vô học? Tiến thoái đều có lỗi.
Luận này mật ý nói không đoạn phiền não, lấy thanh và tướng biệt để nói chỗ
tổng tướng, có hai nghóa để đáp lời hỏi đó.
Giải thích thứ nhất căn cứ
Chân đế giải thích thanh là danh, xứ là nghóa, chân
lý Sinh không gọi là
nghóa tổng tướng, lấy tên gọi một pháp biệt tướng ấy nói về lý tổng tướng
Sinh không, cho nên gọi là là mật. Ý kinh tổng
nói, nếu lý sinh không
chưa được Vô gián, Giải thoát hai đạo thông đạt
biết khắp, không thể
đoạn hoặc thành A-la-hán, không nói tất cả đều phải rõ biết mới đoạn và chứng quả, do đây Thức thứ tám
La-hán không
biết cũng không có lỗi.

Người ngoài vặn hỏi rằng, vì sao biết được biệt thanh nói tổng?
Vô Tánh đáp:
Chẳng phải các phiền não có đoạn sai khác.

Giải thích: Trí biệt tướng duyên các pháp như
sắc v.v… gọi là mỗi mỗi
sai khác, phiền não đã chẳng phải trí biệt
tướng đoạn, cho nên
biết kinh nói thông đạt
biết khắp là trí tổng tướng.

Hỏi: Lấy biệt nêu tổng, nghóa ấy thế nào? Đáp: Hiển tổng là tánh chân thật của biệt. Luận hoặc lấy các
hành cộng tướng vô thường.

Giải thích thứ hai y Tục đế giải thích hàng Nhị thừa nương
mười sáu hành mà quán bốn đế, Lại-da đã ở trong khổ đế, vô thường v.v… các hành cũng bao gồm trong
Thức thứ tám. Căn cứ cộng tướng
Nhị thừa này cũng biết, cho nên
Thánh giáo đứng về hai tướng cộng
bất cộng mà nói biết và không biết.
Sớ:
Tức là các nghóa
không duyên chủng tử.
Nếu các nhà duyên chủng tử cho rằng nương
duyên đồng,
lựa chọn vô gián đã
xong, không cần nói về thù thắng mà lựa chọn lại,
vì nghóa rõ ràng nhất
định, do đây nên biết chẳng phải là nghóa ấy. Luận:
Luận nói Mạt-na
ngã ngã sở chấp vì hằng tương ưng.

Tức luận Du-già quyển 63 ghi: Mạt-na gọi là ý, trong tất cả
thời chấp ngã ngã sở
và ngã mạn v.v… so lường làm tánh.

Lại xét trong
Đối Pháp quyển 2 ghi: Ý nghóa là tất cả thời
duyên A-lại-da thức suy
lường làm tánh, cùng bốn thứ phiền não hằng tương ưng, nghóa là ngã kiến, ngã mạn, ngã ái, vô minh.
Chuẩn theo luận
Đối Pháp, vô ngã, ngã
sở chỉ có thể chứng sở duyên của ý.
Sớ:
Không thể duyên nó
lập nghóa này. Nó ở đây là cảnh, nghóa là ngã sở.
Sớ:
Nên biết ngã cảnh v.v…

Ngã tức là cảnh vì Mạt-na duyên. Luận:
Tướng kiến đều
lấy thức làm thể.

Có nghóa ngay
tự thể của tâm gọi là kiến phần, chẳng phải
kiến phần thứ hai trong
bốn phần. Thế Thân đồng thời chỉ có hai phần.
Sớ:
Năm thức cũng
vậy, vì là cảnh Đẳng lưu.
Nói Đẳng lưu là nghóa tương tợ, cảnh
sở duyên bản chất của
Thức thứ bảy, thứ năm
đều thuộc tướng phần của bản thức.
Sớ:
Nếu nói thể của thức năng sinh.
Lẽ nào các pháp như
sắc v.v… thể chẳng phải năng
sinh?
Đáp: Thức là các bản
khác năng biến sinh cái khác, sắc v.v.. thì không như vậy. Luận:
Luận nói chủng tử có thật vật.
Xét trong Đại luận quyển 52 ghi:
Vì sao lược nói an lập chủng tử? Nghóa là trong
A-lại-da thức, tất cả các pháp biến kế tự tánh vọng
chấp tập khí, đây gọi
là an lập chủng tử. Nhưng tập khí này là có thật vật
là Thế tục có, đứng
về các pháp ấy không thể nhất định nói tướng
khác, chẳng khác, cũng như Chân như.

Lại trong Nhiếp luận quyển 2 ghi: Lại nếu lược nói A-lại-da
thức dùng tất cả chủng
tử dị thục thức làm tự tánh của nó. Lại nói,
A-lại-da thức là thật chủng tử, là tánh nhân duyên thật của tất cả chủng tử.
Chuẩn theo đây nhiều văn nói chủng tử là có. Hỏi: Nếu thật có vì
sao luận
Du-già quyển 52 nói, lại nữa chủng tử tại
sao không phân tích các hành riêng có thật vật gọi là chủng tử,
cũng chẳng phải chỗ
khác? Nhưng ngay các hành chủng tánh như vậy,
đẳng sinh như vậy, an bố
như vậy gọi là chủng tử. Như các vật lúa bắp đã
có các chủng tử như
mầm, cọng, lá v.v.. ở trong vật ấy so lường phân
tích, tìm chủng tử khác rõ ràng không thể được,
cũng chẳng phải chỗ
khác, nhưng các đại chủng chủng tánh như vậy, đẳng
sinh như vậy, an bố
như vậy, các vật lúa
bắp có thể làm các duyên khiến các thứ được
sinh gọi
là chủng tử.
Lại nói, là thế tục có. Lại trong
Nhiếp luận quyển 2 ghi: Chẳng phải chủng tử ấy có thật vật
sai khác trụ ở trong này, cũng
chẳng phải chẳng khác.
Hai luận đều nói không có thật vật khác, lại nói
thế tục, làm sao nhất
định xác quyết luận nói thật có? Đáp: Thế tục nói có, chẳng phải nhất định nêu giả, như ở
sau
luận có giải thích, nhân
quả đạo lý chẳng tức chẳng khác, vì đối với dị thục nhân quả nhất định khác, nên nói
không khác. Lại không đồng
các pháp tâm,
sắc của hiện hành duyên lự, chất ngại, nói không có
thật khác, nên không trái. Luận:
Vì tợ thường một.

Y trong sớ đã
lựa chọn có thể làm bốn câu: một tợ thường
chẳng phải một, Thức
thứ tám tâm sở; tợ một chẳng phải thường, nhãn
v.v… chuyển thức; tợ một tợ thường, thể
thức Lại-da; chẳng phải tợ
một thường, chuyển thức
chung các chủng sắc v.v…

Hỏi: Ngã còn
là nghóa chủ, có thể chấp một chấp thường, ngã
sở thì không như vậy chấp nhiều có lỗi gì? Như chấp các uẩn ngã là một
sở là bốn, đây vì sao
không đúng? Đáp:
Câu sinh phân biệt vì có
sai khác, lại tuy câu
sinh
duyên trong ngoài sai khác,
sao được làm ví dụ.
Sớ:
Là ngã của ngã.

Như sớ có
bốn giải thích. Ở đây có hai giải thích:

Ngã hiển bày Thức thứ bảy chấp Thức thứ tám làm ngã, ngã là hiển nghóa Thức thứ bảy lại không chấp các thức khác, chỉ có chấp
Thức thứ tám lấy đó làm ngã.

Ngã là nghóa lựa chọn ngã của ngã khác, nghóa là lựa
chọn chẳng phải ngã.

Biện rằng: Lại thêm một
giải thích, nói Thức thứ bảy chấp
sở chấp ngã là ngã thừa nhận ngã, trước là ngã Thức thứ bảy tạm
gọi là ngã,
sau ngã Thức thứ tám tức ngã
sở chấp, là cùng thừa nhận
ngã ý tương tợ. Luận:
Nhiều chỗ chỉ nói có ngã kiến.
Xét trong Đại luận quyển 51 ghi:
A-lại-da thức hoặc vào một thời chỉ có cùng một loại chuyển thức
câu chuyển, đó gọi là Mạt-na, vì
sao? Do
Mạt-na ngã chấp mạn v.v… này hằng cùng tương ưng
suy
lường hành tướng, nếu có tâm vị hoặc không tâm vị, thường cùng
A-lại-da thức đồng thời
câu chuyển, duyên
A-lại-da thức dùng làm cảnh
giới, chấp ngã khởi
mạn suy lường hành tướng. Lý của Hiển Dương như sớ dẫn đủ.
Sớ:
Tức trừ bốn hạng người v.v…
Tam thừa
Vô học, bất thối
Bồ-tát bốn hạng này quyết định
không duyên tạng thức cho nên trừ. Ngoài bốn người này có duyên,
không duyên phải nên
phân biệt, phân biệt nên biết Hữu lậu, Vô lậu
duyên, không duyên. Luận:
Chứng đắc mười
loại bình đẳng tánh.

Như luận Phật
Địa đều nói đủ, nay nêu lại kinh ấy lược dẫn luận giải thích.

Kinh: Lại nữa
Diệu sinh bình đẳng tánh trí, do mười chủng
tướng viên mãn thành tựu. Luận: Phải biết tức là tu quả
Thập địa, trong mỗi mỗi địa lược
nói, đều chứng một
tánh bình đẳng tu tập viên mãn thành tựu Phật địa. Kinh: Chứng đắc các tướng,
tăng thượng, hỷ ái bình đẳng pháp tánh.
Luận: Nghóa là tướng,
và các tướng tùy hình hảo của các Đại
só

sai biệt nên
đều gọi là tướng, các tướng như vậy xa lìa biến
kế sở chấp tự tánh gọi là
Bình đẳng. Tăng thượng nghóa là phú quý tự tại,
sắc v.v… các uẩn đều
sai biệt đều chẳng phải phú quý tự tại, hòa hợp cũng chẳng phải phú quý tự tại, lìa kế
sở chấp gọi là
Bình đẳng. Hỷ ái là do
sức biến kế thuận pháp ấy phát
sinh hoan hỷ, trái pháp kia phát
sinh lo lắng, biến kế
sở chấp các pháp không có, đối với kế
sở chấp hỷ ái cũng không
nên gọi là Bình đẳng.
Thông đạt và hiểu các tướng, tăng thượng, hỷ ái
bình đẳng pháp tánh như
vậy nên gọi là chứng đắc. Sơ địa Bồ-tát chứng
đắc đầu tiên, trong
những địa sau lần lần phương tiện tu khiến tăng
trưởng, Phật địa sau
cùng viên mãn thành tựu. Kinh: Chứng đắc tất cả lãnh thọ duyên khởi bình đẳng pháp tánh. Luận:
Duyên khởi có hai, nghóa là bên trong và bên ngoài, duyên
khởi bên
trong nghóa là vô gián v.v… mười hai hữu chi, duyên khởi bên ngoài nghóa là giống mầm v.v… tất cả ngoại vật, hai duyên này khởi
tất cả đều do nhân có
nên quả có, nhân sinh nên quả sinh, không có nghóa tác dụng, nghóa của không vô ngã, không có
nghóa Bổ-đặc-già-la,
là nghóa duyên khởi, các
nghóa như vậy duyên khởi tự tướng là chỗ
lãnh thọ, nên gọi là
lãnh thọ. Duyên khởi v.v… nghóa lìa kế sở chấp gọi
là Bình đẳng, thông đạt
và hiểu biết tất cả lãnh thọ duyên khởi bình
đẳng pháp tánh đã nói
như vậy gọi là chứng đắc.

Kinh: Chứng đắc xa lìa dị tướng phi tướng bình đẳng pháp tánh. Luận: Các pháp như
sắc v.v… là tướng biến hoại, không tương
tợ nên gọi
là dị tướng, xa lìa như vậy đều là tướng sai
biệt tức là
cộng tướng. Cộng tướng
như vậy lấy gì làm tướng? Lấy phi tướng làm
tướng, như trong Khế kinh nói, tất cả pháp tánh chỉ có một tướng. Cái gọi
là phi tướng, phi tướng tức là pháp tánh bình đẳng, thông đạt và thấu tỏ
kế sở chấp như vậy
pháp rốt ráo hằng không có pháp tánh bình đẳng,
nên gọi là chứng đắc.

Kinh: Rộng cứu
độ đại từ bình đẳng pháp tánh.
Luận: Từ có ba loại,
nghóa là hữu tình, pháp và vô duyên từ,
do ba loại này bình đẳng
cứu tế tất cả hữu tình, không đồng phàm phu và Nhị thừa nên gọi là đại từ. Cứu độ tất cả, thời gian dài tích tập
phước tuệ thành mãn cho
nên gọi là rộng cứu độ, như vậy đã nói rộng cứu độ đại từ, khắp tất cả xứ vô
sai
biệt chuyển, nên gọi là bình đẳng.
Rộng cứu độ đại từ
bình đẳng pháp tánh là sở duyên, đứng về cảnh cho
nên gọi là Bình đẳng pháp tánh.

Kinh: Không đợi đại bi bình đẳng pháp tánh. Luận: Thanh văn v.
v… bi không thể cứu giúp tất cả hữu tình, hình tướng chút phần tạm thời mà chuyển,
Như Lai đại bi khắp cứu
giúp tất cả hữu tình,
thông duyên ba cõi, khắp đủ hành tướng hằng thời mà chuyển, không có
sở quán đãi hằng cứu giúp không xả, tùy chỗ
thích ứng cứu giúp hữu
tình bị khổ trong ba cõi, không đợi đại bi vô sai biệt chuyển, nên gọi là
Bình đẳng. Đây tức pháp tánh, hoặc duyên
pháp tánh bình đẳng làm cảnh.

Kinh: Tùy theo
nhưng cái vui của chúng sinh, thị hiện pháp tánh bình đẳng. Luận: Tùy theo các hữu tình ưa thấy
sắc thân của
Như Lai sai biệt,
Như Lai thị hiện
sắc thân như vậy, như vậy thị hiện tất cả
hình tướng bình đẳng
của Đức Như Lai, bình đẳng như vậy tức là pháp
tánh bình đẳng, thế nên
gọi là pháp tánh bình đẳng.

Kinh: Tất cả
chúng sinh kính thọ pháp tánh bình đẳng đã nói. Luận: Nếu có chủng loại ngữ nghiệp như vậy, hay khiến loài hữu tình thiện căn thành tựu, nghe
sinh hoan hỷ được
sự ưa thích tịnh
tín, Như Lai liền thị hiện
ngữ nghiệp như vậy khiến họ được nghe. Như
Lai nói ra tất cả ngữ
ngôn thích hợp căn cơ, các trời người đều không
trái nghịch nên gọi là kính thọ. Tuy có chúng
sinh không thuận lời Phật,
đây là hóa tác, hoặc
sẽ có lợi ích sau ắt tin thọ, căn cứ nơi tổng mà nói
nên nói tất cả kính thọ
pháp đã nói, ngôn ngữ như vậy, do đạo lý trước
chư Phật đồng thị hiện
nên gọi là bình đẳng, bình đẳng như vậy gọi là pháp tánh.

Kinh: Thế gian
tịch tịnh đều đồng một vị pháp tánh bình đẳng. Luận: năm uẩn Hữu lậu gọi là thế gian; niệm niệm, đối trị
hai loại hư hoại.
Giải thích:
Một là Hữu vi nên niệm hoại, hai là Hữu lậu nên
đối trị hoại, chỉ có
khổ tập đủ cả hai hoại này. Luận:
Tức nó dứt diệt
gọi là tịch tịnh. Giải thích: Nó tức là hai pháp khổ tập ấy. Luận:
Do đây đối với
đây mà tịch tịnh, tức là Thánh đạo cho đến
Niết-bàn, y tha khởi tánh thế giới tịch tịnh đồng
quy về Chân như
viên thành thật tánh,
nên gọi là một vị, đây gọi là pháp tánh bình đẳng.

Kinh: Các pháp
khổ vui thế gian một vị pháp tánh bình đẳng. Luận: Các pháp thế gian lược có tám loại, đó là lợi,
suy v.v…
như vậy tám loại đều
có hai phẩm, bốn vị nghịch gọi là khổ, bốn thuận
gọi là lạc, vì
sinh ưa thích, nơi bậc Thánh ở hằng thường một vị, đắc
lợi không cao, gặp
suy
không thấp, như vậy nhẫn đến vui mà không ái, khổ mà
không sân, do xa lìa biến kế
sở chấp tám pháp thế gian, ở tất cả
chỗ đều đồng một vị,
tức đây gọi là Bình đẳng pháp tánh. Kinh:
Gieo trồng vô lượng công đức cứu cánh bình đẳng pháp tánh. Luận: Công đức tức là các công đức pháp
Bồ-đề phần, huân tu

trưởng dưỡng
thành tựu giải thoát gọi là gieo trồng, Bình đẳng tánh
trí tuy không phân biệt,
do sức trí tăng thượng của Phật, Bồ-tát, giống
như ngọc châu Như ý
khiến công đức trong thân khác sinh trưởng thành
tựu giải thoát. Nói cứu cánh là hay được
Niết-bàn của
Tam thừa, trí như
vậy gọi là bình đẳng
pháp tánh, xa lìa tánh biến kế sở chấp.
Sớ:
Thật tư lương ấy
chỉ là hành tướng.
Tự thể phần của thức thật chẳng phải tư lương, nay nêu hành
tướng kiến phần tư lương
hiển bày tự thể ấy.

Hỏi: Làm sao hiển bày? Đáp: Thể tư lương này gọi là tư lương, nêu ngọn hiển gốc
như cây có hoa quả.
Sớ:
Thể ấy tức là
thuộc về thức uẩn.

Hỏi: Lẽ nào hình tướng ấy chẳng phải thức uẩn sao? Đáp: Tuy cũng là thức uẩn, ngăn vặn hỏi ấy mà có lời này, vì người ngoài vặn hỏi cho rằng hành tướng tư lương
so với tư cũng
đâu có khác, nên nay đáp rằng: Thể của hành tướng đã là thức uẩn, tướng
cũng đồng, tư tức là
hành uẩn nên không thể cùng ví dụ. Luận:
Do đây bao gồm giải
thích sở lập tên khác. Tâm, ý, thức cả ba đều có
chung riêng, nếu duyên lự gọi là tâm,
y chỉ gọi là ý, liễu
biệt gọi là thức, đây là tên chung, tám thức đều có
ba tên này. Nếu tích tập gọi là tâm, tư lương là ý, liễu thô gọi là thức,
chính là tên riêng, như
thế riêng thuộc về Thức thứ tám, thứ bảy, thứ sáu.

Hỏi: Tâm hành tướng là A-lại-da ư? Đáp: Là duyên lự.

Hỏi: Vì sao ý
dùng biệt tướng làm hành, tâm thông hành sao? Đáp: Có nghóa tuy nêu tổng gọi là tức tên riêng, như mười
một sắc, sắc được tên.

Biện rằng: Đây không thể ví dụ,
sắc không có tên gọi khác, không đồng như hương, nên lấy tên chung để nêu tên riêng. Tâm có tên riêng, đâu được nêu bày đồng? Nên nay giải
thích rằng:
Hành tướng cần gì
lấy tướng riêng, lấy tên chung cũng đâu có lỗi gì.
Trước giải thích
Thức thứ tám liễu biệt làm hành, cũng lấy tên chung, nên không cần nêu bày,
tùy theo thích ứng mà nói. Luận:
“Vị chưa chuyển y”
đến “vì không có ngã tướng”.

Xét luận Du-già quyển 63 ghi: Nếu Mạt-na kia ở trong tất cả thời tư lương làm tánh, tương tục mà chuyển, như
Thế Tôn nói, xuất
thế Mạt-na làm sao kiến
lập? Gọi là giả thi thiết ắt chẳng như nghóa.

Lại vì đối trị viễn ly điên đảo chánh tư lượng kia.
Giải thích:
Trong đây ý vặn hỏi, nếu bốn hoặc đều hằng tư
lương, tức là vị xuất
thế mà không có bốn hoặc, lại không có tư lương,
sao gọi là
Mạt-na? Ban đầu đáp ý, phàm lập gọi đó là giả thi thiết, chưa hẳn xứng hợp nghóa, cho nên ý xuất thế tuy không tư lương cũng được gọi
là ý, so với sớ có hơi khác. Luận:
Bốn hoặc này
thường khởi, nhiễu loạn uế trược nội tâm. Nghóa
trong tâm tương truyền có hai giải thích:

Thể nội tâm tức là
Thức thứ tám, do Thức thứ bảy tương ưng bốn hoặc, duyên Thức thứ tám khiến thành Hữu lậu nên gọi là
nhiễu loạn uế trược.

Nội tâm tức là
Thức thứ bảy, do tương ưng hoặc mà thành nhiễm
ô gọi là nhiễu loạn uế trược.

Biện rằng: Nay đồng với
giải thích sau, vì sao? Đáp: Nói nhiễu loạn nội tâm khiến ngoài chuyển thức hằng thành tạp nhiễm, mà
không do Thức thứ tám,
thứ bảy có khả năng làm. Lại giải thích riêng, trong tâm cùng lấy
Thức thứ tám, thứ bảy, Thức thứ tám do đó
thành Hữu lậu.
Sớ:
“Nói bốn loại
ái” đến “bảy mạn phân biệt”.

Nhiếp nhau như
trong Nghóa Đăng, nói đủ bốn ái như trong Pháp Hoa,
Nhiếp Thích quyển 3, quyển
4. Luận: “Luận Du-già”
đến “lẽ nào không trái nhau”.
Xét quyển 58 ghi:
Tham nhiễm khiến tâm thấp hèn, kiêu mạn khiến tâm cao ngạo, thế nên tham và mạn lại càng trái nhau. Xét hai
bản luận đều là quyển
58, sớ nói quyển 55 là người kiểm xét văn nhầm. Luận:
“Phân biệt câu
sinh” đến “nghóa trái ngược”.

Xét quyển 55
nói tham sân hỗ tương không có, đây nếu cùng
với ngã mạn, ngã kiến,
nghóa là khi nhiễm ái hoặc cao ngạo hoặc tìm cầu, thì mạn và kiến hoặc lại tương ưng, nghóa là khi cao ngạo lại
suy cầu
tà. Xét hai bản luận đều
là quyển 55, sớ nói quyển 58 sợ rằng người
kiểm xét nhầm. Lại xét trong Đối
Pháp quyển 6 nói, nghóa là tham
không cùng sân tương ưng,
như sân nghi cũng vậy, còn lại đều tương ưng, nên biết tham cùng ngã kiến, ngã mạn tương ưng.
Lại nói, ngã kiến ngã
mạn không được cùng
sân nghi tương ưng, không chướng ngại ngã kiến
ngã mạn tự tương ưng.
Sớ:
Văn cùng luận có sai khác.

Cùng với quyển 3 trước đã nói văn có sai khác.
Sớ:
Cùng Thức thứ
tám lựa chọn thì đồng.
Đồng với
lựa chọn ấy bỏ biệt cảnh, thiện, tùy hoặc, bất định. Luận:
“Định chỉ có buộc
tâm” đến “sát-na duyên riêng”. Hỏi: Nếu căn cứ
Hữu vi định, cảnh chẳng phải một, theo tương
tục mà nói thì Thức
thứ tám chẳng phải gián đoạn, tại sao nói Thứ thứ
bảy sát-na duyên riêng? Thức thứ bảy trói buộc đối với
Thức thứ tám,
do Thức thứ tám mà có
tợ một, thường chăng? Đáp: Định có tướng chuyên chú một cảnh, cảnh đối xứng một, Thức thứ bảy thì không như vậy, căn cứ cảnh Hữu vi nên nói
duyên riêng mà chẳng phải Thức thứ bảy làm duyên riêng để hiểu, mà tợ
một thường là theo tương tục mà nói.

Hỏi: Nếu vậy
bản trí tương ưng không nhất định, vì không có một tướng? Đáp: Cách hiểu một tuy không có nhưng có nghóa chuyên
sâu, có định không có
lỗi. Các sư trước sau hoặc nói duyên riêng, hoặc
nói duyên một, chuẩn theo đây có thể rõ.
Sớ:
Hỏi như định biến hóa chướng.

Nương định mà được thần thông hay khởi biến hóa, do tánh cứng rít ấy tánh không kham nhậm, hay chướng ở các việc biến hóa
ấy, chướng của biến
hóa nương chủ mà được tên.
Sớ:
Hoặc ngay ngoại ý.

Ngoài văn Du-già luận ấy không nói thế tục có là có thật thể.
Sớ:
“Nhưng vọng niệm
một” đến “không nói riêng”.

Cùng biệt cảnh niệm hành tướng tương tợ, niệm trước nói không có, vọng niệm đồng niệm cho nên không nói.
Có nghóa, nếu vậy bất chánh tri cũng vậy, đâu cần gì
giải thích, cho nên đây chỉ là
luận chủ bỏ sót.

Biện rằng: Nếu sớ xác quyết vọng niệm, biệt cảnh thuộc về niệm phần cho nên không nói, có thể như điều đã vặn hỏi,
sớ dẫn hành tướng có tợ và không tợ, cho nên nói, không nói, lẽ nào vội bài xích mà
tự không được diệu
chỉ của luận, suy tìm lỗi của luận chủ nói sót mất ư? Kế ở trước
sớ nói là biệt cảnh nên đây không nói, đối với tà dục giải
nói nhiếp nhau, nay sẽ trình bày.
Sớ:
“Tà dục tà giải”
đến “nên đây không nói”.
Có nghóa chẳng phải do biệt cảnh, nhưng y nơi hai mươi tùy
phiền não cho nên không nói.

Biện rằng: Năm nhà biến nhiễm cũng không nói, mà y nơi
hai mươi tùy phiền não
để nói, tại sao chọn lược y hai mươi tùy phiền
não ư? Nếu nói tuy không
nói y hai mươi tùy phiền não, trong hai mươi
tùy có cái không khắp
cho nên cần phải lựa chọn. Nếu vậy trong hai mươi hai tùy cũng có pháp
không khắp, vì
sao không y lựa chọn? Cho nên
như trong sớ nói lý thật không trái. Luận:
Cần phải duyên đã
từng thọ cảnh giới các chủng loại
v.v… Có nghóa như trong
Đẳng lưu năm thức hiện cảnh sở duyên, tuy chẳng phải từng thọ nhưng là chủng loại cảnh
sở đắc của năm thức chợt hiện gọi là cảnh từng thọ. Năm thức đã vậy, ý thức chuẩn theo nên biết. Tâm
sau này duyên loại cảnh trước cũng được niệm khởi, nay
Thức thứ bảy chỉ có
duyên loại, nên nói có niệm,
sở chấp Lại-da là từ vô thỉ từng thọ loại,
duyên hiện cảnh cho nên chẳng phải duyên từng thọ.

Hỏi: Giả sử
duyên quá khứ, quá khứ đã diệt nên chỉ duyên hiện ảnh, đây tức tất cả đều duyên cảnh loại, tại
sao từng thọ cùng cảnh
loại khác nhau? Đáp: Lý thật hai cảnh đều là hiện tại, bản chất quá khứ gọi là
từng thọ, chất nếu hiện
tại chỉ gọi là loại, thì Thức thứ bảy và thứ năm
cảnh chất chỉ có hiện
nên chỉ gọi là duyên loại, ý thức có lúc chất diệt
lâu, gọi là duyên từng
thọ nên có sai khác.

Biện rằng: Hiện tại
cảnh của năm thức Đẳng lưu, lẽ nào chẳng phải loại của các cảnh thức Đẳng lưu quá khứ? Nếu thừa nhận thì tại

sao không nói, nếu không thừa nhận có lý do gì? Lại hiện ý thức
duyên cảnh diệt lâu, thể
của cảnh đã không có tại sao từng thọ? Cho nên
tuy giải thích lại nưng
vẫn còn sai sót, cho nên nay lẽ ra nói, loại cảnh
của thức chợt hiện,
thức Đẳng lưu, bản chất quá khứ tuy thể thật không
có, nhưng biến tướng
duyên, tương tợ đối với nó gọi là duyên từng thọ.
Sớ:
Là năng phát ác v.v..

Giải thích
sư trước vặn hỏi,
sư trước vặn hỏi rằng: Bất chánh
tri nghóa là đứng ngoài
cửa hay phát ác nghiệp, lẽ nào là Thức thứ bảy
có thể có việc này?
Nên nay tổng kết rằng, họ đứng về Thức thứ sáu
mà không căn cứ Thức thứ bảy. Luận:
“Luận Du-già”
đến “ba cõi trói buộc”.
Xét quyển 58 ấy ghi: Thế nào gọi là tùy phiền não? Đại khái là
do bốn tướng kiến lập
sai biệt, một thông tất cả tâm bất thiện khởi,
nghóa là vô tàm, vô quý
hai loại thông thì tất cả tâm nhiễm ô khởi, nghóa
là phóng dật v.v…, cả
ba sai khác, tâm bất thiện khởi. Tiểu tùy có
mười thứ tùy hoặc,
nếu một khi sinh thời ắt không có cái thứ hai. Bốn
thiện bất thiện tâm Vô
ký khởi, nghóa là bốn thứ bất định, bốn thứ bất định trong pháp
Du-già cũng gọi là tùy phiền não. Phóng dật v.v… mười
loại đã nói nhiễm khắp,
rõ biết Thức thứ bảy, có hoặc bất định. Luận:
“Các lý nghi”
đến “cũng là thắng giải”. Hỏi: Vì sao lý sự
nghi cần phải ấn chứng?

Đáp: Lý sự
tuy sai khác nhưng ắt nương nhau, như ở trong khổ
đế tức có khổ sự,
khổ lý, khổ như, do lý nghi này đối với sự có ấn chứng.
Sớ:
Sự quyết không
sinh nghi v.v…
Ý vặn hỏi
này nói, nghi cùng thắng giải đồng thời mà sinh, cảnh có
lý sự, duyên nghi đối với lý, thắng giải
duyên sự, đã không đồng
lấy, lại trái với đồng
một nghóa sở duyên.
Sớ:
Lý nghi cũng sinh
hiểu, ý giải thích này nói: Thắng giải
đối với lý đã nghi mà
cũng sinh hiểu, tức sở duyên đồng hành tướng có sai khác. Hỏi: Nghi của lý
sở nghi mà thắng giải
sinh có thể đồng
sở
duyên, ấn chứng sự sở
ấn, nghi không duyên nó, sở duyên lại khác?

Đáp: Sự
cũng có nghi, nhưng tướng ẩn vi tế, trong sớ chỉ bày
một phần nên không nói đủ.
Sớ:
Giải thích trước
chỉ đứng về sự nghi.
Tức trước dẫn quyển 58 nói nghi do năm tướng, tại
sao có
dục, thắng giải, cách
giải này đứng về sự nghi kia thành vặn hỏi.
Sớ:
Do lý nghi đã dẫn.

Ngoài thuộc vặn hỏi trước nên ở đây
giải thích. Ý người
ngoài vặn hỏi, nếu duyên
sự nghi là phiền não, thì lẽ ra chẳng phải kiến
đoạn, kiến đoạn chỉ có
mê lý hoặc, nên đáp ý này dễ rõ. Luận:
Trái Thánh ngôn.
Tức trái với
Du-già quyển 11 nói các thiền xuất thọ.
Sớ nói hai chữ “mười hai” là nhầm. Xét luận ấy ghi:
Vô tướng, trong kinh nói là vô tướng tâm định, ở trong định này xả căn hằng diệt, nhưng hại tùy miên, phẩm ấy thô trọng không có các đoạn, chẳng phải diệt triền
phược hiện tại, trụ vô tâm định ắt có thọ. Ở trong định này có ba thọ, nghóa
là hỷ lạc xả.
Giải thích:
Vô lậu định tâm nhưng duyên Chân như gọi là vô
tâm định, hoặc tương ưng
xả bị hoặc xen tạp, hoặc bị duyên trói buộc,
hay xen tạp hay duyên xả
căn, hoặc chủng gọi là xả thô trọng, đoạn hoặc chủng này gọi là đoạn tùy miên, căn cứ các đoạn này gọi là đoạn
xả căn, chẳng phải đoạn
thọ hiện tại. Các văn còn lại có thể rõ.
Sớ:
Nếu thừa nhận hỷ lạc v.v…

Hỏi: Sư trước
chỉ nói hỷ thọ tương ưng, tại sao lại nói thừa
nhận hỷ lạc? Đáp: Có hai
giải thích: Một là y ba thọ để nói rõ hỷ lạc, hai là
căn cứ lý nói hỷ thô
lạc tế, thô vẫn còn có thì tế ắt chẳng phải không.
Sớ:
“Thức thứ bảy
sở duyên” đến “làm cảnh giới”.

Ý giải thích
này cho rằng, tùy theo duyên địa nào mà dẫn ra quả thức, Thức thứ bảy đồng thời thọ tức cùng đời trước dẫn nghiệp
thọ đồng. Tại sao? Duyên
nó dẫn nghiệp mà cảm quả. Sớ nói tương ưng là nghóa tùy thuận, nếu cùng nghiệp ấy thọ không tùy thuận, tức không
có năng duyên quả của nghiệp kia.
Sớ:
“Lại địa sở hữu” đến “cùng với nó thọ đồng thời”.
Đây là giải thích thứ hai, tùy theo thức
sở duyên, địa
sở sinh,
Thức thứ bảy cùng địa ấy, ý Thức thứ
sáu kia tăng thượng thọ đồng thời.
Đồng thời tức hỷ ưu
v.v… đồng. Tại sao như vậy? Do duyên quả dẫn
nghiệp của địa kia, nên
cùng với địa đó tăng thượng đồng. Như sinh ở chỗ
ác, lo thọ tăng thượng,
các nẻo khác chuẩn theo đây để biết. Trước căn
cứ cùng với nó năng
dẫn thọ đồng, sau đồng sở duyên, đương địa tăng
thọ cho nên hai pháp sai khác. Có nghóa tùy theo Thức
thứ sáu tăng
thượng thọ đồng thời.
Như sơ chuyển y tùy theo Thức thứ sáu tăng thượng,
nên thọ đồng thời khởi
cũng tùy theo Thức thứ sáu. Luận:
Mặc tình một loại.

Như A-lại-da mặc tình một loại mà không
chuyển đổi, không cùng
tư duy với thọ
sở dẫn mà cùng tương ưng, điều này tại
sao không
như vậy, sao biết như vậy?
Đáp: Xét
luận Du-già quyển 63 ghi: A-lại-da thức tương ưng
thọ đối với tất cả
thời, chỉ là thọ không khổ không vui, đối với tất cả thức, ba thọ vị hằng luôn tương tục, nhẫn đến mạng chung không có
đoạn tuyệt, hai thọ khác
nên biết do tư duy dẫn phát, chẳng phải là câu sinh, thường thường tác ý dẫn phát hiện tiền, lấy Thức thứ tám làm ví
dụ Thức thứ bảy, Thức
thứ bảy đồng chỉ có xả.
Sớ:
Đó là nghóa tự tướng sai biệt.
Quả tướng của
Dị thục, nhân tướng của chủng tử là nghóa tự
tướng sai biệt của
A-lại-da thức, nhiếp trì nhân quả làm tự tướng.
Sớ:
Trong Dục giới
không phục tu hoặc v.v…

Tức dục ý thức câu sinh ngã kiến y nơi không đoạn để hỏi, y nơi đoạn để đáp.
Sớ:
Định tâm ấy là Hữu đảnh y.
Ý nói bình
đẳng thông các địa hữu, pháp quán thứ sáu dẫn bình đẳng trí ấy dùng làm
sở y,
sinh không
thứ sáu, tức do tùy thân giới
ràng buộc ở Thức thứ
bảy mà làm sở y, nên nói là bất định. Hỏi: Vô lậu Thức thứ bảy cùng thức năng y tức thừa nhận
đồng địa, Hữu lậu
Mạt-na thì cùng Thức thứ sáu địa ràng buộc thừa nhận
sai biệt, rốt cuộc ý nào?
Đáp: Hữu
lậu Mạt-na có hai nghóa:

Tùy y trói buộc, duyên y kia.

Chẳng phải thức
sáu dẫn cho nên cùng địa thứ
sáu không ắt
đồng, Vô lậu cũng có hai: một là vì không ràng
buộc mà tùy theo quán sát thông duyên lý sự, hai
là do Thức thứ sáu dẫn, nên tùy theo năng
y mà đồng địa.

Sớ:
Không thể dùng
nhân số làm vặn hỏi.
Không thể dùng thọ nhân, quả là đồng, liền vặn hỏi nhân
quả khiến tợ sở v.v…
Sớ:
Đây vi tế nói
Nhiếp luận hai bản đều là thuyết thứ nhất.

Xét luận Vô Tánh nêu lại Bản luận rằng: Ý này nhiễm ô cho nên tánh Hữu phú vô ký, cùng bốn phiền não thường tương ưng, như
Sắc vô sắc hai triền phiền não là thuộc tánh Hữu phú vô ký,
Sắc vô
sắc triền
là Xa-ma-tha sở nhiếp
tàng, ý này tất cả thời tùy theo vi tế.

Giải thích: Ba cõi là nơi hữu tình quy về tụ tập, còn ràng buộc,
nên tiếng Phạm gọi là A-phược-giá-la. Luận:
“Nghóa là sinh Dục
giới” đến “nên biết cũng vậy”.
Xét luận
Du-già quyển 63 nói cũng đồng với đây, nên luận ấy
ghi: Tùy chỗ sở sinh, các
phiền não ấy thuộc địa này.

Giải thích: Thức thứ bảy này là chỗ
sở sinh, tương ưng hoặc
kia cũng đồng địa nhiếp.
Lại luận
Hiển Dương quyển 19 ghi:
Nếu sinh trong
Bổ-đặc-già-la, phải biết ý này tương ưng phiền não, tức là thể tánh
sở nhiếp
của cõi này.
Giải thích:
Du-già đứng về địa, luận Hiển Dương căn cứ giới,
thô tế hỏi sai khác, đại ý cũng một loại. Luận:
A-la-hán diệt định v.v…

Chuẩn theo trong Du-già quyển 63 không nói diệt định, nên
luận ấy ghi: Các ly dục là thế gian trị đạo, nếu hiện ở trước hoặc
không hiện trước, các phiền não này hiện hành không dứt. Nếu các hữu học đã
kiến tích thì đạo xuất
thế gian hiện ở trước, các phiền não này không
được hiện hành, từ
đó xuất rồi trở lại hiện hành, vì khéo thông đạt, vì
chưa hằng đoạn. Nếu các
Vô học thì tất cả chủng này không hiện hành,
các phiền não này phải
biết chỉ có lìa dục Phi tưởng phi phi tưởng xứ
nên đồng thời đoạn
ngay, chẳng phải như các hoặc dần dần mà đoạn.
Giải thích:
Phiền não này là Thức thứ bảy này tương ưng với
bốn hoặc, cùng luận này
sai khác, tổng hợp giải thích như sớ.
Sớ:
“Quyển 88” đến
“không phục tương tợ”.

Thức thứ sáu, thứ bảy hoặc nghiệp sai khác. Kim cương đoạn
dị là không đồng, nhưng
câu thế đạo không thể phục, gọi là không
phục tương tợ. Xét luận
ấy ghi: Lại thấy tạp nhiễm khi được giải thoát
cũng có thể cứu cánh
giải thoát, chẳng phải các tạp nhiễm được giải
thoát, liền có thể giải
thoát các kiến tạp nhiễm, vì sao? Là do sinh này y
thế gian đạo, nhẫn đến
mới có thể lìa, tất cả tham dục của Vô sở hữu
xứ, đối với các địa
sau, các phiền não ấy tâm được giải thoát, mà chưa có thể
thoát Tát-ca-da-kiến. Do kiến này cho nên ở địa trên dưới đã có
các hành xen tạp tự thể
không quán sai biệt, biến kế thành ngã, hoặc
chấp thành sở, do nhân duyên này tuy lên cõi Hữu đảnh mà lùi trở lại, do
thế đạo trước đoạn
tất cả Tát-ca-da-kiến, sau có thể hằng đoạn chỗ có
các phiền não, do nhân
duyên này lại không thoái chuyển.
Sớ:
“Hỏi” đến “năng
duyên thức này lẽ ra cũng đoạn”.
Ý vặn hỏi
đây cho rằng, nếu không thừa nhận đoạn thì trái
với lý ấy, nếu tùy theo sở duyên cũng gọi là
đoạn, tại sao luận nói cùng với Hữu đảnh địa phiền não các địa dưới đồng thời đoạn ngay, trước
đã đoạn, sao gọi là đoạn ngay?
Sớ:
“Thật lý giải”
đến “lấy đây nêu bày kia”.
Lại không chiêu cảm quả ác nghiệp, Thức thứ tám nói trừ, tu
hoặc vẫn còn, ngã chấp
chưa mất, năng duyên Thức thứ bảy không được gọi là đoạn. Hỏi: Kiến đạo chỉ không có một phần
Thức thứ tám, Thức thứ
tám gọi là xả, cũng
thiếu một phần năng chấp Thức thứ bảy, Thức thứ
bảy nên xả? Đáp: Nhân mất quả hết Thức thứ tám có thể xả, Thức thứ
bảy chẳng phải nghiệp
chiêu cảm, chấp thể chẳng phải không có, đâu được gọi là xả.
Sớ:
“Nay đây không
nương” đến “cũng thông Vô lậu”.

Tuy lại trong
hai luận Phật Địa, Vô Tánh nói có tịnh thức,
nhưng kinh Phật Địa và luận của
Vô Trước không nói có, do đây không
lấy cuối luận làm chứng. Luận:
“Luận Hiển Dương”
đến “hành bình đẳng”.

Xét luận ấy ghi: Ý nghóa là từ chủng tử A-lại-da thức đã
sinh rồi duyên lại thức kia.
Ngã si, ngã ái, ngã ngã chấp, ngã mạn tương ưng, hoặc trái lại tương ưng với thức, tất cả thời ỷ lại nêu làm hành,
hoặc hành bình đẳng cùng
thức câu chuyển liễu biệt làm tánh.
Sớ:
“Nhưng thức sở
dẫn” đến “không có tạng thức”.

Lấy luận Du-già mà nói tạng thức hoặc hai chuyển v.v… cho
nên luận này không vặn
hỏi Vô học, do Vô học ấy không có tàng thức,
văn lược không nói.

Biện rằng: Chẳng phải sơ
lược, vì dẫn trong Đại luận thức
khởi nhiều ít lấy đó
làm vặn hỏi, bản luận đã nêu tạng thức thành pháp
nên không được vặn
hỏi đối với Vô học, thế nên trong sớ nói là chính,
nếu cũng không lấy văn
ấy làm lý mà vặn hỏi Vô học, tức không có lỗi.
Sớ:
“Thức thứ tám”
đến “như Thức thứ bảy khác”.

Hỏi: Sư trước
tự thừa nhận Thánh đạo, hàng Vô học Thức thứ
sáu không nương, nhân thức
tánh chuyển, lẽ nào chẳng phạm ở bất
định khác ư? Đáp: Trong câu hữu y bao gồm cộng bất cộng, các vị Thánh đạo
ý Thức thứ sáu họ
cũng thừa nhận có cộng câu hữu y, trong tông pháp
đã không nói riêng nên
không có bất định.
Sớ:
“Nếu thành tổng
tông trước” đến “ý thức không y”.

Có nghóa chỉ
nói Vô học Thánh đạo ý thức đều ở trong hữu
pháp, lẽ nào được đứng về tông trong hữu pháp
có bất định chăng?

Biện rằng: Năm nhân bất định ở trong hai dụ, hoặc có
hoặc không,

không có chỗ
sở lập tức dị dụ. Người lập tuy lập Thánh đạo, ý ở
trong Hữu pháp, rồi sau
trình bày ý tông thánh chẳng phải có, theo lý mà
nói hợp ở dị dụ, nhân
đã ở chuyển, vì sao chẳng phải bất định, ai đứng
về Hữu pháp đưa ra bất
định? Nếu nói trước lập ở trong hữu pháp, tại
sao lại nói dị pháp này?
Đây cũng không lỗi, trước nương tông lập nói
hữu pháp, đưa ra lỗi
căn cứ lý hợp ở dị phẩm, cũng như xưa lập tông
nhân trái nói: Như lập
thanh thường, tất cả đều là vô thường, cho nên nhân như
Trần Na nói, tất cả đều là vô thường cho nên thành dị dụ, chẳng phải là nhân, họ đã dùng lý chánh nhân làm dụ, nay cũng dùng lý
chánh tông làm dị dụ
cũng đâu có lỗi gì!
Lại trong
Nhân Minh luận ghi: Dị pháp nghóa là nếu ở chỗ này
nói sở lập không có.

Giải thích: Trừ sở lập ra, những pháp xứ khác, hễ không có
sở lập tức tông dị
pháp, Thánh đạo ý đã không có sở lập, làm dị
có lỗi gì? Nếu không như vậy thì đối với chỗ
nói nhiếp không có pháp sở lập
bất tận, dứt lẫn lộn
không cùng, liền khởi các lỗi, do đây sớ phán phân
lý cố nhiên không trái.
Sớ:
“Nếu dùng sáu
thức” đến “không có Thức thứ bảy”.

Có nghóa chỉ
nói tông khác như tông trước trái với tỷ lượng, nhân có bất định đã thành tợ lượng, ngoại lượng như ba chi trước
không có lỗi.
Nhân nói: ý Thức thứ
sáu
nhiếp thuộc, như Vô học v.v… ý
Thức thứ sáu, người ngoài lẽ nào đem chân lượng cùng tợ lượng làm thành lỗi
bất định? Nếu ngoại
lượng ấy lấy nhân nội lượng nói thuộc sáu thức,
cũng có lỗi bất định,
đây tức là cộng bất định, tại sao nói có lỗi quyết
định? Riêng ý này nói,
tương vi quyết định trước sau ba chi của hai nhà đều đủ, nay lượng trước
sáu
thức nhiếp, nhân đã phạm bất định.
Sở lập tông khác lại trái với ba chi tỷ lượng, văn
liền thiếu,
sau nêu nhân ba chi
của ý Thức thứ sáu
mới đủ, thiếu không thiếu sai khác, lý nào được
thành quyết định tương vi? Nếu đối phương lại lấy
nhân trước, tức là trong
sáu thức thuộc cộng bất
định, làm sao thành lỗi Thức thứ sáu bất định ư?

Biện rằng: Xem thẳng văn
sớ thật có lỗi này. Chủ ý của luận
sớ căn cứ đổi nhân ấy, trong nhân trước nói
sơ lược, như trong
Nghóa Đăng đúng, cho nên sớ không có lỗi.
Sớ:
Đây là đầu tiên không có.

Thức thứ bảy ngã chấp ban đầu không khởi vị.
Sớ:
Không thể nói các
chấp được hỗ tương xả.

Không được lấy Thức thứ tám đồng Thức thứ bảy khiến cho xả, do Thức thứ bảy đồng Thức thứ tám mà cũng không xả, vì
sao không được?
Đáp: Lỗi
nhiễm ô càng nặng, tạm diệt gọi là xả, tịnh pháp tha
chuyển trọn không gọi là xả.
Sớ:
“Nếu nhất định
như vậy” đến “chẳng phải quả pháp quán”.
Ý vặn hỏi này cho rằng, nếu nhất định thừa nhận pháp quán
và quả đều bình đẳng,
Địa thứ tám trở đi không có phi pháp quán và
pháp quả, liền phải hằng thời khởi bình đẳng trí.
Sớ:
Do đây nên nói lân cận quả.
Ý đây đáp rằng: Tuy hai pháp
sau đều được gọi là quả, xa gần
đã khác, cho nên bình
đẳng trí mà không hằng khởi.
Sớ:
“Hoặc Địa thứ
tám trở đi trí vô phân biệt” đến “không ngăn ngại”.

Đây là giải
thích thứ hai, do hai bản trí tự vào hai quán, hai
Hậu đắc trí đều mong tự
bản, gọi đó là quả.
Sớ:
Nếu đứng về nghóa
sau tức là quả toàn luận.
Nhưng quả pháp không liền khởi bình đẳng, liền không xả quả
mà bỏ đi, nên gọi là là toàn luận.
Sớ: “Hoặc Thức thứ tám chưa xả tên” đến
“giải thích
này khó biết”.
Do nghóa chấp tàng chánh gọi là Lại-da, bình đẳng chẳng
phải chấp, cho nên Thức
thứ tám sở duyên đâu thể gọi là Lại-da.
Sớ:
Đã không có nghóa
năng tàng nên tạm xả.

Đây chính là
lập lại vặn hỏi khó biết ở trước, nếu không có năng tàng
sở duyên Thức thứ tám không gọi là Lại-da, đã không có
năng tàng Lại-da thì nên
xả chăng? Đáp: Ý vặn hỏi này như vị đầu biện
rõ nên không nói lại.

Biện rằng: Tên gọi
Lại-da thì đã chưa xả, thừa nhận duyên
cũng đâu có lỗi? Nếu
muốn khởi chấp mới gọi là Lại-da, khi đã không chấp tên
sao gọi là không xả? Do lý này luận thừa nhận duyên
không có lỗi.

biệt?
Sớ:
“Dụ sâu” đến
“người khởi sự chấp”.

Pháp không lý sâu xa, mê chí lý này gọi là sâu.

Hỏi: Nói người là nhân chấp, cùng với dụ cạn rốt cuộc
nào có sai
Đáp: Căn
cứ mê chấp phân thành cạn sâu.

Hỏi: Nói người lập dụ mê lý sinh không gọi là sâu, có
lỗi gì? Đáp: Ý nói ngã pháp nương nhau mà khởi,
rộng hẹp không đồng,

sự lý nương
nhau nên không dụ.
Sớ:
Tuy chẳng phải chấp v.v…

Tuy nói bao gồm ở được mất, nay lấy cái được.
Sớ: “Nếu không như vậy” đến “không có tâm
Hữu lậu ngăn cách”.
Nếu cũng không thừa nhận tế chướng hành như vậy, tức ngay
tam địa pháp quán hằng
hành, do không có Hữu lậu mà bị ngăn cách,
nếu không như vậy, thì
khi hiển bày tế chướng kia có lúc không hành,
tức pháp quán khởi.
Giải thích trước là thù thắng.
Sớ:
Lấy đây làm chứng.

Do Địa thứ tám trở lên pháp quán không hằng, chứng ba địa
trên thì Thức thứ bảy
có được pháp chấp, hoặc lấy luận này mà làm
chứng, tức văn này
nói: Vẫn khởi pháp chấp, vì không trái nhau.
Sớ:
Nói địa địa ấy đều năng đoạn.
Thức thứ
sáu pháp chấp địa địa đã đoạn, làm
sao nói
sở tri
chướng còn?
Nếu nói có, căn cứ thì ít có, điều này
không đúng, đã là pháp
chấp khởi phiền não
liền hành, như ở sau sớ có vặn hỏi.
Sớ:
“Hỏi: Vì sao trên
nói” đến “đều nói là có”. Sinh khởi ở luận sau.
Sớ:
Bốn bộ A-hàm không nhiếp.

Biện rằng: Giải thích
nghóa giải thoát gọi là kinh Giải Thoát, với lý thành thù thắng, cho nên trong kinh ghi: Nếu giải thoát các hoặc, cho nên các kinh luận từ
sở thuyết ấy để lập tên, loại ấy rườm rà, nếu
không như vậy, phàm tên
kinh là Như Lai kiến lập, hoặc người tập pháp
lập, lẽ nào là Phật,
A-nan căn cứ sau khi tản mác mà lập tên gọi này?
Nếu người sau lập tên,
cũng là chưa được, liền khiến tên kinh khó lấy làm mực thước. Luận:
Đây y theo sáu thức
đều không được thành.
Như luận
Vô Tánh, sớ,
Nghóa Đăng có lược dẫn, người học
còn mê cho nên nay chép đủ. Luận:
Đây đối với năm
thức không được nói có, xứ này không có năng đối trị, nếu xứ có năng trị thì xứ này có
sở trị, chẳng phải
trong năm thức có năng
trị, với kiến đạo này không sinh khởi.

Giải thích: Do trong năm
thức không có kiến năng trị, nên không có được
sở trị vô minh. Nói kiến đạo ấy là lựa chọn hai đạo khác,
do thành sự trí Phật quả có.

Hỏi: Thức thứ sáu lẽ ra có bất cộng vô minh, vì có kiến
đạo? Đáp: Thức thứ sáu có trị chung, chẳng phải vì riêng trị.

Hỏi: Thức thứ bảy có kiến đạo, Thức thứ bảy tương ưng hoặc
lẽ ra gọi là kiến đoạn? Đáp:
Tuy không đoạn, phục tạm không khởi cũng là
sức kiến
đạo, do kiến đạo này
có trí bình đẳng. Căn cứ Đại thừa mà nói, luận chẳng phải ở trong ý thức không nhiễm mà có, do kia đây nên
thành nhiễm tánh.

Giải thích: Người ngoài
chấp, ở trong sáu thứ tịnh, do trong
sáu thứ tịnh không có
các phiền não khác, tương ưng vô tri được gọi là
bất cộng, cho nên vặn
hỏi ý tịnh đã có vô minh nên thành nhiễm. Luận:
Cũng chẳng phải
nhiễm ô, trong ý thức có, lúc cùng
phiền não đồng tương ưng
bất cộng vô minh thì gọi là chẳng thành.
Giải thích:
Lập chuyển chấp phá, ý có các hoặc khác mới gọi là nhiễm, bất cộng đã cùng ý hoặc kia đồng thời, liền là tương ưng,
sao gọi là bất cộng? Luận:
Nếu lập ý thức
do phiền não kia thành nhiễm ô, nay
phải rốt ráo thành tánh nhiễm ô.

Giải thích: Bất cộng vô minh hằng hành không dứt, ý thức làm
sao có lúc được tịnh? Luận:
Các thí v.v… tâm
lẽ ra không thành thiện, tướng phiền
não ấy hằng tương ưng.

Giải thích: Phá văn người ngoài chống chế, người ngoài
chống chế đã nói ý
hằng thành nhiễm cũng đâu có lỗi, cho nên khởi
vặn hỏi này.
kia. Luận: Nếu lại có nói thiện tâm đồng thời chuyển có phiền não

Giải thích: Các Tiểu thừa chống chế, thí v.v… thiện tâm cùng

phiền não
đồng thời, do đó bất cộng vô minh này hằng hành rốt
cuộc có lỗi gì? Luận:
Đây tức thuần
cùng phiền não tương ưng, còn lại không
có được, ý thức
nhiễm này dẫn sinh đối trị không đúng đạo lý.

Giải thích: Chánh là vặn hỏi chống chế trước, ý đã thuần hằng
có vô minh, ngoài vô minh còn có các
pháp thiện, ý này chẳng phải có, đã không có tín v.v… ý gọi là thế thiện nhưng không
được thành.
Lại ý hằng nhiễm không
thể năng dẫn Vô lậu thiện sinh, sở trị không
làm nhân năng trị, cho
nên thiện xuất thế cũng không có được. Luận: Nếu có nói ý nhiễm ô đồng thời có thiện tâm
sai khác
năng dẫn đối trị, năng
trị sinh cho nên sở trị liền diệt nên đúng đạo lý.

Giải thích: Hiển nghóa chánh. Có thuyết Đại thừa nói ngoài ý nhiễm có thiện của đời khác, thế thiện năng dẫn năng trị kiến đạo, lẽ
ra nó tương sinh trị chướng lý.
Luận: Nếu vậy
sở lập bất cộng vô minh cũng không thành
tựu, cùng thân kiến
v.v… các phiền não khác hằng tương ưng.

Giải thích: Đây là
người ngoài vặn hỏi, ý vặn hỏi này cho rằng, Thức thứ bảy đồng thời vô minh có các kiến v.v… ba hoặc tương ưng,
lẽ ra cũng không được
gọi là bất cộng, nếu tuy kiến đồng thời cũng gọi
là bất cộng, trước ngã ý nhiễm đồng thời vô minh, tuy các hoặc đồng
thời, tại sao không thừa
nhận gọi là bất cộng? Luận nói ông vặn hỏi
không bình đẳng, chẳng phải ta nói nó không tương ưng với các phiền não nên gọi là bất cộng, nhưng nói chỗ các hoặc khác đã không có nên gọi là
bất cộng, thí như mười
tám pháp bất cộng Phật pháp, trước nói tương
ưng với các phiền não
gọi là bất thành, quán tha sở lập hiển bày lỗi ấy.
Giải thích:
Trong lời đáp người ngoài vặn hỏi ở trước, bình
đẳng tức là ngang bằng
nhau. Trước xem tông của ông nói các hoặc đều
có lỗi nên không gọi
là cộng, chẳng phải Đại thừa của ta thừa nhận nghóa này.
Sớ:
“Bất kiến, bất
chánh tri” đến “trạo gọi là ngã trạo”. Hỏi:
Sư trước chỉ nói do trong tùy hoặc không có chánh tri,
là trong thức này ngã
kiến mạn v.v… ai nói trong tùy bất chánh tri gọi
là ngã kiêu? Đáp: Nếu trong tùy hoặc không nói ngã kiêu, ngã trạo v.v… do đâu biết được?
Kiêu trong tùy v.v… là Thức thứ bảy tương ưng
mạn v.v… Nếu nói ngôn
thuyết thì giáo không có văn, cho nên làm vặn hỏi này.
Sớ:
“Duy ở đây đồng
thời với tham” đến “vì không làm chủ”. Lược
có hai giải thích:

Thức thứ bảy này tham không đồng thời
sáu thức mạn v.v… nên
mới gọi là tương ưng.
Hỏi: Lẽ nào
sáu thức tham chẳng phải tương ưng vì
sao mà
nói duy ở đây? Đáp:
Sáu thức tương ưng tham thông hai loại có cộng bất
cộng, Thức thứ bảy thì
không như vậy, cho nên chỉ nói lựa chọn. Hỏi: Thức thứ bảy tham chẳng phải chủ tức rõ ràng tương ưng, vì
sao nói cùng Thức thứ
sáu mạn v.v… không đồng thời gọi là tương ưng?

Đáp: Vì ngăn
người ngoài vặn hỏi nên đối sáu thức để nói,
sợ
có vặn hỏi nói Thức
thứ bảy tham v.v… đã không cùng Thức thứ sáu
mạn v.v… tương ưng nên
gọi là bất cộng, nên nay đối hiển.

Nói ở đây là
sáu thức này, chữ
“chẳng” trong
sớ là nhầm, đúng

ra phải là chữ
“cũng”. Sáu thức này tham cũng cùng
sáu thức mạn
v.v… đồng thời, hoặc
gọi là tương ưng.

Hỏi: Tương ưng tham v.v… Thức thứ bảy lẽ nào không nói chỉ
có sáu thức này? Đáp: Lựa chọn từ
sáu thức không đồng thời với tham v.v… mà
nói “chỉ có”, chẳng
phải đối với Duy thức mà nói chỉ có thức này.
Sớ:
“Mười tăng thượng này” đến “chỉ có vô minh tăng”.
Do mười tăng thượng được mười tên chủ, đồng thời vô minh
không được tên chủ
gọi là tương ưng. Luận:
Lại trong Khế kinh nói nhãn sắc làm duyên v.v…

Xét Nhiếp luận của
Vô Trước ghi: Lại năm đồng pháp cũng
không có được, vì thành lỗi, vì
sao? Vì năm thức thân ắt có nhãn v.v… câu hữu

Luận của
Thế Thân giải thích cùng với đây có
sai khác, luận
Vô Tánh đồng. Luận Thế Thân ghi: Nói đồng pháp là ý
Thức thứ sáu cùng năm thức có pháp tương tợ, có năm căn ấy và
A-lại-da là câu hữu y, đây cũng như vậy có ý nhiễm ô
A-lại-da thức là câu hữu y. Năm đồng pháp
này lìa ý nhiễm ô quyết định chẳng phải có.

Giải thích: Sở y có hai gọi là hai duyên.
Trong Vô Tánh Nhiếp luận căn cảnh hai
loại gọi là hai duyên, trong căn không lấy A-lại-da thức, do vì cộng y,
cho nên luận ấy ghi: Năm thức cùng ý thức ấy có đồng pháp tánh, nghóa là từ hai duyên mà được
sinh khởi, ý nhiễm ô kia nếu không có, cùng với đây trái nhau, đó gọi là câu
sinh tăng
thượng duyên y vô hữu
sai biệt.
A-lại-da thức tuy là ý thức câu
sinh
sở y,
nhưng không nên lập làm
biệt y này, là cộng y, là nhân duyên tánh. Luận:
“Nghóa là như năm
thức” đến “câu hữu sở y”.
Có nghóa trong
sớ giải thích rằng nếu là tông pháp vì
sao nói ắt nhãn v.v…
Nay giải thích, nghóa là như câu hữu y đều đồng pháp dụ,
tức dùng dụ này lựa
chọn pháp sai biệt làm tông pháp của nó.

Biện rằng: Nghóa của y
rộng thông, nêu nhãn cho nên lựa chọn các lỗi khác, đây cũng đâu có trái. Nếu nói dụ tại
sao mượn đưa ra thuyết ắt có, xem các
Nhân Minh chưa thấy trong dụ có ví dụ này, ắt
có nghóa quyết định, lỗi
có không của tông, ở sau tổng lượng rằng: Ắt có bất cộng hiển bày chỗ của tên mình là tông pháp.
Lại tổng là dụ, liền có pháp gì là lựa chọn mà lấy làm tông? Nếu nói ý căn tức là đã lựa
chọn, văn đã không nói
nên là ý thừa nhận, nếu như vậy, lẽ nào là tông pháp này chỉ có ý thừa nhận không nói trình bày? Lại chưa từng thấy dùng dụ để lựa chọn biệt pháp làm tông, chuẩn theo đây nên trước nêu ở
sau
dụ mới nói tông, lấy
dụ để lựa chọn lỗi của tông pháp, theo đây mà
luận

thì biết sớ không nhầm. Luận:
“Không thể nói
sắc” đến “có hai phân biệt”.
Căn cứ luận
Vô Tánh, văn này đều phá
Kinh bộ, Thượng tọa lẽ ra cũng không có lỗi, cho nên luận ấy ghi:
Kinh bộ đã lập
sắc là ý thức
câu sinh diệt y, điều này không thành tựu, không đúng đạo lý, do căn cứ
suy nghó lựa chọn, tùy
niệm phân biệt nên tất cả thời không có phân
biệt. Trong truyện giải
thích rằng: Nhục đoàn tâm tạng bốn trần sắc pháp
là ý thức nương. Lại
nói, do đạo lý này bộ khác lập sắc vật trong ngực
ý thức biệt y cũng không thành tựu.
Giải thích:
Loại phá Thượng tọa, vì đồng sắc này, cho nên
luận này ban đầu bao hàm
ở hai tông, sau phá Kinh bộ, lý lẽ ra đầy đủ.
Sớ:
Như trong Du-già sớ sao tổng hợp.

Phần sau tự
biện đầy đủ, trong Nghóa Đăng lại nói rõ.
Sớ:
Sinh sở y.
Thân năng phát khởi gọi đó
là sinh, chẳng phải đồng chủng
tử biện quả thể sinh gọi là sinh.
Sớ:
Pháp chỉ là cảnh v.v…
Tức quyển 52 nói vô pháp ấy được là ý cảnh, là chứng cứ này,
văn ấy biện rộng, nay lược dẫn.
Luận: Hỏi:
Như Thế Tôn nói các hành quá khứ vị lai là
duyên sinh ý, quá khứ vị lai chẳng phải có vì
sao nói quá khứ vị lai là ý
duyên sinh? Nếu ý cũng duyên thì chẳng có
sự cảnh, tại
sao Phật nói do
hai loại duyên các thức
được sinh? Đáp: Do chấp trì các nghóa năm thức thân đã không hiện hành, cho nên Đức Phật giả nói danh pháp, thế nên nói duyên ý và pháp
ý thức được sinh.
Giải thích:
Trì tự vô thể khiến năm thức không hiện hành
khiến ý thức chuyển, cho
nên giả gọi là pháp, chẳng phải nói là pháp tức có thật thể. Luận:
Lại hữu tánh an lập.
Có nghóa năng trì, nếu
Vô Tánh an lập vô nghóa, năng trì vô
nghóa cho nên đều gọi là
pháp, do ý thức kia ở nghóa hữu tánh, nếu do nghóa này mà được an lập, tức do nghóa này khởi thức liễu biệt, nếu ở
hai chủng không do hai nghóa
khởi liễu biệt, không nên nói ý duyên tất
cả nghóa lấy tất cả nghóa.

Giải thích: Tướng phần
tuy có, căn cứ bản chất nói duyên không có. Luận:
“Nếu nói hiện
tại” đến “lẽ nào gọi là ý”. Hỏi:
Trong Hữu bộ mười tám giới thông ba đời, tại
sao vặn hỏi
nói hiện chỉ gọi là thức?
Đáp: Ý đủ
tư lương, y chỉ hai nghóa, nhưng thức hiện tại tuy chưa khởi dụng làm y
sinh thức, nhưng trụ ý tánh cũng được tên ý, không
căn cứ tư lương hiện
gọi là ý, cho nên cũng không có lỗi. Luận:
Đã diệt y giả lập tên ý này.
Có nghóa y chỉ gọi là ý tự mong
giả thuyết, chẳng phải y
Thức thứ bảy, tư lương gọi
là ý y Thức thứ bảy lập, cho nên nói đã diệt y này
là giả gọi ý tư lương,
lập tông chỉ tranh cãi ý tư lương.

Biện rằng: Đã diệt tuy không có, nhưng mở ra con đường ấy,
thức sau nương đây mà
có thể được sinh, tợ hiện y chỉ giải thích lập
tên ý, ý đã diệt cùng hiện tư lương sai khác
không tương tợ, tại sao y Thức thứ bảy giả lập tư lương? Tuy ý tư lương là vốn đã tranh chấp làm
người ngoài vặn hỏi
nói diệt chẳng phải tư lương sao được gọi là ý?
Nên luận đáp rằng: Diệt tợ
hiện ý y chỉ một bên nương đó mà giả lập, nếu nói
y chỉ tự mong nói là tại
sao tự mong? Nếu mong hiện tại, hiện tại gọi là thức, tợ làm
sao xứng ý, nếu mong về trước thể trước kia không có, tợ
tợ ở đâu? Luận phá
ở tha giả nương chân lập, nghóa lẽ ra không thành.

Lại xét Nhiếp luận quyển 1 của Thế Thân ghi: Quá khứ đã diệt không có chỗ tư lương, làm
sao phải có tánh năng tư lương?
Chuẩn theo ý văn này, không
dùng tư lương làm ý quá khứ, nên xét kỹ để rõ.
Sớ:
Không có tưởng
diệt một thức v.v…
Do năm chuyển thức vị trước đã xã, nên nói chỉ diệt một hai
thức.
Sớ:
Trong Nhiếp luận
vặn hỏi rằng đều diệt nào có khác.

Xét luận ấy ghi: Do hai tự tướng không sai biệt, tâm và tâm pháp

đồng thời
diệt nào có khác. Luận:
Nếu nói Gia hạnh v.v…

Xét Vô Tánh Nhiếp luận quyển 1 ghi: Không thể nói ở Tónh lự
thứ tư, ở Tónh lự
thứ nhất có địa sai khác. Xuất ly, tịnh trụ dục sai biệt,
hai định sai biệt, chỉ nêu
Gia hạnh và địa hai pháp sai khác.

Lại chuẩn theo Câu-xá quyển 5 có mười thứ sai biệt:

Địa
có sai khác: Nghóa là Thiền thứ tư, Hữu đảnh sai biệt.

Gia hạnh sai khác: Xuất ly, chỉ tức hai tưởng sai biệt.

Tương tục sai khác: Dị sinh, Thánh vì thân không đồng.

Cảm quả sai khác: Năm uẩn, bốn uẩn báo sai biệt.

Thuận thọ sai khác: Chỉ có thuận sinh thọ thông sinh hậu
v.v… sai biệt.

Ban đầu khởi
sai khác: Vô tưởng hai cõi, diệt định chỉ có người.

Thối hữu sai khác: Được không trải qua sinh, trải qua
sinh
sai

biệt.

Danh hiệu sai khác.

Hoàn bất hoàn
sai khác: Như tên bắn hư không, không hoặc

không phản lại.

Hai đắc sai khác: Ban đầu chỉ có Gia hạnh, sau thông hai đắc
ly nhiễm chỉ có Phật, các Thánh Gia hạnh, như thứ
lớp phối hợp với vô tưởng diệt định ấy là
hai pháp sai biệt.

Sớ:
“Trong này nói
chung” đến “thứ sáu ràng buộc nhau”.

Luận này dẫn văn ấy không đủ, không có ý thức để nói, nay
xét luận ấy để nói,
hơn nữa ý thức Mạt-na nhiễm ô dùng làm y chỉ này
bỏ câu đầu, văn khác ắt đồng.
Sớ:
Đối Pháp v.v… lậu đã tùy theo.
Các văn
Du-già luận, như trong
Xu Yếu có biện rõ, trong
Đối Pháp nói như Nghóa
Đăng giải thích, nên đây không nói.
Sớ:
Tức là Nhiếp
luận ngã chấp không có lỗi v.v…

Văn này cùng Thức thứ sáu kia rất giống, trong ấy uyển
chuyển mà vặn hỏi, họ
không theo kịp cho nên nói rất sai.
Sớ:
“Trong Đại thừa”
đến “do lý này thông”.

Tuy Thức thứ
tám khác, tổng được gọi là ý, do đối với sáu
cảnh nên hợp thành một.

Hỏi: Vì sao
không giải thích mười tám giới?
Đáp: Văn
này chánh giải thích, cho nên ở sau sớ không nói.
Sớ:
Câu đầu tức là
thức này được tên.
Tức trong Đối
Pháp nói: Y nhãn
duyên sắc, y chỗ y nhãn
thức được tên nhãn.
Sớ:
Mỗi loại đều có
chủng, như trong Du-già.

Xét luận ấy quyển 1 ghi: Thế nào là nhãn thức tự tánh? Nghóa là y nhãn liễu
biệt sắc,
sở y ấy đều có y, nghóa là nhãn v.v… vô gián y
gọi là ý, chủng tử y
tức là tất cả chủng tử chấp thọ sở y sở
nhiếp A-lại-da thức, nhẫn đến ý thức cũng lại như vậy.
Lại nói, câu hữu tương ưng
mỗi mỗi mà chuyển, lại
tất cả pháp ấy đều từ chủng tử mà sinh.
Sớ:
“Lại căn cứ tướng thô” đến “thức không hẳn sinh”.

Hỏi: Nay người mờ mịt có cảnh không căn mà thức không
sinh, chứng minh thức y
nhãn, như người có mắt do cảnh không có nên
thức không sinh, lẽ ra
thức y cảnh, lại chỉ có căn thức tức y sinh, sắc giới lẽ

ra có tỷ
thiệt hai thức?
Đáp: Lý
thức sinh thật nhờ căn cảnh, căn cứ nơi thắng duyên
nói y nhãn chẳng phải
sắc, cũng do thức cảnh hỗ tương sinh, nhưng y
chủ thắng gọi là là Duy
thức. Lại khi vượt sông ngòi lớn không chỉ có một thuyền, mà nhờ các buồm mái chèo mới có thể đi
nhanh được, ở đời
căn cứ thắng duyên nói
thuyền là vượt qua.
Sớ:
Như bệnh Ca-mạt-la v.v… Hỏi:
Chẳng phải màu vàng thấy là màu vàng, tự là ý thức, tại
sao lấy đây chứng minh nhãn thức?

Đáp: Do căn
tổn cho nên khiến cho ban đầu nhãn thức không
rõ ràng, nhưng sau ý thức
thấy có lẫn lộn nên nói ý hoại chứng minh
nhãn thức thay đổi.
Sớ:
Nghóa là do căn hợp
thức khiến căn cơ tổn ích v.v…

Do căn thức hợp quán ánh sáng mặt trời mặt trăng, như thứ lớp
ở căn mà có tổn ích.
Lại xét trong Câu-xá luận quyển 2 ghi: Do hai nhãn cho
nên từ căn lập tên gọi.

Do căn là tánh sở y, cảnh thì không như vậy.

Do sở y là bất cộng cho nên chỉ có tự thức y,
sắc cũng thông làm
nhãn thức thân khác và tự ý thức mà sở thủ.
Bốn pháp khác chuẩn theo
đây, do đây không từ các sắc lập tên gọi, tuy
là hai nghóa mà lựa chọn
lẫn lộn cũng xong.

Sớ:
Ý thức không như
vậy, nhãn v.v… có thể như vậy.
Căn cứ đẳng vô gián
sáu thức đều gọi là ý, nay gọi là
Thức thứ sáu nên không đúng,
năm thức căn sai biệt, y căn lập tên không có
lẫn lộn nên đúng. Luận:
Hoặc gọi là sắc thức v.v…
Có nghóa
sớ nói cũng là Y chủ thích, nay giải thích thông với
Hữu tài thích, do khả
năng có cảnh gọi là sắc thức v.v… tức Hữu tài thích.

Biện rằng: Nếu nói rộng thì không có nghóa này, biện luận
sở thuyết chỉ Y chủ thích, nên luận xác quyết nói tùy cảnh lập tên vì
thuận theo nghóa thức,
nghóa là ở sáu cảnh liễu biệt gọi là thức, không nói
có cảnh mà gọi là thức.
Sớ:
Mắt rắn nghe tiếng v.v…

Xét trong kinh kia quyển 64 ghi: Người Cù-đà-ni nhãn thức nghe tiếng, như loại rắn rết trong
Diêm-phù-đề mắt
nghe tiếng, người
Cù-đà- ni cũng lại như
vậy, như cách chướng ngại nghe nhiều âm thanh,
thấy các sắc tượng
cũng lại như vậy, do vì pháp thù thắng. Luận:
“Luận Trang Nghiêm”
đến “cảnh đồng loại”.

Xét luận ấy quyển 3 kệ tụng: Như vậy năm căn chuyển, biến
hóa được tăng thêm,
các nghóa biến sở tác, ngàn hai trăm công đức.
Giải thích:
Bài kệ này hiển bày chuyển năm căn biến hóa,
biến hóa này được hai
loại tăng thượng: Một là được các nghóa biến
sở
tác, nghóa là mỗi mỗi
căn đều có thể hỗ dụng tất cả cảnh giới; hai là
được một ngàn hai trăm
công đức, nghóa là mỗi mỗi căn đều được một
ngàn hai trăm công đức.
Sớ:
“Hoặc tức Sơ địa”
đến “đây là bản nghóa”.

Trong luận Phật Địa nghóa có bản và biệt, nêu bản để lựa
chọn biệt, thứ lớp như
sớ ở trước để giải thích rõ. Luận:
“Kinh Phật Địa”
đến “làm bốn ký”.

Sớ và
Xu Yếu tuy đều có đưa ra, người học chưa thông thì khó mà tỏ ngộ. Nay rút lấy cốt yếu tùy theo vặn hỏi mà
giải thích, mong
hậu học gặp văn không có mê mờ.

Kinh: Do Đức
Như Lai thị hiện các loại phương tiện thiện xảo,
bẻ dẹp các kiêu ngạo
ngã mạn của chúng sinh, do sức phương tiện thiện xảo này dẫn dắt các chúng
sinh khiến vào
Thánh giáo thành
tựu giải thoát.

Giải thích: Chín loại hóa hiện khác đều lấy thiện xảo này mà
nói, ở sau đồng nên không chép. Luận: Trong đây hiển bày thần thông biến hóa, khi làm
Bồ-tát thị hiện vô số thợ
thầy, công xảo các nghề, đây là hiện thân nghiệp
tướng trên trí, vì bẻ
dẹp cao ngạo nên hiện việc này. Thiện xảo phương
tiện tức là bi tuệ bình
đẳng, trước khi vận dụng đạo thì hiện thần thông
để trước khiến họ sinh
lòng tin, nên gọi là dẫn sinh khiến vào Thánh giáo, như hiện thần thông độ
Ca-diếp v.v… Kế đến là khiến họ
điều thuận,
có khả năng kham nhận
nên gọi là thành tựu, dẫn dắt khiến trưởng
dưỡng các thiện căn,
sau khiến cho thoát khỏi nẻo ác trong ba cõi.

Kinh: Do Như Lai
đến các chỗ chúng sinh thị hiện sinh đồng
loại, mà ở đạo vị
nhiếp phục tất cả dị loại chúng sinh. Luận: Trong này hiển bày thị hiện thọ
sinh hóa, nghóa là hiện
hóa thân ở mọi nơi
trong cõi người cõi trời, thị hiện đồng loại sinh, ở
trong Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn hàng phục mọi loài khiến được lợi lạc. Kinh: Do Đức
Như Lai thị hiện lãnh thọ
bản sinh,
bản sự,
các hạnh khó tu. Luận:
Ở đây hiển thị
hiện nghiệp quả để hóa độ, thành sở tác trí hiện dùng hóa thân lãnh thọ
hóa nghiệp, do nghiệp này cho nên thị
hiện thọ tất cả bản sự
bản sinh các hạnh khó tu, đời trước tương ưng chỗ có
các việc gọi là
bản sự, đời trước đã thọ
sinh loại
sai biệt gọi là bản
sinh. Như
Tỳ-thấp-phạn-đát-la v.v… y việc bản
sinh này trước đã tu hành
các loại khổ hạnh gọi là hạnh khó tu.
Giải thích:
Lãnh là nhiếp kiểm, thọ nghóa là nạp thọ, nương hóa nghiệp này mà nhiếp nạp hóa quả nên gọi là lãnh thọ. Cùng thân tương ưng chẳng phải việc của thân gọi là
bản sự, chỗ thọ việc của thân gọi
là bản sinh. Tỳ-thấp
v.v… Hán dịch Chúng Dị, dùng nhiều đức lạ để
làm kinh ngạc mọi người,
tức tên khác của Thái tử Tu-đạt-noa, là nêu
việc để giải thích rõ. Luận: Hoặc ở đời nay nương biến hóa thân trước tu khổ hạnh,
sau xả hạnh tu ấy ở
trong đó hành mới được Bồ-đề. Có Khế kinh ghi:
Đời trước của Đức
Như Lai, vào thời Phật Ca-diếp nói lời mắng nhiếc
như vầy: “Ở đâu có
Sa-môn cạo tâu tóc là có đại Bồ-đề, Vô thượng
Bồ-đề rất khó được”,
do các ác nghiệp ấy nay chịu quả khổ khó làm như vậy.
Giải thích:
Đời này sống sáu năm khổ hạnh cũng được gọi là thị hiện
nghiệp quả.
Trong kinh ghi: Thời quá khứ mắng
Phật Ca-diếp,
nay chịu quả báo sáu năm
khổ hạnh là cũng hóa hiện, hóa hiện thích
nghi nên dứt các ác. Kinh: Do Đức
Như Lai tuyên dương vô
số pháp tùy theo
sự
ưa thích, văn nghóa khéo
léo, chúng sinh trí nhỏ vừa nghe còn tin chuộng. Luận:
Trong đây hiển bày
lời nói an ủi để giáo hóa, vui mừng
an ủi tức là vui thích
sai biệt, do nói năng sinh ra cho nên gọi là vui
mừng an ủi.
Thành sở tác trí hóa làm ngữ nghiệp tự hiện âm thanh mầu
nhiệm khiến tâm họ thay
đổi, nghóa là nghe Phật nói sinh vui mừng, tùy theo pháp ưa thích, tùy theo nhân lực kia mà thích ứng, thích nghe trời
người các pháp Tam thừa
sai biệt. Văn xảo diệu là câu chữ hiển bày cái
đẹp khiến họ ưa nghe.
Nghóa xảo diệu là lý thú rõ ràng dễ hiểu, hàng
tiểu trí nghe tin, huống gì người thông tuệ.

Kinh: Do Đức
Như Lai lập chánh học xứ, hủy bỏ các buông
lung, khen ngợi việc không
buông lung, lại kiến lập tùy theo người tin
hành, tùy theo người tin pháp vâng làm. Luận:
Đây hiển bày
phương tiện ngữ hóa, Đức Như Lai đại bi
vì các hữu tình mà an
lập học xứ khiến cho họ nhiếp phục các ác tu
thiện thế gian, an lập
Thánh đạo phần vị sai biệt, khiến nhập chánh đạo, ra khỏi ba cõi. Kinh: Do Đức
Như Lai đoạn hết vô lượng nghi hoặc của
tất cả chúng sinh. Luận: Đây hiển bày biện rõ ngữ hóa.
Thành sở tác trí tùy theo

ý thích của
chúng sinh sai biệt, hiện hóa ngữ nghiệp nói các thứ
nghóa đoạn các nghi hoặc,
nghóa là phát ra một tiếng biểu hiện tất cả
nghóa, khiến các hữu tình
tùy loại được lợi ích.

Kinh: Do quyết
trạch chúng sinh tám vạn bốn ngàn tâm hành
sai biệt. Luận: Đây hiển bày ý hóa
quyết trạch.
Thành sở tác trí tương ưng

ý nghiệp hay
khởi hóa hiện nên gọi là hóa ý nghiệp, năng quyết
trạch này đã hóa chúng
sinh tám vạn bốn ngàn tâm hành sai biệt, tâm
hành sai biệt như trong sớ
có chép đủ, đây không ghi lại.

Kinh: Do Đức
Như Lai quán sát các hành của sở hành, hành
hay không hành của tất
cả chúng sinh hoặc được hoặc mất, vì khiến cho họ
lấy bỏ, tạo tác đối trị. Luận: Đây hiển bày tạo tác ý hóa, tùy theo chỗ quán
sát tất cả hành
sở hành của hữu tình, nếu các ác hành không hành mà có đức, hành tức có lỗi, nếu các thiện hành hành tức có đức, không hành có
lỗi, ở nơi đức tạo
tác mặc tình đối trị, ở nơi lỗi tạo tác xa lìa đối trị. Kinh: Do Đức
Như Lai vì muốn tuyên nói đối trị ấy, hiển bày
danh cú văn thân mà
chúng sinh ưa thích. Luận: Đây hiển bày phát khởi ý hóa,
Thành sở tác trí tương ưng ý nghiệp năng phát thân ngữ, hoặc ý nghiệp này do trí phát khởi, hoặc
trí tướng phần hiện tợ,
thế nên nói tên phát khởi ý nghiệp, vì nói hữu
tình đối trị các hành,
ở đây đã nói pháp danh cú văn thân dùng làm tự
tánh thế nên hiển bày
danh cú văn thân, khiến khởi cú lạc phát sinh đối trị.

Kinh: Do Đức
Như Lai ở trong định bất định lại hỏi ghi chép
làm biệt ký, tùy theo chỗ thích ứng thọ lãnh các nghóa quá khứ vị
lai hiện tại. Luận:
Đây hiển bày thọ
lãnh ý hóa, thọ tương ưng suy nghó năng động tâm ấy khiến thọ khổ vui, thế nên gọi là thọ lãnh ý nghiệp.
Thành sở tác trí thọ
suy nghó tương ưng, năng khởi hóa nên gọi là hóa ý
nghiệp. Ghi trong bốn lời hỏi làm ký biệt, tùy theo thích ứng, như thật liễu tri tất cả đã hỏi lãnh thọ ba đời vô
lượng nghóa, như thật biết rồi tùy theo
thích ứng mỗi mỗi ký
biệt không có điên đảo. Bốn ký gồm:

Nhất hướng ký: Như hỏi: tất cả sinh là quyết định diệt ư?
Phật pháp tăng bảo là ruộng phước tốt? Những câu
hỏi như vậy phải ghi lại
cả, vì đây là nghóa quyết định.

Phân biệt ký: Như hỏi: tất cả diệt là định lại sinh ư? Phật pháp
tăng bảo chỉ có một ư?

Giải thích: Đối với pháp đã hỏi mà chẳng phải một bề nên làm
phân biệt. Có người mê lầm chết rồi ắt
sinh trở lại, có người mê lầm chết rồi không
sinh trở lại, nếu đứng về chân lý Tam bảo chỉ có
một, nếu căn cứ nơi
Hữu vi Tam bảo có sai khác.

Phản vấn ký: Như hỏi, Bồ-tát Thập địa là thượng là
hạ? Phật pháp tăng bảo là hơn hay kém? Nên hỏi
ngược lại rằng: Ông dựa vào
đâu mà hỏi như vậy?

Giải thích:
Pháp đã hỏi hình tướng đối đãi nói hoen kém bất định nên phải hỏi lại. Lại trong Tam bảo giữa thầy trò pháp là tối thắng,
khởi nói thứ lớp tức
Phật là thù thắng, do Phật xuất thế mới thuyết pháp, lại nội giáo ngoại đạo đều có
Tam bảo, đứng về Tam bảo ngoại đạo
thì Tam bảo nội giáo đều
thù thắng. Hình tướng Thập địa hơn kém có
thể hiểu rõ, vì đây
không đồng nên phải hỏi lại. Nếu không hỏi lại mà
làm lời đáp, thì tùy theo lời nói hơn kém mà có vặn hỏi
sinh lời hỏi,
tức vặn hỏi dứt.

Mặc trí ký: Như hỏi: thật có tánh ngã là thiện là ác? Con của
gái đá là màu đen hay màu trắng? Các lời hỏi
như vậy nên im lặng mà ký, không nên ghi vì tăng trưởng hý luận.

Giải thích:
Nên nói lời hỏi ấy đây không nên ghi, không hiểu
lời hỏi ấy gọi là
thầm ghi, chẳng phải quên hết ngôn từ gọi là mặc ký.
Sớ:
“Đầu tiên tu tập”
đến “ba trăm năm mươi”.

Từ ban đầu tu tập pháp đến bờ bên kia, cuối cùng phân bố
pháp đến bờ kia, tính
chung là ba trăm năm mươi pháp đến bờ ấy, mỗi
mỗi đến giữa bờ ấy
đều đủ sáu độ, ba mươi bảy đạo phẩm, sáu
Ba-la-mật, tứ nhiếp, vô úy, mười lực, mười tám pháp
Bất cộng, đều là ba
trăm năm mươi pháp.
Sớ:
Sáu vô nghóa.
Đây là
sáu trần v.v…, hữu tình đắm nhiễm mà không có nghóa lợi, hoặc gọi là dục, hoặc gọi là
lục suy, năng
suy tất cả thiện pháp
của hữu tình .
Sớ:
Như trong Du-già nói
nhãn là bốn đại
v.v… Trong Pháp Uyển có
nói đủ, nên ở đây không dẫn ra. Luận:
Khéo làm đời này
đời khác thuận ích v.v…

Hỏi: Vả lại tu Lục độ ở hiện đời có khổ, xả bỏ hết tài, có khổ
đói lạnh v.v… nhẫn đến
tu tuệ đến máu chảy vỡ tim, tại sao nói hai đời
lợi ích? Không khéo trái
lại đây thành vặn hỏi cũng vậy?

Đáp: Có tên
thiện ác tức thành tổn ích, lại ở chỗ khác lại có
tổn ích, không chỉ đứng
về tự mình, mà lại có thể họ xan tham mà
trưởng dưỡng ở tham cũng gọi là ích tổn, cho nên nghóa tổn ích hai đời cũng thành.
Sớ:
Như trong Tạp Tập
thiện có mười ba. Xét luận ấy quyển 3 ghi:

Tự tánh thiện: Nghóa là tín v.v… mười một loại.

Tướng thuộc thiện: Nghóa là pháp tương ưng.

Tùy trục thiện: Nghóa là các pháp tập khí.

Phát khởi thiện: Là chỗ phát ra thân nghiệp ngữ nghiệp.

Đệ
nhất nghóa thiện: Là Chân như.

Sinh đắc thiện: Do tập quán trước sinh lại liền khởi không
nhờ tư duy.

Phương tiện thiện: Thân gần bạn tốt tư duy mới khởi.

Hiện tiền cúng
dường thiện: Là đối với Tam bảo phát khởi
việc cúng dường.

Nhiêu ích thiện: Là do tứ nhiếp nhiêu ích hữu tình.

Dẫn nhiếp thiện:
Do bố thí, trì giới phước dẫn nhiếp
sinh thiên
hưởng dị thục v.v…

Đối
trị thiện: Là nhàm hoại đối trị v.v… đối trị hai chướng.

Tịch tịnh thiện: Nghóa là hằng đoạn phiền não tưởng thọ diệt
Hữu dư y Niết-bàn giới v.v…

Đẳng
lưu thiện: Nghóa là người đã được tịch tịnh, do
sức tăng thượng này cho nên phát khởi thắng phẩm
thần thông, thế xuất thế cộng
bất cộng công đức.

Sớ:
Bất thiện có mười
hai. Xét luận ấy quyển 4 ghi:

Tự tánh bất thiện: Nghóa là Dục giới ràng buộc không mặc tình
khởi và mặc tình khởi năng phát ác hạnh tất cả phiền não.

Tương thuộc bất thiện: Nghóa là phiền não tùy phiền não
tương ưng pháp này.

Tùy trục bất thiện: Nghóa là tập khí ấy.

Phát khởi bất thiện: Nghóa là nó phát khởi
thân nghiệp,
ngữ nghiệp.

Đệ
nhất nghóa bất thiện: Nghóa là tất cả lưu chuyển.

Sinh đắc bất thiện: Nghóa là do tập quán sinh lại tự
khởi không nhờ tư duy.

Phương tiện bất thiện: Thân gần bạn ác, tư duy mới khởi.

Hiện tiền cúng dường bất thiện: Tương đối quy y tùy
theo một thiên chúng
sát hại, tà kiến kiến lập miếu thờ phát khởi việc
cúng dường.

Tổn hại bất thiện: Nghóa là ở tất cả chỗ khởi thân ngữ ý các
loại tà hạnh.

Dẫn nhiếp bất thiện: Làm ác ba nghiệp dẫn không ưa dị thục.

Sở trị bất thiện: Nghóa là các pháp đối trị sở đối trị.

Chướng ngại bất thiện: Nghóa là hay chướng ngại các pháp
thiện phẩm, như số chúng vân tập v.v…

Sớ:
Vô ký có mười
bốn. Xét luận ấy quyển 4 ghi:

Tự tánh
Vô ký: Nghóa là tám
sắc giới xứ ý tương ưng phẩm,
mạng căn chúng đồng phần, danh cú văn thân.

Tương thuộc Vô ký: Nghóa là hoại chẳng phải tâm uế tịnh, tất
cả tên gọi, tên gọi sở nhiếp thọ tâm và tâm sở.

Tùy trục Vô ký: Nghóa là tập khí hý luận.

Phát khởi Vô ký: Nghóa là chỗ nhiếp các tâm tâm sở phát thân
nghiệp ngữ nghiệp.

Đệ
nhất nghóa Vô ký: Nghóa là hư không, phi trạch diệt.

Sinh đắc Vô ký: Nghóa là các pháp bất thiện Hữu lậu thiện dị
thục.

Phương tiện Vô ký: Nghóa là phi nhiễm thiện tâm tất cả đường

uy nghi, chốn công xảo.

Hiện tiền cúng dường Vô ký: Nghóa là như có một
người tưởng đối với quy y tùy theo một thiên
chúng xa lìa ý sát hại ác tà kiến, mà
kiến lập từ miếu phát khởi việc cúng dường
khiến cho vô lượng chúng
ở chỗ như vậy không sinh thêm phước phi phước.

Nhiêu ích Vô ký: Nghóa là như có một người đối với
nô bộc vợ con dùng chẳng phải tâm uế tịnh mà
thật hành tuệ thí.

Thọ dụng
Vô ký: Nghóa là như có một người do không lựa
chọn không có tâm nhiễm ô thọ dụng tư cụ.

Dẫn nhiếp Vô ký: Nghóa là như có một người thợ
khéo léo do tập quán, ở đời đương lai lại dẫn
thân tướng như vậy, do thân này cho
nên người thợ có thói quen khéo léo, mau chóng rốt ráo.

Đối
trị Vô ký: Nghóa là như có một người vì trị tật bệnh được
an lạc, do tâm lựa chọn ưa thích uống thuốc.

Tịch tịnh Vô ký: Nghóa là sắc Vô sắc giới các phiền não v.v…
Do Xa-ma-tha tiềm phục.

Đẳng lưu
Vô ký: Nghóa là biến hóa tương ưng cộng hữu, gọi là câu
sinh phẩm, tâm, tâm pháp này, nghóa là đùa giỡn nên phát khởi biến
hóa là tánh Vô ký, nếu vì lợi lạc hữu tình
phải biết là thiện.

Sớ:
Năm thức không
thể chuyển tâm phát nghiệp.

Xét luận ấy ghi: Nhãn v.v… năm thức nghóa là tùy ý thức
chuyển, tùy thiện nhiễm
chuyển, tùy phát nghiệp chuyển.

Giải thích: Tùy ý dẫn
sinh tùy ý thiện nhiễm năm tịnh cấu
chuyển, năm thức chỉ tùy
theo phát nghiệp ý chuyển tự phi chuyển, chuyển ng- hóa là phát khởi, tức nhân v.v… khởi phát
nghiệp tâm.
Tùy chuyển
nghóa là thế lực chuyển
nghiệp tùy theo trước mà sinh, tức sát-na đồng khởi. Luận:
Có nghóa sáu thức
ba tánh không đồng thời. Chuẩn theo luận Du-già giải
thích bao gồm có ba nghóa:

Năm thức chỉ có một sát-na, năm thức lại không đồng thời.

Tuy một sát-na năm thức được đồng thời khởi.

Năm thức được đồng thời khởi lại
nhiều sát-na, cả ba đều không
thừa nhận năm thức ba tánh đồng thời.

Có nghóa trong
sớ chỉ nương vặn hỏi ban đầu. Nay giải thích
riêng rằng: Trong này chỉ
nương pháp thứ hai, đã nói năm tánh không đồng thời, vì
sao? Lại luận này trước
sau không nói năm tánh không câu
sinh. Lại trong
Du-già ghi: Nếu khởi năm thức thì bảy thức đồng thời
chuyển. Văn này các
sư đều nói rõ, tại
sao nói có năm thức không đồng
thời? Lại ngay văn này
nói nhãn v.v… thức thành tựu thiện nhiễm là ắt do
ý dẫn, thừa nhận năm
tánh đồng thời, sáu thức cũng nên như vậy, rõ biết tức thừa nhận năm thức
câu sinh. Lại thứ hai vặn hỏi tâm chợt
hiện, Đẳng lưu nhãn
v.v… năm thức, hoặc nhiều hoặc ít, nói chấp nhận
câu khởi. Sư thứ nhất
nếu không thừa nhận đồng thời, vì sao sư thứ hai
lập vặn hỏi như vậy.

Biện rằng: Đã không rõ
giáo, riêng giải thích lý thông, mà giúp giáo bài
xích sớ, chưa thấy ai làm như thế cả.
Trong luận
Du-già giải thích ba nghóa thừa
nhận chẳng? Không thừa nhận làm sao dẫn?
Thừa nhận tức vì sao mà
chẳng phải trong sớ nói, vì thuận thứ nhất.

Lại luận này
ghi: Du-già v.v… nói chuyển thức tương ưng ba tánh câu khởi y theo
niệm nhiều, đây lẽ nào không phải đều kết hợp ba
tánh và các thức đồng
thời? Nếu nói chỉ có kết hợp ba tánh đồng thời cũng không đúng lý.
Luận ghi: Tánh đồng thời nương niệm nhiều kết
hợp, niệm nhiều kết hợp
thức ấy đồng thời cũng đâu có lỗi gì? Tánh và
thức đồng thời đều
là luận ấy, kết hợp thừa nhận hay không thừa
nhận? Giả sử văn này chỉ có kết hợp ba tánh, do tánh nêu bày thức cũng
không trái, huống lại
nghóa trong văn thông tánh thức, lại luận không nói năm thức không đồng thời, chứng minh lời
sớ sai. Luận này chỗ nào nói
năm thức đồng thời chỉ
có một sát-na? Nên lấy nghóa thứ hai là đúng. Luận
nói năm thức
do ý dẫn thành thiện nhiễm, lý nào liền chứng năm
thức đồng thời? Năm
thức không đồng thời lẽ nào ngại ý dẫn? Nếu do
trong văn nói năm thức liền chứng năm thức đồng
thời, lẽ ra năm thức
không đâu mà không đồng
thời, vì nói năm thức. Kế nói Thức thứ sáu
thông ba tánh, là căn cứ vặn hỏi, chẳng phải thừa nhận năm thức đồng
phá tha Thức thứ sáu.
Lại sư sau vặn hỏi nói chấp nhận đồng thời, hiển
bày năm thức chẳng phải
lúc này cũng như nhau, lựa chọn đồng thời
khởi nên nói chấp nhận
đồng thời, chẳng phải hiển bày sư trước thừa
nhận năm thức đồng
thời khởi nên nói chấp nhận đồng thời, do sớ này
nghóa lý không trái.
Sớ:
“Trong Hiển Dương
luận quyển 19” đến “câu sinh nhó”.
Liễu biệt định
sở duyên v.v… là nhân thứ nhất, do câu
sinh nhó thức này là nhân thứ hai, hiển bày định ý thức năng duyên định cảnh
và phi định cảnh, nên
nói các thứ sở duyên cảnh, định cảnh pháp xứ.
Các loại cảnh, là thông năm trần. Luận:
“Có nghóa” đến
“chấp nhận câu khởi”.

Hoặc nhiều hoặc ít
sớ có hai
giải thích, thứ nhất căn cứ
niệm nhiều ít, thứ hai
đứng về thức có nhiều ít, có nhiều ngăn ngại, vặn
hỏi đủ như trong Nghóa Đăng có biện đủ. Luận:
“Luận Du-già”
đến “lúc sau mới xuất”.

Xét luận ấy ghi: Chẳng phải ngay định ấy tương ưng ý thức, mà không có chữ “duy”, chữ “duy” và chữ
“tức” nghóa có ít tương tợ, ý
luận này chứng không
riêng ý lấy, đổi chữ “tức” thành chữ “duy” lại
thiếu chữ “giả”. Lại
trong sớ nói là người có hành cũng là thêm ý,
văn khác đều đồng.
Sớ:
“Nếu gặp tiếng
mà duyên” đến “tức là nhó thức”.

Có nghóa trong
sớ có hai thuyết, nay giải thích riêng, từ định
sau khởi nên tên gọi
tán tâm từ định khởi.

Biện rằng: Đây cũng có thể như vậy.
Nhưng luận đã nói:
Sau mới xuất định, khởi
thuộc về ở định, khởi ý, nhó thức nghóa ý thâm sâu.
Sớ:
Tán ý nhập xả.
Đây đáp
câu hỏi trước bao gồm có hai giải thích, “tán ý nhập xả” đến “nhó thức ắt không
sinh” là giải thứ nhất.
Từ “hai giải thích tuy lại” đến “tánh ấy cũng thừa nhận có không đồng” là giải thứ hai. Căn cứ lời giải thứ nhất lại có hai ý: Một là nhập xả định, hai là
sơ khởi định.
Khởi định tức là khi
sắp xuất định, hai thời này ý cùng nhó đồng duyên.
Sớ:
Quyển 69 nói Dục
giới có biến hóa v.v… Đủ như trong Nghóa Đăng có biện rõ.
Sớ:
Bốn thức duyên oai nghi v.v…
Lược có ba
giải thích, do oai nghi ấy phần nhiều nương đạo
lộ nên được tên lộ.

Oai nghi tức là biểu sắc, thể của lộ có bốn trần,
bốn trần là oai nghi ấy gá nương gọi là oai nghi lộ.

Oai nghi có bốn trần làm tánh, tức phát tâm kia gọi đó là lộ, vì
oai nghi nương. Cả hai đều là Y chủ thích.

Bốn trần tổng gọi là oai nghi, cùng oai nghi
sắc không lìa nhau, là tâm
sở nương gá tức gọi là lộ, đây là
Trì nghiệp thích. Duyên oai nghi
ấy là tâm của lộ đều là Y chủ thích.

Chốn công xảo cũng có ba
giải thích, do vì công xảo ấy
phần nhiều nương xứ sở
mà thi thiết nên được gọi là chốn.

Công xảo nghóa là thân, ngữ hai loại, thân xảo tức do tạo các
điện đường, tăng trưởng các biểu
sắc mà làm thể ấy, xứ tức
biểu sắc,
sở y
sắc hương vị xúc làm tánh, nói ca hát hay tức do chỗ phát ra tiếng làm
thể ấy, xứ tức ca v.v… làm sở y năm trần.

Bốn trần, năm trần gọi là công xảo, năng phát tâm ấy gọi đó là
xứ, vì nó nương, cả hai đều là Y chủ thích.

Công xảo tức gọi là xứ, do bốn trần, năm trần là tâm
sở gá nương,
Trì nghiệp là tên gọi, duyên chỗ công xảo tâm đều là Y chủ thích.


THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ

<卷>QUYỂN 5 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận:
Hằng y tâm khởi v.v…

Có nghóa vặn
hỏi rằng: Thọ y tâm khởi thọ gọi là tâm sở. Tâm y thọ v.v…
sinh nên gọi là thọ
đẳng sở. Lại thọ v.v… bốn nghóa gọi
là tâm sở, tâm cũng có bốn nghóa đủ nên gọi là thọ
đẳng sở, như trong
sớ dùng hai ba nghóa ấy lựa chọn, nhưng trong
sớ nói lẽ ra gọi là
tâm sở,
điều này không đúng,
đã dùng tâm vương mong thọ mà nói, vì sao vẫn
nói là làm tâm sở.

Biện rằng: Tâm sở là
gọi chung, do y đối với tha bốn nghóa
khác lập đủ.
Sớ lấy tên chung tâm vương, tâm
sở để nêu bày, do tâm y tha
đủ bốn nghóa, không căn
cứ biệt biệt thọ v.v… làm vặn hỏi.

Hỏi: Luận đã
tự nói hằng y tâm v.v… gọi là tâm sở, tâm không
y tâm vì sao vặn hỏi nói
nên gọi là tâm sở? Đáp: Y nơi tâm hiển bày y chẳng phải mình y chẳng phải
mình nên được tên tâm
sở, tâm y cũng vậy, vì sao chẳng phải tâm sở?
Trong sớ y lý trách, nếu
không như vậy tổng tâm, mà thọ v.v… sai khác,
biệt tổng không đồng,
vặn hỏi không đồng. Nay thêm một vặn hỏi thọ
v.v… y tâm khởi, từ y
gọi là tâm sở, tâm y tâm sở sinh nên gọi là tâm sở,
còn các vặn hỏi khác
chuẩn theo đây. Điều này không trái với luận,
cũng không có chung riêng,
không có lỗi đồng. Luận:
Tức các tâm sở
sở thủ biệt tướng. Hỏi:
Du-già chỉ nói tác ý rõ chỗ này, tướng chưa rõ vì
sao
biết được? Sở chưa rõ
là các tâm sở sở thủ biệt tướng? Đáp: Các tâm
sở v.v…
sở thủ
biệt tướng, đều là tâm vương
sở
chưa liễu tướng, đã nói tác ý liễu đây chưa liễu, rõ biết các
sở
sở thủ
biệt tướng đều năng liễu.
Sớ:
Luận Hiển Dương
quyển 18 có bài tụng v.v…
Xét bài tụng ấy ghi: Y nhiều cảnh liễu biệt, đều là tự nghiệp
sinh, tâm pháp không ưng
tư, vì cảnh tương tợ chuyển. Luận nói tâm sở hữu
pháp y chỉ
năng duyên nhiều cảnh vì tám loại thức, mỗi mỗi tạo tác tự nghiệp mà khởi, y tâm mà có nên gọi là tâm
sở hữu pháp, không nên
lại suy nghó cảnh sở
duyên kia, do nó cùng thức duyên chuyển.

Giải thích: Chỉ dùng một nghóa lập tên
tâm sở, nói đồng
duyên chuyển, rõ ràng
tâm sở ấy cũng là duyên tổng tướng. Luận:
“Chỗ khác lại
nói” đến “các tướng lỗi của đức”.

Luận Trung Biên quyển 1 chỉ nói tâm sở cũng duyên biệt
tướng, trong
Du-già quyển 3 chỉ nói duyên biệt cảnh có thể vui v.v… mà không có chữ
“cũng”. Hai luận hợp dẫn cho nên nói cũng năng liễu có
thể vui đồng. Hỏi: Tâm lấy
tổng tướng,
sở thông tổng biệt, vì
sao nói được
đồng một sở duyên?
Đáp: Có
nghóa nói đồng sở duyên, tổng luận cảnh này, không
nói cảnh này biệt tướng
cũng đồng. Lại tâm vương, tâm sở thủ nghóa
tổng biệt tổng mà làm bốn giải thích:

Tâm chỉ có lấy tổng, tâm sở chỉ có biệt, các luận đều nói thức
liễu tổng tướng, trong Du-già chỉ nói tâm sở liễu
này chưa liễu tướng,
không nói liễu tổng, luận này tuy nói biểu tâm sở
đây cũng duyên tổng
tướng, ý của người giải thích luận là không nương.

Tâm vương chỉ có lấy tổng tướng, sở thủ tổng biệt, trong Đại luận, luận
Trung Biên như luận chủ giải thích đã có nói lý thành
thật không thể trái.

Tâm sở đồng với sư thứ hai ở trước, tâm vương cũng duyên hai tướng tổng biệt, cho nên ở
sau luận nói: Thọ năng lãnh nạp
cảnh thuận, nghịch, không thuận
không nghịch, khiến các tâm khởi vui thích xả
tướng, nếu cũng rõ cảnh nghịch, thuận, không nghịch không thuận, vì
sao có thể khởi xả tướng ưa thích? Giải thích các
tâm sở đều có khiến
tâm lấy nghóa biệt tướng, văn luận trên dưới
có rất nhiều, nên biết tâm
vương cũng duyên biệt tướng. Các thuyết trong Đại
luận đều đứng về
tự lực tâm vương mà nói, giả như không có tự
lực tâm sở thì không thể
lấy biệt tướng, như vua nhân nơi bề tôi mà có
thể biết được việc khác,
nếu không nhờ bề tôi tức không thể biết.

Tâm vương đồng với
sư thứ ba trước, tâm
sở chẳng phải chỉ duyên tự
biệt tướng, như tâm năng duyên tất cả
biệt tướng, các pháp
tương ưng, pháp nhó đồng duyên chỉ có một việc
của cảnh, nếu không như vậy vì
sao nói khiến các tâm khởi ưa thích? Đã nói các lỗi, cho nên
biết biệt tướng tâm sở đều lấy. Tuy có bốn
cách giải thích khiến y nơi
thuyết sau, các pháp tướng tương ưng
sức mong nhau đồng, vì có duyên,

không duyên,
không đúng lý. Luận nói các thọ sở thủ sai biệt, hơn
nữa đứng về tự hành
sở thủ mà nói, dùng thật mà nói, do sức tương ưng
hỗ tương lấy sở duyên,
đều không trái lý. Hỏi:
Do sức tương ưng, cùng lấy
sở duyên, cũng do hành
tướng tương ưng hỗ tương
khởi, các thọ lẽ ra khởi các hành lấy tượng?
Đáp: Các
tâm cảnh đồng sức tương ưng, hành tướng nói biệt, các thọ
không đồng. Lại giải thích do
sức tương ưng năng khởi các hành thọ khiến các tâm khởi vui mừng, lại nương thù thắng mà nói, nhưng
nói khiến tâm, lý thật
cũng khiến các thọ ghi nhớ rõ ràng.

Hỏi: Đã vậy đồng tụ tâm tâm sở hành, hành tướng đều đồng
nên thành tạp loạn? Đáp:
Hành tướng, cảnh tướng bao gồm chánh không đồng cho
nên không trái lý. Quyển
2 ghi: Tâm tâm sở pháp hành tướng đều sai
biệt. Quyển 3 ghi: Chớ đụng chạm năm thức năng liễu biệt, y nơi chánh
hành mà nói, đều không trái nhau.

Biện rằng: Nay căn cứ quyển 2,
luận Du-già,
Trung Biên, các văn Duy thức có nói đủ, còn ba giải thích khác đã không phải nói đúng, vốn là vặn hỏi nương
chuẩn theo, không thể phàm tình gượng khế hội
ý chỉ bậc Thánh, văn sau
tự nói: Thọ năng lãnh nạp cảnh thuận,
nghịch, không thuận không
nghịch, không nói tâm lấy cảnh thuận nghịch.
Các tâm sở nói, khiến cho tâm đồng, đến văn đó
sẽ hiểu. Lại chuẩn theo
đâu để biết căn cứ
chánh hành? Thứ hai, thứ ba trước nói: hành tướng tâm tâm
sở đều
sai biệt, không có xúc v.v… năm thúc năng liễu ư?
Trong bản giáo không nói, lẽ nào chẳng phải ý
sao? Xin xét rõ điều này,
đừng làm mê lầm cho hậu học! Luận:
“Lãnh tướng thuận cảnh” đến “không khổ không vui”.

Hỏi: Thân thức đồng thời lãnh thọ cảnh thuận nghịch, vì sao
thọ tương ưng?
Đáp: Trong
truyện nói có hai giải thích:

Không có đồng thời năng lãnh thọ hai cảnh, cho nên tùy theo
một mà đồng thời.

Tức trong một thời năng lãnh thọ hai cảnh cảnh đều đến, tùy
theo cảnh thù thắng ấy chỉ có một thọ chung, như
năm thức đồng thời
với ý tùy theo cảnh nào thù thắng mà thọ đồng
thời, cho nên đây lẽ
ra cũng vậy.

Hỏi: Thọ có năm thọ, ý nào hợp. Đáp: Hỷ,
lạc ưu, khổ vui thích tương tợ, cho nên hợp thành
ba. Hỏi: Nếu vậy vì sao không nói hỷ ưu xả? Đáp: Do khinh
theo trọng, do hẹp theo rộng, vui khổ thông
ở nhiều địa thức.
Sớ:
“Đối Pháp” đến “tập sắc sở y”.

Xét luận ấy ghi: Tập sắc sở y kiến lập thân thọ, tập Vô sắc
sở
y kiến lập tâm thọ.
Giải thích:
Thân tâm đều do tích tập làm nghóa, cho nên Sắc
vô sắc đều nói tập.
Từ hai sở y được xứng hợp thân tâm.

Hỏi: Thức thứ sáu y Thức thứ bảy, Thức thứ bảy vì sao gọi là
tâm mà không có nghóa tập? Đáp:
Sát-na tương tục trước
sau rất nhiều gọi là tích tập, hoặc
căn cứ bản thức, hoặc
trong ý căn thông Thức thứ bảy, thứ tám nên gọi là tập tâm.
Sớ:
Thọ rộng căn hẹp.
Như ba thọ môn, khổ lạc hai thọ bao hàm ưu hỷ, mà nói căn thì liền không như vậy, hai mươi hai
căn hỷ, lạc, ưu, khổ đều lập riêng,
cho nên rộng hẹp có sai khác.
Sớ:
Không câu khởi cho
nên không thuộc Vô lậu. Hỏi: Phàm tâm Vô lậu ắt có khinh an, khinh an đều vui
thích, đồng thời năm
thức vì sao được có khổ?
Đáp: Thức
tương ưng vui thích mà khổ không có, năm thức
không tương ưng thì khổ nào có lỗi.
Sớ:
Nếu hỗ tương hiển
tùy theo thích ứng kia.

Bảy sắc, mạng căn cứ không
sinh đoạn, do hiển tín v.v… cũng thông kiến đoạn mà vặn hỏi, Địa tiền tín v.v… tám kiến đạo đã
hằng không sinh, tín v.v… duyên trói buộc mà hiển bày
bảy sắc, nhưng
không gọi là kiến đoạn,
hay trói buộc hữu.
Sớ:
“Không thể nói
sáu” đến “Vô học thân có”.

Lập lại người ngoài để nói rõ, ý nói rằng: Vô học học viên mãn được gọi là phi đoạn, mạng ở nơi thân ấy chẳng phải đoạn thì
đâu có lỗi gì.
Sớ:
Năm căn lẽ ra cũng
như vậy v.v…

Sớ chủ chất vấn, Vô học cũng có
sắc v.v… năm căn, năm căn lẽ
ra cũng thông với bất
đoạn, đây đã không như vậy, kia vì sao như vậy. Hỏi:
Chẳng phải
sở đoạn, lý có hai nghóa: Một là có tánh trong thân
Vô học, trong thân Vô lậu gọi là
Vô lậu, cũng gọi là phi đoạn.
Hai là thể Vô lậu cũng
là Vô lậu, mà chẳng phải là đoạn, Vô học sắc
căn thừa nhận chẳng
phải đoạn, điều này có lỗi gì? Đáp: Căn cứ thể Vô lậu và thuận Vô lậu gọi là phi đoạn, không y
nghóa ban đầu.

Hỏi: Phật sắc, mạng căn lẽ nào chẳng phải là Vô lậu, vì
sao
tám căn không thông phi đoạn?
Đáp: Thông
ba Thừa để nói rõ, cho nên chẳng phải phi đoạn. Luận:
Lại học Vô học
chẳng phải hai mà là ba.

Xét luận Du-già quyển 57 ghi: Có bao nhiêu học học làm nghóa.

Giải thích: Trong hai mươi hai căn có bao nhiêu học, lại dùng
học v.v… mà làm nghóa
cảnh. Luận đáp: chín học, vô học, phi học phi
Vô học, do ba loại thành nghóa.
Giải thích:
Tín v.v… năm căn ý hỷ lạc xả lại do học v.v… ba
loại thành nghóa, một
thông ba loại phi học phi Vô học thành nghóa.

Giải thích: Một là khổ căn, năm thức tương ưng cho nên
không do học Vô học
thành nghóa, chuẩn theo đây nên biết ba thọ thông tam học.

Hỏi: Khổ v.v… thể lậu, vì sao gọi là học Vô học? Đáp: Ở các học thân có chỗ tiến đến cũng gọi là học, cho
nên quyển 66 ghi: Thế nào
là học pháp? Nghóa là Dự lưu v.v… hữu học
Bổ- đặc-già-la, nếu
xuất thế pháp Hữu vi hoặc thiện pháp thế gian này gọi là học pháp, vì
sao nương pháp này ở trong đó thường thường tinh tấn
tu học các giới v.v.. tam
học? Thế nào là Vô học? Nghóa là A-la-hán
các lậu đã hết nếu
xuất thế pháp Hữu vi hoặc thiện pháp thế gian này gọi là
Vô học pháp, nghóa là trước trừ chỗ nói học
Vô học pháp, còn
Dự lưu nhẫn đến
pháp La-hán, nếu đọa vào tất cả dị
sinh các pháp
sở hữu,
phải biết đây gọi là
phi học phi Vô học pháp.
Lại Đối
Pháp quyển 2 ghi: Cầu giải thích thoát là tất cả thiện
pháp là nghóa học, đối
với các học xứ đã được cứu cánh, tất cả thiện pháp là Vô học, nghóa là các pháp dị
sinh tất cả ba tánh và các học nhiễm ô Vô ký, các Vô học là các pháp Vô ký và pháp
Hữu vi, là phi học phi
Vô học. Đối Pháp thông
ở trước nói cầu giải thích thoát, Du-già căn cứ
thù thắng nói trên kiến
đạo, người làm luận ý cũng không trái.

Hỏi: Pháp thế gian trong thân Vô học, nghóa nào cũng gọi là
Vô lậu ư?
Đáp: Căn cứ
không phiền não, cho nên quyển 66 hỏi: Thế
Thiện La-hán, do nhân
duyên nào gọi là Vô lậu? Đáp: Đọa trong ba cõi
nên gọi là hữu sở
nhiếp, các lậu tùy miên hằng giải thích thoát nên
gọi là Vô lậu.
Sớ:
Các chỗ khác không
phát khởi ác hạnh.

Luận ấy chỉ nói các chỗ khác là hữu phú Vô ký không phát khởi ác hạnh,
thân biên v.v… như sớ giải thích.
Sớ:
“Quyển 58” đến
“chuẩn theo không phát nghiệp”.

Xét luận ấy ghi: “Câu sinh Tát-ca-da-kiến chỉ có tánh Vô ký vì thường hiện hành, chẳng phải rất tổn não ở tự tha”.
Trong luận
Đối Pháp ghi: “Các Vô ký là phát
các nghiệp, câu
sinh thân kiến đã là
tánh Vô ký, rõ ràng thuộc về chỗ khác. Không thể
phát nghiệp, thân kiến
đã vậy, biên kiến cũng
vậy, định tùy theo có, cho nên không luận đến.
Sớ:
“Ý thức bấy giờ” đến “bất thiện vô phú”. Hỏi: Nếu đã dẫn năm thức phải cùng năng dẫn Thức thứ
sáu
đồng tánh, vì sao năm
thức ba tánh thừa nhận đồng thời?

Đáp: Nay trong
này ý không được sở dẫn cùng ý năng dẫn
thuần là dị tánh, chẳng
phải là quyết định khiến cho ý đồng tánh, hoặc
thuận ba tánh không đồng với sư. Luận:
“Do không phân
biệt” đến “có phân biệt”.

Sớ đã
giải thích, ý nói đứng về thức bức bách vui thích
sai
biệt, cho nên thành lạc
hỷ khổ, ưu v.v… sai biệt, không chướng ý thức có
vô phân biệt, nhẹ nhàng,
chỉ có động gọi là khổ vui.
Có không hiểu liền vặn hỏi:
Sư sau
giải thích, không chỉ năm thức bức bách vui thích, càng nặng không phân biệt, trong ý khổ vui
cũng không phân biệt vì
rất nặng, như ở sau luận có nói rõ, cho nên tổng
nói phân biệt rất nặng
gọi là ưu hỷ. Không phân biệt, nhỏ nhẹ gọi là khổ lạc.

Biện rằng: Tìm sớ trước
có nói rõ, biết ở sau phá lỗi. Luận:
“Không khổ không
vui” đến “bình đẳng chuyển”.

Hỏi: Vả có trái thuận tức thành bức bách vui thích, vì sao gọi
là bình đẳng?
Đáp: Lý
thật đều là nghóa sai biệt, tướng vi tế ẩn, cho nên không
khai.
Sớ:
“Du-già cuối
quyển 57” đến “mười một căn”. Xét luận ấy
ghi: Vị chí địa mấy căn có thể được? Đáp: Mười một.

Giải thích: Nghóa là tín v.v… năm pháp, ba
Vô lậu căn, và ý hỷ xả.

Có thuyết nói: Trừ ý lấy lạc, lý thật nên nói có mười hai căn,
cũng có ý, nhưng không nói ý căn thông hiển tám thức tự tánh, trong Vị chí địa
chỉ có Thức thứ sáu,
cho nên lược không nói.

Biện rằng: Nay lấy giải
thích trước, phàm có tâm sở như có tâm vương, nếu không nói ý,
sợ rằng nghi có tâm
sở mà không có tâm
vương, dù không có lạc
nhưng lý vẫn không ngăn ngại.

Hỏi: Vì sao
không nói có nhãn v.v… và mạng? Đáp: Không nương
nó sinh nên không nói có.

Hỏi: Chỉ nói
mười một, vì sao biết được hỷ có tám? Đáp:
Tức luận ấy ghi: Hỷ đối với nó mà có.

Hỏi: Giáo nào làm chứng? Đáp:
Như Thế Tôn nói: Như vậy
Bi-sô
Ly sinh hỷ lạc tư
nhuận thân mình, tư nhuận
khắp, biến khắp vui khắp, không có chút phần nào mà không đầy đủ, như vậy gọi là
Ly sinh hỷ lạc. Trong này môn đầu
nói vị Vị chí, môn sau nói Căn bản vị.
Giải thích:
Trong kinh đều nói chưa có căn bản, Ly sinh hỷ lạc tư nhuận thân là môn đầu, cùng khắp v.v… ở
sau là
môn sau. Cho nên biết trong mười một, hỷ là một, luận
Hiển Dương, Đối Pháp rất
đồng nên không chép.

Hỏi: Căn bản
định ban đầu vì sao một thọ phân thành hỷ lạc?
Đáp: Như
trong Nghóa Đăng có chép đủ, có nghóa lẽ ra khi
trước sau khởi sai biệt,
nghóa là có lúc thân vui không khắp chỉ gọi là hỷ,
lúc bấy giờ cùng khắp gọi là lạc.

Biện rằng: Luận này tự nói vì thân tâm vui, biện rõ hai việc hỷ
lạc đã trái sở học
cho nên không nương.

Hỏi: Căn bản
ban đầu và thứ hai, thân tâm cả hai vui thích
phân thành hỷ lạc, lìa
khổ thọ xứ bức bách thân tâm nên phân ra ưu não?
Đáp: Như
trong Nghóa Đăng ghi: Nghịch thuận khác nhau,
chủng loại có đồng và
biệt, nên giải thích nghi này.

Lại giải thích căn bản thư nhất và thứ hai năm thức vui thích căn phát động ý phân ra làm hai, tạp thọ năm thức hoàn toàn ý bức ép, ý
ưu nên không không phân làm hai. Luận:
Tónh lự thứ ba v.v…

Hỏi: Thứ ba phân bản lẽ nào không có căn vui thích, căn nếu
vui thích vì sao không nói ư? Đáp: Hai định trước
sẽ động khởi cho nên căn ưa thích mới lạc,
thế nên nêu nói, thứ ba an tịnh,
không chỉ có đối căn mới gọi là lạc, cho nên mới nói.
Tónh lự thứ ba không chỉ đối với căn mới gọi là lạc,
cho nên không nói, lý
thật căn ưa thích còn ở trước.
Sớ:
“Quyển 66 có thông luận này”.

Trong quyển 66 cũng nói bàng
sinh khổ ưu tương tục, cho nên
luận ấy ghi:
Sinh loại hữu
tình Na-lạc-ca, dị thục vô gián có dị thục
sinh
khổ ưu tương tục, như
vậy nếu sinh một phần ngạ quỷ và trong bàng
sinh, phải biết cũng như vậy.
Sớ:
“Quyển 57 nói cùng địa ngục đồng”.

Tức luận ấy nói, còn ba hiện hành khác cho nên không thành tựu, chủng tử cho nên
thành thục, như
sinh đường
Na-lặc-ca một bề
khổ, bàng sinh, ngạ quỷ phải biết cũng vậy. Lại quyển 66 nói dị thục vô
gián v.v… cũng có ba
đường không đồng, như trước đã dẫn.
Sớ:
“Một căn thiện
bất thiện v.v… ”.

Xét luận ấy ghi: Tám thức chỉ có thiện. Thiện, bất thiện, Vô
ký thành nghóa.
Năm thiện, bất thiện,
Vô ký. Thiện, bất thiện, Vô ký
thành nghóa. Một thiện,
bất thiện; thiện, bất thiện, Vô ký làm nghóa. Năm
Vô ký, Vô ký làm nghóa.
Hai Vô ký, thiện, bất thiện, Vô ký làm nghóa.

Giải thích: Tám nghóa là tín v.v… và ba
Vô lậu. Năm nghóa là
năm thọ trừ ưu lấy ý.
Một nghóa là ưu căn. Lại năm nghóa là thân, nam,
nữ, tỷ, thiệt. Một nghóa
là nhãn nhó. Căn cứ biểu nghiệp mà nói, mạng
bất tương ưng cho nên không nói nghóa. Luận:
“Luận nói ưu căn
chẳng phải Vô ký” đến “bàng sinh cũng vậy”.

Có nghóa nay
trợ giúp sư trước chống chế vặn hỏi thứ nhất rằng:

Luận tùy chuyển lý, nói thiện bất thiện, thật thông Vô ký.
Sau chống chế vặn hỏi rằng: Ưu là thứ tám, xả là thứ ba, nói ưu định thành
là nương phần nhiều mà
nói, nghóa là trừ sinh tử, các vị khác ưu căn hằng tương tục.

Biện rằng: Nay trợ giúp
sư
sau vặn hỏi
sư
trước rằng, luận căn cứ việc gì phải tùy theo thiếu ý, lại chủ bỏ khách nào không thủ, lẽ nào không chủ ý mà nêu bày nhau ư? Lại xả chủ vì
sao bỏ mà không lấy, lẽ nào không chủ ý mà cùng ví dụ chăng? Lại bảy pháp khác thành
không căn cứ phần
nhiều, vì sao riêng ưu căn đứng về phần nhiều? Cho
nên chống chế chưa được.
Sớ:
Tám căn hiện chủng đều thành tựu. Hỏi:
Mạng căn, y Thức thứ tám chủng mà lập, vì
sao nói
Thức thứ tám đều hiện chủng thành?
Đáp: Hiện
Thức thứ tám gọi là mạng, tám chủng gọi là căn
hợp lại mà nói mạng
căn, cho nên thông chủng hiện.
Sớ:
Vì thuần ánh sáng của khổ.
Xét luận ấy ghi:
Nếu Na-lặc-ca v.v… thì trong đó đã đoạt
mất ánh sáng, không khổ không lạc thọ cùng thuần khổ không xen tạp, thọ
đồng thời mà chuyển,
phải biết thọ này bị ánh sáng đoạt mất nên khó
có thể rõ biết, như Na-lặc-ca trong đó một bề khổ
thọ đồng thời chuyển.

Giải thích: Đẳng là nói đồng với thuần khổ quỷ
súc kia, Lại-da trong ấy tuy có xả thọ, vì trong các thức khổ thọ rất thạnh, đoạt mất
ánh sáng không hiện cho
nên nói khổ thọ, một bề khổ thọ căn cứ thừa
nhận thọ mà nói, lược không nói xả. Luận:
Không có dị thục
lạc gọi là thuần khổ.
Đây giải thích chiết vặn hỏi, ý vặn hỏi nói: Có Đẳng lưu lạc
vì sao gọi là thuần khổ, nên nay đáp rằng: Mong vô dị thục được
tên thuần khổ.
Sớ:
Cho nên trong Du-già
quyển 59 nói quyển 58 ấy v.v…
Hiển bày quyển 59 khế hội với quyển
5
8.Nói trong ý giận lo tương ưng y theo tùy chuyển v.v… Xét quyển 58 ghi: Lại mười phiền não, bảy chỉ có ý địa, tham, khuể, vô minh cũng thông năm thức, lại đối với Dục giới tham
lạc hỷ xả tương ưng, khuể khổ ưu xả tương ưng.

Giải thích: Khổ căn cứ năm thức, ưu chỉ có
Thức thứ sáu, xả
thông sáu thức. Lại
quyển 59 ghi: Nếu mặc tình sinh tất cả phiền não, đều ở ba thọ hiện hành có thể được, thế nên thông tất cả thức thân là cùng
tất cả căn tương ưng,
không thông tất cả thức thân là cùng ý địa tất cả
căn tương ưng, không mặc
tình sinh tất cả phiền não, tùy theo thích ứng
ấy mà các căn tương
ưng. Trước biện phiền não các căn tương ưng,
nhưng đứng về tướng
thô đạo lý kiến lập, khiến hành giả mới tu tập hiểu mà không bị loạn, nay đứng về thô tế kiến lập đạo lý, khiến người thực hành đã lâu rõ được tự tha thân chủng chủng hành giải thích
sai
biệt chuyển, rộng làm
pháp ấy đại đồng luận này quyển 6 nói rõ, cho
nên không chép.
Sớ chỉ văn này cho rằng quyển 58 nói y tùy
chuyển và tướng thô.
Sớ:
Quyển 66 nói địa
ngục cũng có thực.

Xét luận ấy ghi: Nếu thô đoạn thực ở trong năm đường Dục
giới đều hiện có thể
được, đây đối một phần đều sai khác Na-lạc-ca,
chẳng phải đại Na-lạc-ca.

Hỏi: Văn đã nói lựa chọn, thừa nhận có lỗi gì? Đáp:
Quyển 57 ghi:
Trong Na-lạc-ca không có đoạn thực, định
địa các cõi trời cũng
lại như vậy, các Na-lạc-ca phần nhiều do nghiệp đời trước đã nhậm trì mà được trụ lâu. Tuy có các căn rộng lớn nhân
duyên tổn hại đại
chủng, mà không thể chết, sau đó có các gió nhẹ theo
vào phần thân, lấy đó làm thức ăn, khó có thể rõ biết thế nên không nói. Văn này đã nói:
Các Na-lạc-ca, nên biết văn
sau giả nói, nếu không
như vậy trước sau có
trái ư? Nói các gió v.v… ăn là phải biết là giả nói.
Sớ:
Nghóa là Đại chúng
bộ các thức đều sinh.
Do vì thức
đều sinh, hậu dị thục năm thức khổ ý ưu được tương tục,
còn lại
chuẩn theo nên biết.
Sớ:
Tổng khen ngợi giáo hưng khởi.

Luận nói nay
nên nói rộng là lời khuyên. Có sớ thì nói hiển
bày, hiển bày hay khuyên đều được.

Hỏi: Luận đã
tự thuật vì sao tự nói khuyên?
Đáp: Mượn
phát khởi tân chủ, hoặc tự khen để tấn phát. Luận:
“Như trong Khế kinh”
đến “bốn biến hành này”.

Có nghóa ban
đầu là kinh Khởi Tận và sở dẫn này, đều nói nhẫn đến rộng nói là rộng nói việc gì, do thành thật này chứng minh biết
tâm vương cũng duyên
biệt tướng, nếu không như vậy vì sao tâm vương
do tư lấy chánh nhân
v.v… Do định thuyết này cũng duyên biệt tướng, mà vô tâm
sở tự không thể duyên, cho nên các luận nói chỉ duyên
tổng tướng. Tâm sở
duyên biệt, chuẩn theo đây nên biết, vì có nói.

Biện rằng: Trong kinh chỉ bày
phương góc, nêu nhãn thức
sinh không nói các thức
cho nên nói nhẫn đến, hoặc luận lược dẫn nên
nói nhẫn đến, cho nên luận
Hiển Dương quyển 1 cũng dẫn kinh này
nói, như vậy nên biết
nhẫn đến thân thức. Trong này sai biệt, nghóa là
đều nương tự căn, đều
duyên tự cảnh đều biệt liễu biệt tất cả, nên dẫn
như hai kinh trước. Chẳng
phải nói nhẫn đến là hiển bày tâm vương duyên biệt, lại tướng có tà chánh ấy và chung cho nên đồng nói v.v…
Cho nên luận tự nói vô
tâm khởi vị không có pháp này tùy theo một pháp, nên biết “vân vân” không biểu đạt tâm vương mà cũng lấy biệt.
Lấy biệt trước sau liền
thành sông khe. Lại khi tâm khởi chưa từng không có
sở, đâu được căn cứ vô tâm đã nói tổng, nếu không có tâm
sở tổng
cũng không duyên, vì sao
chỉ có biệt tướng? Thuận lý giáo là tâm vương
lấy tổng tướng có thể
làm khéo bàn, tà chánh v.v… tức tổng tướng. Luận:
Thánh giáo này
thành chứng chẳng phải một.

Xét luận Du-già quyển 55 cũng có thuyết này gọi là biến
hành, tức luận ấy nói:

Hỏi: Khi các
thức sinh, cùng bao nhiêu biến hành tâm pháp câu

khởi? Đáp: Năm,
nghóa là tác ý v.v… Luận:
“Lý nghóa là” đến “ắt có tư”. Hỏi:
Vì sao biết được, xúc nghóa là tam hòa, nhẫn đến tư khiến

tâm tạo tác?
Đáp: Xét
luận Du-già quyển 55 ghi: Tác ý vì sao gọi là năng
dẫn phát tâm pháp? Xúc vì sao gọi là tam hòa hợp?
Cho nên có nghóa năng nhiếp thọ. Thọ vì sao gọi là
tam hòa hợp? Cho nên có nghóa năng lãnh

nạp. Tưởng
vì sao gọi là tam hòa hợp? Cho nên thi thiết sở duyên giả hợp mà thủ. Tư vì
sao gọi là tam hòa hợp? Nên khiến tâm tạo tác,
ở cảnh sở duyên, cùng
tùy theo lãnh nạp hòa hợp trái lìa.
Sớ:
Trong luận Hiển Dương
quyển 1 dẫn chứng nói có.

Chứng có biến hành, tức luận ấy ghi: Như trong kinh nói khổ
đối với tác ý này
v.v… Lại nói: Do chỗ sinh tác ý kia chánh khởi, như vậy chỗ
sinh nhãn các
thức sinh, như trong kinh nói có
sáu xúc thân.
Lại nói, nhãn sắc làm duyên
năng khởi nhãn thức, như vậy ba pháp tụ tập
hợp cho nên hay có sở
xúc. Lại nói: Xúc làm thọ duyên, như trong kinh nói có
sáu thọ thân. Lại nói thọ là ái duyên, như trong kinh nói có
sáu
tưởng thân. Lại nói như
tưởng ấy mà khởi ngôn thuyết, như trong kinh nói
có sáu tư thân. Lại nói
phải biết sáu xứ xúc hiện nay của ta, tức là
nghiệp cũ do tư đã tạo trong đời trước. Luận:
Kế đến đến biệt cảnh v.v…

Luận Du-già quyển 55, luận
Hiển Dương quyển 1 nói năm
thể nghiệp, cùng với
đây đại khái giống, cho nên không chép. Nhưng
luận Hiển Dương dẫn kinh để làm chứng, luận này không có, nên dẫn
rằng: Như trong kinh nói,
muốn làm căn bản của tất cả pháp, như trong kinh nói, chúng ta ngày nay tâm
sinh thắng
giải thích, là
sáu xứ bên
trong quyết định vô ngã.

Giải thích: Do vô ngã quán duyên cảnh vô ngã mà
sinh thắng
giải thích, nhất định
biết sáu xứ đều là vô ngã, cho nên như trong kinh nói các niệm cùng tùy
niệm, biệt niệm niệm và ức không quên không
mất pháp, tâm minh ký là tánh.

Giải thích: Nhớ lại cảnh qua gọi là tùy niệm, ức biệt biệt
cảnh gọi là biệt niệm,
hoặc trước tổng tướng niệm, sau biệt tướng niệm, nhớ không quên là tên gọi khác của niệm.
Như trong kinh nói khiến các tâm trụ cùng đẳng trụ an trụ cận trụ và định trụ, không loạn không tán
nhiếp tịch chỉ, đẳng trì
tâm trụ một duyên tánh.

Giải thích: Buộc tâm trụ bên trong không dong ruổi bên ngoài
gọi là khiến tâm trụ.
Ngăn chế tâm kia lần lần vi tế khác trước khắp
nhiếp khiến trụ gọi là
cùng đẳng trụ. Nhưng vì thất niệm tán động bên
ngoài trở lại thu nhiếp
mà trụ nội cảnh gọi là an trụ. Trước thân cận niệm
trụ tức do niệm này,
thường thường làm ý nội trụ tâm kia không khiến
tâm kia ở ngoài trụ gọi
là cận trụ. Các tướng năm trần khiến tâm tán
loạn, trước ở tướng
ấy thành tướng lỗi, sức tướng tăng thượng bẻ dẹp tâm kia không khiến cho trôi nổi gọi là định trụ.
Dục sân hại v.v… khiến
tâm nhiễu động, cho nên trước ở tưởng lỗi lầm, vì
sức của tưởng cho nên
ở đối với tầm tư các tùy hoặc v.v… chánh trực tâm kia mà không lưu diệt gọi là bất loạn. Do cực tịnh tịnh nên tâm không tán loạn, tức
chánh nhiếp trì gọi là
nhiếp tịch chỉ. Bình đẳng trì tâm gọi là đẳng trì.
Rõ các tâm trước đều ở
một cảnh buộc tâm khiến trụ gọi là trụ sở duyên.
Như trong kinh ghi:
Giản trạch các pháp tối cực
giản trạch, cực giản trạch pháp biến liễu, cận liễu, điểm liễu, thâm đạt,
thẩm sát, thông duệ,
giác, minh, tuệ hành, Tỳ-bát-xá-na.
Giải thích:
Hay chánh suy nghó lựa chọn tịnh sở duyên, thiện
xảo sở duyên, hoặc hai
sở duyên gọi là giản
trạch pháp. Đối với ba
cảnh trước mà giản
trạch Chân như thật tánh ấy gọi là tối cực trạch.
Nghóa đối với khổ đế
và sai biệt khổ tướng giản trạch, Khế kinh thể tánh các khổ gọi là cực giản
trạch pháp. Đối với cảnh
sở duyên cùng khắp tầm
tư gọi là biến liễu.
Đối với biến liễu trước cảnh sở duyên, suy xét tìm cầu tiệm chân tiệm cận gọi là cận liễu. Liễu tâm tâm pháp gọi là điểm liễu. Tri tâm tâm pháp việc
sở duyên gọi là thông đạt. Năng định lấy
hết sở hữu ấy gọi là
thẩm sát. Trước sau tiệm thứ ở trong nghóa ấy,
không quên sót nên gọi
là thông duệ. Có thể tuệ giản trạch câu sinh gọi
đó là giác. Tập sở đắc tuệ gọi là minh. Tụng
hỏi luận quyết trạch, mà
nghóa ấy chuyển tăng minh
liễu nên gọi là tuệ hành. Tỳ-bát-xá-na Hán
dịch là quán, như trong
Đại luận giải thích rộng đủ.
Sớ:
“Nếu nói như ái”
đến “là gốc của các pháp”.
Lập lại người ngoài vặn hỏi
sinh khởi
văn sau. Ý người ngoài
vặn hỏi: ông đã dùng
ái ví dụ, dục chẳng phải biến khắp, vì sao trong
kinh nói dục là gốc. Luận:
Đây lại phải đợi
các duyên khác, có lỗi không cùng tận.
Có nghóa trong luận ở giải thích
sau niệm khiến tâm ghi nhớ
rõ ràng, tông ấy cũng
nói có thể minh ký, là đứng về tâm; đã minh ký là vì ngay các pháp, nếu do đây cho nên các tâm minh ký, đây lại phải
đợi duyên khác, lại có lỗi không cùng tận.
Người thích luận tông phải
khéo tư duy lựa chọn.

Biện rằng: Thù thắng ấy
phát khởi vốn là nghiệp dụng của tác ý căn, nhưng lại đợi các thắng giải thích có dụ cho nên lỗi không
cùng, ngã tông minh ký
chẳng phải gốc nghiệp của tâm cho nên tuy đợi
các niệm vô loại ấy
không có lỗi nào mà không cùng tột.
Sớ:
Tâm thừa nhận
trước có trên thể lại lập các dụng.

Hỏi: Tâm thể
lập dụng tự thừa nhận chẳng phải tha đâu được làm chứng.
Đáp: Trước
đã rộng thành làm chứng không có lỗi. Luận:
Căn lực giác chi
chẳng phải tức tâm.

Hỏi: Phá vì sao thừa nhận ư? Nếu phá bản sư, bản sư tâm sở
đều thể là tâm, tuệ
v.v… đồng dụ sở lập không thành, nếu phá mạt
chấp có lỗi tương phù, chưa thừa nhận tâm sở lìa tâm có. Đáp:
Chuẩn theo
sớ phá trong mạt chấp lập ba bốn
tâm sở,
tuệ v.v… y tư vì chẳng
phải tức tâm, dụ không có lỗi ấy. Có nghóa chỉ
phá bản chấp, nhưng dụ
không có lỗi, trước lại thành lập tuệ đẳng biệt có cho nên được làm dụ. Lại giải thích tông ấy lấy
kinh làm lượng, nói
định tức tâm các biệt có tự thể.

Biện rằng: Trước tuy
thường nói các tâm sở, mà chưa thành
lập lìa tâm có thể, vì
sao chẳng phải lỗi dụ? Lại chưa thấy Kinh bộ
không lập nhất định thừa
nhận các tâm sở. Hai giải thích vặn hỏi chung,
cho nên sớ nói trội hơn. Luận:
“Như vậy” đến
“ba mươi mốt câu”. Nói tổng biệt trong truyện có hai giải thích:

Hai và hai đến năm gọi đó là tổng, mỗi mỗi riêng khởi gọi là
biệt. tổng.

Khởi một đến bốn gọi đó là biệt, hợp khởi năm loại gọi là

Biện rằng: Giải
thích sau là chính. Hỏi:
Lại hợp duyên, cảnh hai hoặc bốn, lẽ nào không trái đồng tụ

tâm pháp
một sở duyên?
Đáp: Cảnh
bản chất một, đối với năng duyên nghóa phân ra
bốn gọi là sở lạc
v.v… , lý vốn không trái, lại như một cảnh, nghóa là
muốn quán sát tức gọi
là sở lạc, thắng giải thích ấn trì tức gọi là quyết định, khi niệm minh ký tức gọi là từng tập, định duyên chú tuệ giản trạch
tức gọi là sở quán,
do đồng tụ tâm pháp một cảnh này.
Sớ:
Sư này dùng thiên
nhãn thông thiên nhó thông là ý thức
tương ưng tuệ v.v…

Chuẩn theo ý của
sư này không có hai
thần thông, tức
thành sự trí, cũng chẳng phải năm thức tương ưng tuệ, nhân quả năm thức đều không có tuệ, hoặc chỉ
nhân không, quả vị thừa nhận có, thế nên
sư
sau dùng năm thức của
Phật thành vặn hỏi của
sự trí.
Giải thích
sau
thích lý trội hơn. Luận:
“Ngăn đẳng dẫn”
đến “cho nên khách có quyết định”. Định sai biệt
mà có nhiều loại, như trong Nghóa Đăng đã biện đủ,

lại có đồng
dị, như luận luận Du-già sao giải thích.
Sớ:
Trong luận Phật Địa
nói trừ lậu tận thông v.v…

Xét luận ấy quyển 3 ghi: Như vậy các Tónh lự giải thích
thoát không tranh cãi nguyện trí thông vô ngại, nhiều phần nhiếp ở trong diệu quan
sát trí, thần cảnh trí thông nhiều phần nhiếp ở
Thành sở tác
trí, Lậu tận trí thông,
Lậu tận trí lực. Nếu nói lậu tận tương tục trong
đó có bốn trí sở nhiếp. Nếu nói duyên lậu tận
Niết-bàn ấy, nhiều phần nhiếp ở Đại viên cảnh
trí, Bình đẳng tánh trí.

Giải thích: Tác dụng của
Quán sát trí rất thù thắng nhiếp
nhiều công đức, Thần
cảnh trí thông duyên ngoại trần phát, có đồng với
năm thức phần nhiều ở
thành sự. Tương tục là thân ở lậu tận thân gọi là
lậu tận, cho nên bốn trí
gồm thâu nhiếp. Nếu duyên lậu tận Niết-bàn pháp nên gọi là lậu tận, cho nên thuộc
Bình đẳng, Cảnh trí. Hai duyên rất mạnh, lại được hai trí
đủ Niết-bàn. Văn trong
sớ dẫn do người kiểm
xét nhầm, nên y ngày nay để nêu bày. Luận:
Thiện nghóa là tín tàm v.v…

Hỏi: Các pháp thiện này là luận tự đưa ra, là luận hay kinh nói?
Đáp: Trong
bản kinh đã nói, luận sau đó dẫn giải thích, cho
nên luận Hiển Dương
quyển 1 dẫn kinh để dẫn chứng rằng: Như trong
Khế kinh nói, đối với
Như Lai khởi tin kiên cố, tàm đối với sở tàm, quý
đối với sở quý, vô
tham sân si ba loại thiện căn khởi tinh tấn trụ, có thế ân cần thích hợp với ý thân và tâm an, tất cả vô lượng thiện pháp
sinh khởi, tất cả đều nương tướng bất phóng dật, lại trừ tham ưu tâm y chỉ xả do
vì không hại, nên biết
nó rất thông tuệ.
Sớ:
“Đây căn cứ về
lập y” đến “lý phải hợp nhau”.

Ba căn, tinh tấn bài tụng gần kế đến gọi là hợp nói. Bốn đồng
thời là y lập xả v.v…
, nếu không như vậy, thì không ngộ bốn pháp đều
làm y, gọi là lý phải hợp.
Sớ:
Trừ vô si.

Họ nói vô si lấy tuệ làm tánh, chẳng phải tự tánh thiện cho nên chỉ có mười.
Sớ:
Sư Chánh Lý luận
nói có mười hai v.v…
Tức luận ấy nói, tụng thuyết và nói tổng nhiếp hân yếm, yếm nghóa là nhàm trái bỏ, như duyên khổ tập. Hân nghóa là ưa thích,
như duyên diệt đạo, hai
pháp này hỗ tương khởi ắt ở một tâm không
được câu sinh, tuy chỉ là thiện chẳng phải khắp thiện tâm, cho nên trong
pháp thiện đại địa
không nêu bày riêng.
Sớ:
Luận Bà-sa nói
riêng có hân yếm.

Luận ấy quyển 28 ghi: Có biệt pháp gọi là yếm, chẳng phải
tuệ chẳng phải vô tham,
là tâm sở pháp cùng tâm tương ưng. Có biệt pháp
gọi là hân,
chẳng phải tham dục chẳng phải không sân, là tâm
sở
pháp cùng tâm tương ưng.
Nhưng kiến đạo nói khổ tập nhẫn trí gọi là
năng yếm, diệt đạo nhẫn
trí gọi là năng hân, do nhẫn trí yếm ấy, hân
tương ưng gọi là năng
hân yếm, nhẫn trí thật chẳng phải hân yếm tự tánh. Luận:
Chỉ có thiện.
Cũng ngăn
Kinh bộ tín, tinh tấn hai thông ba tánh, cho nên
Thành Thật luận phẩm Tín
ghi: Tín thông ba tánh, tinh tấn cũng vậy.
Sớ:
Là cảnh Thức thứ bảy.

Hỏi: Đã là tín y vì sao chẳng phải y Thức thứ bảy? Đáp: Tuy tín y khởi, nhưng tín
sở duyên, gọi là cảnh Thức thứ
bảy. Luận:
Lạc thiện là nghiệp.

Xét luận Hiển Dương quyển 1, tín nghiệp có năm, xác quyết bất

tín chướng
là nghiệp, năng đắc Bồ-đề tư lương viên mãn là nghiệp, lợi ích tự tha là nghiệp, năng thú thiện đạo là nghiệp tăng trưởng tịnh tín
là nghiệp. Bốn loại sau
thuộc lạc thiện này, vì lạc đối với thiện mới khởi bốn.
Sớ:
Tức là tín kiên
cố trong luận này.
Tức nhiếp Đại thừa Thức thứ bảy tụng rằng:
Sức tăng thượng
thanh tịnh, tâm kiên cố
thắng tấn, là Bồ-tát mới tu, vô số ba đại kiếp.

Lại xét trong Du-già quyển 57 ghi:

Hỏi: Thế Tôn y căn cứ vào đâu mà nói như vầy: đối với
Như Lai tịnh tín sâu kiên cố
căn sinh kiến lập, tất cả thế gian như các
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn
hoặc Thiên ma, Phạm, không có như pháp năng dẫn? Đáp: Y tín căn mà nói, đây là hiển bày tín ấy ở văn tư tu
thắng giải thích kiên cố. Luận:
Một tín có thật v.v…
Đủ như trong
sớ có nói. Có nghóa vặn hỏi: Hoặc như cổ
sư nói
thật sự là nhân quả
thế sự, như sự bốn đế, nói thật lý, là chân lý bốn đế,
tức lý nhân quả, cho
nên ngũ uẩn nói nghóa là ở nghiệp quả chắc thật,
rất phù hợp gọi là tín nghiệp quả.
Đại thừa
hư không diệt đế tổng thâu nhiếp, chẳng phải như
Hữu tông, nên không có lỗi. Trong sớ nói là
nhiếp hư không nhưng bao
tổng nói thật, đây
chẳng phải Đại thừa không thể y cứ.

Biện rằng: Sớ nói bản
không, hư không không có cho nên chẳng phải thuộc đế, không nói thức biến, y Chân như lập đế
không thâu nhiếp, cho nên trong
sớ quyển 2 nói, thức biến hư không ba đế
sở nhiếp. Lại y nơi thức, Chân như lập hư không tạm gọi là hư không, chẳng phải

thật không, lập căn cứ y Chân như thức biến hư không nói để
nhiếp, cũng không tận lý, tùy theo tâm năng biến, vì
sao không có khổ tập đạo đế ba nhiếp? Lại thức thứ bảy Chân như thừa nhận bốn đế nhiếp,
y Chân như lập không, vì
sao chỉ có diệt đế? Lại bản không vốn
không, vì sao được tên
là lý nhân quả? Nếu nói chẳng phải là lý nhân quả,
vì sao nói chân lý bốn
đế tức là lý nhân quả, do nó từ rộng nên
không nói đế, đối với lý
không ngại, luận này bàn chung, năm uẩn riêng bày,
cũng không trái nhau.

Hỏi: Cảnh sở
y vì sao thứ lớp khởi nhẫn, lạc, mong cầu?
Đáp: Cần
phải quyết mới mong cầu. Lại nhân quả có thứ lớp như vậy. Hỏi: Đối với thật v.v… ba tín có khởi, không thể như đã nói, đã tin đều khởi,
nhân nêu nhân quả mà để rõ, vì sao nhẫn, dục lại có không có? Đáp: Ban đầu căn cứ tổng biết pháp thể lý
sự cho nên chỉ tín
nhẫn, sau riêng quán đức tự tha có năng lực cho nên tin ưa muốn. Lại ban
đầu trong thật cũng bao
gồm bốn đế, khổ tập, bất lạc nên tổng nói là nhẫn. Luận:
Ba tín có khả năng v.v…

Tín có lực bao gồm có hai giải thích:

Y
người biện rõ, như trong sớ đã nói.

Đứng về pháp mà nói.

Cho nên có nghóa, hoặc có lực nói tức thiện
sở tín, nghóa là tín thiện pháp năng đắc năng thành Hữu vi Vô vi quả thể xuất thế, khởi
hy vọng cho nên tu tập, tuy
chẳng phải văn luận cũng không trái lý. Luận:
Nhẫn nghóa là thắng
giải thích v.v…

Hỏi: Nhân quả của tín này là đồng thời hay khác thời? Đáp:
Giải thích đủ như trong
Nghóa Đăng
và sớ.
Chuẩn theo ở
sau câu khởi,
sư thứ nhất ắt đồng thời,
suy tìm
sự lý khi chưa quyết định thời tín
không sinh, do đây tín v.v… ắt dục và giải thích đồng thời, nếu y
theo sư sau cũng thừa nhận
dị thời. Giả sử đối với sự lý khi chưa quyết
định tín cũng sinh.

Biện rằng: Sư sau nhân
quả đồng dị không trái, sư trước ắt đồng, lý làm
sao có?
Vì sao như vậy? Hễ nói quyết định mới có
tín sinh,
không nói dục, giải thích phải đồng thời khởi, trước quyết
sau tin, lẽ nào mất
ở quyết mới sinh nghóa
tin? Giả sử y văn ấy chỉ có thể nhân đồng,
chuẩn theo đâu nói quả
cũng câu sinh ư? Do đây mà nói không che thì có thể thấy. Luận:
Tàm v.v… tuy có
thiện chẳng phải tịnh làm tướng.

Hỏi: Nếu tàm
chẳng phải tịnh vì sao trước vặn hỏi nếu khiến tâm
tịnh tàm v.v… vì sao sai khác? Đáp: Tàm đã gọi là thiện, vì
sao được phi tịnh?
Nhưng không tợ tịnh ấy làm
tướng, cùng tín không
đồng, do vặn
hỏi này, đáp mong nghóa không
đồng nên không có lỗi. Luận:
Dứt các ác hành làm nghiệp.

Chuẩn theo luận Hiển Dương quyển 1, nghiệp có năm loại,
một là đoạn không có
tàm chướng làm nghiệp, thứ năm là tăng trưởng
tàm làm nghiệp, ba loại
ở giữa đồng ba loại trong tín, cho nên luận ấy
nói chỉ đồng với tín trước.
Sớ:
Tức là hai duyên.

Luận Hiển Dương tự pháp v.v… hai pháp là duyên tàm. Luận:
Dừng dứt ác là nghiệp.

Luận Hiển Dương nghiệp có năm: Ban đầu đoạn vô quý, sau
là tăng trưởng vô quý,
ba pháp giữa đồng với trước. Nghiệp của các thiện khác đều có năm loại, nhưng ban đầu và
sau nghiệp mong trừ tự
chướng có thể tự tăng
trưởng, ba pháp ở giữa đều đồng nên không
chép, chuẩn theo trước có thể hiểu. Luận:
Nghóa là y theo thế
gian nhàm trách tăng thượng. Có nghóa nói, trách nghóa là quở trách, nhàm nghóa là nhàm lìa, thấy người thế gian và pháp
thế gian, quở trách người bạo ác nảy
nhàm lìa ác pháp, cho nên đối với bạo ác mà
sinh
khinh chống.
Trong sớ nói, nghóa là tự mình nhàm ác,
đây nhất định không đúng. Tự mình
nhàm ác tức
là khinh chống, tự tánh hổ thẹn vì chẳng
phải thế gian, nay đã hiển
bày thế gian quở nhàm, nên
giải thích trước là chính.

Biện rằng: Ác pháp trái mình được tên thế gian, là trước
nhàm sau mới khinh chống,
lý nào không được. Cho nên văn sau nói, đối
với mình càng tổn gọi
là tự tha, nên ác gọi là tha gọi là thế gian, mà
không có lỗi, lại nhàm khinh chống hai nghóa
không đồng. Nếu trước
không nhàm, vì sao chống?
Sớ: Do một lý hai
giáo trước, tức trước nêu tông là lý này,
hai giáo nên biết. Luận:
“Nhưng tập luận
nói” đến “lý ấy ắt phải như vậy”.
Đây nói
luận căn cứ nhân quả, chẳng phải luận tự đứng về
nhân quả để biện, luận
ấy đã nói như trong sớ có dẫn ở trước.
Sớ:
Nếu vậy tức ba
niệm trụ v.v… cũng vậy.
Ý chất vấn
này cho rằng, niệm trụ cũng dùng không sân làm
thể, nên đồng với đại bi chẳng phải căn sở nhiếp.
Sớ:
Niệm trụ y tuệ nên căn sở nhiếp.

Sư này lấy Đối Pháp là chính, xét luận ấy quyển 14 nêu thể của niệm trụ nói: Đối với tất cả
chủng ái, khuể, phiền não và tập khí
không hiện hành đầy đủ
trong ấy đã có định tuệ v.v… làm thể.
Giải thích:
Tổng dùng năm pháp, không tham, không sân, đại xả,
định, tuệ mà làm thể.
Sớ:
Lại y đứng về
ảnh hiển chẳng phải văn chân lý.

Hợp với luận Du-già, xét luận ấy quyển 57 ghi: “Niệm trụ chẳng phải căn nhiếp, không tham
sân
sở nhiếp”, kết hợp lại nói hiện
bày chẳng phải thật, nêu
các đức của Phật y tuệ căn thâu nhiếp, hiển
niệm trụ này lý cũng như vậy.
Sớ:
Điều này cũng không đúng.

Sau sư bắt
lỗi sư trước, chưa đưa ra lý do.
Sớ:
“Như năm kiến”
đến “ở đây không si cũng vậy”. Sư trước nêu
kiến chứng không có thật si.
Sớ:
“Hoặc làm việc
thiện” đến “chẳng phải cần Thánh quả”.

Tùy theo vị nhân quả sở tu, việc xong tức gọi là mãn, không
chỉ có bậc Thánh phương
Tây được tên mãn.
Sớ:
“Nếu nói cần”
đến “nhưng trong này”.

Hỏi: Khởi sinh ở sau, nói nhưng trong này là ý nói cần trong
này là cần nào? Văn tỉnh lược.
Sớ:
Vừa có thể gọi là thuần.

Tuy chẳng phải
là tinh cũng là pháp thắng nhiễm, gọi là vừa có thể thuần. Luận:
Nhị thừa rốt ráo
đạo vui thích Đại Bồ-đề.
Có nghóa nói vui thích đại Bồ-đề gọi là không đủ. Lại y
Thắng nghóa mà nói, lý thật thường thường nhập
Vô lậu quán, khiến
quán tăng thêm rõ ràng,
cũng gọi là không đủ, nếu không như vậy định
tánh không đâu mà không đủ.
Sớ:
Và trước hợp
làm năm cách giải thích. Trước là luận, kinh đã nêu bày năm tên.

Hỏi: Bốn nghóa sau giải thích năm vị trước, vì sao giải thích
được để làm năng
giải thích ư? Đáp: Tức đã nêu bày năm vị tức là giải thích nghóa tinh tấn ấy,
cho nên hợp làm năm.
Sớ:
Hỏi vì sao trong này
dùng vô tham làm đầu.
Ý vặn hỏi ấy nói, trước nêu bất phóng dật lấy cần làm đầu, vì
sao sau kết vô tham làm đầu.
Sớ:
“Đáp trở về trước” đến “từ gần mà kết”.
Ý đáp này nói: Y nơi thứ lớp trước nói, nếu văn kết thiện y
trì, không tham làm đầu. Luận:
Tịnh trụ làm nghiệp.

Có nghóa, hỏi
tịch tịnh trụ chỉ có thể gọi là tánh vì sao gọi là
ng- hiệp, do tánh hiển bày
trước sau không có, cho nên trong Tập luận ghi: “Không
cho tạp nhiễm sở y làm nghiệp”, nên luận chủ lẽ ra là lầm.

Biện rằng: Nếu khiến
tâm bình đẳng ba loại mà làm nghiệp ấy có thể như đã trách, tịnh trụ đã chẳng phải bình đẳng đồng với ba,
vì sao vặn hỏi rằng: Dùng tánh
làm nghiệp. Lại tịnh trụ tức là nghóa không chấp
nhận nhiễm, Đối Pháp vì
sao chỉ riêng trách luận này? Do các
văn luận này, tuy nghóa
lý hơi khác đại khái đồng may mắn không đến
nỗi mê hoặc. Lại tánh hiển bày nghiệp cũng đâu trái, như
Thức thứ bảy,
thứ sáu tư lương liễu biệt làm
tánh tướng. Nếu nói tâm
sở không như vậy,
lý cũng không đúng, như
trong luận này nhẫn lấy giận phát mà làm
tánh của nó, trong Đối
Pháp tức do giận phát làm nghiệp, lẽ nào chẳng
phải tánh, nghiệp đồng
giận phát? Cho nên hai luận cùng nêu. Lại đây nói não, bộc v.v… làm tánh, giòi rỉa
làm nghiệp; luận
Ngũ Uẩn nói: Phát ra lời ác lại càng
hơn giòi làm tánh, cũng là tánh, nghiệp, hai luận
hỗ tương nói rõ, đây
vì sao không thừa nhận? Do đây mà xét thì luận thật không nhầm.
Sớ:
Chẳng phải nói hạnh.

Chữ hành chẳng phải bình thanh, lẽ ra phải đọc theo khứ thanh. Luận:
Trong vị ban đầu,
giữa, sau biện xả sai biệt.

Hiển bày lý do bình đẳng ba sai biệt, cho nên Tạp Tập quyển 1 ghi: Tâm bình đẳng tánh, nghóa là do ngôi vị ban đầu chặng giữa
sau biện xả sai biệt, vì
sao? Do xả cùng tâm tương ưng lìa chìm đắm v.v… không có tánh bình đẳng,
ban đầu chứng đắc tâm tánh bình đẳng, do tâm bình đẳng xa lìa Gia hạnh tự nhiên tương tục. Kế đến lại chứng
đắc tâm tánh chánh
trực, do tâm chánh trực ở các tạp nhiễm không có
suy nghó, sau cùng chứng
đắc tâm không tánh Vô công dụng trụ.
Sớ:
“Đối Pháp quyển
10” đến “là tham ưu”.
Xét luận ấy,
trong giải thích bảy Giác chi, Xả giác chi nói, xả
là thể không nhiễm ô,
hằng trừ tham ưu không có vị nhiễm ô làm tự
tánh. Có bản sớ nói,
Đối Pháp quyển 18 phần Đạo chi nói là nhầm.
Sớ:
Do ưu căn cũng có
xả. Nghóa là vì ưu thông thiện. Luận:
“Tuy có nghóa sai
biệt” đến “nên không có lập riêng”.

Chuẩn theo
Du-già quyển 56, y
sân tham v.v.. lập các pháp nhiễm, nên ngược lại là tịnh, vì không có khác, nên đây không nói. Tức luận
ấy ghi: Phần nhiều tùy
theo sân giận tự tại nghóa chuyển tất cả một
phần là có tranh cãi,
phần nhiều tùy theo ái kiến tụ tại chuyển nghóa tất
cả một phần là có vị
ái, phần nhiều tùy theo tham tự tại chuyển nghóa
tất cả một phần là y
nơi ham muốn. Những chỗ khác có văn như thế
này nên không dẫn. Luận:
Hân nghóa là ham
muốn đồng thời v.v…

Hỏi: Vì sao
căn bản, tùy hoặc không có thứ lớp mà trái lại?
Đáp: Đồng
loại nên dễ rõ, hân, không nhẫn v.v… không có phần sân, cho nên kế đến nói hân thích,
sau nói không nhẫn v.v…
Nhàm, không xan tham v.v.. đều không có tham phần, cho nên
sau hân yếm
nói không xan tham v.v…
còn lại chuẩn theo có thể biết. Luận:
Không hận não tật v.v…

Chuẩn theo luận
Du-già quyển 89, y theo
sân mà lập bảy pháp
sai biệt, cũng hợp và
trái với nó, y nơi không sân mà lập ở thiện pháp, cho nên nói đồng v.v…, tức luận ấy nói,
nếu phiền não ràng buộc hay khiến phát khởi cầm nắm dao gậy đánh nhau tranh giành gọi là giận phát.
Đối với không thuận
ngôn tánh không kham nhẫn nên gọi là ác thuyết,
đối với mắng mắng trở
lại, đối với sân sân trở lại gọi là bất nhẫn, là tánh não tha nên gọi là để-đột, tánh ưa cơ hiềm nên tỷ-tý, ôm lòng oán
ghét, đối với người
khác phan duyên không nhiêu ích, cùng khởi phát ý ngôn tùy thuận tùy chuyển gọi là khuể tầm tư, ôm lòng tổn não, đối với
người khác phan duyên
não loạn cùng khởi phát ý ngôn. Còn lại như trước
đã nói gọi là hại tầm tư. Luận:
Không xan tham kiêu mạn v.v…
Cũng đồng với
Du-già quyển 89 nói y tham
sở lập các pháp phiền não trái lập
trong thiện, tức luận ấy ghi: Hiện hành ngăn bức, có chỗ khất cầu nên gọi là nghiên cứu tìm tòi, đối với
sở đắc lợi không
sinh
vui mừng đầy đủ, dù
được tha lợi liền cầu lợi thù thắng, gọi là
lấy lợi cầu lợi. Đắm trước tài lợi hiển bày đức không có thật, muốn
khiến người biết, nên gọi là ác dục. Đối với đại nhân muốn cầu lợi dưỡng cung
kính rộng lớn, nên gọi
là đại dục. Ôm lòng nhiễm ô hiển bày đức
không có thật, muốn khiến người biết gọi là tự mong cầu dục. Đối với các dục của mình
sinh tham ái nặng gọi là đắm mê. Đối với các dục khác
sinh tham đắm nặng gọi là đắm vị khắp. Đối với các cảnh giới
sinh đắm
trước nặng gọi là tham.
Đối với các ác hạnh sinh đắm trước nặng gọi là
tham phi pháp. Đối với
các tài bảo của cha mẹ tự mình thọ dụng bất chánh

gọi là chấp
trước. Đối với tài vật người khác gởi cho mình muốn
đoạt lấy gọi là ác
tham. Đối với cảnh sở duyên ràng buộc, cũng như ngủ
mê che lấp tâm ấy gọi
là không xứng lý chuyển. Tâm ôm ái nhiễm,
phan duyên các dục phát
khởi ý ngôn, tùy thuận tùy chuyển gọi là dục
tầm tư. Tâm ôm lòng
nhiễm ô phan duyên thân cảm phát khởi ý ngôn,
còn lại như trước đã
nói gọi là thân lý tầm tư. Tâm ôm lòng nhiễm ô phan duyên quốc độ phát khởi ý ngôn, còn lại như trước đã nói gọi là quốc độ tầm tư. Tâm ôm nhiễm ô phan duyên tự nghóa
suy tìm nương gá dời đổi, lúc
sau mong được phát khởi ý ngôn, còn lại như trước đã nói gọi là bất tử tầm tư.
Tâm ôm nhiễm ô phan duyên tự tha, hoặc kém hoặc hơn khởi phát ý ngôn,
còn lại như trước đã nói gọi là khinh miệt tương ưng tầm tư.
Tâm ôm nhiễm ô phan duyên thí chủ, qua lại nhà quyền thế khởi phát
ý ngôn, tùy thuận tùy
chuyển gọi là gia thế tương ưng tầm tư.

Hỏi: Trong đây
nói tham và căn bản tham vì sao lại khác? Đáp: Căn bản tham ấy gọi là bất thiện căn, đây thì không như
vậy, nên có sai khác. Luận:
Không che giấu dối nịnh v.v…

Tức luận Du-già quyển 62 và quyển 89 thừa
nhận kiêu mạn dối trá cũng ở trong
trái ngược. Quyển 62 ghi:
Thế nào là kiêu
mạn? Nghóa
là ở trên giới tăng
thượng hủy phạm Thi-la, do thấy nghe nghi khi người khác nêu bày bèn nương gá các việc, nhờ các việc khác ấy giới
lập ngoại ngôn mà dẫn
dụ lẫn nhau. Thế nào là thừa nhận? Nghóa là vì sợ họ, hoặc lại ở nơi họ có chỗ
trông mong, tuy có phạm giới trọng
mà không phát lộ, cũng
không hiện hành, chẳng phải ý lạc thật, dối trá
với người trí đồng
phạm hành hiện hành, thân ái cung kính, khôn khéo
hai nghiệp thân ngữ”.
Quyển 89 ghi: “Tâm ôm nhiễm ô vì hiển đức mình giả hiện oai nghi nên gọi là kiêu, tâm ôm nhiễm ô vì hiển đức của mình, hoặc hiện
thân sự, hoặc thực hành ngữ nghiệp khôn khéo, nên
gọi là dối”.

Hỏi: Hai văn
vì sao sai khác?

Đáp: Ban đầu
đứng về che giấu tội, sau vì hiển đức, nên hai văn sai khác.
Sớ:
Đối Pháp giải thích mạn.

Xét sớ giải
thích rằng: Bất kính nghóa là đối với sư trưởng và
bậc có đức mà sinh ra
cao ngạo. Khổ sinh nghóa là sinh hậu hữu.
Sớ:
Hợp căn bản hai
mươi sáu tùy phiền não.
Ý nói, căn bản và tùy tổng có hai
mươi sáu, trong đó có mười một loại ngược với thiện.
Văn sớ đảo ngược, lẽ ra nói hợp căn bản và tùy

phiền não có hai mươi sáu. Luận:
Tướng dụng sai biệt nên lập nó. Hỏi: Bất phóng dật v.v… tướng dụng
sai biệt làm thế nào lập được?
Đáp: Trước
nói vô dụng, không có bốn dụng biệt thể bên
ngoài, nay nói hữu dụng là có dụng đồng thể sai biệt. Hỏi: Tuy dụng có thể biệt nhưng thể tướng lại đồng vì
sao lập riêng?
Đáp: Tướng
cùng dụng tùy theo có một khác nhau, tức lập
trong thiện, chẳng phải
tướng dụng cả hai đều khác nhau mới lập.
Sớ:
Tám pháp sau hoặc
lại có mười pháp.

Tám nghóa là
đại tùy, mười là thêm tà dục, giải. Luận:
Luận nói mười
một khởi trong sáu vị. Hỏi: Đối với
sư này, thiện pháp rất nhiều, có bao nhiêu pháp đồng
thời?
Đáp: Như
trong sớ có nói đủ. Có nghóa ở vị Vô lậu cho chín pháp
câu khởi, khinh an
Hữu lậu, tàm quý khởi một, vì không có pháp
thứ hai, Hữu lậu định
tâm chấp nhận tám pháp câu khởi, trừ xả, bất phóng dật, tàm, quý tùy một, tán thiện chấp nhận có bảy, trong tám pháp
trước trừ khinh an.

Biện rằng: Đây căn cứ
sớ bàn, tùy hiển nêu nghóa hơi
sai khác không vượt quá. Nhưng ý
sớ nói, do
sư này dẫn
sáu vị làm chứng,
sợ người mê lầm nói
sư này thừa nhận quyết định đẳng vị, chỉ có người
tin một mới cho rằng sư
này đều thừa nhận đồng thời, tức hiển bày sáu
vị mỗi mỗi chấp nhận
cùng các tâm sở đều gọi là đều thừa nhận, chẳng phải nói mười một câu khởi gọi là đều.
Chín tám, bảy đồng thời, lý chuẩn theo nên biết, cho nên không nói cặn kẽ, cũng không có lỗi.

Có thuyết nói,
sớ chủ thừa nhận mười một đồng thời, điều này
trái với ý chỉ của bản
sớ, lẽ nào có thể sớ chủ không hiểu tàm v.v… của
sư trước đều không nói
mười một đồng thời?
Sớ:
“Tuy tàm cùng với
quý” đến “hợp thuộc một vị”.

Đây là giải
thích vặn hỏi. Ý vặn hỏi rằng, tàm quý hai pháp
khởi đã không đồng
thời, vì sao sáu vị hợp ở một chỗ, cho nên phát
sinh câu trả lời này. Luận:
“Lẽ ra nói tín
v.v…” đến “mười biến khắp thiện tâm”.

Hỏi: Phẫn v.v… là y sân lập, sân vị phần v.v… không có,
hành xả nương y tha, bốn pháp không có phương hướng
khởi chăng? Đáp:
Giả sử như vậy cũng đâu có lỗi gì? Nếu vậy vì
sao mười biến
khắp thiện tâm?
Có nghóa hỏi đáp lần lượt
giải thích, văn nhiều nên không dẫn, nhưng ý người viết cho rằng phẫn v.v… là
sân phần, cùng với
sân
không đồng thời, xả
v.v… nghóa khác nhau nên được câu khởi. Hỏi:
Xả v.v.. nghóa
sai biệt nên gọi là giả, phẫn đã
sinh riêng
nên chẳng phải giả nhiếp?

Đáp: Do thể
tức sân không khác nên gọi là giả. Hỏi: Sân đã
không đồng thời vì sao là thể sân? Đáp: Tức nói
thể sân gọi là phẫn v.v…

Hỏi: Đã phẫn tức sân, như sân chẳng phải giả? Đáp: Nói
sân làm phẫn, phẫn vì sao không giả.

Hỏi: Khi phẫn
không có sân, vì sao nói sân lấy đó làm phẫn?
Đáp: Từ sân chủng sinh nên nói sân làm phẫn. Hỏi: Thọ thọ chủng
sinh gọi là thọ phi tưởng, phẫn
sân chủng
sinh gọi sân là phi phẫn chăng?
Đáp: Phẫn
sân chủng khởi, nghóa khác nhau gọi là khởi, thọ
thọ chủng sinh, lãnh nạp phi tưởng.

Biện rằng: Phẫn sân
chủng sinh giả không đồng thời, bất hại
thì lẽ ra như vậy, lìa
không có, sân không có, cả hai lẽ ra không như nhau,
lẽ nào có thể bất hại riêng có chủng sinh? Do đây
không được nói
sân phẫn hai chủng đều không đồng thời, nên phải nói phẫn v.v… y
cảnh sân hành thô trái mà không câu khởi, bất hại thì không như vậy,
tùy theo thiện vị nào đều
không tổn vật, nên được câu sinh, hành xả
v.v… chuẩn theo đây nên biết.

Luận Du-già quyển 56 nói: Hỏi: Các pháp nào tương ưng?

Đáp: Tha tánh
tương ưng, chẳng phải tự tánh. Hỏi: Đã không tương
ưng vì sao câu khởi? Đáp: Hễ là tương ưng thì ắt câu khởi, tự có câu khởi thì không
phải tương ưng. Sắc, bất
tương ưng tuy có tâm đồng thời nhưng chẳng phải tương ưng.

Hỏi: Bốn sự
thiếu sự nào?
Đáp: Bốn
nghóa tương ưng thiếu sự v.v… bất hại, vô sân không
có sự biệt thể; xả,
bất phóng dật đối với cần, ba căn cũng chuẩn theo
đây để biết. Đứng về tín v.v… nên gọi là tương ưng, dụng không lìa thể,
bất hại xả v.v… cũng đủ bốn nghóa. Luận:
Có nghóa định Gia
hạnh, cũng được tên định địa. Hỏi:
Vì sao luận
Du-già quyển 56 ghi: Nghóa là khinh an đồng thời

Tam-ma-địa và quyến thuộc của nó, và quả pháp ấy không nhiếp nghóa, là Dục giới ràng buộc. Đã nói khinh an không nhiếp nên mới gọi là
Dục giới. Vì sao nói dục
được có khinh an?
Đáp: Như
trong sớ đã giải thích.
Sớ:
Nhưng tự có tầm
tứ v.v… có dài ngắn v.v…
Có khắp
Tam-ma-địa gọi là dài, tuy
Tam-địa có nhưng không biến khắp nên nói là ngắn, tức như khinh an
sơ tầm tứ địa không
có biến khắp nên gọi là ngắn.
Sớ:
Thứ hai lại giải
thích định dẫn thiện v.v…
Đây giải
thích định dẫn để chứng nhân của năm thức, thành
sự
trí đồng thời, chứng chung nhân quả.
Sớ:
Đây căn cứ nhân
vị. Tổng kết định dẫn nhân.
Sớ: Nếu ở Phật quả,
đây là nghóa chánh.
Đoạn thứ
hai từ “nhân thành sự trí” trở xuống, chánh
nghóa thừa nhận thành sự trí ở Phật mới có.
Sớ:
Hoặc khi Sơ địa v.v…

Đây là hiển
nhân thành sự cũng chứng nhân có năm.
Sớ:
“Nếu làm giải
thích này” đến “vì có khinh an”.

Đây là hiển
bày giải thích sự ở nhân vị sai và nói rõ phi lý.
Sớ:
“Trước đó chỉ
căn cứ” đến “chẳng phải là tận lý”.

Giải thích vặn hỏi trước và kết hợp lý do dục không có khinh
an trong giải thích trước.
Sớ:
Thứ ba lại giải thích v.v…
Ý giải thích này cho rằng văn tuy tổng nói năm thức có khinh an,
ý bàn ba thức, khinh an ở
sắc, tỷ thiệt chỉ có dục, cho nên chỉ có ba
thức. Nghóa là tổng ý
sai biệt nên không trái với trước.

Hỏi: Ba cách
giải thích cách nào chánh? Đáp: Có thuyết xác quyết rằng thứ ba là chánh.
Giải thích
thứ nhất trái văn, quả
vị chỉ có thiện, tự tha cùng thừa nhận, cần gì lại nói định
sở dẫn?
Giải thích thứ hai trái lý, trước nói Dục giới không
có khinh an, nay lại nói cho có nên trái lý.
Có nghóa, giải thích rằng cả ba
đều không trái. Ban đầu nêu tông, chưa luận nhân quả nên nói thiện. Đại
địa Bồ-tát sinh trong Dục
giới Vô lậu dẫn sinh cũng không có lỗi. Kết
hợp văn trước như trong sớ có nói đủ.

Biện rằng: Ttong giải thích thứ hai, định dẫn thiện, ở nhân
có thể như vậy, Thành
sở tác trí không chỉ có quả là trái với nghóa
của Hộ Pháp. Ba giải thích hơn kém, suy nghó có thể biết.
Sớ:
Các thọ có thể
có tức thông quả tâm.
Các lạc xả thọ khác được có khinh an, nói tức thông quả là
chỉ cho tâm của hữu.
Sớ:
“Nếu vậy tỷ thiệt” đến “làm sao thông”.
Hiển bày thông quả mới có khinh an, lý chẳng phải khéo đúng,
có lỗi nêu bày nhau.
Sớ: “Khổ căn tuy gọi là Vô lậu” đến năm thức
không đồng thời”.
Năm thức không đồng thời, có hai nghóa: Một là cả năm
không cùng khinh an đồng
thời, do vì có khổ. Hai là chỉ có khổ thọ tương ưng, không đồng thời chẳng phải các xả lạc không chấp nhận đồng thời.
Giải thích trước trội
hơn. Cho nên sớ ở sau nói, nhưng thật ra Bồ-tát chỉ
trừ khổ thọ. Nếu chuẩn
theo giải thích sau để hiển bày Bồ-tát cả năm
đều có đã xong, nhưng
đoạn văn nói “thật ra” lẽ nào không phải dài
dòng dư thừa? Nên biết
giải thích trước hay hơn.
Sớ:
Bất đoạn trái văn.

Trái với báo ác thú của Đối Pháp luận đều là văn kiến đạo.
Sớ:
Thiện nhiễm hai nhân đều gọi là đoạn.

Tổng đứng về nhân quả đều được tên đoạn. Đứng về bốn nghóa đoạn có nói riêng rất rõõ.
Như ở sau, và trong
Nghóa Đăng nên
ở đây không dẫn.
Sớ:
Không sinh gọi là
đoạn nhân ấy cũng đoạn.

Căn cứ không sinh cho nên dùng giải thích nghóa đoạn, nhân
của Vô tưởng thiên nhập kiến gọi là đoạn vì hằng không sinh.
Sớ:
Bách Pháp v.v… nói.

Bách pháp hiển si thông với lợi độn, cho nên để độn lợi hai
hoặc trung gian, trong Duy
thức nói si là bất thiện căn, cho nên tham, sân
ở sau, mạn đồng với trên nêu bày.
Sớ:
Ái Phật tham diệt
đều nhiễm ô tổng thâu nhiếp.
Có nghóa nay giải thích chẳng phải là pháp chấp. Nếu không
chấp chặt chỉ khởi hân
cầu, đây đã là thiện tâm không thể gọi chấp, có thể đồng với Hữu bộ gọi là thiện pháp dục. Nếu khởi nhiễm ái là
phiền não tham.

Biện rằng: Như gọi là
khởi nghóa, đã nói tham Phật lẽ nào
có pháp tham chẳng phải
là nhiễm chấp gọi là thiện ư? Nếu chỉ hân cầu không khởi
nhiễm chấp, thì ai nói các tên này là tham? Lại ai
không biết là thiện pháp
muốn lao nhọc thành phân biệt? Luận:
Nghóa là do sức ái thủ uẩn sinh.

Giải thích tham này, Thánh giáo chẳng phải một, đại ý Vô
Trước chỉ rộng lược
có hơi khác. Bởi ý tác giả ý lấy bỏ không đồng, nay dẫn có khác muốn đồng ràng buộc không thủ.
Hiển Dương quyển 1 ghi:
Ng- hiệp có năm năng
chướng, không tham làm nghiệp. Chướng đắc
Bồ-đề tư lương viên
mãn là nghiệp, tổn hại tự tha là nghiệp, năng thủ ác
đạo là nghiệp, tăng
trưởng tham dục là nghiệp. Các sân các nghiệp đều
có năm loại, trước sau
hai pháp sai biệt, trong ba pháp đều đồng, suy
nghó nên rõ. Trong quyển
55, tham do mười việc sinh.

Thủ uẩn

Các kiến

Chưa được cảnh giới

Đã
được cảnh giới

Đã
thọ dụng cảnh giới quá khứ

Ác hành

Nam nữ

Thân hữu

Tư cụ

Hậu hữu, vô hữu
Luận:
Thế nào là sân v.v…

Trong quyển 55,
do mười việc sinh.

Thân mình.

Thương yêu hữu tình

Không thương yêu hữu tình

Oán thân quá khứ

Oán thân vị lai

Oán thân hiện tại

Không thể nhớ cảnh

Ganh ghét

Quen tập từ trước

Tha kiến.

Lại trong quyển 58 nói, nghóa là có bốn loại, đủ như trong sớ
có nêu bày, lược làm hai giải thích:

Tổn tự tha kiến.

Tổn tự tha hữu tình.

Trong tổn tự
có hai: một là tổn mình, hai là tha kiến tha hữu tình.

Hai pháp còn có thể biết.
Sớ:
Độc đầu vô minh mê lý v.v…

Hỏi: Quyển 5
trước nói, Độc hành vô minh có hai loại: nghóa là chủ, phi chủ, phi chủ vô minh thông ở kiến tha, vì
sao nay phán
phân chỉ có mê lý ư?
Đáp: Cũng
đúng, Du-già là chủ giả thuyết.
Trong quyển 58 ghi: Lại vô minh này bao gồm có hai loại: một là phiền não triền tương ưng,
hai là độc hành, nếu vô tham v.v..
các phiền não ràng buộc nhưng khổ ở trong các đế cảnh, lực không như lý tác ý cho nên
só phu độn tuệ
không lựa chọn như thật.
Tánh của tâm sở ngăn che trói buộc, ám muội v.v.. gọi là độc hành vô minh. Lại phi chủ là phần nhiều mê lý, từ phần
nhiều mà nói, do trong sớ
này không nói “duy chỉ”.
Sớ:
“Bác không tà
kiến” đến “các tạp nhiễm”.

Có thuyết nói, tà kiến bao gồm hiển bày năm kiến. Nếu nói
tà định chỉ có hiển bày
tà kiến, còn bốn kiến vì sao không nói? Nếu
nói, vì sao sau tà kiến
nêu độn lợi?
Lại trong
Tạp Tập ghi: Tà quyết định nghóa là trí điên đảo, mà tổng tướng nói thì không nói tà kiến, nên biết tà định đồng với
luận thông cả năm pháp.
Có nghóa chống chế rằng: Sớ không có lỗi, tà
kiến phần nhiều do nghi
hoặc sinh, nên tà định nói chỉ nói tà kiến, còn
các kiến đồng. Giới cấm thủ v.v… lập vô
si nhưng
cũng sinh, cho nên
ở đây không nói.

Biện rằng: Lại chống chế thêm:
Sớ nói tà kiến nói thông bao hàm năm kiến, kiến không chánh cho nên có
tên tà. Hỏi: Giáo nào
làm chứng? Đáp:
Luận Du-già quyển 58 ghi: Tà kiến là tất cả đảo kiến ở việc
sở tri điên đảo mà chuyển được tên tà kiến, phải biết kiến này
lược có hai loại: một
là Tăng ích, Tát-ca-da v.v… bốn kiến; hai là Tổn diệt, các chấp chê bai nhân quả, cũng như
Tạp Tập điên đảo trí nói bao
quát ở năm kiến. Sớ
nếu không đặt để tà kiến mà nói, thì sợ hoặc là không biết tà định nhân ở nơi kiến. Nếu năm cách nói
sai khác lại ràng buộc
ở ngôn luận, chỉ nói là tà kiến. Văn đứng về yếu chỉ để nói, lý vốn
không có lỗi. Lại quyển 58 ghi: Có bốn loại vô minh, nếu ở trong nghóa không thấy nghe hay biết, những điều không biết gọi là vô giải ngu.
Nếu ở trong nghóa thấy nghe hay biết
sở tri, tán loạn thất niệm đã không có
trí gọi là phóng dật
ngu. Đối với tâm điên đảo không có trí gọi là nhiễm
ô ngu, tâm sở hữu
không điên đảo vô trí gọi là bất nhiễm ô ngu.
Giải thích:
Bốn thứ điên đảo các hoặc tương ưng vô minh gọi
là nhiễm ô, sở tri
chướng gọi là bất nhiễm ô. Đối với Nhị thừa nói lại
có các giải thích khác, như Du-già sao.
Sớ:
Hoặc xa từ căn bản mà nói.
Đối Pháp
luận nói, y chỉ Tát-ca-da-kiến tâm cao ngạo làm thể, là

căn cứ gốc mà nói. Luận:
“Mạn này sai khác”
đến “ngã đức xứ sinh”.
Hỏi: Ba phẩm,
ngã, đức hợp có năm việc. Xét luận Du-già
quyển 55, bảy mạn y sáu
sự, bốn pháp trước đồng với đây, năm đã được
hay chưa được điên đảo?
Sáu công đức điên đảo, vì sao không đồng?
Đáp: Đây
thì hợp, kia thì khai, đức phân làm hai loại nên không trái nhau.

Hỏi: Lại luận ấy ghi: Phải biết hai mạn y thắng hữu tình sự
sinh, còn lại mỗi loại y
một sự. Giải thích rằng, hai nghóa là ty mạn và
mạn quá mạn, năm uẩn
đối với nó vì sao lại khác? Đáp: Trình bày năm uẩn, trong
Du-già chỉ bày
sơ lược. Lại mạn
có hai, cho nên quyển 58
ghi: Mạn lược có hai, nghóa là loạn, không
loạn. Không có hoặc loạn nghóa hạ liệt chấp mình là thù thắng, đối với ngang bằng lại chấp ngang bằng mà
sinh kiêu mạn, hoặc loạn mạn nghóa
là sáu mạn khác. Lại do
thọ dụng thấp kém tư cụ tự cho rằng tôn quý
gọi là hoặc loạn mạn,
hoặc do thọ dụng thắng diệu tư cụ tự cho phú lạc gọi là không mạn loạn, cũng do tà hạnh nghóa là
sau có thù thắng gọi
là hoặc loạn, hoặc do
chánh hạnh nghóa là sau có thù thắng gọi là không hoặc loạn. Hỏi: Đối với liệt cho là thắng, đối với ngang bằng cho là
bằng, đây là xứng với
cảnh biết, không có cao ngạo, vì sao gọi là mạn? Đáp:
Thuận Chánh Lý ghi: Như vậy tuy thật liệt v.v… xứ
sinh nhưng hay khiến tâm cao ngạo nhiễm não gọi là mạn phiền não, đối
với lý có lỗi gì? Lại
trong Chánh Lý luận ta,ø tăng thượng mạn đều làm
hai giải thích, tăng thượng có hai:

Chưa chứng được thù thắng, trong đức cho là đã chứng đắc.

Đối
với chứng ít, trong đức cho là đã chứng nhiều. Tà mạn có hai:

Các ác hành gọi là không đức, họ thành pháp này cho là đã có
công đức thù thắng rất ghét cao ngạo.

Tức như trước đều không nói có.

Nhưng tức nghóa Đại thừa không đồng suy nghó có thể biết,
mạn v.v… các nghóa đủ như trong Nghóa Đăng. Luận:
Thế nào là nghi?

Hỏi: Du-già quyển 58 nói, phải biết nghi này lược do năm
tướng sai biệt kiến lập,
nghóa là ở đời khác, tác dụng nhân quả, các đế,
trong thật ôm lòng do dự,
trong này vì sao chỉ nói đế lý?
Đáp: Tức
trong đế này nhiếp hết năm pháp ấy.

Hỏi: Tướng nhiếp thế nào? Đáp: Thật diệt đạo tổng
thâu nhiếp. Tác dụng nghóa là nghiệp
tức là nhân ấy, cho đến
quá khứ tập đế nhiếp. Tổng tướng mà nói quá khứ là nhân hiện tại, vị lai và quả khổ đế
sở nhiếp, nên
Tạp Tập luận
quyển 1 ghi: Đế do dự cũng thuộc về thật do dự, tùy
sở ứng mà diệt
đạo đế nhiếp. Luận:
Do dự giản trạch nói là nghi.
Tức luận
Du-già quyển 8 ghi: Nghóa là thân cận trượng
phu bất thiện, nghe phi
chánh pháp, tức đối với việc
sở tri chỉ có dụng phân
biệt dị giác làm thể. Luận:
Nghóa là người ác
kiến thọ khổ nhiều.

Có nghóa là thọ khổ nhiều thông với khổ của năm nẻo, tất cả
khổ quả không đâu mà không do ác kiến sinh. Cho nên
trong luận Phật Địa ghi: Nghiệp hoặc và quả tất cả
đều do ngã kiến sinh, khắp nơi đều
nói, do sức ác kiến nên
sinh tử luân hồi không ngừng nghỉ.

Biện rằng: Nếu thông
năm nẻo, làm nhân xa của ba khổ, nhưng không có lỗi. Nếu y theo các khổ tam đồ trong Dục giới là cận
nhân phát, nay y theo sớ
để biện. Nhưng xem luận này, sớ nói là thù
thắng, luận nói chiêu
lấy khổ, người chiêu lấy khổ là khác.
Sớ:
Phân biệt câu sinh
như luận Hiển Dương quyển 1 nói.
Ý hiển câu
sinh, phân biệt hai ngã đều duyên năm uẩn, tức
luận ấy ghi:
Một Tát-ca-da-kiến, nghóa là đối với năm lấy uẩn chấp ngã,
ngã sở niệm tuệ làm
thể, hoặc là câu sinh, hoặc phân biệt khởi. Luận:
Kiến này sai biệt có hai mươi câu.
Như trong
Đối Pháp, sớ,
Nghóa Đăng tuy dẫn nhưng người đọc vẫn còn khó hiểu, nay lược nói lại. Luận ấy hỏi rằng:
Vì sao mười lăm
là ngã sở kiến, vì
tương ưng ngã sở, tùy chuyển ngã sở, vì không lìa ngã sở. Tương ưng
ngã sở, nghóa là ngã
có sắc, do ngã cùng với nó tương ưng nên nói có nó.
Tùy chuyển
ngã sở, nghóa là
sắc thuộc ngã, nếu nó
do sức tự tại chuyển
này, hoặc xả hoặc chuyển, thế gian nói nó là ngã
sở. Không lìa ngã sở,
nghóa là ngã ở trong sắc chấp ấy thật ngã xứ ở
trong uẩn biến thể tùy
hành. Các uẩn khác đều như vậy.

Hỏi: Ngã cùng ngã sở hành tướng không đồng, vì sao là ngã
lại tức là sở?

Đáp: Có hai giải thích:

Như căn trần trong sắc uẩn v.v… sai biệt, vả lại thân làm
ngã các sắc là sở.

Bàn mỗi mỗi uẩn đều có một ngã ba sở sai biệt, không nói ba

sở tức là
đương uẩn sở của ngã, mà là biệt uẩn sở của ngã. Giải
thích sau là chính.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao ngã trụ trong đó biến thể tùy hành? Đáp:
Lại sắc làm sở là thọ v.v… ngã ở trong đó mà
trụ. Hỏi: Sắc thọ v.v… sai biệt vì sao biến thể gọi
là tùy hành? Đáp: Như thuốc ở ống đồng tùy theo hành thể mà lý khắp cũng đâu có lỗi, do đây nói phân biệt hành duyên uẩn v.v…, hiển bày
hai mươi câu, sáu mươi
lăm câu có sai biệt.

Hỏi: Phân biệt hành v.v… ai nói? Đáp:
Là Phật pháp bàn, ngoại đạo ấy chấp ngã
sai biệt, có
bất đồng này khiến học
giả biết nói lời đây, cũng chẳng phải ngoại đạo tự nói chấp ngã có hai mươi câu
sai biệt, đây là nội bàn ngoại đạo vì
khiến biết khắp có xả bỏ.

Sớ: Sáu mươi
hai kiến v.v…

Xét trong Đại
Trí Độ luận quyển 15 ghi: Thân biên kiến lấy đây làm căn bản, năm uẩn đều có bốn ngã, ngã
sở kiến ba đời đều
thành hai mươi câu kiến,
và thân kiến, biên kiến gốc hai loại hợp thành sáu mươi hai.

Sớ: Lấy gì làm chứng?
Xét quyển 58 ghi: Ngu phu ở trong năm uẩn này khởi hai
mươi câu Tát-ca-da-kiến, năm câu ngã kiến, các kiến ngã
sở khác, đây gọi là mê
khổ Tát-ca-da-kiến. Lại tổng kết rằng:
Mười phiền não này đều
mê khổ đế kiến khổ sở
đoạn. Đã nói mê khổ kiến khổ sở đoạn, nên
phân biệt hoặc, lý ấy cực thành.
Sớ:
Có mười bốn sự không thể nhớ.
Như có người hỏi, mười bốn việc ấy không nên làm giải
thích, không có nghóa lợi nên gọi là không thể nhớ. Mười bốn việc ấy
là xét trong kinh Đại
Bát-nhã ghi: “Thế giới thường hay vô thường?
Vừa thường vô thường
hay chẳng thường chẳng vô thường” làm bốn cách. “Thế gian hữu biên hay vô biên” bốn câu. “Như lai
sau khi diệt độ là
có hay không có, vừa có
vừa không, chẳng có chẳng không” làm bốn
câu. “Mạng cùng thân
một là một, hay khác là một” hợp thành mười bốn.
Sớ:
Sáu mươi hai kiến
này chỉ có phân biệt khởi.

Xét luận ấy ghi: Biên chấp kiến nghóa là sáu mươi hai kiến trong các nẻo chấp
so lường đời trước các biến thường các luận, một
phần thường luận và chấp đời
sau các hữu
tưởng luận, vô
tưởng luận.
Vô tưởng luận, phi tưởng phi phi
tưởng luận, đoạn kiến
sở nhiếp.
Biên chấp kiến, nghóa là bảy
việc đoạn luận, biên chấp kiến này chỉ có phân biệt
khởi, tà
kiến phân biệt không đợi nói thành cho nên không chép.
Sớ: Văn ấy lại nói,
Phạm vương thường v.v…
Luận ấy quyển 58 ghi: Có các kiến vọng chấp
Tự tại, Thế chủ, Thích phạm, và các vật loại là thường là hằng, không có biến đổi,
tà kiến như vậy cũng mê khổ đế.
Sớ:
Y hiện tại đến quá khứ.

Tức luận Du-già quyển 87 ghi: Vì sao phải có đời trước sau
câu hành? Nghóa là như
có một người khởi tư duy như vầy: Ta từng có ai,
ai sẽ có ta? Nay hữu tình
này từ chỗ nào đến, ở đây chết rồi sẽ đi về đâu? Lại luận
Tỳ-bà-sa quyển 199 nói, nếu y hiện tại khởi chấp phân biệt hoặc gọi là đời trước, hoặc gọi là
đời sau, là trước vị lai
sau quá
khứ, hoặc nhân vị lai, quả quá khứ. Luận:
Bốn biến thường.

Hỏi Du-già quyển 6 ghi: Nghóa là hoặc y ba phẩm Tónh lự
khởi túc niệm trụ, hoặc
y thiên nhãn, không nói kiếp số, Hiển Dương,
Phạm Võng cũng vậy. Xét trong
kinh Trường A-hàm ghi Hoặc có
Sa-môn Bà-la-môn v.v…
Dùng sức Tam-muội có thể nhớ bốn mươi tám kiếp
sự của thành hoại,
chúng sinh trong ấy không tăng không giảm thường trụ
thường tán. Thứ tư thẳng dùng trí kiến lanh lợi
nói tất cả thường vì
sao không đồng?
Đáp: Tông
chấp đã khác, không phiền hòa hợp, hoặc ngoại
đạo chấp phẩm loại
không đồng, một nêu bày một chấp, cho nên trong Du-
già ghi: “Hoặc y thiên nhãn”, đã đặt để hoặc
nói chấp chẳng phải
một lại nêu bày một.
Trong luận Bà-sa đồng biệt chuẩn theo đây nên
biết, không đồng không
có lỗi. Các luận Du-già không nói kiếp số chỉ
lược cho nên nói như
vậy. Thế nên quyển 6 ghi: “Như trong kinh rộng
nói” nên biết tóm
lược. Nói các kiến sai biệt khác, ở đây đã rõ.
Có nghóa tổng hợp rằng: Trong các luận Du-già y
kinh Phạm Võng, nghóa là sư
bản chấp nói y định tâm, do Y sư ca v.v… vốn là
tiên thượng cổ, do được
ngũ thông không như thật biết mà khởi chấp.
Luận Tỳ-bà-sa y kinh A-hàm thông bản mạt chấp nói y tán tâm.
Các hàng hậu học y theo trước truyền thọ riêng khởi chấp.
Hai kinh nêu
lược, nghóa không có lỗi.
Sớ:
Đại chủng thường
vô thường v.v… Hỏi: Đã không nói ngã, vì
sao thuộc biên mà chẳng phải
sau
ngã? Đáp: Văn tuy không nói, lý thật là chấp uẩn ngã ấy nên khởi chấp

này, vì vậy thuộc về biên.
Sớ:
“Toàn thường”
đến “vì sao toàn thường”.

Cũng có bản nói, như toàn thường trước, sớ đã không đồng,
lược có ba giải thích:

Nên nói như thế nào? Như thế nào tức là nghóa tùy chỗ nào, tùy
chỗ nào toàn thường đều có tự ngã.

Nên nói như bốn, như bốn trong toàn thường đều có tự ngã.

Nên nói như trước, như trước thường nói tổng kết chỉ như trước.

Cả ba đều có lý nên theo nhiều bản.
Sớ:
“Một biên kiến”
đến “là kiến nào”.

Có giải thích
rằng, một biên kiến duyên trên dưới sinh, thuộc về văn trước là
không đúng, đây thuộc
văn sau, lập lại để làm lời
hỏi duyên trên là
thường, dưới là vô thường, từ nhiều phần mà nói.
Trong bốn phần thường,
đại chủng cùng với tâm chẳng phải trên dưới, hoặc
y Phạm bản mà nói là
trên không có lỗi, nhưng thiếu nghóa dưới.
Sớ:
“Đây tuy phi đoạn”
đến “là nhiễm tuệ”.

Giải thích chẳng phải vô thường đều gọi là đoạn kiến, bác ở
sau hằng không có mới
gọi là đoạn kiến, nên đây là phi đoạn. Hỏi: Duyên vô thường dưới cùng duyên
thường trên, hai
kiến đồng thời ư?
Đáp: Không
đồng thời, không có trong một tâm mà có hai tuệ.
Sớ:
Đây đều là ngã v.v…

Tổng chấp năm uẩn mà làm một ngã, lại không có sai khác, uẩn không đâu mà không biến khắp, như kế đến gọi là kiến mãn, không
hai, không khác, không thiếu.
Sớ:
Ngã có sắc v.v…

Tức có sắc
ngã có tưởng ấy nên gọi là hữu tưởng.

Hỏi: Đã nói sau khi chết nhưng có ở tưởng, lại đứng về địa vì
sao được nói là ngã
có đối với tưởng gọi là có tưởng ư? Đáp:
Do sau khi ngã có tưởng tùy theo
sinh xứ gọi là có
tưởng, chẳng phải thời
nay không có sau mới có, nếu không như vậy vô
tưởng đều chẳng phải nói có tám, không nên mỗi thứ đều có tám.
Sớ:
Hai ngã Vô sắc v.v…

Hỏi: Bốn Vô sắc uẩn đều làm một ngã, là biệt là đồng? Đáp:
Biệt chấp có bốn.

Hỏi: Nếu vậy
tưởng uẩn làm ngã vì sao được nói ngã có tưởng,
ắt có ở nơi khác mới gọi là có?
Đáp: Có
tưởng dụng ấy gọi là có tưởng.
Sớ:
Một tưởng ở trước ba Vô sắc v.v… Hỏi: Vì sao gọi là một?

Đáp: Chỉ có
một ý thức, còn năm loại khác không có. Nên
luận Bà-sa ghi: Do các
tưởng ấy một môn chuyển cho nên gọi là một tưởng.
Sớ:
Các loại tưởng ở
Dục sắc giới v.v…
Thế nên luận
Bà-sa ghi: Do các tưởng ấy bốn
sáu môn chuyển
và duyên các loại cảnh giới để khởi.
Sớ:
“Thuần có khổ”
đến “tầm tứ đều là khách được khởi”.

Do y Đẳng chí
mà có thể khởi thông, thấy khổ vui v.v… mà
sau khởi chấp, người y tầm tứ nương giáo thuyết của
tà sư, thích những việc vui ở chỗ
sai biệt, đồng chấp
mà sinh, hoặc thấy những khổ vui hiện đời, nhân này họa vẽ luận chấp mà khởi, đời này đã khổ, đời khác cũng
vậy, những việc vui cũng vậy. Luận:
Vô tưởng đều
chẳng phải mỗi loại có tám luận.

Hỏi: Vì sao
hữu tưởng có đủ mười sáu, vô tưởng đều chẳng
phải đồng thời, trừ
tám pháp sau?
Đáp: Tám
loại sau ít lạc, nói đều là hữu tưởng, cho nên vô
tưởng không có, tưởng
lại minh lợi, đều chẳng phải cũng thiếu.
Sớ:
Thấy người khác
đắc định v.v… Hỏi:
Vì sao hữu tưởng không nói thấy người khác đắc định
sinh
v.v…
Đáp: Vô
tưởng xứ có một, cho nên cần phải thấy người khác thì

mình mới sinh
chấp, hữu tưởng thì không như vậy, đâu được làm ví
dụ, hoặc ảnh hiển, không
bằng giải thích trước.
Sớ:
Đẳng chí, tầm tứ
đều khách đồng khởi.
Xét luận
Bà-sa ghi: Các tầm tứ là chấp
sắc làm ngã, thấy hoặc
có lúc ngủ say, muộn
tuyệt, khổ thọ bức bách hoàn toàn không có tưởng, lại khởi niệm như vầy: “Ta tuy
có sắc, mà không có tưởng ấy, như ở đời này đời khác cũng vậy, do đây nên nói
sau khi chết không có vô
tưởng”, chuẩn theo đây
chưa hẳn chấp sinh vô tưởng mới gọi là vô tưởng,
cùng với đắc định
trước chấp vô tưởng sai biệt, trước có các khổ cũng
chuẩn theo đây nên biết. Luận:
Đều chẳng phải tám.

Nêu bày như trong sớ. Xét luận Bà-sa lược lấy cốt yếu nói:

Các Tầm từ chấp
sắc làm ngã, thấy hữu tình ấy tưởng không
rõ ràng lại khởi niệm
như vầy: “Ta có chẳng phải có tưởng chẳng phải
vô tưởng, như ở đời này đời khác cũng vậy”,
chẳng phải do họ nhất
định có thể khởi chấp
này vì sao? Muốn lìa nhiễm vô sở hữu xứ, mới chấp

phi tưởng phi
phi tưởng xứ các uẩn làm ngã, nó đã Vô sắc,
lý chấp này không, có nghóa y biệt nói được định ấy cũng có chấp này, nghóa là
sinh ham muốn sắc đã lìa
nhiễm vô sở hữu xứ, chấp phi tưởng phi phi tưởng
xứ ấy các uẩn làm ngã, sở chấp ngã ấy thể tuy chẳng phải sắc,
nhưng cùng sắc hợp gọi
là có sắc ngã. Như nói người giống nhau, thể của mỗi người có
giống nhau, nó tuy không chấp dùng
sắc làm ngã, nhưng
sở chấp ngã chưa
lìa sắc, nhẫn đến mạng chung vẫn còn tùy thân,
nên nói có sắc. Do chỗ
nhập định tưởng không rõ ràng, nên chấp ngã
hiện, chẳng phải hữu
tưởng chẳng phải vô tưởng, sau khi chết cũng vậy, thừa nhận
Vô sắc giới cũng là
có sắc. Họ thừa nhận có chấp phi tưởng
phi phi tưởng xứ, ngã
thật có sắc mà chẳng phải có tưởng cũng chẳng
phải vô tưởng, cả hai
được định ấy, chấp phi tưởng phi phi tưởng xứ ấy các Vô
sắc uẩn lấy đó làm ngã, hoặc làm ngã
sở
sở chấp ngã ấy
Vô sắc
làm tánh hoặc có ngã
Vô sắc. Do nhập định tưởng không rõ ràng, chấp ngã hiện chẳng phải hữu tưởng chẳng phải vô tưởng,
sau khi chết cũng
vậy. Các tầm tứ chấp
Vô sắc là ngã, nó thấy hữu tình tưởng không rõ
ràng, lại khởi niệm như
vầy: “Ta không có sắc, chẳng có tưởng, chẳng
phải vô tưởng”. Trong câu thứ ba có ba đoạn, ban đầu chỉ có trong tầm
tứ thừa nhận y định,
sau thừa nhận có sắc, tất cả dụ đều đồng câu đầu.
Sớ:
Một là do khi định
ấy thời phần ngắn.
Do thời ngắn nên tùy duyên một uẩn gọi là mỗi mỗi, nên
sau
khởi mới được tên
hữu biên, còn lại chuẩn theo đây nên biết. Luận:
Bảy đoạn diệt.

Đủ như trong
sớ có nói. Lại trong kinh A-hàm ghi: Có vị Sa-môn,
Bà-la-môn thấy như vậy, khởi luận như vầy:

Thân ta là bốn đại từ cha mẹ sinh, bú mớm nuôi dưỡng
nhưng là vô thường.

Nay ta không được gọi là đoạn diệt, ngã Dục giới và chư thiên
đoạn diệt không còn.

Đây
chẳng phải đoạn diệt, Sắc giới hóa sinh, các căn đầy đủ,
đoạn diệt không còn, bốn pháp này chẳng phải
đoạn diệt, ngã Vô biên không xứ đoạn diệt nhẫn đến Phi tưởng đều là
sau chẳng phải trước
lập làm đoạn diệt.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận:
Ba tà kiến v.v…
Phỉ báng nhân quả, luận
Du-già quyển 7, quyển 55, quyển 58;
Đối Pháp quyển 1 hỗ
tương không đồng, như trong Du-già sao tổng hợp.

Hỏi: Quyển 58
nói, tà kiến là tất cả cái thấy điên đảo đều gọi
là tà kiến, phải biết
kiến này lược có hai loại, trừ tà kiến còn có bốn, tất cả đều gọi là tăng ích tà kiến, phỉ báng nhân quả tất cả các kiến
đều gọi là tổn diệt.
Đối Pháp quyển 1 nói, bốn pháp tăng ích, đối với
cảnh sở tri tăng ích tự
tánh và sai biệt, tức bốn kiến ngoià tà kiến. Một
phần nhiều phần là tổn
diệt kiến, một nhiều phần do tà phân biệt chưa
hẳn tổn giảm. Một thì
nói toàn tổn, một thì nói nhiều phần, đâu không trái nhau?
Đáp: Trong
quyển 58 riêng chỉ phỉ báng nhân quả tà kiến mà nói là đều tổn giảm, trong Đối Pháp nói chung tất cả tà kiến, nên nói
nhiều phần, như chấp Thích
Phạm thường hằng không biến đổi là vật, chẳng phải tổn giảm vì đối vọng không đồng nên không có lỗi. Lại có dị
đồng, như hai luận sao tổng hợp. Luận:
Không có hai nhân luận.
Y túc trụ chấp như trong
sớ đã nói, y tầm tứ là xét luận
Bà-sa ghi: Hai do tầm tứ hư vọng
suy cầu, nay thân đều có thể nhớ, thân trước
nếu có những việc ấy,
thì nay lẽ ra cũng nhớ, đã không thể nhớ nên biết
nó không có. Còn lại
như chương có biện rõ.

Hỏi: Đã nói túc thông vì sao không thể nhớ việc trước khi ra khỏi
tâm? Đáp: Ngoại đạo biết nhiều nhất không vượt quá tám mươi, tâm
lúc nhập mong tâm
sau xuất cách năm trăm kiếp nên không thể
nhớ. Trong năm trăm kiếp
mà vô tâm thì làm sao nhớ được, do đây vẫn còn chấp sinh.

Hỏi: Tâm ấy tuy không, sắc thân là có, lẽ nào không thấy? Nếu nói
không thấy, lại trái với nghóa túc trụ nhớ
tám sự, nếu thừa nhận
thấy là nhân đó thân
sinh, đây vì sao không có nhân?

Đáp: Tuy thấy
sắc thân nhưng không biết nguyên nhân mà
thân ấy có, do thấy không quá năm trăm kiếp, đã có thân ấy không
thấy nhân sinh, cho nên thân ngày nay cũng không có
sở nhân, ngay
thân mà khởi. Có người mê lầm cho rằng túc mạng, tầm tứ đều không
thể nhớ, sau khi ở vô
tưởng chết mới ra khỏi việc trước của tâm gọi là
hai không nhân. Điều này
trong phần hỏi đáp của sớ lập làm hai nghóa,
chỉ có đứng về vô
tưởng để đáp vặn hỏi trước, vì thế dẫn đến mê lầm
nó, người học nên biết. Luận:
Hoặc chấp Tự tại v.v…

Hỏi: Các tà kiến này và ngã ngã sở, kiến giới hai thủ đều chẳng phải
sáu mươi hai
kiến nhiếp, lẽ nào không trái với kinh ư?
Cho nên trong kinh A-hàm ghi: Có
các Sa-môn, Bà-la-môn v.v… bản kiến,
mạt kiến vô số các thứ
tùy ý nói hết trong sáu mươi hai kiến, đều là
không có lỗi, cũng như
người thợ khéo bắt cá, do mắt lưới nhỏ che trên
nước ít, phải biết
những loài thủy tộc trong ao đều vào trong lưới không
chỗ trốn tránh? Đáp: Có nghóa
giải thích: Lý thật riêng mê bốn đế tà kiến, tùy theo ứng nhiếp vào trong
toàn thường, nhưng luận này ở trong biên kiến nói toàn thường v.v… cho nên toàn thường không nhiếp tà kiến.
Do đây nên biết chỉ có
biên kiến toàn thường v.v… nhiếp, chẳng phải toàn thường đều do biên
kiến nhiếp. Bốn đế tà kiến ở trong toàn thường
v.v… vì chẳng phải biên kiến.

Biện rằng: Giải thích cũng chưa hết, lý cũng khó rõ.
Kinh nói bản mạt vô số kiến,
vào trong sáu mươi hai kiến, lẽ nào là ngã ngã sở kiến giới thủ v.v… lại chẳng phải tà kiến?
Vì sao không rõ?
Lại nói, luận này ở trong biên kiến nói toàn
thường v.v…, điều này cũng không
đúng. Xem trong kinh ấy,
bốn kiến thường v.v… cũng y biên kiến, vì sao
chỉ có đoạn luận y nơi
biên kiến mà nói? Nay có hai giải thích:

Ngoài sáu mươi hai, các biên kiến tà kiến y theo đời
trước sau, do sáu mươi hai tà kiến mà khởi chấp,
cũng đều nhiếp nhập trong
sáu mươi hai kiến, như bốn pháp
toàn thường.
Kinh v.v… chỉ đứng về y định v.v… khởi, cũng có loại không nương Đẳng chí khởi chấp, tuy y tầm tứ lại có nhiều
sai biệt.
Những loại này đều vào trong bốn pháp toàn
thường, còn lại chuẩn theo đây nên biết. Trong kinh căn cứ lý này gọi là nhiếp các kiến, đây tức là nghóa ít phần tất cả, cũng như bốn đế nhiếp
tất cả pháp, khổ nhiếp các khổ, các đức cũng
vậy. Nói nhiếp các kiến,

cũng căn cứ
đồng loại nhiếp nhau mà nói.

Y
phẩm loại do khinh theo trọng gọi là nhiếp tất cả, các kiến
là sáu mươi hai kiến loại đồng, trong đồng loại
kiến lại có đồng dị, ngã kiến tức là loại biên kiến vì biên kiến y khởi, tà kiến chấp tự tại thường
là loại thường kiến biên kiến, tuy chẳng phải sau
ngã mới chấp vì đối
với thường thường tương tợ, còn lại chuẩn theo nên biết.

Hai thủ tùy theo chấp, làm sao thấy pháp v.v… tức là loại đó?
Do hai loại ấy, và ngã
ngã sở, lẽ ra đều nhiếp nhập trong
sáu mươi
hai, cũng như năm kiến
gọi chung là tà kiến, lại khinh từ trọng, như nói
vua bề tôi, bề tôi cũng
gọi là vua, trong kinh tác pháp chỉ căn cứ trọng mà nói.
Sớ:
Đã không có trong
biên kiến, văn nhiếp đế đoạn.

Trong quyển 58
thì có văn nói, chỉ là người kiểm văn sơ lược
nên có xác quyết này,
nên luận ấy ghi: “Tức dụng Tát-ca-da-kiến” lấy
làm y chỉ, ở trong năm
uẩn kiến ngã đoạn thường, cho nên biên chấp
kiến cũng mê đối với khổ. Luận:
Bốn kiến thủ v.v…

Nhưng chuẩn theo Hữu tông chỉ chấp biệt pháp cho là thù
thắng, tức gọi là kiến
thủ, không chỉ có chấp kiến và uẩn đồng thời.
Cho nên Câu-xá
Luận quyển 19 ghi: Đối với liệt cho là thắng gọi là kiến
thủ, chấp liệt là thắng
gọi chung là kiến thủ, lý thật lẽ ra lập kiến v.v…
tên là thủ, lược bỏ
“vân vân” chỉ gọi là kiến thủ. Luận:
Năm giới cấm thủ v.v…

Lại chuẩn theo Hữu tông chỉ chấp chẳng phải nhân làm nhân
tức gọi là giới thủ,
không chỉ có chấp giới và uẩn đồng thời. Cho nên
luận Câu-xá ghi: Đối
với chẳng phải nhân, đạo cho là nhân đạo kiến, tất cả tổng gọi là giới cấm thủ, chẳng phải giải thoát đạo vọng khởi chấp
đạo, lý thật lẽ ra nên
lập tên thủ của giới cấm, lược bỏ “vân vân”
chỉ gọi là giới cấm thủ.
Sớ:
“Nhưng ở một tụ”
đến “nói vân vân cũng được”.

Tuy thấy quyến
thuộc mà không có biệt chấp, nhưng trong một
tụ kiến là thù thắng
nhất, nêu thắng so sánh với liệt để nói “đẳng”
cũng không có lỗi, không
đồng với Tiểu thừa mà lập chữ “đẳng”. Luận:
“Nhưng có chỗ
nói” đến “gọi là giới thủ”.
Xét luận
Hiển Dương quyển 1 ghi: Bốn kiến thủ nghóa là ở ba kiến trước và kiến
sở y uẩn, chấp tối thắng và Đệ
nhất nghóa. Đối
Pháp quyển 1 ghi: Nghóa là đối với các mục và
sở y năm thủ uẩn v.v… tùy quán chấp làm tối thắng, làm thượng làm diệu, năm uẩn đồng
sở y. Lại luận Hiển
Dương quyển 1 ghi: Năm giới cấm thủ, nghóa là các kiến
và sở y uẩn trước chấp làm thanh tịnh giải thoát xuất ly. Đối
Pháp quyển
1 ghi: Đối với các giới
và giới cấm sở y năm thủ uẩn v.v… tùy theo quán chấp làm
thanh tịnh, làm giải thoát xuất ly.
Luận Ngũ Uẩn rất
đồng, Du-già quyển 8 đại
ý đồng luận Hiển Dương. Luận:
Nếu không như vậy
vì sao chẳng phải diệt chấp diệt v.v…

Xét quyển 58
ghi: Lại các Sa-môn nói luận hiện pháp
Niết-bàn tất cả tà
kiến, lại có người hoành chấp các tà giải thoát chỗ có tà kiến, các chấp như vậy là mê diệt đế phát khởi tà kiến.
Lại nói, ngoại đạo kia khởi chấp như vầy:
sở hành của ngã v.v… hoặc hành hoặc đạo là chân hành đạo có thể hết, có thể ra khỏi tất cả khổ, như vậy cũng gọi
là mê đạo tà kiến,
chẳng phải pháp Niết-bàn chấp là Niết-bàn, gọi là phi thắng
chấp thắng, chẳng phải Vô lậu đạo thật, chẳng phải lìa khổ,
chấp làm chân đạo có
thể ra khỏi khổ gọi là phi tịnh chấp tịnh, Luận: Các tổng biệt như vậy, giải thích như
trong sớ,
Nghóa Đăng. Nay thêm một giải thích nói tham v.v…
sáu pháp gọi đó là tổng. Ác
kiến khai ra năm gọi đó
là biệt, nay nói cả hai, gọi là tổng biệt mười
phiền não. Hoặc có thể,
sớ nói hoặc tổng hoặc biệt ý cũng đồng với đây.
Sớ:
“Nghóa là phải
không trái” đến “ngã chẳng thường”. Mượn
phát khởi vặn hỏi sinh dẫn giáo và văn thế sự ở sau. Luận:
Người học hiện
quán khởi các sợ sệt như vậy v.v…

Quyển 86, Đối
Pháp quyển 7, văn của hai luận này nói.
Luận Du- già ghi: Lại do hai
duyên y chỉ dục vô ngã thắng giải, ở Niết-bàn đó
do kinh sợ nên tâm ấy
lui sụt. Một là do đối với dục này không khéo tập quen, chưa đến cứu cánh. Hai là khi tác ý do nhân duyên ấy
niệm quên mất, đương lúc như vậy ở trong các hành chỉ có hành trí, tâm ấy
ngu muội, thường thường
tư duy, ngã của ta lúc bấy giờ phải ở chỗ nào, tìm cầu ngã hành vi tế, câu hành chướng ngại mà chuyển. Do duyên này nên khởi
suy nghó như vầy: ta
sẽ không có, không khởi niệm này chỉ có các hành đương lai không có. Nó do như vậy tùy theo thân kiến làm chỗ y chỉ, phát
sinh thức biến dịch tùy thức. Do nương
sợ cho nên đối
với tịch diệt tâm ấy lui sụt.

Giải thích: Tuy biết rõ chỉ có các hành vô ngã, do tâm duyên
hành còn muội liệt,
thường thường tư duy ngã ở chỗ nào, tức suy nghó tâm ta có thể làm
chướng ngại, lại chấp ngã không, lại không có niệm nghó
chỉ có các hành, cho nên
đối với Niết-bàn mà sinh kinh sợ. Luận Đối
Pháp ghi: Câu sinh biên
kiến là thuộc về đoạn kiến, do kiến này nên đối
với cõi Niết-bàn tâm ấy lưu chuyển sinh khiếp sợ
lớn, cho rằng ngã của ta
hiện giờ ở đâu?

Nhưng sớ nói trong quyển 88 có hai nghóa: một là nhầm
sáu
thành tám, hai là nêu
tám đồng với sáu. Sáu chính là sở dẫn, trong tám cũng có văn đoạn kiến, nên nói cả hai, tổng nêu chánh hiển mà
không nói sáu.

Hỏi: Dẫn chứng câu sinh, Đối Pháp có thể như vậy, luận
Du-già thì như thế nào?
Đáp: Văn
của quyển 88 như trong Nghóa Đăng đã giải thích. Hỏi:
Quyển 86 cũng nói câu sinh, làm sao để rõ?
Đáp: Luận
nói tìm cầu ngã hành vi tế câu hành. Lại nói, do ngã như vậy tùy theo thân kiến làm y chỉ nên biết là
câu sinh, hoặc thông
cả hai kiến, tìm văn thì có thể rõ.

Hỏi: Hai luận
câu sinh là phàm thánh khởi chăng? Đáp: Chung cả
thông phàm thánh.

Hỏi: Nếu vậy, vì sao quyển 86 ghi: “Lại nữa vì đoạn kinh sợ
như vậy, có hai loại
pháp, có nhiều sở tác”, nhẫn đến nói “nếu đã dẫn
phát Thánh đế hiện
quán, do chánh kiến nên mới được xuất ly”. Trong
Đối Pháp lại ghi: “Nay
ngã của ta ở chỗ nào”, chuẩn theo luận Du-già
này, chỉ có phàm khởi,
Đối Pháp chỉ có bậc Thánh? Đáp:
Trong Du-già vả lại căn cứ đoạn phàm khởi, hoặc tổng
đoạn phàm thánh kia khởi,
Thánh đế hiện quán lời này được thông. Lại nói, do đối với dục này không khéo quen tập, chưa được rốt ráo mà
khởi kinh sợ, tức Thánh
hữu học cũng chưa rốt ráo, khởi cũng đâu có lỗi gì. Đối Pháp nói “nay ta ở đâu”,
Phàm thánh khi khởi vô ngã giải đều
được gọi là nay. Lại
giải thích, luận Du-già căn cứ phàm, Đối Pháp đứng
về Thánh, hai cách giải
thích mặc tình lấy, lại nên suy nghó kỹ. Luận:
Mười phiền não
này, có bao nhiêu loại tương ưng.

Các luận biện tương ưng này không đồng, nay lược dẫn.
Quyển 55 ghi: Vô minh tương
ưng tất cả, nghi đều không có, tham sân
không tương ưng, đây
hoặc cùng mạn kiến, nghóa là khi nhiễm ái hoặc
cống cao hoặc suy cầu, như
nhiễm ái ghét giận cũng vậy. Mạn và kiến
ngã lại tương ưng, nghóa
là khi cống cao, tà lại suy tìm. Quyển 58 ghi: Năm kiến là tuệ tánh nên không cùng tương ưng, tự tánh tự tánh vì
không tương ưng. Tham,
khuể, mạn, nghi lại trái nhau nên không cùng tương ưng.
Tham nhiễm khiến tâm thấp hèn, ngã mạn khiến tâm cao ngạo,
thế nên tham mạn lại
trái nhau. Đối Pháp quyển 6 ghi: Tham không tương ưng
với sân, thuần là trái nhau pháp ắt không đồng thời. Lại tham
không tương ưng với nghi,
do tuệ đối với cảnh không quyết định ắt không có
nhiễm trước,
còn lại được tương ưng. Như tham sân cũng vậy, nghóa
là tham không cùng sân
mạn kiến tương ưng, nếu đối việc này khởi giận ghét, tức không đối với nó
sinh cao ngạo và
suy cầu, các loại khác tương ưng như lý nên biết. Mạn không tương ưng
với sân, nghi. Vô minh có hai là tương ưng và bất cộng, bất cộng không cùng
sân nghi tương ưng,
nghi không cùng tham mạn
kiến tương ưng. Tổng hợp như luận và sớ này,
ở đây không nói lại. Luận:
Nghi trái thuận v.v… Khổ, tập do nhân y xứ này nên hữu tình
nhiễm trước, nghi có không
sân diệt đạo là chỗ
sợ
sệt ấy, nên hữu tình không ái, có nghi
liền có khuể, nghi không
trái với đây, lý chuẩn theo đây mà biết. Luận:
Đây cùng ba kiến
hoặc được tương ưng v.v…

Có nghóa phân
biệt thân, biên hai kiến nhưng cùng sân đồng thời, do câu
sinh chỉ có tánh
Vô ký, sân chỉ có bất thiện nên chẳng phải
đồng thời với nó.
Luận nói, khổ uẩn chỉ ở nẻo thiện có khổ thọ đồng thời
gọi là có khổ uẩn,
trong sớ nói khổ lại thông hai kiến, điều này nhất định không đúng.

Biện rằng: Thoạt xem văn
sớ, thật ra như vẫn còn, xét kỹ lý
ấy, lý tức không trái.

Hỏi: Vì sao
không trái lý?

Đáp: Chỗ có
khổ tức gọi là khổ xứ, ai nói phải ở trong ba
đường mới là khổ xứ?
Lại ở sau môn hai kiến năm thọ đồng thời, sư thứ
nhất tam đồ có phân
biệt hoặc, nay y thuyết ấy cũng không trái nhau. Đây thông ở
sau hiển bày luận này nói chỗ cực khổ thông, có phân biệt,
câu sinh hai hoặc, cho nên chỉ như
ở sau, chẳng phải nói
câu sinh, phân biệt hai kiến đều cùng
sân đồng thời, do khổ xứ này phân biệt hai kiến
đồng thời với sân đều
không ngăn ngại. Nếu không như vậy, lại do nghóa
gì mà nói như ở dưới? Luận:
Năm thức chỉ có ba v.v… Hỏi:
Xứng lượng, suy cầu năm thức không có, nói kiêu mạn
không, thức thứ bảy lẽ
ra như vậy? Đáp:
Xứng lượng giải thích mạn, thứ bảy đồng thứ năm không, mạn
sinh nên Thức thứ bảy thừa nhận có. Nghóa của kiến chuẩn
theo đây mà biết. Hỏi: Năm kiến đoạn hoặc,
sáu dẫn
đắc sinh, mạn v.v… do
năm pháp khác lẽ ra cũng
khởi chăng?
Đáp: Hạnh
không trái, trái cho nên khởi, không khởi. Luận:
“Tham sân si ba
pháp” đến “năm thọ đồng thời”.

Trong quyển 59,
phân biệt tham, lạc v.v… tương ưng riêng
riêng tác pháp, tức
luận này nói tham gặp nghịch duyên, sân gặp thuận
cảnh lược đã nhiếp
nó, còn lại chuẩn theo nên tìm, nên không dẫn ra. Luận:
Dục không có khổ v.v…

Có nghóa lựa
chọn luận Tát-bà-đa dục và nghi chỉ có ưu, cho
nên Hiển Dương luận
quyển 27 ghi: Vì sao hai nghi đều không quyết định mà trên được cùng hỷ lạc tương ưng?
Chẳng phải Dục giới nghi
cùng hỷ câu khởi, do
các phiền não ở ly dục địa, tuy không quyết định
cũng không ưu diệt, tuy
tâm ôm lưới nghi nhưng không có biếng nhác, như ở
nhân gian cầu được sở ái, tuy nhiều mệt nhọc mà
sinh tưởng ưa
thích. Sớ nói cõi trên
không có dục nghi có hỷ thọ, dục tợ như không được,
ý văn ở đây địa trên
vì sao không cùng hỷ đồng thời?

Biện rằng: Ý
sớ nói nghi không có quả khổ mới cùng hỷ
đồng thời, trên không
có nghi này, do trên không tạo ác hành ấy, nên si
khổ không mới có hỷ
đồng thời. Hễ trong Dục giới không chướng cõi thì
si mới được đồng thời
với hỷ. Trong tướng thô ở sau sớ nói cõi trên
si
có hỷ. Tự nghóa đã
lập tha chấp liền ngăn, không nói thành. Đây tự
được bản ý trong sớ,
chẳng phải sớ không được ý của luận. Luận:
“Hai thủ” đến “ưu tương ưng”.

Quyển 59 ghi:
Kiến thủ, giới thủ lấy kiến ấy, tùy theo sở ưng
kia như tương ưng ấy, như
thân biên hai kiến tương ưng trở xuống thọ mà nói. Luận:
Đây y thật nghóa.

Hỏi: Sở y
giáo nào? Vì sao cần có thô tế hai thuyết? Đáp: Nói một cách gãy gọn gọi là
thật nghóa, tức quyển 59,
nói một cách thẳng thắn
gọi là tướng thô, tức quyển 58, Đối Pháp quyển
7. Cho nên quyển 59 tổng kết mười phiền não thọ tương ưng rằng: Trước biện phiền não, các căn tương ưng,
chỉ đứng về đạo lý tướng thô mà kiến lập, khiến ban đầu hành giả hiểu không loạn, nay tức đứng về
đạo lý thô tế kiến
lập, khiến hành giả rõ tự thân tha thân các thứ hành
giải sai biệt chuyển. Luận:
Tham si đồng thời
với lạc v.v…

Trong Đối Pháp có nói đủ, đại ý trong sớ nêu lại đã xong, nhưng nói rõ ý thức xả tương ưng rằng, ở ý thức thân xả tương ưng, ở tất cả
chỗ tương tục chưa có vị.

Giải thích: Do
lạc, hỷ, xả thông Thức thứ sáu, sáu thức lạc
hỷ khi chưa có vị nhưng cũng có xả, nên nói tất cả chưa có vị v.v…
Lại nói, si
ở Dục giới chẳng phải
hỷ tương ưng, tâm không quyết định nếu chưa dứt

diệt thì hỷ
không sinh. Lại nói, vì sao phiền não đều tương ưng với xả? Do trong tất cả tùy phiền não vị trung dung mới dứt hết, vì
sao?
Vì phiền não sinh khởi lần
lượt tương tục lần lần nhẹ mỏng, thế lực sắp hết,
tùy vị trong xứ, đối
với vị này ắt xả tương ưng. Luận:
Phải biết câu sinh
thân biên hai kiến v.v… Hỏi: Vì sao biết như vậy? Đáp: Xét trong quyển 58 ghi: Lại nữa câu
sinh
Tát-ca-da-kiến
chỉ có tánh Vô ký, vì
thường hiện hành, chẳng phải cực tổn não tự tha xứ, tuy luận không nói câu
sinh biên kiến, lý đồng ngã kiến cũng
là tánh Vô ký.
Sớ:
“Nếu như ở giải
thích sau” đến “thể có chín phẩm”. Ở đây có hai ý:

Hiển sau
là sai, như
sắc giới v.v… phiền não
Vô ký, thể có chín phẩm, chín phẩm
đoạn riêng, ngã kiến có chín phẩm vì
sao trừ một
phẩm? Đã trừ một phẩm rõ ràng không có chín loại.

Nói sau là đúng, như cõi trên mê hoặc thể tuy Vô ký, có được chín phẩm, ngã kiến chín phẩm cũng đâu trái nhau? Lại nay
sớ xác
quyết lại tùy theo một tướng, văn trên dưới
trong sớ đều lấy chín phẩm làm loại thuyết.

Sớ:
“Không có nhiễm
ô” đến “mới tự tại”.

Ắt không có
dục nhiễm, phẩm thứ chín còn, có thể nhập căn bản khởi
Vị chí hoặc, cần phải dục nhiễm hết mới vào căn bản định,
mới chấp nhận khởi Vị chí hơạc kia.
Sớ:
“Do đây” đến
“cũng không thể khởi”. Không thể khởi Vị chí định hoặc kia.

Hỏi: Đắc căn bản định rồi, Vị chí định hoặc là thật khởi
chăng? Đáp: Có hai giải thích:

Thừa nhận được khởi, nếu vậy vì
sao quyển 62 các pháp địa
dưới hoặc sinh ở địa trên không hiện ở trước?
Đáp: Địa khác thì không như vậy, đồng địa chấp nhận khởi, Vị chí cũng là
sơ
thiền nhiếp, lại địa
sau thân được sơ căn bản khởi Vị chí hoặc cũng lại không trái.

Không được khởi, không có những điều cần, được thắng xả liệt, nếu vậy rốt ráo không có nghóa khởi cần gì
Hữu vi? Đáp: Như ba cõi
Vô sắc có được kiến đạo Vô lậu thứ tám, chín địa khác thì có,
tuy không có nghóa khởi địa pháp vẫn được có, điều này lẽ ra cũng như vậy, mặc tình
lấy bỏ, nhưng phần nhiều thừa nhận khởi

Sớ:
Chỉ có định chẳng
phải sinh phiền não v.v…
Khi nhuận
sinh khởi gọi là
sinh phiền não, hoặc
sinh địa ấy đã
khởi cũng
gọi là sinh hoặc, chẳng phải nay nói, trừ các thời này
duyên định khởi đều
gọi là định sinh, như biến thường kiến, nhân định
sau
đó mới khởi gọi là
định phiền não, còn lại chuẩn theo đây để biết.
Nhưng sớ nói như biến
thường, mới xem qua giống như chứng sinh phiền
não, nhưng lý là chứng định hoặc. Luận:
Các Hữu lậu đạo
tuy không thể phục phân biệt hoặc v.v… Hỏi: Ở
sau quyển 9 ghi: Tư lương Gia hạnh có thể phục phân biệt,

hai vị lẽ nào
chẳng phải Hữu lậu đạo?

Đáp: Sau đứng
về Bồ-tát, nay căn cứ nơi Nhị thừa và ngoại
đạo v.v… có nghóa có
hai giải thích: một là nghóa đồng với trước, hai là
sau căn cứ lý quán. Nay y theo
sự quán Hữu lậu
sáu hành gọi là
sự
quán quán vô ngã v.v…
gọi là lý quán. Lại phân biệt hoặc có mê sự, thế
đạo cũng phục, vì hay
chướng định. Luận đứng về mê lý mà nói không phục, nếu không phục thì câu
sinh phải như vậy, vì là câu
mê sự. Nếu chấp
sự hoặc chấp lý hoặc
dẫn cho nên không phục, nên tu sự hoặc tu lý
hoặc dẫn đồng nó không
phục. Lại thấy sự hoặc tán loạn thô động vượt
hơn câu sinh, chướng định lẽ ra thù thắng, vì
sao không phục? Nên biết
luận lại căn cứ mê lý
mà nói không phục.

Biện rằng: Lý sợ chua hẳn như vậy, tu hoặc làm ví dụ có
lỗi tương phù, cho nên luận
Du-già quyển 58 ghi: Nếu các dị
sinh lìa dục cõi
Dục hoặc sắc giới, chỉ
do tu đạo không có kiến đạo, ở cõi Dục khi được ly dục, tham dục
sân giận, và tùy pháp ấy lân cận kiêu mạn, nếu các
phiền não tương ưng vô
minh, không hiện hành cho nên đều gọi là đoạn.
Chỉ có nói các pháp tham
lân cận dị sinh, không nói chấp các pháp lân cận cũng năng đoạn. Cho nên biết thế đạo không thể phục mê lý ấy dẫn tất cả
sự hoặc, nếu không như vậy ý nào
Du-già không nói? Tu đạo đã
như vậy kiến hoặc nhất
định như vậy, lẽ nào không tương phù? Nhưng hãy xét rõ văn.
Sớ:
Nay giải thích cũng đoạn.
Có nghóa vặn hỏi rằng: Chưa phục nói đoạn. Người thứ lớp ở kiến đạo lẽ ra cũng đoạn nó, cũng không thể nói trước phục trợ bạn.
Luận nói câu
sinh vi tế khó đoạn, vị tu đạo mới trừ, nói kiến đạo trừ lý ắt
chưa được, do vi tế ấy
không chướng kiến đạo mà tự chống chế rằng:
người thứ lớp đạo y
Vị chí, do đạo liệt cho nên không thể đoạn tu, người
siêu việt căn bản nhập,
nói tùy sở phục đều có thể đoạn hẳn.

Biện rằng: Nếu lấy Vị
chí để giải thích vặn hỏi sợ chưa trừ,
thứ lớp không trở lại
năng y Vị chí đoạn tu hoặc. Nếu nói ngã y kiến
đạo, Bồ-tát kiến đạo
y căn bản định lẽ ra cũng đoạn tu. Nếu nói chỉ căn cứ
tiểu Thánh,
vượt qua hàng sơ quả, sáu phẩm dục hoặc lẽ ra không
thể đoạn trừ, vì y Vị
chí. Nếu nói từng phục cho nên năng đoạn, đây tức
do phục không phục có
khác. Vì sao thiếu căn bản. Vị chí y biệt? Do
đây phục kiến đạo nào
có lỗi. Luận nói, tu trừ căn cứ thứ lớp, nhưng y
định nêu bày lý ấy
cũng thông, căn cứ bạn để nói là thù thắng, suy
nghó có thể biết.
Sớ:
“Nếu vậy kiến
hoặc” đến “là khởi, không khởi”.

Trong Nghóa Đăng quyển 6, tâm tướng khởi nêu bày có hai giải thích. Nay xét luận
Du-già quyển 58 lẽ ra thừa nhận được khởi, cho nên luận ấy ghi: Do các hoặc ấy trụ ở trong thân này, từ định mà khởi có
khi hiện hành, chẳng phải
sinh cõi trên nó lại hiện khởi.

Giải thích: Hoặc chưa đoạn kiến đạo trước kia, thân ở địa dưới
mà được khởi, nếu
sinh địa trên, thì kiến hoặc địa dưới không khởi.
Chuẩn theo ý văn này
thừa nhận khởi, nên khéo suy nghó lại. Luận:
Sinh định thứ tư trong Trung hữu.
Đây là văn
kinh. Luận của Đại thừa Tiểu thừa giải thích sai
khác. Kinh bộ, Đại thừa thừa nhận Trung hữu cõi trời có chuyển
sinh địa ngục, Hữu tông thì không như vậy. Cho nên Đối
Pháp ghi: Hoặc có khi
dời chuyển, nghóa là ở
vị này thường sinh ở các chỗ duyên mạnh hiện tiền, như được Tónh lự thứ tư khởi
A-la-hán tăng thượng
mạn Tỳ-kheo, khi Trung hữu
sinh trong địa ấy, do phỉ báng giải thoát tà kiến,
chuyển sinh địa ngục.

Sư Kinh bộ trong luận Bà-sa ghi: Thí dụ là nói Trung hữu có
thể chuyển, do tất cả
nghiệp đều có thể chuyển. Hữu Tông chấp, như
luận Bà-sa quyển
69 ghi: Hỏi: Nếu trung hữu đối với cõi không
chuyển, không nghe việc
Bí-sô vì
sao thông? Ở trong Phật pháp vừa
xuất gia xong, tu định thế tục, lúc
sơ Tónh lự cho là được
sơ quả, nhẫn đến
thứ tư nói được
A-la-hán, khởi tăng thượng mạn chưa được nói
được. Lúc nó mạng chung Tónh lự thứ tư Trung hữu hiện tiền, lại khởi niệm
như vầy: tất cả ràng
buộc ta đã dứt hết nên nhấp Niết-bàn, không còn sinh xứ, vì
sao có Trung hữu này hiện tiền? Bèn khởi tà kiến bác không
giải thoát, do sức phỉ
báng kiến kia nên Trung hữu diệt, Trung hữu vô gián địa ngục hiện tiền,
sinh trong ngục vô gián? Đáp: Lúc trụ bản hữu có dời
chuyển này, chẳng phải vị
Trung hữu, nói ní
sắp chết do thế lực của nghiệp Tónh lự thứ tư
sinh tướng hiện tiền nên khởi tà kiến
sinh
ngục vô gián Luận:
Nhưng nói sinh lên
trên, không khởi xuống v.v…

Xét luận Du-già quyển 58 ghi: Các phiền não ràng buộc chưa lìa
dục tự địa phiền não là tự địa hiện khởi, đã lìa dục tức không hiện khởi, nếu ở địa dưới địa trên các trói buộc cũng được thành tựu, chẳng phải
ở địa trên được nói
thành tựu các trói buộc địa dưới.
Lại quyển 62 ghi: Các pháp địa dưới hoặc
sinh địa trên không hiện ở trước. Các pháp địa trên nếu
sinh địa dưới, lìa dục ấy là
hoặc hiện ở trước, có
trái với văn này nên luận thông.

Hỏi: Nói nhiều phần là căn cứ thời mà nói hay đứng về
hoặc số? Đáp: Lý bao gồm ở hai.

Hỏi: Thời thì làm sao như vậy? Nếu đứng về hoặc mà nói, vì
sao trước nói chấp nhận
hiện tiền, lại có bao nhiêu loại không khởi? Đáp:
Khởi thông kiến tu gọi là đều, khởi
số tăng giảm, lược có ba
loại:

Khởi ba: Nghóa là tà kiến, tham và vô minh.

Khởi sáu: Như trong sớ đã nói.

Khởi mười.

Nên luận nói các hoặc, phân biệt, câu sinh của địa dưới đều chấp

nhận hiện khởi. Có nghóa xác quyết rằng đối với thứ hai nói vậy, lại
suy cầu khởi năm thù thắng, trừ một ngã kiến, không thấy thế gian chấp địa pháp khác cho là ngã, cho nên phân biệt kiến chẳng phải
duyên địa khác,
sắc của xứ đương
sinh vẫn còn chưa khởi, ái của nhuận
sinh
duyên xứ đương sinh,
tăng thượng quả sinh, đã chỉ có mê sự, cũng không
thể nói cùng lý hoặc đồng thời.

Biện rằng: Nhuận sinh
ngã kiến căn cứ tổng duyên mà nói.
Lại nhuận sinh này chẳng phải
một sát-na, lý
sự hai hoặc, trước
sau
gián đoạn khởi, nhưng
nói nhuận sinh mê tăng thượng quả, căn cứ vị
chánh nhuận của cảnh ái
ấy mà nói, lý lẽ ra không lỗi. Trong Xu Yếu,
Nghóa Đăng có ý này,
cho nên năm sáu giải thích mặc tình lấy bỏ. Luận:
Phiền não địa
dưới cũng duyên địa trên v.v…
Xét luận
Du-già quyển 58 ghi: Mười loại phiền não đã nói
như vậy, cũng duyên sự
chuyển, cũng duyên phiền não, phiền não địa dưới
năng duyên phiền não và sự địa trên. Quyển 62
nói ái duyên trên, như Xu Yếu dẫn. Luận:
“Nhưng có chỗ
nói” đến “hoặc y duyên riêng v.v…”.
Xét trong
Tập luận ghi: Dục giới phiền não trừ vô minh,
kiến, nghi, còn lại không
thể duyên địa trên làm cảnh. Các vô minh này
tuy cũng có thể duyên
địa trên, nhưng nó không thể thân gần năng
duyên địa trên. Tạp Tập
giải thích, nói vô minh duyên địa trên, nghóa là cùng các kiến tương ưng. Kiến là
trừ Tát-ca-da-kiến, không thấy thế gian

duyên các
pháp địa khác chấp làm ngã. Lại luận Du-già quyển 58
ghi: Chẳng phải hoặc địa
trên hay duyên phiền não và sự địa dưới.
Sớ:
Trong này nêu biên
kiến đồng với ngã kiến vì ắt nương khởi.
Do toàn thường kiến được duyên địa khác, ví dụ ngã kiến ấy cũng được
duyên khác, không có biên kiến không y ngã kiến, biên
kiến duyên tha, ngã kiến cũng vậy.
Sớ:
Chấp Dục giới văn tư xưa khởi.

Có nghóa xác
quyết rằng văn tư Dục giới đã chẳng phải ba kiến và giới
sở khởi, vì
sao hai thủ nói duyên địa dưới, cho nên không
duyên lấy đó là thù thắng.

Biện rằng: Ý nói hai thủ nhớ
giới sau, nhân văn tư khởi hai thủ
sở hữu gọi là duyên địa dưới, không nói văn tư là hai thủ
sở chấp kiến
giới. Còn các vặn hỏi
khác như Nghóa Đăng giải thích. Luận:
Phân biệt khởi chỉ
có kiến sở đoạn v.v…
Đối Pháp
quyển 4 cũng đồng với đây, nên luận ấy ghi: Phân
biệt sở khởi nhiễm
ô kiến, nghi, kiến xứ, nghi xứ là kiến
sở đoạn.
Trong Tạp Tập giải
thích rằng: Kiến xứ nghóa là các kiến tương ưng cộng hữu
pháp và chủng tử, nghi xứ cũng vậy. Luận:
Kiến sở đoạn
mười thật đồng thời đốn đoạn v.v…
Xét luận
Du-già quyển 59 ghi: Kiến đoạn phiền não đốn
đoạn chẳng phải tiệm, vì
sao? Do vì hiện quán trí đế hiện quán, năng đoạn kiến đạo
sở đoạn phiền não, nhưng hiện quán này và hoại duyên đế
tác ý tương ưng, thế
nên ba tâm đốn đoạn tất cả mê khổ đế các kiến đoạn phiền não.

Giải thích: Tổng duyên bốn đế cộng tướng tác ý gọi là hoại
duyên đế, biến duyên
các đế khởi vô ngã quán mới có thể đoạn hoặc.

Hỏi: Vô phân
biệt trí lẽ nào có duyên tổng các hành vô ngã? Đáp:
Giải thích như
trong sớ. Lại có thuyết
giải thích, căn cứ
cộng tướng phương tiện
sở dẫn, gọi là duyên các đế, tác quán vô ngã,
chẳng phải chân kiến đạo có hành tướng này.
Sớ:
Như hoại niệm trụ.

Hoại còn xen
tạp, thân thọ tâm pháp, hai ba bốn pháp hợp
thành để quán gọi là hoại niệm trụ.
Sớ:
Đối Pháp quyển 7 v.v…

Xét luận ấy ghi: Lại mười phiền não đều mê khổ tập khởi các
tà hành, là nhân duyên
và sở y xứ ấy, vì sao? Khổ tập hai đế đều là
mười loại nhân duyên phiền não, lại là y xứ,
thế nên tất cả mê nhân duyên và y xứ này khởi các tà hành. Lại mười phiền não đều mê diệt đạo
khởi các tà hành, do vì năng
sinh này
sợ
sệt các pháp ấy, vì
sao?
Do sức phiền não ưa chấp
sinh tử, đối với pháp thanh tịnh khởi tưởng phập
phồng sinh quá sợ sệt. Lại các ngoại đạo đối
với diệt đạo đế vọng khởi các thứ phân biệt điên đảo, thế nên mười hoặc đều mê diệt đạo
khởi các tà hành.
Sớ:
Phiền não ấy khởi
đều đủ hai duyên này. Nhân y và sợ sệt là hai duyên.
Sớ:
Chấp thấy các giới quyến thuộc.
Xét quyển 58 ghi: Nếu tùy thuận thấy giới cấm
sở thọ của
các pháp này, lấy làm Đệ nhất năng đắc thanh tịnh giải thoát xuất ly, là
mê tập đế giới cấm thủ. Luận:
Riêng nghóa là
riêng mê v.v…
Có nghóa hỏi:
Kiến tu đạo hoặc một trăm hai mươi tám y đâu
mà nói? Có thuyết nói y
mê riêng nói, do tổng mê là thể đã là một,
không thể riêng ghi bốn
đế khác y tướng thô mà nói. Tùy chuyển lý môn
nói thân kiến, biên kiến chỉ có mê khổ đế, uyển chuyển mà nói là cũng mê ba đế, tuy không đích thân mê, duyên ba đế hoặc làm ngã ngã
sở
và đoạn thường.
Hoặc có thể, đây y tổng mê mà nói, thể tuy là một, tuy theo chỗ mê cảnh bốn đế cũng
sai khác, nên không có lỗi.
Nhưng trong sớ nói chỉ y nơi
số tổng duyên riêng mà nói, nghóa này
không đúng.
Nếu duyên riêng là số
ấy cũng riêng, số ấy tổng là duyên cũng chẳng phải riêng, đã không có
số tổng mà
duyên riêng, vì
sao căn cứ luận ở đây
để rõ số ấy? Lại trong
sớ ghi: Đối Pháp quyển 7, Du-già quyển 8 đứng về tổng mê đế nói mười bốn mê, quyển 58 đứng về riêng mê đế, cả hai
chỉ có mê khổ, tám
thông bốn mê, một trăm hai mươi tám tức là Đối
Pháp, Du-già quyển 78 nói, vì
sao nói đứng về duyên riêng nói có
số như
vậy? Cho nên văn sở lập tự trái nhau.

Biện rằng: Nếu thừa nhận mê riêng dùng là chính. Đã nói mê riêng làm căn cứ
số chung hành riêng gọi là riêng, vì căn cứ
số hành đều riêng gọi là riêng.
Nếu số chung hành riêng tức đồng với
số đã nói.
Vì sao lấy xả ái tăng không đồng?
Nếu số hành riêng một
trăm hai mươi tám số vì
sao được có? Lại cần gì nói uyển chuyển tướng
thô? Nếu nói đứng về
chung cũng không có lỗi, lẽ nào là hai ba hợp
duyên chẳng phải chung ư?
Nếu là tổng thì một trăm hai mươi tám số cũng
có tăng giảm, nếu chẳng
phải là chung nên thuộc về riêng, tức trước
riêng mê một trăm hai
mươi tám số lại tăng giảm, tấn thối có trái, vì
sao xác quyết riêng chung không có lỗi? Lại nếu nói riêng y mười mỗi mỗi đều duyên riêng đế nói, tổng đứng về mười thông duyên bốn đế, không căn
cứ tự các chung riêng nói, lý cũng
không đúng.
Giải thích trước
cùng sớ rốt ráo có
khác gì? Sau nói số ấy chỉ là giả lập, bỏ thật lấy giả cũng chưa thể được.
Lại trong ghi: Lý cũng chưa được, lại đế mỗi mười
mươi, số lẽ nào chẳng
phải chung? Đều duyên tự đế vì sao chẳng phải
hành riêng? Cho nên Đối
Pháp nói, Dục giới thấy khổ
sở đoạn có đủ
mười phiền não, như kiến
sở đoạn, tập diệt đạo
sở đoạn cũng vậy, đây nói
để chứng minh, vì sao phá
nói không có số chung mà duyên riêng ư?
Lại phá tổng hợp trái cũng không được ý. Nói Đối Pháp v.v… là đứng về
mê chung là số chung gọi
là chung, trong quyển 58 căn cứ mê riêng là
số riêng gọi là riêng,
do đây mà nói mâu thuẫn đâu có uổng chấp bác
bỏ. các nghóa còn lại
như Nghóa Đăng giải thích. Luận:
Hai thủ chấp nó.
Các dụng này duyên ba kiến đồng khởi, đứng về khổ tập, lý
có ngăn cách nên gọi
đó là thưa xa, là chú trọng duyên hoặc.
Sớ:
Tức bốn kiến khác
và nghi không có pháp chấp v.v…

Nghi cùng bốn
kiến ngã kiến không đồng thời, ông nói ngã kiến nhiếp pháp chấp hết, tức bốn kiến, nghi lại không có pháp chấp
lại thành lỗi lớn, lẽ
nào có phiền não không y pháp chấp mà được khởi ư?
Sớ:
Nếu trừ ngoài ảnh v.v…
Có nghóa nói,
nay không y nơi này, ngoài ảnh gá nương chưa
hẳn đồng thời, như trước nghe có quá khứ, vị lai gọi là
sau mới duyên, vì tâm
sau
sinh không có
danh tướng. Lại lựa chọn các cảnh
không có tên, giả
sử xa mượn danh nhưng có thể thừa nhận gọi là tăng
thượng duyên, làm sao
thành bản chất? Đồng thời phát ảnh gọi là chất, trước tâm
duyên danh, tùy danh phân biệt, tâm
sau duyên nghóa ảnh
tượng mới sinh, năng thuyên
sở thuyên đều không tương tợ, lẽ nào được gọi
là hậu nghóa chất? Nên
biết ảnh tượng cũng có chất hoàn toàn không
gá nương, nếu không như
vậy lại trái với quyển 1 ở trước nói uẩn ngoài
tự tâm hoặc có hoặc không.

Biện rằng: Sớ này hỏi ý đáp lựa chọn
Hữu tông, Hữu tông tâm
sinh không đâu mà không
nương chất, dù duyên hoa đốm trong hư
không, lông rùa
sừng thỏ cũng dùng tên làm chất
sinh khởi. Dù cho lựa chọn,
do các tên ấy là tâm
năng duyên, xa gần nương gá tương tợ với chân
thật. Nói tức không
không có bản chất, chẳng phải thừa nhận các tên
đồng thật các trần thể
bản chất nói không là không? Vì sao được dùng
thật chất làm vặn hỏi?
Lại năng thuyên sở thuyên hỗ tương không tương
tợ v.v… điều này cũng
không đúng, lẽ nào là các chất, tướng đều tương
tợ ư? Như ngại, không
ngại, lự, không lự v.v… chẳng phải một. Các vặn
hỏi khác
chuẩn theo đây lỗi của đức có thể biết, không đợi phải nói.
Sớ:
Nay trong duyên Vô
lậu không được làm giải thích sau.

Lậu, Vô lậu duyên chất ảnh đều nói, nêu bày sự vô sự không
chỉ có mong chất.
Sớ:
Du-già nói mười
phiền não v.v… Đây là văn quyển
5
8. Sớ: Diệt đạo Phật
pháp rộng lớn v.v…

Phân biệt diệt đạo, duyên an lập đế. Phật pháp rộng lớn,
duyên chẳng phải an lập
Chân như làm cảnh.
Sớ:
Đối Pháp quyển 5”
đến “đồng văn đầu quyển 59”.
Có nghóa
sớ nói là đồng, nay giải thích có khác. Mạn kiến
sáu pháp đồng, tham sân
hai loại, văn quyển 59 từ nhiều phần cho nên
chỉ nói hữu sự. Trong
Đối Pháp tận lý, cùng kiến mạn đồng thời cũng gọi là
vô sự, nhưng nghi một loại
Du-già tận lý nói thông hai loại.
Trong Đối Pháp đã nói
kiến mạn đồng thời mới gọi là vô sự, nghi chẳng
phải câu ấy không thông
vô sự nên lý không tận, vô minh một loại hai luận không trái.

Biện rằng: Sớ bao quát
các văn, khảo xét lý nó, lý văn thuận là nói không trái nhau, nếu văn
sai lệch lấy ý chỉ để khế hội.
Ban đầu quyển 59 văn có trái, do như trước đã khế hội. Đối
Pháp quyển 5
lý cũng có thiếu, bàn
lý đồng bất tận gọi là đồng, chẳng phải căn cứ văn ấy mỗi mỗi đồng. Lại như lý
sở đoạn cũng còn thừa, trong Đối
Pháp tham sân đâu được tận lý, tà kiến, kiến giới lẽ nào chỉ có vô
sự?
Nói kiến tương ưng đều
gọi là vô sự, vì sao chẳng phải là lỗi lớn? Lỗi thái quá còn thì lý tận ở đâu? Nếu nói căn cứ kiến vô
sự mà nói, nếu vậy
văn lẫn lộn vì sao gọi
là tận lý? Do đây mà nói thì sớ không trái. Luận:
Thân sở duyên ấy tuy đều Hữu lậu.

Xét luận Đối
Pháp quyển 6 ghi: Lại duyên Diệt đạo đế các
phiền não, không thể
thân duyên diệt đạo làm cảnh, do diệt đạo đế xuất thế gian trí và Hậu đắc trí nội
sở chứng, chỉ là y vọng khởi phân biệt ấy
nói là sở duyên, vì
cảnh phân biệt sở chấp không lìa phân biệt.
Sớ:
Cùng hữu sự
duyên khác nhau, không thể làm ví dụ.
Ở đây có hai ý: một là thành hữu
sự duyên giải thích thứ nhất, hai là thành Vô lậu ắt đứng về ảnh chất
không được, do trong hữu
sự
duyên kia ban đầu giải
thích cùng nêu bày.

Hỏi: Vì sao
gọi là khác? Đáp:
Hữu sự duyên hoặc năng
sở hai duyên nhưng đều là
Hữu lậu, có nghóa thuận nhau,
nên căn cứ thẳng vào chất để nói, Vô lậu duyên hoặc, năng
sở hai duyên chỉ có trái
không thuận, nên không chỉ có
chất được duyên này. Luận:
“Duyên tự địa”
đến “sở khởi gọi là cảnh”.
Tướng, danh, phân biệt cả ba gọi
là sự.
Sự y phân biệt mà
sở khởi, y chủ thọ mà gọi. Diệt đạo v.v… gọi là y phân biệt khởi, y chủ
đồng với trước làm
cảnh nên biết. Cho nên luận Du-già quyển 58 ghi:
Nếu duyên khổ tập sự
cảnh tất cả các lậu, là duyên tà phân biệt sở khởi
sự cảnh. Duyên diệt đạo
cảnh và duyên không đồng phân giới cảnh tất cả
các lậu, là duyên tự phân biệt sở khởi gọi là
cảnh. Vì sao? Chẳng
phải phiền não năng
duyên này diệt đạo cũng không thể năng duyên
không đồng phân giới,
chẳng phải không có sở duyên.

Giải thích: Nói không thể duyên, là hiển bày chẳng tương tợ, chẳng phải không có
sở duyên, hiển bày tuy không tương tợ nhưng nương gá
ở danh, cũng lại duyên nó. Luận:
Chỉ là phần vị
phiền não Đẳng lưu tánh. Hỏi: Mỗi phần vị nào là
Đẳng lưu nào?
Đáp: Xét
luận Du-già quyển 58 ghi: Các tùy phiền não phải biết đều là phẩm loại phiền não, lại như phóng dật, là tất cả phẩm loại
phiền não, vì sao? Lúc ở
nhiễm ái phần nhiều sinh phóng dật, nhẫn đến
lúc nghi cũng có phóng
dật, tham chấp xan lận, kiêu mạn trạo cử v.v…
đều là phẩm loại tham,
đều là Đẳng lưu tham. Phẫn hận, não, tật, hại
v.v… là phẩm loại sân
là Đẳng lưu sân. Siểm, cuống là phẩm loại tà
kiến, là Đẳng lưu tà kiến. Phú là phẩm loại
siểm, nên biết tức phẩm loại
Đẳng lưu ấy, các tùy phiền não là phẩm loại
si là Đẳng
lưu si. Các luận
không đồng như ở sau
tùy theo văn sớ tự giải thích, nên không nói lại.

Luận: Hai mươi
loại này, riêng có ba.

Có nghóa phẫn
v.v… mười loại chỉ có ý thức đồng thời gọi là
tiểu. Vô tàm v.v… cả
hai thông sáu thức nên gọi là trung, trạo cử v.v…
tám loại này có khắp
bảy thức nên gọi là đại.
Biện rằng:
Cũng có lý này, nhưng không có chỗ nương, lại y luận giải thích.

Luận: Năng chướng không phẫn, cầm gậy là nghiệp.

Trong luận Hiển Dương quyển 1, hai mươi tùy hoặc đều đủ năm nghiệp, phẫn nghiệp có năm, năng chướng không
sân thành
nghiệp, nhẫn đến tăng
trưởng phẫn thành nghiệp.

Giải thích: Ba
nghiệp ở giữa cùng bản hoặc đồng nên nói
“nhẫn đến”, còn lại
chuẩn theo đây nên biết, sau bỏ không nói.

Sớ: Nhân này bất định cũng không biến khắp.

Dị phẩm thiếu
nó vì biến khắp vô tánh.

Luận: “Tạp sự v.v…” đến “nhiều tùy phiền não”.

Xét luận Du-già quyển 58 cũng dẫn. Nếu trong Tạp sự đức
Thế Tôn trước nói các
tùy phiền não rộng nói nhẫn đến sầu, than, ưu, khổ theo nhiễu não v.v… Lại quyển 86 ghi: Tên khác của tham phiền não
có mươi lăm loại, si có
bảy loại, đủ như luận kia nói.

Luận: Nghóa là tên tùy phiền não cũng nhiếp phiền não.

Xét luận Đối
Pháp quyển 7 ghi: Tùy phiền não là tất cả các tùy phiền não đều là tùy phiền não, có tùy phiền não chẳng phải phiền
não, nghóa là trừ phiền
não còn nhiễm ô hành uẩn đã nhiếp tất cả tâm pháp, đây lại thế nào? Nghóa là trừ tham v.v…
sáu thứ phiền não, còn
các nhiễm ô khác hành
uẩn đã nhiếp phẫn… các tâm pháp. Lại tham sân si gọi là tùy phiền não tâm pháp, do tùy phiền não này tùy phiền não
ở tâm, khiến không lìa
nhiễm, khiến không giải thoát, khiến không
đoạn chướng cũng gọi
là tùy phiền não.

Sớ: Thú hướng đến trước.

Xét luận ấy ghi: Nghóa là thọ tăng-kỳ, hoặc lại người khác có
các y phục, lợi dưỡng,
hoặc thỉnh Tăng-kỳ và cùng người khác đều gọi
là thú hướng. Nếu các
Bí-sô đối với việc như vậy đầu tiên đi trước nên
gọi là thú hướng đến trước. Luận:
Có nghóa phẫn v.v…
bốn pháp đồng thời trừ lạc.

Hỏi: Trong Na-lạc-ca mới có khổ thọ, vì sao nó có xan thông bốn

thọ?
Đáp: Trong
truyện có hai giải thích:

Tuy không có tài vật v.v… đối với tự khổ cụ cũng có xan.

Đối
với pháp tự sở tri chấp nhận có xan.

Biện rằng: Giải thích
trước hoàn toàn sai, ai đối với khổ cụ thấy

luyến tiếc?
Thứ hai lý thông. Xét trong Đại Bát-nhã Bồ-tát đối với họ dùng đạo Tam thừa giáo hóa hữu tình, rõ ràng thừa nhận nghe
pháp, nên biết đối với
pháp, xan cũng đâu có lỗi gì. Nay lại giải thích rằng: Chỉ nói xan pháp được khổ thọ đồng thời, chẳng phải nói có khổ
đều có xan.
Thuần khổ quỷ,
súc khổ được xan đồng thời, không trái
ý chỉ luận.
Sớ:
“Chẳng phải nói
bất cộng vô minh” đến “ác tuệ đồng thời”.

Bất cộng vô minh đã có không cùng ác kiến đồng thời, bất
chánh tri của vị vô minh này nương đâu mà lập? Do
đây nên biết, y vô
minh mà lập bất chánh
tri v.v… mới gọi là nhiễm khắp.
Sớ:
Tụ vô minh này
các pháp khác cùng với đây đồng thời.

Đây ngăn người ngoài vặn hỏi, ý người ngoài vặn hỏi rằng bất cộng vô minh ác tuệ không có, lẽ nào chỉ có một, cho nên nay đáp
rằng tuy không có ác tuệ
cùng các pháp đồng thời cũng không chỉ có mình nó.
Sớ:
Tức đối với vô
minh giả kiến lập.
Nghóa này như trước luận quyển 4 phần cuối, trong tám biến
nhiễm thì sớ Nghóa Đăng
giải thích đủ, tìm xem có thể rõ, đây không ghi lại. Luận:
Phạm đối với
Thích tử khởi siểm cuống.
Xét luận
Bà-sa quyển 129 dẫn kinh ghi:
Như Phật xưa ở
trong thành
Thất-la-phiệt
rừng Thệ-đa, lúc bấy giờ có
Bí-sô tên là
Mã Thắng, là A-la-hán, khởi
tư duy như vầy: “Các bốn đại chủng sẽ ở vị nào
diệt hết không sót,
phiền não ràng buộc vì muốn biết nên nhập thắng đẳng trì”, liền dùng định tâm ở rừng
Thệ-đa chết, ở tứ đại
Thiên vương
từ trong định xuất mà
hỏi Thiên chúng ấy: Các bốn đại chủng sẽ ở vị nào diệt hết không
sót?
Thiên chúng đáp:
Không biết. Như vậy Dục giới
Lục dục thiên v.v… cứ
thế tìm cầu, nhẫn đến tìm khắp Tha hóa tự tại thiên. Mã Thắng lại khởi tâm
suy tìm các chúng
Phạm thiên, muốn đến
Phạm thế lại nhập thắng
định, lại dùng định tâm từ Tự tại cung chết, từ
Phạm chúng thiên xuất
định mà hỏi như trên. Phạm chúng đều nói: Chúng
tôi không biết. Mã Thắng
lại tìm đến Đại phạm. Mã Thắng hỏi như trước, Đại phạm chúng bị
Mã Thắng bất ngờ hỏi,
Phạm vương không biết nên đáp loạn rằng: “Tôi ở chúng này là Đại phạm,
Tự tại, Tác giả, Hóa giả, Sinh giả, Dưỡng
giả, là cha tất cả” nên biết có cuống. Nói xong, dẫn
ra ngoài chúng, siểm khúc
hổ thẹn trở lại hỏi Phật, nên biết có cuống. Luận:
“Nhưng phẫn v.v…
mười” đến “mới được sinh”.
Có nghóa giải thích riêng mười tên ở trước là
hữu sự, chẳng phải
là đại môn, trong sớ
nói sai, Hữu lậu ở sau v.v…, mới là thứ mười ba.

Biện rằng: Nếu chẳng phải đại môn, đây thuộc môn nào?
Nếu nói thuộc môn trước chỉ
nói mê đế thân sơ, nghóa môn hoàn toàn sai khác đâu thuộc nó. Lại hữu
sự v.v… tự là một nghóa. Văn nghóa hữu
sự tự
làm môn ấy, rốt cuộc trái lý nào mà không thừa nhận? Không nói mười biến nhiễm
ở sau.
Mười biến nhiễm, tâm bất thiện ở
sau tùy theo chỗ biến ấy thông
sự
vô sự, dễ cho nên không nói, duyên Hữu lậu v.v… đã nói
chuẩn theo trên nên không
lập pháp, tức phần thứ hai nêu bày các môn.
Sớ:
Kế đến chữ “năm” là nêu bày tên.

Thứ nhất chữ “nghóa là” nêu tên cần có, cũng gọi là nêu tên.
Sớ:
Là ngã ác biên tác.
Nói ngã biên là hiển bày tự chỉ mình, nhưng văn
sớ ngược, nên
lẽ ra nói
rằng: Ngã biên ác tác. Có bản giải thích, chữ
“chỉ” viết nhầm thành chữ “thố”, nên luận
Du-già quyển 11 ghi: Lại đối với
việc nên làm, không nên làm, tùy theo thích ứng ấy hoặc đã từng làm, hoặc
chưa từng làm tâm sinh
hối hận rằng tại sao ta xưa nên làm, không nên làm,
việc chẳng nên làm lại làm. Luận:
Như các cái triền khác.

Nói cái là xét trong Đối Pháp quyển 7 nói, hay khiến thiện
phẩm không được hiển
bày là nghóa của cái, che lấp tâm kia ngăn các
thiện phẩm khiến không lưu chuyển.

Hỏi: Đối với những vị nào chướng các thiện pháp? Đáp: Đối với vị ưa thích xuất gia, giác
chánh hành, chỉ cử xả, nghóa là khi ưa thích xuất gia, tham dục cái là chướng,
tham cầu thọ dụng cảnh giới bên ngoài, vì đối với nó không ưa thích. Lúc ở
giác chánh hành,
sân khuể cái là chướng, ở chỗ phạm học xứ đồng với người có hạnh thanh tịnh ngay khi phát giác, do tâm
sân khuể không
chánh học. Đối với hai
vị chỉ cử thì hôn trầm, thùy miên trạo cử, ác tác cái
là chướng, như trước
đã nói năng dẫn hôn trầm và tán loạn, ở vị xả nghi cái là chướng, xa lìa quyết định không thể xả.
Trong sớ biện có
khác chút ít, ý đồng ở đây.

Hỏi: Hôn trầm v.v… bốn pháp thành hai cái, ý ấy làm sao? Đáp:
Hôn trầm, thùy miên hành tướng tương tợ, thùy miên lại làm hôn trầm cận duyên
sinh các phiền não nên hợp thành cái.
Luận Du-già quyển 11 ghi:
Không có tánh kham nhậm gọi là hôn trầm,
tâm mê mờ cực lược
tánh gọi là thùy miên, do hôn trầm này sinh các phiền não, tùy phiền não, không còn cận duyên như thùy miên là trạo cử, ác tác
sở khởi xứ, giả
sử xứ không đồng do trạo cử náo động, ác
tác, tướng ưu biến tương
tợ nên hợp lập một cái, tức luận Du-già ghi:
Trạo cử ác tác đều do
thân thuộc, tầm tư, quốc độ, xưa đã trải qua
sự
việc mà khởi, nên tổng
kết rằng, do trước trạo cử cùng chỗ ác tác này
đồng nên hợp nói một
cái. Xứ sở không đồng nhưng như tướng kia nương
tựa náo động, nay đây
cũng lại là tướng ưu biến, thế nên cùng với nó tạp nói một cái.
Hỏi: Chỉ, cử,
xả hành tướng thế nào? Đáp: Xét Đại luận quyển 77 ghi: Nếu tâm trạo cử, hoặc
sợ trạo cử, lúc này các pháp đáng nhàm chán tác ý, và tâm vô gián kia tác ý
gọi là tướng của chỉ.
Nếu tâm chìm đắm hoặc khi sợ chìm đắm, các pháp đáng thích tác ý và tâm tướng ấy tác ý gọi là tướng của cử.
Nếu một bề dứt đạo, hoặc
một bề quán đạo, hoặc lúc song vận chuyển đạo hai
tùy phiền
não bị nhiễm ô, không có công dụng tác ý và tâm mặc
tình chuyển, trong đó tất
cả tác ý gọi là tướng xả. Luận:
Tùy phiền não và si phần.
Xét luận
Du-già quyển 55 ghi: Tùy phiền não tự tánh nghóa là phẫn đến ác tác, thùy miên, tầm tứ.
Lại nói, thùy miên, ác tác là
si
phần nên đều là thế tục có. Luận:
Chẳng phải tư tuệ
tưởng trói buộc tánh nó.

Đủ như sớ
ấy biện. Lại nói, hoặc thùy miên kia lẽ ra đều nên
nói trong nhiễm không
nhiễm tùy theo một nhiếp. Hoặc nói nhân trước
tự tùy theo một pháp
không thành, tự nói chẳng phải là tư tuệ tưởng.
Nếu nói nhân sau hữu
pháp làm nhân là trái với lý môn.

Biện rằng: Xem trong sớ, nhiễm tịnh trước
sau hai nhân thật
không có lỗi. Lại hữu
pháp trước không nói tư tuệ mà nói thẳng là thùy miên, có thể như đã trách, trước đã nói nhiễm tư tuệ,
sau nhân đó nêu lại
cũng đâu có lỗi gì.
Lại nếu nhân sau toàn lấy hữu pháp nên trái với lý
môn, nay hữu pháp cùng
nhân tăng giảm toàn có không đồng vì sao có
trái luận? Nếu như nhiễm
sở lập chẳng phải nhiễm nhân mới là chẳng phải ý của luận, như trong
sớ nói lý thông văn thuận. Lại thùy và hối đều
có nhiễm tịnh, nhiễm tịnh
khai riêng lại thành bốn lượng, trong sớ hợp nói hai.
Sớ:
Tên không giống như Niết-bàn.

Nếu chỉ nói cảnh không đâu chẳng phải cảnh, nói tên duyên tên cảnh thì cảnh liền hạn cuộc, do tên không giống như
Niết-bàn v.v…
nay nói ý cảnh, ý cảnh
bèn rộng, do trong ý chứng Chân như v.v… Luận:
“Hai pháp này đều
lấy” đến “vì nghóa loại sai biệt”. Hỏi: Trong Đối
Pháp quyển 1 ghi: Tầm y tư y tuệ, là đối với vị
suy tìm không suy tìm, như
thứ lớp ấy truy cầu hình tướng ý nói phân
biệt. Tứ y tư y tuệ là
đối với vị suy tìm không suy tìm, như thứ lớp kia
quán sát
hành tướng, ý nói phân biệt. Như vậy hai loại an, bất an trụ
sở y
làm nghiệp, nay nói suy tìm
sâu xa, suy tìm không sâu xa, lẽ nào không trái nhau?
Đáp: Hiểu
như trong sớ, Nghóa Đăng.
Sớ:
Sở đối khác nhau.

Tầm tứ đứng về tướng giả thật đối nhau. Hối, miên căn cứ ở
hình tướng chân tục, nên tuy tổng giả lập gọi là hữu khác nhau.
Sớ:
“Nhưng sở đối
khác nhau” đến “tất cả định giả”.

Tuy thật có tự thể, chẳng phải Thắng nghóa nên được tên thế tục. Luận:
Y nơi tầm tứ có
nhiễm ly nhiễm v.v…
Đây đồng
với Du-già quyển 4 nói. Xét luận ấy ghi: Dục giới
và Sắc giới
sơ
Tónh lự, trừ trung gian
Tónh lự, hoặc định hoặc
sinh gọi
là Hữu tầm hữu tứ,
tức trung gian Tónh lự, hoặc định hoặc sinh gọi là
Vô tầm chỉ có tứ địa, tùy theo một hữu tình do tu đây cho nên được làm
Đại phạm. Từ Tónh lự
thứ hai, hữu sắc giới và vô sắc giới khác đều gọi
là Vô tầm vô tứ địa.
Trong này do lìa tầm tứ dục đạo lý gọi là Vô tầm vô tứ địa, không do đâu mà không hiện hành, vì
sao? Chưa lìa dục
của Dục giới, do tác ý dạy dẫn dắt
sai biệt, ở một thời gian cũng có Vô tầm vô
tứ ý hiện hành, đã
lìa tầm tứ dục cũng có tầm tứ hiện hành, như xuất định ấy và
sinh cõi ấy. Nếu cõi Vô lậu Hữu vi định nhiếp
sơ Tónh lự cũng gọi là Hữu tầm hữu tứ địa, y tầm tứ xứ pháp duyên Chân như làm cảnh,
vào định này nên không
do phân biệt hiện hành. Còn lại như trước đã nói. Luận:
Luận nói năm thức có tầm tứ.
Tức luận
Du-già quyển
5
6.Trong đó có hỏi đáp, lời hỏi dẫn trong sớ, văn đáp nay dẫn rằng, do Hữu tầm hữu tứ chủng tử các thức tùy theo Vô tầm vô
tứ Tam-ma-địa, từ
Tam-ma-địa khởi rồi, đây được hiện
tiền. Lại ở đây khởi
thức hiện hành lại là Vô tầm vô tứ Tam-ma-địa,
chủng tử đã tùy theo,
thế nên địa này chẳng phải là một bề Vô tầm vô tứ, do hữu tình ấy đối với các tầm tứ, do tánh ly dục mà ly dục. Địa ấy tuy
gọi là Vô tầm vô tứ,
này lại hiện hành cũng không có lỗi. Chuẩn theo
hỏi đáp này cho nên năm thức có tầm tứ.
Sớ:
“Tuy không có tự
tánh” đến “cũng có tầm tứ”.

Tuy không có
văn nói tự tánh ấy là tầm tứ, nhưng luận Đối
Pháp nói tự tánh ấy tức là hữu tướng. Hữu tướng
Du-già nói là tầm tứ, do
đây triển chuyển mà
bàn, nên biết năm thức có tầm tứ. Luận:
Hiển bày phần
nhiều do nó khởi.

Sớ có hai giải thích. Có nghóa giải thích thứ hai kia rằng: Sớ
nói sinh trên ắt tầm tứ
dẫn mới có thể khởi các thức ở sau như nhãn
v.v…, lẽ nào khởi năm
thức phải ý sau dẫn sinh? Địa dưới còn dùng định
trên có thể dẫn ra năm thức, vì sao sinh trên mới
khởi tầm tứ thức dẫn ở cõi dưới? Chưa hẳn tận lý, nhưng
sắp khởi trên, các địa ý thức năng dẫn nhãn thức ở
sau là thù thắng, như Đại Bồ-tát lẽ nào không thể dùng các địa tâm trên dẫn ở
sau năm thức khởi? Cho nên quyển 56 nói, từ
Vô tầm tứ Tam-ma-địa khởi
rồi được hiện tiền này, không nói lại khởi tâm
địa dưới. Luận này lại
nương trước sau dẫn sinh mà nói, từ định khởi được hiện tiền này, lý thật ra từ Địa thứ tám trở đi Bồ-tát ở các địa tâm
đủ năm thức, cho nên
phần nhiều nói cũng còn sinh trên mà khởi dưới.

Biện rằng: Nếu thừa
nhận ý trên dẫn nhãn dưới, hai định ý trên
tầm tứ
không có, vì sao được nói hiển bày phần nhiều do nó khởi?
Lại quyển 56 không nói
xuất định liền khởi tâm dưới liền chứng tâm trên dẫn thức dưới.
Sư thứ hai này căn cứ lý nào nói phần nhiều do nó khởi? Nếu nói địa dưới phần nhiều do nó khởi,
đây không phải chống chế bản thông ở trên không khế hội cõi dưới. Nếu nói chỉ ngăn,
sớ nói nhất
định không chướng, có lúc thức
sau dẫn. Nếu vậy vì
sao dẫn
“không khởi tâm dưới” trong quyển 56 lấy đó làm chứng? Bản khế hội văn ấy,
phần nhiều do nó khởi,
đã do nó chứng không do ở sau dẫn, vì sao mà có thể khế hội văn ấy ư? Lại lúc nào mà do nó khởi?
Giả sử nói lúc khác vì không có nhân khác, lại nói
sinh ở
sau còn dụng định trên dẫn năm
thức, dẫn năm thức
nào? Nếu dẫn địa trên, lại bị tự hại trái lại chứng
nghóa khác, nếu dẫn thức
sau, thức tự địa quán tập có thể như vậy, thân trên dẫn địa dưới đã không đồng đâu được cùng ví dụ. Lại ví dụ
Bồ-tát cũng chưa hợp lý, nhưng
khởi dưới có lỗi gì? Lẽ nào khởi thức dưới là
đánh mất nghóa tự tại?
Sự trí của Như Lai không thân chứng lý, lẽ nào
đánh mất nghóa trí của
Như Lai biến khắp? Lại sớ đối với chỗ tranh luận
để rõ không nói tất
cả, chưa thể dùng Bồ-tát làm ví dụ.
Sớ:
Đây trái với
trong định nghe tiếng v.v…

Biện rằng: Trong kinh Thâm
Mật căn cứ tán phần nhiều mà
nói, nên cũng không trái. Luận:
Hối chỉ chấp nhận
cùng vô minh tương ưng. Hỏi: Đồng thời vô minh này lẽ ra chỉ có bất cộng, bất cộng mê
lý, đây mê hay không mê.

Đáp: Giả sử
như vậy cũng đâu có trái. Hỏi: Cả hai đều có lỗi, nếu không mê thì vì
sao gọi là tương

ưng? mê.

Đáp: Vì sở duyên khác nhau.

Hỏi: Nếu nói mê nhưng nhân tà kiến dẫn sinh, nghóa thân ở
đâu? Đáp: Trong truyện có ba giải thích:

Chỉ nói bất cộng có thân mê lý, chẳng phải đều thân mê.

Tuy sức tà kiến
dẫn sinh, không duyên kiến khởi nên cũng thân

Hối đồng thời vô minh cũng là phi chủ, do nhiễm hối này chẳng

phải thuộc thân mê.

Xác quyết rằng, nhưng hối thân mê lý khéo chấp, nên nói
bất cộng chẳng phải
thân mê, tuy trái với văn luận, nhưng lý thuận nhau.

Biện rằng: Nhiễm hối là hối tu ở thiện, hối không làm ác, đây lẽ nào chẳng phải mê lý khổ đế ư? Tuy lại tà kiến trước
sau dẫn
sinh

không duyên làm cảnh, thân mê cũng đâu có lỗi gì, vì không
có văn ngăn. Luận:
Trong vị văn tư có hối miên.

Hỏi: Hối miên không có năm thức, vì sao được có văn?
Đáp: Có hai giải thích:

Duyên cảnh sở thọ, nghe nói pháp cũng được gọi là văn.

Miên chỉ có tư.

Trong văn tổng nêu chẳng phải hiển bày vị miên được gọi là
văn, nay lấy giải thích trước. Luận:
Cũng chẳng phải như
ưu thâm cầu giải thoát.
Ưu cầu giải thoát là căn
Vô lậu, nên thông bất đoạn.
Luận Đối Pháp quyển 11 ghi: Vị tri căn nghóa là tín v.v… năm ý hỷ là ưu xả,
Dó tri thể căn số cũng đồng. Luận:
Nếu đã đoạn nên
chẳng phải thuộc sở đoạn. Hỏi: Bất hoàn đoạn miên, vì
sao chỉ có nói Vô học đoạn gọi
là phi sở đoạn? Đáp: Hất hoàn năng duyên trói buộc chưa hết nên
không đồng Vô học. Luận:
“Chánh tư duy” đến “tìm cầu”.

Xét luận Hiển Dương quyển 2 nói là Vô lậu và tầm, tức luận
ấy ghi: Hai là chánh tư
duy, nghóa là y chánh kiến cùng Vô lậu câu
hành, ly dục tư duy, không
sân giận tư duy, không hại tư duy, ở trong tu đạo tương tục tác ý tư duy các đế, cùng Vô lậu tác ý tương ưng khiến
tâm thú nhập, cực thú
nhập, tìm cầu cực tìm cầu.
Giải thích:
Thú là hướng, nhập là giải, tầm nghóa là suy tìm.
Thú và tầm này đều có
mạnh yếu nên nói “cực”, các văn khác nên rõ.

Hỏi: Tứ vì sao không nhập bát chánh đạo? Đáp: Chưa thấy văn của Đại thừa nói. Vả lại y
Hữu tông, luận Bà-sa quyển 99 ghi: Tứ không có tướng ấy, cho nên không lập.
Lại nữa, phần pháp
Bồ-đề hành tướng
nhanh mạnh, dụng của tứ kém liệt thế nên không lập.
Lại nữa, dụng của tứ bị tầm ngăn che tổn hại, đối
với cần chánh kiến dụng
của tầm tăng thêm, nên tứ không lập phần
pháp Bồ-đề. Luận Hiển
Dương ghi: Tìm cầu cực tìm cầu, đây tức là tầm, thú nhập cực thú nhập đây tức là tứ, hai loại gọi chung là chánh tư duy, cùng Tiểu thừa
sai biệt nên cũng không có lỗi. Lại trong
Du-già quyển
29 ghi: Do sức tăng thượng
của chánh kiến này khởi xuất ly, vô khuể vô hại phân biệt tư duy gọi là chánh tư duy, nếu tâm thú nhập vào các
tầm tứ. Nó chỉ có tầm
tư, tướng trạng như vậy có tầm tư, nếu tâm thú nhập

vào các ngôn luận. Luận:
Lại nói nó là
nhân ngôn thuyết.

Trong luận Đối
Pháp ghi: Chánh tư chỉ là chỉ dạy chi khác, như
sở chứng này phương
tiện an lập phát ra lời nói, tức trong Du-già nói
nếu tâm thú nhập vào
các ngôn luận cũng là nhân ngôn thuyết.
Sớ:
Thập địa thứ
nhất” đến “tầm Vô lậu”.

Hỏi: Luận ấy
không nói chánh tư duy, căn cứ ở đâu nói có?
Đáp: Luận
ấy lập lại tụng của người tịnh giác. Y luận Phạm
bản gọi là tư duy, sớ y
Phạm văn nên không có lỗi.

Hỏi: Kinh nói
tư duy, vì sao là chứng tầm thành Vô lậu?

Đáp: Nói tư
duy là một trong Bát chánh đạo, thể tức là tầm, nên được làm chứng. Lại các chúng
Bồ-tát như
Giải Thoát Nguyệt thỉnh Kim Cương Tạng giải
thích nghóa Thập địa, chuẩn theo kinh Thập
Địa khen ngợi đức của
Bồ-tát. Kim Cương Tạng v.v… Địa thứ tám trở
lên, thượng vị ý thức chỉ là
Vô lậu. Giải thoát
Nguyệt v.v… khen là
Tịnh giác, Tịnh giác rõ
biết thể chẳng phải Hữu lậu.
Sớ:
“Hỏi đã dẫn Thập địa” đến “vì là nhân ngữ ngôn”.
Ý vặn hỏi cho rằng, nói tư duy là bản kinh tụng, luận gia giải
thích rằng: Vì sao chỉ có
khen Tịnh giác? Vì Tịnh giác là nhân ngôn
thuyết. Giác gọi là giác
quán là ngôn hành của miệng, chuẩn theo văn luận
ấy cũng được làm
chứng vì sao không dẫn ra?
Sớ:
Nên dẫn không
đồng, lẽ ra nên nói là Tịnh tư duy.
Hiển bày luận gia nay chỉ dẫn bản kinh không dẫn luận
thích, không dẫn ý luận
biện đủ như trong Nghóa Đăng. Hỏi: Nếu dẫn bản kinh, kinh tụng không nói chánh tư duy là
nhân ngôn ngữ, đâu
được dẫn chứng làm nhân của thuyết?

Đáp: Văn tuy
không nói lý ắt có thể, nên kinh tụng ghi: “Vì
sao người Tịnh giác niệm
trí công đức đủ, nói các thượng diệu địa, có lực không
giải thích”. Đã nói Tịnh giác nói thượng diệu địa nay vì
sao
không giải thích? Rõ biết
Tịnh giác tức là nhân thuyết, nếu không như vậy
vì sao nêu bày có Tịnh
giác trách không giải thích?

Biện rằng: Xem văn xét
lý bao gồm luận không tổn hại, vì
sao? Hơn nữa nói
Giác quán, nếu
Phạm bản có, tức không nên trách
dịch chủ tăng thêm. Nếu
Phạm bản không, sư tưởng Duy thức không dẫn
sự nhầm này, lấy nghóa
“tư duy” của chánh luận kia thông chứng
nguyên do của nhân quả
ngôn thuyết, rốt cuộc có lỗi gì? Luận nói nhân
thuyết rất rõ ràng, nên suy nghó lại. Luận:
“Hậu đắc trí”
đến “ắt nhờ tầm tứ”.

Hỏi: Trong căn
bản trí có tầm tứ chăng?
Đáp: Không
có, cho nên luận Du-già quyển 73 ghi: Hỏi: Nếu
tư duy Chân như tức quán
Chân như ư? Giả sử quán Chân như tức tư duy Chân như? Đáp: Nên làm bốn câu, có tư duy Chân như chẳng phải
quán Chân như, nghóa là
do phân biệt sở nhiếp như lý tác ý tư duy Chân
như, nhưng thấy tướng
Chân như không thấy thật Chân như, nhẫn đến chưa được chánh thông đạt vị và thông đạt hậu tác ý tư duy an lập
Chân như; có quán Chân như
chẳng phải tư duy Chân như, nghóa là khi thông đạt Chân như do
Thắng nghóa nên tư duy tướng ấy; có tư duy Chân như cũng là quán
Chân như, nghóa là
sau khi thông đạt tương tục tư duy phi an
lập Chân như; có không tư duy Chân như cũng không quán
Chân như, nghóa là lìa như lý sở
dẫn các tướng tác ý tư duy.

Giải thích: Câu thứ hai ấy tức căn bản trí nói chẳng phải tư duy,
rõ ràng không có tầm tứ.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao nói do Thắng nghóa tư duy tướng kia?
Đáp: Không
đồng với Gia hạnh, Hậu đắc trí v.v… nói chẳng
phải tư duy. Nhưng thân
chứng chân nói do Thắng nghóa gọi là tư duy
tướng ấy. Tư duy chính
là tên khác của năng duyên, cũng như tên gọi
Mạt-na xuất thế, chẳng
phải nhiễm ý nên không gọi là tư lương. Vô lậu
chánh tư cũng gọi là ý.







<卷>QUYỂN 6 (PHẦN ĐẦU)</卷>


Luận:
Luận Trang Nghiêm
thừa nhận tâm tợ hai hiện.

Theo Thích luận
quyển 5 (dịch vào đời Tùy) ghi: “Hai pháp năng thủ và
sở thủ chỉ có tâm quang, không có hai pháp tham quang
và tín quang”.

Giải thích: Người học
Duy Thức phải biết hai pháp năng thủ và
sở thủ chính là tâm
quang. Như vậy tham v.v… là phiền não quang, và tín v.v… là thiện
pháp quang. Hai loại quang này không có hai pháp
nhiễm và tịnh, vì hai pháp nhiễm tịnh chẳng lìa tâm quang mà có pháp
nhiễm, tịnh của tham…

Biện rằng: Chuẩn theo
sớ này nói năng thủ và
sở thủ là tợ
hai hiện, lý văn hợp nhau. Luận:
Tha tánh tương ưng
chẳng phải tự tánh.

Theo Đối Pháp
ghi: “Cùng tương ưng với hành đó là tâm, tâm
sở đối với một
sở duyên triển chuyển
đồng hành”.
Sự tương ưng này
có nhiều nghóa. Đối với
tha tánh tương ứng chẳng phải tự tánh, giống
như tâm không tương ứng
với tâm khác. Thọ không hòa hợp cùng với
thọ. Luận Du-già giải
thích đầy đủ như trước dẫn. Luận:
“Lại vì sao lại
nói” đến “như ánh sáng mặt trời”.

Theo kinh Lăng-già quyển 7 ghi: Tâm, tâm sở pháp có cùng
một lúc chẳng có trước
sau, giống như ánh nắng mặt trời chiếu tỏa một
lúc, nhưng các hình tướng
phân biệt khác nhau.
Sớ:
Họ chấp thể sáu thức chỉ có một.

Có nghóa, điều này chưa hẳn đúng, ý họ chỉ nói đồng với liễu
biệt, phân chia vị trí sáu
thức trước sau thì không đồng nhau.

Biện rằng: Nếu thức có
sáu dụ lẽ nào được thành?
Sở dụ bốn uẩn thể chỉ có một, nếu liễu biệt đồng là dựa theo vị trí thức chia thành
sáu. Thể thật có khác,
sự có
sai biệt. Lấy uẩn thể
so
sánh nghóa của uẩn giống nhau nhân chia theo vị trí có bốn thể theo mỗi cái khác phân biệt

lại đồng dụ
với thức. Do lỗi này nên cho thể có hai, dù chẳng phải bản chấp nhưng vì câu hỏi trước này cho nên chuyển kế chấp, huống gì
kinh luận chỉ nói một tâm.
Sớ:
Trong kinh thường dụ
ánh đèn. Sơ lược có hai giải thích:

Ánh
đèn và tim đèn, lấy dụ đồng thời tâm, tâm sở pháp.

Khi các ngọn đèn đều
thắp sáng, ánh
sáng của chúng hòa quyện
lẫn nhau; các tâm và tâm sở hòa hợp cũng như vậy.

Biện rằng: Giải thích trước hay hơn, vì
sao?
Luận Du-già ghi: Như vậy các kinh khác đều nói các pháp cùng hòa hợp. Lại như
Thế Tôn vì muốn lập nghóa hòa hợp lấy thí dụ ánh đèn, nếu như giải thích
sau thì dụ không có khắp,
vì việc thắp đèn hoặc một, hoặc nhiều không
cố định, nhưng ánh đèn
và tim đèn hoàn toàn đều tỏa sáng hòa quyện lẫn nhau. Luận:
Duyên gọi là tác ý các duyên.

Có nghóa, như
lấy sắc cần phải có ánh sáng, nếu ở trong bóng tối thì bị
chướng ngại.
Theo lý, vật ở trong bóng tối có loài mắt có thể
nhìn thấy, có loài đi
trong đêm tối không cần ánh sáng, có loài đi trên
nước như bình thường.
Trong lưu ly, pha-ni-già v.v… bị sắc làm chướng ngại cũng chẳng cần hư không, thiên nhãn phát
sinh thức chẳng mượn
hư không, ánh sáng.

Biện rằng: Người đi
đêm cần ánh sáng để nhìn thấy sự vật,
đối với người tuy tối,
nhưng đối với loài chim cú mèo làm sao bỏ ánh
sáng này được? Như vậy chỉ có một cảnh mà có bốn cách nhìn khác
nhau, giống như người nhìn thấy màu
sắc lưu ly bị chướng ngại bên
ngoài, phải để lưu ly đó cách xa mới thấy, nếu gần với mắt, khoảng giữa
không có hư không cũng
không thể nhìn thấy. Do đây mà nói rất lại phải
chờ có hư không. Các
loài như cá v.v… cũng như vậy. Luận:
Nghóa là năm thức
thân, bên trong nương bản thức. Hỏi: Nay nói cả
trong lẫn ngoài đều nương theo là nghóa gì? Đáp: Có hai giải thích:

Dựa vào mười hai xứ, ý xứ sở nhiếp bản thức, nên gọi là bên
trong; tác ý nhiếp và pháp xứ nên gọi là bên ngoài.

Chỉ có
Thức thứ tám, hoặc chủng tử, hoặc hiện
sinh làm căn bản gọi là bên trong. Các duyên khác không phải căn bản đều gọi
là bên ngoài.

Luận nương giải thích sau.
Sớ:
Tuy nói chung có
sáu, xa có ba gần có một.

Có hai giải thích:

Đương
địa gọi là gần, ở nơi khác gọi là xa, ba pháp địa dưới là
nhãn, nhó và thân.

Diệt trước gọi là xa, diệt
sau gọi là gần, bốn thức không
sinh từ
cõi trời kia vì có trước sau.

Giải thích trước là chính, bản ý nói thức
sở diệt kia chẳng phải
đều là đương địa, nên nói có xa gần. Luận:
Thánh giáo nói cõi
Vô tưởng thiên không có chuyển thức. Luận
Hiển Dương quyển 1 ghi: Vô tưởng thiên là trước kia đắc
vô tưởng định ở cõi
này, do đó về sau sinh vào cõi thiên xứ của vô
tưởng hữu tình, tánh của nó diệt các tâm, tâm
sở không thường hiện
hành” Luận Ngũ Uẩn
cũng nói không thường hiện hành, tâm, tâm pháp diệt.
Đối Pháp
cũng nói như vậy. Luận:
Nhất định khởi
nhuận sinh phiền não.

Luận Du-già quyển quyển 59 ghi: Kết sinh tương tục lược có bảy
loại: tát.

Triền và tùy miên kết sinh tương tục: chỉ Dị sinh phàm phu.

Tùy miên kết sinh tương tục: thấy được Thánh tích.

Chánh biết nhập thai kết sinh: chỉ bậc Luân vương.

Chánh biết nhập trụ kết sinh: chỉ hàng Độc giác.

Đối
với tất cả vị không mất chánh niệm kết sinh: chỉ hàng Bồ-

Do nghiệp dẫn phát kết sinh: trừ hàng Bồ-tát.

Do trí dẫn phát kết sinh: chỉ hàng Bồ-tát.

Đối Pháp luận quyển 5 ghi:
Thân trung ấm ban đầu tương tục

từng sát-na
chỉ có Vô phú và Vô ký, do đó nó thuộc về Dị thục, từ
đó về sau hoặc thiện,
bất thiện và Vô ký theo sự tương ưng của nó trừ tâm chết, bởi tâm chết của Trung hữu thường là nhiễm ô, cho nên
biết nó có tâm.
Sớ:
“Chẳng phải như
thế” đến “tâm niệm thứ nhất”.
Tức là thân bản hữu ban đầu gọi là niệm thứ hai. Đối với thân
sinh hữu trước này gọi
là thứ hai, đây nêu sở trừ.
Sớ:
“Nếu không như
vậy” đến “vì có ý”.
Nêu lý do trừ bỏ, do noãn
sinh kia, ban đầu ở trong thai
tạng, không có ý thức. Luận:
“Do nghiệp dẫn
dắt” đến “quả dị thục”. Hỏi: Dị thục
sáu thức khi mới
sinh về cõi trời kia, ý thức có
không hai tâm, thì cảm tâm nào?

Đáp: Chiêu
cảm quả báo có chung và riêng gọi là hành chi.
Cho nên cảm nghiệp của
Thức thứ tám mà chiêu nó. Nếu ban đầu sáu
thức là thiện, điều
này khỏi cần hỏi, đáp. Hỏi: Theo tông
Tiểu thừa, nó chết thì
sinh về cõi Dục, cõi
Dục có năm đường, nó sinh
về đường nào? Đáp: Theo luận
Bà-sa tổng có ba thuyết, có thuyết nói quyết
định sinh về địa ngục. Có thuyết nói quyết định
sinh về nẻo ác. Có thuyết
nói quyết định sinh về
cõi Dục, xứ sở không cố định. Luận:
“Có nghóa” đến “cứu cánh”.
Chuẩn theo nghóa của
Hữu tông, luận
Thuận Chánh Lý quyển 12 ghi: Cùng Dục
giới và sắc giới phát khởi. Trong sắc giới có
hai giải thích:

Chỉ có đệ Tam thiền trở xuống, không ở Đệ tứ, nhân và quả
rất gần nhau.

Có thuyết nói ở đệ Tứ thiền, trừ cõi Vô tưởng
thiên, người
sinh
về cõi nào thì thọ quả báo ở cõi ấy.

Luận Câu xá nói đồng như đây. Căn cứ luận
Bà-sa quyển
152 có ba thuyết khác nhau.
Có thuyết nói chỉ có người trong cõi Dục
tâm mãnh liệt, có thuyết
nói do lực. Hai thuyết sau đồng với Thuận Chánh Lý.
Sắc giới có hai nghóa, luận
Bà-sa và luận
Tạp Tâm, như
sư
thứ nhất nói.
Sớ:
Tuy biết các địa ly
nhiễm đều như vậy.
Đây là ngăn người ngoài vặn hỏi. Ý người ngoài vặn hỏi
rằng, trong Đệ tứ thiền
các địa đều đồng, lìa nhiễm cõi trời Biến tịnh,
về sau khi đắc Đệ tứ thiền, ái nhiễm cõi trời
Vô tưởng cũng lìa, tại sao về
sau không
sinh ở cõi trời này lại
sinh ở cõi thứ ba? Ý
sớ đáp: Nếu lìa nhiễm cùng
sinh về cõi trời này, như vậy cõi trời kia lẽ ra không có chín xứ,
vì lìa nhiễm đồng. Chín
xứ đã sai khác, rõ ràng lìa nhiễm thì đồng nhưng huân tu thì khác. Mặc dù lại được Đệ tứ thiền, nhưng Vô tưởng
định chưa rảnh để huân
tu, thì liền mạng chung sinh ở tầng thứ ba, rốt
cuộc đâu có lỗi gì?
Sớ:
“Lại giải thích”
đến “gọi là thoái lui”.

Hỏi: Vì sao
lìa nhiễm cõi dưới mới đắc định đệ Tứ thiền?
Giả sử như vậy cũng đâu
có lỗi gì? Nếu thế khi mới đắc đệ Tứ thiền thì
phải đắc Vô tưởng định? Đáp: Khi mới chứng đệ
Tứ thiền, do trước đây chưa đắc
Vô tưởng định thì cần phải tu tập,
sau mới đắc được định này, thoái lui vì do
trước được, cho nên không thể ví dụ.

Hỏi: Thoái lui Đệ ứ thiền, lại còn tác ý, nhàm chán ái nhiễm
cõi trời Biến tịnh mới
được dẫn sinh, đắc lại cõi Vô tưởng, như thế có
được không? Nếu phải tu tập thêm nhưng chưa kịp tu thì mạng chung
sinh
về cõi trời thứ ba, lý
nào không chấp nhận?
Đáp: Phải
vừa sinh cõi này nhưng khéo tu thành mới mạng
chung nên không sinh ở cõi dưới.

Hỏi: Sớ có
hai giải thích, sư nào cho là thù thắng? Đáp: Lại có nghóa xác
quyết rằng, giải thích
sau là thù
thắng, nhưng không nói rõ nguyên do.

Biện rằng: Giải thích trước lẽ ra hay hơn, nghóa
sau tuy nói
sinh
về cõi này nhất định
đắc Vô tưởng định, nhưng không có văn làm
chứng, giả sử không
đắc trái với lý nào? Luận: “Do đây nhàm chán tưởng” đến
“chẳng phải bậc
Thánh sinh khởi”.

Luận Du-già quyển 53 ghi: Vô tưởng định trước chẳng phải nhập định của bậc học và
Vô học, vì
sao? Vì trong đó không có tuệ hiện hành vì cõi này có trụ và
sinh thù thắng tịch tónh. Lại định này không
thể chứng đắc, vì chưa
chứng đắc các thiện pháp thù thắng, do đó chỉ
dừng lại nơi không có thật.
Giải thích:
Như cầu diệt định sinh khởi tuệ Vô lậu, Vô tưởng thì không như vậy nên gọi là vô tuệ. Vì diệt tận định ở cõi vô tưởng nên
gọi cõi này trụ vào
thù thắng tịch tónh trên cõi Vô sắc, các cõi có thể
vãng sinh gọi là sinh,
hoặc cõi Ngũ tịnh cư là chỗ vãng sinh của bậc
Thánh gọi là sinh. Như
bậc A-la-hán nương diệt định mới chứng Vô dư y Niết bàn. Cõi vô tưởng thì không như vậy, nếu chưa chứng các thiện
pháp thù thắng, hoặc diệt định thì theo phương tiện trước nhập
cõi sắc,
Vô sắc các định Hữu lậu
gọi là chứng thiện pháp. Cõi vô tưởng thì không
như vậy, do nhiều nguyên
nhân cho nên bậc Thánh không nhập cõi này. Luận: Nương bất hằng hành, hằng hành nhiễm ô tâm tâm
sở diệt.

Luận Hiển Dương quyển 1 ghi: Các tâm, tâm sở hiện hành nơi ý

thức là một
phần hằng hành các tâm và tâm sở diệt”. Đối
Pháp quyển 1 và luận Ngũ Uẩn
giống nhau, nhưng Duy thức có sai khác, như sớ đã phân biệt. Luận:
Định này khi mới tu.
Địa thứ bảy trở về trước cùng hàng Nhị thừa đều gọi là bắt đầu.
Vì thế, luận Du-già quyển
12 ghi: “Lại nữa thế nào gọi là siêu việt
nhập các Đẳng chí? Là
đối với mình đắc pháp thanh bạch đầy đủ viên mãn.

Từ sơ thiền, định không gián đoạn nhập đệ
Tam thiền, đệ
Tam thiền nhập Không vô biên xứ, Không vô biên xứ nhập
Vô sở hữu xứ, cho đến khi nhập định ngược trở lại cũng như vậy” vì chứng đắc rất cao, cho nên các vị này không nhập Đẳng chí thứ ba được, chỉ trừ
Như Lai và các Đại
Bồ-tát trải qua hai
A-tăng xí-da, nên các ngài nhập các định
theo ý muốn của mình.

Giải thích: Nói pháp thanh bạch là hiển bày Gia hạnh cao
siêu, vì đã đoạn trừ
nhiễm ô. Nếu chưa chứng quả thứ ba nhưng hiểu rõ
hai quả vẫn có thể chứng
quả thứ ba, văn khác có thể hiểu. Nhưng sớ nói, chỉ chứng đắc Địa thứ nhất nhập
Vô lậu, hành giả vẫn chưa được tự
tại. Theo luận Du-già chỉ
chứng Địa thứ nhất là vị này sắp nhập diệt
định. Từ sơ thiền dần
dần chứng đến Vô sở hữu xứ là chứng phi tưởng
nhập diệt định, gọi là
chứng Địa thứ nhất. Nếu như thế vì sao nói nương
theo phi tưởng để nhập diệt định? Đáp: Dựa vào chẳng phải
siêu việt mà nói, dựa theo phi tưởng
như sớ đã giải thích hai cách. Luận:
Du quán Vô lậu.
Có nghóa
sớ lựa chọn bản trí, nay giải thích cùng lựa chọn
Căn bản trí và Hậu đắc trí.
Trong Hậu đắc trí cũng có đoạn đạo. Du quán là lựa chọn toàn bộ
Căn bản trí, Hậu đắc trí đạo đoạn.
Lại Căn bản trí cũng
có Du quán. Nếu nói
không có lẽ nào tâm căn bản đều có thể đoạn hoặc? Như bậc Vô học không cần đoạn hoặc, từ Địa thứ tám trở lên tâm
thuần Vô lậu, lẽ nào trong từng niệm đều có thể đoạn hoặc? Cho nên nói
Căn bản trí và Hậu đắc trí đều có Du quán thì nhập Gia hạnh cũng
không trái nhau. Các luận đều nói, hành giả tu tập có đủ hai duyên nhưng
mới tu tập chỉ có Hậu đắc trí.

Biện rằng: Nay dựa theo
giáo lý lấy sớ là chính. Lại gọi Du quán là chẳng phải không đoạn hoặc mà được tên như thế, giả
sử như
vậy cũng có lỗi gì? Nếu
vậy thì quả vị Phật chỉ có Du quán, vì không đoạn hoặc, do đây mà biết nếu không đoạn hoặc và không quán lý đều gọi
là Du quán. Vì thế, trong
quả vị Phật không có Du quán. Du quán
không nhiếp Căn bản trí nên xác định rõ Gia hạnh nhất định là
Hậu đắc trí.
Giả sử Căn bản trí là
Gia hạnh dẫn, lại có lỗi gì?
Đáp: Đã
gọi là Gia hạnh, vì sao Căn bản trí có tướng Gia hạnh? Dù cho đến quả vị Phật, tuy khởi định tự tại cũng phải nương tướng
nhập diệt tận.
Quán tướng diệt tận định không phải dụng của Căn bản
trí. Nếu không như vậy
hiển bày hai nhân có lỗi bất tận. Nếu nói hai nhân là căn cứ ở nhân vị cũng không thể được, vì quả vị diệt định giáo vì
sao
không luận bàn?
Cũng không có văn để xác quyết cả hai chỉ có nhân
vị, duyên tướng diệt
tận mặc tình thông với quả đâu có lỗi gì.
Hoặc nói nương theo tướng diệt tận kia tức là
Căn bản trí, điều
này cũng không đúng.
Kinh Sắt-só-la ghi: “Chánh tư duy là cõi vô
tướng”. Chánh tư duy
theo các văn bản đều nói là Hậu đắc trí. Huống gì ở đây lại nói “nếu muốn chứng hai Không cần phải có
sự dẫn dắt của
Hậu đắc trí” vì
sao có thể thuận tình miễn cưỡng hiểu? Do chuẩn theo lý này
dựa vào Hậu đắc trí làm Gia hạnh.

Hỏi: Hữu đảnh không có Căn bản trí làm thế nào chứng Hậu đắc

trí?

Đáp: có ba giải thích:

Căn bản trí đưa đến Vô sở hữu xứ.

Sơ thiền có Căn bản trí sau.

Hậu đắc trí sinh, Căn bản trí sau.

Vì thế không
hiểu rõ tục đế không chứng minh đúng, chẳng phải

cần thân cận
sau
ssó
mới sinh, cho nên cõi
Vô sở hữu xứ có Hậu đắc trí, bậc trí cần
suy xét. Lại luận
Du-già quyển 12 nương hai nhân mà
nhập. Luận ấy hỏi: Dùng
phương tiện gì để nhập Đẳng chí này? Đáp: Như các bậc Thánh lìa dục cõi
Vô sở hữu xứ, hoặc nương vào tướng Phi tưởng phi phi tưởng xứ mà nhập định, hoặc dựa vào
tướng diệt tận mà
nhập định. Nương theo tướng cõi phi phi tưởng xứ
mà nhập định là đối với cõi này
sinh tâm chán xả bỏ
đoạn tuyệt. Từ cõi
Phi tưởng phi phi tưởng xứ tu tập tiến lên, đối với các cảnh
sở duyên đều diệt
tận, cho nên tâm vắng
lặng, nương theo tướng diệt tận nhập định cũng như vậy.

Giải thích: Tâm, tâm
sở pháp duyên cõi Phi phi tưởng
sinh
tâm nhàm chán xa lìa mà
nhập định, khi mới tu nương theo đây. Nương vào diệt tận tức là các tâm, tâm
sở mặc tình duyên cõi Phi phi tưởng xứ
sinh tâm nhàm chán xa lìa,
giống như trước đây nói cũng như vậy, là
nương theo này mà tu tập lâu ngày.

Lại giải thích: Khi mới tu nương pháp hữu vi để thực hành,
sinh tâm chán từ bỏ
vọng tưởng. Sau đó, duyên vào pháp Vô vi tu tập
đoạn trừ tâm vọng
tưởng, nghóa chán, xa lìa cũng như vậy, cũng dựa vào
hai cách tu mới và lâu khác nhau.
Sớ:
Do hạ phẩm có tâm thù thắng.

Chữ “thắng” nghi là nhầm, lẽ ra chữ “duyên” mới đúng, vô
tâm dụng nó, hữu tâm
làm duyên, rồi sau đó sinh khởi. Văn giản lược,
suy nghó có thể hiểu.

Sớ:
Thể tức là chủng tử Vô lậu.

Dựa theo chủng tử Vô lậu đặt tên, cho nên gọi là Vô lậu chủng.
Sớ:
Chẳng phải tương ưng.
Là không tương ưng cùng tâm,
tâm sở, cho nên gọi
chẳng phải tương ưng. Luận: Đã
chứng đắc tự tại. Hỏi: Dựa theo
Đại Bát-nhã, hành giả tu tập tâm vượt
Dục giới nhập Đẳng chí, xuất nhập diệt tận định tự tại.
Luận Du-già quyển 12 ghi: “Từ Địa thứ tám trở lên cho đến
Như Lai mới có thể
nhập định này”. Địa thứ tám trở lên ý thuần thục
Vô lậu, vì
sao chứng đắc rồi
được khởi tâm trong
Dục giới?
Đáp: Như sớ
tổng hợp. Lại có thuyết nói, trong kinh đã nói khởi tâm
Dục giới, rõ ràng biết chứng đắc Địa thứ tám vẫn
sinh khởi
Hữu lậu, nhưng nói Vô
lậu là theo phần nhiều mà nói

Biện rằng: Nếu Địa thứ tám trở đi thừa nhận Thức thứ
sáu
sinh khởi Hữu lậu là
Thức thứ bảy chấp ngã chính là hành. Vậy vì sao
luận Du-già nói Địa thứ
tám chuyển thành thức, không chuyển thành
A-lại- da? Căn cứ vào
phần nhiều thì Vô học Nhị thừa cũng chuyển như
vậy, vì đồng một câu.
Lại Đại Bát-nhã ghi: “Vị bất thoái đắc lậu tận thông, các lậu kia vónh viễn không còn
sinh khởi, nếu thừa nhận khởi lại lẽ nào không trái với kinh? Nếu căn cứ phần nhiều nói, Địa thứ bảy gọi là lậu tận và xả
A-lại-da vì phần nhiều không
sinh khởi. Hoặc nói Địa thứ bảy mới được, Địa thứ tám không được thì cũng phải nói Địa thứ
tám không bằng địa sau.
Đến Địa thứ chín mới được gọi là xả chấp đắc
lậu tận thông. Nếu nói Địa thứ tám là
Bất thoái, thì không nêu Địa thứ bảy, đã thừa nhận có ngã chấp cùng với hành không nên gọi Địa thứ
bảy là bất thoái, hoặc
dựa vào sự hơn, kém hợp với Địa thứ chín gọi là
bất thoái. Do đó nhất
định biết ở vị này không còn khởi Hữu lậu. Sớ
tổng hợp là trội hơn.

Nay thêm một
giải thích, Đại Bát-nhã ghi: “Tâm sinh khởi
Dục giới thông cả thật và tợ.
Kinh này chỉ nói
Bồ-tát khéo vượt
các Đẳng chí, không nói chỉ là vị bất thoái. Cho nên thông các địa đều có thể
nhập định, tùy theo chân
và tợ. Vả lại Du-già chỉ dựa vào bậc Vô lậu
chứng đắc tự tại mà
nói, cũng không trái với tâm ở Dục giới. Hỏi: Tâm,
tâm sở pháp các cõi trói buộc tự khác, dựa
vào đâu để biết nó có giống nhau mà đặt tên? Đáp: Theo luận
Du-già quyển 69 ghi: Lại từ tâm Vô ký ở
Dục giới không gián
đoạn sinh thiện tâm ở sắc giới. Nếu tâm biết tu tập ở
Dục giới là quả
sắc giới. Nghóa là
sinh tâm Vô ký ở Dục giới này
không gián đoạn là
thiện tâm Sắc giới. Lại nói tâm này là Dục giới, nên
biết tâm đó là loại
ảnh tượng, chẳng phải tự tánh. Đã nói là loại ảnh
tưởng chẳng phải tự
tánh, vì sao tâm thật chứng đắc lại ở Dục giới?
Nếu tâm thật ở Dục giới cần gì nói loại chẳng phải tự tánh? Luận đã tự giải thích loại ảnh tượng chẳng phải tự tánh, rõ ràng tâm biến hóa tợ như dục
nên gọi là dục. Nếu
không như vậy, vì sao gọi là loại ảnh tượng chẳng
phải tự tánh? Sắc giới
tợ như Dục giới, Bồ-tát tợ dục gọi là dục
cũng đâu có lỗi gì?
Sớ:
“Giải thích thứ
hai” đến “nhưng Phi tưởng địa làm y”.

Hỏi: Vô học thường trụ trong định, vì sao chủng Phi tưởng còn
có thời gian lâu dài? Đáp:
Người từng đắc định cõi phi tưởng,
sau đó tâm đắc định khác dẫn vị vô tâm, họ nương theo chủng đó kiến lập định này. Lẽ nào chỉ
có chủng mới đắc định?

Hỏi: Người nhập định, theo lý trong thân có chán hay không?
Khi bắt đầu tu cảm thấy
chán sự khó khăn, nay dựa vào đâu để lập?
Đáp: Theo
nhân vị thông thường có thể chán khi thực hành
lâu. Quả vị thì không như
thế, khi đắc định thù thắng xả bỏ sự thấp kém
thì không còn chán.
Sớ:
Không có hành
tướng tiến tới, ngừng nghỉ.
Không có tiến thì không đồng hữu học, không có ngừng thì
không đồng Vô học.
Sớ:
Không đồng loại
khác vì chẳng phải ngừng nghỉ
Đây giải thích ngoại đạo vặn hỏi, ý có thể rõ. Ở đây luận về định, khi các tâm không
sinh khởi là có tâm
ngừng nghỉ, năng không
nghỉ đó gọi là không
ngừng nghỉ, không đồng Vô học, học rốt ráo thì
gọi là ngừng.
Sớ:
Thông Hữu vi và
Vô vi, trong hữu vô tổng có Vô lậu. Hiển bày pháp
rộng hẹp của bậc học và Vô học. Luận:
“Trong hai cõi trên”
đến “trời ý hành”. Hỏi: Địa thứ bảy trở về trước chưa biến dịch vẫn trở lại hai
cõi, theo giáo lý không
ngăn ngại, vì sao Dục giới không chứng đắc được? Đáp: Ở đây bàn về
Nhị Thừa, không đề cập
đến Bồ-tát.
Do đó chỉ dẫn kinh Ô-đà-di
để chứng minh. Sớ căn cứ lý này nói “Dục
không khởi”. Sự này
kinh Ô-đà-di giống như luận Bà-sa quyển 153 ghi:
Như Khế kinh nói, Tôn giả Xá-lợi tử bảo các
Tỳ-kheo rằng:
“Người đầy đủ giới định tuệ
thường nhập Diệt thọ tưởng định. Vị này luôn ở
trong
pháp hiện
tại, cho đến khi thị tịch. Nếu không phân biệt rõ
Thánh chỉ của
Như Lai thì khi mạng chung vượt cõi trời Đoạn thực,
sinh vào
trời Ý thành, ở cõi này thường xuất nhập cõi Diệt thọ
tưởng định. Nên biết
cõi này là có thật,
phải như thật biết”. Nhưng Tỳ-kheo Ô-đà-di ngồi trong pháp hội thưa với Tôn giả
Xá-lợi tử: “Các Tỳ-kheo
sinh về cõi Ý
thành, thường xuất nhập
Diệt thọ tưởng định là điều phi lý”. Ô-đà-di thưa
lần thứ hai, thứ ba cũng như vậy.

Đức Phật bảo Ô-đà-di:

Ông
dựa vào đâu cho đó là cõi Ý thành. Lẽ nào ông không thừa
nhận cõi Phi phi tưởng xứ là Ý thành thiên chăng?

Ô-đà-di thưa:

Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Đức Phật dạy:

Ông thật là kẻ ngu
si đui mù không có tuệ nhãn.
Vì sao ông cùng
các Tỳ-kheo,
Thượng toạ luận bàn về
A-tỳ-đạt-ma rất thâm
sâu như
Ta đã nói, bây giờ ông nói sai như vậy?”
Hỏi:
Chuẩn theo kinh đã dẫn không nói
Vô sắc được khởi
diệt định, lấy gì để
chứng thành? Đáp:
Do kinh ẩn mật, Đại thừa và Tiểu thừa giải
thích không đồng, minh chứng cũng khác, cho nên
Hữu tông nói: “Trời Ý
thành thuộc
Sắc giới”. Đức Phật biết điều này nên quở trách
Sa-di như đã
nói. Nếu Kinh bộ chấp
thông trong Vô sắc giới thì trong cõi này cũng
khởi Diệt định. Cho nên luận
Bà-sa quyển 152 ghi: “Ví như người đầy
đủ giới, định, tuệ”
do đó Vô sắc khởi cũng không có lỗi.

Có nghóa Đại
thừa nói, Tôn giả Xá-lợi tử bảo cõi sắc và
Vô sắc gọi là trời Ý thành đều được khởi định, vì thế Đức Phật quở
trách Ô-đà- di, hai cõi và Địa thứ tám như Xá-lợi tử nói đều có thể khởi định, ông
vì sao đem cõi Phi tưởng cho là cõi Ý thành không được khởi định.
Vì thế, nay dẫn chứng cõi
Vô sắc có khởi định.

Biện rằng: Nay xem ý luận
để dẫn kinh chứng minh cõi sắc,
Vô sắc là cõi Ý thành,
nhập định cõi Vô sắc tức chứng đắc trời Ý
thành. Ý thành thiên liền được chứng thành cõi
Vô sắc kia nhập định, lý
chứng thế nào?
Đáp: Nếu
cõi Vô sắc không phải trời Ý thành, Sa-di không
hiểu hỏi Xá-lợi tử, Đức Phật lẽ ra không nói
“lẽ nào ông không thừa nhận cõi Phi phi tưởng xứ là trời Ý thành”.
Chuẩn theo lời Đức
Phật quở Sa-di, rõ ràng trước thừa nhận trời Ý thành thông với
Vô sắc giới,
kế đến chứng định
rằng: Xá-lợi tử chỉ nói cõi trời Ý thành là
có nhập định
chứng đắc,
nghóa là không lựa chọn cho nên thông với Vô sắc. Nếu nói ý Xá-lợi tử bàn về cõi
Vô sắc điều này cũng
không đúng, vì
văn không nói, giả
sử văn bản có đề cập đến cũng không trở ngại gì. Nên biết rõ
ý kia chỉ tác dụng một
thời. Đức Phật quở chỉ nói không hiểu được
tôn ý, chứ không nói Vô sắc không được khởi.
Từ đó luận chủ dựa theo
văn, đưa ra lý để chứng minh.
Sớ:
“Chẳng phải người
bất đinh” đến “không có địa khác”.

Xét luận ấy ghi: Như hàng Thanh văn hồi hướng Bồ-đề, nhờ
gặp duyên nương Vô
thượng thừa chứng nhập Niết bàn. Như vậy, Như
Lai và chư Bồ-tát tu tập chứng đắc nhờ thực hành hạnh xả ly.
Có những người thực hành
sai lầm nương theo
Bát Niết-bàn lại cầu hạ liệt thừa phải nương Tiểu thừa để
chứng Niết-bàn.
Chư Phật và
Bồ-tát không thừa nhận điều này, vì xả bỏ buông lung mong cầu đắc định là
điều phi lý.
Sớ:
So với người định
tánh có khác gì?
Nếu tâm bất định vónh viễn nhập Vô dư cùng với định tánh kia
có sai biệt gì?
Sớ:
Hoặc văn này cùng
quyển 56 khác.
Ý của quyển 56 căn cứ kiến lập rồi tất cả đều
sinh khởi. Ở
đây căn cứ ít phần,
tức luận kia nói tương tục của bậc Thánh thông cả bậc hữu học và
Vô học khởi. Trước đối với đây khởi,
sau đối với
sắc
giới hiện tiền lại, vì
gá nương sắc sở y mới hiện tiền. Đây căn cứ chưa kiến lập
A-lại-da giáo. Nếu đã kiến lập thì đối với tất cả xứ đều
đắc ngay hiện tại. Luận:
“Phải đoạn trừ
ba cõi” đến “mới phát sinh”.

Có nghóa, ở đây dựa vào thiện tâm cõi trời Hữu đảnh mà nói,
vì ý thức cõi này thô
động không thể chán hoạn, chế phục diệt dứt, chẳng phải nói chế phục tâm và
tâm sở, pháp nhiễm ở cõi Hữu đảnh chưa khuất phục đoạn trừ hoàn toàn, cũng có lúc hiển khởi Diệt tận
định. Như luận đã nói
ở phần trước, đối trị tham cõi trời Hữu đảnh hoặc
chế ngự hoặc đoạn trừ
không nhất định. Lại nếu y nhiễm thì từ Địa thứ
tám trở xuống, kiến sở
đoạn hoàn toàn, nhưng vẫn còn mê lý, Hữu lậu
của phàm phu cũng chưa hàng phục.

Biện rằng: Hiển rõ căn bản Diệt định phải đoạn trừ kiến hoặc
mới hiện khởi, cho nên
nói dị sinh không thể hàng phục, diệt trừ phiền não, hiển bày kiến đạo nên họ không đắc được. Nay có người nói:
“Ngay cả thiện không hàng phục
được nói làm gì” câu nói này cùng ý luận
văn sai khác không tương phù. Lại phân biệt kiến hoặc vì
sao lấy Hữu đảnh
chưa đoạn
diệt Hoặc để vặn hỏi? Phân tích tỉ mỉ thì bị cười
chê, các lỗi khác nên suy nghó.
Sớ:
“Có thuyết nói”
đến “năng nhập định này”. Hỏi: Ý của họ thế nào? Đáp: Diệt tận định cả ba Thừa đồng chứng đắc, đối với
pháp Không chỉ có bậc
trí giả Đại thừa mới có, cho nên không thừa nhận. Luận:
“Chỉ có Bất hoàn”
đến “chứng đắc định này”.

Nhiếp luận quyển 3 ghi: Những bậc nhập định này, ngoài trừ
Đức Phật còn có Độc
giác, A-la-hán hoặc quả Bất hoàn, Bất thoái vị và
chư Bồ-tát, còn lại không thể nhập. Luận:
Tùy ứng sinh Địa thứ tám trở lên. Hỏi: Từ Địa thứ tám trở lên tùy
ứng sinh, tức là hiển bày
Bất định chứng Đệ thứ thiền, như thế cùng luận Đối Pháp lẽ nào không
trái nhau? Luận kia quyển 9
lâpk bốn câu rằng: “Nếu hành giả đã lìa dục cõi
Sắc thì nhập định giải thoát tịch tónh cõi
Vô sắc, giả
sử hành
giả nhập định giải thoát
vắng lặng cõi Vô sắc thì hành giả này có đoạn
trừ dục cõi Sắc chăng?

Đáp: Theo câu
đầu hành giả chưa đạt đến định đã lìa dục cõi
Sắc nhưng không thể chứng
đắc nhập định giải thoát cõi Vô sắc.
Giải thích:
Na-hàm chưa chứng đắc căn bản định cõi Sắc và
Vô sắc nhưng đã lìa dục
cõi Sắc, lại không thể nhập định cõi Vô sắc.
Nói giải thoát tịch tónh cõi
Vô sắc, tức là định cõi
Vô sắc, vì đã lìa
những cảm giác khổ, vui
v.v… được tên giải thoát, chẳng phải diệt định.
Câu thứ hai:
Là các bậc Thánh khi chứng đắc Đệ tứ thiền, chẳng mong cầu
sinh về cõi
Vô sắc. Lại còn chán thực hành Đệ tứ
thiền, thường trong hiện
tại xả đoạn kết đạo, nương vào đạo thù thắng mà
tu tập tiến lên dần dần
nhập định tịnh tónh giải thoát cõi Vô sắc.

Giải thích: Na-hàm nương theo đạo
sáu hành vì chưa đoạn
ái nhiễm cõi sắc nên
trước thích sau chán chỉ đắc định cõi Vô sắc.
Thắng tấn đạo tức là
sáu hành đạo, trước đắc đoạn đạo gọi là Thắng tấn,
sau nhờ năng lực tu tập
nhập giải thoát cõi Vô sắc mới nhập diệt định.

Câu thứ ba: Hành giả này
siêng năng cầu lìa dục, nương vào
đoạn kết đạo dần dần
nhập định tịnh tónh giải thoát cõi Vô sắc.
Câu thứ tư:
Trừ những điều vừa nói trên. Đáp: Hiểu đúng
như sớ, hoặc như
sư
Duy thức nói:
“Ta không lấy những lời
tạp loạn để làm định lượng, vì sao lại lấy đó
mà làm vặn hỏi.
Sớ:
Nếu như thế, Dị
sinh lẽ ra chỉ có chủng tử nhuận sinh.
Ý vặn hỏi
này cho rằng quả Bất hoàn hàng phục hiện hành, tức chủng tử
nhuận sinh,
Dị sinh cũng vậy vì
sao chẳng phải chủng tử
nhuận sinh, giả sử như
vậy có lỗi gì? Đáp:
Dị sinh không
sinh được cõi trên, chỉ
sinh ở cõi dưới vì
chủng tử phiền não chưa đoạn trừ.
Sớ:
Dị sinh luôn bị
nhuận sinh hiện hành nên sinh cõi trên.
Ý vặn hỏi
này cho rằng như nói Dị sinh mà lấy nhuận sinh hiện hành, cõi dưới tuy có chủng tử nhưng không có nhuận
sinh cõi trên.
Bậc thánh nói chủng tử
nhuận sinh. Chủng tử tuy có cõi dưới, nhuận
sinh không sinh cõi trên. Đáp:
Như sớ đã nói rõ. Có nghóa giải
thích rằng: Chủng tử của Thánh nhân là
chánh nhuận, có chủng tử
sinh cõi trên.
Dị sinh là
chánh nhuận hoặc vì không hàng phục được phiền não nên không
sinh
cõi trên, do khi phân biệt
khởi và vi tế câu sinh, chẳng phải chánh
nhuận, hoặc tuy không hàng phục được mà được
sinh cõi trên, cõi này
hoàn toàn là phiền não
nhuận sinh. Nếu có chánh nhuận cũng có thể
nhuận sinh, không có chánh
nhuận chủng tử còn lại không sinh được vì không có sự trợ giúp.

Biện rằng: Ý thức thứ
sáu câu sinh ngã kiến tương ưng với tham v.v… lẽ nào chẳng phải chánh nhuận? Nếu nói đó là Hoặc ở trong
chánh nhuận vì sao nói
không được sinh cõi trên? Hoặc nói không phải là trái với
Thánh giáo, hoặc nói do
thiếu thừa, điều này với ý
sớ có phiền
phức gì? Lại không được
nói đến câu sinh phiền não vi tế, chẳng phải chánh nhuận?
Sớ:
Nếu hàng phục Địa
thứ tám ở sau hoặc địa thứ năm.
Tức hai
sư trước nói chế phục hoặc của Địa thứ tám, thứ năm
hiển bày Diệt định cho
nên gọi là dưới. Hoặc Địa thứ tám chế phục hai
loại Vô vi đều là phi
trạch diệt, hoặc địa thứ năm chỉ hàng phục Tưởng
thọ diệt không đắc
Trạch diệt nhưng Trạch diệt sở nhiếp Bất động Vô
vi. Bốn Địa sau đều đoạn
Hoặc. Sớ văn đã nói chung có thể hiểu như vậy.

Sớ bản lại ghi:
“Địa thứ nhất, địa thứ năm, chữ
“nhất” là nhầm, lẽ ra phải là chữ “tám”. Có người dựa theo chữ “nhất” có nhiều giải
thích, có nhiều lỗi vặn
hỏi, cho nên chữ “tám” mới đúng. Luận:
Nói Bồ-tát nhập viễn Hành địa.

Luận Du-già quyển 62 ghi: “Tất cả
Dị sinh không thể hành, chỉ
trừ Bồ-tát đã nhập Viễn hành địa”. Luận:
“Lại từ Sơ địa”
đến “đều nhập định này”. Hỏi: Đối Pháp chỉ nói đoạn trừ phiền não, không có khởi định,

luận này với
văn Đối Pháp vì sao lại khác nhau? Đáp: Tuy văn không nói nhưng ý chắc chắn khởi định giống
nhau, vì sao? Vì chưa hàng
phục phiền não nên không đắc định. Tất cả
hoặc đã không đoạn trừ
vì sao năng sinh khởi định? Luận này lấy ý luận
kia mà nói đều khởi
định này thì cũng không lỗi. Luận:
“Kinh nói” đến “Diệt tận định”.

Kinh Lăng-già
quyển 7 trong phẩm Đạo nói rõ sáu địa trước. Địa thứ bảy trở đi cùng hàng Nhị thừa đều nhập diệt định nhưng có
sai biệt, vì thế kinh ghi: “Phật bảo Đại Tuệ: Bồ-tát từ
Sơ địa đến Địa thứ
sáu đều nhập diệt tận
định. Thanh văn, Bích-chi-phật cũng nhập diệt
định. Này Đại Tuệ! Chư
Bồ-tát ma-ha-tát ở trong Địa thứ bảy mỗi niệm đều Diệt tận định. Vì chư Bồ-tát đã xa lìa tất cả pháp
tướng có, không. Hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật không thể mỗi niệm nhập Diệt tận định
chỉ tùy theo cảnh giới
năng thủ, sớ thủ, vì thế Thanh văn và
Bích-chi-phật không thể
trong từng niệm nhập định như Bồ-tát Địa thứ bảy”.
Sớ:
“Tuy luận Du-già”
đến “không trái”.
Ý này nói
lấy thật duyên cảnh giới vô tướng mà không lấy
tương tợ, cho nên trừ
Nhị thừa, bởi vậy không trái với mười tám nghóa.
Bồ-tát và Nhị thừa đầy đủ
Hậu đắc trí,
sự thay đổi gần và xa nên
phân biệt chân và tợ.

Nay giải thích
thêm: Địa thứ bảy trở lên duyên vào cảnh giới
vô tướng, tướng duyên
cũng là tướng biến duyên, nếu không như vậy liền chẳng phải y Hậu đắc trí mà nhập
Diệt định. Đối với Nhị thừa không thể nhập định trong mỗi niệm nên gọi là bất cộng.
Luận Du-già nói
đối với tất cả tướng
không có tư duy chỉ có chánh tư duy mới thật sự là
vô tướng, dần nhập
Diệt định diệt chuyển thành thức. Kế đến Dị thục thức xả chỗ nương, vì thức này không có chấp, các thức bị chuyển không
sinh lại được, chỉ trừ
thức ở trong chân pháp giới thanh tịnh Vô vi xa lìa cấu nhiễm.

Hỏi: Đã trụ vô tâm, về sau vì sao còn xuất? Đáp:
Luận Du-già quyển 2 hỏi: Khi đang nhập định không có niệm phân biệt ta đang nhập định hay ta đang xuất định. Lúc nhập định tâm vắng lặng xa lìa
Gia hạnh, khi
sắp xuất định, tâm diệt trước
tiên không có tác ý,
làm thế nào có thể xuất? Đáp: Thời kỳ đầu tâm
khéo phòng hộ, nếu có
các hành tướng các trạng thái đều có thể nhập định cũng như xuất định. Đối với hành giả tu tập lâu định lực thâm
sâu
có thể xuất, nhập tự tại.
Giải thích:
Nhờ định lực tu tập tuy không còn phân biệt, nhưng có
thể xuất nhập định này tự tại. Lúc đầu nhờ tu tập tâm có định dù có
các hành tướng, trạng
thái nhập, xuất định, đối với tâm có định, nhờ tu
tập lâu chán lìa Gia
hạnh, nhưng năng lực Gia hạnh xuất, nhập định tự tại.

Lại theo định
tự tại để giải thích: Nếu chưa đắc định tự tại cũng nhờ mong cầu nên mới xuất định. Nay xem văn này thông khi mới tu và tu lâu,
nghóa là tâm kỳ hạn trước là mới tu, khéo tu tập là lâu ngày.
Văn dưới chỉ giải thích
xuất định nhờ tu tập lâu, không nói lúc đầu.
Quyển 12 ghi: “Khi xuất Diệt định duyên vào ba loại xúc”.
Như Xu Yếu, Nghóa Đăng giải thích đầy
đủ rõ ràng. Nay căn cứ luận Bà-sa quyển 153 hỏi: Ba loại xúc có
sai khác không? Luận có
bốn thuyết.
Thuyết thứ hai nói không là bất động xúc, vô nguyện là vô
sở hữu xúc, vô tướng là
vô tướng xúc. Dựa và ba giải thoát để phối hợp ba xúc.
Những thuyết còn lại
rườm rà nên không dẫn. Luận:
Muộn tuyệt. Muộn có hai loại: một là muộn xúc, hai là muộn
tâm sở.
Do muộn xúc dẫn sinh tâm
muộn. Sớ lấy nghóa trước, luận lấy nghóa sau, vì
sao? Vì khi tâm muộn khởi
chỉ có ý thức, nên biết đó là ý thức tâm tụ
gọi là bất cộng, cũng không thể nói do xúc dẫn
sinh, chẳng phải muộn tức
là tâm. Miên do duyên
dắt dẫn nhưng khác với thể, muộn do xúc dẫn
nên tâm không sáng suốt
gọi là muộn thì có lỗi gì? Phần sau không nói
vô tâm muội vì duyên
dẫn đến tợ, có hai giải thích:

Khi thức tụ, tâm không sáng suốt gọi là muộn, chẳng phải như
khi ngủ có pháp tâm sở khác, cho nên không nói.

Dựa theo nghóa mà biết nên không nói.

Biện rằng: Xem nghóa dẫn
chứng thành lý sợ rằng lý chưa thông suốt. Luận chỉ nói khi muộn xúc
sinh khởi chỉ có ý thức, không nói
ý tụ là thuộc về muộn,
lấy gì chứng đắc tâm tụ cho là muộn? Lấy ví dụ người ngủ cũng khác nhau, như duyên làm cho ngủ dần dần ngủ
say, giống như duyên dẫn
đến muộn. Vì sao muộn lại dẫn đến tâm muộn? Lại duyên dẫn đến ngủ lập tâm
sở thùy miên thì duyên dẫn đến
tâm muộn lẽ ra cũng lập
muộn làm tâm sở khác. Đã không lập khác
nhau, vì sao lấy người
ngủ làm ví dụ? Vì không đồng nhau. Nhưng ý bản
sớ hiển bày muộn không đồng người ngủ nên có
sai biệt. Lại nói
muộn chẳng phải tâm, dựa
vào ý thức không có chướng ngại nên giả lập
kia gọi là tâm muộn.
Sớ:
Do xúc và Mạt-na.

Tiếng Phạm gọi là Mạt-na, Hán dịch là Tử huyệt hoặc
Tử tiết. Luận Thuận Chánh
Lý quyển 30 ghi: “Mạt-na không phân biệt sự vật,

bản thân có
chi tiết khác nhau, xúc dẫn đến tử”.
Sớ:
Giải thích thứ hai
lấy một phần của xúc làm thể.

Tức là nói văn này là giải thích thứ hai, lấy luận văn trước là
giải thích thứ nhất. Luận:
Như sóng, hình tượng khởi một hoặc.

Xét luận Du-già quyển 51 ghi: “Sát-na có bốn nghiệp, các thức không đủ bốn nghiệp
không lập”. Cho nên luận ghi:
Vì sao không
có các thức đều
chuyển? Vì nghiệp dụng có sai biệt, không tương ưng
đạo lý. Nghóa là nói sơ lược về bốn loại nghiệp gồm:

Liễu biệt khí nghiệp

Liễu biệt ly nghiệp

Liễu biệt ngã nghiệp

Liễu biệt cảnh nghiệp.

Liễu biệt này chuyển trong từng sát-na, cho nên một thức có
một sát-na. Các nghiệp
dụng sai biệt như vậy cho nên không tương ưng với đạo lý.
Giải thích:
Khí thế giới gọi là khí, năm căn nương vào trần
cảnh và chủng tử gọi
là y, là thức nhân duyên tăng thượng y. Cảnh sở duyên của thức thứ tám là thứ hai nghưng
Mạt-na thường chấp làm ngã thứ nhất nên gọi là liễu biệt ngã.
Sáu thức còn lại mỗi thức đều liễu tự
cảnh nên gọi là Liễu
biệt cảnh. Theo bốn thức trước lại duyên với cảnh đều gọi là nghiệp. Ý
sở chứng này như
Khế kinh ghi: “Liễu biệt cảnh thứ
tư một thức hiện tiền
thì trong mỗi sát-na chuyển bốn nghiệp”. Nếu
các thức không đủ lại
chuyển bốn nghiệp thì trái với Thánh giáo. Hỏi: Năm vị vô tâm không có
sáu thức, làm thế nào trong
một sát-na chuyển bốn nghiệp? Đáp:
Nghiệp thứ tư nhất định có đủ
bốn nghiệp, không nói
thời gian lâu dài đều
có bốn nghiệp, cho nên không có lỗi, nếu đủ thời
gian lâu dài chỉ có ba nghiệp trước.
Sớ:
“Trong này ý phát
khởi” đến “lại trợ giúp năm thức sinh”.
Ngũ câu ý thức có hai nghóa: Một là minh liễu thủ, hai là
năng trợ năm. Nếu hai
loại này nhãn thức tuy có minh liễu nhưng không
trợ giúp dẫn đến phát
sinh, vì vậy không nêu ra. Như định ý thức tuy
thật có minh liễu nhưng
không có năng trợ năm.
Sớ:
Lý thật sự có tục và chân.

Sinh khởi ở
phần sau, thứ hai tục đối với chân cũng có bốn,
ba, hai, vô số sai biệt.
Sớ:
Hoặc chuyển biến
là nghóa chuyển khác.

Hỏi: Giải thích ban đầu có khác gì? Đáp: Dụng của
sở biến là y tha khởi cho nên khác với trước.
Dụng này thật
sự chẳng có hai phần kiến phần và
tướng phần, nương theo hai dụng này chấp làm
sở thủ mới gọi là hai phần, dụng là nơi
sinh
khởi chấp lấy hai phần
của dụng nên gọi là hai phần.
Sớ:
Văn trước do An
Tuệ nói chẳng phải Phật dạy.
Phần trên nói hai phần rõ ràng
An Tuệ không dựa theo lời
Đức Phật dạy. Đức
Phật không nói hai phần, văn
sau nói có hai phần là ý
của Hộ Pháp không phải là ý của An Tuệ. Luận:
Khế kinh nói ba cõi duy tâm.
Câu này trong
kinh Thập Địa,
Nhiếp luận của
Vô Tánh đã giải thích rộng ý nghóa.
Sớ tuy dẫn chứng theo văn gồm cả
giải thích,
nhưng người mới học
thật khó phân biệt. Nay xin giải thích để dễ hiểu.
Luận nói chỉ có tâm, tâm thức là một, chỉ trừ thanh nhưng lấy nghóa của cảnh, do âm thanh không có nên năng thủ
cũng không, chẳng phải làm trở ngại
tâm sở, vì tâm và tâm
sở không lìa nhau. Nếu nói không có
tâm sở hữu pháp, tâm chưa
từng chuyển, nếu như thế vì
sao Diệt định
chỉ có tâm?

Giải thích: Đây là
Kinh bộ vặn hỏi, nếu nói có tâm, định là
có tâm sở, vì
sao Diệt định chỉ có tâm vương?
Vì Diệt định theo
Kinh bộ chỉ có tâm. Luận: Là lỗi của tông kia. Đại thừa tông của ta nếu giải
thích quyết có tâm thì nhất định cũng có tâm tương ưng với pháp, giả
sử không có tâm tương
ưng với pháp thì tâm và định cũng không. Như vậy ba cõi chỉ có tâm, câu nói này hiển bày ba cõi chỉ có thức. Ba cõi là
các dục cùng ái kết
tương ưng nhau nên rơi vào ba cõi.
Giải thích:
Tất cả ái kết ở hai cõi Sắc và Vô sắc là Vô lậu
trong sáng, ái ở cõi
dục là Hữu lậu gọi là tùy. Luận: Đây là Duy thức nói thành lập chỉ có các tâm, tâm
sở không có ba cõi kế chấp
sở duyên. Ở đây nói không trừ Chân như
sở
duyên và y tha sở duyên,
nghóa là Đạo đế nhiếp hai loại sở duyên là Căn bản trí và
Hậu đắc trí.
Do sở chấp chẳng phải là ái nên không cần đối trị, chẳng phải mê loạn, chẳng nhiếp ba cõi cũng không lìa thức nên
không cần nói đến. Nếu
thế phải nói là hai cõi, vì trong cõi Vô sắc theo
Kinh bộ chỉ có tâm tâm sở.

Giải thích: Nếu lấy hai trí không chấp cảnh bên ngoài thì
sở
duyên hai trí không lìa
thức tự thành Duy thức nên không cần phải nói.
Theo Kinh bộ cõi Vô sắc
tâm không chấp bên ngoài, cõi này Duy thức nên
không nói,
đối với hai cõi còn lại cũng Duy thức. Luận:
Vặn hỏi này không
đúng, nghóa thức sở thủ đều không
có nghóa chẳng những
không nói sắc mà gọi là Duy thức.

Giải thích: Chỉ có thức
sở thủ, cảnh bên ngoài tâm đều không,
nên gọi là Duy thức,
sắc cũng không được tên của Duy thức. Luận:
Vì sao?

Giải thích: Ngoại đạo hỏi.
Ngoài sắc… ra vì
sao còn có thức
sở

thủ? Luận:
Cũng không ngoài
hư không và nghóa sở thủ. Giải thích: Ngoài sắc
này còn có nghóa sở thủ. Luận:
Các sư
Kinh bộ thừa nhận các tâm, tâm
sở cõi
Vô sắc là Vô
sắc tướng,
không có tự thể ý nghóa cảnh sở thủ không có thật.

Giải thích: Nêu kế chấp của họ. Họ chấp hư không là
Vô sắc tướng, không có
thật thể, nhưng Không này là do tâm, tâm sở phá
sắc quán không mới
hiển bày hư không, cho nên tâm tâm sở là Không sở y. Luận:
Sợ họ chấp là
chẳng phải tâm, tâm sở cho nên nói ba cõi chỉ có tâm.
Giải thích:
Nếu chấp hư không lìa tâm, tâm sở gọi là phi tâm
sở, hoặc
sợ họ chấp năng y
Không không có, tâm pháp
sở y cũng lại
chẳng có. Do đó nói ba
cõi chỉ có tâm, hãy đọc trong sớ có thể hiểu ngay. Luận:
Lại nói Duy thức
sở duyên sở hiện.

Xét kinh Giải
Thâm Mật, Bồ-tát Từ Thị hỏi Thế Tôn:

Ảnh tượng
sở hành
của Tỳ-bát-xá-na, Tam-ma-địa, nó cùng tâm
này nên nói khác hay không khác?

Đức Phật dạy:

Này thiện nam tử! Nên nói
không khác, vì
sao? Vì ảnh tượng định của nó chỉ là
Duy thức. Thiện nam tử! Ta nói thức
sở duyên
sở của
thức chỉ do thức hiện.

Bạch Thế Tôn! Nếu ảnh tượng sở hành kia cùng tâm này không
có khác, vì sao tâm này vẫn thấy tâm này?

Này thiện nam tử! Trong này không có pháp Tiểu thừa mà thấy
pháp Tiểu thừa. Như thế giống như tâm này khi sinh
tức có hiển hiện ảnh tượng như vậy. Thiện nam tử giống như mặt kính trong
sáng lấy chất làm duyên vẫn thấy được bản chất, như Ta nay thấy ảnh tượng cho
đến lìa chất có khác nhau, ảnh tượng sở hành
cũng hiển hiện như vậy.
Khi tâm này sinh tương tợ, có khác là do ảnh
tượng sở hành của
Tam- ma-địa hiển hiện.

Bạch Thế Tôn! Nếu các hữu tình tự tánh mà trụ, khi tâm duyên
sắc… ảnh tượng sở hành, vậy nó cùng tâm này
có khác nhau không?

Này thiện nam tử!
Không khác, giống như người ngu do điên đảo
thấy các ảnh tượng, không biết đó là thức
biến hiện lại hiểu điên đảo.

Nhiếp luận của Vô Tánh quyển 4 giải thích: Tam-ma-địa là tánh chất làm cho tâm trụ một cảnh, tâm
sở làm thể, gọi cảnh
sở duyên
là sở hành, cảnh này gọi là chất. Giống như cảnh hiện gọi là ảnh tượng, nghóa là tác dụng tất cả pháp tạo nên đều
không thành. Nói không có
pháp Tiểu thừa, lại
chấp pháp Tiểu thừa, ví như chất nương trên mặt
gương, trong gương vẫn
thấy bản chất vì do mê loạn, nghóa là ta thấy hình
là nhờ gương, tuy hình không khác nhưng hình bóng hiển hiện có giống
và khác nhau, tâm này cũng vậy.

Hỏi: Hình trong gương có thật không? Đáp: Có hai giải thích:

Trong gương có hình ảnh khác nhau, khi nhãn thức duyên ảnh mà
sinh khởi, nếu không như vậy lẽ ra liền có thấy vô tướng, vì dụ không tương tợ pháp.
Lại Nhiếp luận lại dùng hình ảnh tấm gương để dụ y tha, hoa đốm trong hư không dụ cho
Biến kế. Lại quyển 76 ghi:
“Như tấm gương trong sáng nếu có một ảnh duyên phát
sinh thì ngay hiện tại
chỉ có một ảnh sinh khởi, nhiều ảnh cũng vậy”.
Căn cứ theo đây có
sai khác, nhưng không có thật dụng, nói lìa chất không có, nhiếp ảnh từ
chất nên nói thấy tự chất.

Lìa thật không có ảnh tượng
sai khác, do mê loạn nên thấy
ảnh tượng. Vì thế luận Phật Địa quyển 4 ghi: Nghóa
là các hữu tình do điên đảo chấp trước huân tập hình ảnh bên ngoài thành
nghiệp lực.
Mặt gương làm duyên tự thức, biến dị tợ ảnh hiện.
Do đó thế gian sinh khởi tăng thượng mạn, nghóa là
ta thấy mặt mình hiện trong gương, như ảnh trong gương
sinh
không khác.
Kinh chỉ nói các hình bóng hiển hiện, không nói
sinh khởi.
Luận Phật Địa quyển 5 nói
sinh khởi nương nơi hiện là giả nói.
Nhiếp luận của
Vô Tánh quyển 5 cũng ghi: “Lại như hình bóng ở trong gương vẫn thấy bản chất, như nói ta nay thấy hình bóng, nhưng hình bóng này thật
sự không có”.
Nhiếp luận của
Thế Thân quyển 5 cũng ghi: “Ví như hình ảnh thật không có nghóa, nhưng
đối với bản chất khi sinh khởi cái biết ảnh
tượng, nhưng nghóa của ảnh
tượng không thể có sai khác”.

Biện rằng: Giải thích
sau là thù thắng, tổng hợp các văn trái
nhau như Nghóa Đăng biện
rõ, Tiểu thừa đồng và dị như Du-già sao.
Sớ:
Không nhất định chỉ có không.

Hành giả khi
quán phải nương theo Không nhất định quán
cảnh đều không. Nếu
người nào đối với cảnh ấy cho là thật có tức trái
giáo lý, rõ ràng cảnh
tùy tâm có vô số cái thấy sai biệt. Luận:
Hai vô sở duyên thức trí.
Có nghóa lẽ ra nói không vô
sở duyên thức tướng trí, vì vô
sở duyên tướng thức
vẫn sinh. Văn lược không nói, nay mới nói.

Biện rằng: Ý nói không
có cảnh mà thức vẫn sinh, không có
sở duyên thì cảnh không
hiện, vì sao nói nhiều tướng? Nếu nói tướng
mà có cảnh tướng thì
chỉ cần trong bốn loại duyên lẽ ra cũng nói tướng sở duyên, vì tướng là cảnh, họ không nói tướng vẫn biết đó là cảnh.
Tướng cũng gọi là tướng
sở duyên. Nếu luận nói không có tướng
sở
duyên, lẽ nào không lạm
đến tướng phần? Vì lỗi lạm tướng cho nên Vô vi
là thiện. Nhưng thấy văn
trước có nói thức tướng, liền cho là văn thứ hai cũng hợp với tướng. Nhưng hai văn hoàn toàn khác biệt, không
thể cùng nêu.
Sớ:
Lẽ ra nói cảnh
chẳng phải do tư duy chân thật khởi.
Có nghóa xưa nói duyên không được khởi lự cũng không có lỗi,
chỉ căn cứ bản chất
nói điều này, ảnh tượng tức là tâm chẳng phải là
điều ở đây nói. Nghóa
xưa thù thắng hơn sớ.

Biện rằng: Nếu nói
duyên không được khởi lự, sở người lầm
nói tướng không có tâm
sinh, vì cảnh đó không có thật lại rơi vào tư
hoặc, vì sao chẳng phải
thù thắng? Lại ảnh tượng không lìa tâm, vì sao gọi là tâm?
Sớ:
Do pháp này tức pháp có tự thể.
Luận nói pháp
sở duyên, tức là nhân pháp đã nói
sở duyên ắt
phải có tự thể cho nên
nhân của sở duyên trừ hoa đốm trong hư không
kia. Sớ nói do pháp này nghóa là do pháp này
duyên pháp, lược bỏ
sở
duyên chỉ nói là pháp này.
Sớ:
Lại giải thích trừ nó cũng được.

Trong nhân lẽ ra nói,
sở duyên pháp nên trừ hoa đốm trong
hư không kia, vì nói tóm
lược cũng không có lỗi.
Sớ:
Căn cứ lý mà
nói bốn sự đều thông.
Có nghóa gạn hỏi rằng, thân bất định làm
sao nói thông cả loài
phi tình? Nếu nói cảnh
tình và phi tình nhiều tương tục đều thuộc bất định, nói thông cả loài phi tình điều này cũng
không đúng.
Cảnh thông với loài phi tình vẫn dựa theo hữu tình nên gọi là bất định. Cho nên cần
suy nghó điều này.

Biện rằng: Bốn sự đều
thông, gồm chung định và bất định, hoặc
thông hữu tình, không nói bốn loại thông cả tình, phi tình gọi
là đều thông. Luận:
“Nghóa là thức
sở biến” đến “nói là pháp không”.

Luận Nhị Thập Duy Thức ghi: Nếu biết tất cả chủng của các
pháp đều không, mới
được gọi nhập pháp vô ngã, nhưng tự tánh Biến kế
sở chấp của người ngu
có sai biệt. Hiểu các pháp vô ngã như vậy mới gọi tám pháp vô ngã, chẳng phải cảnh giới chư Phật tánh lìa ngôn ngữ
cũng đều không, cho nên gọi pháp vô ngã. Luận: Ác thú không này chư Phật nói là không nên không thể đối trị.

Xét kinh Bảo
Tích ghi: “ Tất cả các kiến lấy không chứng đắc giải
thoát, nếu
khởi Không kiến thì không thể trừ. Luận:
Loạn tướng và loạn thể.

Nhiếp luận
Vô Tánh quyển 4
giải thích:
Loạn tướng thừa
nhận là tợ sắc biến
thức, loạn thể thừa nhận là phi sắc biến thức, thuận
theo pháp để tổng kết
tụng. Văn tuy cách quãng nhưng ý nghóa quan hệ
lẫn nhau. Nếu không có
tợ sắc sở biến nhân thức thì phi sắc thức quả
cũng không có được.
Tợ như không có cảnh, có cảnh cũng không.

Giải thích: Nói thuận kết là giải thích người ngoài vặn hỏi. Ý người ngoài vặn hỏi rằng, theo
Trường hàng giải thích cùng
kinh văn tụng, vì
sao không có thứ tự? Đáp: Họ đứng về thuận kết tụng, lấy
nghóa tương thuộc nên văn cách quãng cũng không trái nhau. Văn ấy tuy
cách quãng, nhưng đối
với người xem có thể hiểu nhân trước quả sau
gọi là thuận.
Lại nói, tợ như không có cảnh, không có tợ
sắc cảnh, có
cảnh cũng không, vì có
cảnh kia do tâm điên đảo gọi là có cảnh. Luận:
Khi chứng hiện
lượng không còn chấp cảnh bên ngoài.

Theo luận Nhị
Thập phá chung Chánh lượng bộ và Tát-bà-đa bộ vì thế luận ghi: Như người nằm mộng tuy không có cảnh bên ngoài như vẫn thấy có cảnh hiện tại, hiện thấy ở thời gian khác lẽ ra cũng biết
như vậy. Thế nên họ dẫn
đây làm chứng nhưng không thành.

Giải thích: Phá chung hai tông. Lại nếu như lúc đó thấy cảnh
hiện tại này, nay ta lấy hiện chứng như
sắc… lúc ấy đối với cảnh thấy
không còn, chỉ còn lưu
lại trong ý thức có thể phân biệt, lúc này nhãn
thức ắt đã mất.

Giải thích: Phá Chánh lượng bộ. Vì họ chấp có cảnh tương tục
cho nên chỉ phá kiến. Lại
luận về sát-na khi thấy có cảnh này thì sắc
trần cùng cảnh hiện tại
cũng điều diệt, vì sao khi đó nói có hiện lượng?
Giải thích:
đây là phá Hữu tông. Cảnh thức đối với Hữu tông đều

diệt từng sát-na.
Sớ:
Sau năm thức sinh
sinh vì sao gọi là chấp đoạn.
Có nguyên do gì ý chấp đoạn? Chấp đã
không đoạn, cùng với năm thức đồng duyên cho nên biết năm câu ý thức có chấp
cũng không ngăn ngại.
Sớ:
“Như Tiểu thừa
vặn hỏi” đến “lại không phải phá tha”.
Vốn tuy phá tha, lập người khác vặn hỏi. Văn này đã tức
thành chánh nghóa.

Hỏi: Giả như
có người khác hỏi dựa theo năm thức mà nói, vì
sao không phá năm thức kia? Đáp: Trước đã nói rõ năm thức không chấp cảnh bên ngoài, vì
thế không nói phá.
Có nghóa gạn hỏi rằng
sớ nói điều này hiển nêu chánh nghóa
không phải phá tha, nay
giải thích phá tha.

Biện rằng: Ý sớ giống
như trước chẳng phải không phá tha. Hỏi: Làm thế
nào biết được sớ cũng phá tha?

Đáp: Sớ đã
nói không chấp cảnh sắc trần bên ngoài là thật,
nếu không phá tha thì sự
thật ai nói không chấp?

Lại sau đó nói, như Tiểu thừa phần trước nói phá tha.
Vì sao
phần giữa nói giống
nhau? Từ đó mà xét ý sớ không chỉ nói nghóa của
mình mà còn hiển vặn
hỏi đối với tha, lý thông chánh biện, cho nên cần
suy nghó điều này. Luận:
Như thấy sắc lúc tỉnh.

Nhiếp luận ghi: Nếu lúc tỉnh thấy tất cả thời gian không gian đều giống như mộng thì
Duy thức. Như từ mộng lại biết, biết trong
mộng đều Duy thức. Khi
biết vì sao không chuyển như vậy? Luận:
Phải đợi đến khi tỉnh.

Nhiếp luận ghi: Chân trí khi tỉnh cũng chuyển như vậy, đang ở trong mộng thì giác này
không chuyển, từ trong mộng mà biết, giác
này mới chuyển. Như vậy
khi chưa đắc chân trí thì giác này không
chuyển, đắc chân trí thì giác này
không chuyển, đắc chân trí rồi giác
này mới chuyển.
Lại luận
Nhị Thập Duy Thức ghi: “Như ở vị chưa giác, không biết cảnh mộng bên ngoài chẳng phải thật có, khi giác rồi liền biết.
Như người thế gian
sống trong hư vọng, phân biệt, quen tập mê mờ,
như người đời nằm
mộng tất cả những gì được thấy đều chẳng phải thật
có. Người chưa đắc
chân giác không thể tự biết, nếu khi vị ấy đắc xuất thế đối trị trí vô phân biệt kia mới gọi là chân giác.
Sau khi đắc trí thanh

tịnh thế gian
hiện tiền, hiểu biết đúng như thật thấy cảnh bên ngoài
là không có thật.
Sớ:
Đẳng lưu chủng kia.

Nghóa là phần
thứ hai nói rõ Đẳng lưu và dị thục nhân.
Sớ:
Nếu giải thích trước.

Là giải thích
thứ nhất trong giải thích Đẳng lưu, đối với hai
loại nghóa Đẳng lưu kia
để phân biệt các nhân khác, phần cuối dựa theo sớ mà biết.
Sớ:
Nếu dựa vào sau
giải thích quả Đẳng lưu.

Nghóa là phần
sau giải thích Đẳng lưu chủng tử sinh ra hiện
hành cũng là quả Đẳng
lưu, cho nên lấy chủng tử tác ý mong tâm làm quả Só dụng.
Sớ:
“Nếu sau giải thích
Đẳng lưu” đến “cúng là Tăng thượng”.

Sau giải thích
cũng là quả Đẳng lưu, hiển bày chủng tử sinh
hiện hành mong chủng năng có hai quả. Luận:
Có sức triển chuyển.
Co nghóa nay nêu vặn hỏi riêng. Vặn hỏi rằng lẽ nào không do chủng tử
sinh
sinh hiện hành đối trị mới chứng Ly hệ?
Vì sao không
nói? Vì luận chung.

Biện rằng: Chủng tử năng trị mong quả Ly hệ nhưng vì duyên
xa, so với sớ lấy tăng
thượng duyên làm vặn hỏi đâu có khác nhau mà
nói nêu vặn hỏi riêng?
Điều này nên xét kỹ.
Sớ:
Tất cả chủng tử
đối với bốn quả kia nhiếp quả không hết. Không
nhiếp quả Vô lậu Hữu vi. Luận:
“Có thuyết nói dị
loại”, đến “hoặc tùy chuyển môn”.
Đối Pháp
ghi: “Nên biết trong đó lấy tự tánh cùng tướng
sáu loại nhân mà hiển nghóa
nhân duyên”, đủ như luận kia biện,
sợ rằng
văn rườm rà nên không
chép. Vì thế luận Xiển Dương quyển 18 ghi:
“Hữu tông không nói rộng
sáu nhân nên không gọi là
nhân duyên.
Vả lại Đồng loại nhân có ba lỗi. Nếu nói nhân của Đồng loại gọi là Đồng loại nhân thành có lỗi.
Tại sao? Vì thể tánh thiện và pháp thiện trước
đã thành tựu nhân vì
sao còn dùng nhân? Hoặc nói đồng loại tức là nhân gọi là Đồng loại nhân, nghóa là không có quả, có lỗi bất định, vì
sao?
Vì không chỉ rõ quả đó
do nhân nào sinh, vì không xác định thể của
nhân đồng loại, pháp
chẳng tương tợ cũng là nhân. Nếu nói chẳng phải đồng loại tức là nhân thì cũng chẳng phải nhân đồng loại, là có lỗi nói
không căn cứ. Nói Đồng
loại nhân không có sở sinh chỉ là thi thiết suông.
Do đó bốn nhân có ba
lỗi, như lý đã rộng nói. Hỏi: Điều này cùng với luận Nhiếp Đại thừa vì
sao không
trái nhau? Luận kia thừa
nhận đều có đủ là nhân duyên chăng?
Đáp: Luận
Hiển Dương phá tướng hiện hành mong câu hữu
nhân thì không đồng
Nhiếp luận, điều này như trước đã nói. Luận:
Cung Đại tự tại
ở cõi trời Tịnh cư.

Luận Thập Địa ghi: “Lợi ích hiện báo được quả vị Phật, lợi
ích hậu báo trí xứ sinh
về cõi Ma-hê-thủ-la”.
Giải thích:
Người tu hành được viên mãn ngay đời này chứng
quả vị Phật, gọi là hiện báo. Trước đây họ thực hành nhưng còn xa
nhân, cho nên quả vị Phật
không gọi là hậu báo. Nghiệp hoặc hậu thân của Bồ-tát Địa tiền gọi là hậu báo.
Chư Bồ-tát không tạo nghiệp chiêu cảm quả báo về
sau nên hậu thân của
Bồ-tát gọi là trí. Nhờ trí tối thắng
nên lấy trí để nêu tên
gọi, tức Bồ-tát này ở trong cõi trời
Ma-hê-thủ-la nên gọi trí
xứ sinh. Xứ là chỗ ở an ổn. Nhưng vì chư Bồ-tát ở cung Tự tại
các giáo nói không đồng
nhau. Trong Nghóa Đăng có lược giải thích.
Trong phần sao của Du-già
và Đối Pháp đã tổng hợp và giải thích lại. Luận:
Nhị thừa hồi thú.

Hỏi: Ba quả trước hồi thú về Đại thừa phải trải qua thọ
sinh
mới được thân biến
dịch hay không trải qua?
Đáp: Có
trải qua hoặc không trải qua xưa nay không cố định.
Vì thế luận Địa Phật
quyển 2 ghi: “Như có bậc Hữu học hồi hướng
Bồ-đề, hoặc tùy thế lực
sinh hoặc lậu của phiền não, chiêu cảm
sinh rồi, đối
với thọ sinh cuối cùng
các phiền não này đều bị hàng phục khởi sức định nguyện, giúp cho thân hiện tại được chứng
thành Phật, hoặc hồi
tâm hàng phục phiền não
sinh khởi sức định nguyện, giúp cho thân hiện
tại chứng đắc thành Phật. Hỏi: Nếu phải trải qua thọ
sinh như người
Sơ quả chưa trải
qua bảy lần thọ sinh, vậy
có được không?
Đáp: Trong
luận Phật Địa chỉ thừa nhận trải qua thọ sinh,
nhưng số lần thọ sinh
không cố định, theo sự thọ sinh nhiều hoặc ít chưa hẳn đầy đủ. Hỏi: Đã thừa nhận trải qua thọ
sinh lấy quả cuối cùng
phải không?
Đáp: Luận
Phật Địa nói trải qua thọ sinh hàng phục hoặc
nhưng không nói đoạn, cho
nên không lấy quả chưa chưa đắc sau cùng. Luận:
“Chuyển thức thứ
sáu” đến “lại dắt dẫn”.
Các tâm dẫn nhau, đã giải thích đầy đủ trong
Nghóa Đăng, cho nên ở đây không nói. Luận:
“Ban đầu sinh khởi
Vô lậu” đến “chỉ ở cõi Dục”. Luận Hiển Dương
minh chứng như dưới này sẽ dẫn. Luận:
“Ba sở duyên
duyên” đến sở suy nghó và nương gá”.

Như sớ đã
trình bày đầy đủ rõ ràng. Có nghóa, người và vật tuy
tự thể là có vật
chất, nhưng những pháp như nước, gương sáng có đới kỷ tướng lại không có tự thể, gương nước cũng có chất, chất kia chỉ có
sinh ra hình bóng hiện trong gương nhưng không
sinh ra gương, chẳng
những có sinh ra hình bóng
gọi là duyên mà còn phát sinh chiếu sáng mới gọi là duyên, vì thế chất chẳng phải gọi là
sở tư duy của gương, cũng
chẳng phải sở nương gá,
cho nên giản lược hai nghóa này.

Biện rằng: Theo lý thật
ra tư duy nương gá, gương đứng về
chất thì không, nhưng hình ảnh trong gương đều từ chất. Căn cứ một bên
mà nói, thiếu sở lự
cũng đâu có lỗi gì! Hoặc gương cùng với thể không cần chất
sinh ra, dụng của
năng chiếu, nhân
sở chiếu mà hiển bày.
Nếu không có sở chiếu
thì cái gì được gọi là năng chiếu? Cũng do chân tính vốn từ
Vô vi, cần phải đợi hoặc mất thì nghóa của quả mới hiển
bày. Năng chiếu của gương
đại khái cũng vậy. Căn cứ nghóa này mà nói
có sở thác lý cũng
thông. Lại sớ nói giả sử, bản ý có thể biết.
Sớ:
Thân sở duyên.
Tức gọi kiến phần là Đới kỷ tướng, tướng phần gọi là kỷ,
kiến phần mang theo tướng
gọi là Đới kỷ tướng.
Sớ:
Trong thưa xa tức tướng phần ảnh tượng là đới tướng bản chất.

Có nghóa gạn
hỏi rằng, nếu vậy thưa xa lẽ ra là sở duyên duyên
là của
tướng phần, cho nên lẽ ra phải nói thân
sở duyên duyên là
tướng tự thể, là tâm
năng duyên, là
sở đới của thân.
Sơ sở duyên kia
tuy chẳng phải thân đới,
nhưng thân sở đới nương thân sở duyên mà
sinh, cùng thân
sở duyên
giống nhau, triển chuyển nói cũng gọi là
sở đới.
Sở duyên đã vậy, nghóa của duyên cũng thế.
Tướng sở đới của thân
nhờ nó sinh mới khởi
tâm, cho nên triển chuyển nói là duyên. Nhưng
thân sở duyên chẳng
phải không mang nghóa sở duyên thưa xa kia. Nay văn luận nói Đới kỷ tướng, ý hiển rõ năng duyên mang theo tướng tự
thể của sở duyên kia.

Biện rằng: Tâm đới cảnh tướng theo triển
chuyển nói, chẳng
phải sớ không thừa
nhận, nên phần trước sớ nói, duyên sinh với cái gì?
Cái gì là Đới kỷ
tướng? Là tâm tương ưng cùng tâm đới cảnh. Nếu nói,
sớ căn cứ thân
sở duyên thì trong
sớ không có văn
chứng minh.
Khoa sớ
lại nói, trước giải
thích xuất thể, vì sao trong đoạn đầu sớ chủ không
thừa
nhận duyên
chung thân và sơ, do đó mà biết sớ chủ thừa nhận tâm
đới cảnh tướng. Nay nói ảnh tượng là đới chất, đới là nghóa
nương gá, mang theo.
Theo nghóa này gọi là tướng đới chất. Kiến mong bản chất cách xa tướng nên không nói. Do đó xem ý
nghóa trước, nghóa mong nhau
không đồng, lý không có lỗi.

Nay lại giải
thích: Đới có hai nghóa:

Đới là nương gá, mang theo, năng duyên nương gá cảnh
sở duyên, lại không rời xa nhau nên gọi là mang theo, giống như người đời
nói “thân đeo kiếm”.

Đới là tợ, vì năng duyên có tướng bản chất của tợ, tướng tức
là tướng phần, bản chất tâm lìa nhau gọi là đới
tợ, cũng như người đời
nói “mặt đỏ như lửa”. Mặc dù cảnh hướng
đến tâm gần xa khác nhau,
nhưng tâm đới với cảnh gọi chung là đới. Như
theo thứ tự gọi là hai
sở
duyên duyên, tâm do hai cảnh mà
sinh khởi thân và
sơ cho nên luận
nói chung là Đới kỷ tướng, hoặc tâm tương ưng
cũng không ngăn
ngại tướng. Trong đó có khác biệt mới nói hai duyên năng
sở không lìa nhau. Do đó không cần theo thuyết triển chuyển mới gọi là Đới. Người trí
suy nghó điều này.
Luận:
Chẳng phải chủng
hữu tình đều như nhau. Hỏi: Giả sử chủng hữu tình
biến đổi có lỗi gì?
Đáp: Chủng
khác là chất, tự chủng là ảnh, nếu có nhiều ít thì có lỗi chất ảnh khác nhau. Nếu nói không đồng nhau thì có lỗi gì?
Lỗi này giống như chất màu
xanh mà tướng là loại màu vàng. Lại thay đổi
loại khác thì có lỗi
phàm Thánh tạp loạn. Như Thức thứ tám của phàm
phu duyên vào Vô lậu của
bậc Thánh thì phàm phu trở thành bậc Thánh,
vì có chủng tử Vô lậu,
chủng tử của Thánh Nhị thừa duyên vào phàm phu vẫn trở thành phàm phu vì có đủ chủng tử hoặc. Hoặc nói Thức thứ
tám của phàm phu không
duyên vào Vô lậu, nếu thế thì không có lỗi.
Bậc Thánh duyên vào Hữu
lậu thành lỗi chủng tử hoặc.

Hỏi: Đức Phật duyên vào phàm phu không trở thành phàm
phu, Nhị thừa duyên vào
phàm phu, vì sao lại sinh khởi hoặc?
Đáp: Thức
thứ tám duyên vào Hữu lậu biến đổi tức có tác
dụng, Thức thứ tám
duyên vào Vô lậu chỉ hiện hình bóng, đều không có
tác dụng, cho nên không đồng. Luận:
Hay đối với các pháp khác.

Ngoài tự thân, tất cả các pháp khác đều là duyên không đồng
sở duyên. Sở duyên
duyên chỉ đối với năng duyên lấy làm duyên. Luận:
Bốn sự sinh, trụ,
thành, đắc khác nhau.

Xét luận Hiển Dương quyển 18 ghi: Hỏi: Lấy cái gì làm trước tiên? Kiến lập bằng gì? Cái gì hòa hợp?

Vì sao pháp
sinh ra?
Đáp: Từ
chủng tử làm trước tiên; ngoài chủng tử sở y ra, còn có các pháp khác
như sắc,
phi sắc,
sở y và nghiệp lấy làm kiến lập; bạn
và cảnh sở duyên làm
hòa hợp; như theo sự trói buộc Dục, Sắc, Vô sắc
và không không trói buộc thì sinh ra các pháp. Điều
này giống Đại luận.

Nói về trụ, Đối
Pháp quyển 5 ghi: “Nhậm trì tăng thượng là phong luân cùng với thủy luân, khí thế gian với hữu tình thế gian đại chủng
với sở tạo, các căn với các thức”.

Giải thích: Phong luân, khí thế gian, đại chủng các căn là
chỗ nương, làm cho thủy
luân hữu tình, sở tạo, các thức được trụ.

Luận về thành, như sớ đã dẫn đầy đủ.
Nói về đắc,
luận Hiển Dương quyển 18 ghi:

Hỏi: Lấy cái
gì làm trước tiên? Kiến lập bằng cái gì? Cái gì
hòa hợp? Và chứng đắc pháp gì? Đáp: Chủng tử tam Thừa là
trước tiên, kiến lập bằng
sức
nhân bên trong, hòa hợp bằng
sức nhân bên ngoài, chứng đắc Niết bàn xa lìa
não trói buộc. Sức nhân
bên trong ở đây là tác ý như lý, thiểu dục tri túc là phần thiện pháp bên trong. Lại được thân người
sinh vào cõi
Thánh, đầy đủ các căn
không có các nghiệp chướng, đối với Đức Như
Lai đầy đủ tín tâm thanh
tịnh, các pháp như vậy gọi là sức nhân bên trong.
Sức nhân bên ngoài là được Đức
Phật xuất thế, thuyết pháp vi diệu làm
cho chánh pháp cửu trụ
cùng làm bạn lữ, đầy đủ bi, tín lấy làm thí chủ.
Các pháp như vậy gọi là
sức nhân bên ngoài. Luận Hiển Dương lại nói
có tác dụng, luận này
không có nên luận kia ghi: Hỏi: Văn có giống như trước
không? Đáp: Tự chủng là
trước tiên, tức luận kia lấy trước khi
sinh làm kiến lập, lấy
sinh duyên làm hòa hợp. Tự mình tạo nghiệp là
sở
tác dụng của chính mình
mà được thành biện. Nghiệp tự sở tác là như mắt nhìn thấy nghiệp mình tạo.
Như vậy các căn còn lại nên biết đều tạo nghiệp khác nhau. Lại như đất có công năng giữ gìn, nước tạo nên
sóng lớn, lửa có công
năng đốt cháy, gió có công năng làm bão. Những
loại như vậy gọi là
những pháp bên ngoài đều tạo nghiệp khác nhau.
Luận này không chép đủ, hiểu như bản sớ. Luận:
“Nhưng tăng thượng
duyên” đến “hai mươi hai căn”.
Xét luận Đối
Pháp quyển 5,
Tăng thượng duyên có
chín tăng thượng,
sáu tăng thượng
sau nương hai mươi hai căn kia mà kiến lập, cho nên luận ghi:
“Về sau tăng thượng dựa vào hai mươi hai căn mà
kiến lập”.
Cảnh giới tăng thượng đó là nhãn, nhó, tỉ, thiệt, thân, ý.
Do sức tăng thượng này
mà sinh ra sắc v.v… Sản sinh tăng thượng, như hai căn
nam, nữ do sức tăng thượng này mà thọ thai. Trụ
trì tăng thượng
là mạng căn từ sức
tăng thượng này mà Chúng đồng phần được trụ.
Thọ dụng quả tăng thượng
là khổ, vui, mừng, giận, xả căn nương theo
đây mà thọ ái, phi ái
và dị thục. Thế gian thanh tịnh ly dục tăng thượng là năm căn như tín v.v… vì chế phục các phiền não này. Xuất thế thanh tịnh ly dục tăng thượng đó là ba căn
Vô lậu, vì đã đoạn trừ các
phiền não và tùy miên.

Lại nói, vì
sao căn cơ gọi là căn, nghóa là gì mà quán căn?
Nghóa là chấp cảnh
tăng thượng, chủng tộc không ngừng
tăng thượng, chúng đồng phần trụ
tăng thượng, thọ dụng nghiệp quả tịnh bất tịnh
tăng thượng, thế gian ly dục
tăng thượng, xuất thế ly dục
tăng thượng. Căn này chấp
cảnh tăng thượng, nghóa là khi
sáu căn như nhãn v.v…, do lực tăng thượng
này tiếp xúc với cảnh,
sắc… làm chuyển tâm, tâm sở. Chủng tộc bất
đoạn tăng thượng là
khi căn nam và nữ giao hợp do sức tăng thượng này mà có con cháu… lưu chuyển mãi đến đời
sau
không dừng.
Những điều
còn lại như trước đã
nói, vì xả bỏ chấp trước tăng thượng ngã cho nên
quán sát các căn.
Sớ:
Phong tục gia tộc.

Là khi hai căn
nam nữ. Ngoài ra luận phối với tụng, nghóa có
thể hiểu. Lại luận
Du-già quyển 57 có tám lần “lại nữa” để phế
lập nghóa này. Thứ nhất đồng như Đối Pháp, bảy lần còn lại có khác nhau,
sợ rườm rà nên không chép. Luận:
Trừ sát-na sau.

Như sớ đã
trình bày đầy đủ rõ ràng. Các luận có trái nhau,
tổng hợp đủ như Nghóa
Đăng, cho nên ở đây không nói. Luận:
Cận năng dẫn phát vị căn bản.
Hiển bày nguyên nhân được căn
Vô lậu. Hoặc giải thích
người ngoài vặn hỏi, ý họ hỏi “ba căn Vô lậu tư lương,
Gia hạnh, vì
sao gọi
là Vị tri, Đương tri căn”,
cho nên dẫn sinh xa để giải thích. Luận:
“Đối với ba vị
này” đến “là căn tánh này”.

Hỏi: Bồ-tát phải nương vào Đệ tứ thiền, nếu dựa vào ba thọ
của Nhị thừa cũng chưa
đủ, vì sao ở vị này đắc có chín căn?
Đáp: Nương
chung ba Thừa đắc có chín căn, không nói chín
căn đều sinh khởi đủ. Luận:
“Gia hạnh vị” đến
“vì có nhiều nên không nói”.

Hỏi: Thiện căn Gia hạnh là pháp sắc giới, ly dục mới chứng đắc,

vì sao ở vị
này vẫn còn ưu căn? Đáp:
Quyết trạch phần thiện nương chung bản địa và cận phần của
Sắc giới. Khi cận phần khởi tức chưa ly dục nên có ưu căn, tất
nhiên không có lỗi. Vì
thế căn cứ Đối Pháp quyển 10, bản luận ghi: “Vị tri, Dục tri căn là tất cả các căn trong mười lăm tâm
sát-na của
Phương tiện đạo và Kiến đạo”.

Thích luận ghi: Các căn đó là năm căn như ý căn, tín căn v.v… do Vị chí định địa
sở y
sai biệt, như đối với
sở ứng của nó mà
có lạc, hỷ, ưu, xả.
Sớ:
Nhưng căn Vô lậu
này thông ba cõi.

Sinh khởi sẽ
bàn ở luận sau. Nay xét luận kia ghi: Hỏi: Không vô
biên xứ địa có bao nhiêu căn cơ?
Đáp: Tổng
có mười một. Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ địa
nên biết cũng như vậy.

Giải thích: Năm căn như
tín v.v…, ý, xả, mạng là ba và ba căn
Vô lậu cộng lại thành mười một. Luận.
Hỏi: Phi tưởng phi
phi tưởng xứ địa có bao nhiêu căn cơ? Đáp: Có tám.
Giải thích:
Trong mười một căn trước trừ ba căn Vô lậu. Ba căn Vô lậu
sẽ giải thích ở
phần sau. Điều này đều dựa vào những người thừa nhận có hiện hành mà nói, không dựa tất cả mà nói chủng tử, phàm
phu chưa chứng Vô lậu
thân có chủng tử cõi dưới, không chỉ có tám.
Luận nói bảy căn vẫn
nhập cõi Vô sắc. Như Nghóa Đăng giải thích rõ. Luận:
Ba Vô sắc ở trước
có kiến đạo thù thắng.

Như sớ đã nói rõ, các đồng và dị cũng phân biệt rõ trong
Nghóa Đăng. Ba loại biên
trí như sớ sao phần trước đã nói, cho nên không nói lại.
Sớ:
Chỉ đắc tu tu, chẳng phải hành tu tu.
Đắc nghóa là
sở đắc. Tu là huân tu, nhờ đạo lực hiện hành làm cho chủng tử
sở đắc pháp tăng trưởng
sáng suốt, cho nên pháp
sở đắc gọi
là tu. Hành là hiện
hành. Tu gọi là tập học, cũng gọi là tập tu.



THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ

<卷>QUYỂN 6 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận:
Vì sao ở đây y
theo mười lăm xứ lập?

Có hai giải thích: Một là vì sao mười nhân này y theo mười
lăm xứ lập; hai, đây
là bốn duyên trước. Đã nói bốn duyên như vậy y
theo mười lăm xứ, nghóa
có sai khác, kiến lập mười nhân, vì sao đây
duyên y xứ lập nhân? Có
nghóa xác quyết rằng, giải thích sau là thù thắng.
Y xứ sai biệt lập duyên
làm nhân không lìa ngoài duyên riêng có nhân. Mười nhân đã như vậy, y xứ cũng như vậy, tức khai bốn
duyên làm mười lăm xứ,
không lìa ngoài duyên riêng có y xứ. Do nghóa này nên khai rõ bốn duyên trước làm mười lăm xứ. Đứng về mười lăm xứ, nghóa có
sai khác, thành lập bốn duyên để làm mười nhân, nhưng khai bốn duyên làm mười lăm xứ.
Nghóa chuẩn theo đó lẽ ra như vậy, chẳng
phải ở đây có văn.

Biện rằng: Giải thích
trước thù thắng, vì sao? Văn sau riêng hỏi bốn duyên y xứ nhiếp nhân v.v… vì thế ở phần
sau luận ghi:
Nói bốn duyên nương xứ nào mà lập? Lại vì
sao nhiếp mười nhân, hai nhân?
Lại trước hỏi rồi, tức nêu y xứ mà biện mười nhân để đáp mà không nói
bốn duyên. Do đây nên
nói giải thích trước là thù thắng. Nếu lấy giải
thích sau thì văn
sau lại hỏi, thì thật là dài dòng. Văn trước không đáp, vì
sao thiếu ư? Nay lại giải
thích rằng, đây nói cả hai là bốn duyên và
mười nhân, vì sao bốn
duyên cho đến mười nhân đều nương theo y xứ? Sau đáp, trước biện mười nhân y xứ,
sau nói duyên y, trong duyên y do
chia ra mười nhân, thế
văn xa nên hỏi lại, cũng không trái nhau.
Sớ:
Nhưng y đối với
nghóa cùng chuyển thanh thứ bảy. Lược thành hai giải thích:

Nói y đối với cùng chuyển thứ bảy, không nói y ấy là nó đối với nghóa. Y nếu đối nghóa vì
sao được nói cùng chuyển thứ bảy? Thể không
hai nên không thể nói “đồng thời”.
Nói y đối với có đồng có khác.
Như căn cảnh, y đối
không đồng.

Nói y ngữ xứ lập, tùy nói nhân y tức đối với nghóa. Nay y nhân kia
nói rằng y đối với
nghóa, đối y đối với danh là đồng thời thứ bảy.
Điều này nên suy nghó. Luận:
Nghóa là pháp danh
tưởng sở khởi ngữ tánh.
Đây là văn của luận
Du-già quyển 38, đủ như
sớ dẫn.
Nay lược giải thích rằng:
Pháp là tất cả pháp Hữu vi, Vô vi, trói buộc, không
trói buộc là nhân khởi
ngôn thuyết gọi là pháp. Danh là tên pháp, do nghe các loại tên của các pháp rồi, hoặc từ giáo tìm danh cú văn mà khởi
nơi tưởng, lấy cảnh sai
biệt thiện ác mới khởi ngôn thuyết, cũng y văn cú mà khởi nơi tưởng. Nêu loại ban đầu để nhiếp các loại khác nên
chỉ nói danh.

Hỏi: Luận nói tầm tứ gọi là biến hành, vì sao đâu tưởng
vừa khởi ngôn thuyết? Đáp: Lấy cảnh
sai biệt mới phát khởi ở ngôn, thật ra do đối với tưởng duyên pháp nghóa kia.
Nhưng khởi đối với ngôn cũng nhờ tầm
tứ. Nay căn cứ theo lấy
cảnh khởi ngôn nên chỉ nói nơi tưởng. Lại do
ngôn thuyết mà có rộng
hẹp, thân sơ, hai trường hợp khác nhau, tầm tứ tuy thân mà không khắp cõi Phật, tưởng nhân tuy
sơ mà thông
suốt
nhân quả, do đó mà nói.
Sớ:
Chỉ dùng ba tướng
và được nêu vặn hỏi.

Ý nêu kia cho
rằng: đắc và tướng kia là y pháp lập. Tùy pháp
sở y để phán phân đối với tánh, danh v.v… cũng như vậy, vì
sao không
tùy thanh để thông thiện ác?
Sớ:
“Không thể nói
cùng” đến “không đồng danh”.
Đây là nêu
lại người ngoài chống chế, ý người ngoài chống
chế rằng: Đắc và sinh
v.v… là pháp sở y, đều có nhân nghóa. Danh v.v…
thì không như vậy, vì sao
được nêu ra?
Sớ:
Đại thừa đều có nhân.
Đây là phá ý chống chế, hiển rõ nhân Đại thừa chỉ đắc v.v…
không thể lấy đó chống
chế nghóa của tự tông.

Hỏi: Nhân thanh bản chất có thể chỉ Vô ký, do vì thức tám chỉ là Vô ký.
Nếu nương thanh của tha biến tướng phần thì tánh nó như thế nào? Đáp: Có thể thông với thiện. Như dùng tâm thiện nghe
Phật thuyết pháp, bản chất đã thiện có thể nghe thanh thiện
sở biến cũng không lỗi. Do thanh
Vô ký, căn cứ bản chất mà nói,
tướng phần, danh v.v…
tùy thanh sở y cũng thông với thiện.
Sớ:
Không phải thể
khác y thể lập nghóa.
Ngữ y là thể, thuyết nhân là nghóa. Do trên ngữ thể có nghóa
năng thuyên, tức do ngữ
y mà làm thuyết nhân, không đồng nhãn thức y
căn riêng có, không đồng
đắc v.v… y pháp giả lập.

Hỏi: Do ngữ y nghóa là Tùy thuyết nhân, vì sao nói ngữ y tức
là Tùy thuyết nhân, thể
là Trì nghiệp thích ư?

Đáp: Vì nghóa
không lìa thể, Trì nghiệp vì sao trái được.
Sớ:
Nếu như vậy tức
do ngôn thuyết làm quả. Hỏi: Giả sử như vậy cũng
đâu có lỗi gì?
Đáp: Liền
trái với ngữ y, tức nghóa thuyết nhân. Luận:
“Nếu y kia nói”
đến “ngữ y xứ v.v…”.

Hai luận không
đồng, đều như sớ tổng hợp. Có nghóa, sớ nói
văn luận không tổng hợp,
điều này không xứng lý, tức trong văn này
chính là giải thích nghóa
tương vi, lại giúp luận chủ lập riêng đạo lý.
Bồ-tát địa nói ba chủng
mười nhân, Đối Pháp luận nói tức hiển nhân ban
đầu, tánh chỉ là nhiễm.

Biện rằng: Trong luận vì
sao có do năng thuyên
sở thuyên
sinh khởi thứ lớp thuận nghịch? Căn cứ theo luận không có điều này,
nói luận không tổng hợp,
vì sao có phi lý? Lại sớ tổng hợp rằng, Đối
Pháp chỉ y phần nhiễm
sinh để nói nhân quả, mà ẩn không nói rằng giúp
luận chủ lập riêng đạo
lý, y nhân nhiễm ban đầu, e rằng có xem nhẹ
người mà xem trọng mình lắm chăng!

Hỏi: Văn này
nếu không phải tổng hợp tương vi thì nhân do
đâu mà có? Lại nói
khoa nào tổng hợp tương vi?
Đáp: Chỉ
hiển rõ văn kia, lấy Tùy thuyết nhân làm ngữ y xứ, rõ ràng ý luận khác nhau mà nói tổng hợp tương vi, không có năng
thuyên sở thuyên, tương
sinh nghóa hợp, nói luận không hợp cũng
không có lỗi.

Hỏi: Ba tánh
Tùy thuyết nhân nghóa là thế nào? Đáp:
Luận Du-già quyển 38 ghi: Đối với các việc gieo trồng
ở thế gian, tùy các thứ ngũ cốc ở đời giúp cho
sự
sống chỗ có các thứ
danh tưởng ngôn thuyết.
Nghóa là ngũ cốc lúa mạch tức hướng đến các việc gieo trồng kia làm
Tùy thuyết nhân. Lại đối với tất cả tạp nhiễm duyên khởi tất cả các thứ danh tưởng
ngôn thuyết, vô minh hành thức, cho
đến ưu khổ phiền não,
tức nó hướng đến các pháp tạp nhiễm kia làm
Tùy thuyết nhân. Lại đối với tất cả phẩm pháp
thanh tịnh, cho đến
nhập Niết-bàn, tất cả
các thứ danh tưởng ngôn thuyết, tức nó hướng đến
các pháp thanh tịnh kia làm Tùy thuyết nhân. Luận:
Lãnh thọ y xứ.

Lãnh nghóa là lãnh nạp, thọ là nhiếp thọ, nghóa là năng thọ
sở
thọ đều gọi là lãnh
thọ, tức lãnh thọ xứ lập Quán đãi nhân. Quán đãi
nhân cũng gồm năng sở,
do đây dựa vào nó có thể lập bốn câu:

Năng thọ là nhân,
sở thọ là quả, trước trông mong ăn,
sau
trông mong được ăn.

Sở thọ là nhân, năng thọ là quả, do đối với cảnh mới lãnh thọ
nó.

Năng thọ là nhân, năng thọ là quả, do định thứ hai là định
Sinh
hỷ lạc địa
sinh lạc Tam thiền v.v…

Sở thọ là nhân, sở thọ là quả, như do phong luân trì thủy luân

v.v…

Còn lại có thể biết. Vì thế, luận Du-già quyển 38 ghi: Quán đãi,
do đây làm
nhân. Đối các việc kia hoặc cầu hoặc giữ, đây gọi là
Quán đãi nhân kia. Như
Quán đối với tay, nên tay làm nhân, nên có
nghiệp cầm nắm. Quán đối với chân, nên chân làm nhân, có công năng đi tới
đi lui. Quán đối với
đói khát, đói khát làm nhân, đối với các thứ ăn
uống hoặc cầu xin, hoặc cất giữ.

Hỏi: Đây nhân ba tánh, nghóa nó thể nào? Đáp:
Trong luận
Du-già ghi: Quán đãi đói khát yếu kém thân trụ. Quán đãi đoạn thực chỗ có mùi vị ưa thích. Đối kia tìm cầu chấp
lấy thọ dùng, tức nói pháp kia là
Quán đãi nhân. Lại quán đãi cảnh giới,
tất cả mùi vị ưa thích,
các hữu chi tương tục lưu chuyển, tức nó hướng
đến các pháp tạp nhiễm
này làm Quán đãi nhân. Lại Quán đãi các hành
vì nhiều lỗi lầm, ưa cầu
thanh tịnh nhiếp thọ thanh tịnh, thành mãn
thanh tịnh, nó hướng đến
đây làm Quán đãi nhân. Luận:
Tức y xứ này lập Khiên dẫn nhân.

Khiên dẫn nhân này cũng có ba tánh. Luận Du-già ghi: Do nó
từ hạt giống sai khác,
các loại gieo trồng khác nhau mà sinh, tức nói
hạt giống kia là Khiên
dẫn nhân. Lại đối với hiện tại các pháp vô minh
tất cả các chủng tử
đã sinh và trưởng thành. Nay chủng tử này hướng
đến sinh và sinh, lão, tử
v.v… làm Khiên dẫn nhân.
Giải thích:
Đây hướng đến quả thông gần và xa. Lại an trụ chủng tánh,
Bổ-đặc-già-la chủng tánh đầy đủ có thể làm thượng thủ chứng hai quả Hữu dư
Niết-bàn và
Vô dư Niết-bàn, hướng pháp thanh tịnh kia
làm Khiên dẫn nhân.

Giải thích: Chủng tánh hướng đến trí năng chứng
Niết-bàn làm Khiên dẫn nhân, không hướng
đến Niết-bàn, vì
Niết-bàn không phải
là nhân sở sinh. Nêu lý
sở chứng hiển rõ trí năng chứng.
Sớ:
Chưa được sức
thiện hữu thấm nhuần.

Hỏi: Trong các
giáo pháp chỉ nói hoặc là có thể thấm nhuần,
nay nói thiện hữu thấm
nhuần, thật chưa từng được nghe? Đáp: Nhuận là trợ giúp khiến cho
sinh tưởng. Căn cứ
sinh trong
ba cõi giáo nói hoặc
thấm nhuần. Nếu luận về xuất thế đa văn, thiện
hữu có thể trợ giúp
gọi là thấm nhuần, điều này cũng đâu có trái nhau.
Sớ nói “vân vân”
nghóa là nghe và huân tập. Luận:
Sinh khởi nhân.
Y theo
Du-già luận cũng thông ba tánh. Luận nói tức hạt giống
kia hướng đến mầm mộng
sở sinh. Lại các pháp vô minh đều có chủng
tử khác nhau. Lại chủng
tánh đã nhiếp tất cả Vô lậu Bồ-đề phần pháp tất cả chủng tử, hướng đến tất cả
Bồ-đề phần pháp.
Vô ký, nhiễm,
thiện như thứ lớp ba
tánh sinh khởi nhân. Luận:
Nghóa là đối với nghiệp sở tác.

Nghiệp sở
tác là quả, nghiệp tức năng tác, tức tám chín xứ
năng tác nghiệp dụng.
Đối quả xứ nói nghiệp dụng thanh là nghiệp sở tác.
Sớ:
Vô ký tức nhân
trừ vô gián duyên.

Hỏi: Biến hóa Vô ký vô gián được sinh tâm của học, Vô học,
vì sao vô gián quả không
phải là Vô lậu?
Đáp: Tức
tâm biến hóa thông thiện, Vô ký. Nếu vì vui thích
khởi sự biến hóa thì
tánh thuộc Vô ký, vì dẫn dắt cho người khác hoặc vì
lợi ích các loài hữu
tình nên khởi sự biến hóa. Phải biết là thiện, nên khéo biến hóa dẫn tâm
Vô lậu. Vô ký cũng như vậy, vì mê mờ yếu kém.
Các nghóa khác đồng như
đây nên không dẫn dài dòng. Luận:
Tổng y sáu vị này
lập Nhiếp thọ nhân.
Ba tánh nhân này, luận
Du-già ghi: Đất, nước các duyên năng
sinh mầm mộng. Lại gần
người bất thiện nghe pháp bất chánh, tác ý
không đúng lý và thế
lực tập quán trước dẫn sinh vô minh v.v… Lại thân cận người thiện nghe
chánh pháp, tác ý đúng lý và các căn đã tạo trước
được thành tựu. Như
thứ lớp ba tánh Vô ký, nhiễm, thiện nhiếp thọ nhân. Luận:
Dẫn phát nhân.
Có ba tánh khác nhau.
Luận Du-già ghi: Mầm, nhánh, lá
v.v… triển chuyển tương
tục, mong vào sự gieo trồng hoặc thành hoặc thục. Lại từ chi vô minh cho đến chi Hữu, triển chuyển dẫn phát tương
tục về sau. Hướng đến các
sinh
chi sinh, lão tử v.v… Lại từ chủng tử
sinh tất
cả Bồ-đề phần pháp,
thứ lớp có thể chứng hai quả Niết-bàn là Hữu dư
và Vô dư. Như thứ lớp
ba tánh Vô ký, nhiễm, thiện dẫn phát nhân. Luận:
Định dị nhân.

Luận Du-già nói có ba tánh
sai khác, nghóa là từ giống lúa
đại mạch sinh mầm đại
mạch. Giống lúa đại mạch gieo trồng không
mọc loại lúa khác. Như
vậy những giống khác phải biết cũng như vậy.
Lại chi vô minh và tự
chủng tử cho đến chi Hữu năng sinh Na-lạc-ca,
sinh các đường khác
phải biết cũng như vậy, tức nó hướng đến các pháp
tạp nhiễm gọi là Định
biệt nhân. Lại tánh Tam thừa đều đối tự thừa có
thể nhập Niết-bàn, nó
hướng đến thanh tịnh là Định biệt nhân. Luận:
Đồng sự nhân.
Ba tánh khác nhau.
Luận Du-già ghi: Đồng là do cày bừa mà
được thành tựu, không phải việc cày bừa kia thiếu một nhân nào mà
được thành tựu. Vì
thế tất cả hòa hợp gọi là Đồng sự nhân. Lại tức do tất
cả nhân kia từ Quán đãi
nhân đến Định biệt nhân gọi là Đồng sự nhân.

Giải thích rằng: Từ nhiễm Quán đãi đến nhiễm Định biệt gọi
là nhiễm pháp Đồng sự
nhân. Lại từ phẩm thanh tịnh Quán đãi nhân
đến Định biệt nhân kia
hướng đến thanh tịnh là Đồng sự nhân. Luận:
Tương vi và Bất tương vi nhân.
Ba tánh của nó như luận
Du-già ghi: Sương móc, thiên tai, mưa đá v.v… các pháp
chướng ngại, mong mầm tăng trưởng kia là
Tương vi nhân. Nó thiếu không bị chướng ngại là các mầm tăng trưởng
Bất tương vi nhân. Lại
pháp tạp nhiễm này Tương vi nhân, nghóa là
chủng tánh xuất thế gian
đầy đủ, gặp Phật xuất thế diễn nói chánh pháp,
thân cận thiện tri thức
nghe chánh pháp, tác ý đúng lý, tức như các thứ
pháp thiện đã nói, hoặc
khai mở, hoặc lìa, đây là pháp tạp nhiễm Bất
tương vi nhân. Lại chủng
tánh không đầy đủ, không gặp Phật xuất thế,
sinh nơi không nhàn tịnh,
không thân cận bạn lành, không được nghe chánh
pháp, tác ý không đúng lý, thường học theo các
tà hạnh, nó hướng đến thanh tịnh là
Tương vi nhân. Tương vi nhân này hoặc thiếu hoặc lìa,
đây là thanh tịnh Bất tương vi nhân. Hỏi: Đại thừa diệt pháp mà không nói Đãi nhân nói
Tương vi nhân lẽ nào chẳng
phải tự trái ư?

Đáp: Như sớ
và Nghóa Đăng đều nói cùng pháp tương vi kia làm nhân cũng như bốn tương vi nhân trong
Nhân Minh. Có nghóa phá
rằng: Nếu nói cùng tương
vi kia làm nhân khiến cho nó sinh v.v… đây
chính là tương thuận, vì
sao gọi là tương vi? Nay giải thích tức cùng hiện
tại sinh v.v… các pháp làm nhân. Nghóa là lẽ ra
sinh do vì trái, nó
khiến không được sinh.
Do trái không sinh trụ v.v… mà làm quả, vì thế
tương vi làm nhân.

Biện rằng: Lý cũng chưa
thể được, lẽ ra sinh pháp nó đã không

sinh tức là không có pháp, làm
sao hữu pháp cùng với vô làm nhân? Nếu nói do nó không
sinh trụ v.v… mà làm quả, đã nói cùng nó lẽ
ra sinh pháp mà làm nhân kia, vì
sao nói do nó không
sinh trụ v.v… mà làm quả kia? Chính là quả không có nhân, nhân không có quả vậy.
Nếu nói cùng với nó
lẽ ra sinh pháp trên không sinh trụ v.v… mà làm nhân, vì thế nói rằng cùng
sinh pháp làm nhân. Nếu như vậy thì do hướng đến không
sinh trụ v.v…, vì
sao gọi là Tương vi nhân? Vì chánh thuận với
nó không sinh, cho nên theo
sớ là chính. Văn như Nghóa Đăng dẫn.
Sớ:
Sáu tương vi.

Xu Yếu, Nghóa
Đăng hai chỗ đều dẫn, nên ở đây không nêu.
Sớ:
“Hai chỗ trong luận”
đến “năng sinh nhân”. Tức hai vị Bồ-tát địa và tầm tứ địa nói.
Sớ:
Chuẩn theo, nghóa là
luận kia nói sinh khởi nhân v.v…

Cũng có sớ
viết chữ “thùy”, nay theo hai giải thích chữ
“chuẩn” và chữ “thùy”.
Ý cho rằng,
“chuẩn” theo luận
Du-già nói
sinh khởi nhân vì thế luận này nói
sinh khởi nhân. Như luận này đã dẫn văn. Luận này nói
trong sinh khởi nhân có nghiệp chủng, rõ biết sinh
khởi nhân luận kia
có nghiệp như vậy.

Ý cho rằng,
“thùy” nghóa là trong luận
Du-già nói
sinh khởi chỉ là
nhân duyên.
Sớ nói nhân này là nhân duyên vậy.
Sớ nói “như văn
này” là giải thích Bồ-tát địa sinh khởi không
chỉ có lý do nhân duyên, vì
sao? Luận này giải thích các nhân
sinh khởi.
Trong phần giải thích đã nói trong
sinh khởi nhân có
nghiệp chủng, rõ biết
sinh khởi kia bao gồm nghiệp là điều không còn nghi ngờ gì nữa. Nếu không như vậy, luận này
liền trái với bản kia. Hai giải thích đều được,
phải theo nhiều bản.

Sớ:
Khiên dẫn nhân hoàn toàn.

Hỏi: Trong Khiên dẫn nhân có phi nhân chủng, vì sao nói là hoàn
toàn? Đáp: Toàn chưa thấm nhuần cho nên gọi là toàn, nói
sinh khởi
hoàn toàn
cũng chuẩn theo đây mà biết.
Sớ:
Hai loại khác hợp
với trước để làm thể. Tức hòa hợp và không chướng ngại kia.
Sớ:
“Nếu không như
vậy” đến “đầy đủ ba duyên”.
Nếu lìa khỏi thể, trong phương tiện kia không nhiếp hai
duyên trung gian, như vậy vì
sao luận không nói hai duyên trung gian là
thuộc về năng sinh? Luận
đã không nói thuộc về năng sinh nhân, rõ ràng
là tăng thượng. Vì thế
biết phương tiện đều nhiếp ba duyên. Tăng thượng
tức là
phương tiện nhiếp. Luận:
Một là Dị thục quả.

Hỏi: Chuẩn theo phẩm Phật Mẫu trong kinh Bản Nghiệp ghi:
Tất cả thiện thọ quả Phật, vô minh thọ quả Hữu vi
sinh diệt. Vì thế thiện quả từ
nhân thiện, quả ác từ nhân
ác sinh. Nói thiện không thọ quả
sinh diệt, chỉ có thọ quả
thường hằng như Phật. Luận nói thiện ác đều
chiêu cảm dị thục lẽ
nào không trái nhau sao?

Đáp: Có chỗ
giải thích rằng, cảm quả thiện và bất thiện trong
ba cõi đều do vô minh
dẫn, gọi chung là vô minh tư lương v.v… Nói có
Vô lậu thiện đều hướng
đến quả Phật, không phải vô minh phát, gọi
chung là thiện, không phải cho rằng vô minh phát các
điều phước, không
chiêu cảm ba cõi.

Biện rằng: Nếu tư lương
đạo Hữu lậu thiện pháp đều hướng
đến quả Phật, thì quả nghiệp của
Thập vương ở vị nào tạo? Nếu cho rằng vị này tạo
nghiệp kia, thì vì
sao nói là đều hướng đến quả
Phật? Nên nghóa có khác. Nay lược có hai
giải thích: Một là kinh tùy chuyển tùy
Hóa địa bộ. Hóa địa bộ nói
thiện chẳng phải có nhân. Hai là căn cứ Tam thừa Vô lậu tư lương, Gia hạnh chánh vị lậu thiện, xa gần đều gọi là
nhân của Phật quả. Minh
là duyên, vô minh hoặc vốn dẫn thiện hữi lậu nên cũng gọi là vô minh. Vì thế nói vô minh chiêu cảm quả trong ba
cõi. Do đây không nói
các phiền não khác và lậu thiện khác cảm quả
sinh diệt. Nếu như vậy
chấp văn không thừa nhận nhân thiện khác cảm quả dị thục, lẽ ra cũng chấp văn chỉ có một vô minh có thể cảm quả hữu
lậu, những phiền não
khác đều không thể chiêu cảm. Vì trong văn chỉ nói vô minh được. Đây đã không như vậy, thì luận kia vì
sao lại như vậy,
vì thế biết kinh luận đều
y cứ một nghóa, đều không trái nhau.
Sớ:
Chỉ một pháp này,
không phải pháp khác đều là giả nói. Lược có hai giải thích:

Nhân quả đồng tánh gọi là một pháp, một pháp nhân quả là
thật Đẳng lưu, không phải tánh khác là Đẳng lưu.
Dù nói Đẳng lưu chỉ
là giả nói mà thôi.

Chỉ có báo nghiệp này tương tợ một pháp giả nói Đẳng lưu, không phải từ pháp khác cũng đều giả nói Đẳng lưu, vì không đồng nhau.
Sớ nêu nhân quả một nghiệp
sát sinh, hiển rõ nghiệp thiện ác
khác, quả báo đều là giả Đẳng lưu, ngoài đây
ra không thể nói là giả
nói. Hai giải thích này mặc tình chọn lấy.
Luận:
Bốn quả só dụng.

Xét luận Du-già ghi: Các cõi một loại đối với trong hiện pháp, y
chỉ tùy một công xảo nghiệp xứ khởi dụng
só phu. Nghóa là các việc,
làm nông, buôn bán, thờ
vua, thư họa, toán số, bói toán v.v… do đây thành biện các việc cày bừa, các quả tài lợi v.v… gọi là
só dụng quả. Lại y
theo Hữu tông, Thuận
Chánh Lý luận, quyển 18ghi: só dụng quả có bốn:

Câu sinh: Trong một lúc xem nhau làm nhân, do sức dẫn khởi.

Vô gián: Kế đến sau đó do niệm trước dẫn phát. Như Thế đệ
nhất năng sinh khổ pháp trí nhẫn kia.

Gián cách: Cách thời gian xa, triển chuyển làm nhân dẫn khởi.
Như nông phu làm nông đối với lúa gạo v.v.

Bất sinh: Niết-bàn do Vô gián đạo lực mà chứng. Nếu Vô gián đạo đoạn các tùy miên chứng
trạch diệt, gọi là quả Ly hệ và
Só dụn. Nếu không đoạn hoặc chỉ chứng lại diệt thì chỉ gọi là Só dụng.

Đại thừa
không có văn, nghóa giống như luận kia, cũng không có
lỗi.
Sớ:
“Tâm, tâm sở
khác” đến “tất cả Hữu lậu” .
Ý này cho
rằng, luận về tâm và tâm sở đủ năm y xứ.
Nghóa là từ

vô gián
diệt cho đến só dụng xứ. Luận về sắc khác v.v… trừ ba y trước, chỉ lấy hai
loại sau. Hai loại
sau thông, có thể biện quả cảu
sắc
tâm. Dị thục đã là
Hữu lậu quả thâu nhiếp, vì sao được không y tác dụng
só dụng? Do nghóa này, có thể y sáu xứ. Luận:
“Tùy thuận xứ”
đến “tất cả công năng”.

Sớ có ba thuyết, có nghóa cho rằng vì
sao vô gián không
được Đẳng lưu? Đáp:
Chín phẩm ngang nhau thành vô gián duyên, quả
này thì không như vậy.
Luận sau chỉ nói vì hai duyên được, trong đó
chẳng phải không thể
dẫn thượng phẩm đồng tánh. Y toàn xứ nói nên
không lấy. Nếu nói toàn
không, do hiện mong hiện làm Đẳng lưu quả, lẽ
nào chỉ có tha thức
thừa nhận là thù thắng? Nếu nói đủ thì y mười xứ.

Biện rằng: Nếu cho hoàn
toàn thiếu mà tổng hợp văn thì lý
cũng không đúng. Vả lại tùy thuận xứ cũng không hoàn toàn,
Niết-bàn sở dẫn không có Đẳng
lưu, còn chỗ khác chuẩn theo có thể biết. Vì thế
y sớ xác quyết rằng,
vô gián duyên, hình đối chín phẩm, không phải
định tùy thuận, nên luận không lâáy nghóa được Đẳng lưu quả. Lại chân Đẳng lưu chủng tự
sinh nhau,
sinh tự hiện hành, hiện hành huân vào chủng
tử. Vì thế Đẳng vô
gián không có chân Đẳng lưu, dường như bất định nên không lấy. Luận:
“Chân kiến xứ”
đến “tất cả công năng”.

Sở phán phân bảy xứ được quả Ly hệ. Này dùng lý xét lẽ ra
tám xứ đắc, đã đợi
năng chứng mới có sớ chứng, lấy lãnh thọ xứ cũng đâu

trái lý. Văn
trong đoạn sau không nói Quán đãi nhân được quả
Ly hệ, căn cứ Hữu vi quả
ẩn Vô vi quả mà không nói. Sớ y theo văn sau
nên nói bảy xứ, cũng không trái nhau. Luận:
“Só dụng xứ”
đến “tất cả công năng”.

Sớ ghi: Mười một y xứ, nghóa là thật căn y xứ cũng được quả
này. Sớ giải thích lược chỉ nói mười một, không phải nói là bản ý
của sớ,
làm sao mà
rõ? Đáp: Sớ, trước chánh giải thích
só dụng xứ mà lập pháp
rằng: Như nhãn căn v.v…
sinh nhãn thức v.v… gọi là pháp só dụng, do đó
biết được. Nếu không
như vậy lẽ nào sớ trước sau không vượt quá mấy
lời, tức tự mâu thuẫn
nhau? Nên nhất định phải giải thích lược. Đã thêm
y căn bản nên hợp thành
mười hai xứ. Có chỗ nói mười ba vì thêm cảnh giới xứ.

Biện rằng: Không lấy cảnh giới hướng đến quả
só dụng kia thì
thế của nó thật thưa xa.
Vì thế hai sư sau nói só dụng quả nhưng đều không
thừa nhận sở duyên duyên đắc. Luận:
“Vì bảy thức
trước đối với thức thức tám” đến “chủng
tử của tướng phần kiến phần”.

Có hai giải thích:

Bảy chủng
thức trước, mỗi mỗi có thể huân tập bảy chuyển thức kia từ chủng tử tướng phần kiến phần trong bản thức. Thức thứ
tám duyên chủng tử tướng phần kiến phần kia làm thân sở duyên, tức
sở duyên kia có thể huân tập và dẫn phát. Vì
thế nói năng huân là
sở
duyên kia. Tuy hiện hành cùng chủng tử nhưng hai
tướng không đồng,
thể loại thì đồng.

Nói đồng sớ, chủng tử quả tướng phần kiến phần
kia sinh kiến
phần tướng phần của Thức thứ tám là thân sở
duyên. Có thể huân bảy
thức là sơ sở duyên. Vì đây kia dẫn phát.

Như vậy hai giải thích đều thành sở duyên. Nhưng giải thích
sau dường như nghóa riêng
nói, thật ra cũng trái lý. Dẫn nhân cùng quả vì không đồng với đời, lại y dẫn chủng tử vì lập mạng căn. Niệm này huân rồi niệm
sau liền
sinh và cùng nó trái nhau.
Giả sử nói cách thân
nhưng năng sinh, nên có
nghóa duyên, điều này cũng không đúng. Như duyên xa này vì
sao thành duyên nghóa?
Lại Thức thứ
sáu đối với
Thức thứ năm, thứ bảy, nghóa
này chẳng phải không, vì sao không nói có?
Nay Thức thứ
sáu đối với
Thức thứ năm, thứ bảy cũng có
sở duyên,
Thức thứ sáu có thể huân
chủng tử Thức thứ năm, thứ bảy, luận không nói
điều này là vì chỉ tóm
lược. Các người khác không nói, bèn nói huân
tướng phần và kiến
phần của Thức thứ tám kia. So sánh hàng trước hàng sau,

cách nhau đến mấy dặm!

Biện rằng: Xét luận
xem sớ,
sớ thật
không trái, có nghóa giải
thích trước chẳng phải
thuận giáo. Luận nói năng huân chủng tử tướng phần kiến phần kia, năng huân tự chủng vì
sao được gọi là kia?
Lại mang theo tướng của bản thân nó là
sở
duyên duyên. Thức thú tám duyên
đối chủng tử, mong hiện
hành của thức thứ bảy năng huân tướng phần
kiến phần, vì sao gọi là
Đới kỷ. Đới nghóa là mang theo, đới tợ. Do đây
thân duyên dường như sơ
cảnh kia. Sơ cảnh cũng gọi là sơ sở duyên duyên, nếu không như vậy, do đâu được gọi là
sở duyên? Há dùng thể loại giải thích
sở duyên ư? Lại nói bảy thức trước huân tướng phần kiến phần Thức thứ tám, há có thể huân thức, có thể dẫn nghiệp ư?
Vì sao được dùng nó dẫn nhân, nhân quả không đồng làm vặn hỏi?
Giả sử tránh dẫn nhân cùng quả đồng đời, nay có đời này tạo nghiệp chịu tội, còn
lại không phải nghiệp
v.v… đã không có lỗi này, vì sao không lấy?

Lại đã là sơ duyên cách đời vì sao lại có lỗi? Luận chỉ nói
trước không lựa xa gần.
Nếu không thừa nhận năm duyên, tướng trước lẽ
ra cũng không thành, vì
cũng khác đời, vì thế biết sư này có sức cách
đời thành duyên nghóa,
vì gần xa tuy khác mà đều cách. Lại xem ý của
sớ thông chủng tử, hiện hành, không chướng ngại có thể huân chủng
tử, kiến phần tướng
phần làm tám sở duyên. Chỉ do luận nói có huân
nó. Đứng về huân đối
với tướng phần kiến phần của Thức thứ tám mà
nói, nay đã hạn cuộc
đoạn nên khó căn cứ. Hỏi: Hiện thức trước mong
Thức thứ tám, vì
sao có tướng
sở duyên? Đáp: Thức thứ tám tân huân năm trần cảnh, năm tướng huân được, vì thế Thức thứ tám tương tợ năm
tướng khởi. Do đó năm tướng là
sơ
sở duyên duyên kiến
phần Thức thứ tám. Kiến phần Thức thứ bảy
duyên kiến phần Thức
thứ tám mà huân chủng tử kia, sau sinh kiến phần kia là tự
chứng duyên, kiến phần Thức thứ tám tương tợ kiến phần
Thức thứ bảy. Lại tướng phần Thức thứ bảy
sinh cho nên hiện hành Thức thứ bảy làm tự chứng
sơ
sở duyên duyên của
Thức thứ tám. Thức thứ
sáu
chuẩn theo đây có thể
biết. Lại trong sớ nói Thức thứ sáu mong Thức
thứ bảy v.v… chuẩn theo đây nên biết. Ý nói rằng
Thức thứ sáu huân chủng tử năm thức trước và Thức thứ bảy được làm
sở duyên duyên của năm
thức trước và Thức
thứ bảy. Sớ đã nói rồi, vì sao bảo rằng không nói.
Văn luận không đầy đủ,
sợ rằng hàng cách hàng quá xa.
Sớ:
Lẽ ra lập bốn câu.

Thức thứ bảy chỉ huân kiến phần, năm thức trước chỉ huân tướng phần. Thức thứ
sáu duyên chủng tử kiến phần tướng phần Thức thứ
tám, hoặc duyên tâm tâm
sở khác. Vô vi, cả hai đều không huân. Luận:
Đồng tụ khác thể.

Có nghóa hỏi
rằng: Như quyển trước nói đồng tụ tâm v.v… do
hỗ tương hòa hợp dường
như một, hỗ tương là vô gián, vì sao nay nói
chỉ có Tăng thượng duyên? Đáp: Phải biết rằng đây không tột lý, lại giải thích văn này y đồng thời mà nói. Y trước
sau nghóa là Thức thứ
sáu có ba duyên, còn
các thức khác chỉ có hai duyên.

Biện rằng: Văn này căn cứ theo đồng thời mà nói, vì
sao lại
nhầm lẫn đến nỗi vặn
hỏi phiền phức như vậy? Trước sau mong nhau,
trước đã nói rồi.

Lại hỏi đồng
tụ khác thể, lại còn nói hỗ tương làm Đẳng vô
quán duyên, đồng thể bốn phần, trừ tướng phần,
ba phần còn lại thể là một. Một Khai đạo thì thể khác cũng
Khai đạo, vì
sao không thừa nhận
ba phần trước sau hỗ
tương làm Đẳng vô gián duyên? Nghóa này nên suy nghó.

Biện rằng: Luận nói “đồng tụ” trở xuống đến “tịnh thức thứ
tám” đều y đồng thời,
đồng tụ bốn phần mà nói duyên nghóa, không
chướng ngại trước sau,
tự loại ba phần là Khai đạo. Ba phần đã đối với nghóa phần một thức, nghóa hỗ tương khai đạo tương ưng không có lỗi.
Nói luận không thừa
nhận, sợ rằng sai ý chỉ của luận.
Sớ:
Tức không có lỗi
trước chỉ có lỗi sau.

Nếu thừa nhận đồng thời kiến phần duyên nhau, tổng có hai lỗi.

Không có lỗi đồng một
sở duyên, như nói tự thấy được tự duyên.

Tức có tâm tự duyên ngại, như dao tự cắt.

Nay có ngăn ngại tự duyên thứ hai cho nên gọi là lỗi sau, không phải trong
sớ trước nêu có hai lỗi mà nói rằng
lỗi sau.
Hoặc sớ trước
nói kiến phần tướng
phần không duyên nhau, nay thừa nhận tự chứng phần được duyên tự kiến phần. Không có kiến phần tướng phần mong nhau là thiếu lỗi
đồng duyên.
Nhưng đồng thời tâm và
sở thấy mà
không duyên nhau, mong tướng phần kia đồng thời tâm vương tâm
sở không
đồng duyên là lỗi.
Tướng phần thấy sau cho nên gọi sau lỗi.
Sớ:
“Nay y có thể như
vậy” đến “chẳng phải cần như vậy”.

Nay y duyên cảnh của Thức thứ tám mà nói có thể có bản
chất, không phải tất cả thức đều cần có bản chất. Như ý thức duyên hư
không liền không có bản chất.
Sớ:
Hoặc đứng về sơ
sở duyên duyên cũng chẳng phải.

Chẳng phải chỉ không được thành thân
sở duyên mà
sơ cũng
không được. Lại sớ
nói kiến phần và tướng phần không tương tợ, là giải
thích lý do không được
làm sơ sở duyên. Phàm thân sở duyên thể giống
như sơ sở duyên, như
tướng phần sắc giống như chất sắc.

Biện rằng: Giải thích trước là trội hơn, hoặc Đới kỷ tướng
sau cũng lý thông.
Sớ:
“Một là trước y
theo nhân y” đến “không hẳn đồng”.

Trước nói tâm vương tâm sở đồng một sở duyên, là căn cứ
theo nhân vị mà nói, quả
không hẳn đồng, vì sao như vậy? Đáp: Quả vị tự tại, không đồng cũng đâu có lỗi gì. Lại ngoài
nhân duyên ắt đồng sở
duyên. Quả cũng từ duyên bên trong tương ưng
pháp. Do sở duyên này
ắt nhất định đồng. Giải thích sau là chính.
Sớ:
Nghóa này tuy thù
thắng nhưng hơi khó biết. Hỏi: Khó biết lý thế nào?

Đáp: Do không
đồng một nghóa sở duyên. Hỏi: Vì sao lại không đồng?
Đáp: Tâm
vương duyên sở biến kia dường như kiến phần, tâm
sở có thể duyên tâm,
kiến phần lại làm bản chất kia. Như vậy vì sao được
thành đồng sở duyên?

Hỏi: Tâm vương và sở duyên nương gá tự tâm biến, vì sao
không đồng?
Đáp: Nhưng
không thể một lúc có hai tâm vương. Tâm vương
vì sao có năng và
sở nương gá?
Năng sở nương gá tâm vương đã không
có, vì thế chỉ có một
tâm duyên tợ duyên cảnh. Đồng thời tâm sở biến
tâm làm bản chất. Bản chất dường như không đồng
nhau vì sao tâm vương, tâm
sở đồng một
sở duyên? Nếu tương tợ gọi là đồng một, lý tuy có
thể như vậy. Nhưng bản
luận bản chất gọi là đồng một. Vì thế căn cứ kiến phần tự duyên, tương tợ duyên đồng gọi là
nghóa thắng. Bản chất
không đồng nên nói là khó biết. Luận:
Chỉ trừ kiến phần
không phải tướng phần sở duyên.
Như trong
Nghóa Đăng và
sớ đã nói đầy đủ rồi. Có nghóa xác quyết lấy nghóa thứ tư của
Tây Minh mà tự hỏi rằng:
Vì sao thừa nhận ba phần có thể duyên ba phần khác?
Vì sao tự duyên lại đồng với nghóa
của Tiểu thừa, Đại chúng?
Giải thích: Họ nói tâm v.v… thân liễu tự tánh, nếu như vậy một thể phân năng duyên
sở duyên lại thành tạp loạn. Nay biến
ảnh duyên cho nên không
đồng, không có lỗi tự duyên. Nếu không như vậy thì chư Phật lẽ ra không thể biết cùng khắp. Lại vì
sao nói đồng một
cảnh? Vì thế phải biết như thọ duyên tưởng kiến phần, tưởng kiến tức
là có thể biến ảnh rồi
tự duyên, chỗ gá nương chất đồng, ảnh tượng tương tợ nên gọi là đồng.
Lại nói, thứ tư duyên phần thứ hai, như vậy phần thứ ba và bốn lại
duyên nhau. Kiến phần duyên hai
phần sau, có hai
giải thích: Một là biến
tướng, nghóa là kiến phần duyên hai phần sau, đã
là Hậu đắc trí, nên
nhất định là biến tướng. Hai là không biến tợ hai
phần sau, tức tự chứng
phần nên không đồng duyên các phần khác. Tuy
Hậu đắc trí cũng không
biến tướng. Nay lấy cách giải thích sau.

Biện rằng: Tuy có
sự xác quyết
sâu xa, nhưng e rằng
vẫn chưa được, vì
sao nói chưa được? Nếu cho rằng tương tợ gọi là đồng thì
có thể đúng, nhưng nói kiến phần v.v… biến ảnh tự duyên, rõ ràng là
sở
duyên đồng. Sớ trước
đã xác quyết thù thắng nhưng khó biết, lý khó biết
như trước đã nói, hay dở có thể biết.

Lại do phần thứ tư duyên thứ hai, phần thứ hai lại duyên hai loại sau, đều chẳng phải
biến tướng. Hai duyên ba bốn, khi bốn và ba
kia duyên với ba bốn vì
sao lại khác? Vì đều bất biến. Bốn duyên thứ
hai, trách cũng đồng. Do
đây đều có lỗi lẫn lộn, nên bản sớ nói không tạp loạn. Luận:
Quyến thuộc của
nghiệp cũng lập tên nghiệp.
Có nghóa giải
thích rằng,
sớ nói năm uẩn gọi chung là nghiệp.
Nay chỉ có thể lấy pháp
tương ưng làm quyến thuộc, căn, cảnh hữu sắc
chỉ là Vô ký. Tuy nghiệp
câu hành nhưng không thể chiêu Dị thục dẫn và mãn.

Biện rằng: Luật nghi và bất luật nghi đã gọi
là sắc, bị
quyến thuộc của nghiệp
giúp chiêu cảm dẫn và mãn, vì sao lý lại trái nhau? Các kinh giáo đều nói do giới thiện ác
sinh thiện ác,
sớ cũng không nói năm căn và cảnh v.v… là
quyến thuộc, tự nghóa không đủ, vặn hỏi
trong sớ hơi thừa.
Sớ:
Không đồng Tiểu
thừa đủ mười tùy chuyển.

Do mười nhân
nên được tên tùy chuyển, gọi là mười tùy
chuyển. Thể của tùy
chuyển, xét luận Câu-xá quyển 6 ghi: Tất cả chỗ có tâm tương ưng pháp, Tónh lự Vô lậu hai thứ luật nghi, tướng pháp kia và
tâm sinh, như vậy đều
gọi là tâm tùy chuyển pháp. Vì sao pháp này gọi
là tâm tùy chuyển? Lược
nói do thời, quả, thiện nên pháp này gọi là
tâm tùy chuyển. Vả lại
nói do thời, nghóa là đây cùng tâm đồng, bốn
tướng và tùy một đời.
Do quả nghóa là đây cùng với tâm cùng một Dị
thục và một Đẳng lưu. Do thiện nghóa là đây cùng với tâm đồng các tánh
thiện, bất thiện và Vô
ký. Do đây mười nhân gọi là tâm tùy chuyển. Nay Đại
thừa bốn tướng, thể không chiêu
Dị thục, không đồng Tiểu thừa
tùy chuyển có thể được quả Dị thục.
Sớ:
“Hóa tha bộ” đến
“hiện đều có thể”.

Hỏi: Đại thừa thể của hiện cũng chẳng không, vì sao lại lựa nó? Đáp: Đại thừa thể của hiện chỉ có nghiệp tập khí, không có
nghiệp hiện của thể nên
không đồng với nó, nên cần phải tự lựa chọn.
Sớ:
Trước nói trong
tướng cũng thông Vô vi.

Thể tướng và tướng trạng đều gọi là tướng, nên nhiếp Vô vi.
Sớ:
Tất cả năm uẩn
không lìa hai thứ này.

Sắc uẩn là tướng phần của tâm và tâm
sở cũng gọi là
tâm sở.
Tâm sở và tâm nên nhiếp năm uẩn.
Sớ:
Ái lạc chấp lấy duyên thủ.

Rõ ràng thủ thông cả hai, chấp và duyên đều gọi là thủ.
Sớ:
“Biệt báo của
thức khác” đến “tất cả pháp nhiếp hết”.

Thức khác nhiếp báo và phi báo. Tâm phẩm của bảy thức không
chỉ nghiệp cảm, nên gọi là nhiếp hết.
Sớ:
Chỉ lựa Dị thục cho là rất hẹp.
Nêu trước để giải thích
sau chỉ nhiếp biệt báo, không lấy
thức khác và tâm sở
v.v… nên gọi là rất hẹp. Hỏi: Bốn phần tướng phần kiến phần v.v… Bốn phần này
đều nhiếp được năm uẩn chăng? Đáp: Đều có thể
nhiếp được, kiến phần chỉ nhiếp bốn uẩn
phi sắc kia.
Tướng phần nhiếp toàn
sắc và một ít phần uẩn khác. Bản mạt
tướng phần tổng thâu
nhiếp sắc uẩn. Tâm năng duyên tức bốn uẩn khác.
Hai phần giữa có thể biết.
Sớ:
Tức bốn thủ trên kia.
Kia tức là bốn năng
sở thủ kiến phần tướng phần v.v… ở trước,
lấy bốn thủ kia nên gọi là thủ kia.
Sớ:
“Lấy phần thứ
nhất” đến “ba phần sau lấy cũng như vậy”. Hỏi: “Ba phần đối trước có năng
sở thủ, lý tức có thể như vậy,
bản mạt thì thế nào?
Đáp: Bản
mạt chưa có thể nhiếp cả hai duyên năng sở, cả hai thủ cho nên có. Hoặc bản là
sở thủ, mạt là năng thủ. Mạt duyên đối với
bản là huân chủng tánh
của bản. Căn cứ thừa nhận có nói thủ thông đối
với duyên, chấp hai thứ
cho nên nói không trái.
Sớ:
Cho nên có tám giải thích.

Đơn và phức
hai thủ mỗi loại đều đều có bốn.
Sớ:
“Bản mạt” đến
“cũng đủ hai nghóa”.
Tự mình không thể huân, chỉ là
sở thủ gọi là thủ, cũng đủ hai nghóa năng
sinh và sở sinh.
Sớ:
“Tức danh ngôn
chủng” đến “năng sinh bản thức”.
Hiển đủ hai lý, tức hai thứ danh ngôn của bản mạt, có thể
huân bảy thức được
sở huân chủng này, sau đó năng sinh niệm thức của
bản mạt, vì thế bản mạt
cả hai đều có được hai nghóa năng sinh và sở sinh.

Sớ: “Hai thủ ở đây” đến “tướng phần và kiến phần”. Hỏi: Có thể huân bảy thức không kém Vô ký, vì
sao nói năng
sinh bản mạt Dị thức?
Đáp: Tướng
phần huân chủng tử của bản mạt kia, tướng phần
và kiến phần tánh quyết
không đồng nhau, huân nó đâu có lỗi gì. Luận:
“Tuy hai thủ chủng”
đến “tánh đồng dễ cảm”.
Có nghóa hỏi rằng: Chủng tử của thân nhân duyên khi huân hướng đến quả là nhất định khác đời, như
Dị thục chủng, là cũng thừa
nhận thân và đời đồng
một thời kỳ? Đáp:
Sớ nói Đẳng lưu và
Tăng thượng tánh đồng dễ cảm,
niệm này huân rồi niệm
sau liền năng sinh, không phải như Dị thục, vì
khó chiêu cảm. Thứ hai,
đây như nghiệp chủng nhất định không đồng
đời. Mười nhân, hai quả không đồng đời, mà lập mạng căn nói y thân
chủng sinh Thức thứ tám,
một thời kỳ công năng. Nếu thừa nhận đồng đời tùy huân
sinh quả, một thời kỳ
sinh chủng nghóa tức
không thành.
Sở dẫn
và sở sinh đời đều
có khác. Tự chủng sinh quả tuy không có cùng tận, tùy nghiệp có thể nói một thời kỳ
sai khác. Nếu như vậy cùng chủng tử
của nghiệp vì sao khác
nhau. Nói có tận tướng hay không tận tướng ư?

Giải thích: Nghiệp chiêu cảm
sinh rồi tuy có chủng tử,
sau lại không thể chiêu
Dị thục quả, pháp kéo dài tuổi thọ kia, thánh
sinh
Tịnh cư, đều giúp nghóa
thọ nghiệp quả chưa cùng tận. Nghiệp nếu thọ quả đã cùng tận giả
sử được thắng duyên trọn không có thể thọ nơi quả, nên gọi là có cùng tận. Như danh ngôn chủng có là một nghiệp dẫn
sinh
quả một thời kỳ, sau đó
gặp duyên dẫn lại năng sinh quả nên gọi là vô
tận, chẳng phải công năng không sinh quả một thời
kỳ gọi là vô tận.

Biện rằng: Xem ý
giải thích, lấy giải
thích sau. Nay trước
bàn về đời, sau định
hơn kém. Đời có ba thời khác nhau là sát-na, phần
vị và sinh tử. Như chủng
sở huân, hiện quả sở sinh cùng năng huân
hiện, tùy theo các đời
trước mà không đồng, vì không có trong một niệm
mà có hai hiện. Các
chủng tử sở huân hướng đến quả sở sinh thừa nhận
có đồng đời. Chủng tử tự
sinh nhau cũng gọi là quả nên phần vị của
đời đồng. Các chủng
tử danh ngôn đều được gọi là hai thủ tập khí,
chủng

tử thiện ác
v.v… sinh hiện quả thiện ác v.v… đời sát-na và nghiệp
dẫn cảm danh ngôn chủng
của thức. Mong sinh quả hiện hành có thể
đồng. Sở căn cứ nghóa này nên nói là đồng, nếu không như vậy, luận nói tánh đồng dễ cảm v.v… chỉ là
lập suông, nghóa
sau rất đồng, tổng phán
phân đời khác nhau, lý
cũng chưa thỏa đáng. Luận:
“Nhưng các tập khí
tổng có ba loại”.

Nhiếp luận của
Vô Tánh có ba huân tập, nghóa không đầy đủ,
nên ở đây không chép.
Sớ:
Nếu y theo bên ngoài
gọi là Biểu nghóa.

Có nghóa giải
thích rằng, năm thức tất cả đều y bên ngoài nên
lẽ ra gọi là Biểu nghóa.

Biện rằng: Do từ tên khác tự có thể huân tu, do tự tha đối lập nên gọi là ngoài, không đứng về căn trần để nói
trong ngoài, vì
sao lầm
cho rằng năm thức để
vặn hỏi? Người trí nên biết.
Sớ:
“Nếu y Vô lậu”
đến “bên trong gọi là duyên”. Hỏi: Trước nói
Biểu nghóa là đối với ngoài, nay vì
sao nói là trong?
Đáp: Hiển
rõ tên kia do bên trong phát, lập tên bên ngoài,
không hướng đến tự tha cho nên không mâu thuẫn. Luận:
“Tùy theo hai danh
ngôn” đến “đều khác nhân duyên”. Hỏi:
Biểu nghóa
thanh giới, hiển cảnh danh ngôn tức bảy tâm giới và một phần pháp giới hợp thành chín giới, vì
sao có thể làm nhân
riêng của các pháp? Đáp: Nhân hai danh ngôn tùy ứng tướng kiến huân chủng
của các pháp làm nhân
các pháp, lý không có lỗi. Sớ nói đầy đủ ý này,
tìm đọc có thể biết. Vì
thế Nhiếp luận của Thế Thân ghi: Danh ngôn
huân tập sai khác, nghóa
là nhãn danh ngôn huân tập, trong Dị thục thức làm nhãn
sinh nhân, khi Dị thục
sinh nhãn từ
nó sinh. Dùng nó làm nhân
trở lại gọi là nhãn.
Như vậy, nhó v.v… tất cả danh ngôn sai khác cũng vậy. Luận:
“Tùy hai ngã chấp”
đến “tự tha có khác”. Hỏi: Hàng phàm phu và bậc Hữu học có ngã chấp này là tự
tha có khác, còn bậc Vô học các bậc Thánh hai chấp đã trừ thì thể tự
tha đồng ư? Đáp: Do có chấp trước kia đây nên tình
sinh khởi chấp tự tha. Chấp kiến đã đoạn, vật ngã tâm đã hết,
được đồng thể bi, tự tha dứt bỏ. Y chấp và không chấp do ngã và ngã không, không phải ngã và
ngã không thể đồng nhau,
vì thế, bậc thánh Vô học thể được thành khác. Luận:
“Nên biết ngã
chấp” đến “Tăng thượng duyên”.

Hỏi: Ba thứ huân tập này là đồng hay khác? Đáp: Nghóa của nó không nhất định. Hai thứ
sau huân tập
nhất định là danh ngôn.
Danh ngôn tự có không phải do hai thứ sau, tức các tánh Vô ký nhưng chẳng phải chấp và
Vô lậu chủng, đều không phải
do hai thứ sau huân tập.

Nếu cho rằng
ngã kiến đối Hữu chi thì thì lẽ ra có bốn câu:

Có ngã huân tập mà chẳng phải hữu chi, nghóa là Vô ký chấp
chủng tử sở huân.

Có hữu chi huân tập mà chẳng phải ngã kiến, nghóa là tâm thiện
và ác không khởi chấp.

Có cả hai huân tập: Nghóa là bất thiện chấp chẳng phải cả hai
thứ huân tập nghóa là vô phú, Vô ký và Vô lậu chủng v.v.

Có đủ ba thứ huân tập: Như trong Dục giới phân biệt
ngã kiến, các pháp tương ưng.
Luận:
“Các đồng thời
khác, văn nghóa như trước đã nói”. Hỏi: Ba thứ trên huân tập cùng mười một thức nhiếp nhau như thế
nào? Đáp:
Xét Nhiếp luận của
Vô Tánh quyển 4 và
Bản luận ghi: Trong đó hoặc thân, thân giả, thọ giả thức, bỉ
sở thọ thức, bỉ năng thọ
thức, thế thức,
số thức, xứ thức, ngôn
thuyết thức, đây do danh ngôn huân
tập chủng tử. Như tự tha
sai biệt thức thì do ngã kiến huân tập chủng tử.
Như thiện thú ác thú
sinh tử thức, đây là do hữu chi huân tập chủng tử.
Tên của mười một thức
sẽ giải thích ở sau, nên ở đây không nói.

Sớ: “Vô minh có mười chín, bảy, năm, sáu v.v.”

Xét luận kia
nói đủ mười chín vô minh, nay lược nêu gồm:

Không biết đời trước

Không biết đời sau

Không biết đời trước đời sau

Không biết bên trong

Không biết bên ngoài

Không biết bên trong bên ngoài

Không biết nghiệp

Không biết Dị thục

Không biết nghiệp Dị thục

Không biết Phật

Không biết pháp

Không biết tăng

Không biết pháp khổ tứ đế

Không biết pháp tập tứ đế

Không biết pháp diệt tứ đế

Không biết đạo tứ đế

Không biết nhân

Không biết từ nhân sinh ra các hành

Không biết sáu thứ xúc xứ như thật thông đạt, trong
sở
chứng điên đảo tư duy.

Như vậy được
mười chín thứ vô minh. Bảy thứ vô tri gồm:

Không biết đối với đời

Không biết đối với sự

Không biết đối với di chuyển

Không biết đối với tối thắng

Không biết đối với chân thật

Không biết đối với nhiễm tịnh

Không biết đối với tăng thượng mạn. Năm thứ vô minh gồm:

Không biết đối với nghóa

Không biết đối với kiến

Không biết đối với phóng dật

Không biết đối với chân thật nghóa

Không biết đối với tăng thượng mạn. Sáu thứ vô minh gồm:

Không biết

Không thấy

Không có hiện quán

Hắc ám

Ngu si

Vô minh ám.

Hỏi: Mười chín thứ vô minh và bảy, năm, sáu thứ kia nhiếp
nhau thế nào?
Đáp: Nhiếp
bảy thứ kia: Ba thứ ba đầu nhiếp thứ nhất, ba thứ
kế đến nhiếp thứ hai,
ba thứ kế đến nhiếp thứ ba, ba thứ kế đến nhiếp thứ tư, bốn thứ kế đến nhiếp thứ năm, hai thứ kế đến nhiếp
thứ sáu, một
thứ sau nhiếp thứ bảy.
Kế đến nhiếp năm thứ vô minh: Trong năm thứ vô minh, nghóa ngu thông nhiếp mười chín thứ. Kiến ngu nhiếp
sáu thứ trước và nhân
sở sinh trong mười chín
thứ. Phóng dật ngu nhiếp nghiệp vô tri và Dị thục

vô tri. Chân
thật nghóa ngu nhiếp từ đối với Phật vô tri cho
đến Đạo đế tất cả vô tri. Tăng thượng mạn ngu
nhiếp thứ vô tri cuối cùng.
Kế đến
sáu
tướng nhiếp:
Trong luận chỉ
nói sáu, bảy tướng
nhiếp, không nói mười chín thứ nhiếp, nghóa chuẩn theo đây có thể biết.
Vì thế luận ghi:
Sáu thứ vô minh
sai khác như vậy tùy ở trước đã nói bảy vô tri, thứ lớp nên biết, đối với hai việc vô tri
sau hợp chung thành một khởi
vô minh hắc ám sau cùng này.
Sớ:
“Đại luận quyển
10” đến “đều nói thật có”.
Xét quyển 10 ghi: Chín thật ba giả. Đồng như luận này nói.
Quyển 56 ghi: Phải biết có
sinh chi và lão tử là giả có. Các sở hữu chi là
pháp thật có.
Quyển 55 ghi: Các chi phiền não giả và thật. Như trước đã
dẫn, nay không chép lại.
Sớ:
“Phát khởi phước, phi phước và bất động, ba thứ vô
minh khác nhau”.

Phước sở phát phước v.v… có ba loại, vô minh năng phát chỉ
có hai loại. Xét Đối
Pháp ghi: Do Dị thục ngu phát phi phước hành, do nó một bề hướng đến tánh nhiễm ô, khi vô minh hợp nhất định không
dung chứa thọ, tín giải dị thục hành tướng
chánh kiến. Do chân thật nghóa ngu phát phước hành phi và bất động. Chân thật nghóa tức bốn Thánh đế
đối ngu si kia gọi là
chân thật nghóa ngu. Chưa kiến đế, tuy khởi tâm
thiện, do tùy miên kia tùy
chuyển nên cũng gọi là ngu si. Do thế lực kia đối với khổ trong ba cõi không biết đúng như thật, liền có thể phát khởi
tánh phước và bất động
hành quả báo đời sau.
Sớ:
“Ba thức chi” đến
“hằng tùy chuyển”.

Xem qua quyển
93, tợ chứng chi thức chỉ lấy chủng tử không
lấy thức khác. Lý thật chỉ chứng
A-lại-da làm chi, lựa chuyển thức
khác, chẳng phải chứng chủng tử.
Sớ:
“Trong thai mẹ do thức làm duyên”.

Hành chi trong
quá khứ huân chủng tử của thức gọi là nhân thức. Nhân thức năng
sinh trong bào thai, ban đầu kết
sinh thức.
Kết sinh thức tức là quả thức. Quả thức tương tục có thể giữ gìn các danh
sắc v.v…
của vị yết-la-lam, nhẫn
đến mạng chung giữ gìn không cho dứt tuyệt.
Sớ:
“Văn nói” đến “sự đuổi theo”.
Nói thức này là thức
chặng giữa, danh
sắc đời
sau gọi là đương
lai. Do thức chặng giữa
có thể dẫn danh sắc đời sau. Vì thế, chủng tử
của danh sắc theo thức kia. Hỏi: Nói đuổi theo là nói
sở dẫn, tức luận kia nói, chủng tử
của danh sắc lại là chỗ
đuổi theo chủng tử sáu đường đời sau, cho đến chi

thọ tác pháp
cũng như vậy, vì sao có thể chứng Thức thứ tám này? Đáp:
Như Thức thứ tám, Thức thứ tám có thể giữ gìn các chủng tử. Chủng tử đời
sau có thể làm đuổi theo. Chủng tử
chặng giữa, nếu
không phải là A-lại-da,
vì sao có chủng tử đuổi theo nhau, trước dẫn sau ư?
Sớ:
“Hỏi” đến “không có sắc chỉ có một”.
Xét luận kia ghi: Nhãn thức thì
sao? Nghóa là đối với đời
sau y chỉ nhãn căn liễu biệt thức
cảnh sắc. Tất cả
hành phước, phi
phước, bất động huân
phát chủng tử thức, và quả thức mà chủng tử
kia sinh
ra. Nhãn thức như vậy
nhẫn đến ý thức nên biết cũng như vậy.
Sớ:
“Đáp” đến “vì
hằng tùy chuyển”
Xét luận kia ghi: Phải biết thức này đối trong hiện pháp chỉ
là nhân tánh. Còn lại
trong văn sớ có đầy đủ, giải thích cũng có thể
biết. Lại có giải thích
rằng: Như ban đầu thọ sinh chỉ là ý thức, vì thế
đứng về tương tục có sáu thức thân.

Biện rằng: Đại thừa nói ban đầu
sinh chỉ có
Thức thứ tám.
Nay nói ý thức, như vậy có lỗi trái với tông. Nay thêm một
giải thích, lý
thật kết sinh là Thức
thứ tám. Căn cứ sau tương tục thừa nhận có sáu
thức, nên nói có sáu thức.
Sớ:
“Đại luận quyển
18 nói thai tạng khổ”.
Xét luận kia ghi: Có bao nhiêu năng
sinh khổ?
Là năm. Có bao nhiêu khổ thai tạng?
Là năm. Có bao nhiêu chỉ là khổ? Là hai.

Giải thích: Đó là
vô minh, hành, ái, thủ, hữu là năm.
Năng sinh đương khổ gọi là
năng sinh khổ. Thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thọ của nó năm chi này là chủng tử, đây là các nhân
sinh lão đời
sau gọi là
khổ thai tạng. Sinh và lão
tử chỉ là khổ. Đã nói rằng thức v.v… là khổ
thai tạng, rõ ràng không nói là hiện tại. Hỏi: Đã nói rằng khổ thai rõ ràng năng
sinh khổ, vì
sao
không đồng năng sinh khổ thâu nhiếp. Đáp: Nhuận và không nhuận cách nhau, quả xa gần được
gọi không đồng, sinh và
lão tử hai chi chính gọi là khổ. Đây do khổ kia
gọi là khổ thai tạng, là
Y chủ thích. Bản sớ phần nhiều nói thai tạng khổ
là người viết nhầm.

Hỏi: Giả sử
cho rằng thai tạng khổ giữ nghiệp được tên cũng
đâu có lỗi gì? Đáp: Tuy có pháp Hữu lậu thể đều là khổ, nhưng văn đã dẫn ý
nói sinh v.v… hai quả gọi
là khổ, vì thế vô minh v.v… gọi là năng sinh khổ. Sinh, lão tử, cả hai chỉ là khổ, cho nên biết thai tạng là nhân của khổ.
Y chủ thích là thù thắng.
Sớ:
“Nếu không như
vậy lại trái” đến “thai tạng khổ”.

Hiển rõ là trái. Quyển 10, quyển 56 văn nói chung. Khổ thai tạng tức văn trong quyển 10, văn như trước đã dẫn.
Quyển 56 ghi:
Thức trong hiện pháp là chỗ huân tập của các
nghiệp phước, phi phước và bất động, là chỗ đuổi theo của chủng
tử sau, có thể dẫn các thân thức đời
sau
sinh khổ lão tử. Lại nói tức là tánh chủng tử của thức,
danh sắc,
lục nhập, xúc, thọ, khi tùy
sở y từng được các khổ dẫn nhân. Nay đã dùng quả
gọi là sinh, lão tử
được gọi là khổ. Chuẩn theo các văn này nói thức
v.v… năm thứ chỉ lấy chủng tử.
Sớ:
“Luận này phần
sau” đến “thông lấy ba tánh”.

Có nghóa giải
thích rằng, ba tánh năm uẩn là chi này, vì sao được dẫn quyển 2 của luận này, thứ lớp nói ư? Như nói năm chi chỉ là
Dị thục, rõ ràng biết tổng
nhiếp không thông ba tánh, vì sao được cho là
chứng thông nhiếp ba tánh?

Biện rằng: Biệt tổng đã
khác, tánh làm sao đồng. Nếu cho
rằng biệt tánh nêu tổng
tánh đồng, thì lẽ ra cho rằng biệt thể nêu tổng
thể, thể khiến cho đều
đồng, thể đã không đồng, tánh làm sao đồng được.
Lại trong Đại luận quyển 9 nói ba tánh của
danh sắc, cách giải thích thứ hai này làm
sao biết không y theo nghóa kia mà bàn?
Nếu không như vậy vì
sao phải phân làm hai
giải thích. Do đây mà nói
sớ vốn không có lỗi.
Sớ:
“Đây đứng về
một lúc đều có năm loại”. Hỏi: Lục xứ ý nói
không có, vì sao đều có? Đáp: Cùng thời thức chuyển đối với đời gọi là ý, cho nên năm
loại đồng thời. Nghóa
Đăng có một giải thích cùng với sớ hơi khác.
Sớ:
Chưa gọi là lục xứ.

Không có dụng của lục xứ nên không gọi là lục xứ.
Sớ:
Giải thích tên duyên khởi.

Xét luận Du-già quyển 10 ghi: Do phiền não ràng buộc dẫn đến
các đường, thường thường sinh khởi nên gọi là
duyên khởi. Đây y
theo chữ mà giải thích
tên. Lại y theo sự nương gá các duyên mau trừ
diệt, tương tục hòa hợp
sinh khởi nên gọi là duyên khởi. Đây là y theo
nghóa sát-na mà
giải thích. Lại các duyên quá khứ không bỏ lìa, y tự
tương tục mà được sinh
khởi, nên gọi là duyên khởi. Như nói đây có cho
nên kia có, đây
sinh cho nên
kia sinh, không phải gì khác. Đây là y
nghóa giải thích tên. Lại
thường thường từ diệt rồi lại tương tục khởi nên gọi là
duyên khởi. Đây là y theo nghóa thường hoại thường diệt
mà giải thích. Lại trong thời quá khứ giác duyên
sinh rồi tương tục khởi nên gọi
là duyên
khởi. Như Đức Thế Tôn nói Ta đã giác ngộ chánh
khởi tuyên thuyết, tức do đây gọi là triển chuyển
truyền nói, gọi là
duyên khởi.
Sớ dẫn sơ lược, sợ
kẻ sơ học khó phân biệt nên nay chép đủ.
Sớ:
“Vô minh này không đoạn”.
Xét luận kia ghi: Hai chi vô minh và hành tác pháp đối với
chi khác để nêu rõ minh,
vô minh như trong sớ đã nói. Còn luận về
minh, như sớ kia ghi: Chủng
tử của các hành không đoạn nên các hành được sinh, các hành
sinh nên có
chuyển thức. Các chi còn lại chuẩn
theo đây có thể biết.
Sớ:
Biến ngại có hai.
Xét trong quyển 56 ghi:
Nghóa biến ngại lại có hai loại: Một là
tay xúc chạm liền biến
hoại, hai là phương xứ xúc sai khác, có vô số tướng nghóa.
Sớ:
Thứ lớp thứ ba.

Sớ tuy dẫn đủ nhưng văn ẩn khó biết. Nay lược hỏi đáp.
Hỏi: Hành thông thiện ác vì sao gọi chung là tà?

Đáp: Có hai
giải thích: Một là căn cứ theo bất thiện mà nói,
hai là vô minh phát hành
đều chiêu cảm ba cõi. Trái với hoàn diệt nên gọi chung là tà.

Hỏi: Thức chỉ có Thức thứ tám vì sao gọi là điên đảo?
Đáp: có hai giải thích:

Hành có hiện và chủng: Hiện hành gọi là hành, chủng gọi là thức. Chủng do hiện mà huân tập nên nói khiến cho điên đảo. Đối
Pháp cũng nói, nghiệp chủng là thức.

Hỏi: Chủng tử của nghiệp vì sao gọi là điên đảo?
Đáp: Chuẩn
theo hành gọi là tà. Hai giải thích đều vậy.

Khi kết
sinh đối với cha mẹ v.v… hỗ tương khởi điên đảo và tâm tương
ưng sân, ái nên gọi là điên đảo, vì điên đảo làm nhân
mới kết sinh được.

Biện rằng: Tức chủng
tử của Thức thứ tám gọi là điên đảo.
Hữu lậu thiện hành do
trái với hoàn diệt, còn được gọi là tà. Hữu lậu Vô ký là căn bản
sinh tử thì gọi điên đảo cũng đâu có lỗi gì. Vì thế luận nói ba cõi hư vọng, tâm tâm
sở v.v… Hư vọng tức là tên khác của điên
đảo. Hoặc do điên đảo
phát cũng gọi là điên đảo. Nói kết sinh v.v.., tức
là chi danh sắc. Hai thọ
dụng tức hai chi xúc và thọ. Thức này v.v… năm là căn cứ năm vị đang khởi nói thứ lớp. Chi khác có thể biết. Còn lại
hai thứ lớp, đầy đủ
như trong bản luận, sợ dài dòng nên không chép.
Giải thích có giống có
khác, cũng như trong phần sớ sao giải thích.
Sớ:
“Kinh Thập Địa”
đến “si trong duyên”.
Xét trong
kinh kia ghi: Ở đây vô minh có hai thứ tác: một là
si trong duyên khiến cho
chúng sinh mê hoặc, hai là cùng với hành làm nhân.
nhân.
Hành có hai:
một là quả báo một đời vị lai, hai là cùng thức
làm

Thức có hai: một là có thể khiến tương tục, hai là cùng danh
sắc
làm nhân.

Danh sắc có
hai: một là trợ giúp nhau thành tựu, hai là cùng
lục nhập làm duyên.
Lục nhập có hai: một là có thể duyên
sáu trần, hai là
cùng xúc làm nhân.

Xúc có hai: một là xúc có thể
sở duyên, hai là cùng thọ làm
nhân.
Thọ có hai:
một là giác tăng ái, hai là cùng ái làm nhân.
Ái có hai:
một là trong có thể nhiễm sinh tâm tham, hai là cùng

lấy làm nhân.

Thủ có hai: một là tăng trưởng phiền não
nhiễm phược, hai
là cùng hữu làm nhân.
Hữu có hai:
một là có thể đối đạo khác mà sinh, hai là cùng

sinh
làm.
nhân. nhân.

Sinh có hai: một tăng trưởng năm uẩn, hai là cùng lão tử làm Lão tử có hai: một là khiến các căn
thuần thục, hai là cùng tử cùng Tử có hai: một là hoại thân năm ấm, hai là do không hiểu biết nên

khiến tương tục không dứt.
Luận kia ghi:
Hoại năm ấm làm nhân đời sau, không thấy
không biết cho nên có
thể làm nhân đời sau.
Giải thích:
Duyên là sở duyên. Đối với tất cả cảnh sở duyên mà không hiểu biết nên gọi là
si
trong duyên. Các hoặc nhân đó khởi gọi là khiến cho chúng
sinh mê lầm. Do có thể dẫn
sinh các đạo khác nên
gọi sinh đường khác,
không phải đã sinh rồi gọi là sinh. Thế nên Đối
Pháp quyển 4 ghi: Khiến
các loài hữu tình quả báo đời sau hiện tiền, nghóa
ý đồng vậy. Văn khác có thể biết. Đối Pháp phần
nhiều đồng,
nên không dẫn ra.
Sớ:
Nếu như vậy tức
sắc Vô sắc không có hoại khổ.
Ý vặn hỏi
này cho rằng, cõi sắc và cõi Vô sắc không phải là phi

phước cảm.
Cõi kia lẽ ra không có pháp hoại khổ.

Hỏi: Vô sắc
không có hoại, lẽ nào chẳng phải tương phù?
Đáp: Hiển
rõ cõi kia đều chẳng phải phi phước hành chiêu cảm, do đó nêu cả hai, nói đều không có hoại khổ là chỉ đối
với sắc.
Văn bao gồm lý rộng, không trái nhau.
Sớ:
Nếu cũng mê nó
lẽ nào chỉ phát phi phước.
Đây là phá
người ngoài chống chế. Ý người ngoài chống chế cho rằng,
sắc có hoại khổ, đối lý cũng đâu có trái, vì thế ở đây vặn hỏi
rằng: nếu có hoại khổ
lẽ nào chỉ mê nó, chỉ phát phi phước? Nếu không
như vậy tức trái với
luận Du-già nói mê khổ thế tục phát nghóa phi
phước. Lại có lỗi cùng
ví dụ Dục giới mê hoại khổ phát hành phi phước, liền trái với giáo lý. Nếu thừa nhận như vậy thì lại trái với
Thánh giáo. Ở cõi trên chỉ là hành
bất động chiêu cảm, vì thế không được đứng về
ba khổ để phân làm hai đế.
Sớ:
Cho đến chi lão hỏi đáp đều như vậy.
Hai chi vô minh và hành như
sớ đã dẫn, còn lại nay lược dẫn.
Xét luận kia ghi:

Hỏi: Thức cũng dùng danh sắc làm duyên, vì sao trong này chỉ có hành?
Đáp: Hành
là duyên tạp nhiễm của thức, có thể dẫn sinh quả
đời sau, không phải như
danh sắc đều là sở y. Hỏi:
Sở duyên
sinh khởi, lẽ nào danh
sắc cũng do đại chủng tạo
ra và do xúc sinh, vì sao
chỉ nói là xúc? Đáp: Thức có thể làm nhân thân
sinh nó, hoặc đã
sinh hoặc
lúc đang sinh, đại chủng
và xúc chỉ có thể cùng nó làm kiến lập nhân. Hỏi: Như trong kinh nói
sáu cõi làm duyên được vào thai mẹ,
này vì sao chỉ nói thức?

Đáp: Nếu có
thức quyết định ở trong thai mẹ, vì có đủ tinh
huyết, đại chủng, bụng, huyệt.

Hỏi: Lục xứ cũng do ăn uống làm duyên, vì sao trong này chỉ
nói danh sắc?
Đáp: Đây
nói danh sắc là nhân sinh nó, nó đã sinh rồi cũng do
ăn uống làm nhân giữ gìn.

Hỏi: Xúc do ba thứ hòa hợp làm duyên, đây vì sao chỉ nói lục
xứ làm duyên?

Đáp: Nếu có
lục xứ quyết định có ba thứ kia mà không thiếu,
lại lục xứ thù thắng
nên nhiếp hai thứ kia.

Hỏi: Nếu tự tha bị bức bách, hoặc lúc đó biến dị, do nghiệp trước

dẫn mà được
sinh thọ, ở đây vì sao chỉ hiển rõ xúc làm duyên của nó?

Đáp: Xúc là
duyên gần vì xúc dẫn. Các duyên khác sinh cũng
từ xúc sinh, ắt không
lìa xúc nên riêng nói xúc.

Hỏi: Trong kinh cũng nói vô minh làm duyên sinh ái, thuận
cảnh giới ái cũng được
làm duyên, ở đây vì sao chỉ nói thọ? Đáp:
Do sức của thọ nên đối với cảnh tương tợ cầu hợp cầu lìa,
do sức ngu
si chỉ đối với các thọ khởi hết các tướng không như thật biết.
Do đây không thể chế ngự tâm của nó. Hỏi: Do tùy miên chưa đoạn, thuận các pháp kia thủ đều
được sinh, vì sao chỉ nói ái?
Đáp: Do hy
vọng sinh nên đối với nó khi tìm cầu có thể phát
tùy miên và có thể
phát pháp tùy thuận với nó. Hỏi: Trước đã nói vô minh làm duyên phát khởi
nghiệp hữu,
vì sao nay nói thủ duyên hữu?

Đáp: Do sức
của thủ khiến cho nghiệp kia đối với sinh xứ của
nó dẫn thức v.v… các quả. Hỏi:
Sinh cũng do tinh, huyết v.v… làm duyên, vì
sao chỉ nói
hữu? Đáp: Do có hữu cho nên quyết định hữu làm duyên, lại vì hữu thù
thắng hơn.

Hỏi: Cũng do
viễn hành, bất tránh, bất bình đẳng bức bách
khác làm duyên lão tử,
đây vì sao chỉ nói sinh làm duyên? Đáp: Tuy do các duyên ắt
sinh là chính, dù thiếu các duyên
nhưng sinh làm duyên nhất định có lão tử.
Sớ:
Thông hai loại.

Xét luận kia
ghi: Ở trước nói sáu chi, ái, thủ và hữu ba chi này
là phần nhân, hai chi
sau là phần quả, một chi còn lại là phần tạp, vì
sao
có hai thứ thọ gọi là
phần tạp? Một, nghóa là pháp sau lấy xúc làm
duyên nhân thọ. Hai, nghóa là hiện pháp cùng ái làm duyên quả thọ.
Đây là hai tạp.
Giải thích:
Nghóa là chủng tử của thọ lấy xúc làm duyên đời
sau hiện thọ nhân của quả, vì thế gọi là nhân thọ. Hiện khởi quả báo
thọ làm duyên sinh ái,
đây là quả đời trước, nên gọi là quả thọ.

Hỏi: Thức v.v… năm chi đều thông nhân quả, vì sao chỉ nói thọ? Đáp: Thức v.v… năm chi chỉ lấy chủng tử. Từ thọ khởi ái
nhiều nhân hiện khởi
quả thọ mà sinh, vì thế đối với trong thọ đều
nói nhân quả. Thức v.v… bốn chi không cần khởi hiện mới
sinh
chi sau,
nên không nêu ra.
Sớ:
Đã có nghiệp đều
chẳng phải hành chi. Tức cảm nghiệp biệt báo đời sau.
Sớ:
Tất cả nghiệp của
hiện cũng chẳng phải thể của hành.

Cảm nghiệp biệt báo đời
sau đã chẳng phải hành chi, rõ
ràng chiêu cảm biệt báo
hiện đời cũng chẳng phải hành chi.
Sớ:
Nếu không như vậy,
biệt báo có lỗi cùng nêu.
Ý cùng nêu
cho rằng, chiêu cảm biệt nghiệp hiện tại được
hành chi này. Cảm biệt
nghiệp sau lẽ ra cũng là thể của hành, vì đều là biệt nghiệp.
Sớ:
Nếu không như vậy
tức có lý ngăn ngại như trước. Như ở trước
nói biệt báo danh sắc cùng nêu.
Sớ:
Cho nên trừ ra.
Hễ chẳng phải cảm chung thì chẳng phải là
chánh hành, vì
thế luận trừ ra. Chẳng
phải cho nên trừ, vì thế thể chẳng phải là hành.
Sớ:
“Nội Dị thục thọ”
đến “gọi là năng sinh”.

Hỏi: Giả sử
căn cứ đương sinh, vì sao tức gọi năng sinh nhiếp ư? Đáp: Do đương khởi thọ lãnh nạp nơi cảnh, do cảnh khởi ngu
si
tạo tác các hành, ngu si
nên thọ khởi, thọ gọi là năng sinh. Vì thế luận
Du- già quyển 93 ghi: Một là lãnh thọ nội Dị thục
quả, hai là lãnh thọ quả thọ tăng thượng do cảnh
giới sinh. Do đối với nội Dị thục quả có ngu
si, không thể hiểu biết
đúng sự thật đời sau quả báo đời sau sinh khổ,
như trước tạo tác tăng trưởng các hành.
Sớ:
Và thật sinh quả có trước sau.
Căn cứ tổng báo kia,
danh sắc, xúc thọ cùng với thức kia, thật không có
trước sau, hoặc có trước
sau tổng báo tân chủng các thức
huân khác nhau, chưa hẳn
đồng thời. Thức thứ sáu huân cũng tổng hợp
trước sau, do đây mà nói cũng đều có trước sau.
Nếu biệt báo thì thức,
danh sắc, xúc, thọ và
năm căn đều chẳng phải không có trước sau. Luận:
Lại do đây nói
sinh dẫn đồng thời. Hỏi:
Sinh và dẫn đều có hai, là bốn đồng thời hay không phải như
vậy? Đáp: Có hai
giải thích, như trong
Nghóa Đăng có nói đầy đủ, nhưng
sớ ghi:
“nhuận duyên của nó hợp” đến “gọi chung là
có”, xem thế
của văn kia, rõ ràng năng
sinh và dẫn là hai đồng thời, được thấm
nhuần nghiệp chủng, thể tức là trước có thể dẫn nhân. Do được thấm
nhuần rồi gọi là năng
sinh. Căn cứ theo thể không khác, tên gọi thì đồng thời.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao nói “lại do”. Nói “lại do” là căn
cứ theo hiện khởi? Đáp: Khi quả
sắp khởi gọi là hiện khởi. Hoặc khi bắt đầu thấm nhuần tuy quả chưa khởi nhưng
sau chánh
sinh quả cũng có chi hữu.
Căn cứ chi Hữu này gọi là
sinh và dẫn đồng. Nếu không như vậy, luận vì
sao nói thấm nhuần và
chưa thấm nhuần? Lại sớ tổng hợp kinh hoặc
hướng đến quả sở sinh
xa gần, rõ ràng biết ý sớ đứng về năng sinh và dẫn
gọi là đồng. Hoặc ý
sớ hiển rõ sở dẫn và sinh, cả hai đồng thời.
Nói thấm nhuần duyên v.v… ý nói do nhuận quả mới
được sinh. Hiển rõ nhuận
và chưa nhuận không cùng
khởi, nghóa đồng như Nghóa Đăng xác quyết. Do luận tổng hợp với kinh, căn cứ hiện khởi mà nói. Nếu có thể dẫn
và sinh liền chẳng phải hiện.

Biện rằng: Nghóa trước là chính, vì thế kinh ghi: Đây là năng nhiếp tụ phần và năng chuyển xuất phần một lúc
mà sinh, thứ
lớp tuyên nói.

Giải thích: Kinh kia nói năng nhiếp tụ phần, nghóa là vô minh v.v… năng chuyển xuất phần là ái, thủ v.v…, cho nên thuận theo
văn kinh, nghóa trước là thù thắng. Hỏi:
Phần trước và
sau của
sớ lấy ý của kinh kia, vì
sao
không đồng? Đáp: Văn giáo tuy một lý nhưng có
nhiều đường, vì thế
sớ có
trước sau nhưng giải thích
có khác. Pháp quy về phân biệt nên có như vậy. Luận:
Có chỗ chỉ nói
nghiệp chủng gọi là hữu.
Xét luận
Du-già quyển 10 ghi: Thứ lớp thành lập hữu
chi có hai: một là căn cứ theo phần thù thắng mà lập, nghóa là lấy thủ nhiếp ái nghiệp.
Hai là toàn phần mà lập, nghóa là các chủng tử nghiệp và thức.

Giải thích: Lấy sở huân phát gọi là thủ nhiếp thọ, tức là được
thấm nhuần nghiệp chủng gọi là hữu. Luận:
“Trung hữu” đến
“đều là sinh chi nhiếp”. Xét trong kinh Duyên Khởi
ghi: Sinh có năm loại:

Hạ chủng sinh

Thứ lớp tăng trưởng sinh

Thứ lớp xuất thai sinh

Thứ lớp tăng trưởng sinh

Tăng trưởng sinh rồi có thể được thọ dụng thế tục sinh.

Giải thích:
Trường hợp thứ hai và thứ tư là căn cứ trong và
ngoài thai tăng trưởng
phân làm hai. Tử có sáu trường hợp, như trong sớ
dẫn đầy đủ. Loại tử
thứ ba, kinh kia giải thích rằng: Tự tướng tử là thức
đối trong thân đời đổi
xuất phân biệt và sắc căn diệt hết.

Giải thích: Năm trường hợp còn lại đối với trường hợp thứ ba,
hình tướng có thể biết,
vì thế không chép.
Sớ:
“Quyển 56” đến
“đối với đây không trái”.
Xét luận kia ghi: Lại do năm tướng thành lập duyên khởi
sai khác.

Năm gồm những gì?

Các khổ dẫn nhân y xứ.

Các khổ sinh nhân y xứ.

Các khổ dẫn nhân.

Các khổ sinh nhân.

Các khổ sinh khởi.

Giải thích:
Hiện thân sáu xứ là quả đời trước, do mê quả này mà khởi vô minh. Hành nhẫn đến thọ, vô minh bảy loại năng dẫn
sở
dẫn đều gọi là dẫn
nhân. Lục nhập hiện tại là vô minh v.v… sở duyên
khởi xứ gọi là Dẫn y
xứ. Do tham hiện thọ khởi ái, thủ, hữu, vì thế nói hiện thọ là
sinh nhân y. Nếu dẫn nhân thể tức trước có thể y theo vô
minh v.v… bảy loại. Sinh
nhân cũng ba chi trước là ái, thủ, hữu. Sinh, lão
đời sau gọi là khổ sinh khởi.
Sớ:
“Do mê hoặc mà
sinh ra nghiệp mê hoặc”.

Xét luận Câu-xá quyển 9 ghi: Từ hoặc sinh hoặc, nghóa là ái
sinh thủ. Từ hoặc sinh nghiệp nghóa là thủ sinh hữu,
vô minh sinh hành.
Từ nghiệp sinh sự nghóa
là hành sinh thức và hữu sinh sinh. Từ sự sinh
sự nghóa là từ thức
sinh danh sắc, nhẫn đến từ xúc sinh thọ, và từ
sinh
sinh lão tử.
Từ sự
sinh hoặc nghóa là thọ
sinh ái. Do lập chi hữu, lý kia
chỉ như đây. Đã hiển rõ lão tử là
sự hoặc nhân, và vô minh là
sự hoặc quả
. Vô minh, lão tử sự,
hoặc tánh, lẽ nào lại lập duyên khác khởi chi? Luận:
“Do đây luận nói”
đến “hai cõi trên có”.

Luận Du-già ghi: Các loài hữu tình ở cõi trời Vô sắc, thức nương nơi chủng tử của danh
và sắc. Chủng tử của danh và
sắc nương
thức mà chuyển, do vì
trong thức kia có chủng tử của sắc. Sắc tuy gián
đoạn nhưng sau sẽ sinh lại.

Biện rằng: Chuẩn theo ý của văn kia, nói chỉ nương theo
báo chủng không lấy định
chủng, đây là thuận với văn lý.

Hỏi: Ở cõi khác danh sắc vì sao nương nhau? Đáp: Như vô minh địa dưới phát hành của địa trên, đây
cũng đồng như kia. Luận:
Đối với cảnh ngac
của hiện cũng có ái.

Giải thích như
Nghóa Đăng và sớ. Có nghóa sinh vào địa cõi
khác đã dùng đương sinh
xứ ái nhuận sinh. Dục giới khác đường cũng duyên

đương sinh xứ
ái nhuận. Nghiệp biến khổ đầy đủ là lạc khiến ưa
thích. Khiến vui thích đủ
hiện tại ngã, gọi là ngã hiện cảnh, không phải
hiện ngã thân gọi là ngã hiện cảnh.

Biện rằng: Hễ ái khởi liền có thể
nhuận sinh, cảnh
sở duyên
vì sao lại hạn cuộc đương xứ? Như nước chảy vào ruộng không lựa
đây kia. Lại ái duyên
thọ, thọ thông hiện thọ, cảnh vì sao không thừa
nhận hiện cảnh làm
duyên? Vì thế sớ nói không có lỗi. Luận:
“Vì sao duyên phát
nghiệp” đến “lập riêng ái và thủ”.

Chuẩn theo lời đáp
ở sau, văn hỏi gồm có bốn. Văn lược
nghóa nhiều, nên nay mở rộng.

Hỏi toàn giới phiền não đều có thể phát nghiệp, vì
sao đây
chỉ nói một.

Hỏi nhuận sinh các hoặc, vì sao chỉ nói có ái.

Hỏi nhuận hoặc không phải một phần ái thủ, phát hoặc cũng
nhiều chi, lẽ ra không phải một.

Hỏi thủ nhiếp các hoặc, vì sao chỉ nói ái tăng gọi là
thủ. Ở phần đáp sau, như văn thứ lớp đáp, suy
nghó có thể biết. Sớ:
“Nói bốn ái là tập đế”.

Luận Du-già quyển 55 ghi: Thế nào là ái? Nghóa là đối với tự thể thân gần thủ hộ. Ái của quả báo đời
sau là thế nào? Nghóa là cầu
đời sau tự thể
sai biệt. Hỷ và tham câu hành ái là thế nào? Nghóa là đối
với hiện tiền hoặc đã
được có thể ưa thích sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp mà khởi
tham trước. Nó mong lạc ái là thế nào? Nghóa là đối với các
thứ khác ưa thích sắc
v.v… khởi hy vọng ưa thích. Luận:
Như vô minh địa
dưới phát hành của địa trên.
Có hai
giải thích: Một là đồng như trong
sớ đã nói, hai là vô minh ở Dục giới phát chung hành trong ba cõi, vì vô minh phát nghiệp
kiến sở đoạn, được định trên vì không phục định dưới.
Nhưng chứng định trên
lẽ ra nói là căn bản.
Phần gần chưa có thể phục dưới hết nên gọi là
hành chi, vì căn bản mới
sinh và nhiễm chưa khởi, nên nói định trên phát
vô minh định dưới, cho
nên sớ không đúng lý.

Biện rằng: Vả lại, như
khi khởi không xứ Vị chí định, Tứ thiền
si phát hành kia không?
Nếu không phát thì lý do vì sao? Nếu thừa
nhận có phát vì sao phải
Dục giới vô minh phát, còn hai cõi kia thì vô minh không thể cùng khởi? Nếu trước
sau đều phát thì chính là phát
trùng nhau, trái với điều
mà luận nói, vì thế nay không lấy ý đó. Lại Vị
chí định có thể chiêu
quả báo, vì sao chẳng phải là hành chi. Hành chi
lẽ nào cần phải phục
hết hoặc ư? Còn lại như trong Nghóa Đăng biện rõ.

Nay thêm một
giải thích, Vị chí và Căn bản đều thừa nhận địa dưới do vô minh phát khởi. Hai thứ đều thuộc về nghiệp bất động, đều được
gọi là hành. Như thứ lớp chiêu cảm quả báo
chung riêng.
Sớ căn cứ
ban đầu, nghóa là chỉ nói phần gần. Luận:
Ái kia cũng duyên Đương sinh địa.
Ý của văn
này như sớ đã nói. Có nghóa vặn hỏi luận rằng, nhưng vặn hỏi này
Hộ Pháp có nhiều văn, thọ kia đã chẳng phải thọ chi, vì
sao lại phải hỏi như vậy.

Biện rằng: Xét luận Du-già, mười hai chi phân nhân quả xen tạp,
như trước đã nói rõ. Chi thọ gọi là tạp,
do xúc làm nhân gọi là nhân thọ,
cùng ái làm duyên gọi là quả thọ, vì quả đời trước. Do thọ hai
riêng khác nên có văn
này, lẽ nào thừa nhận không có nghóa, chỉ dẫn
suông văn nhiều? Lấy trí
phàm mà muốn vượt qua Thánh, e rằng không thể được.
Sớ:
“Luận Thập Địa”
đến “chỉ nói là ba đời”.

Xét luận kia
dẫn kinh ghi: Vô minh duyên hành là thấy việc
đời quá khứ.
Thức danh sắc, lục nhập, xúc thọ là thấy việc đời
hiện tại. Ái, thủ, hữu,
sinh lão tử là thấy việc đời vị lai, vì thế thấy có
ba đời chuyển.

Biện rằng: Nay xem văn
kia, tên của ba đời đồng với tông
Tiểu thừa. Năm chi đời
vị lai khác với Tiểu thừa.
Sớ:
Chẳng phải chuyển
ái làm tăng thượng tham.

Do thượng phẩm tham mà làm chi thủ, nên nói là ái tăng.
Không phải chuyển chi ái
để thành thượng phẩm là chi thủ nên gọi là ái
tăng. Do đây các tên như
thủ v.v… là Độc tướng. Luận:
Vô minh ái thủ chi thông bất thiện.
Có nghóa vặn hỏi giải thích
sớ rằng: Nói vô minh cõi Dục chỉ là
bất thiện, điều này là
không đúng lý, vì trợ phát cũng thông tu sở đoạn.

Biện rằng: Sớ tự hỏi đáp có trợ và có chánh khác nhau.
Chánh chỉ là bất thiện, trợ có thể có Vô ký. Đã có hai giải thích mà không
nhất định phán lấy chính
không lấy trợ, vì sao lỗi lại thấy không phải lỗi?
Sớ:
Cũng không thể chỉ
nói Thánh không tạo nghiệp.
Đây là nêu lại người ngoài chống chế. Ý họ chống chế rằng,
trong kinh chỉ nói
Thánh không
tạo nghiệp, vì
sao được lấy đây mà chứng cho người nội pháp cũng tạo nghiệp ư? Vì thế chỉ nêu chung, không
phải dẫn Đối Pháp để làm chứng. Luận:
“Do đây nên biết”
đến “không mê cầu”.

Nếu căn cứ theo Hữu tông có hai sư nói, vì thế luận Bà-sa quyển

53 ghi: Hỏi: Thánh có tạo nghiệp đồng phần ở cõi
Dục không?
Có thuyết nói là không tạo.
Cõi dục nhiều tội lỗi, nhiều tai ương cho nên chỉ
tạo Mãn nghiệp. Có thuyết nói cũng tạo, thuyết trước là chính. Vì thế
trong Thuận
Chánh Lý quyển 64 ghi:
Chẳng phải chư Thánh lại có thể
tạo nghiệp mới lôi kéo
nghiệp sau, do vì trái sinh tử hướng đến
Niết-bàn. Vì thế kinh nói
Thánh chỉ thọ nghiệp xưa. Luận:
Tạp tu Tónh lự.

Nếu chuẩn theo Hữu tông thì tạp tu Tónh lự mới tạo dẫn
nghiệp, chiêu cảm quả
Tịnh cư, gọi là tạp tu, không căn cứ theo
sự huân tập.
Vì thế, luận Câu-xá
quyển 24 ghi: Nên biết trong này thế lực Vô lậu
huân tu Hữu lậu khiến
chiêu cảm quả Tịnh cư.

Giải thích: Trước sau
Vô lậu, chặng giữa Hữu lậu gọi là
thành tựu. Do trước sau
trong tâm tu Hữu lậu nên chiêu cảm quả kia. Đã nói “khiến cảm” rõ ràng là tạo
dẫn nghiệp, nếu không như vậy vì
sao
nghóa cảm được thành?
Lại luận Bà-sa ghi: Nhân Dị thục tạp tu Tónh lự dẫn Ngũ tịnh cư, chúng đồng phần. Đã nói nhân Dị thục có thể dẫn
Đồng phần, đây là nói
nhất định tạo nghiệp.
Sớ:
Nếu nói phát nghiệp biệt báo.

Liền không phải là hành chi, câu đầu nêu lại chống chế, câu
sau chánh phá. Ý họ chống chế rằng, Đại luận nói phát nghiệp ba đường
ác là phân biệt. Đây
là căn cứ phát biệt báo, ý vặn hỏi có thể biết.
Sớ:
Lại trong này có
hai thuyết. Giải thích ba đoạn này có hai sư.
Sớ:
“Người kia” đến
“kiến khác đoạn”.
Nêu lý do Dị thục ngu tu
sở đoạn, vì
sao vậy?
Luận Du-già đã
nói mê chân đế tục đế
phát phi phước v.v… Đối Pháp lại cho rằng hai khổ tục và chân nhiếp trong tám khổ. Bảy khổ đã
là sự, Dị thục ngu mê phát hành phi phước, cho nên Dị thục ngu chỉ tu
sở đoạn, do vì
mê sự.
Lại luận Đối
Pháp quyển 7 ghi: Do chân thật nghóa ngu phát hành
phước và bất động.
Chân thật nghóa tức là bốn Thánh đế. Đối với bốn
Thánh đế này không hiểu
biết gọi là chân thật nghóa ngu. Vì thế luận
Du-già nói hai ngu thế và
thắng mê sự lý sai khác, nên tu và kiến đoạn hai cõi không đồng.

Hỏi: Chuẩn theo luận Đối Pháp nói mê Dị thục ngu đã là mê
sự, ngu này tu đoạn lý
khế hợp chung đường, sớ vì sao lại trách?
Đáp: Xét
luận Đối Pháp, giải thích Dị thục ngu rằng: Do họ
một bề hướng đến tánh
nhiễm ô này, khi vô minh hợp ắt không thừa
nhận thọ tín giải thích
Dị thục hành tướng chánh kiến. Chuẩn theo luận này,
lẽ nào chỉ
mê sự đều sinh mê hoặc ư? Do đó sớ khiển trách không
trái với giáo lý.
Sớ:
Thứ sáu, bảy là hoại.
Xét luận đối
Pháp quyển 6 ghi:
Ba khổ, tám khổ triển
chuyển nhiếp nhau. Nghóa là từ
Sinh khổ cho đến Oán tắng hội khổ có thể
hiển khổ khổ, vì thuận
với nghóa tự tướng khổ của pháp khổ thọ. Ái biệt ly khổ và Cầu bất đắc khổ có thể hiển hoại khổ, vì đã được chưa
được thuận với nghóa
tự tướng hoại của pháp khổ thọ. Lược nhiếp tất cả
năm thủ uẩn khổ có thể
hiển hành khổ, vì không giải thoát nghóa bất an
ổn của hai vô thường sở tùy.

Giải thích: Hai vô
thường gồm: một là
sinh vị khổ,nghóa là
khổ khổ; hai là diệt vị
khổ, nghóa là hoại khổ. Sinh và diệt hai vị đều
thuộc về vô thường,
nên gọi là hai vô thường. Luận:
Chín thứ tâm mạng chung.
Xét luận Đối
Pháp quyển 5 ghi:
Sức tương tục có chín thứ tâm mạng chung cùng tự thể ái tương ưng. Trong ba cõi đều khiến
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới
sinh tương tục. Nghóa là từ Dục giới chết, trở
lại sinh ở Dục giới,
tức do Dục giới tự thể ái tương ưng, tâm mạng chung kết
sinh tương tục.
Nếu sinh cõi
Sắc và cõi
Vô sắc tức do cõi
Sắc và cõi
Vô sắc tự thể ái tương ưng, tâm mạng chung kết
sinh tương tục. Như vậy từ cõi
Sắc và cõi
Vô sắc mạng chung hoặc liền
sinh về cõi kia, hoặc
sinh về cõi khác.
Có sáu thứ tâm như
sở ứng kia đều phải biết. Lại tự thể ái này chỉ là
câu sinh, không rõ cảnh
sở duyên, thuộc
tánh Hữu phú vô ký.
Sớ:
Có thuyết nói từ Vô tưởng chết.
Tức là nghóa của
sư trước nói từ Vô tưởng thiên chết không có
tâm.
Sớ:
Đây chẳng phải nhân đều khởi.

Sáu thức này đều do phiền não gián đoạn sinh gọi là tạp,
chẳng

phải do phiền não làm nhân khởi mới được gọi là tạp. Lại các
pháp Vô ký v.v., nên
chứng thành, Vô ký cùng với hoặc hỗ tương gọi là
tạp, không căn cứ nhân
khởi. Thức v.v… gọi là tạp loại cũng như vậy.
Sớ:
“Đã như vậy”
đến “cũng tự nhiên không”.
Đã do lý
trước, sinh thiện của Thánh trên địa dưới v.v… tuy chưa đoạn pháp tạp phiền não kia, nhưng các pháp thiện kia cũng gọi là
được đoạn. Tự nhiên
không, nghóa là hiển rõ không do tạp phiền não
không, cho nên được đoạn.
Sớ:
“Như kiến đạo”
đến “cũng gọi là đoạn”.

Nêu tự tánh của kiến đạo mạnh, không do duyên ràng buộc
mà gọi là đoạn. Nêu
các pháp thiện kia duyên ràng buộc mạnh không có tức gọi là đoạn. Tuy bị duyên ràng buộc cùng các pháp thiện và tạp phiền não có
sai khác, nhưng đều chẳng phải mạnh, dùng làm thí dụ cũng không có lỗi. Có nghóa duyên ràng buộc kia đoạn và tạp
phiền não đoạn đều
nương theo sáu thức, không phải là Thức thứ bảy, vì
thế lìa dục là lìa địa
này vậy. Các pháp không nhiễm tức gọi là được đoạn, như
chẳng đoạn,
sau được quả
Bất Hoàn vì không chướng ngại quả. Đây cũng như vậy, chỉ đứng về
sáu thức vì các hoặc mạnh hơn, vì có
thể phát nhuận tự địa
đoạn tức gọi là đoạn. Nếu như trong sớ nói chỉ
đứng về duyên ấy cũng
chưa thông thiện, Địa dưới thứ bảy hoặc duyên
hoặc ràng buộc đều chưa lìa được.

Biện rằng: Chỉ đứng về năng duyên vì
sao không thông thiện? Tuy Thức thứ bảy có thể duyên, ràng buộc ở năng
sở duyên hẹp.
Nhưng thiện cói Dục v.v…
theo nghóa rộng mà nói rằng đoạn cũng đâu có lỗi. Nếu cho rằng duyên tạp chỉ y theo
sáu thức, hai thứ duyên tạp
nhiếp pháp không hết, vì
Thức thứ bảy phiền não không nhiếp hai pháp.
Nếu nói hai thứ duyên và tạp nhiếp các pháp thiện của
Thức thứ bảy,
mà nói lìa duyên và tạp
thì chỉ căn cứ nơi sáu thức. Nếu như vậy cũng
đâu ngại gì nói duyên
tạp do hoặc của Thức thứ bảy, Dục thiện v.v…
đoạn. Căn cứ năng
duyên kia rộng cho nên không nói, đó đó ý của sớ
này, lý vốn không trái.
Sớ:
Đã như vậy, vì sao
do nó mà gọi là Hữu lậu.
Ý vặn hỏi
này cho rằng, đoạn đã không do tạp phiền não
không có, được thành
Hữu lậu lẽ ra không do nó.

Biện rằng: Nay
có hai giải thích:

Đã
có ngăn ngại, tức là đứng về sáu thức giải thích tạp phiền
não. Đương địa sáu thức phiền não tạp không có,
đương địa thiện v.v…
gọi là được lìa trói buộc.

Thành lậu do lậu đầy đủ. Thiện v.v… do bảy lậu đoạn phược,
căn cứ theo duyên mạnh, tạp ở thiện đều đoạn.
Nếu như vậy vì sao nói thiện v.v… đoạn là do đoạn
duyên tạp kia và phiền não kia?

Đáp: Thiện
đoạn có hai: một là tiểu phần đoạn, hai là toàn
phần đoạn. Nói lìa dục
v.v… Dục thiện gọi là đoạn, đây là căn cứ theo
tiểu phần đoạn. Nói do
đoạn tạp gọi là đoạn, đây là y toàn phần đoạn.
Vô học mãn vị, hai hoặc
duyên tạp thảy đều không có.
Sớ:
Kiến thể này là
phược, chẳng phải kiến thì chẳng phược. Tuệ cùng năm kiến là thể lẽ ra đoạn, không phải thể của năm
kiến chẳng
phải tự tánh đoạn.
Sớ:
Do mười thứ này.

Biến hành và
Biệt cảnh hợp lại mà nói.
Sớ:
“Vô tưởng định”
đến “nhân vong quả mất”. Hỏi: Chỉ y ngoại đạo mới khởi định này. Nhập kiến liền xả, ngoại đạo y thân định hằng
không khởi, vì
sao không gọi quả mất nhân vong? Đáp:
Sớ nêu bày
phương góc, nêu ba ác khởi biệt báo thiện
nghiệp quả mất nhân vong,
hiển định cũng như vậy. Nhưng sợ có người
chấp định chỉ là quả
mất nhân vong một nghóa, nên lại nêu nhân vong
quả mất, hiển thông hai
nghóa. Nếu không như vậy vì sao ở đây lại biện về quả mất nhân vong này?
Sớ:
“Tuy có bảy lần
sinh” đến “bất định”.
Ý này hỏi
rằng, được quả Dự lưu rồi muốn cùng tột bảy lần
sinh liền không sinh thượng
vô dục Thức thứ tám. Đây tức hoàn toàn lìa
chi hữu ở cõi trên, vì
sao được nói không toàn đoạn? Ý kia đáp rằng:
Cũng có quả Dự lưu mà
được quả Bất hoàn được sinh cõi trên, do đó
không được nói là
toàn đoạn. sss Luận:
Mười hai toàn phần
hành khổ sở nhiếp.
Đây đồng luận
Du-già quyển 66 nói. Xét luận ấy ghi:
Nghóa là nghiệp quả báo đời
sau phiền não
sinh ra các hành. Đối trong tự thể
kia có thể tùy thuận sinh
tất cả phiền não và các khổ. Tất cả an lập, tất
cả biến hành thô trọng
sở nhiếp, cũng gọi là thô trọng là tánh hành khổ.
Lại hành khổ này biến khắp trong ba thọ.
Nhưng đối với xả thọ thì tánh của thô trọng này hiển hiện rõ ràng,
vì thế chỉ nói không có khổ thọ,
lạc thọ vì do hành khổ,
thí như ung nhọt, do xúc chạm lạnh thì sinh
tưởng vui, rơi trên tro
nóng liền sinh tưởng khổ, nếu cả hai đều lìa thì
lúc bấy giờ chỉ có tự tánh khổ của ung nhọt hiển hiện rõ ràng. Lại trong
tánh của hành khổ, lạc
như đối với lạnh, khổ như bị tro nóng, xả lìa hai
khổ tự tánh ung nhọt.
Sớ:
“Tập là nghóa hữu báo”.
Đại luận quyển 55 ghi: Hỏi khổ đế nghóa là gì? Đáp: Là phiền
não sinh ra hành.

Hỏi: Tạp đế nghóa là gì? Đáp: Năng sinh khổ đế.
Sớ:
“Đại luận quyển
10” đến “văn đồng ở đây”. Sớ dẫn văn mới
đọc khó hiểu, nay dẫn đầy đủ.

Hỏi: Có mấy chi bị khổ đế nhiếp và hiện pháp làm khổ? Đáp:
Có hai chi là sinh và lão tử.

Hỏi: Có mấy chi khổ đế nhiếp và đương lai làm khổ? Đáp: Tánh
chủng tử của chi thức cho đến chi thọ.

Hỏi: Có bao nhiêu chi tập đế nhiếp? Đáp: Những chi còn lại. Luận:
Vô minh hướng đến
hành có hai duyên khác.

Có nghóa hỏi
rằng: Vô minh hướng đến hành đã không đồng
loại, vì sao lại được
có vô quán duyên? Đáp: Một là thật ra lý chỉ cùng
hành câu vô minh là vô
gián duyên. Nhưng hành là quyến thuộc của
nghiệp nên cũng gọi là
nghiệp, cho nên nói cùng với hành làm vô gián
duyên. Hai là vì đồng tụ, khác thể triển chuyển
được làm vô gián duyên.
Như ở giải thích trước các hành phước và bất động chẳng phải vô minh
đồng thời, vì sao thành
duyên, cho nên giải thích sau là thù thắng.

Hỏi: Như hành
phi phước cũng vô minh đồng thời, vì sao hướng
đến hành làm vô gián duyên. Đáp: Đều nương theo các hành nói có duyên này. Nay ở đây
không nói hướng đến ba
thứ hành đều thành vô gián. Hướng đến hành
phước và bất động
thành vô gián, phi phước nên suy nghó.

Biện rằng: Xem lời hỏi
sau thì hành phi phước kia đã là vô
minh đồng thời, tức là vô minh làm duyên vô minh chăng? Ý đáp có thể biết. Nay thêm một giải thích tụ tâm phẩm trước hướng đến tu phẩm
sau
đều vô gián. Vô minh hướng đến hành là vô
gián duyên, không đứng
về riêng đối với vô
minh sau mà nói. Do đây chỉ nói vô minh hướng
đến hành là vô gián
duyên, cũng không có lỗi. Luận:
“Trong này vả lại
y theo” đến “như lý nên suy nghó”.
Nếu theo như thật không nương
duyên khởi, như luận Đối
Pháp đã nói. Xét luận ấy
quyển 4 ghi: Như vô minh hướng đến hành trước
sinh tập khí, nên được làm
nhân duyên, do nó huân tập tương tục
sinh ra
các nghiệp, năng tạo quả
báo đời sau. Lúc bấy giờ, vô minh hiện hành
có thể dẫn phát, vì thế
làm Đẳng vô gián duyên. Do nó dẫn phát các
hành sai khác lưu chuyển
tương tục sinh, do tư duy làm sở duyên duyên, do đó kế chấp tối thắng v.v…
Không suy nghó đúng như lý, vì duyên ngu
si làm cảnh giới, câu hữu kia làm
Tăng thượng duyên.
Do sức tăng
thượng đó hợp tương
ưng tư duy điên đảo duyên cảnh mà tạo tác. Như vậy,
tất cả tùy sở tương
ưng kia phải biết là đều hết. Luận:
Do sức bi nguyện nên gọi biến dị.

Hỏi: Xét luận Nhiếp Đại Thừa ghi: Bồ-tát lưu hoặc chứng
Nhất thiết trí. Nay nói bi nguyện chiêu cảm
sinh nơi đời được chứng quả
Phật, lẽ nào không trái
nhau sao? Lại sinh chỉ do bi nguyện mà có, thì dùng
phiền não
làm gì? Bất thối Bồ-tát mà không đoạn ư? Đáp: Địa thứ bảy trở về trước dụng thọ phần đoạn, Địa thứ tám
trở đi không chướng
đạo do đó không đoạn. Hỏi:
Nếu như vậy, lẽ ra không phải là pháp nhiễm ô.
Pháp nhiễm ô vì sao không đoạn?
Đáp: Như
Mạt-na thức hoặc, tuy đoạn trừ sau cùng cũng được
gọi là nhiễm, điều này
cũng không có lỗi. Lại có thể giúp sở tri khiến
biến dịch tương tục nên không đoạn. Hỏi: Nếu như vậy hàng Nhị thừa Vô học hồi tâm lẽ ra không
biến dịch, vì phiền não không còn?
Đáp: Có
hoặc tập khí có thể trợ duyên cũng thọ biến dịch.
Vả lại y theo giải thích trước.
Sớ:
“Quyển 80” đến
“cũng được thọ biến dịch”.

Xét luận kia
ghi: Hồi hướng Bồ-tát, Thanh văn hoặc vị Hữu
học có thể xả bỏ cầu
nguyện Thanh văn. Hoặc vị Vô học mới có thể xả
bỏ, do vì căn tánh kia có
sai khác, vì đợi các duyên có sai khác.
Sớ:
Xả thân trùng.
Phần đoạn
sinh thân gọi là
thân trùng, vì thân có trùng.
Trong kinh Đại
Bát-nhã quyển 326, quyển 448 ghi:
Thiện Hiện bất thối
Bồ-tát thân tâm thanh tịnh, không
phải như thân người thường, thường bị tám vạn con trùng xâm phạm thân thể để ăn, vì
sao? Vì các
Bồ-tát này căn lành tăng thượng vượt hơn thế gian. Thân hành đã thọ trọng ngoài thanh tịnh, nên không bị loài trùng xâm phạm thân kia. Như căn lành dần dần
tăng trưởng lợi ích, thân tâm như vậy chuyển
thanh tịnh. Do nhân duyên này thân tâm các vị
Bồ-tát bền chắc như
Kim cương, không bị các
duyên khác xâm phạm não hại.
Sớ:
Kinh Lăng-già bộ mười quyển.

Sớ tuy giải thích
sơ lược, kẻ
sơ học còn mê mờ. Nay y theo
bậc cổ đức, tùy theo vặn hỏi mà lược
giải thích. Tâm của lý tuệ chứng
pháp tương ưng có ý tịnh
diệt gọi là Tam-muội lạc, hiển nhân sinh thân, do vì nhập
Tam-muội có thể hiện thân. Lại do
Tam-muội an trụ trong
biển tâm thấy cảnh tự
tâm, quên thức tâm chuyển và tướng sóng thức
không sinh khởi. Hoặc
thấy tự cảnh hiển, do quên thức không sinh mới biết.

Thân thứ hai, văn sớ dẫn ở sau. Nhưng kinh ghi: Diệu Hoa
Trang Nghiêm mau chóng như ý, giống như
mộng huyễn, như trăng trong nước, như hình
trong gương, không phải bốn đại
sinh tợ như tướng bốn đại
đầy đủ thân phần. Tất
cả tu hành được như ý tự tại, tùy nhập vào đại
chúng của cõi nước chư Phật.

Giải thích: Do
tuệ vô tánh ngộ được lý này. Được định như
huyễn có thể biết các
pháp đều như huyễn. Bồ-tát khởi ý sinh thân, tướng tốt đoan nghiêm như trang
nghiêm kia, pháp Hữu vi do duyên
sinh nên
như hình trong gương v.v…
Nói như thật thấy biết tướng của các pháp,
cũng khởi thân nhân.

Thân thứ ba nói rằng: Chủng loại sinh v.v…
Giải thích:
Ứng vật hiện hình, hình không phải một, cho nên
nói là chủng loại. Tùy
cảm liền phát nên gọi là câu sinh. Khởi không
gia công gọi là hạnh vô
tác. Hạnh vô tác v.v… là khởi thân nhân. Thân
gọi là chủng loại câu
sinh v.v…
Sớ:
Tức phi trạch diệt lại sinh nghóa.

Thân và nghiệp đã được phi trạch diệt lại không khởi. Do đây
chỉ giúp nghiệp cảm thân,
khiến thân không đoạn. Chuẩn theo văn sớ này thì dưới chữ “cánh” mất chữ “vô”. Hoặc không mất, vả lại trước
khi chưa kéo dài tuổi thọ
khiến được một trăm năm. Ngoài một trăm năm mạng được phi
trạch diệt.
Do sau kéo dài, cho nên ngoài một trăm
năm mạng được tương
tục. Vì thế nói phi trạch diệt lại sinh. Phi trạch
thừa nhận sinh như sớ
sau biện rõ. Hơn nữa y theo giải thích sau.
Sớ:
Không đồng với
Tiểu thừa huân các pháp Thiền.
Đây chỉ là pháp
Vô lậu. Lậu, Vô lậu kia nên có
sai khác.
Hoặc Tiểu thừa huân
thiền mà lại tạo nghiệp. Nay chỉ giúp cho nghiệp
nên nói là không đồng.
Sớ:
“Nay tuy không có
văn” đến “lý không trái”.
Đứng về người năng đắc được tứ
thiền định, từ trong
sở đắc rất thù thắng tức gọi là biên tế. Nếu hướng đến tha tự, dưới không biết
trên, người dưới vì
sao gọi là được biên tế? Biên tế không được thì làm
sao được biến dịch? Do
đây không thể hướng đến tự tha mà nói. Luận:
“Đã chưa viên
chứng” đến “bi nguyện nhanh mạnh”. Hỏi:
Chấp Bồ-đề kia có thể là pháp chấp, chấp hữu tình vì
sao không phải là ngã chấp? Đáp: Nếu chấp hữu tình là một, là thường, chủ tể có thể là
ngã chấp không phải pháp
chấp. Chỉ chấp có tự thể không bỏ tự tánh,
cho nên chỉ thuộc pháp chấp. Luận:
Lại sở tri chướng
là chỗ nương của Hữu lậu. Hỏi: trước nói Hữu lậu do cùng với lậu đồng thời, vì
sao lại
nói rằng do sở tri chướng?
Đáp: Nếu
thành Hữu lậu ắt do lậu đồng thời, cùng với lậu nương nhau thì nhất định phải nhờ
sở tri chướng kia thành lậu, thành y, hai
nghóa đã
khác, trước sau không trái. Luận:
Nếu thân sở lưu
Hữu lậu định nguyện v.v…

Giải thích như
sớ. Có nghóa Nhị thừa cho nên ý dùng Vô lậu định giúp vì
sao
không được.
Nhưng không có
sức đại bi đại nguyện nên
sức Vô lậu kém yếu, vì
thế chỗ giúp thân chỉ gọi là phần đoạn. Nếu
không như vậy thì huân thiền định chỉ có Hữu lậu.

Biện rằng: Luận đã nói
rõ, lẽ nào lấy tình thức con người ức chế mà không theo? Lại huân thiền kia cùng với
sự lưu thân nhưng
nghóa không đồng. Nghóa
là huân thiền giúp nhân Dị địa sinh quả Dị địa.
Có thể thừa nhận Vô
lậu định huân kéo dài tuổi thọ chỉ kéo dài nhân trước của quả báo này, vì
sao được cùng ví dụ? Lại quả của
sự kéo dài
ấy không bền chắc, không
bằng với biến dịch sinh, cho nên có thể y theo luận.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ

<卷>QUYỂN 7 (PHẦN ĐẦU)</卷>


nào? Luận:
“Vọng chấp này”
đến “tự tánh sai biệt” Hỏi:
Trong pháp tự tánh
sai biệt có thể biết, còn hai ngã thì thế
Đáp: Chỉ
chung là ngã gọi là tự tánh. Khắp thường đồng khác gọi

là sai biệt,
tức lìa uẩn v.v… đều chuẩn theo có thể biết, cũng tức
Nhân Minh nói ngã là tự
tánh sai biệt v.v… Luận:
Đều tợ hiện của sở thủ năng thủ.

Hỏi: Vì sao
biết được tợ như năng thủ sở thủ đều gọi là chấp?
Đáp: Nhiếp
luận của Vô Tánh quyển 4 ghi: Y tha khởi nghóa là
y nghiệp, phiền não, sở
thủ, năng thủ, Biến kế tùy niệm mà được
khởi. Lại nói, như ở
trước đã nói thân v.v… các thức sở thủ năng
thủ hư vọng phân biệt an lập làm tánh.

Lại nói, thí
như con nai do sức ái tự tương tục, an lập tợ như
nước. Sở thủ năng thủ tánh tà biến kế phải biết đều gọi là y tha khởi tánh.
Do đây nên biết có hai
thủ đều gọi là chấp.

Hỏi: Hai tướng sở chấp là đồng thời hay không đồng thời?
Đáp: Nghóa
văn này là chung. Lý thật tùy tâm, khi chấp năng
thủ có tướng năng thủ, sở thủ cũng vậy chẳng
phải tất cả thời chấp hai thủ. Luận:
“Nói A-lại-da”
đến “là sở duyên”. Hỏi: Đây là nói muốn chứng gì? Đáp: Có hai
giải thích: Một là chứng năng huân, Hữu lậu bảy
thức đều có chấp kia;
hai là chứng chung thức tám thức, vì năng sinh
nhân đều có chấp này. Hỏi:
Sư này, Thức thứ
sáu thừa nhận có hai chấp, hay hai
chấp đều không?

Đáp: Có hai
giải thích: một là giống như Hộ Pháp, hai là
không thừa nhận. Như
ngã của Thức thứ bảy không có pháp chấp. Luận:
“Kế độ phân biệt năng biến kế”

Đây đồng
với Nhiếp luận của Vô Trước nói. Vô Tánh giải
thích rằng: Phải biết ý
thức là năng biến kế vì có phân biệt. Do có hiển
bày, tùy niệm phân biệt lẫn lộn.

Giải thích: Lẫn lộn tức là nghóa tương ưng câu khởi. Ý thức
do cùng với hai thứ phân
biệt chung nên có thể phân biệt, ý nói đây là
tên khác của kế độ,
còn gọi là tư trạch. Luận:
Dùng tự danh ngôn
huân tập làm chủng tử.

Từ vô thỉ sinh tử đã có ý thức hý luận danh ngôn huân tập
chủng tử làm sinh nhân này.

Giải thích: Hiển tự kiến phần
sở huân chủng tử này là tự
hiện hành thể thân sinh nhân. Luận:
Và dùng tất cả
thức danh ngôn huân tập chủng tử.

Nghóa là vô biên sắc v.v… ảnh hiện danh ngôn của thức huân
tập chủng tử làm nhân
vì giống như kia sinh. Vì thế cho nên tất cả vô
biên hình tướng phân biệt mà chuyển.
Giải thích:
Duyên mười tám giới và thức khác v.v… trong
tướng phần huân thành
chủng tử, gọi chung là dụng tha. Do ý thức kia giống như tất
cả sinh, vì thế có vô biên hình
tướng chuyển, chẳng phải do
năm thức, tám thức mà có điều này. Luận:
“Người chấp ngã
pháp nhất định cho là tuệ” Hỏi:
Hộ Pháp nói năm thức được cùng với tuệ chung. Nay vặn
hỏi khác lẽ nào không
tự trái sao?

Đáp: Có hai
giải thích: Một là năm thức không thắng tuệ cho nên yếu kém không thể chấp, hai là nhân này chỉ vặn hỏi thứ
Thức thứ tám.

Biện rằng: Phàm có chấp thì quyết có tuệ chung, không nói có tuệ đều là chấp kia.
Do Hữu lậu tâm kia đều
chấp trước. Vì thế dùng
không tuệ mà vặn hỏi
có. Cho nên hai giải thích chưa phải là giải thích
khéo, nhưng không lìa vặn
hỏi, suy nghó có thể biết.
Sớ:
“Chuẩn theo luận
Nhị Thập Duy Thức giải thích” đến
“cũng có pháp chấp”.

Nhị Thập Duy Thức nói Tha tâm trí thông Hữu lậu và
Vô lậu. Giải thích Vô lậu Tha tâm
trí có ba nghóa. Sư thứ nhất giải thích Vô lậu
Tha tâm trí của
Bồ-tát thể cũng có pháp chấp. Luận nói không biết
như Phật trí, rõ ràng nói biết có chấp, không biết tức là nghóa vô tri. Do vô tri
kia dụ như chưa đoạn nên
che lấp tâm nên không bằng Phật.
Sớ:
Nghóa bài kệ của An-đà-sư.

Xét kinh kia ghi: “Như vô minh và các kiến chấp là một tướng
thì lẽ ra không có ràng buộc và
giải thoát, phàm và thánh không hai, vì
sao? Vì phiền não đồng một thể tướng.
Vì sao vậy? Vì cùng
một tâm sinh diệt, một
thời không sai không khác. Này Phật tử! Nếu được ràng buộc và giải thoát một tướng thì bốn đại có thể là một,
sáu vị lẽ
ra không khác, mà trái
lại rất khác nhau cho nên ràng buộc và giải
thoát cũng vậy. Này Phật
tử! Tất cả Bồ-tát khi còn phàm phu đầy đủ tất
cả kiết sử, nhưng khi đoạn thì phần thô đoạn trước phần tế
trừ sau.
Nếu tâm phiền não là một thì không thể
sáng tối có hai.
Này Phật tử! Lại lấy
gần để so sánh xa. Trong
tâm thiện của phàm còn không đâu không
thiện, huống gì trong tâm
vô tướng mà có vô minh. Này Phật tử! Nói thiện và ác một tâm. Đây là trong nước của vua
Bình Sa có bài kệ của ngoại
đạo An-đà-sư rằng:
“Sáng tối một tướng, hiện ác một tâm”. Luận:
“Thức phẩm tuy
hai” đến “nên nói kia kia”.
Đây phân biệt giống như
sớ đã nói. Luận cũng nói rộng nên ở
đây không thể chép đủ.
Nay tùy theo chỗ cốt yếu mà sơ lược. Hai biến kế trong quyển 73, xét luận kia ghi:
Vô sai biệt nghóa là Biến kế tất cả
tên gọi của tất cả
pháp. Hữu sai biệt nghóa là biến kế, tên này là
sắc
v.v… các pháp, mỗi mỗi đều có tên khác.

Giải thích: Tổng chấp các tên là thật có nên gọi là vô
sai biệt.
Lại Gia hạnh chấp gồm:

Một là Gia hạnh chấp lại có năm tên: tham, sân, hợp hội,
biệt ly và xả.

Giải thích: Do
Gia hạnh này mà khởi chấp, tham sân như thứ
lớp làm biệt ly và hợp
hội hai Gia hạnh.

Hai là tên gọi thi thiết chấp lại có hai: không văn tự và có văn
tự sở tác. Không văn
tự sở tác nghóa là chấp đây là vật gì? Thế
nào là vật này? Vật này vì sao gọi là vật này?
Văn tự sở tác nghóa là chấp đây
là vật này, vật này như thế này. Đó là năm uẩn, ba tánh,
Hữu vi, Vô vi v.v… đồng vơi luận Hiển Dương.
Lại phân biệt tự thể, nghóa là trong tám thứ phân biệt, nay
nói tương nhiếp. Lại tùy giác v.v… giải
thích rằng, như hiện và chủng
là năng biến kế cảnh
tâm sở chấp. Lại xét quyển 73, chấp tự tướng
v.v… bốn thứ sai biệt,
nghóa là chấp ba khoa tự tánh các pháp gọi là chấp tự tánh. Đó là chấp
sắc v.v… tất cả các pháp, có kiến vô kiến, Hữu lậu
Vô lậu v.v… tất cả đạo lý
sai biệt gọi là chấp
sai biệt.
Chấp sắc v.v… tất
cả các pháp đây kia đều
ba cõi ba tánh, Hữu lậu, Vô lậu v.v… tâm và tâm
sở thủ gọi là chấp
sở thủ.
Chấp sắc v.v… năng thủ
các sắc, và chấp
tâm vương tâm sở năng
thủ các pháp gọi là chấp năng thủ.

ghi: vậy. vậy.

Lại y theo tên chấp nghóa, xét Nhiếp luận của Vô Tánh quyển 5

Y tên biến kế nghóa tự tánh: Nghóa là tên như vậy có nghóa như

Y nghóa biến kế tên tự tánh: Nghóa là nghóa như vậy có tên như

Y tên biến kế tên tự tánh: Nghóa là biến kế độ tên chưa hiểu

nghóa.
Giải thích:
Nghóa là rõ được tên kia, chưa rõ được việc kia, chấp tên cho là thật. Vì thế luận
Du-già ghi: sự bất liễu
sắc phân
biệt tên sắc.

Y
nghóa biến kế nghóa tự tánh: Nghóa là biến kế độ chưa rõ tên nghóa.

Y hai biến kế hai tự tánh: Nghóa là biến kế độ tên này nghóa
này như thể tánh này.

Lại xét quyển 73, biến kế nghóa tự tánh v.v… năm thứ sai biệt:

Nghóa tự tánh: có bốn sai biệt, tức trước dẫn biến
kế năng thủ,
sở thủ v.v… bốn loại.

Danh tự tánh: Tức trước dẫn sai biệt và vô sai biệt hai tên.

Nhiễm tự tánh: Chấp sắc này có tham, sân, si là không thể xa lìa
sự ràng buộc
của tham, sân, si. Lại cùng với tất cả pháp thiện không
tương ưng, chấp các uẩn v.v… cũng như vậy.

Tịnh tự tánh: Trái với nhiễm tự tánh, nên biết.

Phi nhiễm tịnh: Chỉ chấp các pháp là năng sở thủ.

Lại trong
Hiển Dương quyển 16, Gia hạnh thứ năm tức hai thứ Gia hạnh trước vậy. Gia hạnh thứ
sáu không có văn, cũng giống hai
thứ trước, vì thế không dẫn lại.
Xét luận
Du-già quyển 36 nói tám thứ phân biệt. Phân biệt
các thứ tự tánh của
sắc v.v… gọi là Tự tánh phân biệt. Phân biệt
sắc
v.v… có kiến chấp không
kiến chấp, ba tánh ba cõi ba đời đối với tất cả đạo lý, gọi là
Sai biệt phân biệt. Tổng chấp tất cả tình cùng vô tình, các pháp giả và thật, nhân đó khởi phân biệt, gọi là Tổng chấp phân biệt.
Y năm uẩn v.v… mà chấp
là ngã và ngã sở, gọi là hai loại Ngã phân
biệt và Ngã sở phân
biệt. Duyên các tịnh diệu và cảnh vừa ý mà sinh
phân biệt gọi là Ái
phân biệt. Duyên pháp bất tịnh và cảnh không vừa ý
mà khởi phân biệt gọi
là Phi ái phân biệt. Duyên pháp tịnh và bất tịnh
và lìa cảnh vừa ý
không vừa ý mà sinh phân biệt gọi là Câu tương
vi phân biệt.

Sinh có
ba sự: Ba pháp phân biệt
sinh
sự thứ nhất, hai thứ
phân biệt kế đến là
sinh sự thứ hai, ba thứ phân biệt sau là sinh sự thứ ba.

Lại trong Nhiếp luận v.v… nói mười thứ phân biệt.
Giải thích:
Mười thứ phân biệt là năng phân biệt. Mười thứ
luận Đối Pháp là năng
phân biệt và sở phân biệt đều gọi là phân biệt.
Như phần sao của luận kia tổng hợp.
Xét luận
Vô Tánh ghi: A-lại-da là phân biệt căn bản. Tự tánh cũng là phân biệt cho nên gọi là căn bản.
Duyên tướng phân biệt là phân
biệt sắc v.v… có tướng như vậy.
Hiển tướng phân biệt, nghóa là nhãn
thức v.v… cùng sở y
thức hiển hiện dường như tướng sở duyên kia.
Giải thích:
Các thức như nhãn v.v… đều lấy ý thức.

Sở y thức là Mạt-na, tức sáu chuyển thức có thể hiện dường
như tướng sở duyên kia
gọi là hiện tướng. Duyên tướng biến đổi phân
biệt, nghóa là tợ sắc
v.v… ảnh thức biến đổi mà khởi phân biệt.

Giải thích: Tức tướng
sở duyên mà có biến đổi.
Năng duyên phân biệt từ nó lập tên, nghóa là già bệnh ba thứ thọ, tham
sân
si v.v… làm duyên biến đổi, khiến cho thần
sắc kia có
sự biến đổi. Thể biến
đổi tức là sắc thân
v.v… như nói vui vẻ nên mặt đoan nghiêm. Hiển
tướng biến đổi phân
biệt, nghóa là do nhãn v.v… làm sở y căn, khiến cho ảnh tượng của
sắc v.v… hiển hiện. Các thức như nhãn v.v… có vô
số
biến đổi, tức đối
trong này khởi các phân biệt, tức như trước đã
nói lão v.v… biến đổi.

Giải thích: Do
sở y căn thân biến đổi khiến thức năng y cũng
có biến đổi. Nêu hiển
hiện cảnh sắc của năm trần, ý lấy thức năng
duyên phân biệt, nghóa là lão v.v… là hiển duyên biến đổi giống như trước,
còn lại như sớ dẫn, văn có thể biết.

Lại trong Nhiếp luận có mười thứ tán động:

Không tướng

Có tướng

Tăng ích

Tổn giảm

Một tánh

Dị tánh

Tự tánh

Sai biệt

Như tên lấy nghóa

Như nghóa lấy tên

Vì đối trị mười thứ tán động này, nên trong tất cả Bát-nhã Ba-la- mật-đa nói
trí vô phân biệt.
Giải thích:
Tán động tức là tên khác của phân biệt.

Lại luận Đối
Pháp quyển 12 nói kiến vô kiến mười loại, đây
tức trong hai mươi tám
kiến thâu nhiếp, cho nên nay không dẫn.
Lại trong quyển 77 có mười thứ tướng, trừ ra mười tám thứ
Không, luận kia nói rất rộng, nay dẫn tóm tắt, có mười thứ
tướng Không,
có thể trừ bỏ.

Liễu tri pháp nghóa có tướng văn tự, tất cả pháp
Không, có thể trừ bỏ.

Liễu an lập
Chân như nghóa, cho nên có các tướng
sinh diệt tương
tục chuyển. Đây là do tướng Không và trước
sau không, có
thể trừ bỏ.

Liễu năng thủ có luyến tiếc thân và tướng ngã mạn. Đây là do
nội Không và vô sở đắc Không, có thể từ bỏ.

Liễu sở thủ có tướng mến tiếc tài. Do ngoài Không, có thể trừ
bỏ.

Thọ dụng nam nữ thừa sự và tự cụ tương ưng, trong
có an lạc,

ngoài tướng
tịnh diệu. Do bản tánh trong ngoài Không, trừ bỏ.

Liễu kiến lập có lượng tướng, đại Không, trừ bỏ.

Liễu Vô sắc, trong có tướng vắng lặng giải thoát pháp
Hữu vi Không, trừ bỏ.

Liễu tướng Chân như có hai tướng vô ngã nhân và pháp và
tướng thức Thắng nghóa rốt ráo vô tánh, tự
tánh vô tánh và thắng
nghóa Không, trừ bỏ.

Liễu rõ Chân như thanh tịnh có tướng
Vô vi, không có tướng
biến đổi, Vô vi và không biến đổi cả hai Không, trừ bỏ.

Tức đối với nó đối trị
tánh Không, tác ý tư duy tướng tánh
Không. Đây là do không Không, trừ bỏ.

Lại mười hai thứ phân biệt, xét trong kinh Lăng-già quyển 4 ghi:

Ưa
đắm trước các thứ ngôn ngữ, âm thanh tốt đẹp gọi là
Ngôn ngữ phân biệt.

Khởi tư duy như vầy, lẽ ra có tướng thật
sự của
pháp trước.
Thánh nhân tu hành biết y theo pháp kia sinh ngôn ngữ gọi là Khả
tri phân biệt.

Họ có thể biết trong
cảnh giới, nóng, ướt, động chắc thứ thứ
tướng, chấp cho là thật gọi là Tướng phân biệt.

Ưa
thích vàng, bạc v.v… các thứ cảnh giới thật, gọi là
Nghóa phân biệt.

Chuyên nhớ nghó hình tướng tự thể của pháp. Pháp này như vậy, như vậy,
không khác, không chánh kiến phân biệt gọi là
Tự thể phân biệt.

Những gì là nhân, những gì là duyên, có nhân tướng vô liễu biệt
sinh tưởng liễu biệt gọi là Nhân phân biệt.

Có, không, một, khác, câu, bất câu, tà kiến, ngoại đạo chấp
trước phân biệt, gọi là Kiến phân biệt.

Lấy tướng ngã và
ngã sở, nói pháp hư vọng gọi là
Kiến lập phân biệt.

Y
các duyên trong pháp có không, sinh tâm chấp trước gọi
là Sinh phân biệt.

Tất cả pháp xưa nay
không sinh, do vốn không nên y nhân
duyên có mà không nhân quả, gọi là Vô sinh phân biệt.

Những gì là pháp hòa hợp như sợi tơ bằng vàng, những gì là
pháp hòa hợp gọi là Hòa hợp phân biệt.

Ràng buộc do chấp trước như bị ràng buộc, như người
phương tiện cột dây làm gút, cột rồi mở ra, gọi
là Phược bất phược phân biệt.

Này Đại Tuệ! Đây gọi là tướng hư vọng phân biệt pháp thể
sai khác.

Lại có mười sáu loại. Mười sáu thứ Không bị trừ bỏ, không đã có

thể trừ, rõ
ràng pháp bị trừ cũng như vậy, sở trừ tức là pháp phân
biệt. Phần sau nói pháp
sở trừ đều chuẩn theo đây mà biết.

Lại có hai mươi tám kiến. Xét luận Đối Pháp có nói đủ, nay lược nói:

Tướng kiến: Nghe Đại thừa mật ý không giáo, chấp trước các

tướng vô tánh như vậy, này gọi là
Tướng kiến, do đây liền phỉ báng
Đức Phật nói ba tánh, bèn khởi:

Tổn giảm thi thiết kiến.

Tổn giảm phân biệt kiến.

Tổn giảm chân thật kiến.

Lại muốn thành lập tà kiến, nhiếp một ít đạo lý y theo kinh liễu nghóa, phương tiện
chuyển biến, khiến thuận theo ý kiến của mình. Do đó lại khởi:

Nhiếp thọ kiến.

Chuyển biến kiến.

Lại khởi chấp trước, hoặc y theo kiến này mà làm việc thiện
và không thiện đều
không có tội. Tất cả chướng cấu đều được xa lìa. Do đây lại khởi:

Vô tội kiến.

Xuất ly kiến.

Chấp kiến tự
mình rồi đối với kinh Thanh văn và bậc Thanh
văn khinh chê, tật đố. Lại khởi:

Khinh hủy kiến.

Phẫn phát kiến.

Lại thuận theo ác kiến của mình, điên đảo lập không
vô tướng, vô nguyện. Lại nghó tự mình ngộ và giác ngộ cho
người khác. Pháp tánh
sở lập tất cả đều
sinh vô lượng công đức lại khởi:

Điên đảo kiến.

Xuất sinh kiến.

Do đây, dùng
lý trách sở lập, không lập tự tông và dùng cơ
lộng vọng lý trách người khác, nên khởi:

Bất lập tông kiến.

Kiêu loạn kiến.

Lại khởi tâm kiêu mạn cho là tu như vậy, chân thật cúng
dường cung kính chư Phật
như vậy, đây tức là:

Kính sự kiến.

Lại người thông suốt kiến bỏ ác kiến dùng lý chân thật,
phương tiện khai ngộ, cố
chấp không xả tâm, cho rằng chỉ đây là chân còn
lại đều là tà vọng. Đây là:

Kiên cố ngu si kiến.

Trên đã nói tập khí thô trọng của kiến chấp, đây gọi là:

Căn bản kiến.

Kiến và vô kiến kiến, tức tướng kiến trước. Đây thật có chấp
các tướng vô tánh mà khởi tưởng không chấp tất cả tướng.

Xả phương tiện kiến: tức ba kiến trước là tổn giảm, thi thiết, phân biệt và chân thật, kiêu mạn các pháp tánh đối với
sự tinh tấn
khởi tưởng vô dụng.

Bất xuất ly kiến: Tức hai kiến ở trước là nhiếp thọ và chuyển
biến, không phương tiện tu và không chứng quả.

Chướng tăng ích kiến: Tức hai kiến trước là vô tội và xuất ly,
sở hành tà ích không thừa nhận chướng ngại.

Sinh tội phước kiến: Tức từ hai kiến khinh hủy và phẫn phát,
do đối với chánh pháp đồng phạm hành khởi môn
tà hành liền phát
sự tổn giảm.

Vô công quả kiến: Tức hai kiến điên đảo và xuất
sinh lập pháp không có không có
người trao, không có
người nhận, đều không thể

chứng quả thắng tấn.

Thọ nhục kiến: Tức từ hai kiến bất lập tông và kiêu loạn,
không đúng lý khởi luận không được thù thắng.

Phỉ báng kiến: Tức từ kính
sự kiến không nên nói tăng ích mạnh.

Bất khả dữ ngôn kiến: Tức kiên cố ngu si kiến. Người tà chấp
không không nên cùng nói, vì cùng nói không có ích.

Quảng đại kiến: Tức căn bản kiến nói ở trước, do đây có kiến
đời sau tăng nhiều.

Tăng thượng mạn kiến: Hai mươi bảy kiến trước đều gọi là
tăng thượng, đều có thể phát khởi hư vọng,
không có thật tăng
thượng mạn.
Luận:
Nhiếp Đại Thừa nói y tha khởi.
Luận kia ghi:
Như Biến kế sở chấp tự tánh mà nương theo y tha khởi thì thật không có, dường như nghóa hiển hiện. Lại nói y tha khởi
tự tánh gọi là sở Biến kế.
Sớ:
Nếu không đối
tâm, vì sao lại phải biết. Hỏi: Nói phải biết là
giáo pháp gì để chứng? Đáp:
Luận Du-già quyển
74 ghi: Hỏi: Ba thứ tự tánh có bao
nhiêu loại biết khắp?
Đáp: Có tất cả, vì thế biết biến kế cũng là pháp sở tri. Luận:
“Các Thánh giáo
nói” đến “biến sở chấp”.
Xét tân
Trung Biên luận tụng rằng: “Không có hai có
không, không có cũng
chẳng không, không khác cũng chẳng một, đây
nói là không tướng”.
Trường hàng giải thích rằng: không hai nghóa là
không sở thủ và không năng thủ. Có không nghóa là có không của hai thủ.
Đây tức là hiển không
vô tánh tức là tánh.

Giải thích: Hai thủ không tánh gọi là vô tánh. Tánh này
chẳng không nên gọi là có không. Luận:
Vì sao chẳng phải
có, không hai có.
Giải thích:
Vọng chấp năng thủ sở thủ là có, không có hai
vọng chấp kia là không hai có. Luận:
Vì sao chẳng phải
không, vì có hai không.

Giải thích: Hai lý thể của vô ngã không đâu
chẳng không, nên gọi là có hai không. Không của luận này cùng với hư vọng phân biệt
kia không khác, không
đồng. Nếu khác thì lẽ ra thành pháp tánh, khác
với pháp, liền trái với
chánh lý, như khổ v.v… các tánh. Nếu đồng thì lẽ
ra không có tịnh trí cảnh,
cũng không có cộng tướng.

Giải thích: Khác không nên nói hai
Không tánh, nghóa là các pháp
tánh này cùng với pháp khác. Nếu đồng không nên nói hai Không lý
là cảnh vô phân biệt
tịnh trí cùng với sự là một.
Sớ:
Kiến phần và tướng
phần đều có vô số hình tướng.
Xét trong
Nhiếp luận quyển 4,
Vô Tánh giải
thích rằng:
Trong một thức, một phần
biến dịch dường như tướng phần sở thủ, một phần biến dịch dường như kiến phần năng thủ. Hai phần này đều có vô
số hình tướng
sai biệt đồng thời khởi. Nếu không thừa nhận một thức
cùng một lúc có các
biết các thứ tướng sai biệt, lẽ ra không có cùng một
lúc biết nhiều cảnh. Luận:
Mười một thức.
Đầy đủ như trong
sớ đã nêu. Nay bèn vặn hỏi
giải thích.
Thân thức là A-lại-da, năm thức thân
sở y gọi là thân, nếu như vậy thì Thức thứ
sáu cũng y Thức thứ
tám vì sao chỉ nói có năm? Đã có ngăn ngại này, nên liền giải thích Thức thứ tám chấp năm căn năm thức mới khởi.
Năm căn gọi là thân chấp thân là thức, gọi thân là thức. Thức thứ
sáu không nêu. Luận của
Thiên Thân cho rằng nhiễm
Mạt-na là thân, nghóa là thức.
Thọ và thức gọi là Mạt-na. Do vì Thức thứ
sáu không
cùng nương.
Năm thức không nêu, thức của thọ giả gọi là thọ giả thức.

Hỏi: Vì sao
không lấy sáu vô gián diệt ý là hai ba?

Đáp: Vì lìa
sáu có thể thọ thức không khác, nên không lấy.
Sớ:
“Trong này đã
nói” đến “y tha khởi”.

Trong mười một thứ này, năm là
tướng phần. Kia nói mười
một đều y tha khởi, vì
thế biết tướng phần không phải là Biến kế sở chấp. Hỏi: Thế,
số hai thứ vì
sao không phải tướng phần?
Vì sao luận
kia nói vì ba thời toán
số mà ảnh hiện? Đáp: Nếu luận ảnh tượng thật như
sở trách.
Sớ căn cứ
theo bản kia, cũng chỉ là
cảnh tướng, nên chỉ nói năm. Như năm căn v.v…
đều là tướng phần của
Thức thứ tám, các đường thiện ác thể thật chỉ là báo thức.
Thông năng thủ
sở thủ tư cụ v.v… mà luận, cho nên các
đường cũng là tướng.
Thế và số không nêu, suy nghó có thể biết.
Sớ:
Nếu không như vậy
thì văn đây là nghóa đuổi theo tha,
không gọi là cực thành.

Nếu vặn hỏi hai phần khác không có tự thể thì lẽ ra không
huân chủng. Đây không
vặn hỏi như vậy. An Tuệ nói huân chủng không cần có tự thể.
Hộ Pháp nay dùng nghóa tự bức bách tha, không phải là
nghóa cực thành của hai nhà.
Sớ:
Nhưng chẳng phải tướng phần.
Tuy tự chứng duyên chủng thể, nhưng không phải trong tướng
phần nhiếp,
do đó như trong Nghóa Đăng. Sớ trước sau nói tướng
phần là do nghóa của Hộ
Pháp mà giải thích là tha.
Sớ:
Thế nào là duyên tự chứng.

Tự duyên là hiện lượng, duyên chủng là Phi lượng.
Sớ:
Giải thích hai câu là hai.

Biến kế và Y tha là hai câu. Hoặc tụng Y tha chỉ có hai câu, văn của khoa đầu ở trước có hai nghóa: Một là do ba tánh riêng nêu có là
ba, hai là do ba tánh chung
nên phân làm hai. Biến kế và y tha hợp
thành một. Do hai tánh này
cần phải tương đối phân biệt.
Sớ:
“Nếu là tánh ban
đầu” đến “sư trước tổng kết”.

Y theo hai phần
khoa, đây tức là đầu tiên do Nan-đà kết. Hỏi:
Nói sở biến kế, trong văn của
Hộ Pháp nói rõ bốn. Kết thứ
tư chính là văn này, vì
sao nay nói là sư trước kết? Đáp:
Do Ngài Nan-đà, hai phần y tha kết văn thuận theo
kia, không nói tự chứng
phần và chứng tự chứng phần, có một ít giống
như Hộ Pháp, ẩn từ tha
nói rằng sư trước kết. Trước hiện tự nghóa nói
rằng bốn kết chính cho
nên không trái nhau. Hoặc chữ “trước” là viết nhầm, lẽ ra là chữ
“sau”, hiển rõ văn kết này không phải của
An Tuệ. Đã thông hai nghóa thì
chắc là từ nhiều bản. Luận:
Lựa chọn tự cộng
tướng hư không ngã.

Có nghóa sớ
nói cộng tướng như trong Nhân Minh nói, không có thể tánh
riêng biệt, nên không thể
nói thường, vì thế thường là lựa chọn. Nay giải thích y theo kinh Phật Địa nói khổ và vô thường v.v…
Có nghóa cộng tướng nên có thể gọi là biến. Do vì
sinh diệt nên không gọi là
thành tựu. Lại kinh Phật
Địa nói cộng tướng chỉ ngăn mà không biểu lộ,
khổ vô thường v.v… có
đủ ngăn che và biểu lộ. Trước vô tánh nên sau
sinh diệt, vì thế không
thể thường, đều là ngăn lựa chọn.

Biện rằng: Sớ không có văn phán định, y theo
Nhân Minh không
y theo kinh Phật Địa, nhưng
nói quán tâm cộng tướng vô thể. Vả lại
luận nói không và vô
ngã là hai khổ, vô tướng là ba. Luận nói “vân
vân”, sớ không giải
thích tùy luận tỉnh lược, chẳng phải không thừa nhận
kia cũng là sở lựa
chọn, thông lựa chọn cộng tướng mà kinh luận nói.
Nếu nói chỉ có lựa chọn thì kinh nói
cộng tướng. Luận nói
cộng tướng, vì
sao ý không lựa chọn? Há luận nói cộng tướng không phải là
sở lựa chọn
ư? Nếu không phải sở
lựa chọn thường, lựa chọn cộng tướng có lỗi
không cùng tận, vì thế
sớ
không trái, có nghóa không đủ.
Sớ:
Như sở biến kế
không có như vậy.
Đây là dẫn tóm lược, nên nói như
sở Biến kế rốt ráo không có như vậy.
Giải thích:
Tục có vọng tình chấp có này hằng không gọi là
Viên thành thật.
Sớ:
Đây cùng với Thế
Thân ở trước khác.

Trước hiển tâm
năng sinh, năng biến kế, gọi là biến kế. Đây
cùng với Biến kế sở
chấp làm y gọi là Biến kế.
Sớ:
“Lại y tha khởi”
đến “gọi là Biến kế sở chấp”. Đây cùng với
giải thích sau của Thế Thân đồng.
Sớ:
Kia gọi là Biến kế
sở chấp. Kia là Vô Tánh. Hỏi:
Chuẩn theo hai vị
Bồ-tát cho rằng y theo y tha giả gọi
là Biến kế, mà nói là không khác để giải thích bản luận. Nếu không giả nói hai tánh tướng mong nhau mà giải thích thì luận của
Vô Trước có không lìa chăng? Đáp: Lý cũng có thể thành. Nhưng bản luận nói do tướng
Biến kế sở duyên này.

Giải thích: Do
y tha khởi có thể khởi tâm, năng Biến kế thứ
sáu mới chấp lìa thức
thật có ngã pháp v.v… Nếu không có cảnh y tha này thì năng Biến kế
không khởi.
Năng Biến kế không khởi thì vì
sao có tánh
sở chấp Biến kế ư? Do hai tánh này, cho nên
không khác, cũng giống như đối với
sợi dây mới khởi
sự biết là con rắn. Còn lại
chuẩn theo đây có thể biết. Luận:
Dụ như huyễn sự
không có mà dường như có.
Bản luận của
Vô Trước nói những thí dụ này, đầy đủ như trong
sớ đã nêu. Vô Tánh
giải thích luận, nay ở đây sẽ dẫn.
Luận: Dụ về huyễn sự,
như không có voi mà voi huyễn sở duyên cảnh giới. Tánh y tha khởi cũng như vậy. Tuy có
sắc v.v… duyên
sáu
xứ, khi Biến kế độ tợ
như có sáu xứ bị duyên hiển hiện.

Giải thích: Ngoài do trần v.v… tám thứ cho là thật có.
Trong dùng tám dụ ngược lại
kia là hư vọng, lẽ ra có tám lượng.

Sắc v.v… sáu trần không phải là thật có, hiển hiện rõ ràng là cảnh kế độ, dụ như voi huyễn. Chân như không có cảnh
sở hành của
Kế độ hiển hiện. Vì thế là Dị phẩm, vì không phải
là Năng Biến kế và
sở
biến kế, nên không có bất định.

Như sóng nắng khi bị gió động, thật không có nước
mà có cảm giác như có nước. Ngoại khí thế gian
cũng như vậy. Lượng rằng:
Ngoại khí thế gian hư dối không có thật có, năng sinh
chấp thật có tâm vương và tâm sở, dụ như sóng
nắng. Chân như không có dị chấp sinh y, vì thế

không có bất định.

Lại như trong mộng ngủ
say khởi tâm, tâm
sở tụ cực thành muội
lược. Tuy không có người nữ v.v… các cảnh nghóa
mà có cảnh giới ái
phi ái thọ dụng, khi thức cũng vậy. Lượng rằng:
Trong mộng không có cảnh ái và phi ái, hư giả không có thật có, vì đây là chỗ thọ của tâm
thương ghét, dụ như giấc mộng.

Lại như ảnh tượng trong gương v.v… trở lại thấy bản chất mà
nói ta nay riêng thấy ảnh tượng. Nhưng ảnh tượng
này thật không có,
chẳng phải đẳng dẫn địa thiện ác tư nghiệp bản chất làm duyên. Ảnh
tưởng quả sinh cũng như vậy. Lượng rằng: Nghiệp
của thiện ác hư giả
chẳng phải thật có vì nương nhờ duyên mà hiện,
dụ như ảnh tượng.

Lại như bóng
sáng do bóng chiếu vào ánh
sáng kia khởi các thứ
hình ảnh. Trong Định đẳng địa các thức đối với
nghóa không có thật
sai biệt mà chuyển.

Giải thích:
Như trong ánh sáng thân múa động nhiều hình trạng.
Bóng kia cũng vậy. Định ý phân biệt khởi các
nghiệp chướng của thân vô
sai biệt. Như thân trong ánh
sáng kia nương theo thức khởi, vì thế nói thân kia gọi là chủng
chủng thức. Hoặc hai cõi trên định tâm không
phải một gọi là chủng
chủng thức. Thức này dẫn nương gá, cảnh không
có thật chuyển, nói tâm
này là hư giả, y theo trước lượng rằng: Định khởi thân nghiệp hư dối không có thật có vì các
thứ chuyển, dụ như bóng
ánh sáng. Y theo sau lượng
rằng: Định địa các thức hư dối chẳng phải
thật có, nương vô số
thứ khởi, như bóng ánh sáng vậy.

Lại như tiếng vang trong hang thật không có tiếng, nhưng người
nghe giống như nghe nhiều cảnh giới ngôn ngữ, vô số ngôn ngữ.
Ngữ nghiệp cũng vậy. Lượng rằng: Ngữ nghiệp không có
thật vì nghe chỗ nghe, cũng như tiếng vang trong hang.

Như trăng
trong nước, do tánh nước
lắng trong, cho nên tuy
không có mặt trăng mà mặt trăng có thể lấy.
Duyên cảnh sở huân của cảnh
thật nghóa, lắng trong làm tánh, các
Tam-ma-địa tương ưng, ý cũng
như vậy, tuy không có cảnh giới sở duyên thật
nghóa mà dường như có chuyển. Đây cùng với ảnh tượng có gì
sai khác, định bất định địa mà
có sai khác.

Giải thích: Cảnh định có thể khiến thiện phẩm tương tục gọi
là thật nghóa. hoặc lựa
cảnh Biến kế sở chấp cho đó là thật. Lượng rằng: Định cảnh
sở hiện hư dối chẳng phải thật có, nương theo duyên
lắng trong mà hiện, cũng
như trăng trong nước.

Lại như biến hóa nương biến hóa này, gọi là biến hóa, tuy

không có thật nhưng có thể biến hóa, nghóa là không có điên đảo
đối với việc bị biến
hóa, riêng làm công dụng. Bồ-tát cũng vậy, tuy
không Biến kế sở chấp
hữu tình, nhưng đối y tha khởi các loài hữu tình.
Do vì thương xót mà đến
các chỗ sinh xứ kia nhiếp thọ tự thể.
Giải thích:
Nghóa là tức y theo tâm có thể biến hóa này khởi
việc biến hóa. Hoặc y chỗ bị biến hóa khởi tâm biến hóa không có
cảnh nghiệp
sinh gọi là tuy không có thật.
Lượng rằng: Bồ-tát thọ
sinh
hư giả không chân thật,
không khởi tâm điên đảo, dụ như biến hóa. Hỏi:
Luận Trung Biên có bài tụng rằng: “Với bất
động không đảo”, nghóa là biết nghóa chẳng có,
chẳng không, như huyễn v.v… là
dụ Biến kế sở chấp.
Hai luận đã khác, đều có ý gì? Đáp:
Luận Trung Biên căn cứ các thể của huyễn
sự kia và
tâm năng chấp sở chấp,
nước v.v… dụ chung hai tánh. Còn Nhiếp luận
thì căn cứ sự nhưng
đồng y tha, vì thế không trái nhau. Luận:
Lưu chuyển Chân như.
Văn của hai luận là luận này và luận
Du-già không đồng nhau, như trong
sớ tổng hợp. Có nghóa Hữu vi có hai: Một là bốn nhân
dời đổi nhau v.v… là
sở vi, hai là phiền não sở vi. Nay nói Hữu vi là y theo nghóa
sau mà nói, cho nên Hữu vi chỉ nói
duyên khởi.
Thuyết này là
thù thắng. Trong văn sau
nhiếp vì hai tánh nhiếp. Nhưng Hiển Dương
nói, đối với pháp
nhiễm tịnh tư duy các hành lưu chuyển thật tánh. Căn
cứ theo thế gian tịnh nên không trái nhau.

Biện rằng: Chẳng phải
không có lý này. Nhưng sau nhiếp rằng: Tùy tướng nhiếp là lưu chuyển và khổ tập, hai tánh
trước nhiếp. Đã
nói tùy tướng, rõ ràng không trái lý. Căn cứ theo tăng mà bàn thì
Hiển Dương lại nói đối với pháp
nhiễm tịnh. Pháp tịnh không nói y thế gian tịnh.
Do đây giáo lý và
sớ nói không trái nhau.
Lại sớ
sau nói lưu chuyển
chỉ đứng về Hữu lậu
bàn về luận Du-già kia, rõ ràng là nói lưu chuyển. Luận:
Bốn đế an lập Chân như.

Hỏi: Bốn đế đều an lập, vì sao chỉ nói về khổ đế?

Đáp: Tuy nêu
tên chung, nhưng do pháp riêng như sắc v.v…
Lại bốn đế, đầu tiên
từ tên chung mà gọi, còn ba đế sau từ riêng khác mà lập tên. Luận:
“Nghóa là hoặc có
chỗ” đến “không nhiếp năm sự” Xét luận
Du-già quyển 74 ghi:

Hỏi: Tự tánh đầu tiên trong năm pháp có bao nhiêu sở
nhiếp? Đáp: Đều không có sở nhiếp.

Hỏi: Tự tánh thứ hai có bao nhiêu sở nhiếp?

Đáp: Có bốn sở nhiếp.

Hỏi: Tự tánh thứ ba có bao nhiêu sở nhiếp? Đáp: Có một sở nhiếp. Luận:
“Hoặc lại có
chỗ” đến “Viên thành thật”.
Xét bài tụng luận
Trung Biên ghi: “Là Biến kế
sở chấp,
tướng phân biệt y tha,
Chân như và chánh trí, Viên thành thật sở nhiếp”.
Sớ:
Nếu thể tướng
nhiếp thành trái nhau.
Nếu theo
Nhiếp luận thì danh nghóa hai thể. Nhiếp thể danh nghóa năm pháp thì liền thành trái nhau, vì
sao? Vì trong năm pháp, nghóa tức là tướng và phân biệt, còn thể tức là y tha. Nghóa kia là tánh đầu tiên,
do không nhiếp có, nay nói
có nhiếp, lẽ nào không trái nhau sao?
Sớ:
“Luận Trung Biên cho ba tánh cùng với mười
Chân như nhiếp nhau”.

Luận kia, phần
thứ hai rộng nói nhiếp nhau, nay chỉ nêu tên
lược phân biệt về ý của mỗi tên.

Căn bản chân thật: Y theo đây lập các Chân như khác, vì thế
nương ba tánh lập.

Tướng chân thật: Đây đối trong tướng căn bản Chân như
không điên đảo.

Vô điên đảo chân thật: Có thể đối trị, bốn thứ
đảo, vô thường,
khổ, không vô ngã.

Nhân quả chân thật: Nghóa là bốn
Thánh đế, vì nhiễm tịnh
nhân quả có sai khác.
Thô tế chân thật: Nghóa là thế tục và
Thắng nghóa có hai có
sai
khác.

Cực thành chân thật: Thế gian và đạo lý cả hai cực thành.

Tịnh trí
sở hành chân thật: Tịnh trí
sở hành của hai chướng

phiền não
và sở tri có khác.

Nhiếp thọ Chân như: Tức ba tánh và năm sự nhiếp nhau.

Sai biệt chân thật: Bảy Chân như và ba tánh nhiếp nhau.

Thiện xảo chân thật: Đối trị mười ngã kiến, do tu uẩn, v.v…
mười thứ thiện xảo.

Sớ:
“Lấy phân biệt
toàn” đến “là sở thuyên”.

Hỏi: Tâm chánh trí v.v… thông năng thuyên và sở thuyên,
phân biệt vì sao chỉ là
sở thuyên? Đáp:
Pháp Hữu lậu riêng khai danh, tướng và phân biệt.
Phân biệt do đó chỉ gọi là
sở thuyên. Pháp Vô lậu thì hợp chung, vì thế chánh trí năng thuyên
sở thuyên đầy đủ. Có chỗ cho rằng tướng chỉ là
sở thuyên,

danh chỉ là
năng thuyên, phân biệt thông cả hai năng và sở thuyên,
tùy hai sở biến nên có
sai khác. Tuy có nhiều giải thích nhưng thuyết nay trội hơn.

Biện rằng: Như gọi là
năng thuyên, gọi là
sở thuyên, lẽ nào
chẳng phải là danh ư? Nếu
là danh thì vì sao không phải là sở thuyên?
Danh nương thức biến vì
sao không gọi là tướng? Nếu thừa nhận là tướng, thì tướng tức
năng thuyên. Nếu cho rằng thức là năng biến năng
thuyên, thì lẽ ra phải
tùy theo nhau. Vì thế tùy theo năng biến chỉ gọi là
phân biệt, tùy theo sở
biến chỉ có hai tướng và danh. Đây nếu đã không như vậy, kia vì
sao nói như vậy? Cho nên theo
sớ là hơn. Nay thêm
một giải thích: Tướng
và phân biệt chỉ là sở thuyên, danh tổng năng và
sở thuyên. Tuy danh do thức
biến nhưng cũng là tướng thâu nhiếp.
Nhưng căn cứ nghóa khác
chỉ gọi là danh. Nếu không như vậy tức có nghóa
tùy theo nhau như trước
nói là sai. Suy nghó có thể biết.
Sớ:
Cũng gọi hòa hợp.
Xét luận
Du-già ghi: Cũng gọi là Biến kế
sở chấp, cũng gọi là hòa hợp
sở thành, cũng gọi là
sở tăng ích tướng, cũng gọi là hư vọng
sở chấp, cũng gọi là
ngôn ngữ sở hiển, cũng gọi là văn tự Gia hạnh,
cũng gọi là chỉ có âm
thanh, cũng gọi là vô hữu thể tướng.
Sớ:
Vì thế thứ tư nói
Biến kế sở chấp, tự tánh chấp. Tức trong năm sự là chấp thứ tư.
Sớ:
Bốn đạo lý.
Xét luận Đối
Pháp quyển 11 ghi:

Quán đãi đạo lý: Các hành sinh phải đợi các duyên.
Tác dụng đạo lý: Như nhãn căn v.v… là
sở y tác dụng của nhãn
thức.

Chứng thành đạo lý:
Chứng thành nghóa
sở ứng thành, tuyên nói

các lượng
bất tương vi ngữ.

Pháp nhó đạo lý: Từ vô thỉ đến nay pháp tướng pháp như vậy.
Như lửa có thể cháy, nước có thể thấm ướt.

Sớ:
“Cũng lấy trí Vô
lậu” đến “nếu không như vậy liền giảm”.

Không lấy trí
Vô lậu là chân thật. Thể của bốn chân thật
không nhiếp Đạo đế,
nên nói là giảm. Chân thật thứ tư, chuẩn theo chân
thật thứ ba thì biết,
nên sớ không nêu. Luận:
“Hai chướng” đến “hai sự nhiếp”.

Hỏi: Căn cứ theo luận Du-già quyển 36 nói, hai thứ chân thật
sau cùng bốn đế lý Chân
như làm thể. Trong quyển 73 nói đều lấy
chánh trí, ý vì sao không đồng?

Đáp: Có ba giải thích:

Giải thích như trong sớ.

Trong truyện Tam tạng giải thích rằng ngay khi chứng hai
chướng sở hành cũng chứng trí tuệ. Dụ như khi
kiến phần duyên
Chân như, tức tự chứng phần cũng duyên kiến phần.

Hai trí
Không quán có thể có
sở hành, cũng gọi
sở hành, không
nên nói rằng hai chướng tịnh trí thông duyên chân
và tục, vì thế trí Vô lậu cũng gọi là
sở hành.
Nói sau được duyên ấy, lý này
không đúng,
nhưng sau được thông duyên nhiễm tịnh và y tha, nên nói phần nhiễm cũng là
sở hành Chân như của hai trí.
Nếu như vậy, tức
sở hành của hai
trí nhiếp chung năm việc. Đã là hai sự nhiếp, cho
nên có thể quán trí,
có thể có sở hành gọi là sở hành.

Biện rằng: Sớ và truyện giải thích nghóa kia hơi thông. Có chỗ
nói sở đoạn
sợ trái với ý chỉ của luận. Ý chỉ của luận nói gì? Luận nói
cảnh sở duyên. Hiển
cảnh không đồng có bốn thứ chân thật, vì thế quyển
34 ghi: Phẩm loại của chân
thật nghóa này sai khác, lại có bốn loại,
nghóa tức là cảnh. Nay
lấy trí kia có thể có sở hành gọi là có sở hành,
không đứng về cảnh, lẽ
nào cùng bản luận không thành đây kia? Luận căn cứ một phần cảnh tịnh mà nói, không có nghóa cảnh đồng dùng nhiễm
y tha, liền nêu lời trách.

Nay thêm hai giải thích:

Căn bản trí
sở hành
Chân như, Chân như
sở nhiếp, Vô lậu trí
khác duyên an lập v.v… tướng sở biến.

Hai trí sở hành chân thật, chánh trí sở nhiếp, không đồng pháp
Hữu lậu hư vọng phân biệt, không có tướng
nhiếp. Vì thế trong quyển
73 nói Vô lậu, Hữu vi gọi chung là chánh trí.

Hỏi: Thế nào
là chứng trí?
Đáp: Quyển
36 ghi: Tất cả cảnh giới sở hành của hàng Nhị
thừa Vô lậu trí, hoặc
Vô lậu Hậu đắc trí, thế gian trí, đây hoặc gọi là phiền não chướng tịnh trí
sở hành chân thật. Lại trong
Hiển Dương ghi: Trong này vì
sao là chân thật? Đáp: Nghóa là bốn Thánh đế đã là cảnh
Hậu đắc trí cũng gọi chân thật, vì thế
sở duyên của Hậu đắc trí là bốn
đế chân thật v.v… Các
tướng đều gọi là chân thật. Nhưng trong quyển
36, chân thật thứ ba nói
đủ có ba trí. Chân thật thứ tư không đủ ba trí, chỉ ảnh hiển mà thôi, nếu không như vậy vì
sao ý có đủ và không đủ?
Hoặc lấy ý của
sớ truyện và ý nay nói hợp làm một
giải thích.
Vì thế, Đại
luận trước sau cũng
không trái nhau, lại nên suy nghó.
Sớ:
“Luận Trung Biên”
đến “y Viên thành thật”.
Trong bốn câu,
thứ nhất hiển thật y Biến kế đầu có một; thứ
hai hiển y biến kế thứ
hai có ba; thứ ba và thứ tư hiển ba thật cùng y
Viên thành thật thứ tư.
Sớ:
Đây là căn cứ
thiên phần vị là cấu tịnh.
Do có nhiễm và tịnh, ẩn hiện hai vị. Căn cứ phần thuyết này hiển tợ như khổ kia
sắp về
sau tâm năng duyên không
thường hành.
Giả danh thì vô thường, thể thì thật thường.
Sớ:
Hình tướng vô
thường thật không duyên.

Hình tướng vô thường chỉ duyên ba đế Hữu vi làm nghóa,
không duyên diệt đế Vô vi làm cảnh.
Sớ:
Lại y tất cả vô thường mà nói.
Nói hành vô thường duyên tánh đầu tiên
và sau. Đây là hành năng duyên không phải là vô thường trong mười
sáu hành.
Mười sáu
hành này ngoài duyên tâm
vô thường. Vì sao vậy? Vì trong mười sáu hành, vô thường chỉ duyên ba đế làm cảnh. Tánh đầu tiên không phải
Đế, tánh Vô vi, không
phải là vô thường.
Sớ:
Sáu vô thường.
Bốn là biệt ly vô thường, năm là đắc vô thường. Còn lại như
sớ
dẫn.
Sớ:
Tâm chỉ ở nơi danh.

Không phải sắc, bốn uẩn gọi chung là danh.
Sớ:
Mười lăm thứ vô thường.
Xét luận kia ghi:
Trong sáu thứ vô thường, năm vô thường
sau đều

gọi là biến
dị. Biến dị không đồng có mười lăm loại:

Phần vị biến dị: Trẻ nhỏ v.v…

Hiển biến dị: Từ sắc đẹp biến thành xấu v.v…

Hình biến dị: Đói khát, mõi mệt v.v…

Hưng thạnh biến dị

Thân phần biến dị

Lạnh nóng biến dị

Tha tổn biến dị

Mệt mỏi biến dị

Oai nghi biến dị

Xúc đối biến dị: Do khổ v.v… xúc.

Nhiễm ô biến dị

Bệnh v.v… biến dị

Tử biến dị

Xanh bầm v.v… biến dị

Tất cả chủng không hiện tận biến dị: Nghóa là xương cốt tiêu
mòn, hư hoại, ly tán, tất cả các thứ đều không thấy.
Luận:
Một tập khí huân
tập. Sớ có hai giải thích:

Do tâm năng chấp chấp nơi ngã pháp huân thành chủng tử, chủng tử tuy có tự thể, nhưng do vì Biến kế
sở chấp ngã pháp, tâm năng
chấp huân thành trong chủng tử. Chủng tử gọi là tánh đầu tiên, không phải là huân riêng chủng tử
sở chấp. Hoặc năng Biến kế giả gọi
sở
chấp. Chủng tử sở huân từ tâm năng huân giả
gọi tánh ban đầu.

Tâm năng chấp chấp tập khí kia là
sở biến kế. Tập khí huân tập
đây kia sở chấp sở y. Từ năng y kia giả gọi sở chấp.
Luận:
Diệt Đế có ba.
Luận này và luận
Trung Biên, các thuyết của
An Tuệ và
Hộ Pháp không đồng, như
Nghóa Đăng đã dẫn.
Sớ:
“Nghóa là duyên y
tha” đến “tức là không cảnh”.
Đây nói ba tánh đều đủ lý do của
Không cảnh. Biến kế thể Không nên
sớ không nói. Chỉ hiển Y tha và
Viên thành thật là lý
do của Không.
Sớ:
Đều không đối
với đây khởi nguyện.

Ba Không trước
đều đứng về Biến kế. Đối với đây ba Không
đều không nguyện nên
gọi là đều chẳng nguyện.
Sớ:
“Chẳng phải duyên
Biến kế” đến “khởi nguyện cầu”.
Biến kế
sở chấp Chân như vô thể, vì thế không đối với
sở chấp như trên mà khởi
nguyện cầu.
Nhưng quyển 72 căn cứ thật
Chân như không gọi là không
nguyện, cũng không trái nhau.
Sớ:
“Như Không duyên
ba tánh này” đến “là cảnh vô tướng”.
Đây là nêu
Không cảnh để thành vô tướng. Ba tánh là
Không đều đứng về biến kế. Vô tướng cũng vậy. Do thể kia không có, vì
sao
có tướng của nó?
Sớ:
Tướng thông ba loại.

Tướng trong
năm sự. Nhưng ba thứ giải thoát có năng tri và
sở tri. Tướng phần nhiều là
sở tri, ít thông năng tri.
Sở tri và năng tri
đủ ba giải thoát.
Sớ:
Tướng cũng nhiếp ba thứ cảnh.

Tướng cũng nhiếp sở tri ba thứ giải thoát kia, tức là cảnh.
Hỏi: Ý gì mà nói như vậy?

Đáp: Ý muốn
nói Y tha và Viên thành thật cũng là ba giải
thoát. Vì thế, trước dẫn văn
sau mới thành lập. Kế đến
sau
sớ nói. Đã như vậy

v.v… nghóa là chánh thành lập.
Sớ:
“Đã như vậy”
đến “gọi là vô tướng”.
Đây là lập
lý. Trong năm sự, tướng thông Hữu lậu và Vô lậu.
Lại nói tướng là ba cảnh
giải thoát. Vô lậu không khác Y tha và
Viên thành. Vì thế, biết Y tha
và Viên thành đều gọi là ba cảnh.

Hỏi: Vô lậu Hữu vi vì sao gọi là vô tướng?
Đáp: Luận
Hiển Dương quyển 2 ghi: Duyên trí vô tướng, Đạo
tác đạo, như, hành, xuất hành, đây cũng là hành vô tướng.

Giải thích: Trí duyên vô tướng cũng gọi là vô tướng.
Các giáo pháp khác nói không
đồng, rộng như Nghóa Đăng dẫn hợp giải thích.
Sớ:
Khi chứng Viên
thành thật hoặc khổ không khởi.

Có nghóa giải
thích rằng, khi chứng Viên thành thật không có Dị nhẫn.
Vô sinh nhẫn nghóa là ý hiện rõ chứng cảnh vô
sinh kia nên gọi
là Vô sinh nhẫn. Khi chứng
Viên thành thật hoặc khổ không sinh, lẽ nào nương quán ư?
Vì thế, nên nói quán
Viên thành thật không có hoặc
khổ. Không có hoặc khổ
sinh nên gọi là Hoặc khổ Vô sinh nhẫn.

Biện rằng: Khi liễu tri chứng
Viên thành thật kia hoặc khổ
không khởi gọi là Vô
sinh nhẫn. Không nói rằng đang lúc chứng Viên thành thật riêng khởi nhẫn này. Hoặc khổ không
sinh cũng tức là cảnh.
Vì thế sớ không trái. Có
nghóa đã nói lý cũng thông, tùy lý thù thắng đó. Luận:
Hai đắc Thắng nghóa.
Đây gọi là
Niết-bàn. Thể là thắng, quả lập dùng tên thắng, lại có thể thuận ích, lại là nghóa lợi, vì thế cũng gọi là nghóa,
cũng thắng,
cũng nghóa, là Trì nghiệp
thích, do hiển danh được Thắng nghóa. Những
giải thích khác như trong Nghóa Đăng.
Sớ:
Ba tánh năm nghiệp.

Xét luận Hiển Dương quyển 6 ghi: Biến kế có năm nghiệp.

Năng sinh y tha khởi tự tánh:
Do Biến kế
sở chấp ngã pháp làm cảnh, tâm năng chấp huân thành chủng tử, lại
sinh tợ như tướng ngã
pháp kia, có chất không chất, kiến tướng đồng
khác như lý có thể biết.

Tức trong này khởi các ngôn thuyết.

Giải thích: Do nó khởi năng thuyên ngã này v.v… các
thứ ngôn thuyết.

Năng sinh chúng sinh chấp.

Năng sinh pháp chấp.

Có thể nhiếp thọ hai chấp tập khí thô trọng.

Giải thích: Do tướng phần của tâm
sở chấp năng chấp huân tợ
như chủng tử của ngã
pháp v.v… Kiến phần lại huân thành chủng tử năng pháp. Chủng tử do nó khởi gọi là nhiếp tập khí, không phải nó vô thể
có thể giữ tập khí gọi là nhiếp.

Y tha có năm nghiệp:

Năng sinh các thể tạp nhiễm.

Có thể làm sở y cho Biến kế sở chấp và Viên thành tự tánh.

Có thể làm sở y cho chúng sinh chấp.

Có thể làm sở y cho pháp chấp.

Có thể làm sở y cho hai chấp tập khí thô trọng.

Viên thành thật có năm nghiệp, nghóa là có thể làm sở duyên cho hai thứ
năm nghiệp, Biến kế năm nghiệp và y tha năm nghiệp đối
trị sinh khởi.
Lại nói, tùy nghóa ba thứ tự tánh giải thích tất cả kinh bất
liễu nghóa. Trong vô lượng
kinh, đức Như Lai, Bồ-tát ẩn mật ngôn ngữ, đều tùy ba thứ tự tánh có thể làm tất cả phương tiện
Thanh văn, Duyên giác, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Sớ:
Nhiếp Đại Thừa nói.

Xét Nhiếp luận của
Vô Tánh và Bản luận nói đức
Thế Tôn y theo mật ngữ gì?
Trong kinh Phạm Vấn nói đức
Như Lai không được
sinh
tử, không được Niết-bàn.

Giải thích: Theo kinh mà hỏi Đức Phật lìa các cõi có thể không
có sinh tử, nhưng hiện chứng viên tịch vì
sao không có
Niết-bàn? Luận đối trong y tha khởi tự
tánh. Y Biến kế sở chấp tự tánh và Viên thành
thật tự tánh và sinh tử
Niết-bàn không có mật ý sai khác.

Giải thích: Do y tha khởi,
Biến kế, Viên thành làm
sở y.
Phật chứng y tha khởi
sinh tử
Niết-bàn không có hai
riêng được, do y
thể là một mà thông hai
phần, thật lý mà nói sinh tử và Niết-bàn có
khác, không khác, chỉ
đứng về không khác nên nói là mật ý. Luận:
Vì sao như vậy?

Giải thích: Là vặn hỏi thăng trầm đã khác vì
sao lại
nói không khác. Luận cho là y tha khởi tự tánh này, do Biến kế
sở chấp
thành sinh tử.
Viên thành thật thành viên tịch v.v… năng thành không lìa thể
sở thành nên không sai khác.

Hỏi: Thể của
Biến kế không, vì sao do đó mà thành sinh tử? Đáp:
Do Biến kế
sở chấp, y tha tương tục
sinh tử không dứt,
do ngộ Viên thành thật
đoạn các phiền não, cho nên chứng Niết-bàn.
Lại nói trong kinh Đại thừa
A-tỳ-đạt-ma nói Đức
Phật thuyết
pháp có ba phần: Một là
phần tập nhiễm, hai là phần thanh tịnh, ba là cả hai
phần đó. Y mật ý gì mà nói như vậy? Căn cứ
trong kinh mà hỏi.
Luận đối trong y tha khởi
tự tánh. Biến kế sở chấp là phần tạp nhiễm, Viên thành thật
hữu tánh là phần thanh tịnh, tức y tha khởi là hai phần kia. Y mật ý này nói lời như vậy. Dụ như kho vàng trong đât ở thế
gian, ba pháp có thể được
là địa giới, đất và vàng vàng. Trong địa giới, đất không có thật có mà hiện có thể được. Vàng là thật có mà không
thể được, khi dùng lửa
đốt luyện thì tướng đất không hiện mà tướng
vàng hiện rõ. Thức cũng
như vậy, trí vô phân biệt khi lửa chưa đốt, đối trong thức này có hư vọng Biến kế
sở chấp tự tánh hiển hiện,
Viên thành thật tự tánh không hiển hiện. Thức này nếu là trí vô phân biệt khi lửa
này đã đốt, đối trong thức này chân thật
Viên thành tự tánh hiển hiện, hư vọng Biến kế
sở chấp tự tánh không thể hiện, vì thế cho nên thức hư vọng phân biệt y tha khởi tự tánh có hai phần kia, như tất cả địa giới
trong kho vàng của đất.

Thích luận ghi: Địa dụ y tha, Đất dụ biến kế, vàng dụ
Viên thành. Do quy thức tánh là y tha khởi, Biến kế và
Viên thành là
phần tánh này.

Lại nói Thế Tôn có chỗ nói tất cả pháp thường, có chỗ nói tất cả pháp vô thường, có chỗ nói tất cả pháp
không thường, không vô
thường. Y mật ý gì mà
nói lời này? Đó là y tha khởi tự tánh, do Viên thành
thật là thường, do Biến kế
sở chấp tánh là vô thường, do hai phần kia
không phải thường, không phải vô thường.

Thích luận ghi: Nghóa là y tha khởi thể pháp tánh Chân như
là thường trụ. Biến kế
sở chấp tự tánh một phần thể là vô thường,
không có sinh diệt nói là vô thường.
Sớ:
“Thông đạt ba
tánh” đến “vô tướng ư” Xét quyển 74 ghi:

Hỏi: Nếu cho
rằng trí thế gian khi thông suốt, phải nói hành
đối với tướng. Như
Biến kế sở chấp tự tánh, Y tha và Viên thành
cũng như vậy. Lại nếu quán hành nghóa là khi như thật ngộ nhập Biến kế
sở
chấp tự tánh, thì phải
nói tùy nhập tự tánh gì?
Đáp: Viên
thành thật tự tánh.

Hỏi: Nếu quán hành ấy tùy nhập Viên thành thật tự tánh, thì
phải nói trừ bỏ tự tánh nào?

Đáp: Y tha khởi tự tánh. Lại nói,
Biến kế sở chấp y chỉ ba sự là tướng, danh và phân biệt. Tánh y tha khởi tức nương Biến kế
sở chấp, tự tánh chấp và tự đẳngg
lưu tánh, Viên thành thật
không chỗ an trụ, không chỗ y chỉ.

Giải thích: Tự tánh chấp là tâm năng phân biệt, tức ở đây dẫn tâm và tâm
sở
Hữu lậu, và tự loại kia triển chuyển huân tập
mà sinh. Lại nói, không
có ba tánh thì nhiễm tịnh không thành. Như trong sớ
đã dẫn đầy đủ.

Lại nói, Biến kế
sở chấp phải nói rằng vi tế khó thấy khó hiểu. Tánh y tha khởi phải nói là thô nhưng cũng khó thấy rõ.
Viên thành
thật phải nói là cực
vi tế, rất khó thấy, rất khó hiểu.
Giải thích:
Tánh biến kế, trí thế gian không giác ngộ gọi là vi tế. Tánh y tha như tâm và tâm
sở thường hiện tiền nên gọi là thô.
Tánh Viên thành thật, tất cả dị
sinh đều không rõ nên gọi là rất vi tế.
Bậc Thánh Nhị thừa, dụ như chưa rõ nên gọi rất vi tế. Kiến là trước
thấy, liễu tức sau hiểu.

Lại nói, một là vô thể năng chuyển hữu thể, hai là hữu thể
chuyển thể của hữu vô,
ba là hữu thể nhưngkhông thể chuyển.
Giải thích:
Thể của Tánh Biến kế không. Là cảnh có thể khởi
y tha chấp tâm gọi là
chuyển hữu thể. Chuyển dụ như khởi, do tánh y tha có thể khởi y tha gọi là hữu
chuyển hữu. Đây là
sở chấp y gọi là
chuyển đối với vô.

Hỏi: Vô pháp
thể không có, vì sao được gọi là chuyển? Đáp:
Đối với vọng tình kia, cho nên gọi là chuyển.

Lại nói, một là bất
sinh năng
sinh đối
với sinh, hai là
sinh
năng sinh sinh và bất sinh,
ba là phi sinh không thể sinh sinh và bất sinh.

Giải thích: Biến kế không có thể nên gọi là
bất sinh, làm cảnh năng
sinh tâm năng chấp v.v… gọi là
năng sinh. Y tha có thể duyên
khởi gọi là sinh. Năng
sinh y tha, gọi là sinh sinh. Tâm năng sinh chấp
tâm không sinh kia gọi là sinh bất sinh.

Lại nói, Biến kế
sở chấp tự tánh chấp hay
không chấp, vì
sao
biết được? Đáp: Đây
có hai trường hợp.

Giác ngộ chấp hoặc
không chấp, như do ngôn thuyết giả lập danh tự. Biến kế các pháp quyết định tự tánh gọi là giác ngộ chấp. Nếu khéo rõ biết chỉ có danh nghóa là biết chỉ có danh, không phải các pháp
kia có tánh quyết định gọi là không chấp.

Giải thích:
Hai chấp ngã và pháp hiện hành gọi là giác ngộ
chấp. Các tâm Vô lậu,
thiện, vô phú, Vô ký v.v… gọi là không chấp.
Trong tâm không chấp đối với các danh có bất liễu và liễu,
suy nghó
có thể biết.

Tùy miên chấp gọi là không chấp. Nếu chưa trừ được tập khí tùy miên kia thì có chấp tùy miên. Nếu đoạn trừ rồi thì biết đây
là không chấp.

Giải thích:
Chủng gọi là tùy miên. Chưa đoạn và đã đoạn rồi gọi
là chấp và
không chấp. Luận nói Y tha khởi tự tánh chấp và không chấp vì
sao biết được? Đáp: Như vì Biến kế
sở chấp tự tánh giác ngộ chấp,
lại Biến kế sở thành
tự tánh gọi là chấp đầu tiên. Nếu khéo rõ biết chỉ
có các tướng, không có
Biến kế sở thành tự tánh gọi là không chấp.
Giải thích:
Đây là giác ngộ chấp và không chấp hai thứ, sở thành tự tánh tức y tha khởi. Do hai chấp kia vọng chấp y tha cho là ngã
và pháp, do Biến kế
nhiễm sinh gọi là sở thành. Luận:
Đối với tướng
ràng buộc vónh viễn chưa trừ.
Trong các tướng khi có
sở đắc gọi là chấp lấy hai. Như đối với tướng ràng buộc đã hằng trừ, nghóa là đối với cảnh giới vô tướng đã
liễu tri. Đối với tướng
vô đắc phải biết đây là không chấp.

Giải thích: Đây là hai chấp. Tùy miên chấp và
không chấp,
chủng tử ràng buộc nhau
gọi là tướng ràng buộc.
Luận: Viên thành thật,
tánh này không có chấp.

Vì cõi này không phải là cõi an túc. Nếu ở cõi này chưa được
xúc thể khởi được
xúc thể tăng thượng mạn tức trên chấp Biến kế
sở
chấp và y tha khởi tự tánh.

Lại nói, Biến kế tự tánh vì
sao biết? Đáp: Ngay khi rõ biết
chỉ có danh, chỉ có Biến
kế sở chấp không tướng không tánh, không
sinh, không diệt nhẫn đến như hư không. Y tha khởi tánh ngay khi rõ
biết sở thuyên Hữu vi
sự nhiếp.
Viên thành thật tánh ngay khi rõ biết
như tướng sai biệt đã
nói ở trước, đó là pháp giới Chân như thật
tế, các loại như vậy.

Lại nói, một
là tự mình không nhiễm có thể khiến nó nhiễm,
hai là chỉ tự nhiễm, ba
là tự thanh tịnh khiến nó thanh tịnh. Khổ v.v… cũng như vậy.
Giải thích:
Thể của tánh Biến kế không có, không gọi là
nhiễm. Khiến hai chấp khởi
gọi là nhiễm khác. Đứng về nhiễm y tha gọi là
tự nhiễm. Do đối với
tánh đầu tiên không căn cứ tự loại mà nhiễm nhau nên gọi là chỉ tự nhiễm. Hoặc pháp
sở nhiễm tánh đồng không
khác, gọi là chỉ tự nhiễm.

Lại nói, Biến kế
sở chấp thí như hư không. Y tha khởi tánh như
hại như oán. Viên thành
thật tánh thí như kho báu lớn vô tận.

Giải thích: Nương y tha nhiễm nói là như oán v.v… Chân như là
sở y của các công đức
kia nên gọi là kho báu lớn.

Lại nói, Biến kế
sở chấp do đâu mà Biến kế? Là do y tha tự
tánh. Tánh y tha khởi do
đâu mà y tha? Là do nhân duyên. Tánh Viên thành thật do đâu duyên thành? Là do không bị tất cả phiền não vì các khổ tạp

nhiễm, lại do tánh thường. Luận:
Gọi là pháp giới.

Xét luận Đối
Pháp có bảy tên gọi:

Chân như: Do tự tánh kia không biến đổi.
Thích luận ghi:
Trong tất cả thời thật tánh vô ngã, không biến chuyển
nên gọi là không biến
đổi. Không cải chuyển là nói không biến đổi,
tức là nghóa Như này.

Tánh vô ngã: Vì lìa hai ngã.

Tánh không: Vì không thực hành tất cả tạp nhiễm. Thích luận ghi: Do duyên này nên có thể khiến tất cả việc tạp nhiễm đều vắng lặng.

Giải thích: Do trí vô phân biệt chứng Chân như kia khiến phiền não kia đều vắng lặng. Nhưng nói không thực hành nhiễm pháp nghóa
là không bị nhiễm pháp
sở duyên chấp trước gọi là không thực hành.

Vô tướng: Như sớ đã dẫn.

Thật tế: Không có
sở duyên điên đảo.
Thích luận ghi:
Thật nghóa
là không điên đảo, chỗ này rốt ráo nên gọi là
tế. Quả vô ngại tánh lại
không có sở cầu.

Giải thích: Do trong
sở duyên được rốt ráo nên gọi là tế.
Tế là cùng tột. Tỏ ngộ nó rồi lại không có pháp nào hơn nó để duyên cầu
nên gọi thật tế. còn
lại như trong sớ dẫn. Luận:
“Phải đầy đủ
Đại thừa” đến “ngộ nhập Duy thức”. Hỏi: Bản tánh không có tập, tánh tập chẳng phải bản vì
sao đủ
hai mới tỏ ngộ Duy thức?
Đáp: Có
nghóa y đời trước và sau nói đủ hai thứ, không phải
đồng thời có đủ. Lại
tánh tập lập không phải là không có bản tánh, tức một chủng tử được hai tên, vì bản chủng và huân tập có
sai khác. Nếu y
đây giải thích thì khi
chưa phát tâm trở về trước gọi là Bản tánh trụ, khi đã phát tâm rồi cho đến khi thành Đẳng giác thì được hai tên.
Giải thích này đều thù thắng.

Biện rằng: Giải thích trước thích hơi thông, lý vẫn chưa hiển, giải thích
sau giáo lý đều không khế hợp. Một là vị tạp loạn, hai là
kinh Nhân Vương, Anh Lạc,
luận Du-già, Nhiếp luận đều nói cả hai vô
số tánh ở trước
Kiến đạo, phán phân chung đều được, lẽ nào không trái giáo? Lại luận này ghi: Bản nhân vô thỉ gọi là
Bản tánh trụ.
Nghe huân tập rồi
sắp về
sau mới gọi tánh tập tuy một chủng tử mà chưa
từng tăng khác. Tăng vị không thể được lại tên của bản.
Giải thích
sau vặn hỏi về y, nay xem ý của luận ắt có hai tánh
sau mới có thể ngộ.
Nói “đủ” giống như nói “có”,
chứ không pjải đồng thời gọi là đủ.
Sớ: Dụng và dụng đủ.
Tư và tu hai tuệ này là năng nhập đủ. Đủ này có thể hiện tợ
pháp, tợ nghóa. và có
thể nhập công năng nghóa của pháp sở tri, vì thế
gọi là dụng. Đủ này và dụng ắt đợi năng chấp. Nói đủ kia giả, nghóa là đủ
mới có dụng. Do đây
trước nói tư và tu đủ có rồi, nên nay hỏi tác
giả năng chấp.
Sớ:
Hai vị đầu này
dùng đạo làm vị tức thể phần xuất.
Do trong năm đạo, hai đạo đầu nêu tên hai vị, đầy đủ
Hữu lậu đạo. Trong Hữu lậu
đạo tán và định thể khác nhau, phân làm hai.
Phân là biệt vậy.
Sớ:
Ba vi sau dùng phần làm vị.

Không dùng năm đạo mà bày tên vị, chỉ dùng tu v.v… ít
phần nhiều phần, toàn
phần không đồng, phân làm ba vị, thể bày đủ Vô
lậu và Vô vi nhiếp, nên
gọi là thông thể.
Sớ:
Đối với hiện hành kia.

Nói các pháp
thiện trước thừa nhận trong thân Bồ-tát được hiện
hành.
Sớ:
Cũng có hiển hiện
do tánh nhân hiền.

Hiển rõ hiện hành trước chỉ so nhân hiền mà khởi, hoặc yếu hoặc

mạnh riêng
biệt mà phân hiện hành và hiển hiện cả hai.
Sớ:
Tánh không thể khởi phiền não.

Hỏi: Kinh Lăng-già ghi: Đốt cháy tất cả căn lành, Xiển-đề
thừa nhận thành Phật.
Trong kinh Niết-bàn nghóa kia cũng vậy, lẽ nào sau khi thành
Phật trước không có chủng tánh?
Chủng tánh đã có vì
sao
nói đoạn căn lành? Kinh và luận vì sao trái nhau? Đáp: Luận căn cứ
nhiều phần, còn kinh thì y lý cũng tận.
Điều này nên tư duy.
Sớ:
Chưa được, chưa tịnh.

Chưa phát tâm cầu, chưa đến vị kia gọi là chưa phát khởi và
chưa được. Lại chưa vì
các địa sau tu các chánh hành gọi là chưa thanh tịnh.
Sớ:
Việc làm lâu xa
và nói lâu xa nên có chỗ quên mất.

Nghóa là việc làm và nói pháp nói kinh thời gian lâu xa nên quên không nhớ.
Sớ:
Tại gia, xuất gia hai bậc Bồ-tát.

Trong hai bậc
Bồ-tát hành này không thể đều tu đầy đủ hạnh
kia gọi là không hiển hiện.
Sớ:
“Ở đây nói” đến dần dần khinh vi”.
Ở trước
đã nói tướng mạo của lỗi, đến khi hạ nhẫn có lỗi thượng

phẩm, khi trung
thượng nhẫn có lỗi trung hạ phẩm.

Hỏi: Ba nhẫn
vị thế nào? Đáp:
Có hai vị: một là như thứ lớp trong ba mươi tâm, hai là trong luận đã nói về nhẫn. Trong bốn thiện căn nhẫn có ba phẩm. Ngôi vị
của ba nhẫn thì lỗi cũng
thành ba phẩm. Nhưng ba mươi tâm đồng hạ
nhẫn, Thế đệ nhất nhanh
chóng nên không luận, hoặc đồng thượng nhẫn.
Sớ:
Có năm Bổ-đặc-già-la.

Vô Tánh giải thích: Nên biết chỉ có
một Bổ-đặc-già-la, vị
sai
khác nên kiến lập năm
loại, như Dự lưu v.v…, văn còn lại như trong sớ giải thích.
Nhưng có chỗ giải
thích rằng:
Từ sơ phương tiện đến
sơ Địa là
thứ nhất. Từ Địa thứ
hai đến địa thứ tư là thứ hai. Từ địa thứ năm đến địa thứ
sáu là thứ ba. Địa thứ bảy là thứ tư. Địa thứ tám đến địa thứ mười
là thứ năm. Sơ Địa tức
thuộc về sơ kiếp.

Biện rằng: Luận đã nói
rõ, nghóa là thắng giải hành
Bổ-đặc-già- la trải qua
đại kiếp đầu tiên. Sơ địa lẽ nào là Giải hạnh địa? Lại kiếp thứ hai phân làm ba, nhân lại không có lý do. Nay giải thích riêng
rằng: Hai kiếp trước sau
là người trước và sau. Bắt đầu từ sơ Địa đến địa
thứ bảy là kiếp thứ
hai phân làm ba người. Ba Địa đầu đồng với người
đời tu. Địa thứ tư,
năm, sáu đồng Nhị thừa kia. Địa thứ bảy y Đại thừa.
Ba loại không đồng phân
làm ba người, vì thế hợp thành năm. Địa thứ
tám trở lên đều thuần
vô tướng, vì thế hợp làm một. Nói Dự lưu là nêu
thí dụ để nói rõ. Xét
Nhiếp luận đời Lương ghi: Như ba quả và ba vị trước cũng được thành lập năm nhân.
Từ sơ hướng đến
Tu-đà-hoàn là
thứ nhất, tại gia xuất
gia là thứ hai, Tư –đà-hàm là thứ ba, một chủng tử
là thứ tư, A-na-hàm là thứ năm. Hỏi: Trong thí dụ đã dùng phương tiện
sơ quả hợp thành
một, trong pháp vì sao
không nói Sơ địa phương tiện hợp thành một? Đáp: Trong thí dụ là y theo phần ít, chẳng phải tất cả đồng, vì
thế không nên trách, tức
quả thứ hai trước sau, đều tự cho là ba loại.
Trong kiếp thứ hai, ba vị
không đồng, ít giống với kia. Hỏi: Nếu kiếp thứ hai khai làm ba, vì
sao
Vô Tánh nói như vậy
hai thứ Bổ-đặc-già-la
trải qua hai kiếp tu hành viên mãn?
Đáp: Trong
kiếp thứ hai, sáu vị trước là hữu tướng, vị thứ bảy
là vô tướng. Vả lại hữu tướng và vô tướng đối nhau gọi là hai.
Trong phần hữu tướng lược
không nói, chỉ nêu bày sơ lược mà thôi.
Sớ:
Ở trong mộng nghóa là nhiều năm.

Xét Nhiếp luận của Vô Tánh có bài tụng rằng: “Ở mộng là nhiều
năm, thức
dậy trong khoảnh khắc, thời gian tuy vô lượng, nhiếp
trong một sát-na”.

Lại trong Tây
vức truyện chép: Có ẩn só, kết am giấu mình,
rộng học kỹ nghệ, cùng
tột thần lý, có thể khiến cho ngói đá thành vật
báu, người và súc vật
khác hình, nhưng chưa có thể cỡi mây gió đi theo
xa giá của tiên nhân,
bèn xem đồ thư, tìm sách cổ để cầu thuật của
tiên. Trong phương thuật
ấy nói thần tiên tức là thuật trường sinh, trước
khi muốn cầu học, phải
định được trí. Ông kiến lập đàn tràng, bảo một
liệt só cầm dao dài đứng ở một góc đàn, nín thở im lặngï. Người cầu tiên
ngồi trong đàn tràng, tay
đè kiếm dài, miệng tụng chú, thâu cái nhìn, quay cái nghe để thông đạt lên tiên. Người này đã được
tiên phương, bèn
hỏi thăm tìm liệt só.
Ông tìm khắp nhiều năm vẫn chưa thỏa tâm
nguyện, sau được
liệt só.
Người liệt
só này trước đây từng giúp
sức cho người,
trải qua năm năm, sai trái
một ngày liền bị đánh mắng, lại bản thân chẳng được gì nên lang thang buồn khóc. Ẩn
só thấy thế chu cấp trọng hậu,
hạ mình kính phục. Liệt
só nhiều lần xin mệnh lệnh để đáp đền ân tri ngộ, ẩn só nói:

Ta tìm Liệt só trải qua nhiều năm, may mắn được gặp một người dung mạo
khác thường, ứng với đồ thư, ngoài ông ra thì chẳng còn ai
khác nữa! Ta chỉ xin ông đừng lên tiếng trong một
đêm mà thôi!

Liệt só đáp:

Tôi chết còn không từ chối, huống gì chỉ là nín thở im lặng!

Lúc bấy giờ, ẩn
só lập đàn tràng lãnh thọ pháp tiên. Y
phương pháp mà hành sự,
ngồi đợi đêm xuống. Sau khi ánh mặt trời lặn, ai nấy lo việc của mình. Ẩn
só tụng thần chú, liệt
só cầm dao nhọn.
Trời sắp sáng, liệt só bỗng
phát một tiếng kêu lớn, lúc bấy giờ lửa trên hư
không rơi xuống, khói mây mù mịt. Ẩn
só vội dẫn người này xuống ao
tránh nạn, rồi hỏi:

Ta dặn ông không được phát ra tiếng vì
sao lại có tiếng kêu
kinh hoàng đó?

Liệt só đáp:

Sau khi vâng lời dặn của ông, đến khoảng nửa đêm thì tôi mơ hồ như
trong mộng, biến
sự lại nổi lên.
Thấy khi xưa, ông chủ đích thân đến an ủi cảm tạ, tôi cảm kích ân
sâu dày kia, nhưng vẫn nhẫn chịu
không mở lời báo đáp. Người kia nổi giận nên
tôi liền bị giết. Lại thấy
mình thọ thân trung ấm, nên tự thương tiếc, nhưng
vẫn nguyện trải qua
nhiều đời không nói, do vì báo đáp ân đức sâu
dày. Tôi lại thấy mình thác
sinh vào nhà đại
Bà-la-môn ở
Nam Ấn, nhẫn đến thọ thai, xuất
thai, tu hành trải qua khổ ách, mang ân mang đức, nhẫn chịu không nói. Đến khi đi học, lớn lên cưới vợ,
song thân đều mất, vì thường
nhớ ân trước, nên tôi nhẫn chịu vẫn không nói năng. Tông thân quyến
thuộc đều lấy làm lạ.
Năm sáu mươi tuổi tôi mới có được đứa con
trai, vợ tôi hỏi: “Ông có thể nói chăng? Nếu không nói thì tôi
sẽ giết con của ông”. Lúc đó tôi nghó, mình
sắp lìa đời, lại tuổi già nua mà chỉ có một đứa
con trai, do vì muốn cấm
người vợ không được giết hại con, nên tôi mới la lớn như vậy.
Ẩn só nói:

Đây
là lỗi của ta. Đây là do ma nhiễu loạn mà thôi!

Liệt só cảm
ân kia, buồn cho việc không thành, ôm hận mà chết.
Sớ: Chỗ làm nhỏ hẹp.

Chí ưa thích
không rộng, việc làm không lớn, lại không phải
một hành có thể tu tất
cả, gọi là nhỏ hẹp. Dù tu gián đoạn gọi là có
thiếu. Các hành sở tu
có thể bền vững, ý chí có lúc khởi, có lúc không khởi. Hoặc tùy lục độ mà tu, đối với đây kia không
khuôn phép, gọi chung
là bất định. Tùy chỗ tu
thiện, hoặc lúc thối xả gọi là sở đắc thối. Luận:
Tư lương vị.

Trong vị có pháp tư lương này nên gọi là tư lương vị, tức Hữu tài
thích. Luận:
Cũng gọi luận giải thoát phần.

Sớ có hai giải thích: Có nghóa gạn hỏi giải thích thứ hai kia rằng:

Lý này
không đúng, lẽ nào cho là hữu tình cầu thắng giải? Cho nên
giải thích trước là chính.

Biện rằng: Sớ tuy không
xác quyết, nay dùng lý chuẩn theo giải thích trước là chính, giải thích
sau cũng
không trái. Các giáo đều nói
Vô lậu thắng giải gọi
là giải thoát. Tự mình chưa giải thoát thì đâu thể
giải thoát cho người,
nghóa là vì hữu tình cầu có lỗi gì?
Sớ:
Thứ bảy quán
nghiệp, Thức thứ tám quán quả.

Xét phẩm Thập Trụ trong quyển 8 ghi: Bồ-tát này từ trong
chánh giáo tất cả Thánh pháp sinh tu mười pháp. Đó là:

Tin Phật không hoại

Cứu cánh đối với pháp

Tịch nhiên định ý

Phân biệt chúng sinh

Phân biệt cõi Phật

Phân biệt thế giới

Phân biệt các nghiệp

Phân biệt quả báo

Phân biệt sinh tử

Phân biệt Niết-bàn.
Luận:
“Cho nên đối với
hai thủ”đến “hai thủ hiện hành”. Kinh và luận
trái nhau, sớ có bốn giải thích:

Sớ ghi: “Nó y phục nhân” đến “câu sinh phiền não”

Lại nói, công lực nói Phật pháp v.v

Do tự phân biệt v.v… trở xuống

Lại chỉ nói chung v.v… trở xuống

Xác quyết như
trong Nghóa Đăng đã biện rõ. Luận:
Sở tri chướng này
không cùng Dị thục thức đồng thời.
Ba nhân trong này đồng với luận
Phật Địa. Luận kia ghi: Tất cả
Dị thục thức tâm phẩm
Vô ký vì sức phân biệt kém không thể chấp.
Như có chấp điên đảo thành chấp ngã chấp pháp, chấp kiến có vô minh
v.v… không chỉ cùng năm
pháp tương ưng, vì có kiến. Lại pháp Không quán khi mới hiện tiền, thức này lẽ ra đoạn, chướng trị trái nhau
và không câu hành.
Giải thích:
Phật Địa ban đầu do thông tất cả tâm Dị thục,
không phải chỉ có Thức
thứ tám, hoặc đây cũng tổng nói Dị thục khác.
Sớ:
“Lại sau Dị thục
tâm” đến “không thể làm thí dụ”.
Đây lập lời ngăn.
Giả sử họ ví dụ rằng: Nếu các thức như nhãn v.v… là tâm
Dị thục, không có pháp chấp, pháp không trí đầy đủ.
Trong bốn Vô ký, Dị thục vô ký, tất cả lẽ ra cùng pháp không trí đồng thời, đều không có pháp chấp như Thức thứ tám v.v… vì thế nay ý Dị thục
gọi đồng. Chấp và không
chấp khác nhau, không thể làm thí dụ.
Sớ:
“Thức thứ bảy”
đến “mười ba pháp” Chỉ nói chướng, cho nên chỉ
có mười ba. Luận:
Phiền não chướng là sở y.
Xét trong kinh Thắng Man nói
sở tri chướng là
sở y của phiền não. Lại có pháp dụ là hợp thành ba đoạn. Như trong
sớ đã dẫn. Ý chỉ
sâu
ẩn nên vặn hỏi để lược giải thích.

Kinh: Đối với
đây khởi phiền não v.v…
Giải thích:
Đối với vô minh địa này phiền não sở khởi hiện
hành trong khoảng sát-na,
ắt cùng với vô minh từng sát-na sát-na tương ưng mà khởi.

Kinh: Thế Tôn
nói tâm bất tương ưng, vô minh vô thỉ trụ địa.

Giải thích: Vô minh địa chủng gọi là bất tương ưng, ý nói vô minh đồng với phiền não thông
chủng hiện. Hoặc nói tương ưng là nghóa
chung cùng.
Bốn trụ phiền não ba Thừa đều đoạn gọi là tương ưng,
vô minh trụ địa riêng chỉ
có Đức Phật trừ được gọi là bất tương ưng.

Kinh ghi: Trải qua hằng sa.
Giải thích:
Hiểu rõ y theo vô minh phiền não không cùng cực gọi
là trải qua hằng sa. Văn khác dễ hiểu. Luận:
Thể tuy không khác mà dụng có khác.
Dụng khác có hai: một là hiện hành dụng khác, hai là chủng
tử dụng khác, vì có chướng
dụng Bồ-đề, Niết-bàn.
Giải thích trước
là chính, giải thích sau lý cũng thông. Luận:
Vì thế hai Tùy miên
đoạn có trước sau.

Hỏi: Đoạn đã có trước sau, vì sao gọi thể là một? Tam thừa đoạn hoặc, thì
sở tri lẽ ra đoạn do vì thể có một. Lại trong Thập Địa nói
đoạn là sở tri chướng
và phiền não chướng đoạn, vì một là do thể đồng, hai là
Khế kinh nói khi như đất bị hư hoại thì hạt giống cũng theo đó mà hoại?
Đáp: Có nghóa nói chủng thể tuy có một, nhưng có thô và tế, vì cùng hòa hợp. Như vàng
sắt đồng trong một vật, nhưng tinh thô
khác nhau. Bậc Thánh sinh
không, đạo lực không bằng Bồ-tát phương tiện, vì
thế còn lại không đoạn hết. Kinh y theo kiến đạo,
cứu cánh đạo
mà nói cho nên không trái nhau.

Biện rằng: Đã do thô
và tế hòa hợp mà thành thì chủng thể lẽ ra là giả, như bình, y phục v.v… giả chẳng phải nhân duyên vì
sao
được sinh hiện? Vì thế nay giải
thích rằng: Dụng đã có
sai khác, đoạn
sở
y thể một phần dụng kia
vì công sức Thánh đạo có phần hạn, vì thế
luận Phật Địa ghi: Trong
phiền não chướng có sở tri chướng, vì đây là
sở y. Nhất định chấp có pháp thì có chấp ngã, thể tuy không khác mà
dụng có khác. Như một thể của thức lấy cảnh
nhiều dụng. Đây là huân chủng
tử, thể cũng nhiều
dụng, khi khởi tuy chung nhưng thứ lớp đoạn, vì thế
lực của Thánh đạo có phần hạn. Còn lại nghóa đồng như trước. Luận:
“Như sở tri chướng” đến “vô minh trụ địa”.

Đây là dùng
kinh để vặn hỏi. Kinh như sớ đã dẫn, đây vặn hỏi để lược
giải thích. Nói trụ và khởi hai phiền não, trụ nghóa là chủng tử, khởi là hiện hành.
Hoặc sở y
sinh xứ gọi là trụ địa. Khởi là hiện hoặc, vì
đang sinh khởi. Kiến hoặc
trong ba cõi nhưng do kiến thù thắng, vì kiến đạo đoạn, hợp nói là kiến một xứ. Ba cõi đều
sinh hoặc tu đạo, nhuận
sinh
ái thù thắng, riêng phân ba loại, không chỉ ba cõi đều
sinh ái.
Nói Vô minh trụ địa, các
sở tri chướng đều có thể
chướng trí, vô minh
riêng tăng, gọi chung là vô minh. Nói trên tất cả phiền não, Hoặc của bốn trụ địa trước
hiện chủng
đều nương trên vô minh địa nên gọi là trên phiền não.
Sớ:
Gọi chung là vô
minh vì không có phẩm số.

Có nghóa giải
thích, nghóa này không đúng. Thể đồng phiền não, tức như phiền não vì phẩm
số riêng, chỉ nên nói là vì hành vi tế.
Không nhiễm nghóa đồng, hợp làm một trụ.

Biện rằng: Không đồng
phiền não, địa địa chín phẩm phân làm thô tế để đoạn trước
và sau. Nói không có
phẩm số, không nói là
không có ái, khuể v.v… các thứ gọi là không có phẩm, vì thế
sớ không
trái. Hoặc nói bất nhiễm
nghóa đồng hợp làm một, lẽ nào trong kinh kia chỉ đối với hàng Nhị thừa biện về năm trụ địa? Nếu gồm hàng Bồ-tát vì
sao có nhiễm? Đối hàng
Bồ-tát là lẽ ra nhiễm phần, như phiền não chướng
đã không riêng khai, vì thế biết không đứng về
bất nhiễm mà hợp. Luận:
“Hằng đoạn hai
chướng” đến “thông Hữu lậu đạo”.
Có nghóa gạn hỏi
sớ
giải thích: Nếu như vậy thì khi hàng
Nhị thừa phục phiền não
đồng thể, sở tri chướng lẽ ra đều không khởi.
Lại đoạn phiền não
chướng thì sở tri chướng lẽ ra cũng đoạn, chủng tử
của sở tri chướng không
chướng ngại trí kia, vì đạo lực kém nên hàng
Nhị thừa không đoạn.
Hiện hành cũng như vậy, không phải phục được.
Nay nói phục cả hai là y
theo hàng Bồ-tát nói, khi dùng pháp Không
quán phục phiền não,
đồng thể sở tri chướng cũng liền có thể phục.
Như khi dùng Sinh không quán
phục phiền não, cũng không thể phục, vì
chẳng phải trị đạo, do
đạo lý này hướng đến sở tri chướng. Sinh không
Vô lậu không bằng Pháp
không Hữu lậu đạo.

Biện rằng: Sớ không
nói hàng Nhị thừa phục hoặc, cũng không nói
sinh không trí, vì
sao được nói hàng Nhị thừa không đoạn thể của
sở tri chướng mà vặn hỏi?
Lmf sao biết
sớ chủ không y theo
Pháp không trí phục hoặc mà nói? Nay y hàng Bồ-tát mà nói ư?
Sớ lý
thật thông,
không thể hạn cuộc nơi
tình, tự lấy mình để phá người.
Sớ:
Hằng đoạn tập khí.
Xét luận kia ghi: Hằng đoạn tập khí, chẳng phải căn
sở
nhiếp, nhưng sáu căn này
sở chứng phiền não hằng đoạn sở nhiếp.
Giải thích:
Hằng đoạn tập khí trạch diệt Vô vi. Do đoạn được tập khí cho nên được tên tập khí. Tín v.v… năm căn và Cụ tri căn
sáu sở chứng.
Sớ:
Sáu thứ thiện xảo.

Ba khoa, duyên
khởi, và xứ phi xứ, bốn Đế là sáu.
Sớ:
Nghóa là trí có sáu loại.

Văn này lược, nói đủ phải là phước và trí có sáu,
tức lục độ nói ở

trước. Phước
và trí hợp nói là sáu. Vì thế quyển 36 tổng kết trước
nói rằng, phước và trí
như vậy lược có sáu loại. Mỗi mỗi phân biệt lẽ ra có vô lượng. Luận:
Ba sự mài dũa.
Ba thứ đại ý như
sớ đã nói.
Chuẩn theo Nhiếp Đại Thừa lại trừ bốn chướng duyên nơi
pháp nghóa, vì thế
Vô Tánh luận quyển 6 nói,
trừ bốn chướng ấy.

Một là do lìa
tác ý của Thanh văn, Độc giác, vì đoạn tác ý,

Giải thích: Do
nghóa là nhân vì. Do lìa chướng tác ý, năng nhập tướng
sở tri. Ba chướng còn lại chuẩn theo đây. Hiển lý do lìa tác
ý chướng gọi là đoạn
tác ý. Đoạn nghóa là phục đoạn, chướng khác
cũng đồng. Hiển hàng sơ
Bồ-tát thấy sinh tử là khổ, Niết-bàn là vui,
muốn bỏ sinh tử ưa đến
Niết-bàn, gọi là tác ý của Nhị thừa, chướng đại
Bồ- đề, vì thế cần
phải đoạn trước. Do quán sinh tử và Niết-bàn đều
không có tánh tướng và tu đại bi, đoạn chấp tác
ý sinh tử Tiểu thừa. Tác ý tức là chướng. Hoặc hai hàng Vô học chấp thừa của mình là cùng tột mà không chịu hướng đến Đại thừa. Hoặc hai hàng Hữu học chấp
hướng đến hai quả,
không ưa Đại thừa. Hoặc trước kiến đạo, Nhị thừa
phàm phu ưa cầu hai quả.
Đây đều gọi là tác ý của Nhị thừa.

Biện rằng: Bốn trường
hợp lý đều thông. Hai giải thích trước là chính.
Hai là luận ghi: Do đối hàng Đại thừa, các nghi đã được lìa, do
có thể hằng đoạn nghi dị tuệ.

Giải thích: Tuy lìa ý
Nhị thừa, nhưng đối với các pháp môn
của Đại thừa trước
khởi nghi hoặc, sau chấp là một, liền sai bác bỏ
các lỗi khác, năng phát tà tuệ và chánh tuệ
sai khác, cho nên gọi là
Dị tuệ. Thể tức pháp chấp, thuộc về tà kiến. Vì thế
Thế Thân nói: Trong đây
Dị tuệ gọi là tuệ thô xấu, đối với lý lay động khởi ba tánh quán. Dị tuệ và
nghi hằng không chuyển
lại, gọi là đoạn nghi tuệ. Nghi tuệ tức là chướng.

Hỏi: Đoạn nghi là nói từ pháp nào? Đáp: Có bốn giải thích.

Có thể đoạn nghi kia gọi là lìa nghi.

Các nghi tức hàng Nhị thừa, lìa nghi tức tiệm đốn Bồ-tát.

Bất định: Các tiểu Bồ-tát tuy trước đã phát tâm, nhưng đối với
Đại thừa khởi tưởng cao xa, thường thường thối
lui, bèn khởi tâm nghi. Được không được gọi là các nghi, muốn thành tựu
Nhị thừa, tâm
sinh
quyết định, gọi là lìa nghi.

Các Tiểu Bồ-tát trước đối với Phật ba tạng hiển mật v.v… vô
số

không đồng
mà Phật nói sinh tâm nghi hoặc gọi là các nghi. Sau chấp làm một là chê trách kia
là sai, tự quyết định gọi là lìa nghi. Căn cứ
thật chưa ngộ y theo vọng
giải thích, gọi là lìa nghi.

Biện rằng: Giải thích ban đầu là chánh, vì thế bản luận: ghi
Vì sao có thể nhập tướng
sở ứng tri? Họ đpá chung rằng: Do đoạn bốn thứ
chướng v.v… nên có thể nhập. Trong phần giải thích riêng ở sau,
bốn thứ đều nói hai
thứ năng trị và sở trị. Nếu lìa nghi mà nói không gọi
là năng trị, loại thứ
hai làm sao được làm năng trị? Nếu nói không nói,
vì sao chỗ khác thì có còn riêng ở đây thì không? Vì thế lìa nghi mà nói
là hiển rõ có thể lìa.
Nếu như vậy vì sao giải thích thứ nhất, thứ ba trước nói lìa?
Giải thích thứ hai có thể lìa rồi
sau mới nói ư? Đáp:
A-tỳ-đạt-ma tánh tướng mà cầu tìm liền thấy rõ, vì
sao trách trước
sau!
Giải thích thứ tư cũng nói không phân biệt, lẽ nào không phân biệt cũng là chướng ư? Nhưng giải thích thứ tư lý cũng thông
Tiểu thừa, đã không phải là ý
của luận, nên cũng không lấy.

Ba là luận ghi: Do lìa ngã và ngã sở chấp, đoạn pháp chấp
trong pháp đã nghe, đã tư duy.

Giải thích: Tuy lìa các nghi nhưng tùy theo chỗ đã nghe hoặc giáo lý v.v… đều chấp có tánh, liền chướng ngại Duy thức pháp trí
không quán. Vì thế đoạn
pháp mới gọi là chân quán.

Bốn là luận ghi: Do hiện tiền trụ an lập trong tất cả tướng
không có sở tác ý, sở
phân biệt vì đoạn phân biệt”.
Giải thích:
Đối với trong tướng an lập hiện tiền này mà không tác ý và lìa phân biệt. Nói đoạn phân biệt nhưng thông tất cả pháp
phân biệt. Nếu tùy theo
phân biệt mà nói là nhẫn một vị trí năng quán.
Đây tức là thắng
chướng. Khi nhập sơ Địa dứt diệt gọi là đoạn.

Hỏi: Vì sao
lại cần phải đoạn vị nhẫn quán trí phân biệt này? Đáp: Nhẫn này tuy lìa năng phân biệt và
sở phân biệt nhưng tự
có phân biệt vi tế kia
chướng ngại trí vô phân biệt sơ trụ, vì thế cần phải diệt.

Hỏi: Thế nào gọi là xứ? Đáp: Xứ nghóa là
xứ sở, tức bốn thứ
sở chướng. Do bốn
chướng này làm chướng
ngại bốn quán hành. Tùy theo chỗ chướng kia nên
có tên chướng.
Chướng của bốn xứ là Y chủ thích. Hoặc bốn chướng này
là chỗ trụ của tâm
phân biệt. Chướng tức là xứ, là Trì nghiệp thích.
Ý ở đây cho rằng, hai chướng trước đều nhàm chán hành
Tiểu thừa ham thích hành
Đại thừa. Hai tướng sau là xả vọng chứng chân, vì thế gọi là chướng. Nếu có thể đoạn trí tức quán vô tướng và ba tánh, do
chứng
pháp không, chứng không
năng sở, đoạn tâm phân biệt.
Như bốn trí đoạn bốn chướng kia.

Hỏi: Ở địa vị nào đoạn bốn chướng?

Đáp: Vị Thập
tín đoạn chướng đầu tiên, do lìa tâm Tiểu thừa, bắt đầu nhập vị Đại thừa
Thập tín. Vị Thập giải đoạn chướng thứ hai, do đối với pháp Đại thừa lìa các nghi hoặc mà được chánh giải tu hành
Bồ-tát. Vị Thập hồi hướng cho đến vị Nhẫn đoạn chướng thứ ba, do vì quán Biến kế trừ
sở chấp.
Vị Thế đệ nhất đoạn chướng tứ tư, do thứ nhất
phân biệt quán trí Gia
hạnh dứt diệt, được thành Sơ địa tối thượng giác.
Nếu căn cứ tương vi chánh diệt mà nói thì đoạn phân biệt chướng tức ở vị
sơ Địa, thành tựu lìa
chướng phân biệt thứ tư này.

Luận dẫn tụng rằng: “Hiện tiền tự nhiên trụ, an lập tất cả
tướng, trí đó không
phân biệt, được tối thượng Bồ-đề”.
Giải thích:
Nói hiện tiền nghóa là nói chung định và tán hai
cảnh, tâm ngay lúc đó
gọi là hiện tiền. Tự nhiên trụ là riêng hiển cảnh
tán. An lập là nói riêng
cảnh định. Tất cả tướng là hiển tướng hai cảnh.
Trí đó không phân biệt
nghóa là lìa tâm năng thủ. Được tối thượng
Bồ-đề là lìa chướng
được quả tức Sơ địa gọi là tối thượng Bồ-đề.
Hình ở Địa tiền nên gọi tối
thượng. Nói duyên pháp nghóa, pháp là văn, danh,
cú năng thuyên; nghóa tức
là sở thuyên. Vì thế luận Vô Tánh ghi: Tợ văn, tợ nghóa.
Giải thích:
Dường như tướng bên ngoài chuyển mà thật ra chỉ
ở bên trong, có giống
như không, trong giống như ngoài. Luận:
“Noãn v.v… bốn
pháp” đến “vị trước sau lập”.
Tầm tư và thật trí hai thứ này là thể
Gia hạnh. Xét Nhiếp luận của Vô Tánh quyển
6 ghi: Khi Gia hạnh tuy cầu hành kiến, giả có
thật không, phương tiện
nhân tướng gọi là tầm tư.

Giải thích: Đứng về ngôi vị để nói hành tướng tầm tư.
Suy cầu hành kiến tức trí năng quán.
Hành tướng kiến giải gọi là hành kiến.
Suy cầu danh nghóa thấy
trên thức giả ngoài tâm thật không có, tức tầm tư này là vị gia hạnh ban đầu tu
nhân tướng.
Lại nói, rõ biết giả
có thật không,
sở đắc quyết định hành trí phương tiện quả tướng gọi là
Như thật trí.

Giải thích: Quyết định rõ biết danh nghóa v.v… giả gọi như thật
trí, tức vị phương tiện
trọn thành gọi là quả.
Sớ:
Nay ở trong trụ này rất thanh tịnh.
Xét luận kia ghi: Trong vô tướng trụ, bốn thứ tai hoạn nay đều trừ đoạn.

Trong vô tướng có Gia hạnh, có sự công dụng.

Đối
với thanh tịnh trụ ở trước tinh cần ngưỡng mộ.

Trong tất cả việc lợi ích cho hữu tình, có sức kham lãnh,
siêng năng ngưỡng mộ.

Có tưởng vi tế hiện trong hành trước. Vì thế trụ
này gọi là rất thanh tịnh.

Giải thích: Trong Địa thứ bảy còn có pháp chấp, ý trước chấp thanh tịnh kia v.v…
siêng năng ngưỡng mộ v.v… vì thế vô
sinh
nhẫn gọi đó là tạp.
Sớ:
Chẳng phải tầm tư
cùng với tầm tương ưng.

Chẳng phải bốn thứ tầm tư cùng với tầm trong bất định tương
ưng, cho nên được tên
tầm. Nếu tầm tương ưng mới được gọi tầm tư.
Tầm tư không tương ưng Đệ tứ thiền. Trong Đệ tứ thiền không có pháp thể
của tầm trong Bất định.
Sớ:
Tám thứ tà. Như trước đã dẫn.
Sớ:
Y danh nêu bày việc
bên ngoài. Danh sở thuyên nêu bày việc ngoài thức. Luận:
“Y ấn thuận định”
đến “gọi là Thuận lạc nhẫn”.

Sớ có hai giải thích. Có nghóa gạn hỏi giải thích sau rằng: Nếu ấn năng thủ không tùy theo quán
sát thuận, thông nhẫn trên, lẽ ra ấn
sở
thủ không có, cũng thuận
quán thuận kia thông nhẫn dưới, vì lý đều đồng. Nhẫn dưới do ấn đã không gọi là thuận, nhẫn trên cũng ấn, vì
sao
có tên thuận? Vì thế nay
giải thích thuận chỉ ở trung nhẫn. Nhẫn trên
như ở sau chỉ gọi là Ấn nhẫn.

Biện rằng: Căn cứ theo
văn, hiển bày sơ lược, có nghóa thù thắng,
sau tổng
nhiếp nghóa, giải thích văn Bản tụng mà nói ba nhẫn ấn năng thủ và
sở thủ.
Trước sau hai nhẫn đều không có chữ
“thuận”. Nếu bàn cùng
tột lý thì sớ cũng không có lỗi.
Ban đầu nhẫn chưa tu thuận không năng thủ, nên không lập tên thuận.
Sau thuận quán kia, cho nên có thuận.
Trong phần Nhiếp nghóa ở sau nêu
đoạn giữa hiển đoạn sau, do văn tóm lược mà thôi. Nay thêm một
giải thích.
Thuận thông hai thứ đầu.
Ban đầu nhẫn tuy chưa tu không có năng thủ, ấn
sở thủ không có tức là thuận không có nghóa năng thủ. Năng thủ và
sở thủ đối đãi nhau mà lập.
Vì thế luận tổng kết: Ấn trước
thuận sau lập tên ấn thuận.
Nhẫn trên đã ấn, không thể nói thuận.
Văn sau hiển rõ.
Nhưng chặng giữa nói thuận cũng không trái nhau. Luận:
Trong pháp Dị sinh
đây là tối thắng.
Chỉ có phàm hướng đến Thánh mới có thể như chỗ đã nói.
Bậc Thánh hồi tâm, quy hướng Đại thừa, đối với đây vì
sao nói
Dị sinh là
thứ nhất? Đáp: Thánh hồi tâm hướng đến tức thuộc về
câu “đồng thời”.
Đại thừa Dị sinh tánh
chướng chưa đoạn, do đây cũng được gọi là thứ nhất.
Sớ:
“Nghóa là có tùy
miên” đến “không có tánh kham nhậm”. Đây là hiển rõ lậu
sở đoạn, chỗ ở của
A-la-hán để nói về thể.

Phàm phu và Hữu học năm ấm là giả gọi là có Tùy miên. Có thức thân tức có thân tùy miên. Lậu như thuốc độc, khiến cho thân không
an, không có tánh kham
nhậm. Tùy theo thí dụ mà gọi.
Sớ:
“Khi Tùy miên
đoạn” đến “đều được kém cỏi”.
Đây là khí phần của phiền não lậu độc. Do vì độc mà có tên
sở phát v.v… Từ vô thỉ mà có, nên gọi là vốn được. Không an ổn
v.v… đồng phiền não
trước gọi là tương tợ nó. Do độc xưa trừ cho nên
phát khí chỉ được kém cỏi.
Sớ:
Đối Pháp quyển 14
có hai mươi bốn thô trọng.

Nghóa là biến
hành, hý luận
thô trọng, chấp tập khí các pháp như nhãn v.v… Lãnh thọ là Hữu lậu các thọ tập khí. Phiền não là phiền não tùy miên. Nghiệp là tập khí nghiệp
Hữu lậu. Dị thục là Dị thục không có tánh kham thọ. Phiền não chướng là tánh phiền não khi mạnh.
Nghiệp chướng là vô gián
nghiệp v.v… các tánh. Dị thục
chướng là tự thể của
Na-lạc-ca v.v…
Cái là có thể
chướng thiện phẩm, dục tham v.v… các tánh. Tầm
tư là có chướng
sự ưa thích tầm tư của
người xuất gia. Ẩm thực là ăn nhiều ít đối
với phương tiện tu hành
không có tánh
kham nhậm. Giao hội là hai hình giao nhau thân tâm mỏi mệt, tổn hại tánh. Mộng là trong khi ngủ
say phát ra, thân hôn mê liệt tánh. Bệnh là các đại hỗ
tương trái, tánh
không ổn. Lão là đại
chủng suy biến mà có thân già, tánh không tùy
chuyển. Tử là khi lâm
chung, tánh các căn loạn. Lao quyện là đi xa v.v…
thân thể mỏi mệt, tánh
mê mờ. Kiên cố là không có pháp Niết-bàn, như
sở ứng kia tất cả tánh hý luận v.v… Tế nghóa là ba tế trong thô, là tất cả
thô trọng của ba cõi.
Phiền não chướng là sở trị Bồ-đề của hàng Nhị
thừa. Định chướng là
công đức sở trị do chín định phát ra. Sở tri chướng là
sở trị của tất cả trí tánh.
Sau mỗi loại đều có
chữ “thô trọng”, nay tỉnh
lược bớt. Tổng hợp
giải thích các văn như trong Nghóa Đăng có biện đủ. Luận:
Chẳng phải như Nhị
thừa chỉ quán An lập.

Sớ có hai giải thích, không xác quyết hơn kém. Nay xem hai giải thích lý vẫn khó hiểu, vì
sao vậy? Tam thừa chân kiến đều không
an lập. Vì sao Nhị thừa
phương tiện an lập dẫn không an lập? Như ở
trước không thừa nhận dùng chấp dẫn dắt Không vì dị loại. Nếu thừa nhận tác

giả thì lại
trái với văn này. Đáp: Nhân thân của Dị loại lý thật ra chưa được.
Tướng tăng thượng phát thô
dẫn diệu sinh, đối với lý có lỗi gì? Như Hữu lậu và
Vô lậu thừa nhận dẫn
dắt nhau. Vì thế Luận Du-già quyển 73 ghi:

Hỏi: Như trước không có, biết trí vô tướng, do không có nên
cũng không huân tập. Đã
không có nhân kia thì lẽ ra không được sinh ư? Đáp: Có tướng cũng được làm nhân
không tướng, vì tùy thuận nó. Như trí thế gian làm duyên
sinh trí xuất thế gian.
Trí Hữu lậu làm
duyên sinh trí
Vô lậu. Định hữu tâm làm duyên
sinh định vô tâm. Đây
cũng như vậy. Nay dùng an
lập dẫn phi an lập cũng nào có sai lý. Nhưng an lập quán vốn mong đoạn hoặc chứng lý
Vô vi. Có thể ít phục hoặc
cũng được gọi là
thuận Phi an lập. Lại các loại khác không phải một, Niết- bàn,
Thắng Man v.v… đều nói vô tác. Tứ đế không phải là
sở tri
của Nhị thừa.
Hoặc Nhị thừa ngu pháp và bất ngu pháp hai hạng không đồng. Đầu tiên không thể làm,
sau thừa nhận tu.
Kinh và luận y theo trước
nên nói không làm, lẽ
ra cũng không có lỗi.
Sớ:
Một là y phi y.
Nghóa là tư hiện quán chỉ ở Dục giới vì thế không nương theo tám định gọi là y phi y.
Năm phần còn lại thông nương theo tám định địa, căn cứ tu đạo mà nói. Lại ba nương theo năm, ba phần này ban
đầu sinh nương nơi kiến đạo. Tứ thiền căn bản và một chưa được gọi là
năm y, kiến đạo quyến
thuộc tín cũng gọi năm y. Tín hiện quán còn lại
thì không như vậy, nên nói là một phần.
Sớ:
“Nay” đến “tu đều duyên khắp”.
Kia là
sở tu trí chủng thế tục, đến vị tu đạo đều năng
sinh hiện duyên khắp các pháp, không đồng như Hữu tông rốt ráo
không khởi.
Vì thế quyển 69 ghi: Khi chứng được kiến đạo tức trí thế tục tu thiện
có được chủng tử, do
huân tu kia đều được thanh tịnh cũng gọi là tu.

Giải thích: Do
nhập kiến đạo đoạn nhiễm ô. Vì thế chủng tử thế tục lìa một phần pháp có thể làm ô nhiễm gọi là
thanh tịnh.
Căn cứ thanh tịnh này nên gọi là tu.

Lại nói, các
trí thế tục phát kiến đạo rồi, sinh khởi trí này
chứng kiến ở đoạn các
pháp giải thoát, khéo phân biệt đúng không tùy
theo đường ác, lại có thể rõ biết được quả Dự lưu đã đoạn. Như vậy tất
cả phiền não là tha ký biệt.

Giải thích: Đây đều là bàng tu trí năng thế tục, không nói
Hậu đắc trí Vô lậu.
Sớ:
Lại quyển
9
6. Xét luận kia ghi: Lại đối với vị kiến đạo, khi bắt đầu trí sinh, các trí khác do năng
sinh duyên nhiếp thọ, vì thế đều được
tăng trưởng.
Tất cả kiến đạo tức
trong sát-na này đều gọi là được. Đối với đây
sau khi đã chứng đắc lần lần thứ lớp hiện tiền, phải biết kiến đạo là
vị mau chóng.

Giải thích: Mười sáu trí của vị kiến đạo, trí đầu
tiên sinh, mười lăm trí còn lại vốn có chủng tử, nhưng tăng trưởng nên đều gọi là
được. Do trí đầu tiên
làm sinh duyên nhiếp thọ. Đã nói tất cả rõ ràng
Vô sắc giới Vô lậu kiến
chủng, lúc này cũng tăng gọi là tu Vô sắc, đối
với lý không trái.
Sớ:
“Nếu tự tại được trước” đến “như loại trí duyên” Xét luận kia ghi:

Hỏi: Tất cả trí khi hiện tiền đều biết rõ sắc và Vô sắc giới ư?

Đáp: Nếu có
hợp với các pháp đã có ở sắc và Vô sắc giới,
khéo nghe khéo tư duy, khéo
lấy tướng tức là có thể rõ biết. Nếu không
như vậy thì không thể liễu biệt.
Giải thích:
Trí có hai là chân trí và tục trí. Nay ở đây đứng về tục trí mà nói. Nếu chân trí thì nhất định duyên ở trên, như Đế trên dưới
tám loại trí. Đã khéo
tu tập thì có thể rõ đối với trên. Nói tự tại thiện
cũng có thể tu thượng,
vì đều từng được. Luận:
“Nếu không có
tướng kia” đến “trí của danh thanh”.

Sớ có lượng phá. Có nghóa nói tác này lập nhân cũng không
có đồng dụ, chỉ nên
trách thẳng không cần lập lượng.

Biện rằng: Lập lượng
trách thẳng, lý đều vặn hỏi tường tận, vì
sao như vậy? Sư trước chỉ
nói trí vô phân biệt không có tướng phần, không nói không có phần khác, vì
sao được dùng trí ở cõi
sắc và cõi
Vô sắc mà lập lượng thẳng
trách? Nay dùng lý chuẩn theo văn thiếu một
lần vặn hỏi và đáp.
Vặn hỏi rằng: Trừ trí vô phân biệt, tất cả tâm khác khi duyên cảnh lẽ ra không có
tướng phần, gọi là
duyên cảnh, như trí vô phân biệt của ông khi duyên cảnh hay
sao?
Sư trước đáp:
Giả sử như vậy, cũng đâu có lỗi. Vì thế luận ghi: Nếu không có tướng kia gọi là duyên nó v.v… Vặn hỏi trí của
sắc v.v… triển chuyển thành lập chân kiến có tướng, luận không nói là vì khéo lược văn khiến
sinh trí
sau. Vặn hỏi trí của sắc
v.v… nay lập lượng rằng: Trí duyên sắc của ông,
có thể duyên thanh v.v…
thừa nhận không coa các tướng như thanh
v.v… Như trí duyên thanh
v.v… lượng khác có thể biết. Có nghóa xác
quyết rằng lượng này
không đồng dụ, chân tợ có thể biết. Luận:
Nói vô tướng lấy
vì không lấy tướng.

Xét quyển 73 ghi: Hỏi: Đối với vô
tướng giới, hoặc lấy tướng kia không lấy vô tướng. Nếu không có chỗ lấy thì cũng không được thành lấy vô tướng.
Nếu như vậy vì sao gọi vô tướng lấy? Đáp: Không nói tùy miên vì đã xa lìa. Lấy đây tuy lại lấy vô
tướng giới, không lấy
tướng cho nên thành vô tướng lấy.

Hỏi: Nếu không cấu hoặc vì sao thành lấy? Đáp: Tuy không cấu hoặc tướng
sai biệt nhưng có chỗ tăng ích.

Nhưng lấy vô
tướng, cho nên thành lấy. Hỏi:
Nếu không cấu hoặc không chỗ tăng ích. Lấy này tướng trạng
vì sao biết được?
Đáp: Lấy
Thắng nghóa cho nên lấy vô tướng. Năm thứ sự
tướng đều không hiển
hiện cho là tướng kia. Hỏi: Nếu không phân rõ có thể lập làm thủ, vì
sao không
thừa nhận các thủ diệt không?

Đáp: Vì diệt
không, không có nghóa tu tác. Người không tu
quán nương nơi diệt
không, có chỗ tu tác tướng biết nó.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao chứng?

Đáp: Từ sở
chứng tri của trí nội chứng.

Hỏi: Nếu như
vậy vì sao không như sở chứng kia mà ký biệt như

vậy? ngôn. Đáp: Trí nội chứng này không phải chỗ an lập của các danh Luận:
Một là quán phi an
lập có ba phẩm tâm.

Có nghóa nay
nói, ba tâm là phi an lập, là đối mười sáu tâm. Nếu
đối một tâm vô tướng kiến đạo cũng gọi là an lập.
Bốn Thắng nghóa trong hai Chân như
thuộc tâm thứ ba.

Biện rằng: Tuy có lý
nhưng trong các giáo đều không nói chỗ
an lập này.
Vì thế, biết an lập chỉ nương bốn đế
sai biệt quán mà nói, cùng với
Thắng nghóa lập có chỗ
không đồng, không thể làm thí dụ.
Nên luận Đối Pháp quyển 9
ghi: An lập nghóa là Thanh văn tùy sở chứng của tự mình rồi đã được rốt ráo, vì muốn cho người khác cũng được liễu tri.
Do Hậu đắc trí dùng vô
lượng danh, cú, văn, thân mà an lập đạo đế, nghóa là trong các Đế có nhẫn như vậy như vậy, có trí như vậy như vậy,
chỉ đứng về bốn đế
mà biện an lập vậy. Luận:
Trong trừ hữu tình
giả duyên trí. Nói trong, trong truyện có hai giải thích.

Như trong
sớ nói tự thân gọi là trong. Vì thế luận Đối
Pháp ghi:

Vì sao bỏ hữu tình giả trí ở duyên pháp làm tướng? Do tướng của trí
này đối trong tự tương
tục có ngã tướng không phân biệt. Không phân
biệt là nghóa trừ bỏ.
Vì sao bỏ pháp giả trí sở duyên pháp làm tướng?
Do trí này đối trong
sự tương tục không có tướng phân biệt
sắc v.v… các
pháp. Còn lại giống như
trước, vì thế biết trong là căn cứ tự thân mà nói.

Đứng
về giới để biện trong ngoài. Ban đầu bỏ sự tha hữu tình
giả ở Dục giới. Thứ hai bỏ tự tha pháp giả ở
Dục giới. Đồng ở Dục giới
nói trong, dụ như trong người thông tự và tha đều
gọi là trong. Thứ ba
bỏ hết, ngã pháp hai giả ở cõi trên đều bỏ
hết nên nói bỏ hết.

Biện rằng: Lý sau tuy thông nhưng không có chứng cứ. Nay y
theo thuyết ban đầu. Luận:
“Pháp chân kiến
đạo” đến “gọi là tướng kiến đạo”.

Hỏi: Chân giải thoát đạo đã không đoạn hoặc, vì sao gọi là
pháp thứ ba đối với
nó trừ hết tùy miên?

Đáp: Có hai giải thích:

Nay đã giả nói không có thật
đoạn chứng, vì thế không nên trách.

Tuy không đoạn chủng trừ thô trọng, nhưng trừ tùy miên
cũng đâu trái lý.

Biện rằng: Thuyết sau lẽ
ra trội hơn. Phàm nói pháp là nghóa
tợ. Sở pháp đã không thì năng pháp làm gì có. Tuy biết giả nói cũng giả
tợ chân. Do từ thô
trọng tợ như là kia đoạn chủng. Giả nói trừ hoặc, vì
thế thuyết sau hay hơn.
Sớ:
“Do tự chứng
phần thể nghóa sai khác”.

Hỏi: Hữu vi và Vô vi khác nhau, vì sao nói là không khác? Đáp: Không có năng duyên và
sở duyên
sai khác. Do tự
chứng phần tuy là năng
duyên, không phải là năng duyên của Vô vi pháp,
vì thế nói không khác.
Sớ:
Nhẫn khổ pháp trí trước.
Nhẫn là ấn nhẫn. Nhẫn trí trong vị
Gia hạnh, do trí này
thông duyên hai cảnh: một
là duyên trí Gia hạnh, hai là duyên chân kiến
sở quán
Chân như, Chân như cực thành.
Vì thế, sớ không nói chỉ nói
trí nhẫn. Có nghóa gạn
hỏi: Nhưng trí nhẫn này đã không duyên trí, vì
sao nói nhẫn pháp trí trước? Cho nên chỉ nói hiện chứng Chân như
gọi là nhẫn.

Biện rằng: Không trái,
như trong Nghóa Đăng có dẫn đủ lý
giáo. Nhưng nói trí nhẫn hoặc từ nhân mà có tên, hoặc từ quả mà gọi, đều
có đủ trong Nghóa Đăng. Luận:
Khổ loại trí nhẫn.
Đây tức là hai chứng nhẫn trước và trí, nên luận Đối
Pháp ghi: Khổ loại trí nhẫn, nghóa là trí khổ pháp vô gián Vô lậu
tuệ sinh. Đối
với trí nhẫn khổ pháp
và trí khổ pháp đều riêng nội chứng. Nói các
Thánh pháp sau đều là chủng loại này, vì
sao vậy? Do hai loại đầu là tất
cả chủng loại Thánh pháp
sau, vì từ đây mà kia được sinh. Vì thế Vô lậu tuệ
sinh đều riêng nội tướng, duyên này làm cảnh. Nói các
Thánh pháp sau đều là chủng
loại này, vì thế cho nên gọi là khổ loại trí nhẫn.
Giải thích:
Hai trí nhẫn đầu là chủng loại Thánh đạo sở sinh
sau, gọi là khổ loại. Trí duyên nhẫn này gọi đó là nhẫn. Hoặc các
Thánh đạo sở sinh sau là chủng
loại trước nên gọi đó là duyên. Luận:
Bốn khổ loại trí.
Tức duyên loại nhẫn thứ ba làm cảnh. Hoặc cũng duyên pháp nhẫn trí trước, tức là ấn loại
sở duyên, không duyên loại nhẫn gọi
là ấn loại nhẫn. Luận:
Pháp chân cụ đạo.

Sớ có hai giải thích. Có nghóa, trước giải thích rằng, luận này
và luận Đối Pháp đều
nói loại Nhẫn đối với trí pháp nhẫn đều nội
chứng khác nhau, tức gồm
hai tự chứng phần là vô gián và giải thoát. Lại nói, loại trí ấn có thể là loại nhẫn, không nói loại trí riêng chứng pháp trí,
vì sao nói pháp chân kiến
đạo giải thoát tự chứng? Nay có hai giải thích:

Pháp nhẫn trí nhẫn khác với pháp chân kiến vô gián và giải thoát kiến
phần duyên Chân như. Loại nhẫn gồm pháp vô gián và giải thoát tự chứng
phần duyên trí. Nhưng chưa quyết định loại trí trọng pháp, trở lại
quyết ấn trì, cũng đồng hai tự chứng phần của pháp loại nhẫn.

Ba loại trước giống như trước, loại thứ tư đã nói ấn khả loại nhẫn, do đây gồm pháp vô gián và giải thoát chứng tự chứng phần
duyên tự chứng phần. Trong hai đạo tự chứng
duyên kiến phần, thứ tư
duyên thứ ba. Nay loại trí nhẫn đã là pháp tự
chứng, thứ tư duyên nhẫn nói pháp chứng tự chứng phần của hai đạo, chỉ nói pháp kiến và tự
chứng là lược không luận đến, nghóa cũng như vậy.

Biện rằng: Nhưng nói
pháp là chỉ nói chân kiến duyên trí
Chân như. Riêng không căn
cứ hình tướng sai biệt kia, do vì trong chân
kiến không có hành
riêng. Phần thứ ba tuy chỉ chứng hai trí trước. Phần
thứ tư cũng vậy, hoặc
duyên phần thứ ba.
Nhưng trí này duyên với trí, căn cứ một bên này riêng nói hai đạo,
không căn cứ và giải thích hành thứ ba, thứ tư để phân chia, vì thế
cũng không có lỗi, nên
luận kết rằng kiến lập sai biệt gọi là tướng kiến đạo.
Hoặc phần ba bốn đều đủ hai pháp tự chứng phần của hai đạo
trước, nghóa sau khác mà
không hiển rõ. Nếu pháp chứng tự chứng phần của hai đạo có lý mà không có văn, hoặc cũng không có lỗi, vì văn
lược mà thôi.
Sớ:
Lại giải thích tổng pháp này.

Hễ pháp duyên trí Chân như, không phân kiến phần và tự
chứng phần của hai đạo,
gọi là tổng pháp.
Sớ:
Tuy duyên trí, duyên Chân như không đồng kiến phần là một.

Nghóa là hai
trí chân vô gián và giải thoát đều duyên Chân như,
loại nhẫn
duyên trí, căn cứ kiến phần năng duyên, nên hợp pháp. Luận:
Hai loại ấy nương
quán đế trên dưới.
Xét trong quyển 55 ghi: Hiện quán biên trí đế hiện quán, phải biết trí này tâm thứ ba vô gián từ kiến đạo khởi mới hiện tiền.
Duyên thế trí trước sở quán
sát. Hai địa trên dưới hai tăng thượng an lập đế
cảnh. Tợ như pháp loại
trí và thế tục trí nhiếp, thông thế và xuất thế. Đây
là trí xuất thế gian sau
mới được. Như thứ lớp kia, mỗi mỗi Đế có hai
thứ chủng trí sinh, đó
là Nhẫn khả dục lạc trí và Hiện quán quyết định trí. Như vậy từ Hiện tiền quán khởi rồi đối trong trên dưới các Đế
hai trí sinh.
Giải thích:
Duyên đời trước, lược có hai cách giải thích:

Duyên kiến đạo, trước hợp
sở
quán sát, dưới là
Dục giới địa, trên là hai
sắc và
sắc giới. Phiền não tức là khổ đế và
Tập đế. Hai tăng
thượng tức đế là diệt và đạo hai an lập cảnh đó.

Duyên chân kiến trước gọi là
quán sát, do chân kiến duyên Địa
trên dưới và tất cả tăng thượng an lập tứ Đế cho đó là cảnh.

Nói vô gián thứ ba, tâm thứ ba trong ba tâm kiến đạo
sau khởi mười
sáu quán gọi là vô gián thứ ba. Văn khác có thể biết. Lại xét luận Hiển
Dương quyển 17 ghi: Tứ đế hiện quán này trở lên, đối vị tu đạo
có mười sáu hành trí
thanh tịnh thế và xuất thế gian sinh, nghóa là đối
Dục ràng buộc và khổ
đế sinh hai trí, một là Hiện quán thẩm sát trí, hai
là Hiện quán quyết định
trí. Đối với khổ đế và dục trói buộc ở cõi
sắc và Vô
sắc cũng có hai trí như vậy. Trong khổ đế này có bốn trí, như vậy
đối với Tập đế, Diệt
đế, Đạo đế cũng đều có bốn đế.

Giải thích: Bốn đế hai trí đồng quyển 55
giải thích, Kiến đạo và
tu đạo vị riêng như trong
Nghóa Đăng tổng hợp. Luận:
“Các tướng kiến
đạo” đến vì chân đã đoạn”.
Đây là văn trái nhau.
Trong quyển 55 ghi: Thế đệ nhất vô gián
có ba tâm
sinh đoạn kiến sở đoạn. Luận Hiển Dương quyển 17 ghi:
Từ pháp vô gián thứ
nhất có ba tâm sinh. Đoạn kiến sở đoạn một trăm hai mươi phiền não. Luận Đối
Pháp ghi: Thế đệ nhất pháp vô gián, khổ pháp trí nhẫn
v.v… sinh, do tuệ này hằng xả kiến khổ
sở đoạn tất
cả phiền não. Những
đoạn văn này đều nương chân mà giả nói. Luận Đối Pháp tổng hợp: Lại như trước nói kiến đạo
sai biệt đều giả kiến
lập, không phải chân
thật như vậy, vì sao? Vì trong xuất thế trụ nội
chứng khác nhau, vì lìa hý luận.
Sớ:
Nhân của phi an lập
không khắp ba tâm.

Tướng phần và kiến phần của ba tâm phi an lập nên không
được dùng nhân của phi
an lập để chứng ba tâm không phải chân kiến đạo.
Sớ:
“Luận Phật Địa”
đến “nghóa của hai sư”.

Sư thứ nhất đồng như
sư thứ hai.
Hai sư
sau đồng
sư thứ ba này. Hai
sư kia tổng nói Vô lậu trí có kiến phần và
tướng phần.
Sư thứ
ba nói Căn bản trí không
có Hậu đắc trí, thừa nhận có nên thành hai cách khác nhau. Luận:
Lại nói trí này
phân biệt các pháp.
Xét luận
Phật Địa, sư thứ ba nói:
Trí Vô lậu vô phân biệt
tương ưng tâm phẩm vô
phân biệt, vì sở duyên Chân như không lìa thể,
như chiếu tự thể không
có tướng phần khác. Nếu Hậu đắc trí tương ưng
tâm phẩm có phân biệt
vì sở duyên cảnh giới lìa chân, như tâm Hữu lậu
tợ như cảnh tướng hiện
rõ duyên chiếu. Nếu tâm Vô lậu duyên thì lìa thể, cảnh không tợ như tướng kia mà
được duyên.
Luận Quán Sở Duyên không nói trên năm thức không có tướng tợ cực vi nên không
có sở duyên.
Cảnh tướng như vậy đồng tâm
Vô lậu, chủng tử Vô lậu khởi. Tuy có pháp tướng tương tợ Hữu lậu nhưng chẳng phải
Hữu lậu, như
tâm Hữu lậu tương tợ
tướng Vô lậu nhưng chẳng phải là Vô lậu. Luận:
Sáu hiện quán.

Hiện quán sai
biệt trong các luận đã nói rộng như chương đã nêu. Luận Đối Pháp và
Hiển Dương nói mười và mười tám nay lược
dẫn. Luận Đối Pháp
quyển 13 ghi: Kiến lập hiện quán lược có mười loại:

Pháp hiện quán: Do trong các đế tăng thượng trong Khế kinh v.v… từ
sức tăng thượng nghe âm thanh khác đã được
sau cùng thuận
giải thoát phần thiện căn nhiếp thượng phẩm thanh tín thắng giải.
Do pháp mà được nên gọi là Pháp hiện quán.

Nghóa hiện quán: Do đối với pháp tăng thượng phẩm Đế trên,
sức tăng thượng như lý tác ý đối với khổ đế v.v… đã được
sau cùng thu-
ận quyết trạch phần thiện căn nhiếp thượng phẩm
đế, sát pháp nhẫn.

Chân hiện quán: Đã được kiến đạo mười
sáu
sát-na tất cả
Thánh đạo, lại trong Kiến đạo được Hiện quán an lập đế thế tục trí.

Hậu hiện quán: Tất cả tu đạo, do
sau thấy tất cả đạo thế gian và
đạo xuất thế gian đều gọi là Hậu Hiện quán.

Bảo hiện quán: Do đệ tử của Phật Thánh đối với Tam bảo đã
được quyết định chứng thanh tịnh tín. Nghóa là Đức
Phật là chân
Chánh đẳng giác.
Pháp Tỳ-nại-da là chân thiện diệu pháp, chúng đệ tử của
Phật là chân tịnh hành.

Bất hành hiện quán: Đã chứng được giới và luật nghi mà
Thánh ưa thích nhiếp thọ, do được điều này nên đã
đối trị Na-lạc-ca, Dị thục v.v… nhất định không hiện hành nữa, hằng dứt không hiện hành nên gọi
là Bất hành hiện quán.

Cứu cánh hiện quán: Như cứu cánh đạo trong Đạo đế, nghóa
là đã dứt tất cả thô trọng rồi, được lìa
tất cả sự ràng buộc mà được như vậy.

Thanh văn hiện quán: Tức bảy thứ hiện quán đã nói trước, từ người khác nghe âm thanh mà chứng được gọi là Thanh văn hiện quán.

Độc
giác hiện quán: Từ bảy thứ hiện quán trước, không do âm
thanh mà chứng được nên gọi là Độc giác hiện quán.

Bồ-tát hiện quán: Các vị
Bồ-tát đối với bảy thứ hiện quán
trước thương tiếc chúng sinh không đối với hạ thừa mà xuất ly.
Nhưng Bồ-tát Cực hỷ địa nhập
Bồ-tát chánh tánh quyết định gọi là
Bồ-tát Hiện quán.

Lại xét trong
Luận Hiển Dương quyển 17 ghi: Lại hiện quán
này sai biệt có mười tám thứ, đó là:

Trí do nghe sinh ra

Trí do tư duy sinh ra

Trí do tu sinh ra

Thuận quyết trạch phần trí

Kiến đạo

Tu đạo

Cứu cánh đạo

Trí thế tục thanh tịnh bất thiện

Trí thế tục thanh tịnh thiện

Thắng nghóa trí

Trí hữu phân biệt bất thiện thanh tịnh hành

Trí hữu phân biệt thiện thanh tịnh hành

Trí vô phân biệt thiện thanh tịnh hành

Thành sở tác tiền hành trí

Thành sở tác trí

Thành sở tác hậu trí

Thanh văn trí

Bồ-tát trí

Trong truyện
giải thích: Ba trí đầu trong vị tư lương có ba tuệ như thứ lớp, trí thứ tư như trên tên gọi, trí thứ tám tức
Thuận giải thoát
phần, vì chưa có thể
khéo hiểu lý bốn Đế. Trí thứ chín tức Thuận
quyết trạch phần khéo hiểu lý bốn Đế. Trí thứ
mười tức vị kiến đạo, tu đạo và Vô học. Trí thứ mười một tức trí cõi Dục. Trí thứ mười hai là tu tuệ ở cõi
sắc và
Vô sắc. Trí thứ mười ba tức kiến đạo, tu đạo, cứu cánh đạo duyên
Phi an lập trí. Trí thứ
mười bốn, mười lăm, mười sáu như thứ lớp Gia
hạnh, chánh thể, Hậu đắc
trí. Trí thứ mười bảy là tất cả hiện quán của
Thanh văn. Trí thứ mười tám là các trí hiện quán của Bồ-tát.
Lại y theo luận kia quyển 14 giải thích chín trí rằng:
Bất thiện thanh tịnh thế tục trí tức là
Thuận quyết trạch phần trí.
Thiện thanh tịnh thế tục trí là xuất thế Hậu đắc trí thế gian trí.
Thắng nghóa trí là
kiến đạo trí.
Lại Bất thiện thanh tịnh tướng hữu phân biệt trí,
Thiện thanh tịnh hữu tướng phân biệt trí,
Thiện thanh tịnh tướng vô phân biệt trí.
Lại Thành trở tác tiền
hành trí, Thành sở tác trí, Thành sở tác hậu trí.

Nói ba loại trước sai biệt nghóa là, chưa đoạn phiền não sinh phi phiền não đối trị, đã đoạn phiền não
sinh phi phiền não đối trị, đã đoạn phiền não
sinh thị phiền não đối trị. Ba loại giữa
sai biệt, tức ba
thứ này do có phân
biệt, không phân biệt, thế tục và Thắng nghóa trí
tánh sai biệt. Nói ba trí
sau sai biệt, là ba thứ này hiển bày trước đoạn,
đang đoạn và hậu trí tánh sai biệt. Nay văn của
luận kia phối vị là chính.
Lại xét trong
Nhiếp luận quyển 6 nói
sáu
hiện tướng. Đại thừa Tiểu thừa có mười một thứ
sai khác
không đồng, vì thế bản luận
ghi: Bồ-tát hiện quán
cùng Thanh văn khác nhau, do mười một thứ sai biệt, nên biết.

Sở duyên sai biệt, vì pháp Đại thừa làm sở duyên.

Tư trì sai biệt, vì hai thứ tư lương đại phước trí làm tư trì.

Thông đạt sai biệt, vì có thể thông đạt Bổ-đặc-già-la và pháp vô ngã.

Niết-bàn sai biệt, vì nhiếp thọ vô trụ đại Niết-bàn.

Địa
sai biệt, vì y vị Thập địa mà xuất ly.

6,
7. Thanh tịnh sai biệt vì đoạn phiền não, tu tịnh cõi Phật. Tự tha bình đẳng tâm sai biệt, vì thanh tịnh hữu tình Gia
hạnh không thôi dứt.

Sinh sai biệt, vì sinh vào nhà Như Lai.

Ái
sinh sai biệt, thường ở trong hội chư Phật nhiếp thọ sinh.

Quả sai biệt:
Mười lực, bốn vô úy, mười tám pháp bất cộng, vô
lượng công đức quả thành tựu viên mãn.
Luận:
Được các bình đẳng.

Nhiếp luận của
Vô Tánh quyển 6 ghi: Được hữu tình bình
đẳng tâm tánh, vì thấy
khắp tất cả đều vô ngã.

Có thuyết nói: Tất cả các pháp đều là
Như lai tạng, được tất cả tâm tánh bình đẳng của Bồ-tát vì được tánh ý lạc bình đẳng kia; được tất cả tâm tánh bình đẳng của Đức Phật, vì được tánh pháp thân bình
đẳng. Trong kinh Phật Địa
có mười thứ bình đẳng, như ở trước đã dẫn.
Sớ:
Mười thứ phát tâm.

Kinh luận đã
dẫn văn rất nhiều, nên ở đây không dẫn nữa.
Sớ:
Lại khởi thức
A-lại-da y tha tánh quán.

Xét quyển quyển 51 ghi: Thức A-lại-da căn bản tạp nhiễm
này, nhờ tu thiện pháp
nên mới được chuyển thức. Tu thiện pháp này,
nếu các Dị sinh dùng
duyên chuyển thức là cảnh tác ý. Phương tiện trụ
tâm có thể nhập tối sơ thánh đế hiện quán, chẳng
phải chưa kiến đế, nghóa là trong các đế chưa được pháp nhãn, liền có thể thông
suốt tất cả chủng tử
thức A-lại-da.
Chưa kiến Đế, nghóa là tu hành như đây rồi, hoặc nhập Thanh văn chánh tánh
ly sinh, hoặc nhập
Bồ-tát chánh tánh ly
sinh, thông đạt tất cả pháp chân pháp giới rồi, cũng có thể thông
suốt thức
A- lại-da. Lúc bấy giờ
có thể tổng quán sát tất cả tạp nhiễm có bên
trong, cũng có thể rõ
biết, bên ngoài thân bị tướng trói buộc ràng buộc,
bên trong bị thô trọng ràng buộc.

Giải thích: Tư
lương, Gia hạnh, Dị sinh duyên chuyển thức
nhãn v.v… đây có hai nghóa:

Nói chung cho ba Thừa, lý thật Đại thừa cũng duyên
Thức thứ tám làm Duy thức quán.

Đối chất cảnh và Độc cảnh
không đồng,
A-lại-da là đới chất
cảnh, Chuyển thức là Độc ảnh cảnh, ẩn Đới
chất bàn Độc ảnh nên nói
duyên chuyển thức.
Hỏi: Nhị thừa vì
sao có thể quán
A-lại-da mà nói nhập
Thanh văn chánh tánh ly sinh,
thông suốt A-lại-da?

Đáp: Có hai nghóa:

Căn cứ Bất định Thanh văn tánh căn thuần thục mà nói, họ

nhập tự kiến,
sau đó hồi nhập Đại thừa có thể thông
suốt A-lại-da.
Định tánh cũng vậy.

Đứng
về chủng tử A-lại-da mà nói, ba Thừa đều khéo
biết khổ đoạn tập. Rộng như luận Du-già sao giải thích.

<篇></篇>

THÀNH DUY THỨC LUẬN DIỄN BÍ

<卷>QUYỂN 7 (PHẦN CUỐI)</卷>


Luận: Y nghóa là
sở y, đủ như trong
sớ biện. Có nghóa
chuyển là thuộc đạo
năng chuyển, cũng là y của chuyển, do đạo năng
chuyển chuyển y của sở
chuyển gọi là chuyển y. Nay giải thích này là rõ ràng nhất.

Biện rằng: Cùng chuyển
làm y gọi là chuyển y, chuyển tức năng y, năng y luận nói là pháp
nhiễm tịnh.
Vì sao đối với chuyển nói
là thuộc về đạo năng
chuyển? Vì Đạo năng chuyển chẳng phải là nhiễm. Nay giải thích chuyển có hai nghóa: Một là chuyển thuộc
đạo năng chuyển, hai loại xả và đắc do chuyển mà xả và đắc, đây là y chủ
mà gọi. Hai là thuộc sở
chuyển xả và đắc hai loại, chuyển tức xả và đắc là Trì nghiệp mà lập tên. Nay nương nghóa ban đầu hợp nói chuyển y
cũng là Y chủ thích.
Sớ:
Vô Tánh nói sở y chỉ.
Xét luận kia quyển 9, trong bản luận ghi:
Hai sở y chỉ, chuyển y làm tướng, trong đây
sinh tử gọi là y tha khởi tánh phần tạp
nhiễm, Niết-bàn gọi là y tha khởi tánh phần
thanh tịnh.
Hai sở y chỉ gọi là
thông hai phần. Y tha khởi
tánh chuyển y nghóa là tức y tha khởi tánh khi
đối trị khởi chuyển bỏ
phần tạp nhiễm, chuyển chứng phần thanh tịnh.

Vô Tánh giải
thích rằng, hai sở y chỉ chuyển y làm tướng, hoặc
Y só thích hoặc Trì nghiệp thích. Luận:
Sơ cực hỷ địa.
Xét luận
Du-già quyển 47 thì Cực hỷ trụ Bồ-tát có bốn tướng phát tâm:

Tướng nào phát tâm: Nghóa là thắng giải hành trụ đã khéo chứa

nhóm tất cả
căn lành, đối với Bồ-tát hạnh đã chánh vượt
khỏi, lược nói là tướng.

Sở duyên nào: Lo nghó duyên Bồ-đề tư lương ở đời
sau, lợi ích
hữu tình, phụng thờ tất cả Phật pháp, sở hành
của chư Phật viên mãn.

Phát tâm do hình trạng nào, tướng nào, tự tánh nào khởi:
Nghóa là các Bồ-tát phát khởi tất cả tư lương Bồ-đề
tùy thuận hữu tình, tất cả
những sự Bồ-tát thành Phật.

Phát tâm có lợi ích thù thắng gì: Nghóa là các Bồ-tát phát tâm này rồi là vượt qua
Bồ-tát phàm dị
sinh địa chứng nhập
Bồ-tát chánh
tánh ly sinh, sinh nhà Như Lai, nối dòng Như Lai.

Lại nói, lại trong hiện pháp hay khởi tất cả
sức tinh tấn tín
tăng thượng của Bồ-tát làm tiền đạo.

Lại nói, dẫn
phát mười đại nguyện:

Dẫn nguyện thứ nhất, vì muốn cúng dường tối thắng hữu tình
mà nói pháp vô thượng.

Dẫn nguyện thứ hai, vì muốn thọ trì pháp đã nói kia.

Dẫn nguyện thứ ba, vì muốn khuyến thỉnh chuyển pháp luân.

Dẫn nguyện thứ tư, vì muốn thuận họ làm hạnh Bồ-tát.

Dẫn nguyện thứ năm, vì muốn thành tựu khí hữu tình kia.

Dẫn nguyện
thứ sáu, vì muốn đến cõi Phật, gặp Phật cúng
dường, nghe chánh pháp.

Dẫn nguyện thứ bảy, vì tịnh cõi Phật.

Dẫn nguyện thứ tám, vì không lìa Phật cùng
các Bồ-tát, thường
đồng một vị ý lạc Gia hạnh.

Dẫn nguyện thứ chín, vì lợi ích hữu tình chưa từng luống qua.

Dẫn nguyện thứ mười, vì chứng Bồ-đề làm việc chư Phật.

Mười nguyện, xét quyển 45 ghi: Nếu chư
Bồ-tát nguyện ở đời
sau đem tất cả đồ cúng dường mà cúng vô lượng Phật gọi là đại
nguyện thứ nhất. Nguyện ở đời
sau hộ truyền chánh pháp của
Phật khiến không
dứt đoạn là đại
nguyện thứ hai. Nguyện ở đời sau từ Đô sử xuống đến
bát Niết-bàn gọi là đại nguyện thứ ba. Nguyện ở đời
sau hành
Bồ-tát hành là đại nguyện thứ
tư. Nguyện ở đời sau khắp thành tựu hữu tình gọi là đại nguyện thứ năm.
Nguyện đời
sau khắp bày thế giới gọi là đại
nguyện thứ sáu. Nguyện ở đời
sau khắp tịnh cõi Phật gọi là đại nguyện thứ
bảy. Nguyện ở đời
sau tất cả
Bồ-tát đều đồng một thứ ý lạc Gia hạnh hướng vào Đại thừa gọi là đại nguyện
Thức thứ tám. Nguyện ở đời
sau không đảo ngược Gia hạnh đều không luống bỏ gọi là đại nguyện thứ
chín. Nguyện ở đời
sau mau chứng Bồ-đề gọi là đại nguyện thứ mười.

Lại quyển 47
nói rõ trong Sơ địa có mười tịnh tu trụ pháp, do
đây có thể khiến Cực hoan hỷ trụ mau được thanh tịnh:

Đối
với Phật pháp sinh tịnh tín sâu.

Quán sát hữu tình chỉ có khổ nên khởi lòng bi.

Lai.

Thệ khiến thoát khổ được vui nên khởi lòng từ.

Vì cứu lo khổ mà hành bố thí.

Vì lợi hữu tình cầu pháp thế xuất thế không mỏi mệt.

Không nhàm mỏi cho nên khéo biết các luận.

Khéo biết luận cho nên khéo hiểu thế gian.

Tức ở trong chánh Gia hạnh như vậy mà tu tâm quý.

Tức ở trong chánh Gia hạnh như vậy được không thối chuyển.

Dùng lợi dưỡng nhiệm mầu và chánh hạnh cúng dường
Như

Lại nói, các
Bồ-tát đối mười pháp này nhận học tùy chuyển nhiều

tu tập rồi, lại ở chín giới tăng
thượng khác, các
Bồ-tát trụ theo
Phật Bồ- tát chuyên cần tinh
tấn cầu hỏi tất cả lỗi công đức chủng đạo và
thần thông, không có
lỗi hoại đạo v.v… đây tức hiển rõ chín địa khác.

Lại nói, nguyện gặp chư Phật, nguyện
sinh cõi Phật, như thật xứng ý
toại nguyện. Lại do gặp
Phật thành tựu căn lành cho hữu tình,
hồi hướng vô thượng
Bồ-đề. Do ba thứ nhân duyên thanh tịnh này các
căn lành kia cùng thêm
sáng sạch gọi là tu thiện căn. Lại nói,
mỗi mỗi sinh xứ có nhiều luân vương làm vua ở
Thiệm- bộ châu, được đại tự tại được Bách pháp minh môn v.v… là giới
sinh
xứ, như luận kia nói rộng.
Sớ:
Thập địa nói là
không quên củi phiền não.

Quên nghóa là bỏ quên, quên mất. Phiền não từ vô thỉ nối
nhau không dứt gọi là không quên. Luận:
Thứ năm, Cực nan thắng địa. Hỏi:
Kinh Nhân Vương có tụng rằng:
“Bồ-tát Sơ địa
Tứ thiên vương,
song chiếu hai đế lý bình đẳng” vì
sao luận này v.v… chỉ nói
Địa thứ năm mới tương ưng? Đáp:
Như Nghóa Đăng giải thích đầy đủ. Có nghóa giải thích rằng, thế trí có hai: một là duyên,
sắc v.v… tự tánh các pháp; hai là rộng phân biệt thành năm, rõ ràng
sai khác, duyên và
sắc v.v… các pháp
không nhiều
sai khác.
Sơ địa chân hợp, duyên năm là rõ ràng trí có nhiều
hành khác, đến Địa thứ
năm chân tục mới hợp.
Sớ:
Trong Thức thứ hai
ở trước đã có ngăn vặn hỏi.

Tức từ Thức thứ bảy gọi là đoạn thứ hai, theo từ gốc ngọn để
làm thứ lớp, ngã và
ngã sở kia không thừa nhận cùng khởi.
Sớ:
“Thập Địa nói”
đến “có gián đoạn đại trí hiện tiền trụ”.

Do quán trí duyên khởi tâm Gia hạnh, có khi dẫn trí Bát-nhã
vô phân biệt kia mà
được hiện tiền. Trí duyên khởi sau mới hiện tiền.

Sớ:
Thập Địa nói báo hành thuần thục.
Nhân theo mặc tình không đợi Gia hạnh mà có thể thành đó gọi
là báo hành, như nói
báo tánh tự có thể như vậy. Luận:
Thứ mười là Pháp vân địa.

Xét Thập Địa quyển 12 ghi:
Bồ-tát Pháp vân địa ngồi
có mười tướng, năm tướng trước
sớ đã đủ.
Thứ sáu là
Thành tướng vì làm
các pháp tánh như huyễn
cảnh giới sở thành. Thứ bảy là Nhất nghóa
tướng, ánh sáng khéo
chiếu tất cả pháp giới cho nên khéo chiếu gọi là
chánh quán. Tám là Công
đức tướng, vượt hơn tất cả cảnh giới của chư
thiên. Chín là Thể tướng,
đại lưu ly ma ni làm cành v.v… Mười là Trang
ng- hiêm cụ túc tướng,
thân của hoa có vô lượng ánh sáng, tất cả các
báu trang sức trong đó,
vô lượng lưới báu che trùm ở trên. Luận:
Như vậy Thập địa.

Thể của địa này các luận không đồng. Xét luận Thập Trụ
Tỳ-bà- sa ghi: Giai cấp trụ xứ căn lành là nghóa
của địa này, đồng Nhiếp
uận dùng trí làm thể, do
pháp Vô vi không có giai cấp. Lại Nhiếp luận
đời Lương chỉ nói xuất
ly Chân như làm địa, như là gốc pháp cho nên
riêng nói. Lại luận Phật
Địa quyển 1 ghi: “Địa gọi là sở y, sở hành, sở
nhiếp, dùng tịnh pháp
giới cảnh trí v.v… các pháp hợp làm địa”. Như thứ
lớp gọi là sở y, sở
hành, sở nhiếp, cảnh trí có thể có sở hành gọi
là hữu sở hành. Trí tương ứng pháp là
Phật sở nhiếp gọi là
sở nhiếp.
Du-già v.v… các thuyết như sớ
đã dẫn, đứng về nghóa không đồng, các giáo không trái.

Có nghóa gạn
hỏi sớ giải thích nghóa của địa rằng: Nói thật
pháp khác cùng tổng giả
gọi đó là địa. Nay giải thích không đúng. Luận tự nói cùng với
sở tu hành làm làm thắng y trì, khiến được
sinh trưởng
sở
tu hành kia, nhất định
chẳng phải là giả. Không thể là giả vì riêng từ
thật sinh chỉ nên nói là pháp
Hữu vi, Vô vi tích tập, cùng pháp
sở tu
hành khác làm y làm nhân
sinh trưởng gọi là địa.

Biện rằng: Nếu chỉ nói
là địa không đối với người có thể như
đã xác quyết, nếu đối với người nói rằng
Bồ-tát địa. Tên gọi
Bồ-tát đâu chẳng phải gọi giả kia là thể ư? Nếu thừa nhận vậy thì cùng giả làm địa, lý nào không được? Lại vốn lập địa chỉ căn cứ hành nhân giai cấp địa
vị sai khác, nếu không
đối người sau thì cần gì lập địa? Lại người không riêng, xét pháp
thành người, hành
sở tu cũng tức phần tổng, bỏ tổng
bàn biệt nói rằng cùng
tu hành làm y sinh nhân lại cùng tu hành làm
thắng y v.v… chính giải
thích lý do cùng giả làm địa.

Lại các Bồ-tát năm uẩn thù thắng, viễn nhân thật pháp mà
được

sinh khởi, lỗi gì không thừa nhận? Cho nên quyển 47 ghi: Do hay
nhiếp trì nghóa Bồ-tát
cho nên tên địa chánh đồng luận này, vì đối với
hành Bồ-tát hay nhiếp,
cho nên cùng Bồ-tát mà làm địa.
Sớ:
Có thể làm nghóa
thọ dụng cư xứ cho nên gọi là trụ.

Khi Bồ-tát thọ dụng hai lợi hành, nghóa sở cư xứ gọi đó là trụ.
Sớ:
Đây căn cứ quả cùng nhân.
Dùng quả cùng nhân mà làm địa, do vì cầu quả mới khởi hành, liền tùy tự địa, lý trí hai cực đều gọi là quả, chẳng phải chỉ
có quả Phật. Luận:
Thí có ba. Xét quyển luận
Du-già quyển 39 ghi: Tài thí nghóa là dùng tài vật thượng diệu thanh tịnh như pháp bố thí.
Điều phục cấu bỏn xẻn tham lam mà hành bố thí. Điều phục cấu chứa nhóm mà làm bố thí.
Vô úy thí, nghóa là cứu
giúp sự sợ sệt sư tử, cọp, sói, quỷ mị v.v… cứu giúp
sự sợ sệt vua quan giặc
cướp, cứu giúp sự sợ hãi về nước và lửa.
Pháp thí, nghóa là thuyết pháp không điên đảo,
thuyết pháp xứng lý, khuyên
tu học xứ. Như vậy tất
cả tổng nói chín tướng. Luận:
giới có ba loại.

Xét luận Du-già quyển 40 ghi: Nghóa là Bồ-tát thọ luật nghi
biệt giải thoát của bảy
chúng, y chỉ hai phần tại gia và xuất gia gọi là
giới luật Bồ-tát. Nghóa
là các Bồ-tát sau khi thọ luật nghi giới, chỗ có tất cả là đại Bồ-đề, do thân ngữ ý tích tập các căn lành tổng gọi là
Nhiếp thiện pháp giới. Nghóa là các
Bồ-tát đối với các hữu tình có thể dẫn nghóa
lợi, mỗi mỗi sự nghiệp
cùng làm trợ bạn gọi là Nhiêu ích hữu tình giới. Hỏi: Du-già tự nói ba giới đồng thọ, lại nói vì
sao nói thọ
luật nghi, sau tất cả các
thiện mới gọi là nhiếp thiện? Đáp: Lý thật ra là đồng thọ, hiển
sở khởi
sau cũng nhiếp
thiện nhiếp, nếu không
nói sợ nghi sau khởi chẳng phải giới nhiếp. Cho
nên hiển luật nghi là
các giới vốn có ra lời nói trước sau thật đồng thọ.

Hỏi: Thế nào
là khéo trụ khéo hộ luật nghi?
Đáp: Xét
Du-già ghi: “Thành tựu mười chi gọi là khéo trụ khéo hộ,
nghóa là không đoái hoài luyến tiếc các dục quá khứ,
lại không mong cầu các dục tương lai,
lại không tham đắm các dục hiện tại,
lại ưa xa lìa không sinh
mừng đủ, lại có thể quét trừ ngôn luận bất
chánh và các ác tầm
tứ, lại có thể đối với mình không tự khinh, lại tánh
hay nhu hòa, có thể kham nhẫn, lại không phóng dật, có thể đầy đủ
phép tắc tịnh mạng.

Hỏi: Thế nào
là khéo trụ khéo hộ nhiếp thiện?
Đáp: Tức
luận kia ghi: Do mười thứ tướng gọi là trụ nhiếp
thiện, mau có thể nhiếp
thiện tất cả thứ tướng, nghóa là tức thí v.v… mười
thứ Ba-la-mật-đa.

Hỏi: Thế nào
khéo trụ khéo hộ Nhiêu ích hữu tình giới? Đáp: Tức luận kia ghi: Do mười một tướng gọi là trụ Nhiêu ích
hữu tình giới, nghóa là
các Bồ-tát đối với các hữu tình, mỗi mỗi sự
nghiệp đều làm trợ
bạn. Lại các Bồ-tát vì cõi hữu tình như lý tuyên nói khiến đoạn các ác. Lại các
Bồ-tát đối với họ có ơn, các hữu tình rất biết ân tuệ thường
suy nghó báo đáp. Lại các
Bồ-tát gặp các
sự
sợ hãi của hữu tình có thể làm cứu hộ. Lại các
Bồ-tát đối với
sự
suy não của hữu tình có
thể khai mở khiến lìa lo
buồn. Lại các Bồ-tát đầy đủ đồ nuôi sống, tùy
ai đến xin liền thí cho.
Lại các Bồ-tát tánh ưa nhiếp thọ các hữu tình, như pháp mà chế
phục chúng, các phương tiện nhiêu ích, dùng tâm vô
nhiễm trước cho nương tựa, dùng tâm thương xót hiện làm lợi ích. Lại các
Bồ- tát đối với tâm hữu tình tánh ưa
tùy chuyển, trước biết thể tánh mới
tùy họ chuyển, vì tùy tâm họ mà khiến ác dứt, pháp lành
được sinh.
Lại các Bồ-tát tánh ưa khen ngợi công đức chân thật, khiến họ vui mừng.
Lại các Bồ-tát tánh ưa
thương xót dùng pháp điều phục để điều phục hữu
tình. Lại các Bồ-tát vì
muốn nhiêu ích các hữu tình nên hiện sức thần
thông này nói ba thứ
giới tạng của Bồ-tát, cũng gọi là vô lượng đại công
đức tạng. Như luận kia dẫn rộng. Luận:
Nhẫn có ba loại.
Xét luận
Du-già quyển 42 nói ba
tướng rằng: Thế nào
Bồ-tát chịu đựng người oán hại? Nghóa là các
Bồ-tát dũng mãnh khi không gián đoạn trong thời gian dài, tùy người oán
hại sinh, khi các khổ hiện
tại trước, nên học như
vầy: như đây là lỗi tự nghiệp của ta, do ta đời
trước tự tạo các thứ
nghiệp bất tịnh, nay thọ các thứ quả khổ như vậy.
Ta nay đối với khổ lợi
vô nghóa này nếu không nhẫn chịu sẽ lại làm nhân xứ đại khổ của
đời sau. Lại thân tự tha đều khổ làm thể, họ không biết
cho nên ở thể khổ của
ta lại thêm khổ kia. Ta đã biết rồi há lại thêm
khổ. Lại người Thanh văn
tu hành tự lợi không sinh khổ khác, huống gì ta
vì người mà sinh không nhẫn chịu.
Thế nào là an thọ khổ nhẫn? Nghóa là các
Bồ-tát nên học như
vầy: ta từ xưa nương dục
làm chuyển thường cầu các dục, như vậy khi
truy cầu khổ vô nghóa, nay
ta nhận đủ các thứ khổ lớn, đều do lỗi lầm vô
trí suy nghó chọn lựa. Ta nay vì cầu hay dẫn thiện
phẩm an lạc tối
thắng, còn nên suy nghó
lựa chọn, nhẫn thọ trăm ngàn câu-chi đại khổ,
huống gì chút khổ cỏn
con này mà không nhẫn chịu. Như vậy như vậy chánh

suy nghó vì
cầu Bồ-đề đều có thể nhận chịu tất cả sự
khổ. Thế nào Bồ- tát pháp tư thắng giải nhẫn? Nghóa là các Bồ-tát ở tất cả pháp có thể chánh
suy nghó lựa chọn, do
Bồ-tát khéo quán
sát thắng giác tuệ, có
thể đối với tám thứ
sinh thắng giải xứ, khéo an thắng giải:

Tam bảo công đức xứ

Chân thật nghóa xứ

Chư Phật Bồ-tát đại thần lực xứ

Nhân xứ

Quả xứ

Ưng
đắc nghóa xứ

Tự ư bỉ, nghóa đắc phương tiện xứ

Nhất thiết sở tri sở ưng hành xứ
Luận:
Tinh tấn có ba loại.

Xét Du-già quyển 42 nêu rõ tướng kia rằng: Thế nào Bồ-tát mặc giáp tinh tấn? Nghóa là các Bồ-tát ở trước khi phát Gia hạnh tinh
tấn, tâm họ gan dạ dũng
mãnh, trước khoác giáp thệ nguyện, nếu ta vì
giải thoát khổ cho một
hữu tình mà dùng ngàn đại kiếp v.v… làm một ngày đêm ở
Na-lạc-ca không ở
đường khác, nhẫn đến
Bồ-tát trải qua thời
như vậy chứng được
Bồ-đề, giả sử quá trăm ngàn câu-chi bội số thời
kiếp như vậy mới chứng
Bồ-đề thì sự dũng mãnh gan dạ của ta cũng không lui sụt.

Thế nào là Bồ-tát nhiếp thiện tinh tấn? Nghóa là các Bồ-tát tất
cả tinh tấn, khéo hành
bố thí v.v… các độ Gia hạnh thành tựu thí. Lại do tinh tấn này là có thể tu chứng, có thể thành nhân duyên tối thắng tất
cả pháp lành của Bồ-đề,
các pháp khác thì không như vậy. Cho nên
Như Lai cùng các thứ
pháp môn khen ngợi tinh tấn có thể chứng Bồ-đề.

Thế nào Bồ-tát tinh tấn nhiêu ích hữu tình? Nghóa là tinh tấn này có mười một thứ, như phẩm
Giới nói, kia
nói thi-la, đây nói tinh tấn,
như trước đã dẫn. Luận:
Tónh lự có ba.

Xét luận Du-già quyển 43, thì Tónh lự này lược có hai loại:
Một là thế gian, hai là
xuất thế gian. Phải biết hai thứ này tùy sở ứng
kia lại có ba loại:

Nếu các Bồ-tát có Tónh lự xa lìa tất cả phân biệt,
hay sinh
sự nhẹ nhàn của thân tâm, tịch tónh tối cực, xa lìa kiêu mạn trạo cử, lìa các ái vị, dứt tất cả tướng, phải biết đây gọi là
Bồ-tát hiện pháp lạc trụ Tónh lự. Nếu các Bồ-tát có
Tónh lự, hay dẫn hay trụ các thứ công đức

thù thắng không thể nghó bàn, phải biết đây gọi là hay dẫn
Bồ-tát đồng giữ công đức Tónh lự.

Nhiêu ích hữu tình Tónh lự có mười một thứ như Giới
độ dẫn. Lại luận Đối
Pháp quyển 12 ghi: Chế ngự các nghiệp nhậm trì,

nghóa là y chỉ nội chứng, cho nên giáo thọ giáo giới hóa độ hữu
tình, người tâm chưa định khiến tâm họ định. Người tâm đã định khiến
họ giải thoát, do vì
nhiêu ích hữu tình Tónh lự giữ gìn. Luận:
Bát-nhã có ba.

Xét luận Du-già quyển 43 ghi: Tuệ có hai là thế gian và xuất
thế gian. Hai thứ này
lược nói lại có ba loại:

Nếu các
Bồ-tát đối với pháp lìa ngôn thuyết không có ngã tánh, hoặc đối với chân đế
sắp muốn giác ngộ, hoặc đối với chân đế khi chánh giác ngộ, hoặc đối với chân đế
sau khi giác ngộ rồi, có được diệu tuệ tối thắng vắng lặng hiện tiền rõ ràng,
không có phân biệt lìa các hý luận, đối với tất cả pháp tu tánh bình đẳng, nhập đại
tổng tướng, rốt ráo hiểu rõ tất cả bờ mé hiểu biết, xa lìa hai bên, thuận vào
Trung đạo, đây
gọi là Bồ-tát có thể ở nơi hiểu biết có trí
tuệ chân thật tùy giác thông đạt.

Nếu các Bồ-tát đối với Ngũ minh và Tam tụ quyết định khéo
léo, nghóa là ở nơi năng dẫn nghóa lợi pháp tụ,
năng dẫn phi nghóa lợi
pháp tụ, năng dẫn phi nghóa lợi phi phi nghóa lợi
pháp tụ đều như thật
biết, ở tám chỗ này có diệu tuệ khéo léo nhiếp
thọ, hay mau viên mãn
tư lương rộng lớn, mau chứng Bồ-đề, đây gọi là
Bồ-tát có thể đối với
Ngũ minh và trong Tam tụ quyết định thiện xảo tuệ.

Năng tác nhất thiết hữu tình nghóa lợi tuệ, có mười một thứ
như trước đã nói đủ.
Luận:
Phương tiện thiện xảo.

Xét Vô Tánh giải
thích rằng: Nếu do
sáu
Ba-la-mật-đa tích
tập căn lành, cùng các hữu tình vì muốn lợi ích các hữu tình, cho nên không bỏ hữu tình, phải biết tức là không bỏ khổ
sinh tử. Do đây khéo hồi hướng cầu Bồ-đề vô thượng
chánh đẳng, vì chứng
Phật Bồ-đề, phải
biết đây tức là mong
cầu Niết-bàn. Sớ dẫn lược, nên căn cứ ở đây để hiểu.

Lại Đối Pháp quyển 14 có bốn thiện xảo:

Thành tựu hữu tình thiện xảo, nghóa là bốn
Nhiếp pháp, do
nhiếp thọ họ, khiến xứ khéo léo.

Viên mãn Phật pháp thiện xảo, nghóa là tuệ Ba-la-mật-đa.

Tốc chứng thông tuệ thiện xảo, nghóa là ngày đêm
sáu thời phát
lộ các ác, tùy hỷ công đức khuyến thỉnh chư
Phật hồi hướng căn lành.

Đạo
vô đoạn thiện xảo, nghóa là không trụ Niết-bàn. Do đây thường thường rốt ráo không dứt, trùm khắp
mười phương, tất cả thế
giới, tùy chỗ ứng hóa thị hiện hành tất cả Phật và Bồ-tát.
Luận:
Lực có hai loại.
Có thuyết nói là tư trạch tư tuệ, tu tập tu tuệ. Nếu vậy Hậu đắc
đâu có tư tuệ, chỉ có Vô lậu? Đáp: Có
chánh tư duy gọi là tư, cũng đâu có lỗi gì! Luận:
Giới dùng thọ học v.v… làm thể.
Lại xét
kinh Văn-thù Vấn nói đủ tướng này, nay dẫn
sơ lược. Hoặc dùng tâm phân biệt là người, chẳng
phải người, nam nữ, chẳng phải nam nữ v.v… hoặc thọ giới
Bồ-tát xuất thế gian mà không khởi
tâm từ bi, hoặc vật của
người mà khởi tưởng ăn trộm, hoặc khởi tâm
vọng ngữ, đều phạm
Ba-la-di. Nếu dùng thân khẩu hành không kham
được Tam thừa, hoặc lá cây, vỏ cây, nước cây dùng tâm muốn lấy, hoại khởi tưởng ca múa làm nhạc, hoa hương anh lạc, hoặc khởi tưởng
giường cao rộng lớn,
hoặc khởi tưởng cầm giữ vàng bạc chân bảo đều là
phạm Tăng-già-bà-thi-sa
của Bồ-tát. Nếu dùng thân khẩu hành không kham chứng
Tam thừa, lại hoặc cạo lông trên thân, hoặc cắt móng tay
như hình mặt trăng đầu
tháng, hoặc khởi tưởng này, hoặc khởi tưởng chặt phá cỏ cây, hoặc tưởng khởi hủy hoại danh dự của người đều phạm
Thâu- lan-giá. Nếu người dùng thân khẩu hành không kham chứng
Tam thừa, lại
nếu hoa, hương, y, vật báu của Phật pháp tăng mà lấy chân đạp giẫm lên, hoặc tháp Phật hay chỗ
Phật đi, hoặc chỗ cây
Bồ-đề chuyển pháp luân mà lấy chân giẫm đạp đều
phạm Ba-dật-đề. Nếu người không tin, không
kham chứng tam thừa,
hoặc khạc nhổ, le lưỡi,
động mắt chê hủy các oai nghi, người khởi tưởng phạm như đây thì
phạm Đột-kết-la. Nếu dùng thân miệng
hành không kham chứng Tam thừa,
hoặc thấy vật của người, nhạc của người, vô
số đồ chơi dối hiện cầu lợi và nói lỗi người, nếu khởi tưởng này
phạm Ba-la-đề-xá.
Sớ:
Cũng không tùy
miên lưu chú tương tục.
Dù không hiện khởi hoại ác, không bỏ kết oán trong tâm
gọi là tùy miên.
Sớ:
Thế pháp xứ có chín loại.

Hỏi: Thế pháp có tám thứ là khen lợi, khen lạc và khổ v.v…
bốn loại, vì sao không
nói khen v.v… bốn loại? Đáp: Khen v.v… là đáng mừng, chẳng phải tướng khổ cho
nên không nói. Nghóa là
tư cụ v.v… tánh là pháp hoại, lại gặp duyên
hoại gọi là hoại pháp
hoại. Đây vẫn là chất còn, gặp duyên chất hết gọi là

tận pháp tận.

Hỏi: Hoại tận cả hai cùng già, bệnh, chết ba thứ nào có gì
khác? Đáp: Trong ngoài có khác cho nên chia làm năm loại. Luận: Đây
nói tự tánh v.v…
Hỏi: Nhẫn, tinh tấn v.v… thể chẳng phải ba nghiệp, vì
sao nay
nói là tự tánh? Đáp: Có thật nghóa chẳng phải tự tánh mà làm dụng trong ba nghiệp thù
thắng, ở trong
quyến thuộc đối các thứ khác nó kém hơn nên
giả gọi là tự tánh.

Biện rằng: Nhẫn và tinh
tấn ắt có ba nghiệp, hai hành mới
hành, cho nên lấy ba
nghiệp cũng không trái lý, các luận phần nhiều nói
tự tánh kia thông cả ba nghiệp. Luận:
An trụ tối thắng v.v…
Xét luận Đối
Pháp quyển 11 chỉ có năm loại.
Thích luận
ghi: Chủng tánh nghóa là
pháp tánh Bồ-tát. Nguyện nghóa là tâm Bồ-đề.
Ý lạc nghóa là tâm bi
dẫn dắt. Sự nghóa là bỏ các sở hữu. Tự thể là
thân, ngữ ý ba nghiệp. Luận:
Xảo tiện tối thắng.

Tức Nhiếp luận gọi là vô phân biệt trí
sở nhiếp thọ.
Vô Tánh giải thích rằng: nghóa là
tam luân thí thanh tịnh, người nhận, người thí,
vật thí phân biệt đều xa lìa. Luận:
Do đây thí v.v…
bốn câu phân biệt.
Có ba bốn câu như
sớ đã nói rõ. Lại xét
kinh Ưu-bà-tắc
Giới rộng phân làm bốn câu.
Thí bốn câu nói rằng: “Là thí chẳng phải độ”, nghóa là
Thanh văn, Duyên giác, phàm phu, ngoại đạo, ban đầu hai
a-tăng-kỳ, Bồ-tát đồng
thí. Độ mà chẳng phải thí nghóa là năm độ kia, chỉ bày
độ cũng là thí. Tăng-kỳ
thứ ba Bồ-tát sở thí, chẳng phải độ chẳng phải
thí, nghóa là Nhị thừa
đều tu năm độ. Bốn câu các độ khác chuẩn theo đây có thể biết.

Hỏi: Kinh luận
vì sao lại trái? Đáp: Kinh y cứ mặc tình tiến tu, bất thối tăng thắng gọi là độ.
Luận y cụ tướng
thoái, bất thoái, gia hạnh,
vô gia hạnh để lập
tên độ. Căn cứ nghóa
không đồng cho nên
không trái. Luận:
“Lại nữa” đến
“tương vi chướng”.

Xét Nhiếp luận quyển 7 ghi: Vì thành lập đối trị sở trị chướng, vì muốn đối trị nhân không phát thú cho nên lập thí giới.
Nhân không
phát thú, nghóa là đắm
trước tiền tài, địa vị, nhà cửa, vì muốn đối trị tuy đã phát thú mà lại có nhân
lui sụt, cho nên lập nhẫn tấn. Nhân lui
sụt nghóa

là ở sinh
tử hữu tình trái phạm sinh ra các khổ, và đối
với thời gian
dài thiện phẩm Gia hạnh
sinh mỏi mệt biếng nhác. Vì muốn đối trị tuy đã phát thú không lại lui
sụt mà nhân mất hoại cho nên lập định tuệ.
Nhân mất hoại nghóa là
các tán động và tuệ tà ác. Như vậy thành lập đối
trị sở trị chướng cho
nên chỉ lập thành sáu. Luận:
Lại thí v.v… ba
tăng thượng sinh đạo.

Tăng thượng sinh là chỗ chiêu cảm quả thể. Đạo là nhân. Tài
sản lớn v.v… quả theo nhân khởi gọi là
Tăng thượng sinh.
Quyết định
thắng cũng là quả. Đứng
về ba quả trước, tăng thượng quả là thể, thể ba
quả sau thù thắng hơn nên
đối với nó gọi là Quyết định thắng. Đạo là nhân vậy. Luận:
Trí trợ Bát-nhã.

Lại xét luận Biện Trung Biên chướng mười Độ quả có tụng
như sớ đã dẫn,
Trường hàng giải thích rằng: Đây nói mười thứ
Ba-la-mật-đa
sở đắc
quả chướng để hiển
mười thứ chướng Ba-la-mật-đa tự tánh, nghóa là đối với bố thí nói chướng
giàu sang, đối với tịnh giới nói chướng thiện thú, đối với an nhẫn nói chướng bất xả hữu tình, đối với tinh tấn nói chướng giảm
lỗi tăng công đức, đối với Tónh lự nói
chướng khiến sở hóa đến tám pháp, đối với
Bát-nhã nói chướng
giải thoát, đối với phương tiện nói chướng thí v.v… khéo vô cùng tận. Do đây hồi hướng vô thượng
Bồ-đề, khiến thí v.v… thiện vô cùng tận. Đối với nguyện nói chướng tất cả
sinh trung thiện vô
gián chuyển, do đại nguyện lực nhiếp thọ hay thuận
sinh pháp lành. Đối với
lực nói chướng sở tác thiện đắc quyết định, do
sức suy nghó lựa chọn và
sức tu tập có thể phục
chướng kia, chẳng
phải phục nó. Đối với trí nói chướng tự tha thọ dụng pháp thành tựu, không
như nghe nói mà hiểu nghóa. Luận:
Nghóa là do trước
trước dẫn phát sau sau v.v…
Xét Đối
Pháp ghi: Do thí quaen tập xả thí
trong ngoài, không đoái hoài thân mạng, bỏ kho báu lớn, thọ trì cấm giới.
Do vì hộ giới dù người hủy nhục mắng nhiếc trọn không trả thù, có thể kham nhẫn.
Do hay kham nhẫn các khổ lạnh nóng, Gia hạnh không dứt phát
siêng
năng tinh tấn, phương tiện tinh tấn chứng quả rốt ráo, đầy đủ
Tónh lự. Tónh lự
đầy đủ rồi, chứng
được đại tuệ rốt ráo xuất thế, lại nữa trước
trước sau
sau sở trì. Do đủ thi-la
thí được thanh tịnh, do thực hành bố thí nhiếp lợi
ích hữu tình, do đầy đủ thi-la không bị não hại, do
sức nhẫn cho nên
giới được thanh tịnh, do
hay nhẫn thọ sự không lợi ích của người trọn
không hủy phạm sở học
xứ. Do tinh tấn cho nên nhẫn được thanh tịnh. Do sức dũng mãnh nên ở lâu trong
sinh tử mà không cho là khó, hay thọ các
khổ trái
nghịch của chúng sinh. Do Tónh lự cho nên tinh tấn thanh
tịnh. Do hỷ lạc đầy đủ
hay siêng tu tập tất cả pháp lành không thôi nghỉ.
Do đủ tuệ cho nên Tónh lự thanh tịnh, nếu do vô
lượng môn thường
thường quán các pháp hay chứng vắng lặng bên trong, tăng trưởng
Tam-ma- địa. Du-già, Nhiếp
luận, cùng Đối Pháp đồng cho nên không dẫn nữa.
Sớ:
Tối thắng sở tác v.v…

Xét luận kia
giải thích rằng: Tất cả chỗ làm, chỗ đến của
Phật và Bồ-tát, có người
giải thích chỗ làm tối thắng là chỗ làm của Phật,
chỗ đến tối thắng là
chỗ đến của Bồ-tát Thập địa.

Biện rằng: Phật và
Bồ-tát đều làm đều đến, hoặc chỗ đến
của Phật, chỗ làm của
Bồ-tát lẽ ra cũng không lỗi.
Sớ:
An trụ Phật tánh.

Phật tánh chính là thể của bờ kia, do có thể an trụ gọi là
đến. Lại bờ kia là tổng
nhiếp giáo, lý, hành, quả bốn môn của Đại thừa xuất
thế. Phật tánh tức là
lý sở nhiếp, hoặc thông nơi quả.
Sớ:
Lại ba-la là sở tri.
Đây chẳng
phải văn Đối Pháp mà chính là sớ chủ giải thích
luận
kia.
Sớ:
Hợp có sáu giải thích.

Chữ “sáu”
lẽ ra là sai, chữ “năm” mới đúng.

Du-già năm duyên.

Mười hai tối thắng.

Tối thắng sở tác. Sớ nói ba-la là nghóa chỗ đến.
Đây là sớ chủ

giải thích
sở tác sở chí luận kia, chẳng phải là văn luận.

Chỗ biết bờ kia.

Tế độ tự tha. Hoặc ba-la là nghóa sở tri. Đây là một cách giải
thích chữ “sáu” không lầm.

Lại xét Trí Độ luận lại có ba giải thích:

Một là độ xan tham v.v… các biển phiền não đến rốt ráo cho nên gọi là đến bờ kia, liền dùng
sáu chướng mà làm bờ này,
sáu độ
làm bờ kia.

Nói bờ này là thế gian, bờ kia
là Niết-bàn, liền dùng
sinh tử,
Niết-bàn hai thứ làm bờ này bờ kia.

Nói có cảnh vô đẳng gọi là bờ này, trí biết hữu vô gọi là đến bờ
kia, liền dùng phân biệt hữu tướng vô tướng gọi là bờ kia.

Sớ:
Giải thích tên riêng.

Xét Nhiếp luận quyển 7 ghi: Lại có thể dứt diệt ác giới, ác thú và có thể chứng được thiện thú đồng giữ gìn cho nên gọi là giới. Lại có thể

diệt hết phẫn nộ oán thù và có thể khéo trụ mình và người đều an
ổn cho nên gọi là nhẫn.
Lại có thể xa lìa tất cả pháp biếng nhác ác
không lành và năng sinh
ra vô lượng pháp lành khiến nó tăng trưởng cho
nên gọi là tinh tấn. Lại
có thể tiêu trừ sự tán động và hay dẫn được nội
tâm an trụ cho nên gọi
là Tónh lự. Thí và tuệ như sớ đã dẫn.
Sớ:
Do đại thí. Xét luận kia ghi: Đại thí là bỏ hết cả việc
trong ngoài, vì bố thí thời gian dài, xa lìa lỗi là xa lìa
sự không bình đẳng truy tìm các lỗi.
Lìa cấu là hằng đoạn
tất cả, trị dứt xan tham.

Giải thích: Lìa tham phi pháp cũng là lìa lỗi. Năm độ khác đều
có ba nghóa, ý dễ biết
nên luận không giải thích. Lại nói, có thể khiến các căn hằng vắng lặng, hay khởi thanh tịnh các
đường lành, hay làm thanh tịnh chỗ
sở y, gọi là giới. Tùy thứ lớp kia hộ trì các căn môn, là nhân để đến
đường lành,
sở y
của Niết-bàn. Xa lìa tất cả lửa phẩn hận nóng bức, xa lìa tâm không bỏ oán hại, hiển phát tổn, vì thường an ổn gọi là
nhẫn. Tâm oán hại nghóa
là khởi tâm báo oán. Không bỏ nghóa là không
bỏ tâm này, hay ôm lòng
oán gọi là tổn. Hiển rõ vô úy này cho nên gọi
là hiển phát. Tổn là thường an ổn cho nên tổn
hại. Sinh trưởng tác
dụng tương ưng cho nên
gọi là tinh tấn. Tổn hại tác dụng tương ưng nghóa là hai chánh đoạn ở trước, do vì có thể tổn hại pháp bất thiện.
Sinh trưởng tác dụng tương
ưng, nghóa là hai chánh đoạn sau, do vì hay sinh
trưởng các pháp lành,
hay giữ gìn hay dứt diệt, hay vắng lặng, hay điều phục. Lại có thể dẫn phát cho nên gọi là
Tónh lự. Hay giữ gìn nghóa là
đối cảnh nhóm tâm. Hay
dứt diệt nghóa là dứt các tán loạn. Hay vắng lặng nghóa là khiến tâm vắng lặng.
Hay điều phục, nghóa là chế phục
các ràng buộc. Hay dẫn
phát, nghóa là có thể dẫn phát tác dụng tự tại.
Thí tuệ hai văn như
sớ đã dẫn. Trong thí kia nói, có thể xả thí
v.v… xả nghóa là xả bỏ,
trừ dứt. Vì do thí cho nên có thể đoạn sự nghèo khổ đời
sau cho người thí. Lại do thí cho nên có thể trừ nghèo thiếu bức
bách nhiệt não hiện đời của người nhận.
Lại tuệ độ,
luận kia giải thích rằng: Người khác chỗ phát, nghóa là theo âm ngôn người đến như lý tác ý tương ưng. Tuệ nội chứng
nghóa là tuệ xuất thế
gian. Chủng biệt nghóa là tuệ hậu sở đắc xuất thế gian. Được vắng lặng nghóa là tuệ trị phiền não trong tu đạo. Thắng đức
nghóa là tuệ hay dẫn phát
công đức thù thắng. Luận:
Y chỉ ý lạc tu.
Xét luận Đối Pháp có
sáu ý lạc, nghóa là các
Bồ-tát dùng bảy
báu đầy cả hằng hà sa
cõi. Lại hằng hà sa đồng với thân mạng khoảng
sát-

na, hoặc trải
qua hằng hà sa đại kiếp bố thí một hữu tình nhẫn đến
tất cả điều khiến họ
đối với Bồ-đề mau thành tu hành. Như vậy với thí sai biệt, Bồ-tát ý lạc vẫn không nhàm đủ gọi là vô nhàm ý lạc. Lại các
Bồ- tát khi tu hành thí triển chuyển tương tục không một
sát-na có lui
sụt
có dứt đoạn, nhẫn đến
Bồ-đề gọi là quảng đại ý lạc.
Lại các
Bồ-tát khi tu hành thí, đối với thí
sở nhiếp các hữu
tình chỗ sinh vui mừng lớn
gọi là hoan hỷ ý lạc. Lại các Bồ-tát khi tu
hành thí, quán thí sở
nhiếp tất cả hữu tình, đối với thân mình có đại ân đức, không thấy thân mình có ân với
người khác, do giúp đỡ ta ba
Bồ-đề cho nên gọi là ân đức ý lạc.
Lại các
Bồ-tát khi tu hành thí, dù đối với vô lượng các hữu
tình khởi phước đại
thí mà không mong báo ân của dị thục đời sau gọi là vô nhiễm ý lạc. Lại các
Bồ-tát khi tu hành thí
sở đắc dị thục thí các hữu
tình chứ không vì tự
mình. Lại đem phước này cùng các hữu tình hồi
hướng Bồ-đề gọi là
thiện hảo ý lạc. Các độ chuẩn theo đây mà biết.
Sớ:
Bốn y chỉ phương
tiện tu cũng có ba loại. Tức quán tam luân để làm ba. Luận:
Đây là mười nhiếp.

Xét Nhiếp luận ghi: Thế Tôn đối với tất cả sáu thứ
Ba-la-mật-đa này hoặc có
chỗ sở dó thí âm thanh mà nói.
Giải thích:
Trong kinh có chỗ dùng một lời thí nhiếp hết sáu
độ, tiếng của giới
v.v… cũng lại như vậy.

Vô Tánh giải
thích: Nghóa là ở trong tất cả tu Gia hạnh liền có tất cả hỗ tương giúp đỡ, nghóa là khi
tu thí, giới, nhẫn khéo thọ tâm
sách
tấn chuyên cần, hay khéo rõ biết nghiệp quả
tương thuộc. Như vậy trong
thí liền có các chuyển.
Nếu khi tu giới xa lìa xẻn tiếc, phẩn khuể, giải
đãi, tán động, tà
kiến, như vậy trong giới liền có các chuyển, tu tập các
chỗ cũng như vậy. Luận:
“Y tu hành” đến
“lẽ ra làm bốn câu”.
Mở rộng quyết trạch hỏi đáp các pháp, nhưng có rộng hẹp
sai khác
không đồng, do đây trong Đối
Pháp quyển 15 nói rõ một
hành thuận trước, thuận
sau, hai, ba, bốn. Cho nên luận kia ghi: “Một
hành, tức pháp hỏi
luận, nghóa là dùng một pháp cùng các pháp mỗi mỗi hỗ tương hỏi xong, trừ pháp này lại dùng pháp thứ hai cùng các pháp
hỗ tương hỏi. Như vậy
mỗi mỗi hỏi tất cả pháp.

Nay có người
hỏi rằng: Nếu thành tựu nhãn xứ cũng là sắc xứ
ư? Giả sử thành tựu
sắc xứ cũng là nhãn xứ ư? Nên thuận câu trước đáp, các câu mong nhau hỏi, đáp thuận trước
sau và dùng bốn câu như lý nên

suy nghó, như
vậy thứ lớp mỗi mỗi lần thành, như lý nên nói.

Thuận câu trước, nghóa là ở trong các pháp tùy lấy hai pháp
lại hỗ tương hỏi, y chỉ
pháp trước để đáp câu hỏi. Như có người hỏi:
Nếu trí cũng là sở tri
ư? Giả sử sở tri cũng là trí ư? Đây nên làm thuận
câu trước đáp: Các trí
cũng là sở tri, có sở tri chẳng phải là trí, nghóa
là các pháp khác.

Thuận câu sau
ấy, nghóa là tức hai pháp triển chuyển hỏi nhau, y chỉ pháp
sau để đáp lời hỏi. Như có người hỏi:
Nếu sở thủ cũng là
năng thủ ư? Đây nên
làm thuận câu sau đáp, các năng thủ cũng là sở
thủ, có sở thủ chẳng phải năng thủ. Nghóa là
sắc v.v… năm cảnh là pháp
xứ trừ tương ưng.

Hai câu, nghóa
là đối với câu hỏi nên dùng hai câu để đáp, không được có dư. Như có y uẩn kiến lập. y giới kiến lập mà phát lời hỏi
rằng: Nếu uẩn số cũng
là giới số ư? Lập giới số cũng là uẩn số ư?”.
Đây nên làm hai câu để đáp: Hoặc uẩn
số chẳng phải giới
số nghóa là
sắc
uẩn thức uẩn, vì sao? Vì
có, không một giới toàn nhiếp tướng sắc uẩn, hoặc làm nhiếp tướng thức uẩn, hoặc giới
số chẳng phải
uẩn số,
nghóa là pháp giới.

Ba câu, nghóa
là đối với lời hỏi chỉ có ba câu đáp. Như có người hỏi: Nếu uẩn
số cũng là xứ
số? Lập xứ
số cũng là uẩn
số ư? Đây
nên ba câu đáp: Hoặc
uẩn số chẳng phải xứ số, nghóa là sắc uẩn. Hoặc
xứ số chẳng phải uẩn
số, nghóa là pháp xứ. Hoặc uẩn số cũng là xứ
số
gọi là thức uẩn ý xứ.

Đều sai nghóa
là ở trong uẩn và xứ quyết định không có.

Bốn câu, nghóa là đối lời hỏi dùng bốn câu đáp. Như có người
hỏi: Nếu thành tựu nhãn
căn cũng là nhó căn ư? Giả sử thành tựu nhãn căn cũng là nhó căn ư? Nên bốn câu đáp: Câu đầu nghóa là
người điếc,
nhãn căn đã sinh không
bỏ. Câu thứ hai là người mù, nhó căn đã sinh
không bỏ. Câu thứ ba là
nhãn và nhó căn đã sinh không bỏ. Câu thứ tư là
trừ sở tướng ở trên.

Câu đáng thuật, nghóa là đối câu hỏi thuận vậy mà đáp, do
lời như vậy gọi là hỏi
đáng thuật. Như có người hỏi: Các vô thường đều
là hành ư? Giả sử phải
là hành đều vô thường ư? Nên thuật đáng đáp chỗ hỏi như vậy.

Câu ngăn dừng, nghóa là đối với lời hỏi nếu không như vậy
mà đáp, do nếu không như
vậy nói ngăn dừng câu hỏi. Như có người
hỏi: Ngoài uẩn các hành
bao nhiêu đế nhiếp ư? Nên ngăn dừng đáp:
Ngoài uẩn không có hành.
Sớ:
Đây y thỉ nghiệp địa.
Do y thỉ
nghiệp địa, người, cho nên thuận
câu sau. Đáp: Nếu y
tập quán sáu đều là
đốn tu, đều hỗ tương nhiếp. Luận:
Nếu y thuần tạp.
Đối Pháp
quyển 12 có hai loại bốn câu. Bốn câu đầu như sớ,
bốn câu thứ hai nói:
Lại nữa tất cả hành thí đều hay sinh thí
Ba-la-mật-đa chủng loại
phước ư? Đây nên làm bốn câu: Câu đầu, nghóa là chỗ
hành bố thí không hồi
hướng đại Bồ-đề. Câu thứ hai nghóa là đối với thí
Ba- la-mật-đa
khuyên gắng, khen ngợi, tùy hỷ, vui mừng.
Câu thứ ba, nghóa là chỗ thực hành bố thí hồi hướng đại Bồ-đề. Câu thứ tư nghóa là trừ
các tướng ở trên. Tuệ
v.v… cũng lại như vậy, bốn câu nên suy nghó.

Giải thích rằng: Câu đầu, thực hành bố thí chẳng sinh
Ba-la-mật- đa loại phước.
Câu thứ hai, sinh Ba-la-mật-đa, phước chủng loại
nhưng chẳng phải hành bố
thí. Câu ba câu bốn có thể biết.
Lại xét
Nhiếp luận quyển 7,
Vô Tánh giải thích nghóa tướng
nhiếp rằng: Là vì tướng
kia, là nhiếp thể tướng, nghóa là đây thí cùng kia thí lại hỗ
tương nhiếp. Là vì tùy thuận, là nhiếp tùy thuận tín v.v…
các pháp lành, thí v.v… thiện tâm
sở tu, ở trong thí v.v… kia
tùy chuyển.
Tín v.v.., tức là các thiện, đại địa và niệm trụ đồng pháp
Bồ-đề phần. Là vì
Đẳng lưu nên nhiếp Đẳng
lưu, nghóa là vô tránh v.v… và mười lực v.v…
đây là quả Đẳng lưu đến bờ kia. Luận:
Mười quả này.

Xét Du-già quyển 78 ghi: Tất cả
Ba-la-mật-đa quả gì dị thục?

Phải biết đây cũng lược có sáu loại:

Được
đại tài phú

Vãng sinh đường lành

Không oán không hoại có nhiều vui mừng

Làm chủ chúng sinh

Thân không não hại

Có tông nghiệp lớn.

Vả lại dùng một quả dị thục để nói rõ, không chướng được các
thứ khác. Lại xét Nhiếp
luận Vô Tánh giải thích rằng: Giàu sang nhiếp
là thí được lợi thù
thắng. Đại sinh nhiếp là giới được lợi thù thắng, đường lành thù thắng nhiếp cho nên gọi là
đại sinh. Đại bằng đại thuộc nhiếp, là nhẫn được lợi thù thắng, bằng nghóa là thân tộc, thuộc nghóa là
tôi tớ. Sự nghiệp rộng
lớn Gia hạnh thành tựu nhiếp, nghóa là siêng
năng được lợi thù
thắng, sự nghiệp rộng lớn nghóa là luân vương, ở trong
đó siêng năng cố gắng gọi là
Gia hạnh, chỗ làm đều xong gọi là thành tựu.
Không các tánh não hại, nhẹ mỏng trần cấu nhiếp, là Tónh lự
sở đắc
lợi thù thắng, do vì tự
lự cảm được oai lực này khéo biết tất cả. Ngũ
minh xứ nhiếp là tuệ
được lợi thù thắng. Luận:
Đây cùng Nhị thừa
có cộng bất cộng.

Nhiếp luận quyển 7 có bốn thứ thù thắng, rõ ràng cùng Nhị
thừa có sai khác. Vô
Tánh giải thích rằng: Thù thắng sai khác, nghóa là các Bồ-tát đủ ba thứ giới, Thanh văn thừa chỉ có một thứ luật
nghi thi-la, cho nên
Bồ-tát đứng về thù thắng kia. Còn ba thứ thù thắng chuẩn theo
đây nên biết, như sớ lược dẫn. Luận:
Định học có bốn.

Sớ phán phân định này chẳng phải Địa tiền được. Có nghóa
gạn hỏi: Cũng chưa thể
nương, tuy lại thắng định phần nhiều nương thứ
tư, vì cũng có thông
nương các địa sinh. Lại không thể do Nhị thừa
không chứng được Vô
lậu này. Địa tiền Bồ-tát tất cả tu hành cũng
chẳng phải cảnh Nhị thừa biết được. Giới và tuệ học đều thông Địa tiền, vì
sao
định học chỉ nói Địa
thượng? Cho nên thông Địa tiền là thù thắng.

Biện rằng: Ý
sớ không nói, nói định học chỉ chứng
Vô lậu, nhưng nói rõ luận
sở học bốn định chẳng phải tướng Địa tiền.
Lại Nhị thừa không biết thông lậu và
Vô lậu, nay chỉ lấy nghóa
không biết,
chứng định Vô lậu chứ
chẳng phải nói Hữu lậu tức họ đều biết. Lại xét
Nhiếp luận nói rõ định
sai biệt, bốn
sai biệt
sau nghóa là đối trị, kham
năng, dẫn phát,
tác nghiệp, nếu chẳng phải
Vô lậu, đâu có khả năng này.
Cho nên biết luận kia y cứ
Vô lậu định, ở đây nêu định đồng với luận kia, cũng đâu có lỗi. Lại ba học tùy y cứ
một thuyết, đâu cần trách đó là một.
bỏ.
Sớ:
Lại hay dẫn phát
mười hạnh khó làm. Xét luận kia ghi:

Tự thệ khó làm: Thệ thọ nguyện vô thượng Bồ-đề.

Bất thối khó làm: Sinh tử các khổ không thể lui sụt.

Không trái khó làm: Tất cả hữu tình dù hành tà hạnh mà không

Hiện tiền khó làm: Oán hữu tình sở hiện làm tất cả sự lợi ích.

Không nhiễm khó làm: Sinh ở thế gian mà không bị thế gian

làm ô nhiễm.

Thắng giải khó làm: Ở trong Đại thừa rất sinh tín giải.

Thông đạt khó làm: Đủ hay thông đạt Bổ-đặc-già-la, pháp vô
ngã.

Tùy giác khó làm: Đối với các lời
sâu xa bí mật mà
Như Lai đã

nói có thể tùy giác.

Không lìa không nhiễm khó làm: Không bỏ sinh tử mà
không nhiễm.

Gia hạnh khó làm: Có thể an trụ giải thoát của chư Phật, tất cả
chướng ngại cùng mé sinh tử không tác công dụng,
thường khởi tất cả
hữu tình, tất cả hành nghóa lợi.
Luận:
Ba tự tánh này.

Nhiếp luận quyển 8 có mười sáu môn, nay lược dẫn rằng:
Trong đây trí vô phân
biệt lìa năm thứ tướng để làm tự tánh. Bản luận như
sớ. Vô Tánh giải
thích rằng: Nếu không tác ý là trí vô phân biệt thì nhủ
mê, say v.v… lẽ ra thành
trí vô phân biệt. Nếu quá tầm tứ địa là trí vô
phân biệt thì Tónh lự thứ hai trở lên các địa,
tất cả dị sinh và Thanh văn
v.v… lẽ ra thành trí vô
phân biệt. Hoặc tưởng thọ diệt là trí vô phân biệt,
trí này thể tướng khó
có thể thành lập, trong vô tưởng diệt lìa tâm
không có các tâm khác,
nếu như sắc kia là trí vô phân biệt, lẽ ra không được thành trí vô phân biệt. Thí như đại chủng
tạo sắc, hoặc đối với
chân nghóa dị tướng chấp
độ là trí vô phân biệt, trí này không thành tánh
vô phân biệt, do đối
với chân nghóa dị tướng chấp độ, nói đây là chân,
là vô phân biệt, là có phân biệt.

Hai là trí sở
y, nghóa là sở y của trí vô phân biệt chẳng phải
nghóa của tâm chẳng phải
nghóa của tư, cũng chẳng phải phi tâm làm sở y chỉ vì là tâm
chủng loại. Dùng tâm làm nhân thường tu tập thế lực, dẫn được địa vị này gọi là tâm
chủng loại. Đây tức hiển bày trí
sở y
tâm, vượt ra ngoài tất
cả so lường phân biệt.

Giải thích: Tâm nói thông với mắt, tư chẳng phải
suy lường.
Ngoài lại riêng dùng tâm
suy lường vặn hỏi, trong đáp y cứ hai thứ tâm kia, cho nên nói không y nương.
Trí sở y tâm tuy không phân biệt, đây
là vô gián trước,
chủng loại của tâm cũng được gọi là tâm. Còn
lại như sớ dẫn.

Ba là trí nhân duyên, bốn là trí sở duyên, năm là trí hành
tướng, đều như sớ dẫn.

Sáu là trí sở trì, nghóa là trong vô phận biệt Hậu đắc trí được
các thứ hành của
Bồ-tát, hành này đều dùng trí làm sở y.
Bảy là trí vô phân biệt, ai làm trợ bạn? Nếu chỉ có một lẽ ra
không có sở năng, nghóa
là năm độ trước chia làm hai đạo, bốn cái đầu là
đạo tư lương, một cái
sau là đạo y chỉ làm năng trợ bạn.
Tám là trí vô phân biệt phải ở chỗ nào cảm quả dị thục, nghóa là ở trong hội chư Phật biến hóa thọ dụng hai thân, đây chẳng phải là dị thục

nhân, vì hay
trị nó, tức tăng thượng quả giả gọi là dị thục, do đây
giúp huân các nghiệp Hữu
lậu khiến cảm dị thục, cho nên lập tên này.

Chín là trí vô phân biệt ai làm Đẳng lưu? Nghóa là trong tiền
tiền sinh trí vô phân biệt,
sinh xứ hậu hậu triển chuyển tăng thắng
là quả Đẳng lưu.
Mười là trí vô phân biệt xa lìa thế nào? Nghóa là
Sơ cực hỷ địa khi nhập kiến đạo, thấy tất cả địa vô phân biệt, lý ban đầu được xuất lý.
Sau địa vị tu đạo các địa mới thành.

Mười một là trí vô phân biệt ai là rốt ráo? Nghóa là trong
Sơ địa tuy được ba thân mà
chưa thanh tịnh, đến địa thứ mười bèn được
thanh tịnh mới gọi là rốt ráo.
Mười hai là trí vô phân biệt như theo đâu, do đâu, vì
sao
không nhiễm? Nghóa là như
hư không theo vô số cực ác, do tín tuệ giải
dùng làm nhân mà được không nhiễm.
Mười ba là
Gia hạnh, Căn bản, Hậu đắc ba thứ trí vô phân biệt có
sai khác.
Tụng rằng: “Như câm cầu thọ nghóa, như câm chánh
thọ nghóa, như chẳng câm
thọ nghóa, như ngu cầu thọ nghóa, như ngu chánh thọ
nghóa, như chẳng ngu thọ nghóa. như năm cầu thọ nghóa, như năm chánh thọ nghóa, như
Mạt-na thọ nghóa, như chưa hiểu về luận, cầu
luận thọ pháp nghóa, thứ
lớp dụ ba trí, nên biết là Gia hạnh”.

Nghóa gọi là
cảnh nghóa, ban đầu chưa thọ chưa nói, kế đến thọ mà chưa nói,
sau thọ cũng nói. Năm thức v.v… là căn cứ vô không phân biệt và có phân biệt. Cầu luận v.v… là y cứ cầu ôn tập thông hiểu
để biện. Ý thức nương ý gọi là Mạt-na.
Mười bốn là Căn bản và Hậu đắc hai trí
sai khác.
Tụng rằng: “Như người đang nhắm mắt, là trí vô phân biệt, khi họ mở mắt lại,
Hậu đắc trí cũng vậy”.
Mười lăm là trí vô phân biệt thế nào là khéo làm việc lợi hữu tình?
Tụng rằng: “Như vui
trời Mạt-ni, không nghó thành việc mình,
các thứ Phật sự thành,
thường lìa tư cũng vậy”.

Mười sáu
là trí vô phân biệt làm duyên phân biệt tánh y tha
khởi, làm duyên các
cảnh, tự thể cũng vậy, vì trí chẳng phải trí. Nếu
duyên y tha vì
sao được thành trí vô phân biệt? Nếu duyên cảnh khác, cảnh khác quyết
định không, phải duyên thế nào? Là trí lẽ ra có
sở tri, chẳng phải trí thì vì
sao gọi là trí vô phân biệt? Nghóa là trí vô phân biệt
không duyên y tha, vô phân biệt cũng không duyên thứ khác.
Duyên pháp tánh phân biệt này
làm cảnh, pháp cùng pháp tánh chẳng phải là
một là khác. Cho nên trí này không thể quyết định nói duyên cảnh phân biệt, hay chẳng phải cảnh phân biệt. Tự thể cũng vậy không thể
nói rằng quyết định là
trí, như Gia hạnh, Hậu đắc vô phân biệt cũng
chẳng phải phi trí, dùng
trí Gia hạnh làm nhân đầu, trí này cùng cảnh không có tướng
sai khác. Như hư không và tất cả ánh
sáng trong hư không,
cho nên trí này thành vô phân biệt. Luận:
“Như vậy ba tuệ”
đến “thảy đều đã xả”. Hỏi: Dưới nói
Bồ-tát mỗi mỗi
sát-na bốn đạo đều đủ có, vì
sao nay nói trong kiến đạo
v.v… không có Gia hạnh?
Đáp: Nếu
đạo Gia hạnh thông lậu và Vô lậu, thì trí Gia hạnh
chỉ là lậu nhiếp, cho nên
không nêu, hoặc trí Gia hạnh cũng thông Vô
lậu, nay y lậu mà nói
cũng không trái nhau. Luận:
“Địa thứ tám
trở đi” đến “hiện chỉ có Vô lậu”.

Hỏi: Địa thứ
tám trở về trước, thiện trong năm thức cũng
chẳng phải Vô lậu, vì
sao thí v.v… chỉ là Vô lậu?
Đáp: Thiện
trong năm thức đã chẳng phải tăng thắng, chẳng
phải lập làm độ cho nên không trái nhau. Luận:
Mười nghóa này
loại sai khác vô biên.

Xét luận Du-già quyển 78 rộng có các môn cho nên chỉ nó.
Nay lược dẫn rằng: Tổng
nói tất cả tướng Ba-la-mật-đa thanh tịnh, phải biết bảy loại:

Bồ-tát đối với các pháp không cầu người biết.

Đối
với pháp này thấy mình không sinh chấp.

Tức nơi các pháp như vậy không sinh nghi hoặc, nghóa là nghi
có được đại Bồ-đề hay không.

Trọn không khen mình chê người, có sự khinh miệt.

Trọn không kiêu ngạo phóng dật.

Trọn không vì được chút ít mà sinh vui mừng.

Trọn không do các pháp này mà đối với người khởi tật đố tham
tiếc.

Lại nói, không tánh
nhiễm trước, không tánh
luyến tiếc, tánh
thẳng hồi
hướng rất là rộng lớn. Tánh không tội lỗi, tánh
không phân biệt, không có ô nhiễm,
suy nghó lựa chọn việc làm rất là rõ ràng,
đã vào địa pháp không
thối chuyển gọi là không thể động. Nếu Thập
địa nhiếp, Phật địa
nhiếp gọi là tối thanh tịnh. Lại nói,
nhân duyên gì Bồ-tát được Ba-la-mật-đa, các quả
đáng ưa, và các Dị thục
thường không có hết, Ba-la-mật-đa cũng không có
hết? Này Thiện nam tử! Vì lần lượt nương nhau sinh
khởi tu tập không gián đoạn. Lại nói,
phải biết tất cả Ba-la-mật-đa đều có bốn thứ uy
đức tối thắng:

Đối
với Ba-la-mật-đa này khi đang tu hành có thể bỏ tâm tham
tiếc, phạm giới, giận dữ, biếng nhác, tán loạn, kiến thú sở trị.

Đối
với khi đang tu hành có thể làm tư lương chân thật của vô
thượng chánh đẳng Bồ-đề.

Đối với khi đang tu hành, ở trong hiện pháp có thể tự nhiếp thọ
lợi ích hữu tình.

Đối với khi đang tu hành, ở đời vị lai có thể được các quả dị thục
rộng lớn vô tận rất đáng ưa.

Lại nói, phải biết tất
cả Ba-la-mật-đa, lấy đại bi làm nhân, các quả dị thục vi diệu đáng ưa nhiêu ích tất cả hữu tình làm quả viên
mãn, Bồ-đề rộng lớn
vô thượng làm đại nghóa lợi.

Lại nói, do Bát-nhã Ba-la-mật-đa hay chứng tánh không tự
tánh của các pháp. Luận:
Nương chủng kia lập tánh dị sinh.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao ngu tướng ở sau liền nói chấp trước ngã pháp ngu là đều
sinh tánh chướng? Lẽ nào ngu này chỉ căn cứ
chủng bàn luận? Đáp: Tánh hẹp
chướng rộng, tánh dị
sinh chướng liền thông
chủng và hiện. Nghóa là tánh dị
sinh và tánh dị
sinh chủng loại hiện hành
tổng gọi là dị sinh tánh
chướng, cho nên không trái.
Sớ:
Quyển 66 lập năm Vô ký.

Nghóa là di thục v.v… là bốn, thêm một tự tánh nữa. Thể tự
tánh, nghóa là các sắc
căn trưởng dưỡng và tất cả sắc bên ngoài v.v…
chẳng phải dị thục sở
nhiếp, trừ thiện, nhiễm ô sắc xứ, thanh xứ.
Sớ:
“Như thật nghóa”
đến “gọi là tự tướng”.
Tổng nêu rõ tự tướng và cộng tướng trong
Nhân Minh. Chỉ có tâm phân biệt an lập mới gọi là
cộng tướng, nếu phi an lập, giả
sử hư
không, vô thường v.v…
trong uẩn đều gọi là tự tướng, mỗi mỗi đều gá
nương vào tự sở y, vì
uẩn không thông các thứ khác, tức vô thường v.v…
cũng gọi là thật nghóa,
vì khác với tâm phân biệt sở lập kia.

Hỏi: Trong kinh nói hai tướng nghóa kia thế nào?
Đáp: Thể
của năm uẩn v.v… gọi là tự tướng, vô thường, khổ, vô ngã v.v… trong uẩn gọi là
cộng tướng. Tuy mỗi mỗi uẩn vô thường
v.v… sai khác mà kia đây
tương tợ để lập tên cộng, không nói tán tâm
phân biệt an lập gọi là
cộng tướng, cho nên so với Nhân Minh không đồng.

Hỏi: Hai sư
trước sau, nghóa vì sao lại khác?
Đáp: Đại ý
là đồng, rộng lược là khác. Ý nói trong kinh cùng
sư trước đồng, chỉ nêu
bày Nhân Minh có khác trước. Nhưng trong sớ nói rằng
Nhân Minh luận kia đây không đồng là đều nương Phật Địa
mà nêu nghóa, hai tướng
của Nhân Minh luận, kết cùng kinh khác thì
nghóa kinh khác giống với
sư trước lại không nói. Cho nên luận Phật Địa
nêu Nhân Minh mà tổng
kết rằng kinh này không như vậy, cho nên không trái nhau. Luận:
Đoạn hoặc, chứng
diệt, kỳ hạn tâm riêng. Hỏi:
Nếu Vô gián đạo không
chứng diệt, vì
sao nói trí vô
phân biệt kia là duyên lý trí?

Đáp: Lý sở
duyên chỉ có Chân như không gọi trạch diệt, vẫn
có thô trọng mà chưa đoạn. Hỏi: Nếu vậy đoạn hoặc chứng diệt
sai khác, vì
sao ở
sau nói
Bồ- tát lợi căn sát-na
sát-na đoạn hoặc chứng diệt? Đáp: Luận kia y dị phẩm mong nhau mà bàn, đây căn cứ
một phẩm cho nên không cùng nêu.
Sớ:
“Vô gián đạo
thô” đến “vì giải thoát được tự tại”.

Có nghóa giải
thích rằng: Vô gián đạo khi phục thọ v.v… các
thứ vị Giải thoát đạo
trừ thô trọng kia.
Sớ:
Cũng hiển sở tri
chướng đoạn, không được Vô vi.
Biện rằng,
nay thêm một giải thích, đoạn sở tri chướng cũng
được Vô vi, như
Hiển Dương ghi: Tưởng thọ, bất động hai thứ
Vô vi, nếu đoạn chướng được
trạch diệt sở nhiếp thì chướng kia tức sở tri chướng nhiếp. Lại luận này đoạn
sau nói rằng: Thừa nhận vô trụ xứ cũng là trạch
diệt nhiếp.
Kinh nói ba
Thừa không
sai khác nhưng y lìa ràng
buộc đoạn phiền não mà
nói, cũng không trái nhau. Luận:
Như nhập hai định
nói đoạn gốc khổ.

Tức khổ thọ trong Dục giới dẫn tánh không an ổn gọi là khổ thô trọng.
Sức sơ định kém chưa thể phát
sinh hỷ lạc và khinh an thù
thắng, chưa khắp vui mừng
cho nên chưa thể đoạn khổ thô trọng kia. Hai định
trái nhau cho nên nó mới đoạn. Lại luận Bà-sa
quyển 81 ghi:

Hỏi: Khi lìa
dục nhiễm đoạn ái và khổ, Khế kinh vì sao nói
định thứ hai lại diệt khổ? Đáp: Y đối trị lỗi cho nên nói như vậy, nghóa là lìa dục, nhiễm
tuy đoạn gốc khổ mà chưa
gọi là qua khổ đối trị. Ở Sơ tónh lự khi được lìa dục, quá khổ đối trị cho nên nói khổ diệt khổ đối trị nghóa là
sơ
định, rộng như luận kia đã dẫn. Luận:
Lại mười vô minh.

Xét Nhiếp luận ghi: Do đối mười tướng pháp giới sở tri, có
mười vô minh sở trị chướng trụ.

Giải thích: Do
mười tướng kia hiển Chân như gọi là mười tướng
pháp giới. Lại nói, nên biết vô minh như vậy đối
với Thanh văn
v.v… chẳng nhiễm ô, đối
với các Bồ-tát là nhiễm ô. Tên của mười vô minh mỗi mỗi như
sau trong
sớ đã nêu, chuẩn theo đây nên biết.
Dị sinh
tánh chướng chẳng phải mười vô minh, do dị
sinh tánh chẳng phải
Vô ký, cho nên chẳng phải chỉ có trí chướng.
Sớ:
Hoặc có chín.

Như trong Sơ
địa chỉ đoạn kiến hoặc, nhưng lại không đoạn hoặc của tu đạo, tu đạo chỉ nên có ở chín địa, vì
sao luận nói tu đạo
Thập địa? Luận:
Bốn chướng vi tế phẩm sau cùng.

Đủ như sớ
biện. Có nghóa gạn hỏi rằng, nên nói địa địa phẩm
thứ chín nhiếp, không
nên nói là ba phẩm trung hạ.

Biện rằng: Kiến v.v… các hoặc phẩm thứ chín, tất cả lẽ ra là chướng vi tế này, vì là hạ phẩm. Đã có lẫn lộn này cho nên ba phẩm
của sớ ngăn lựa chọn rất khéo. Luận:
Hai thân kiến.
Hai giải thích
như sớ. Có nghóa trong pháp chấp, có ngã và có
ngã sở hai thân kiến.

Biện rằng: Tuy Tát-ca-da tổng nhiếp
ngã sở, xem thế văn
này không lấy phẩm ngã
sở, vì sao? Đáp: Rõ ràng hai kiến đã hỏi, làm
sao biết chỉ có thứ sáu
đồng thời? Đã cùng thứ bảy đối nhau hỏi đáp, thức thứ bảy lẽ nào thừa nhận có ngã
sở kiến? Do đây cho nên giải thích
thứ hai của sớ là trội hơn.
Sớ:
“Dùng mười thứ
phương tiện trí” đến “để nhập”.

Nhập Địa thứ
bảy, mười phương tiện trí kia rộng không chép. Luận:
“Vào Thập địa”
đến “sở hàm tàng”.

Hỏi: Tất cả công đức trong hậu hậu địa, trong tiền tiền địa
cũng được cả chăng? Đáp: Cũng thừa nhận được, cho nên luận
Du-già quyển 48
ghi: Nói như vậy, chi phần
công đức trong hậu hậu địa chẳng phải tiền tiền trụ tất cả đều không, nhưng hạ phẩm cho nên không tùy
số kia.
Phải biết tức nó triển chuyển tu tập thành trung hạ phẩm, đối các địa
sau chứng được đầy đủ mới kiến lập.
Sớ:
Trong này ý nói đã đoạn xứ.

Hỏi: Nếu căn
cứ đã đoạn phiền não lẽ ra cũng nói là Như Lai vị.
Nếu nương chánh đoạn
sở tri lẽ ra cũng ở tâm
Kim cương, vì
sao
không đồng? Đáp:
Hai chướng trong Đại luận y cứ ảnh mà lược mà nói.
Nói hai chướng kia, một
ở Kim cương, một ở Như Lai địa, cũng không trái nhau. Luận:
Trong chân kiến đạo
tất cả đều đốn đoạn.
Dù ba tâm kiến đạo cũng đốn đoạn, cho nên luận
Du-già quyển
59 ghi: Kiến đạo đoạn,
phiền não, đốn đoạn chẳng phải dần đoạn, vì
sao? Do vì hiện quán trí đế, hiện quán có thể đoạn
sở đoạn phiền não
của kiến đạo.
Nhưng hiện quán này cùng hoại duyên đế tác ý tương
ưng, cho nên ba tâm đốn
đoạn tất cả mê, khổ đế v.v… kiến đạo đoạn phiền não.

khởi.
Sớ:
Vẫn không thừa
nhận chín Vô gián đạo vào căn bản định. Thứ
lớp Na-hàm đoạn chín phẩm dục vô gián, đều y Vị chí định Luận:
“Thông duyên trong
ngoài” đến “có đông nhiều”.

Có nghóa gạn
hỏi sớ mà tự giải thích rằng: Nay giải thích chung

phiền não,
sở tri,
sáu thức đồng thời là lý do dần đoạn, như Thức thứ
bảy ở trước đều
giải thích lý do đốn đoạn hai chướng, cho nên biết văn này kết hợp giải thích lý do dần đoạn
hai chướng, nếu không như vậy
phiền não vì sao không
giải thích?

Biện rằng: Thức thứ
bảy hai chướng đốn đoạn không sai, kế đến đều nêu rõ lý do đốn đoạn.
Sáu thức hai chướng trước
sau phân
biệt rõ, căn cứ trong
phiền não lớn nhỏ có khác, nhỏ tiệm lớn đốn.
Kế đến nêu rõ
sở tri chỉ là lớn chỉ là tiệm,
sau mới giải thích lý do nó dần
đoạn. Thế văn đã cách
nhau đâu được cùng giải thích tiệm nhân phiền não? Lại phiền
não chướng,
Bồ-tát đốn đoạn, văn đã tự nêu, nói duyên
trong ngoài làm sao hiển
đốn ngược lại rõ tiệm? Do đây chỉ biện lý do
tiệm sở tri, chỉ bày thô cạn mà thôi. Luận:
Quyết mỗi riêng
khởi vô gián. Hỏi: Bốn nghóa thế nào?
Đáp: Xét
luận Đối Pháp quyển 9 ghi: “Gia hạnh đạo, nghóa là
do đạo này có thể bỏ
phiền não, vì sao? Do khi chánh tu đạo như vậy
có thể dần các thượng
phẩm riêng khác v.v… các phiền não sở sinh,
phẩm loại thô trọng một
phần dần được chuyển y.

Vô gián đạo, nghóa là do đạo này không ngừng hằng đoạn
phiền não khiến không
còn thừa, vì sao? Do Vô gián đạo này có thể hằng trừ bỏ phẩm loại thô trọng do phiền
não sinh, khiến không còn thừa. Lại
chuyển thô
trọng y được không thô trọng.

Giải thoát đạo, nghóa là do đạo này chứng đoạn phiền não,
được giải thoát, vì
sao? Do đạo này có thể chứng hằng đoạn phiền não được chuyển y.

Thắng tấn đạo, nghóa là đoạn trừ phẩm phiền não, tất cả
Gia hạnh, vô gián, giải
thoát đạo này gọi là thắng tấn, vì sao? Vì đoạn các
phiền não hậu phẩm này
có được Gia hạnh, vô gián, giải thoát, mong
phẩm thù thắng này gọi
là Thắng tấn đạo.
Giải thích:
Sở đoạn thô trọng tức chủng tử của hoặc, hoặc
không kham nhậm.
Nói chuyển y tức
Thức thứ tám, hay lìa một phần thô
trọng trên thức gọi đó
là chứng đắc. Hoặc tánh thành thật cũng là chuyển
y, nghóa chứng đồng như trước.
Lại xét
Câu-xá ghi: Vô gián đạo là căn cứ đoạn hoặc
được vô chướng ngại.

Giải thích: Do
đoạn hoặc mà được khiến không đi đến mà
sinh, không có sức có
thể ngăn ngại Thánh đạo, khiến không chứng diệt,
gọi là Vô gián đạo. Do
Giải thoát đạo đã đến sinh tướng, quyết định
hiện khởi hay chứng
diệt. Đã giải thoát hoặc được cùng lìa ràng
buộc đồng thời khởi.

Giải thích: Đã
giải thoát, được cùng Ly hệ đồng thời mà
sinh, chính là chứng quả
Ly hệ, cho nên gọi là
giải thoát, dụ như thế
gian đuổi giặc đóng cửa.
Cho nên tùy phẩm nào phải đủ hai đạo, khác
với Đại thừa, như
trước đoạn hoặc chứng diệt đã giải thích riêng.
Sớ: Đây y thừa nhận,
nếu không như vậy liền trái Đối Pháp.

Thừa nhận thắng tấn mà liền riêng khởi, chẳng phải thừa nhận
là dùng mỗi mỗi phẩm
Gia hạnh, Vô gián, Giải thoát ba đạo làm
Thắng tấn đạo. Đối
Pháp nói cho nên ý trái có thể biết.
Sớ:
“Nếu riêng riêng
đoạn” đến “cho nên đủ bốn đạo”.

Bàn thể một trí y cứ nghóa không đồng, chia làm bốn đạo.
Thừa nhận, hân cầu tức
là nghóa của Thắng tấn, Gia hạnh.
Sớ:
Tức là riêng
riêng mong trước.
Đây hiển luận kia y cứ
Bồ-tát riêng khởi đạo mà nói, cho nên
nói ba loại sau là Thắng
tấn của trước, cùng luận này sai khác.
Sớ:
“Lại nói” đến “tức Nhị thừa”.
Lại kết hợp Đối Pháp,
sau nói rõ Thắng tấn y Nhị thừa mà
nói. Xét luận kia ghi: Lại
bỏ trừ đoạn phiền não Gia hạnh, hoặc siêng năng phương tiện tư duy các pháp, hoặc
siêng năng Gia hạnh an trụ các pháp, hoặc tiến tu
các Tam-ma-bát-đề, tất cả đạo gọi là
Thắng tấn đạo. Thích
luận ghi: Lại
nữa là hiển các nghóa khác. Xả đoạn phiền não, các
Gia hạnh đạo, chỉ chánh tư duy các pháp
Khế kinh, hoặc lại ở trước
trong sở tư duy, sở chứng
pháp an trụ quán sát, hoặc lại tiến vào thắng
phẩm định. Các điều như
vậy gọi là Thắng tấn đạo.
Giải thích:
Rõ ràng chẳng phải đoạn hoặc, các Thắng tấn đạo lựa chọn đoạn hoặc
Thắng tấn đạo, cho nên nói bỏ xả đoạn phiền não
hành. Các văn có thể xét biết.
Sớ:
Hoặc gồm thông ba Thừa.

Nêu lại hai văn của Đối Pháp đều thông ba Thừa mà nói.
Sớ:
“Nay đã luận”
đến “là Thắng tấn trước”.
Hiển luận này nói Thắng tấn của
Nhị thừa. Nói hoặc tổng nêu nghóa là đồng hậu phẩm ba đạo của Đối Pháp kia đều là
Thắng tấn trước.
Sớ:
“Nếu không như
vậy” đến “vì là thắng tấn”.

Lại hiển luận này hoặc tổng biệt nói không đồng Đối Pháp
đứng về phẩm sau mà nói. Nếu không như vậy là sơ
phẩm đến tất cả
phẩm đạo sau đều thù
thắng hơn ở trước. Đây tức không có, chẳng khởi hoặc biệt hoặc tổng hai
Thắng tấn đạo, đã không như vậy
sẽ không đồng
luận kia. Hoặc nói tổng
là nêu không nhất định, nghóa như sớ đã biện.
Đối Pháp không nói hoặc
tổng biệt, thừa nhận có khi không khởi Thắng tấn đạo.
Sớ:
Được mười ý
lạc bình đẳng tịnh tâm. Xét luận Thập Địa quyển 7 ghi:

Phật quá khứ bình đẳng tâm nhiễm tịnh

Phật vị lai

Phật hiện tại

Giới định

Tâm tịnh

Trừ kiến nghi hối tịnh

Đạo
phi đạo trí tịnh

Hạnh đoạn trí tịnh

So lường tất cả pháp Bồ-đề phần thượng thượng tịnh

Hóa độ tất cả chúng sinh tịnh.

Luận kia
giải thích: Ở trong bình đẳng tâm được thanh tịnh là pháp chư Phật và tùy thuận pháp chư Phật, nghóa là tâm thứ nhất chư
Phật ba đời mười phương tức
là pháp chư Phật, bảy tâm còn lại tùy thuận
pháp chư Phật. Phật pháp
nhân giới, định, trí tuệ này giáo hóa chúng
sinh thành tựu, giới tức thứ tư, định tức thứ năm.
Tâm thứ sáu, bảy, tám, chín,

gồm trí tịnh nhiếp.
Giải thích:
Đối với Tam bảo lìa tâm nghi hoặc, biết Phật nói đạo có thể xuất ly, ngoài đạo chẳng phải đạo không thể xa lìa. Lại cho là
ta nên đoạn hạ trung
hành, mà phát khởi thánh hành thượng diệu, như
thứ tự là tướng sáu, bảy, tám kia.
Sớ:
Bất hành, Khế kinh v.v… trong vô số pháp tướng.

Do vì biết pháp vô tướng, không vì có tướng hành. Đối Khế
kinh v.v… trong các pháp
tướng, xem Khế kinh v.v… là có tướng. Luận:
Tám không tăng giảm Chân như.

Như sớ biện
đủ. Nhiếp luận, Trung Biên cùng này đồng khác, có nghóa tự
giải thích, lại gạn hỏi
sớ rằng: Ban đầu nên chánh đồng như Thế
Thân nói, vì nghóa không
sai khác.
Giải thích
sau của
Vô Tánh cũng đồng với
đây, không thể như sớ nói đây kia sai khác.

Biện rằng: Mói xem qua
dường như đồng, xét cùng lý thì có
hơi khác. Nhiếp luận
thẳng y cứ đoạn nhiễm được tịnh, rõ ràng không
tăng giảm. Đây căn cứ lìa chấp nói rõ không có
tăng giảm, liền đồng
Trung Biên. Do chứng như
đây mà lìa nơi chấp, không thấy một pháp lại
có tăng giảm. Nêu sở
kiến của họ là pháp không từng tăng giảm để
hiển Chân như. Chân như
không tăng giảm là Y chủ thích, do đây mà nói ý sớ rất xa. Luận:
Tức đây cũng gọi là tướng tự tại.

Hỏi: Tướng tự tại này tức trong bốn tự tại của Trung Biên,
thuộc về vô phân biệt,
vì sao tướng này gọi là vô phân biệt? Đáp: Vì trí vô phân biệt khởi, từ nhân mà gọi. Luận này nói
tướng là y quả mà gọi,
cho nên không trái nhau. Luận:
Hữu lậu từng tu tập.

Hỏi: Do đâu từng tu tập không thể đoạn hoặc?
Đáp: Nói
từng tu tập là từng chứng đắc. Đạo từng tu tập này nếu có thể đoạn, đã lẽ ra hai chướng từ vô thỉ
không thành. Do đạo
năng trị trước đã
khởi, tuy đạo từng đắc mà chướng không mất, cho nên
biết từng tu tập chẳng phải năng đoạn.
Sớ:
“Nhưng căn cứ
duyên ràng buộc”đến “có thể nói địa đoạn”.

Hiển sở tri
chướng mà không thể nói thượng, hạ, tự, tha đoạn
sai khác. Do chẳng phải
tương ưng, sở duyên ràng buộc không đồng hoặc chướng.
Sớ:
“Đây tức ở dưới đoạn trên” đến “chẳng phải pháp ràng buộc”.
Ở đây nói
tức là sở tri chướng. Nói chẳng phải nhuận sinh, chẳng
phải pháp ràng buộc là hiển phiền não khác, cho nên ở trên dưới
tùy đoạn dưới trên,
lý cũng không trái.
Sớ:
“Lại giải thích”
đến “loại lẽ ra cũng như vậy”. Loại đồng phiền
não, đoạn có thứ lớp.
Sớ:
“Tức hai chướng”
đến “mỗi mỗi có bốn câu”.
Do loại
sở tri chướng đồng phiền não đoạn có thứ lớp, cho nên tướng
sáu và bảy của
sở tri chướng mong nhau cũng thành bốn câu.
Bốn câu tác pháp đồng phiền não mà nói, chỉ đổi tên của nó,
suy
nghó có thể biết. Luận:
“Tất cả hữu tình” đến “có thể nói đủ bốn”. Hỏi: Vô trụ
Niết-bàn, Bồ-tát chứng chăng?
Đáp: Trong
truyện có hai giải thích:

Không được. Luận này nói vì ra khỏi sở tri chướng mà chứng đắc, nếu vậy
Nhiếp luận nói làm
sao để hiểu? Luận kia cho là vì
Bồ-tát có vô trụ.

Giải thích: Vô trụ
Niết-bàn do
Bồ-tát chứng chẳng phải kia
đã được. Như vị tu tập
nói được chuyển y chẳng phải đã được.

Thừa nhận được. Phần đoạn sở tri hiển Chân như là
sở y của bi trí. Có nghóa xác
quyết rằng: Nay y giải thích trước nói ra khỏi phiền
não được sở y khác cần phải toàn xa lìa. Nói ra
khỏi sở tri chướng được
vô trụ xứ, rõ ràng chẳng phải nhân được.

Biện rằng: Giải thích
sau là thù thắng. Nói ra khỏi
sở tri lại
có hai nghóa: Một là hoàn toàn ra khỏi gọi đó là ra. Ở đây nói người thù thắng là hiển
bày Bồ-tát, nói các y khác là nêu Nhị thừa để hiển nơi Phật.
Hai là từng phần hay hoàn toàn đều gọi là ra. Cũng như tam Thừa, kiến
đạo, tu tập, Vô học tam
Vô lậu đạo đều gọi là xuất thế. Do đây có chỗ khác nói chướng hằng vắng lặng, vô trụ thì không như vậy,
nếu muốn chướng hết thì lẽ ra đồng như luận kia nói chướng hằng vắng lặng, đã
không như thế, cho nên
khác với trước, không thể làm dụ.
Lại do bi trí không trụ nơi hai, lý
sở chứng gọi là vô trụ xứ,
Địa thứ năm đã đoạn
trái với ngu sinh tử vui Niết-bàn, mà do chứng lý
vô sai khác kia, điều này lẽ đâu không gọi là nghóa vô trụ? Huống gì
Nhiếp luận nói là có,
lẽ nào tùy tình mình mà gượng nói thông thánh giáo? Luận:
“Nếu Thanh văn”
đến “nói kia chẳng có”.

Xét kinh Thắng
Man ghi: A-la-hán, Bích-chi-phật sinh pháp
hữu dư bất tận, cho nên có sinh.

Giải thích: Rõ ràng ngã
sinh đã tận, trí không rốt ráo, liền
biết khổ trí, biết khổ
trí có hai: một là biết phần đoạn, hai là biết biến dịch.

Nhị thừa đoạn, ban đầu chưa đoạn biến dịch cho nên nói
có sinh, có
các phạm hạnh khác thành
cho nên không thuần.

Giải thích: Phạm hạnh đã lập không rốt ráo tức chứng diệt
trí. Niết-bàn gọi là Phạm, chứng nhân Phạm gọi là phạm hạnh,
phạm hạnh có hai:

Phần đoạn nhân hết hiển Hữu dư y, phần đoạn quả hết hiển Vô dư y.

Quả biến dịch hết hiển Vô dư y, Vô lậu y còn hiển
Hữu dư y. Nhị thừa định tánh và bất định tánh, ở trong thứ nhất trước được có

toàn phần,
không được thứ hai, tuy có sở thành mà làm
nhân quả biến dịch, nhân quả tạp cho nên gọi là
không thuần,
sự không rốt ráo
cho nên sẽ có sở tác.

Giải thích: Chỗ làm đã xong không rốt ráo là trí tu đạo.
Tu đạo có hai: một là trị phần đoạn, hai là biến dịch. Nhị thừa chỉ tu phần đoại
đối trị, còn các trị
khác chưa tu, cho nên sự không rốt ráo. Vì sự không
rốt ráo nên phải có
sở tác, không vượt qua kia cho nên phải có sở đoạn.

Giải thích: Không thọ quả báo đời
sau chẳng rốt ráo. Đây là
trí đoạn tập, sở đoạn
có hai: một là nhân phần đoạn, hai là biến dịch.
Nhị thừa đoạn nhân ban
đầu và thứ hai gọi là không qua bờ kia, không
qua bờ kia cho nên cần
phải đoạn. Vì không đoạn nó, cho nên nói cách quả Niết-bàn xa.
Giải thích:
Do bốn trí trước đều không rốt ráo, cách đại
Niết-bàn của Như Lai rất
xa, nêu trí thứ tư hiển ba trí trước. Luận:
Chẳng phải trạch
diệt nhiếp nói là tạm lìa.

Tức luận Hiển Dương quyển 18 ghi: Nghóa là phi trạch diệt v.v… bốn loại
Ly hệ, nghóa là duyên giải thoát rốt ráo lìa
Ly hệ, chọn
lựa phiền não rốt ráo
lìa Ly hệ, khổ vui tạm thời lìa Ly hệ, tâm tâm
pháp tạm thời lìa Ly
hệ. Giải thích phi trạch, trạch diệt, bất động, thọ
tưởng, như thứ lớp
làm bốn. Hai loại sau đã nói là tạm thời lìa Ly hệ, rõ
ràng là trong bốn thứ
phi trạch diệt nhiếp.
Sớ:
“Đối Pháp” đến
“không thể làm vặn hỏi”.
Đây ngăn
vặn hỏi. Ý vặn hỏi cho rằng, xét Đối Pháp ghi:
Có hai thứ nên đoạn pháp,
nghóa là các phiền não và sở y thọ này. Thọ có
hai loại, nghóa là biến
dịch và không biến dịch, như thứ lớp khổ vui
chẳng khổ vui kia. Phải
biết phiền não đoạn cho nên kiến lập trạch diệt.
Hai thọ đoạn cho nên như
thứ lớp kiến lập bất động và tưởng thọ diệt
kia. Đã nói đoạn thọ
được hai Vô vi, hai Vô vi như thế nào? Không là
trạch diệt nhiếp ư? Ý
sớ giải thích chủng đoạn hiện dứt đều gọi là đoạn. Thọ
v.v… y cứ hiện tạm nên
không hành, nếu không như vậy thì ở
trong trạch diệt vì
sao không nhiếp bất động và tưởng thọ kia? Đã khai
không nhiếp, rõ ràng
chẳng phải là trạch.
Sớ:
Không đồng Hữu lậu.

Ngăn tông Tiểu thừa chống chế, tông Tiểu thừa chống chế rằng: Tông Đại thừa của ông Hữu lậu đoạn hoặc cũng chỉ chẳng
phải trạch,
vì sao trách ta bất nhiễm
vô tri được phi trạch diệt? Ý đáp dễ biện. Luận:
Nhiếp quán vô lượng.
Đều giải
thích như sớ. Có nghóa quán là tên quán, tức là
niệm trụ v.v… vì nó có thể giữ gìn niệm trú
quán. Luận Phật Địa ghi: Nếu
đứng về tướng thô,
Diệu quan sát trí nhiếp, Tứ niệm trụ quán sát tất
cả thân, độ các pháp.

Biện rằng: Lý
đã nhiều đường, hai nghóa đều được.
Sớ:
Nay nói vị nhân quả thông.
Nay là nói thông hai vị nhân và quả, đều có hai mươi hai.
Tầm và tứ chỉ có nhân
không thông quả, cho nên không nói. Luận:
Chuyển Hữu lậu
này có năm, sáu, bảy, tám.

Hỏi: Luận Trang Nghiêm tụng rằng: “Thức tám, bảy, sáu, năm; như thứ lớp mà được”, tức chuyển năm thức thành
Diệu quan sát, vì
sao lại trái nhau?
Đáp: Phật
Địa quyển 3 có hai sư giải thích, nghóa đồng với
đây. Sư thứ hai nói:
Chuyển Thức thứ sáu làm Thành sở tác trí, chuyển
năm thức trước thành Diệu quán sát trí. Chánh
nghóa phá rằng: Đây
không nên vậy, vì chẳng có thứ lớp.
Chuyển pháp trừ nghi ra thì cùng
khắp Quán sát chẳng phải
dụng của năm thức.

Giải thích: Ý
sư thứ hai đồng với luận
Trang Nghiêm, chánh là hiển luận
Trang Nghiêm kia nói chẳng phải thứ lớp, cho nên
không trái nhau. Luận:
Trí tuy chẳng phải thức.
Phật Địa quyển 3 đại ý đồng với đây, nhưng giải thích
hơi rộng hơn, và hiển tương ưng tổng gọi là trí. Luận kia nói bốn trí như
vậy chuyển pháp nào
được? Nhiếp Đại Thừa nói chuyển thức uẩn được.
Vì sao chuyển tâm mà được
tâm pháp? Chẳng phải được tâm pháp vì
bốn tâm trí Vô lậu tương
ưng giả gọi là trí, cho nên luận hỏi: Chánh trí
phải nói là thật có hay
phải nói là giả có? Đáp: Phải nói đều có. Trong này trí là thật có, nếu trí quyến thuộc của các tâm, tâm pháp cũng gọi là
trí, nói đó là giả, cho
nên có hai loại. Trong này Vô lậu tâm, tâm pháp
các trí làm chủ, cho nên
đều gọi là trí, chuyển thức uẩn y được bốn trí
Vô
lậu tương ưng
tâm, nghóa là Đại viên cảnh tâm nhẫn đến Thành
sự tác tâm.
Sớ:
“Vì sao Thức thứ
tám” đến “thứ năm thì không như vậy?”,

Đây vặn hỏi
giải thích ban đầu. Vì sao do thức thứ tám duyên ở định
sắc? Định
sắc dẫn cho nên
sở biến tức thuộc pháp xứ định
sắc. Năm thức cũng
duyên định sắc làm chất, sở biến tức chẳng phải
thuộc về pháp xứ sắc.
Sớ:
Năm gọi là tán
năm thường duyên.
Đây là lời đáp. Một là tánh tán động, hai là thường duyên
năm trần làm cảnh, không
đồng Thức thứ tám, cho nên sở biến sắc thuộc về năm trần. Luận:
Lại đây là thường v.v…
Có nghóa luận nói,
sở y thường nghóa là cảnh
sở duyên. Do vì
cảnh thường giả nói
trí thường, cho nên
kinh Niết-bàn ghi: Thầy của chư
Phật là pháp, do pháp thường cho nên chư
Phật cũng thường. Nói không đoạn tận là tổng giải thích bốn trí là
nghóa thường. Tương tục không gián đoạn cho nên gọi là vô đoạn. Hậu tế không có cho nên gọi là vô
tận, không cần riêng
phối ba thân mà nói.

Biện rằng: Tuy luận này chánh căn cứ bốn trí nói đoạn tận, nhưng thân thể lìa bốn trí là không, cho nên không đoạn tận, tổng phối hợp
nơi thân, lý lẽ ra cũng
khéo. Trang Nghiêm luận có thuyết này. Luận:
Pháp thân như vậy
có ba tướng sai khác.

Hỏi: Ba thân
như vậy Phật Phật đồng thể, thường hay vô thường? Đáp: Tự tánh thân đồng, nghóa các thân đồng, cũng được
gọi là đồng, tuy đều nói là thường nhưng thường có
sai khác. Cho nên
luận Trang Nghiêm ghi: Ba
thứ thân kia chư Phật thảy đều bình đẳng vì do y, cho nên tất cả chư Phật tự tánh thân bình đẳng vì pháp giới không
sai khác. Do tâm cho nên
tất cả chư Phật sắc thân bình đẳng, vì Phật
tâm không khác. Do nghiệp
cho nên tất cả chư Phật hóa thân bình đẳng, vì đồng một
sở hóa cho nên tất cả chư Phật đều đồng
thường trụ. Do vì tự tánh thường nên tất cả chư Phật tự tánh
thân thường, vì rốt ráo
Vô lậu. Do vô gián
thường nên tất cả chư Phật sắc thân thường trụ, vì nói pháp không dứt đoạn. Do tương tục thường nên tất cả chư Phật hóa thân
thường trụ,
tuy ở đây diệt lại hiện ở kia. Luận:
Hai tha thọ dụng do
bình đẳng thị hiện. Trong truyện có ba giải thích:

Quán sát kích phát Bình đẳng cho nên thị hiện.

Bình đẳng kích Viên cảnh trí mà khiến thị hiện, do nó năng kích

phát nên nói
là bình đẳng hiện.

Bình đẳng tự có thể thị hiện, không nhờ tha kích phát cũng
không kích phát tha.

Biện rằng: Giải thích sau
là chính. Đã là trí tự tại chẳng phải
chỉ có căn bản, hiện
tướng thân cõi, lý nào không thể. Giải thích thứ
hai lý thông vì cảnh trí là gốc, giải thích thứ nhất là sai. Luận:
Ba biến hóa thân
đến các sự lợi lạc. Hỏi:
Luận Du-già quyển 79 nói Địa tiền
Bồ-tát không
sinh tịnh độ,
Nhiếp luận cũng nói người
sinh tịnh độ là ý khác thời, vì
sao nay
lại nói hóa ở tịnh độ
vì chưa lên Bồ-tát địa?
Đáp: Trong
truyện có hai giải thích:

Nhị thừa, dị
sinh
cũng sinh.
Quán kinh v.v… đều nói
thành thật. Du-già,
Nhiếp luận nói không
sinh là y cứ Thọ dụng độ không
ngăn Hóa độ.

Không sinh, vì Du-già,
Nhiếp luận đứng về tự hiểu, lại kinh Đại Thừa Đồng
Tánh ghi: Tịnh độ thành Phật đều là thọ dụng thân, trong uế
độ đều là Hóa thân. Cho nên biết cõi mà Hóa
thân cư trú không được gọi là tịnh. Đây nói tịnh độ là y cứ tạm biến, tức như kinh Pháp Hoa nói
ba biến cõi tịnh. Kinh Duy-ma v.v… đồng.

Biện rằng: Nay đồng thuyết trước vì nhiều kinh luận nói
sinh
tịnh. Trong kinh Đồng Tánh vì đối với Hóa thọ dụng mà gọi là uế,
cũng không trái nhau. Luận:
Luận nói chuyển bỏ
A-lại-da thức được tự tánh.

Nhiếp luận ghi: Nên biết pháp thân do bao nhiêu Phật pháp
nhiếp trì? Một do thanh tịnh
gọi là chuyển A-lại-da thức được pháp thân.
Cho nên biết cảnh trí tự tánh thân nhiếp. Luận:
Phẩm viên cảnh trí mà chứng đắc.

Nhiếp luận
Vô Tánh quyển 9
giải thích: Phải biết trong này
chuyển A-lại-da thức cho
nên được Đại viên cảnh trí. Luận:
Nói Bình đẳng trí.

Nhiếp luận Vô Tánh quyển 9 ghi: Chuyển Mạt-na nhiễm ô được thành Bình đẳng tánh trí, do đây an trụ
Vô trụ Niết-bàn, đại từ đại bi hằng cùng tương ưng, khéo vì
sở thích của chúng
sinh mà
hiện hình bóng Phật. Lại nói,
Diệu quán sát trí đầy đủ tất cả môn Đà-la-ni, môn
Tam- ma-địa, dụ như kho
báu, ở trong đại hội hay hiện tất cả tác dụng tự
tại, hay đoạn các nghi,
hay rưới mưa pháp. Lại nói,
Thành sở tác trí khắp ở mười phương tất cả thế giới hay
hiện biến
hóa, tám tướng Thành đạo, hay hiện giữ gìn tất
cả sự lợi
lạc cho hữu tình. Luận:
“Nhưng nói chuyển
bỏ tạng thức” đến “thật tánh
kia”. Xét luận Vô Tánh
quyển 9 ghi: Do thể pháp thân kia thanh tịnh,
tịnh thì ai chuyển ai mà được thanh tịnh? Vì đáp câu hỏi này nên
nói như vầy: Chuyển
A-lại-da thức được pháp thân. Do A-lại-da thức
giữ gìn tất cả chủng
tử tạp nhiễm, khi đối trị khởi, chuyển diệt tất cả chủng tử nhiễm như vậy, chuyển được tùy thuận tất cả công đức vô
tội viên mãn. Thí như thuốc
A-yết-đà ở thế gian có thể biến độc trở thành
không độc, cho nên gọi là chuyển. Luận:
“Bình đẳng trí
phẩm” đến “nhiếp Biến hóa thân”. Hỏi:
Xét kinh Phật Địa ghi:
Quán sát trí ở trong đại chúng
rưới mưa pháp lớn, nói
pháp đoạn nghi, cho nên khởi Hóa tướng, thuộc thân gì?
Đáp: Y thọ
dụng tha, vì Thánh Bồ-tát nói pháp v.v… là thuộc
về tha thọ dụng, y nơi
Hóa thân nhiếp cũng như vậy. Hỏi: Đại viên cảnh trí duyên tướng
sở biến của hai thân khác,
còn ba trí khác duyên
tướng sở biến của tự thọ dụng, đều thuộc thân gì? Đáp: Viên cảnh trí biến tất cả của hai thân độ khác có hai giải thích:

Cũng là tự thọ
dụng nhiếp, do cực vi tế chẳng phải cảnh kia,

do hai trí này
tự biến hai thân, chẳng phải kích phát Thức thứ tám
mà khiến nó hiện.

Sở biến tùy chất hai thân độ nhiếp, nếu ba trí khác duyên tự
thân độ tướng sở biến thì tự thân độ nhiếp
chẳng phải là tha.
Luận:
Nói Viên cảnh trí
là Phật thọ dụng.

Hỏi: Đây tức trong luận Trang Nghiêm nói, sư trước làm sao
hiểu mà giải thích?

Đáp: Nay vì
nói chung rằng, do nhờ sức duyên Viên cảnh trí
mới được thọ dụng, y
cứ sở nhân mà nói, cũng không trái nhau. Luận:
Ba nghiệp hóa thân.

Xét kinh Phật Địa ghi: “Thân, ngữ và tâm hóa nghiệp
phương tiện khéo léo” Luận kia quyển 7 ghi: Đây hiển
Thành sở tác trí khởi
ba nghiệp hóa, do trí này
có thể dùng phương tiện khéo léo hay khởi
thân, ngữ và tâm ba nghiệp hóa.

Thân hóa có ba loại:

Tự thân tương ưng, nghóa là hóa tự thân làm vô
số hình loại như
Luân vương và hiện các thứ sự bản sinh.

Tha thân tương ưng, nghóa là hóa ma vương làm thân Phật, biến Xá-lợi tử làm Thiên nữ v.v… nương trên thân khác thị hiện các thứ
hình loại biến hóa.

Phi thân tương ưng, nghóa là hiện đại địa làm bảy báu, hoặc hiện vô lượng hóa thân Phật, hoặc phóng hào quang chiếu vô lượng cõi. Các loại như vậy lìa thân tự tha riêng biến hóa làm vô
số hình loại tình và phi
tình sắc. Các việc như đất chấn động, phóng quang, tỏa hương thơm… đều vì lợi lạc các hữu tình, tất cả đều gọi là thân
Phật hóa nghiệp.

Ngữ nghiệp cũng có ba:

Tự thân tương ưng, nghóa là Phật tự thân hóa hiện Phạm âm bảo
khắp vô biên các thế giới, vo số ngữ nghiệp.

Tha thân tương ưng, nghóa là khiến Thanh văn đại đệ tử dùng Phạm âm
Phật tuyên nói diệu pháp Đại thừa
sâu xa. Cho nên
Thanh văn, các Bồ-tát v.v… nói chẳng phải diệu pháp
sâu xa của phần mình
mà đều là Như Lai biến hóa làm ra chứ chẳng phải sức của tự họ.

Phi thân tương ưng, nghóa là hóa các loại
biển lớn, cỏ, cây v.v…
nhẫn đến hư không cũng phát ra âm thanh nói đại
pháp. Như vậy đều
gọi là biến hóa ngữ nghiệp.

Ý hóa chỉ có hai:

Tự thân tương ưng, nghóa là trên tự tâm hóa các thứ tâm và tâm
pháp ảnh tượng sai khác.

Tha thân tương ưng, nghóa là khiến tâm người cũng
hiện vô số tâm và tâm pháp ảnh tượng sai khác.
Đây là tướng phần tợ kiến phần hiện.

Hỏi: Vì sao
không hóa phi tình khiến tâm tướng hiện?

Đáp: Phi tình
đã là tâm, đồng tướng phần, vì sao lại khiến có
tâm tướng hiện? Nếu
tâm tướng hiện thì gọi là hữu tình chẳng phải phi
tình, cho nên hóa tâm chỉ có hai loại.

Hỏi: Đã thừa nhận hóa làm phi tình sắc tướng như hóa Phật v.v…
Ở đây hiện
tâm nói chẳng phải thân hóa, đây có lỗi gì?

Đáp: Sắc có
lìa chất hóa, thông phi thân, tâm pháp thì không như vậy, không có phi thân hóa. Luận kia lại có
sư cho rằng, tâm
không thể hóa, chỉ do định lực có thể khiến tự tâm hiểu, chẳng phải phần pháp
gọi là hóa tự tâm.
Nếu giúp đỡ người khiến kẻ ngu muội hiểu pháp
sâu
xa, khiến người cuồng
điên được tỉnh lại, gọi là hóa tha tâm. Giải
thích là chính. Luận:
“Nghóa là tự
tánh thân” đến “lìa tạp nhiễm”.
Lìa tạp nhiễm là hiển không thể khởi tham khuể. Cho nên
sớ y
không khởi
tham v.v… này và nói lẽ ra là cây, đá, và dùng
đó làm vặn hỏi, không vặn hỏi thật tánh
trong cây, đá, vì thật tánh cũng là
thể Chân như.
Có nghóa nói, nhưng
sớ nói pháp thân chuyển y Chân như
thuận sinh công đức bốn trí Vô lậu vì trong thân hữu tình
sẽ có thể thuận
sinh, cũng được nói đủ
có hằng sa công đức. Tánh cây, đá chẳng phải
hiện không thuận,
sẽ cũng không có nghóa
thuận sinh. Lại lẽ ra phải nói
tánh của cây đá tức
pháp thân Phật, vì pháp thân Chân như thể tròn khắp.

Biện rằng: Tuy lập giải thích này nhưng chẳng phải bản ý của
sớ, bản ý như trước. Luận:
Tự thọ dụng thân chỉ có tự lợi.

Hỏi: Do tự thọ dụng mới có tha hóa, lại cùng hữu tình không
làm chướng ngại, làm y
tăng thượng, hai nghóa đã đủ, vì sao chỉ có tự lợi? Đáp: Tự tánh thân kia chẳng phải chỉ có hai nghóa, lại là cảnh các Thánh đã chứng. Tự thọ dụng thân chẳng phải các hàng khác biết
được, cho nên không
nêu. Nhưng thật ra chẳng phải không có nghóa lợi
tha, đứng về nghóa tăng
thắng cho nên không có lỗi. Luận:
Tự tánh thân độ.
Đây nói rõ
thân độ chư Phật đồng và khác. Trong các Thánh giáo đứng về nghóa
không đồng, nên có đồng dị, đều không trái nhau.
Vả lại luận Trang Nghiêm ghi:
Do y tâm, nghiệp nên ba thân đều bình đẳng.

Giải thích: Ba
thứ thân kia thứ lớp như vậy, tất cả chư Phật thảy đều bình đẳng, do y cho nên tự tánh thân tất cả chư Phật bình đẳng. Pháp giới không
sai khác, do tâm cho nên
sinh thân tất cả chư
Phật bình đẳng. Phật tâm
không sai khác, do nghiệp cho nên hóa thân tất cả chư Phật bình đẳng vì đồng một
sở tác. Nếu theo Phật Địa quyển 7 thì ba thân chư Phật đều có đồng và khác, cho nên luận kia ghi: “Pháp thân tất cả
Như Lai cùng có cho nên không
sai khác”. Đứng về nhân năng chứng có
sai khác, cho nên giả nói là
sai khác. Còn hai thân kia đều riêng
nhân cảm, đều riêng tự
tánh thật có sai khác, nhưng không riêng chấp.
Đồng xứ tương tợ, lợi
lạc ý lạc, sự nghiệp bình đẳng nói là không sai khác.
Lại xét
Nhiếp luận cũng có đồng và khác, quyển 9 ghi:
Pháp thân chư Phật phải nói có khác, phải nói
không khác.
Y chỉ, ý lạc,
nghiệp không riêng khác,
phải nói không khác.

Giải thích: Đồng luận
Trang Nghiêm. Lại vô lượng thân
Phật hiện Đẳng giác cho nên
phải nói có khác. Đây hiển pháp thân căn cứ năng chứng nói đồng luận
Phật Địa. Lại nói, vô lượng Phật thân
sai
biệt chuyển cho nên phải
nói có khác, hóa thân cũng vậy, tức luận này
căn cứ sắc thân mà
nói, y cứ có khác mà nói. Luận:
Hai thân độ khác
có cộng và bất cộng.

Phật Địa quyển 7 có ba sư nói, đây đồng với chánh nghóa thứ
ba. Luận kia rất rộng, nay
lược rằng: “Tất cả Như Lai giáo hóa hữu tình
là cộng và bất cộng”.
Có nghóa đều cộng, do mỗi mỗi Phật đều độ tất
cả, phước đức, trí tuệ tất cả bình đẳng, đồng vì cứu giúp hữu tình cầu
Bồ-đề, như nói một
Phật giáo hóa hữu tình tức tất cả Phật. Có nghóa bất cộng, do Phật giáo hóa hữu tình loại bản
thuộc nhau, vì thế vào thời
Phật Để- sa, Như Lai từng cùng
Từ Thị đồng làm đệ tử, Phật quán căn lành
hữu tình mà Thích-ca giáo
hóa thuần thục trước, giáo hóa hữu tình của
Từ Thị thuần
thục sau.
Từ Thị nhân đầy đủ trước,
Thích-ca đầy
đủ sau,
nên Phật Để-sa liền
nhập Hỏa quang định khiến Thích-ca khen ngợi,
vượt lên thành Phật
trước. Phật sắp nhập diệt nói “những người
đáng độ đều đã độ xong”.

Lại Khế kinh ghi: “Quán một sự giáo hóa ở Hữu đảnh xứ
hóa lưu một thân, họ từ chỗ kia chết
sinh lại trong này. Hóa thân
sở lưu vì họ
nói diệu pháp khiến thành La-hán.

Như thật nghóa
là có cộng và bất cộng. Nếu giáo hóa chúng
sinh một bề cộng thì đâu
cần nhiều Phật, vì một Phật có thể giáo hóa tất
cả chúng sinh. Nếu giáo
hóa chúng sinh một bề bất cộng thì Bồ-tát không nên phát thệ nguyện rộng lớn thờ phụng nhiều chư Phật tu học Đại
thừa, chư Phật không nên
đem sở giáo hóa của mình phó chúc cho Phật sau.
Sớ:
Năng biến đó là
không có uế phiền não. Hỏi: Địa thứ bảy trở về trước, phiền não vẫn khởi vì
sao nói
không có uế phiền não?

Đáp: Tuy có
phiền não đều là vì lợi ích, đủ vô lượng đức
cho nên không bị lỗi làm dơ uế.
Sớ:
Bản chất thông tịnh uế.

Phật sở
biến chất tương tợ như nhiễm nên gọi là uế.
Sớ:
Tướng gọi là chẳng thuận lý.

Đây hiển lý
do biết tướng chưa hẳn đều đồng. Tánh tướng
thuận cho nên kiến và
tướng đồng tánh, chẳng phải tướng thuận tức
sắc
tâm v.v… các thứ sai khác.
Sớ:
Không thể Hữu lậu đồng Vô lậu.

Vặn hỏi rằng: Vô lậu kiến, tướng thiện v.v… các thứ đồng
tánh, Hữu lậu hai phần
khác tánh chủng vì sao không đồng?
Đáp: Trói
buộc và không trói buộc sai khác, không thể làm vặn hỏi.
Sớ:
“Hỏi” đến “Hữu
lậu Vô lậu hẳn đồng”.

Kiến và tướng hai phần Hữu lậu Vô lậu ý gì ắt đồng? Đáp:
Thuận nhau, đồng lậu và Vô lậu có thể gọi là
thuận nhau,
lỗi một lậu Vô lậu
nghóa thuận nhau.
Sớ:
Ba thân đối nhau bốn câu.

Xét luận kia
ghi: Ba thân như vậy có bốn phần cho nên được làm bốn câu.

Thọ dụng chẳng phải biến hóa: Nghóa là tự lợi phần thật
thọ dụng thân.

Biến hóa chẳng phải thọ dụng: Nghóa là biến hóa thân, vì giáo
hóa Địa tiền tạp loại sinh. Hoặc thô hoặc diệu,
hoặc khiến vui mừng, hoặc khiến
sợ sệt, chuyển đổi không nhất định, chỉ gọi là biến hóa,
không là thọ dụng, vì chưa hẳn khiến thọ hiện pháp lạc.

Vừa thọ dụng vừa biến hóa: Nghóa là vì Địa thượng
Bồ-tát sở
hiện các thứ hóa thân, khiến các Bồ-tát thọ
pháp lạc, tùy thời chuyển
đổi không quyết định.
Lại nói,
hoặc có chỗ nói Phật có hai loại thân: một là
sinh thân, hai là pháp thân. Hoặc tự tánh thân, hoặc thật thọ dụng đều gọi
là pháp thân, do các pháp công đức
sở y chỉ, các pháp công đức nhóm
thành. Hoặc biến hóa
thân, hoặc tha thọ dụng thân đều gọi là sinh thân, vì
tùy sở nghi của họ mà hiện sinh.

Lại nói, các
kinh khác nói có mười thứ Phật.

Hiện đẳng giác Phật

Hoằng thệ nguyện Phật

Nhiệp dị thục Phật

Trụ trì Phật

Biến hóa Phật

Pháp giới Phật

Tâm Phật
Định Phật

Bản tánh Phật

Tùy lạc Phật.

Năm loại trước là
Thế tục Phật, năm loại
sau là
Thắng nghóa
Phật, tùy chỗ ứng kia
mà ba thân nhiếp.

Giải thích: Hóa thân thị hiện thành đạo ở dưới cây gọi là
Hiện đẳng giác. Dùng
nguyện nương thần thông giáo hóa tất cả chúng
sinh gọi là Hoằng thệ
nguyện. Trăm kiếp tu tướng nghiệp, cảm thân tướng hảo ở cung vua, gọi là
Nghiệp dị thục. Các tranh tượng gọi là
Trụ trì. Tự thể pháp thân gọi
là Pháp giới. Thức thứ tám Vô lậu gọi là Tâm Phật.

Thân đại định gọi là Định Phật. Tự thọ dụng thân theo bản chủng tánh ba kiếp tu hành gọi là
Bản tánh Phật. Tùy Địa chỗ ưa thích của địa
trên không đồng nên
hiện thân có khác gọi là Tùy lạc Phật. Năm loại trước là hóa và do trụ trì cho nên gọi là
Thế tục. Năm loại
sau là thật thân và thù thắng cho nên gọi là
Thắng nghóa. Thứ nhất đến thứ tư là
Hóa thân, thứ năm là Hóa
tượng, thứ sáu Pháp thân. Bốn thân sau là Thọ dụng.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 158

