<經 id="n1834">DUY THỨC NHỊ THẬP LUẬN THUẬT KÝ</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



DUY THỨC NHỊ THẬP LUẬN THUẬT KÝ

Sa-môn Khuy Cơ soạn

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Duy Thức Nhị
Thập luận do Bồ-tát Phiệt-tô-bạn-đồ tạo. Tiêu
đề nêu bản tông có hai
mươi bài tụng, giản lược từ Tam Thập tụng, lấy
đó đặt tên. Xưa Pháp
sư Giác Ái triều Ngụy nương ba tạng sáng dịch, đời Trần dịch lại.
Nay Hòa thượng của ta là Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang so
sánh các Phạm bản xem bản dịch lại trước đây, biết các bản kia
chưa thông lý huyền, nghóa
thì phần nhiều nhầm thiếu, không thấu tỏ Thanh minh, ngôn từ rườm rà quê kệch, chẳng phải chỉ một điều, khó
trình bày hết. Cho nên xưa thông học nghe mà chẳng cần
nghiên cứu, cho nên vào niên hiệu
Long Sóc năm đầu thời Đại Đường nhằm ngày mồng
một tháng sáu năm Tân
Dậu, ở điện Ngọc Hoa Khánh Phước phiên dịch
lu- ận này. Cơ tôi nhận chỉ chấp bút, ngày mồng tám tháng đó ra
công dịch xong, chỉnh
sửa chỗ nhầm, thêm đủ chỗ thiếu, bản dịch
hoàn thành,
mới cảm thấy ngang bằng
Thế Thân. Thánh chỉ sáng khởi nơi Chi-na,
thần dung lại sinh nơi
tượng quý, quân tử minh triết, ắt tự rõ thôi.

Nhưng bản luận này lý thì phong phú, văn thì giản lược, chú
thích bên Tây Vức có
đến hơn mấy mươi nhà, căn bản thì có đệ tử
Thế Thân là luận sư Cù-ba,
sau cùng có Bồ-tát Hộ Pháp, tác phẩm của Hộ
Pháp đặt tên là
Duy Thức Đạo luận. Ấn Độ lấy làm vật báu của từ
nghóa, thậm chí dị đạo cũng nếm vị luận bàn. Thầy ta không ngại quê
mùa ngu dốt, muốn khiến cờ pháp bay cao nên tùy chỗ dịch nhận ý chỉ, chép
làm thuật ký. Còn những nghóa lý quanh co, khúc chiết dễ nhầm; những đoạn văn nêu tông, về cội, diệu nghóa hợp giải thích để hoàn bị cho
việc dẫn dắt, lại đợi ngày khác mới mong
phiên dịch.
Nhưng công
việc chưa thành, kết quả chưa trọn đã vội quy tây, bèn khiến nguồn huyền bị ngập mà không được mở ra, lý mầu lu mờ mà mãi bị che lấp, có thể nói
Liên thành dễ gá, Pháp
bảo khó nhìn, nghóa cạn văn thô từ đây tuyệt dứt.

Tiếng Phạm là
Tỳ-nhược-để Hán dịch là Thức,
Ma-đát-lặc-đa Hán dịch
là Duy, Bằng-thỉ-ca Hán dịch là Nhị Thập,
Xà-tát-trớ-la
Hán dịch là Luận, thuận ngôn ngữ phương này gọi là
Duy Thức Nhị Thập luận. Duy nghóa là
riêng lựa chọn, Thức là nghóa liễu biệt toàn bày, chỉ có nội tâm, không cảnh ngoài tâm, lập tên
Duy thức, đến
sau
sẽ giải thích. Thức tức là Duy cho nên nói
Duy thức, là
Trì nghiệp thích.
Lại nói hai mươi là tên
số bài tụng hợp gọi là
Duy Thức Nhị Thập luận, đây là Đới
số thích. Luận như giải thích thông thường có giải thích nghóa
và vặn hỏi, đến văn
ấy sẽ nêu bày. Cựu luận chỉ gọi là Duy Thức luận
là người dịch lược bớt. Luận:
An lập Đại thừa ba cõi duy thức.
Thuật rằng:
Trước khi giải thích bản văn, dùng ba môn để biện:

Hiển giáo thời cơ giáo nhiếp phần.

Nói rõ tông thể của luận, lý do tạo luận.

Y
luận nói rõ để phán phân văn riêng giải thích.

Trong phần thứ nhất hiển giáo thời cơ giáo
nhiếp phần, có ba
đoạn:

Biện về thời

Biện về cơ

Biện về nhiếp.

Thứ nhất là biện về thời:
Như Lai thuyết giáo gồm có ba thời, ban

đầu ở Lộc uyển
nói A-cấp-ma, có giáo bốn Đế, phá chấp ngã. Kế đến
ở non Linh Thứu nói Đại
Bát-nhã, giáo không hai thủ phá chấp pháp, tuy không có giáo mà có thể lìa
đoạn thường, nhưng chưa tột lý, khế
hợp Trung đạo.
Sau cùng ở bảy xứ tám hội mới nói ba cõi duy tâm, lìa
cả có không, khế hợp giáo
Trung đạo, tức là
Hoa Nghiêm, Giải Thâm Mật v.v… hai chấp ngoài không tâm. Trước phá chấp có, có nội
thức một tâm, khiển chấp không
ở sau. Cho nên nay luận này chánh ở
Trung đạo, đây là thời thứ ba
Thắng nghóa giáo, như các thuyết
Giải Thâm Mật, Du-già… Lúc trước nói một thời, năm thời, đều không có
kinh giáo, không thể nương,
như trong Biệt chương đã rộng giải thích.
Thứ hai là biện về cơ: Căn tánh hữu tình gồm có năm hạng, nghóa

là ba định
tánh, một bất định tánh, một tổng vô tánh. Trong năm hạng này chỉ có Đại thừa định và bất định tánh có thể nghe nhận, chẳng
phải Thanh văn, Độc giác có thể tin nhận.
Thành Duy Thức ghi: “Vô tánh hữu tình không thể cùng tận, chủng tánh thú hướng tịch không
thể thông đạt, giáo lý
sở biện là vô
thượng thừa, nói chỉ có nhất tâm, không
có cảnh ngoài tâm,
Xá-lợi-phất v.v… như đui như điếc”. Như trong
Thành Duy Thức Nghóa sớ giảng nói.

Thứ ba là biện về giáo nhiếp: Trong ba tạng, thuộc về Đối
Pháp tạng, trong hai tạng
thì thuộc về Bồ-tát tạng, trong mười hai phần giáo thì thuộc về
Luận nghị, trong năm thừa, thì thuộc về Đại thừa.
Các giáo lý này như Biệt
chương giải thích.

Trong phần thứ
hai nêu tông thể của luận và lý do tạo luận, cũng có ba đoạn:

Biện về tông luận

Biện về thể luận

Biện về lý do tạo luận.

Thứ nhất biện về tông:
Nói Duy thức tức là lấy Duy thức làm
tông, lìa lý này thì không có tông.
Thứ hai biện về thể: Thể có bốn loại, như các chỗ khác nói
Nhiếp tướng quy tánh,
Chân như làm thể. Nhiếp cảnh quy thức dùng tâm
làm thể. Nhiếp giả về
chân lấy thanh làm thể. tánh tướng luận riêng thì
có hai loại: Một là tăng
thượng duyên, thừa nhận Phật nói pháp, bởi thanh danh cú vô lậu của Phật làm giáo thể.
Lúc Phật không nói pháp,
lấy trí tuệ đại định
làm giáo thể. Hai là thân nhân duyên, tùy Phật nói hay không nói nhưng đối với
người nghe, trên tai và ý thức chỗ biến ra
tiếng làm giáo thể. Nay
bản luận nghóa là kinh Phật, cho nên nêu ra thể, nên như kinh nói. Nhưng chủ tạo luận chỉ có nói pháp là tăng thượng
duyên, khiến người nghe
thay đổi, tổng hợp sơ thân sở duyên duyên làm luận, đều
dùng thanh, danh, cú, văn làm thể. Thập Địa luận nói, nói nghe đều do hai việc rốt ráo: một là âm thanh, hai là ngôn từ thiện. Văn dưới này gọi là
“sức triển chuyển
tăng thượng, hai thức thành
quyết định”.
Thành Duy Thức ghi: “Pháp
và ngôn từ cả hai không ngại giải thích, cảnh
có sai khác v.v..”, rộng
dẫn giáo lý để biện rõ thể tánh này, như các
chỗ khác giảng nói.
Thứ ba là biện về lý do tạo luận: Nhưng ở đây không có văn, chuẩn theo các luận nói
“khiến pháp trụ lâu dài lợi ích hữu tình,
cho nên tạo luận; hoặc vì
khiến người biết thời giáo thứ ba, khế hội
Trung đạo nên tạo luận này; hoặc chấp cảnh ngoài như tâm là có, như
sư

Tát-bà-đa v.v…; hoặc chấp nội tâm như cảnh là không như
Không kiến ngoại đạo v.v…; hoặc chấp các thức dụng riêng thể đồng, như
Nhất Loại Bồ-tát v.v…; hoặc
chấp lìa tâm không riêng tâm sở như Kinh bộ
v.v…; hoặc chấp ngục
tốt… chẳng phải thật hữu tình, nghiệp sinh đại
chủng, đại chủng khác
nhau, như tát Tát-bà-đa v.v…; hoặc nói ngục tốt…
tuy chẳng phải hữu tình
nhưng huân tập sở khởi, chẳng phải là thức
biến, như Kinh bộ v.v…;
hoặc chấp cảnh ngoài thể là một vật như sư Phệ-thế v.v…; hoặc chấp cảnh
nhiều niệm, tâm chỉ
một sát-na, như
Chánh lượng bộ v.v…; hoặc chấp cực vi có tướng giúp tướng là cảnh năm thức
như sư
Chúng Hiền v.v… Các luận
sư này đều do tà tri vô tri hai loại,
đối với nghóa không rõ
nên đối với hai quả che chướng không chứng.
Nay vì ngăn vô số dị
chấp này, khiến đối với lý sâu xa nhiệm mầu của
Duy thức được hiểu như thật, cho nên làm luận
này”. Tùy trong phần phá
ở sau, mỗi mỗi nêu
riêng, cho nên không giải thích trước.

Hỏi: Đây cùng tam thập tụng ý có gì sai khác, bèn khiến tạo
luận để rõ Duy thức?

Đáp: Tam Thập
luận kia rộng hiển tự tông. Trong này hai mươi bài tụng rộng phá người ngoài vặn hỏi. Tuy đều rõ Duy thức mà hai luận có khác.
Lại Tam Thập Tụng kia rộng hiển
chánh nghóa, trong này
Nhị Thập rộng giải thích người ngoài vặn hỏi.
Lại Tam Thập kia là. Thiên Thân sau
(tức ngoài Thế Thân) tạo, có tụng không giải
thích. Trong này Nhị Thập
là Thiên Thân trước (tức Vô Trước) tạo, có
tụng không giải thích.
Lại rõ Duy thức hai luận tuy đồng mà khai lập ngàn môn khiến tùy một nhập, cho nên cần riêng tạo hai bộ luận. Lại diệu
lý sâu mầu nói nhiều
lần mới hiển bày, tông thú tuy một, hai luận nói
rõ lại, đây gọi là
duyên khởi hai luận đều khác.

Trong phần thứ
ba y luận nói phán phân văn giải thích riêng:
Bồ- đề-hạc-lộ-chi, Hán
dịch là Giác Ái, trước dịch là Giác Hỷ tức Pháp
sư Bồ-đề-lưu-chi thời
Ngụy. Hoặc nói thời Ngụy có cư só tên
Bát-nhã-lưu- chi, Hán dịch là
Tuệ Ái, cuối nhà Lương đầu nhà Trần có
Câu-na-la- tha, Hán dịch là
Gia Y hay Thân Y cũng được, tức Tam tạng Chân
Đế, đều dịch Duy Thức
Nhị Thập này. Pháp sư Giác Ái văn nhiều tụng
ít, Tam tạng Gia Y văn ít
tụng nhiều, nay phiêm dịch văn tụng như
nhau. Vả lại pháp sư Giác
Ái có hai mươi ba bài tụng, mười tám tờ. Pháp
sư Gia Y có hai mươi bốn
bài tụng, gồm có chín tờ. Nay bản dịch mới
có hai mươi mốt bài
tụng, gồm tám tờ. Bản dịch của ngài Giác Y hai
bài tụng đầu là kệ quy
kính, còn hai bản kia thì không có, cho nên biết
là các dịch gia lấy thêm
văn giải thích, dịch với bản luận. Bài kề lập tông
đầu tiên
trong đó, hai bản luận cũ thì có, chỉ luận mới là không. Xét
ba Phạm bản và đề mục
đều không nên có, làm sao gọi là Duy thức
Nhị Thập? Giác Ái thêm
một bài tụng đầu và kệ thứ hai mươi mốt, Gia
Y thêm ba bài tụng đầu,
cho nên biết hai mươi mốt bài tụng khác ba luận đều có, đây là văn căn bản, dùng hai mươi bài tụng hiển
xướng Duy thức, cho nên gọi là
Duy Thức Nhị Thập. Một bài tụng
sau cùng
kết khen quy năng chứ
không phải luận về nghóa tông. Do đây ở trong
văn gồm có hai: Trước
là chánh biện bản tông, phá chấp giải thích vặn
hỏi, sau là tổng kết
những gì đã tạo, khen ngợi và suy tôn Phật.

Trong phần đầu, toàn văn có hai đoạn: Thứ nhất là lập luận tông Đại thừa ba cõi chỉ có có thức chứ không có cảnh. Thứ hai tức ở
ng- hóa này có lập lời
vặn hỏi, giải thích người ngoài vặn hỏi, rộng phá dị chấp.

Trong phần lập tông, văn kia có bốn đoạn:
Thứ nhất, lập tông luận, các pháp chỉ có thức.
Thứ hai, hiển do kinh nói, dùng
kinh làm chứng, nay nói Duy
thức chỉ thành nghóa Duy thức Đại thừa, hoặc
hiển luận nói làm thành
nghóa kinh, thành lập Đại thừa, đây là lời Phật nói về Duy thức không dối.
Thứ ba, giải thích người ngoài vặn hỏi,
chọn lựa nói duy. Thứ
tư, nói về nghóa Duy thức, nêu dụ để hiển. Hoặc
chia làm ba: Một là lập
tông luận, hai là lập nhân dùng kinh thành luận, ba là nêu dụ.

Môn thứ ba ở trước nhiếp nhập lập tông làm giản lược mà không lỗi. Nay ở đây nói an lập Đại thừa ba cõi
Duy thức, tức là lập
tông. Phàm có ba ý:

Giáo Duy thức trong an lập Đại thừa: Các tông không tin lời
Phật nói, rộng dẫn giáo lý như Thành Duy Thức
chẳng phải là điều ở đây nói, tỷ
lượng rằng: Ta nói Đại thừa là
Phật nói, thừa nhận đủ ba
pháp ấn thuộc về Khế kinh, như Tăng Nhất v.v… Nay nói ba cõi
Duy thức tức hiển giáo năng thuyên Duy thức.

Trong an lập Đại thừa nói lý ba cõi Duy thức: Các tông nói có
cảnh ngoài tâm, không tin lý ba cõi chỉ có tâm, cho
nên nay thành nói
Đại thừa ba cõi Duy thức, tức hiển lý Duy thức sở thuyên.

An lập các giáo Đại thừa và lý Duy thức: Đối với giáo lý đều
không tin, tùy văn phối thuộc.

An lập nghóa là thành lập, ý nói luận này thành lập Đại thừa ba
cõi Duy thức tức dùng
nhân để dụ. Thành lập nghóa tông gọi là an lập.
Lại an lập nghóa là thi thiết, vì mở rộng đạo lý, thi thiết Duy thức lược lý
thú. Hoặc an lập nghóa là
khai diễn, diệu nghóa chưa nói, nay nói gọi là lập,
diệu nghóa đã nói, nay mở rộng gọi là an. Lại an là có thể, giáo
lý xứng nhau; lập là kiến lập, pháp tánh ly ngôn, nay nói gọi là lập, thuận lý
cho nên gọi là là an.
Trần Na giải thích rằng: “Năng lập năng phá đều
gọi là an lập”, nghóa
là hay lập từ Đại thừa Duy thức, hay phá các tông
có cảnh của người
khác, cho nên gọi là an lập.

Nói Đại thừa, phẩm Vô Thượng Thừa của luận Biện Trung
Biên nói do ba nghóa gọi là
Vô thượng thừa: Một là chánh hành vô thượng, hai là
sở duyên vô thượng, ba là tu chứng vô thượng.
Chánh hành vô
thượng có sáu, nghóa là tối thắng, tác y, tùy pháp, lìa nhị biên,
sai biệt và
vô sai biệt. Trong đó mỗi mỗi đều có nhiều môn.
Sở duyên có mười hai,
nghóa là an lập, pháp
giới, sở năng lập, nhậm trì, ấn, nội, trì, thông đạt,
tăng, chứng, vận, tối
thắng. Tu chứng có mười, nghóa là vô khuyết, bất hủy, động, mãn, khởi, kiên cố và điều nhu, bất trụ, không
hai chướng,
không dứt. Tức do giáo
này biện ba nghóa ấy gọi là Đại thừa.

Hoặc Tạp Tập
luận quyển 11 ghi: “Tánh tướng bảy đại nên gọi
là nghóa Đại thừa, đó là cảnh, hạnh, trí, tinh
tấn, phương tiện thiện
xảo, chứng đắc, nghiệp
đại tánh”. Cảnh đại là lấy đại giáo rộng lớn làm
sở duyên. Hạnh đại là
tự lợi và lợi tha. Trí đại là hai trí vô ngã.
Tinh tấn đại là trong ba đại kiếp tu vô lượng các hạnh khó làm.
Phương tiện
thiện xảo đại là được
đạo không trụ. Chứng đắc đại là chứng các công đức
ở mười phương. Nghiệp
đại là cùng tận bến bờ sinh tử, kiến lập Phật
sự. Lại do giáo này
biện bảy nghóa ấy cho nên gọi là Đại thừa.

Lại Nhiếp luận ghi: “Hoặc nương Đại tánh là Hữu tài thích,
vừa thừa vừa cũng đại
là Trì nghiệp thích gọi là Đại thừa”

Nói ba cõi nghóa là dục, Sắc giới và Vô sắc giới. Thế Thân
giải thích rằng: “Hay giữ
tự tướng cho nên gọi là giới”. Hoặc giới là
nghóa chủng tộc, Dục là nghóa
đoàn thực, thùy, dâm dẫn tham muốn, dục thuộc giới cho nên gọi là
Dục giới. Biến ngại thị hiện gọi
là Sắc,
sắc thuộc giới cho nên gọi là
Sắc giới. Ở trong cõi kia
sắc chẳng phải có cho nên gọi
là Vô sắc, thể kia chẳng có
sắc nên lập tên
Vô sắc, chẳng phải nó chỉ
dùng sắc không làm thể, cõi thuộc về
Vô sắc, nên gọi là
Vô sắc giới.
Lược bỏ lời giữa cho nên nói lời này, như ăn hồ tiêu, như vòng kim cương.

Lại cõi của dục gọi là Dục giới, do cõi này hay giữ gìn dục.
Sắc và Vô sắc nên biết
cũng như vậy, thể thông năm uẩn, đều là Y só
thích. Vô Tánh giải thích
rằng: Nghóa là cùng với dục v.v… ái kết tương
ưng, đọa nơi ba cõi.

Nói Duy thức, sư
Cù-ba nói: “Do có ba đức cho nên nay an lập: Một là Bản hữu đức bản tánh tịnh ý nói thức tánh; hai là Trung hữu
đức, tức y
Duy thức tu hành vạn hạnh, ba kiếp có thể đoạn da
thịt v.v… tất cả thô trọng; ba là Vị hữu đức,
tức đến vị Phật, phước trí tròn
sáng, khó gặp, một mình
thị hiện. Duy là nghóa riêng lẻ. Thức là nghóa
liễu biệt. Thể tức năm
pháp tâm tâm sở, vì sao? Vì tổng nói các pháp
lược có ba tánh, nghóa
là tức Biến kế sở chấp tánh, hư vọng Duy thức;
Y tha khởi tánh, chẳng có mà dường như có, nhân
duyên sở sinh, nhân
duyên Duy thức, tức là
thức tướng; Viên thành thật tánh, là trên y tha khởi
lý biến kế sở chấp
trống không, chân thật Duy thức tức là thức tánh.
Các dị sinh v.v… mê Viên
thành thật, chấp Y tha v.v.. là một là khác, nghóa là lìa ngoài tâm nhất định có pháp, do tâm chấp lấy, do vô minh
che nên chánh trí không
sinh. Nay vì hiển bày điều họ nói lìa tâm biến
kế sở chấp thật pháp
chẳng phải có, hư vọng thức hiện, chỉ có hữu vi y
tha thức tướng, nhân
duyên Duy thức và có không là Viên thành thức
tánh, chân thật Duy thức.
Cho nên nay tổng nói các pháp Duy thức khiến họ biết có không chứng chuyển y quả. Đây thì tánh tướng đều riêng thể
mà nói. Nếu nhiếp các
cảnh đều từ nơi tâm gọi là Duy thức, Chân như
đã là thật tánh của
thức cũng gọi là Duy thức. Đây căn cứ ba tánh, nếu y hai Đế nói cũng có
sai khác, bốn lớp đều riêng. Một là hhông hữu
thức, hai là sự lý
thức, ba là biệt tổng thức, bốn là thuyên chỉ
thức, như trong Thành Duy Thức thuật ký nói.
Đối y tha
khởi chỉ có thức, nghóa này có thuyết nói, Duy thể của thức
Tự chứng phần, không có
Kiến tướng phần, do thánh giáo nói
năng thủ sở thủ là sở
chấp, đều là tánh chẳng phải có, gọi là Duy thức. Ý
sư này nói tám thức
hữu lậu, Hữu học Bồ-tát và Nhị thừa v.v.. các tâm
vô lậu đều có kiến
tướng, vì có kiến tướng nên đều có pháp chấp,
Phật thì không như vậy, đến đoạn sau sẽ biết.
Hoặc nói chỉ có
Tự chứng, Kiến phần và
Tự tướng phần,
ngoài những điều này
ra, sở chấp hai thủ gọi là Duy thức vì Kiến tướng
phần này không lìa thức.
Ý sư này nói chỉ có Thức thứ sáu và Thức thứ
bảy hay khởi pháp chấp,
chẳng phải các thức khác, đến đoạn sau trong
dụ sẽ rộng phân biệt. Trong này ý nói, nghóa là nay luận này trong thi
thiết Đại thừa sở lập
ba cõi pháp đều chỉ có thức.

Hỏi: Pháp lìa
trói buộc là Duy thức chăng? Đáp: Đây cũng là Duy thức.

Hỏi: Vì sao
trong này chỉ nói ba cõi? Đáp: Vả lại nêu vọng pháp do dị
sinh
sở thành chỉ có lý
thức. Nhưng nói ba cõi chẳng phải pháp vô lậu không có nghóa
Duy thức, đây là lý giải thích, hoặc vì do giáo. Luận:
Do Khế kinh nói ba cõi Duy tâm.

Thuật rằng. Đây là phần thứ hai hiển bày do kinh nói.
Nay nói Duy thức, do kinh thành
luận, khiến dễ sinh lòng tin. Do thức thứ
năm chuyển cùng chữ “cho
nên” đồng, nghóa là Hoa Ngiêm v.v.. trong
Khế kinh nói các pháp trong ba cõi duy tâm, đây là trong Thập Địa luận quyển 8, trong địa thứ
sáu có nói, nay mới thành lập nghóa
Duy thức. Tiếng phạm
là Tố-đát-lãm, Hán dịch là
Khế kinh, khế là hợp,
kinh giải thích như thường,
thường hợp chánh lý, khế ứng vật cơ, cho nên gọi
là Khế kinh. Do trong kinh Phật nói chỉ duy tâm, ở đây nói Duy thức,
do kinh thành luận. Hoặc
lý mà ở đây nói chỉ có thức, vì Khế kinh nói
chỉ có tâm, cho nên nay luận này lập lý
thành kinh. Hoặc nay nói
Duy thức, lấy gì làm chứng?
Do Khế kinh nói chỉ có tâm.

Hỏi: Kinh nào
chỉ nói ba cõi duy tâm?

Đáp: Sư Kinh bộ v.v… duyên vô tâm khởi cũng chỉ có tâm,
nhưng chẳng phải tất cả.
Nay ngăn lý ấy cho nên nói ba cõi Duy thức.

Vô Tánh giải
thích rằng: Đây nói Duy thức, thành lập chỉ có các tâm,
tâm sở, không có ba cõi hoành chấp
sở duyên. Đây nói không làm Chân như
sở duyên, y tha
sở duyên, nghóa là Đạo đế nhiếp. Căn bản và Hậu đắc hai thứ
sở duyên, do nó không bị ái chỗ chấp, vì chẳng phải
sở trị, vì chẳng phải
mê loạn, chẳng phải thuộc về ba cõi, cũng không lìa thức cho nên không đợi nói. Đã do trong năng duyên của ba cõi có
năng biến kế, trong sở
duyên có sở biến kế, trong hữu lậu tụ có hoành
chấp, vì ngăn chấp này
chỉ nói duy tâm, chẳng phải pháp vô lậu, chẳng
phải chỉ có Duy thức.
Phần sau sẽ nói rộng. Hỏi:
Dục giới, sắc giới là
có sắc, ngăn đây nói chỉ có tâm,
Vô sắc giới không có sắc
nên không nói Duy thức?
Đáp: Vặn
hỏi này không đúng, sở chấp thật đều không, ngăn
đây gọi là Duy thức,
chẳng phải chỉ ngăn có sắc mà nói ba cõi chỉ có
tâm, cũng không có sở
chấp Duy thức và các pháp hư không… khác, vì tất
cả cảnh. Lại sư Kinh bộ
nói các tâm, tâm sở của Vô sắc giới là tướng
Vô sắc, không có tự
thể, không có thật cảnh thật thủ, hiển hiện sở
y, sợ họ chấp là chẳng phải tâm, tâm sở, cho nên
nói ba cõi đều chỉ có tâm.

Hỏi: Nếu vậy
kinh nào làm chứng? Đáp: Lại có các kinh khác như
Giải Thâm Mật nói Duy thức
sở hiện. Lại nói các
pháp đều không lìa tâm. Lại nói hữu tình tùy tâm cấu tịnh. Lại nói thành tựu bốn trí, Bồ-tát có thể tùy ngộ nhập
Duy thức không có cảnh. Nhẫn đến rộng nói như Nhiếp Đại
Thừa quyển 4 và Thành
Duy Thức quyển
7.Lại kinh Hoa Nghiêm quyển 9 ghi: “Tâm như người thợ vẽ, vẽ các thứ năm ấm, trong tất cả thế giới, không pháp
nào không tạo, như tâm
Phật cũng vậy,
Phật chúng
sinh cũng vậy.
Tâm Phật và chúng sinh, cả ba không sai khác”.

Hỏi: Vì sao
luận này chỉ nói một kinh?

Đáp: Vả lại
nêu một kinh để thành giáo thành lý, đâu phải
nhiều kinh lý kia mới hiển.

Hỏi: Vì sao
luận nói chỉ có thức, các kinh nói bèn gọi chỉ có tâm?

Nêu tâm chứng thức nghóa làm sao thành?
Luận: Tâm, ý, thức,
liễu gọi là sai biệt.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống đoạn thứ ba giải thích người
ngoài vặn hỏi chọn lựa
mà nói chỉ có, trong đó có hai: một là giải thích
vặn hỏi, giải thích chữ
“thức”, hai là giải thích nói “duy”. Đây là phần
đầu. Vặn hỏi như trước
nói, đây tức là đáp, nghóa là các kinh luận nói,
tâm ý, thức và liễu
biệt, bốn tên này thể của nó không khác nhưng tên sai khác. Tâm là nghóa tích tập. Ý là nghóa tư lương.
Thức là nghóa liễu biệt, rõ thức đạt nghóa nên gọi là liễu biệt. Trong đây nói lược chỉ nói là
liễu. Cựu luận nói “vân
vân”, “vân vân” tức là liễu. Tích tập có hai: một
là tập hành tướng, hai
là tập chủng tử, loại trước thông các thức, loại
sau chỉ có Thức thứ
tám. Tư lương có hai: một là Vô gián ý, hai là hiện
tư lương, loại trước
thông các thức, loại sau chỉ có thức thứ bảy.
Liễu biệt có hai: một là tế,
hai là thô, loại trước thông các thức, loại sau chỉ
sáu thức trước. Đây tức tám thức đều có bốn tên, do
sợ nhiếp không
hết nghóa nên nói “vân
vân”, chẳng phải tên chung của tám thức, đâu
cầm phải nói “vân
vân”, cho nên như Phạm bản lẽ ra gọi là liễu.

Vô Tánh giải
thích rằng: Tâm, thức là một, tám thức đều không có cảnh lìa tâm, đều gọi là
Duy thức, cho nên kinh nói tâm không trái
luận nói là tên khác.
Lại có giải thích khác như chương Duy thức nói. Hỏi:
Trong tám thức, nếu đều được
tên tâm, ý, thức, vì
sao các
chỗ nói Thức thứ tám
là tâm, Thức thứ bảy là ý, sáu thức còn lại là thức? Đáp:
Thành Duy thức luận quyển 5 ghi: “Ba nghóa như vậy tuy thông tám thức mà tùy thù thắng hiển bày. Thức thứ tám gọi là
tâm, vì nhóm họp các
pháp chủng, khởi các pháp. Thứ bảy gọi là ý, vì hằng thẩm tư lương làm ngã.
Sáu thức khác gọi là thức, vì thô động gián đoạn liễu
biệt chuyển, đều tùy thù thắng hiển bày.
Riêng được một tên là
căn cứ thật mà nói,
đều được gọi chung là căn cứ chung mà làm luận,
cũng không trái nhau. Hỏi: Nếu thể tám thức mỗi mỗi gọi là duy, vì
sao nói một tâm làm
ra?
Đáp: Y cứ
Phạm bản, không nói chữ “một”, chỉ nói duy tâm.
Nay nghóa giải
thích rằng: “Duy nghóa là riêng chỉ có, một nghóa là
không có hai”, tên khác
nghóa đồng, nghóa là không có cảnh ngoài chỉ có tâm
cho nên gọi là một tâm,
chẳng nói tâm thể chỉ là một vật. Hỏi: Y cứ thật mà nói thể của thức là một hay thể của thức là nhiều?
Đáp: Như
Nhiếp luận nói “Một loại Bồ-tát nói tám thể của
thức chỉ là một vật.
Một loại sư nói có nhiều thể”. Nay y nghóa sau.
Thành Duy Thức luận quyển 7 ghi: “Tự tánh tám thức không thể nói nhất
định là một,
hành tướng,
sở y, duyên, tương ưng khác”. Lai khi một diệt, các cái khác
không diệt, năng
sở huân v.v… tướng đều khác cũng chẳng phải nhất định khác.
Kinh nói tám thức như
sóng nước vì không
sai khác, nhất định khác
lẽ ra chẳng phải tánh nhân quả, như việc
huyễn v.v… không có tánh
nhất định. Y lý thế tục nói có tám sai khác
chẳng phải thắng nghóa
chân thật. Trong thắng nghóa chân thật tâm và
ngôn ngữ đã dứt. Đây
hiển tám thức, thể chẳng tức chẳng lìa.

Kinh Nhập Lăng-già trong phần kệ tụng ghi: “Tâm ý
thức tám loại, tục nên tướng có khác, chân nên tướng
không khác, vì tướng
sở tướng không”. Nếu y một loại nói thể chỉ có một, ở Thế tục đế thể
cũng chẳng phải nhiều.
Đây nói tục cho nên tướng có khác, y dụng mà nói, trong tâm tám thức các môn phân biệt, như
Thành Duy Thức quyển 2, quyển 3 nói. Thức
thứ tám dùng mười môn phân biệt, như quyển
4, quyển 5 nói. Thức thứ
bảy cũng lấy mười môn phân biệt như quyển
5, quyển 6 nói. Sáu thức
khác dùng chín môn phân biệt.

Kinh bộ v.v… hỏi: Đã có
Duy thức, lẽ ra không có
tâm sở,
vì không nói duy? Luận:
Trong đây nói tâm, ý gồm cả tâm sở.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống đoạn thứ hai lựa chọn nói duy.
Luận dẫn kinh nói duy tâm
là tuy nói chỉ có tâm, nhưng cũng nói cả ý chỉ
có các tâm sở. Do duy
có tâm sở, nên không có thật sở chấp.

Hỏi: Vì sao không nói?
Đáp: Vô
Tánh giải thích rằng: “Chỉ thanh là trừ cảnh sở thủ, bởi nó không có, năng thủ
cũng không.
Không ngăn
tâm sở, do nó cùng
tâm không lìa nhau. Như
nói nếu không có tâm sở hữu pháp, tâm chưa từng chuyển,
Kinh bộ chuyển chấp, và
Thượng tọa bộ nói: “Nếu vậy
diệt định vì sao chỉ có
tâm?” là lỗi của tông kia. Trong Đại thừa của ta nếu đã có tâm, ắt có các pháp tương ưng
tâm sở, nếu không có tương ưng pháp tâm
sở thì tâm cũng nhất định không có.
Thành Duy thức ghi: “Do tâm thù
thắng nên chỉ nói Duy tâm, tâm sở nương thế lực của tâm
mới sinh, nên lược
không nói”. Cù-ba giải thích rằng: Trong này nói duy
là vì hiển nghóa thù
thắng, không vì hiển nghóa năng, do trong ba cõi tâm là tối thắng, như kinh ghi: “Đạo chỉ hộ căn giới gọi
là Sa-môn”.
Do thức nên ba cõi
sinh cho nên gọi là thù thắng, bèn dẫn tụng rằng:
“Các pháp tâm là trước, là
thắng và là hiển, nếu người khởi tâm tịnh, nói năng
và hành động, vui từ ba
thiện sinh, theo nhau như hình bóng. Các pháp
tâm là trước, là thắng và là hiển, nếu người khởi tâm nhiễm, nói năng
và hành động, khổ từ ba
ác sinh, như xe theo
chân trâu”. Vì tâm tương
ưng nên nói duy tâm, cũng
nhiếp kuôn tâm sở.

Hỏi: Thế nào
gọi là tâm sở?

Đáp: Là sở
hữu của tâm, hằng nương tâm khởi, cùng tâm
tương ưng, hệ thuộc nơi
tâm, cho nên gọi là tâm sở. Như vua có quan,
người có tiền tài.

Hỏi: Tâm sở
và tâm là một hay khác?
Đáp: Như
Tát-bà-đa v.v… cùng tâm nhất định khác, như Kinh bộ v.v… cùng tâm không
khác. Nay Đại thừa, như trong Thành Duy
Thức quyển 7 rộng có
hỏi đáp biện một và khác kia. Nhưng ý chung là y thế tục nên nói có
sai khác, không giống Kinh bộ y
Thắng nghóa nên
nói tâm sở cùng tâm
chẳng lìa chẳng tức, như mặt trời với ánh sáng,
không giống Tát-bà-đa. Hỏi: Nếu y thế tục cùng tâm có khác, khi nó duyên cảnh cùng
tâm khác gì?
Đáp: Thành
Duy Thức luận quyển 5 ghi: “Tâm đối sở duyên
chỉ chấp tổng tướng.
Tâm sở đối với nó cũng chấp biệt tướng, giúp thành việc của tâm, được tên
tâm sở, như thầy trò thợ vẽ, người này phác
họa, người kia tô màu.

Biện Trung Biên luận, bài tụng thứ nhất ghi: “Tâm tâm
sở
của ba cõi, là hư vọng
phân biệt, tổng rõ cảnh gọi tâm, cũng riêng gọi tâm sở”, tức là tâm
sở chấp tướng tổng biệt, tâm vương chỉ có tổng,
nhẫn đến rộng nói.

Hỏi: Nay có bao nhiêu tâm sở, tâm gì cùng tâm sở gì tương
ưng, duyên cảnh giới gì?
Nhẫn đến rộng nói tất cả nghóa môn?
Đáp: Như
Thành Duy Thức và trong Biệt chương rộng phân
biệt đủ, không thể dẫn hết.

Hỏi: Trong kinh chỉ nói có tâm, làm sao biết có sở? Luận:
Chỉ ngăn cảnh ngoài
không trừ tương ưng.
Thuật rằng:
Vì các ngu phu không biết ngoài tâm không có thật
có cảnh tướng lại chấp thật có, khởi các ác nghiệp hai trọng
chướng. Kinh nói Duy tâm là ngăn lìa ngoài tâm biến kế
sở chấp thật cảnh là có, không vì trừ y tha khởi tánh không lìa nơi tâm và các tâm
sở pháp,
vì tâm là chủ nói chỉ
có tâm, thật lý cũng chỉ có các tâm sở.

Hỏi: Thế nào
gọi là tương ưng?
Đáp: Thành
Duy Thức luận quyển 3 ghi: Nghóa là tâm và tâm
sở hành tướng tuy khác
mà thời, y đồng sở duyên, sự v.v… cho nên gọi
là tương ưng, tức đủ
bốn nghóa, trừ đồng hành tướng nên gọi là tương
ưng. Luận kia trái với
Du-già và lý có khác, đều như luận kia nói. Hỏi: Nếu ngăn
cảnh ngoài, lẽ nào lại không ngăn tự thân các
thức đều là sở biến?

Đáp: Nay cũng
ngăn tướng duyên các thức này, không thể thân chấp, chẳng ngăn thể có, lìa từ ngoại cảnh cũng chẳng phải đều một
bề. Ngăn thể đều không,
chỉ nói tự tâm không thể thân chấp, tâm thân
sở thủ nhất định không
lìa tâm, nếu lìa tự tâm nhất định không thân thủ. Hỏi:
Tâm sở pháp kia duy đã
không ngăn, tánh Chân như kia
trong kinh không nói thì lẽ
ra chẳng phải Duy thức? Đáp:
Thành Duy Thức nói, thật tánh của thức vì không lìa thức nên gọi là
Duy thức, chẳng phải như tâm
sở gọi là chỉ có tâm
sở
mà không gọi là Duy
thức. Chân như cũng vậy, thật tánh tâm sở cũng được gọi là chỉ có tâm
sở pháp, vì lý này thông. Cựu luận trong này riêng
nói một bài tụng để
lập tông luận. Chân Đế tụng rằng:

Thật không có ngoại trần. Vì tợ trần thức sinh

Dụ như người mắt bệnh Thấy lông, hai mặt trăng.

Bồ-đề-lưu-chi nói rằng:

Duy thức không cảnh giới Do không thấy hư vọng Như
người mắt bị bệnh Thấy lông, thấy mặt trăng.
Lý tuy
không trái, xét ba Phạm bản đều không có tụng này chỉ
do nhà dịch thêm. Luận:
Nội thức khi sinh,
tợ ngoại cảnh hiện, như mắt có bệnh
lòa thấy lông, ruồi
v.v… trong đây đều không có chút phần thật nghóa.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là đoạn thứ tư, hiển nghóa
Duy thức nêu dụ để thành.
Cựu luận trong này lập làm người ngoài vặn hỏi mới hiển chánh lý, đây là người dịch thêm chẳng phải bản
Phạm có. Khi nội
thức
sinh tợ như ngoại cảnh hiện, trong này đều không có chút
phần thật ngã, hiển nghóa
Duy thức, như mắt có bệnh lòa thấy tóc, ruồi v.v…
trong đây không có chút
phần thật nghóa, là nêu dụ để thành. Hoặc trước
tuy dẫn giáo, nay dùng lý thành, như
An Tuệ cho là bậc
Thánh trước nói
nội thức này sinh dường
như ngoại cảnh hiện, nghóa là Duy thức y tha khởi tánh, một tự chứng phần tợ như biến kế
sở chấp
bên ngoài. Kiến,
tướng lấy hiện của
cảnh, sở chấp tuy không mà vọng tình là có, vì giống
như vọng tình nên gọi là tợ sở thủ.

Thành Duy Thức
luận quyển 1 ghi: “Hoặc lại nội thức chuyển tợ
ngoại cảnh”, quyển 7 ghi: “Hoặc chuyển biến nghóa là các nội chuyển tợ ngã pháp, tướng ngoại
cảnh hiện”. Ý
sư này nói
“Kiến tướng hai phần là
sở chấp không chỉ có tự
chứng phần, y tha khởi tánh là có”. Trung
Biên v.v… ghi: “Năng thủ
sở thủ đều là
sở chấp, do tự
chứng phần hư vọng huân
tập, vì làm nhân duyên khi tự thể sinh tợ như
năng sở thủ tướng ngoại cảnh hiện.” Trong này hai thủ đều không
có chút thật, chỉ có tự chứng giống nó
mà sinh, chỉ chấp tự chứng cho nên
không có chút pháp năng
thủ, người ngu không biết cho là lìa thể thức có
thật hai phần, cho nên nói Duy thức khiến họ rõ biết, như
Hộ Pháp v.v…
cho là bậc Thánh sau nói.

Nói nội thức
sinh dường như ngoại cảnh hiện nghóa là có y tha
tự chứng, kiến, tướng
ba phần mà sinh, vì không lìa thức nên gọi là
Duy thức. Người ngu y
pháp không lìa thức này chấp là lìa tâm có thật cảnh tướng.
Thật sở thủ này ngoài tâm hai thủ, thể tánh đều không.
Trung Biên v.v… ghi: “Hai thủ chẳng có, y tha hai thủ thể kia chẳng
phải không có”.
Nhiếp luận v.v… ghi: “Chỉ có hai đẳng, nếu không y tha kiến và tướng hai phần, tức trái
Hậu Nghiêm và
các Thánh”. Nói chỉ
có lượng chỉ có hai,
năng sở thủ ràng buộc mà thấy vô số, cho nên nay
chỉ có chẳng có tợ có,
y tha ba phần nội thức mà sinh, đều không có
chút phần lìa ngoài tâm.
Biến kế sở chấp thật hai thủ hiện, cho nên
không có chút pháp, năng
thủ chút pháp, nói Duy thức khiến họ rõ biết
không sinh ngu muội, nghóa là nó có.

Thành Duy Thức luận quyển 1 ghi: “Nghóa là thể của nội
thức chuyển tợ hai phần, tướng kiến đều nương tự chứng phần mà
khởi, nương hai phần này
mà thi thiết ngã pháp, hai thứ đó lìa đây vì
không chỗ nương”.
Quyển 7 ghi: “Ba năng biến thức và các tâm
sở đều
là năng biến tợ kiến,
tướng hai phần” là sư này nói.

Pháp thể tuy
vậy, lý còn chưa hiển, cho nên kế nêu dụ để
thành tông này. Như có người đời mắt bị bệnh lòa, ý thức bèn ở trong hư không
thấy có tóc, ruồi v.v…
Nói “vân vân” là đồng chấp hoa đốm trong
hư không, có sắc vàng,
có mặt trăng thứ hai v.v… Mắt lòa là bệnh loạn, ế là
bệnh chướng, mắt bệnh là duyên ý thấy tóc v.v… trong này không có chút phần
thật nghóa, do mắt có bệnh, dùng mắt làm cửa, ý thấy ruồi v.v… chẳng phải tức nhãn,
thức hay thấy tóc, ruồi v.v… như khi dùng tay che một mắt,
ý thức liền thấy mặt trăng thứ hai hiện,
chẳng phải tức nhãn thức thấy mặt trăng thứ hai. Ý Thức thứ
sáu dùng mắt làm cửa, đồng thời thấy rõ hình trạng như mắt thấy, thật chẳng phải mắt thấy,
do trong năm thức không có tuệ chấp.

Thành Duy thức luận ghi: “Khi hiện
lượng chứng, không chấp
làm ngoài, sau ý phân
biệt vọng sinh tưởng ngoài, cho nên tự tướng phần
vì thức sở biến cũng
nói là có, ý thức sở chấp vì vọng so lường nói đó
là không có, đây là
Hộ Pháp v.v… nói chỉ
sáu bảy có chấp là giải
thích. Nhiếp Đại thừa
nói “hay so lường là ý thức”, lại nói “Chỉ có hai phần nội thức
biến tướng, không lìa nơi thức tợ ngoại cảnh hiện, trong này đều không lìa thật vật của thức, như có mắt lòa thấy tóc, ruồi v.v…
Như An Tuệ v.v… nói trong tám thức đều có chấp, do những điều này
các văn luận làm chứng.
Mắt có bệnh lòa thấy mặt trăng thứ hai, mắt
tức năng kiến, cho nên nhãn thức v.v… các kiến tướng phần đều là
sở
chấp, trong này không có chút phần
thật nghóa, ai nói ý thức nương mắt thấy? Nói chỉ có ý thức hay
so lường, ý luận kia nói rằng: Khắp tất cả
cảnh mà so lường, chỉ
có ý thức là năng, ai nói năm thức không có biến kế? Nếu không như vậy ở đây vì
sao nói mắt có bệnh lòa thấy tóc, ruồi v.v… Rộng các tranh luận này như
Thành Duy Thức. Cù-ba luận
sư đồng
giải thích như Hộ Pháp,
lấy mắt làm cửa, ý thức hay chấp, không có lý năm thức duyên vô phân biệt. Một bề
duyên thật, như trong kệ
kinh A-tỳ- đạt-ma ghi: “Không
có nhãn v.v.. các thức thì không duyên thật cảnh khởi, ý thức có hai loại, duyên cảnh thật và không có thật”.
An Tuệ giải thích văn này rằng, năm thức khởi chấp hẳn nương tợ cảnh thật
pháp mà khởi tợ sắc
dụng, không giống ý thức duyên lông rùa sừng
thỏ, vốn không sinh, không tợ dụng. Không nói năm thức không khởi pháp chấp,
chỉ duyên thật cảnh vọng tập nội duyên,
ngoại cảnh được thấy đều chẳng thật có,
cũng như chỗ thấy tóc, ruồi v.v… con rắn
sợi dây dụ
cũng như vậy. Cho nên
Thành Duy Thức ghi: “Như người lo lắng nằm mộng, vì
sức lo lắng nằm mộng tâm dường như có các thứ tưởng cảnh
ngoài hiện, duyên chấp
này rồi cho rằng thật có cảnh bên ngoài”. Tuy có
dụ này nhưng lý chưa tỏ,
lẽ ra nên lập lượng lại, lượng rằng: “Cực
thành nhãn thức, nhất định không thân duyên lìa tự
cảnh sắc”. Trong năm
thức tùy một nhiếp, như bốn thức khác, các ý thức này cũng không
thân duyên lìa tự các
pháp, đây là thức tánh, như nhãn thức v.v… bốn
thức chặng giữa tỷ
lượng chuẩn theo đây. Đây thành cảnh ngoài tâm, chẳng phải duyên của nội tâm, kế đến thành cảnh nội tâm nhất định không
lìa thức. Lượng rằng:
“Thân sở duyên này nhất định không lìa đây vì
hai tùy một, như năng
duyên kia. Lại thân sở duyên quyết định không
lìa tâm và tâm sở vì
là pháp sở duyên, như pháp tương ưng”.
Lại quyển 2 ghi: Các pháp
sở chấp khác khác tâm và tâm
sở, chẳng thật có tánh,
vì là sở thủ. Như tâm, tâm sở hay lấy giác kia
cũng không duyên nó vì
là năng thủ, như duyên giác này. Hỏi: Như các thức thân khác, tuy không
thân duyên, đã thừa
nhận có tự thể đâu
được gọi là Duy thức? Đáp:
Thành Duy Thức luận quyển 7 ghi:
Chẳng phải nói
Duy thức mà nói chỉ một
thức, nếu chỉ có một thức, không có tha v.v… thì đâu
có nhân quả cao thấp,
thánh phàm mười phương sai khác? Vì ai nói
pháp gì cầu gì?” cho nên
nói Duy thức là có ý thú sâu xa.
Nói thức là tổng hiển tất cả hữu tình đều riêng có tám thức,
sáu
vị tâm sở, sở biến
kiến tướng phần vị sai khác và lý không kia hiển
Chân như vì thức tự
tướng thức tương ưng, hai sở duyên, ba phần vị, bốn
thật tánh, các pháp như
vậy đều không lìa thức, tổng lập tên thức.

Nói Duy là chỉ ngăn
sở chấp của ngu phu nhất định lìa các
thức thật có sắc v.v…
Nếu như vậy biết ý giáo Duy thức liền có thể
không điên đảo, khéo đủ tư lương, mau nhập
pháp không, chứng
Vô thượng giác, cứu giúp
sự luân hồi sinh tử của hàm thức, chẳng hoàn toàn
bác bỏ, không có ác
thủ không, trái với giáo lý hay thành sự này, cho
nên nhất định lẽ ra tin
tất cả Duy thức, biết Thanh Biện v.v… sở chấp
đều sai, do bác Y tha, Viên thành đều không.

Trong Trung Biện
luận, đức Từ Thị nói: “Hư vọng phân biệt
có, đối cả hai đều
không, trong này chỉ có không, ở kia cũng có đây,
nên nói tất cả pháp,
chẳng không chẳng bất không, có không và có này,
là khế hợp Trung đạo”.
Do đây cho nên biết, nói Duy thức là khế hợp ng- hóa
Trung đạo. Nay nói
Duy thức, chỉ nói ba cõi, vả lại lược chỉ y
nhiễm y tha mà nói, vọng
chấp phân biệt vì chỉ nhiễm ô, thật lý cũng có
tịnh phần y tha. Tịnh phần
y tha là thuyết khác của Duy thức, đến đoạn
sau sẽ nêu. Nhưng tâm tâm
sở y Thế tục đế, chẳng phải chân thật có, y tha khởi như huyễn
sự v.v… Nếu y
Thắng nghóa, chẳng thật chẳng không
có thật vì tâm ngôn đều
dứt, y Thanh Biện v.v… phá hữu vi không,
chân tánh hữu vi không,
vì duyên sinh nên như huyễn, tợ tỷ lượng kia chẳng

phải chân tỷ
lượng. Như chân tánh ta lìa tâm ngôn, hữu vi chẳng phải không. Như chân tánh ông chẳng cực thành có, vì chỉ là không, cho nên nay nói đối với lý
không trái, vì trừ vọng chấp ngoài tâm tâm
sở
thật có cảnh, nên nói chỉ có thức. Nếu chấp Duy thức chân thật có, như
chấp ngoại cảnh cũng là pháp chấp.

Hỏi: Tuy biết
lìa tâm thật cảnh chẳng có, cảnh trong tâm là
như đối với tâm cũng
là thật có hay là có khác? Đáp:
Thành Duy Thức luận quyển 10 lược có ba thuyết.
Sư thứ nhất nói:
Nhưng tướng phần v.v… y thức biến hiện, chẳng như thức tánh thật trong y tha, nếu không như vậy lý Duy thức lẽ ra không thành
vì thừa nhận cảnh trong
thức đều thật có.

Sư thứ hai nói:
Hoặc thức tướng, kiến v.v… từ duyên
sinh đều y tha khởi, hư thật như thức, nói duy là trừ
người ngoài, không ngăn
cảnh trong, nếu không như vậy Chân như lẽ ra cũng là
chẳng thật. Cảnh đã đồng thức, vì
sao gọi là Duy thức? Lẽ ra nên gọi là chỉ có cảnh vì hư thật đồng. Thức chỉ bên trong có, cảnh thông bên ngoài,
sợ lạm với nó nên chỉ
nói Duy thức. Hoặc các ngu phu mê chấp nơi cảnh khởi nghiệp phiền não,
sinh tử trầm
luân, vì thương xót họ nên chỉ nói
Duy thức khiến tự quán tâm, giải thích
thoát sinh tử, chẳng nói nội cảnh, như ngoài
đều không. Tuy có nội cảnh
cũng không bằng tâm, trong đây chỉ nói
như tâm thật.

Sư thứ ba nói:
Hoặc tướng phần v.v… đều thức là tánh, do
sức huân tập dường như nhiều
phần sinh, Chân như cũng là thật tánh
của thức, cho nên trừ
thức tánh không riêng có pháp.

Sư thứ ba này cùng
An Tuệ đồng, hai
sư trước nghóa cùng
Hộ Pháp đồng tông. Nhưng có riêng nói, hợp mà luận thì
sư thứ hai
thù thắng hơn, vì không có lỗi, kẻ thức giả tự biết, nhưng luận Phật Địa chỉ có
một thuyết đồng với sư thứ nhất. Luận:
Tức đối với nghóa này có lập vặn hỏi rằng.
Thuật rằng:
Trước tuy tổng biện, ban đầu lập tông luận, Duy thức không có cảnh. Từ đây trở xuống là phần thứ hai giải thích người
ngoài vặn hỏi, rộng phá
chấp bên ngoài, ở trong hai mươi bài tụng, toàn văn có bảy đoạn. Từ đây xuống là đoạn thứ nhất có mười bốn bài tụng,
Tiểu thừa ngoại đạo
bốn việc vặn hỏi bàn cảnh không, lại vặn hỏi chấp
thật cảnh. Thứ hai, “các
pháp do lượng phán định có không” trở xuống có một bài rưỡi, giải thích Tiểu thừa v.v… dùng hiện lượng chứng cảnh có, ngược phá chấp ức trì.
Thứ ba, “hoặc như trong mộng tuy không có
thật cảnh” trở xuống
có nửa bài tụng, giải thích Tiểu thừa ngoại đạo,
dùng mộng ví dụ khi thức,
nên biết cảnh không mất. Thứ tư, “hoặc các hữu
tình do tự
tương tục” trở xuống có nửa bài tụng, lại giải
thích ngoại
đạo vặn hỏi hai thức
thành quyết định, ngoại cảnh chẳng phải không
mất. Thứ năm, “như
trong mộng cảnh tuy không có thật” trở xuống có
nửa bài tụng, lại giải thích người ngoài vặn hỏi tâm của mộng và
thức không khác, tạo hành quả
sai mất.
Thứ sáu, “hoặc Duy thức không có thân
ngữ v.v..” trở xuống
có hai bài tụng, lại giải thích ngoại đạo vặn hỏi không cảnh, giết v.v… là không, ngược bảo lỗi tông khác.
Thứ bảy, “hoặc Duy thức, các tha tâm trí” trở xuống có một bài tụng, lại giải thích ngoại
đạo vặn hỏi không chiếu
tha tâm trí, thức không thành lỗi.

Trong đoạn thứ nhất lại có bốn: Ban đầu có một bài tụng,
Tiểu thừa ngoại đạo bốn việc vặn hỏi
cảnh không, chứng biết chẳng phải
chỉ có có thức. Thứ
hai, “chẳng phải đều không thành” trở xuống có
năm bài tụng, giải thích bốn vặn hỏi phi lý, cho nên biết là
Duy thức. Thứ ba, “giáo này chẳng
có nhân” trở xuống có ba bài tụng, giải thích
pháp hữu tình, hai giáo
vô ngã, dẫn giáo vặn hỏi không thành, cho nên
biết Duy thức. Thứ tư,
“lại làm sao biết Phật y như vậy” trở xuống có năm bài tụng ngược phá
người ngoài, cảnh ngoài chẳng thật có, cho
nên biết Duy thức.

Hoặc chia làm
ba, hợp hai đoạn đầu cùng làm một đoạn, vì bốn việc hỏi đáp ngoại
cảnh không. Ở trong vặn hỏi ban đầu, trước nêu người ngoài vặn hỏi
sau nêu vặn hỏi. Nay tức ở nghóa này có lập vặn hỏi là nêu ngoài vặn hỏi vậy, nghóa là chỗ vặn hỏi này không có thật
ngoài gạn hỏi, luận chủ giả làm các
sư
Kinh bộ v.v… vì ý hỏi này cho nên
nói lập vặn hỏi. Lại
thiết là thi thiết, tức thật Kinh bộ lập vặn hỏi này. Luận:
Tụng rằng: Hoặc thức không có thật cảnh, tức xứ thời
quyết định, tương tục
không quyết định, tác dụng không nên thành.
Thuật rằng:
Chánh nêu vặn hỏi. Ban đầu lược tụng, sau rộng
hỏi. Trong tụng, câu đầu nêu nghóa Đại thừa, đến
câu thứ tư nói không
nên thành, là chánh làm
lý vặn hỏi, gồm thông bốn vặn hỏi. Nghóa là hoặc có thức không có thật cảnh, tức xứ quyết định không nên thành
v.v… đến đoạn sau sẽ biết.

Cựu luận tụng rằng: “Xứ thời đều không nhất định, không
tương tục chẳng định,
làm việc không nên thành, như Duy thức không trần”
ý đủ văn ngược, người tìm tự biết. Luận: Đây
nói nghóa gì?
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là rộng hỏi. Trước khi diễn vặn
hỏi tụng, trước luận
chủ khởi vặn hỏi này. Tụng này nói nghóa lý gì? Luận: Hoặc lìa thức thật có
sắc v.v… ngoại pháp
sắc v.v… thức

sinh không
duyên sắc v.v…
Thuật rằng:
Sau mở rộng bốn vặn hỏi, trong đó có hai: Ban
đầu nêu nghóa Đại thừa,
riêng làm bốn vặn hỏi; sau tổng làm bốn vặn hỏi. Trong đoạn đầu cũng có hai: trước là nêu nghóa Đại thừa,
sau chánh
nêu vặn hỏi. Đây mở
rộng câu tụng đầu, thông với bốn vặn hỏi ở sau.
Nói “hoặc” là hoặc
sự kia, nghóa là hoặc Đại thừa.
Nói Duy thức không
cảnh ngoài tâm, tức là
lìa ngoài tâm thật có sắc, thanh… các cảnh, có
duyên sắc v.v… thức
năng duyên sinh. Khi thức này sinh, không cho lìa
tâm, sắc v.v… làm cảnh,
đây tức Tiểu thừa ngoại đạo nêu nghóa Đại thừa.

Từ đây trở xuống là chánh vặn hỏi. Luận:
Do đâu mà thức
này có xứ được sinh mà chẳng phải tất cả
xứ?
Thuật rằng:
Tức vặn hỏi thứ nhất, câu tụng thứ hai, xứ nhất định
không thành,
nghóa là đã không có thật cảnh, chấp có thức này sinh,
do đâu như duyên thức
núi Chung Nam, đối với chỗ của núi này khởi, chỗ khác thì không
sinh vì đây và chỗ khác cảnh thật không có.
Nghóa là lập
lượng rằng:
Chẳng phải duyên xứ
Chung Nam, duyên này thức lẽ
ra sinh, chấp thật cảnh
không có, vì thức được sinh, như duyên xứ Chung Nam. Đây nói thức
hiện lượng, chẳng phải gọi là thức tỷ lượng.
Nếu nói thức tỷ lượng,
chẳng phải xứ này cũng sinh. Nhưng nay lại là xứ
định tỷ lượng, thức này không
sinh ngược lại
sinh tỷ lượng, nghóa chuẩn theo đây có thể biết, nhưng không dẫn nhiều
phiền phức,
sau đều chuẩn
theo đây, nói “do đâu”…
liền không nên thành. Luận:
Vì sao xứ này có
thời thức khởi mà chẳng phải tất cả thời?
Thuật rằng: Đây vặn hỏi thứ hai, câu tụng thứ ba thời nhất
định không thành, nghóa là đã không có thật cảnh, thừa nhận có
thức này sinh, vì
sao như duyên xứ núi
Chung Nam, thức ở một thời khởi mà chẳng phái tất cả
thời sinh, vì thời này thời khác cảnh đều không
có. Nghóa là lập lượng
nói chẳng phải duyên thời Chung Nam, duyên này thức nên khởi chấp cảnh thật không có thức này, như duyên thời
Chung Nam, đây nói hiện
thức như trước đã nói xứ thời có khác, các ý có thể đồng.

Luận rằng: Đồng một xứ
thời, có nhiều tương tục, vì sao
không quyết định tùy một
thức sinh?

Thuật rằng: Tức vặn hỏi thứ ba, câu tụng thứ ba. Tương tục
không quyết định, lẽ ra không thành vặn hỏi. Nói tương tục là tên khác
của hữu tình, uẩn trước vừa hết uẩn
sau
liền sinh, cho nên nói tương
tục, hoặc chẳng thường
nhất, lựa các ngoại tông cũng nói tương tục. Nghóa
là đã không
có cảnh ngoài thừa nhận có thức này sinh. Như đồng một chỗ núi và đồng một thời gian có nhiều tương tục đều cùng duyên thấy, vì
sao không
quyết định, tùy một tương tục duyên núi
thức sinh, các hữu tình khác thức này không khởi? Đây tuy chánh vặn hỏi, lý còn
chưa hiển, kế nêu dụ thành. Luận: Như người mắt bệnh lòa thấy tóc, ruồi v.v… chẳng
phải không lòa mắt có thức này sinh.
Thuật rằng:
Đây nêu quyết định ví dụ không quyết định. Đã nói hư vọng phân biệt, do vì làm duyên tợ có ngoại
cảnh sinh, thật thì không có
ngoại cảnh, như có bệnh lòa mắt thấy tóc, ruồi v.v… không
chút thật nghóa.

Duy có thức, như mắt lòa ở đời và Trung hữu che dùng làm
duyên, đồng một thời
gian ở trong hư không này quyết định thấy có tóc, ruồi, hoa v.v… các thứ vật lạ.
Chẳng phải trong mắt người không bị lòa ở thời xứ này chấp có thấy tóc, ruồi v.v…
thức sinh.
Vì sao ở chỗ đồng một núi và đồng một thời gian, có nhiều tương tục, đều cùng thấy núi
chẳng phải là quyết định?
Như thấy tóc v.v… tùy một năng kiến hư vọng
mắt lòa, Duy thức đã
đồng, định tùy một thấy, nghóa kia nên đồng. Đã thừa nhận nhiều thấy cho nên là tương tục không nhất định. Nghóa là
lập lượng rằng: Có
nhiều tương tục đồng một thời gian và ở một chỗ, nên nhất định thấy một còn các khác không thể thấy, vì chấp
Duy thức, như nhiều tương tục đồng
một thời gian, ở một tóc v.v… có thấy và không thấy. Luận: Lại có nhân gì các người mắt bệnh lòa thấy tóc v.v…
không tóc v.v… các dụng.

Thuật rằng: Đây là vặn hỏi thứ tư, câu tụng thứ tư. Tác dụng
không thành ở trong có ba vặn hỏi, đây là
thứ nhất. Lòa, tóc v.v… là
không có thật dụng. Lại
nói “có nhân gì” thông ba vặn hỏi và nêu ba vặn
hỏi đã xong. Luận nói
rằng: “Tóc.. các vật dụng kia chẳng không”.
Thông ba vặn hỏi trên,
nghóa là đã không có thật cảnh, thừa nhận có thức
này sinh, có lý do gì
người có mắt lòa thấy tóc, ruồi v.v… mà không
dụng của tóc, ruồi v.v…
người mắt không bệnh lòa thấy tóc, ruồi thì có dụng tóc, ruồi v.v… Tóc có dụng búi, ruồi có dụng đậu vào đồ ăn.
Lượng rằng: Mắt lòa
thấy, nên có thật dụng, chấp không có thật cảnh vì
thức này sinh như tóc v.v.. Luận:
Trong mộng thấy
được uống, ăn, dao, gậy, thuốc độc,
y v.v… mà không có dụng uống v.v…
Thuật rằng:
Trong vặn hỏi tác dụng, đây tức thứ hai. Mộng uống
v.v… không có thật dụng, tức bốn
sự cùng thân:
Uống ăn, y phục, thuốc men, đồng chấp thứ tư là
giường nằm.
Nhưng ngoài những thứ này thêm dao gậy và thuốc độc.
Thuốc thông hai loại: có độc và không độc.
Nghóa là đã không có
thật cảnh, chấp thức được sinh, vì sao mộng uống rượu v.v… không có dụng
say loạn? Khi khác uống lại bị
say loạn?
Lượng rằng: Trong mộng
uống v.v… lẽ ra có thật dụng, vì chấp không có
thật cảnh, thức này
sinh, như lúc khác uống v.v… Luận:
Tầm hương thành
v.v… không có dụng của thành.

Thuật rằng: Đây là vặn hỏi thứ ba. Tầm hương thành v.v… tác dụng
không thành. Cựu luận nói rằng:
Thành Càn-thát-bà là
nhầm. Tiếng Phạm là
Kiền-đạt-phược, Hán dịch là Tầm hương, nghóa là trong có năng tầm
sẽ
sinh xứ hương, tức liền đi đến đó, cũng gọi là
Kiền-đạt- phược, ở
Ấn Độ gọi là Bài-ưu, cũng gọi là Tầm hương, người ở thành này không thờ vương hầu, không nghiệp
tác sinh, chỉ tìm mùi thơm
thức ăn thức uống của
các nhà liền đến nhà ấy làm các kỹ nhạc để cầu
ăn uống, có thể làm
huyễn thuật, huyễn này làm thành quách, ở trong
đó dạo chơi gọi là
thành Tầm hương. Huyễn hoặc dường như có mà không có dụng của thành. Hoặc gọi là
Dương diệm hóa thành, gọi là
Kiền-đạt- phược thành,
các lái buôn v.v… vào các núi biển phần nhiều thấy ánh nắng mặt trời hóa
làm thành, nhà, ở trong đó có trỗi
tiếng nhạc.
Tây Vức gọi là
Tác nhạc, tức tên
Tầm hương, cho nên nói Hóa thành này gọi là thành
Tầm hương. Nghóa là đã không có thật cảnh, thừa nhận
thức này sinh, vì
sao thành này không có thật dụng của thành, chẳng
phải thành Tầm hương có
thật dụng của thành?

Lượng rằng: Thành Tầm hương này lẽ ra có thật dụng, vì
thừa nhận không có thật
cảnh thức này sinh, như các thành khác v.v… Luận:
Các vật tóc v.v…
dụng của nó chẳng phải không có.

Thuật rằng: Trước nêu ba
sự không có thật dụng rồi. Đây thông
ba sự để nêu vặn hỏi,
nghóa là đã không có thật cảnh thừa nhận thức
này sinh, vì sao mắt lòa
thấy không có tác dụng tóc v.v… tóc, ruồi v.v…
có dụng của tóc v.v…
nhẫn đến thứ ba, như đã nói ở trước. Trong này
nêu ban đầu các tóc,
ruồi v.v… đồng lấy dụng thứ hai như ăn uống, đến các dụng thứ ba của thành, nhưng Cựu luận mỗi mỗi vặn hỏi
sau đều tự
nêu ra. Nay sợ dài dòng,
cho nên nêu chung. Luận: Nếu thật đồng
Vô sắc v.v…
cảnh ngoài, chỉ có nội
thức dường như cảnh ngoài sinh.
Thuật rằng:
Từ trước đến đây riêng căn cứ bốn việc, vặn hỏi
bốn bất thành. Từ đây trở xuống là đoạn thứ hai, ở trong một
sự tổng làm
bốn vặn hỏi,
cũng tổng kết văn trước, đây tức nêu Đại thừa không
có cảnh thừa nhận thức khởi. Luận: Định xứ, định thời, không nhất định tương tục, vật có
tác dụng đều không nên thành.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là văn này chánh bày ý vặn hỏi. Bốn nghóa như trước, tổng lập
lượng rằng: Định xứ thời v.v… đều
không nên thành. Nói
không có sắc bên ngoài v.v… thừa nhận thức này
sinh, như các xứ thời
khác, ý lượng ở đây nên chuẩn trên mà biết. Luận:
Chẳng phải đều không thành.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống đoạn thứ hai giải thích bốn
vặn hỏi phi lý. Ở trong đó có hai: trước tổng đáp
không thành,
sau riêng
hiển không thành. Đây tức đoạn đầu. Họ nói bốn
sự đều không nên thành nay cả bốn đều thành, cho nên luận nói
“phẳng phải đều không
thành”. Nhưng luận nói đều, hoặc nhiều ít, hoặc nói đều, là nhất định đều từ
ba trở lên. Do ba trở
lên gọi là nhiều pháp. Kinh luận mới dịch đều
chuẩn theo đây để biết.
Nay đáp cả bốn đều thành cho nên nói đều. Luận:
Tụng rằng: Xứ
thời định như mộng, thân không nhất định như quỷ,
đồng thấy sông máu mủ, như mộng tổn có dụng.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là riêng hiển chẳng phải
đều không thành. Gồm có năm bài tụng, ở trong đó có hai: trước có hai bài
tụng đáp chẳng phải
không thành, sau là do đâu không thừa nhận. Lại có ba bài tụng phá người ngoài chống chế.
Trong đoạn đầu văn lại có hai: trước có một bài tụng đáp riêng vặn hỏi
không thành,
sau có một
bài tụng đáp tổng vặn
hỏi không thành, đây là đoạn đầu.

Nhưng văn Cựu
luận dùng bốn vặn hỏi riêng đuổi phá, văn tụng làm mấy đoạn
giải thích, đến
sau
sẽ biết. Ban đầu một câu tụng
đáp hai vặn hỏi đầu.
Câu thứ hai, thứ ba đáp vặn hỏi thứ ba. Câu tụng thứ tư đáp vặn hỏi thứ tư, đến
sau
sẽ biết. Tụng nói thân là tên
khác của tương tục.

Luận rằng: Ý
nói như mộng, sở thấy như mộng.

Thuật rằng: Trong Trường hàng này văn có ba đoạn.
Trước là dùng như mộng dụ,
hợp giải thích xứ thời hai vặn hỏi, kế đến giải
thích vặn hỏi thứ ba, sau
cùng giải thích vặn hỏi thứ tư. Trong đoạn đầu
văn lại có ba: trước
là giải thích tụng nói như mộng, kế đến giải thích lý
xứ thời đều định, sau
cùng kết hai định chẳng phải không được thành. Đây là đoạn đầu. Nhưng nhà dịch xưa không rõ nghóa này bèn lược bỏ
không dịch. Tiếng Phạm là
Y-phược-phiệt, nay gọi là như mộng, hiển thí
dụ này cho nên nói “Ý
nói như mộng thấy, chẳng phải gọi là có mộng gọi

là Y-phược-phiệt”. Hoặc lại có người giải thích mộng là năng
duyên thôn vườn kia, sở
kiến của mộng, sở hữu của tâm mộng.
Nay tụng lược nói dụ như mộng.
Hiển mộng thấy là hai định dụ,
chẳng phải năng duyên mộng tâm vì xứ thời đồng pháp.
Sợ do năng duyên làm đồng
dụ, nay giản lược. Luận:
Nghóa là như trong
mộng tuy không có thật cảnh.

Thuật rằng: Kế đến giải thích lý xứ thời đều định.
Dùng một mộng dụ, dụ hai lý thành. Đây trước tiên nói như trong mộng không có
thật cảnh. Nhưng nay luận
sư giải thích bốn vặn hỏi của người ngoài, chẳng phải vặn hỏi chánh đáng để bỏ
nghi ngoài, nêu việc hiện đời, trở lại chất vấn
người ngoài, giải thích vặn hỏi trước, cảnh của mộng này không
có, Kinh bộ Đại thừa,
kia đây cùng chấp, cho nên dùng làm dụ. Luận:
Nhưng hoặc có chỗ thấy các
vật thôn, vườn, nam, nữ,
chẳng phải tất cả chỗ.

Thuật rằng: Đây giải thích xứ nhất
định thành, giống
như trong mộng, mộng loại cảnh tuy không có thật, hoặc ở xứ này thấy có thôn v.v… các chỗ khác
không thấy, cho nên tuy tất cả chỗ đều
Duy thức, mà ở chỗ này thấy núi
Chung Nam chẳng phải chỗ khác.
Nên lập lượng rằng: Ông mộng ở chỗ này thấy thôn v.v… nên chẳng phải xứ nhất định, vì cảnh không có thật, như chỗ khác không thấy xứ. Nhưng các
chỗ không thấy xứ ví
dụ với chỗ thấy cũng có tỷ lượng, lược không
dẫn dài dòng, sau chuẩn có thể biết. Nhưng đây tuy
có thế gian trái nhau,
đặt nói “ông” cho nên
lựa lỗi tông. Kia đây thành rồi lại giải thích vặn
hỏi khác. Lượng rằng:
Khi chẳng phải mộng, cảnh tuy không có thật nhưng xứ có nhất định, thừa nhận cảnh không có thật như thấy
trong mộng,
do đây nói thừa nhận
nên không có lỗi tùy một.
Luận: Tức ở chỗ này,
hoặc khi thấy có thôn vườn kia v.v…
chẳng phải tất cả thời.
Thuận rằng:
Đây giải thích thời nhất định. Cảnh mộng tuy
không có thật, tức ở
xứ này hoặc ở một thời, thấy thôn vườn v.v… chẳng
phải tất cả thời đều
hằng thấy có. Cho nên ở vị giác tuy không có cảnh thật, có khi thấy núi
Chung Nam kia, thức này được
sinh chẳng phải tất
cả thời định hằng thấy
có, thức này được sinh, tỷ lượng chuẩn theo
trước, trong xứ có thể hiểu. Luận:
Do đây tuy không lìa
thức thật cảnh mà xứ thời định
chẳng phải không được thành.

Thuật rằng: Đây tổng kết hai nhất định chẳng phải không
được thành, dùng một
dụ này thành xứ thời định. Luận:
Nói như quỷ, là
hiển bày như ngạ quỷ.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống đoạn thứ hai giải thích vặn
hỏi thứ ba, trong đó có ba: trước là riêng giải thích như quỷ v.v.., kế đến
giải thích tương tục
không nhất định, sau là tổng kết nghóa bất định thành.
Nay trước giải thích như quỷ.
Tiếng Phạm là Phiệt có hai nghóa như trước đã nói, nay hiển thị dụ chẳng phải hiển nghóa có, cho nên
nói như quỷ. Hoặc lại có người giải thích quỷ có hai loại: một là quỷ
phước đức, trụ ở
Tây châu này, quả báo đồng cõi trời. Hai là kém phước đức, thấy nước v.v… đều là lửa dữ. Nay dùng loại kém phước đức dụ
thân không nhất định, cho
nên như ngạ quỷ. Nếu quỷ phước đức dụ
không thành. (Cựu luận
không có đoạn này, như trước đã nói). Luận:
Trong sông đầy mủ,
cho nên gọi là sông mủ, như nói
bình tô là trong đó đầy chất tô.

Thuật rằng: Giải thích dụng của
sông mủ.
Trong sông đầy
mủ được tên sông mủ,
chẳng phải có mủ ít gọi là sông mủ. Như ở Tây
Vực người bán tô nói bán bình tô, đầy bình đựng tô và bình, khi nói bán
cũng nói bán bình tô,
chẳng phải có chút tô nói là bán bình tô, xưa nói hũ
tô, sông mủ cũng vậy. Luận: Nghóa là nghiệp đồng như ngạ quỷ, dị thục nhiều thân
cùng nhóm đều thấy sông
mủ, chẳng phải ở trong này nhất định chỉ có một thấy.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là chính giải thích tương ưng
không nhất định, như nhiều ngạ quỷ đồng vì ác nghiệp, đồng được ác
quả. Nhiều chung một chỗ
khi tụ tập, đồng thấy sông mủ. Tương ưng
không nhất định, chẳng phải ở
sông mủ, nhất định chỉ một thấy, một
không thể thấy. Như người mắt lòa thấy tóc, ruồi v.v… tuy không có thật
cảnh, tương tục bất định, nghóa kia
cũng thành.
Ngoại đạo, Tiểu thừa, sư
Kinh bộ v.v… đều tin ngạ quỷ đồng thấy
sông mủ cho nên dùng làm
dụ. Lượng rằng: Đồng ở một thời, đồng ở chỗ này tương tục không
nhất định, lý kia được
thành, vì thừa nhận không có thật cảnh. Như ngạ
quỷ thấy sông mủ, nhưng
tụng sông mủ lại có chữ “đẳng”, đẳng là
những pháp gì? Luận:
Đồng nói hiển thị hoặc thấy phẩn.

Thuật rằng: Do ác nghiệp cho nên thấy nước v.v… đều là
phẩn tiểu và các máu
mủ. Nhiếp luận ghi: “Quỷ, bàng sinh, trời người,
đều tùy chỗ thích ứng
kia, những việc khác với tâm, thừa nhận nghóa
chẳng chân thật”, tức là ý này. Luận: Và thấy hữu tình cầm dao gậy ngăn cản giữ gìn, không cho ăn uống.

Thuật rằng: Trước giải thích đối
với “đẳng”, phẩn, mủ việc
riêng. Nay này giải thích
đồng tức ở mủ đồng, thấy có hữu tình cầm dao
gậy ngăn cản ngạ quỷ
giữ gìn mủ v.v… không cho ăn được. Quỷ do nghiệp ác vô cùng đói khát, dù thấy máu mủ cũng đến mong có được, bị
các hữu tình ngăn không
cho ăn, tất cả đồng thấy chẳng phải chỉ một
người thấy, cho nên dụ được thành. Luận: Do đây tuy không lìa thức thật cảnh mà nhiều tương
tục, nghóa bất định thành.
Thuật rằng:
Đây tổng kết tương tục, lý bất định thành. Luận: Lại như trong mộng cảnh tuy không có thật, nhưng có
dụng tổn mất tinh máu…
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là đoạn thứ ba, giải thích vặn
hỏi thứ tư, trong đó có hai: trước là chánh
giải thích,
sau là kết thành. Đây
là đoạn trước. Nói như
trong mộng, như trước đã nói. Thí như trong mộng, mộng thấy hai người giao hợp, cảnh tuy không có thật, nhưng có
các dụng như nam có tổn
tinh, nữ có tổn huyết v.v… Nói “vân vân” là gồm luôn các dụng khác như thân thể mệt mỏi, xuất mồ hôi…
Mộng được tiền v.v… dụng kia thì không có, cảnh tuy không có thật mà mắt lòa
kia thấy tóc, ruồi v.v…
không có dụng tóc v.v… còn các chỗ thấy tóc
v.v… thì có dụng của
tóc v.v… lý kia cũng thành.

Lượng rằng: Mắt lòa và chẳng lòa đồng xứ thấy tóc v.v… có
dụng không dụng đều
thành, vì chấp cảnh không có thật, như mộng mất tinh v.v… Luận: Do đây tuy không lìa thức thật cảnh mà các tác
dụng hư vọng thành.

Thuật rằng: Đây là tổng kết tác dụng hư vọng
cũng thành.
Từ trên đến đây giải thích
riêng bốn vặn hỏi đã xong. Luận:
Như vậy lại nương
các thí dụ khác hiển xứ định v.v…
bốn nghóa được thành.

Thuật rằng: Trước khi giải thích chung bốn vặn hỏi, trước tổng
kết đoạn trước, bốn
vặn hỏi đã khác, bốn đáp cũng khác. Luận: Lại nữa tụng rằng: Tất cả như địa ngục, đồng thấy
bọn ngục tốt, hay làm
việc bức bách, nên bốn nghóa đều thành.

Thuật rằng: Phần sau là tổng đáp. Nói tất cả là nêu tông đã
rõ, tổng giải thích bốn
vặn hỏi, cho nên nói tất cả, cho nên bốn nghóa
đều thành, đây là tổng
kết. Mười ba chữ khác là chánh đáp vặn hỏi. Luận:
Nên biết một địa
ngục trong này dụ hiển xứ định v.v… tất

cả đều thành.

Thuật rằng: Trong đó có ba: trước riêng giải thích chữ “tất cả”
trong tụng, kế đến chánh giải thích bốn vặn hỏi,
sau là tổng kết bốn
nghóa thành. Phối hợp với ba đoạn của tụng. Đây là giải thích chữ “tất cả”
trong tụng,
dùng một địa ngục
giải thích bốn nghóa được thành. Luận:
Nói như địa ngục
là hiển bày ở địa ngục chịu khổ bức
hại của các hữu tình.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là đoạn thứ hai.
Tiếng Phạm là Phiệt, có hai nghóa: một là như, hai là hữu. Nay lấy nghóa như, không
lấy nghóa hữu. Vì lựa
chọn nơi hữu cho nên làm thuyết này. Lại nghóa hữu, tiếng
Phạm là Nại-lạc-ca, Hán dịch là khổ khí, tức là địa ngục, hiển
bày như Na-lạc-ca. Thọ khổ địa ngục, chẳng phải như thứ đồ kia, nên
nói như địa ngục. Luận: Nghóa là trong địa ngục tuy không chân thật có hữu
tình thường nhiếp ngục tốt… các việc.
Thuật rằng:
Sau đây là chánh giải thích vặn hỏi. Nhưng trong Đại thừa, ngục tốt kia v.v… ở trong địa ngục, làm
sự bức hại, chẳng
phải thật hữu tình, đến
sau sẽ nói đủ. Họ ném tội nhân vào trong địa
ngục, là thật hữu tình
cùng Câu xá đồng. Đây đối Tát-bà-đa và Kinh bộ
v.v… bày chánh lý kia,
không đối Đại thừa. Chánh lượng bộ v.v… bày
chánh lý kia, sau chánh giải thích vặn hỏi. Luận:
Nhưng hữu tình kia
đồng nghiệp sức dị thục tăng thượng.

Thuật rằng: Do hữu tình thọ tội ở địa ngục kia nhân quả đồng.
Đây là nêu lý do. Luận: Đồng xứ, đồng thời, nhiều tương tục, đều cũng thấy
có ngục tốt, chó chim
sắt, núi sắt.. các vật đến chỗ kia làm việc bức hại.

Thuật rằng: Đồng xứ là hiển nghóa xứ nhất định. Đồng
chỗ này thấy, các chỗ khác thì không. Đồng thời là hiển nghóa thời nhất
định, đồng thời này
thấy, thời khác thì không. Nhiều tương tục là hiển tương tục không nhất định, đều cùng thấy. Đến chỗ kia làm việc bức hại
là hiển tác dụng thành.
Chó là chó loang lổ. Chim là loài chim mỏ sắt
mổ tròng mắt.
Núi sắt tức hợp nhiều địa ngục, làm các hình trâu dê đến bức hại người tội. Các vật là đồng lấy
sắt cứng, rừng cây nhọn, chó
cắn, trùng mổ, ý trong
này nghóa là trong địa ngục. Cảnh tuy không có
thật, đồng xứ đồng
thời, nhiều người chịu tội, đồng thấy ngục tốt cùng đến làm việc bức hại, bốn nghóa đã thành. Cho nên ở thời khác, cảnh
tuy không có thật, xứ
kia nhất định v.v… chẳng phải đều không thành.

Lượng rằng: Các vị xứ định khác v.v… chẳng phải không được thành, thừa nhận cảnh không có thật nhưng thức
này sinh, như người
địa ngục v.v… bốn việc
này thành. Nhưng trong đoạn người ngoài vặn
hỏi đều có lỗi, suy nghó
tìm có thể biết, cho nên không dẫn dài dòng. Luận:
Do đây tuy không lìa
thức thật cảnh mà xứ định v.v…
bốn nghóa đều thành.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là đoạn thứ ba, tổng kết bốn
nghóa được thành, giải thích câu tụng thứ tư. Nếu nói thức khác thật cảnh nương
sắc khác v.v… Đại thừa cũng thừa nhận là thật. Lìa ngoài thức thật có
sắc v.v… thì Đại thừa
không thành. Cho nên nói lìa thức
cảnh không có thật mà
định xứ v.v… bốn việc đều thành, do đây mà nói. Luận:
Do đâu không thừa
nhận ngục tốt v.v… là thật hữu tình?
Thuật rằng:
Từ trước đến đây hai bài tụng, đáp chẳng phải
không thành. Từ đây
trở xuống ba bài tụng phá nghóa người ngoài chống
chế, trong đó có ba: một
bài tụng đầu phá các nghóa chống chế của
Ma-ha Tăng-kỳ, Độc tử
bộ v.v… . Kế đó có một bài tụng phá các nghóa
chống chế của sư ở
Tát-bà-đa, sau cùng có một bài tụng phá nghóa chống
chế của sư Kinh bộ. Hoặc
một bài đầu phá chống chế như trước, kế có một bài tụng chánh phá
Tát-bà-đa và tổng phá nghóa chống chế
của Kinh bộ. Kế có một bài tụng chánh phá
Kinh bộ và ngăn
Tát-bà-đa khiến có huân tập.

Nhưng trong hai
cách giải thích, thuyết trước là hơn. Trong
đoạn đầu, văn lại có
bốn: một là nghóa chống chế của Đại chúng và
Chánh lượng hai bộ; hai
là Đại thừa rộng phá, ba là họ lại chống chế; bốn là luận chủ lại phá.
Đây là đoạn thứ nhất, nghóa chống chế của bộ kia.
Nhưng xem thế văn, tranh cãi ngục tốt v.
v… dường như là nghóa một bên. Ở dưới trong phần kết, kết quy Duy thức lại là
chính nghóa. Nay ý bộ
kia ngục tốt, chó v.v…
đều là số hữu tình, là dụng hữu tình ở địa ngục,
như Na-lạc-ca chấp.
Nhưng trong các bộ, Đại thừa
Chánh lượng nói:
“Ngục tốt v.v… là thật hữu tình”.
Tát-bà-đa sư tuy chẳng phải hữu tình nhưng là ác nghiệp
sở cảm ngoài tâm tăng thượng đại chủng chuyển biến
sinh ra, tạo
sắc hình hiển
sức của lượng
sai khác.
Sư Kinh bộ v.v… tuy chẳng
phải hữu tình, nhưng là khi tạo nghiệp ngoài tâm chỉ huân nội thức, và họ thọ quả bèn ở ngoài tâm,
đại chủng chuyển biến khởi hình loại v.
v… Nay ý của Đại thừa cũng chẳng phải hữu tình, khi tạo nghiệp đã ở nội thức,
đời chịu quả là ở thức chứ chẳng ở chỗ khác, cho nên nay Đại thừa cùng
các bộ khác, như Đại
chúng bộ v.v… đối với đây chống chế. Họ ở địa
ngục làm nghiệp ném
người đặt để địa ngục, là thật hữu tình, các bộ
không tranh cãi. Duyên là lý do, người ngoài hỏi rằng: “Có lý do gì không thừa
nhận ngục
tốt là thật số hữu tình?”, tỷ lượng như trước. Luận:
Vì không xứng lý.

Thuật rằng. Từ đây trở xuống là luận chủ đáp, trước là chung,
sau là riêng, đây là
chung. Người ngoài lại hỏi: Vì sao không xứng lý? Luận:
Vả lại đây không
ứng thuộc về Na-lạc-ca không thọ khổ như họ thọ.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là riêng phá, trong đó có hai: trước là phá ngục tốt v.v… chẳng phải đường địa ngục,
sau là phá ngục
tốt v.v… chẳng phải là
đường khác. Trong phá chẳng phải trong đường
địa ngục kia, lược có bốn nghóa, đây là nghóa thức nhất, tổng phá các
đường. Trước phá đường này, nói tóm lược nên nói
“vả lại đây”. Vả lại
đây không nên là thuộc
về Na-lạc-ca, thông bốn nghóa dưới, ngục tốt
v.v… lẽ ra không phải là
đường ác kia nhiếp. Đây đồng không thọ khổ
như đường ác kia thọ
khổ, nếu ngục tốt v.v… thuộc về đường ác, như các
ác khác lẽ ra phải chịu khổ kia.
Lượng rằng:
Ngục tốt kia v.v… chẳng phải ác nhiếp, vì không thọ khổ như họ, như người trời v.v… ngục tốt đồng nên thọ khổ kia,
thừa nhận thuộc về
Na-lạc-ca. Như người thọ tội kia, Câu Xá quyển 11 ghi: “Nếu là hữu tình quả này chỗ nào?” Họ lại chống chế rằng:
“Tức trong địa ngục” Luận kia
vặn hỏi thứ tư này vặn hỏi phá tông kia, nhưng
họ chỉ có một nghóa để
phá, nghóa là lửa lẽ ra cháy, đồng với nghóa thứ tư ở đây. Luận: Bức hại lẫn nhau nên không thể lập
Na-lạc-ca kia, ngục
tốt này v.v…

Thuật rằng: Đây là nghóa thứ hai. Ngục tốt này v.v… cùng
phá người tội bức hại
lẫn nhau, hay hại những người tội, nếu đều là cõi
kia, lẽ ra không thể nói
họ là người thọ tội, là ngục tốt này v.v… lại đều
là Na-lạc-ca tức bức hại lẫn nhau, làm
sao có thể lập họ là người thọ tội, là ngục tốt này v.v…?
Hai ý này, giải thích
sau trội hơn.
Lượng rằng: Ngục tốt v.v… của ông lẽ ra không thể nói là ngục tốt v.v… vì thừa nhận
thuộc về Na-lạc-ca. Như
người thọ tội, người thọ tội của ông lẽ ra không
thể nói là người thọ
tội thuộc về Na-lạc-ca. Như ngục tốt v.v… hoặc
người thọ tội nên có
thể bức hại. thuộc về Na-lạc-ca, như ngục tốt v.v…
Hoặc ngục tốt v.v… nên
không thể bức hại vì thuộc về Na-lạc-ca, như
người thọ tội. Bốn tỷ
lượng này, có chỗ chọn lỗi, đều không có lỗi,
nên mỗi mỗi biết. Luận:
Sức hình lượng
đã đồng nên không quá sợ nhau.

Thuật rằng: Đây là nghóa thứ ba. Ngục tốt v.v… cùng người thọ tội
đều là kia
nhiếp, hình lượng lớn nhỏ và cùng khí lực mỗi mỗi đã
đồng, người thọ tội kia lẽ ra không quá
sợ hãi ngục tốt v.v… này.
Lượng rằng: Người thọ tội kia
lẽ ra không quá sợ ngục tốt v.v… này vì thuộc về
Na- lạc-ca nên như ngục tốt v.v…
Ngược phá
lượng rằng: Ngục tốt v.v… kia lẽ ra cũng có
sợ
sệt chẳng phải tự loại
cõi kia, thừa nhận thuộc về Na-lạc-ca như người
thọ tội. Trong đây tông
pháp lựa chọn không có lỗi đồng dụ, sở lập
không thành, nên biết như vậy. Luận: Nên tự không thể nhẫn chịu khổ
đất sắt, lửa mạnh hừng
hực hằng thiêu đốt, vì
sao ở nơi kia có thể bức hại người khác?

Thuật rằng: Đây là nghóa thứ tư. Nếu ngục tốt v.v… là
thuộc về Na-lạc-ca, lẽ ra tự không thể nhẫn chịu khổ đất
sắt hằng bị thiêu đốt, đã không thể nhẫn chịu vì
sao ở nơi ấy có thể hại các người ác? Người ác
ở kia không thể chịu
khổ, không thể hại người khác, đây cũng nói
đường kia lẽ ra không
thể nhẫn chịu khổ kia, không thể hại người.
Lượng rằng:
Ngục tốt v.v… lẽ ra tự không thể nhẫn chịu khổ
đất sắt bị lửa mạnh hừng hực hằng thiêu đốt, vì thừa nhận thuộc về
Na-lạc- ca, như các người
tạo ác. Nếu ngục tốt v.v… không thể nhẫn chịu
khổ, lượng này có lỗi
tương phù, nên lại lập lượng rằng: Ngục tốt kia
v.v… lẽ ra không thể hại
người tạo ác khác, do tự không thể nhẫn chịu nóng của địa ngục kia như các người tạo ác, thì vì
sao có thể ở cõi ấy bức
hại người khác? Đây
cũng tổng kết ba vặn hỏi trên. Câu xá quyển 11 ghi: Họ lại chống chế rằng: “Đây do nghiệp lực ngăn ngại, hoặc cảm
đại chủng khác cho nên
không bị thiêu đốt”. Ngục tốt v.v… này tạo nghiệp đã đồng các người thọ tội, vì
sao riêng do nghiệp mà không bị thiêu hại? Nên lập
lượng rằng: Ngục tốt v.v… kia nên bị lửa thiêu hại vì thừa
nhận cõi địa ngục như
người thọ tội. Cho nên nay tổng nói lẽ ra tự không thể chịu đất
sắt v.v… do bốn nghóa này có rất nhiều tỷ lượng, ngục tốt
v.v… kia chẳng phải cõi
kia nhiếp, nếu họ chống chế rằng như là cõi kia,
có lỗi như vậy, còn là
cõi khác, rốt cuộc đâu có lỗi gì. Luận:
Chẳng phải Na-lạc-ca
thì lẽ ra không sinh cõi kia.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là đoạn thứ hai, phá là các cõi khác chẳng
phải Na-lạc-ca, người tạo tội ác lẽ ra không
sinh trong
Nại-lạc-ca cõi kia, vì
chẳng phải nghiệp cõi kia như người trời v.v… Luận:
Vì sao trên trời hiện có
bàng sinh, địa ngục cũng vậy
có bàng sinh, quỷ làm ngục tốt?
Thuật rằng:
Đại chúng bộ, Chánh lượng bộ đã bị phá chẳng
phải Nại-lạc-ca nhiếp, lại không thể chống chế, bị
phá chẳng phải cõi khác,

thứ ba chống
chế rằng “Như trên trời xứ xứ tuy là thù thắng
vẫn có ác thú, bàng
sinh
v.v… sinh, dưới địa ngục kia tuy là chỗ ác đâu ngại
gì được có bàng sinh
quỷ sinh làm ngục tốt v.v… người xứ v.v… kia, các đường
sinh chung, lý cực thành lập, chẳng phải cõi trên là đường
thù thắng, vả lại nêu cõi trời.
Lượng rằng:
Trong địa ngục kia lẽ ra có đường khác sinh, vì
thừa nhận đường lành
ác tùy một nhiếp như trên trời có bàng sinh v.v…
Cõi quỷ có
bàng sinh, lý cũng không nghi ngờ vặn hỏi, không có
lỗi bất định. Ý
sư kia nói, ngục tốt
là quỷ, chó, chim là
bàng sinh, cho nên luận nói là có bàng
sinh quỷ làm ngục tốt v.v… Cựu luận không chữ
“vân vân”, bèn nói rằng
súc sinh, ngạ quỷ
riêng loại.
Sinh trong địa ngục
gọi là ngục tốt, điều này không đúng. Luận:
Chống chế này chẳng phải vậy.

Thuật rằng. Từ đây trở xuống là đoạn thứ tư, luận chủ lại
phá, trước là chung, sau
là riêng. Đây là tổng nêu các lỗi. Luận:
Tụng rằng: Như bàng
sinh trên trời, địa ngục không
như vậy, sở chấp bàng
sinh quỷ, vì không chịu khổ kia.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống nêu riêng các lỗi. Hai câu tụng
đầu hiển dụ không
thành. Hai câu tụng dưới hiển lý không thành, cùng
tỷ lượng ngoài, lập
trong tông, pháp sai biệt trái nhau. Tông pháp kia nói có các thú
sinh khác gọi là pháp tự tướng. Tất cả trên này thọ hay
không quả khí kia v.v… là
pháp sai khác, nay hễ cùng sai biệt của tông kia là trái. Các đường trong cõi trời chịu quả khí kia, tông ông chấp các
đường khác trong địa
ngục không thọ quả khí.

Luận rằng: Các cõi bàng
sinh
sinh lên cõi trời, hẳn có thể
cảm nghiệp vui kia, sinh cõi
kia nhất định thọ lạc do khí sinh.

Thuật rằng: Giải thích câu tụng đầu.
Nếu rồng lân, v.v…
sinh
trên trời, chỉ ở trời
Địa cư của Dục giới. Hạc, phụng v.v… trời Không cư
của Dục giới cũng có,
những loài này quyết có cộng nghiệp, là khéo
cảm nghiệp khí lạc ngoài
trời kia, đã có quả sinh thì hay thọ lạc do khí kia sinh. Đây hiển tông khác dụ đồng
sai khác, đoạn
sau thành
sai khác
của tông pháp kia. Luận:
Chẳng phải ngục
tốt v.v… thọ khổ do khí sinh ở trong địa ngục.
Thuật rằng.
Ngục tốt v.v… kia, khi sinh địa ngục không chịu khổ
trong địa ngục, vì
sao cùng bàng
sinh cõi trời kia đồng?
Trước họ lập nhân, đã có thể thành các thú kia
sinh địa ngục, như vậy cũng có
thể thành ngục tốt v.v…
thọ khổ do khí sinh ở trong địa ngục.
Lượng rằng:
Ngục tốt kia v.v… nên thọ khí sinh quả ngài chỗ ở, thừa nhận đường thiện ác tùy một nhiếp. Như trên trời có bàng
sinh v.v… trong này tóm lược nên cần xét biết. Đây giải thích ba câu
sau trong bài tụng. Luận:
Cho nên không nên
thừa nhận bàng sinh quỷ thú sinh Nại- lạc-ca.
Thuật rằng.
Đây là tổng kết giải thích câu tụng câu tụng thứ
hai. Nại-lạc-ca, Hán dịch
là khổ khí tức địa ngục. Nói địa ngục là thuận
cõi này, do vì lý này không nên thừa nhận bàng
sinh và quỷ thú sinh
trong địa ngục.
Nhưng Đại chúng,
Chánh lượng vốn chấp ngục tốt v.v…
là thật hữu tình, nhưng
cõi địa ngục này, nay cho là sai và nói chẳng phải bàng
sinh quỷ là lập lời ngăn, hoặc phá
chuyển chấp. Họ lại lập vặn
hỏi rằng: “Nếu chẳng
phải hữu tình, pháp chống chế khéo hiện sở
thuyết”, thì làm sao giải
thích? Tâm thường ôm độc giận, ưa nhóm các
nghiệp ác, thấy người
khác khổ vui mừng, chết làm ngục tốt ở Diệm-ma.
Nay giải thích rằng, vua
Diêm-ma sai các La-sát-bà ném các hữu tình đặt
ở địa ngục, gọi là ngục
tốt Diêm-ma, thật là hữu tình, chẳng phải trong
địa ngục hại hữu tình,
cho nên địa ngục tốt chẳng phải thật hữu tình. Luận:
Nếu vậy nên thừa
nhận nghiệp Na-lạc-ca sức tăng
thượng sinh dị đại chủng.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là đoạn thứ hai, phá nghóa
chống chế của các sư
Tát-bà-đa v.v… trong đó có hai: trước là chống chế,
sau là phá, đây là chống chế. Nếu y cựu bản trước hiển văn tụng chánh
phá nghóa ngoài, ở sau
Trường hàng mới bày nghóa ngoài, bày nghóa ngoài rồi lược giải thích văn tụng. Nay thì không như vậy, trước có chống
chế người ngoài,
sau nêu tụng để phá, như vậy mới ổn.
Tát-bà-đa v.v…
nói: “Nếu ngục tốt
v.v… chẳng phải hữu tình, lẽ ra thừa nhận người tạo
ác, do sức nghiệp tăng
thượng trước, nên nay sinh trong này sinh đại
chủng sai khác, chẳng phải nội
thân nhiếp, chẳng phải
số hữu tình, chẳng
phải như vô tình không
có tác dụng, đây thật ra là vô tình nhiếp, giống
như số hữu tình gọi là dị đại chủng. Luận: Khởi hình thù thắng,
sức lượng
sai khác, đối với kia thi
thiết các tên gọi ngục tốt… .
Thuật rằng:
Dị đại chủng kia khởi hình sắc thù thắng thân có
thể thô tế, khởi hiển
sắc thù thắng, hoặc thân đỏ đen, khởi than lượng
khác lạ, hoặc dài hoặc
ngắn, lực xúc chạm ccủa họ hoặc mạnh hoặc yếu
vô số
sai khác, hình này hiển đồng mong người thọ tội đều là mạnh
lớn cho nên đều gọi là
thắng. Hình hiển này đều là nghiệp sở cảm, ở đây
đồng trên giả lập các tên
ngục tốt, chó, chim.. đối với vật vô tình
giả lập tên tình gọi là
thi thiết. Đây hiển pháp thể chẳng phải số hữu tình chỉ là nghiệp ngoài
tâm sinh, hình do đại chủng khởi giả gọi là thi
thiết, là ngục tốt v.v…

Từ đây trở xuống là hiển bày lý do có thắng tác dụng này. Luận:
Vì sinh
sợ
sệt kia biến hiện các thứ động tay chân v.v…
tác dụng sai biệt.
Thuật rằng:
Vì người tạo tác khởi sợ sệt, biết nghiệp ác
kia chiêu ác quả này. Vật vô tình kia, hình lớn
sức đồng do nghiệp chiêu
cảm biến hiện chẳng phải
một. Động tay chân v.v… tác dụng sai khác,
hoặc chém, hoặc chặt,
hoặc cắt, đây là nêu bày tác dụng. Kế đến lược hiển sự. Luận:
Như con dê núi chợt lìa chợt hợp.

Thuật rằng: Địa ngục
Chúng Hợp có hai núi, thế dụ như
con dê đực, cách nhau hơi xa gọi là lìa. Người tội ở giữa, núi kia bức
bách khiến khổ sở, tan
xương nát thịt gọi đó là hợp, đã hợp lại lìa, người
tội lại sống, như vậy hợp lìa, trải qua thời gian vô lượng, khiến người
tội kia chịu các khổ sở,
nát rồi lại hợp. Xưa nói là con dê núi, là hiển
sắc đen của nó, nay nói
con dê đực, là diễn tả cái dáng như đang húc
nhau, còn lại thì không
giống, chẳng phải con dê đực cũng gọi là dê núi,
theo Phạm bản kia chỉ nói là dê đực. Luận:
Sắt cứng rừng
cây nhọn, hoặc thấp hoặc cao.

Thuật rằng: Đây thêm dao nhọn ở giữa. Thứ ba rừng
sắt
nhọn, nghóa là trên rừng cây có
sắt bén nhọn dài mười
sáu ngón tay, người
tội bị ép ngặt, nếu khi
leo lên cây, gai nhọn xoay xuống, lúc tụt xuống gai nhọn lại chỉa lên, có chim
sắt cắn mổ tim gan, tròng mắt của hữu tình
rồi tranh nhau mà ăn, đó
đều là nghiệp do kẻ tội sinh, đại chủng sai
khác chuyển biến.
Nhưng rừng cây nhọn này thật là phi tình, chẳng phải điều mà ở đây
tranh luận, nhưng tranh ngục tốt v.v… và
chim sắt, núi có
hình thù dê đực v.v…
Nhân nêu đủ khổ, hiển tướng ác kia, chẳng phải
rừng sắt nhọn cũng là điều mà ở đây bàn. Từ trên đến đây là tổng chống
chế nghóa của Tát-bà-đa. Luận:
Chẳng phải sự
toàn không, nhưng không xứng lý.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là phá chống chế. Trước tổng
nêu sai trái, sau dùng lý
bức bách. Nhưng điều ở đây nói nghiệp quả..
các việc, vì việc đều
có chẳng phải toàn không. Nhưng nói ngoài thức
thật có tự thể, tổng
gọi là không xứng lý. Thể dụng ít có gọi là chẳng
phải toàn không, chẳng
phải nội thức biến nói chẳng phải xứng lý. Luận:
Tụng rằng: Nếu
nhận do nghiệp lực, có dị đại chủng
sinh, khởi chuyển biến như
vậy, với thức sao không nhận.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là dùng lý bức bách. Ba câu
tụng trước, nêu ngoại
tông kia, câu tụng thứ tư chính bày nghóa lý. Tông
ông đã thừa nhận
nghiệp chiêu đại chủng khởi hình lượng như vậy, có
tác dụng chuyển biến đâu
không thừa nhận ở thức này chẳng ở chỗ
khác? Như vậy, hình hiển
lượng sức v.v… chuyển biến là động tay chân,
các tác dụng. Hợp hai
chủng này gọi là năng sở tạo.

Luận rằng: Duyên gì không thừa nhận thức do
nghiệp lực,
như vậy chuyển biến mà chấp đại chủng.

Thuật rằng: Trong đây tổng giải thích đại cương của bài tụng, tổng theo
người ngoài, nghóa như trước nói.
Nhưng không có tỷ lượng, nếu
là cộng nhân tỷ lượng
cũng được. Lượng rằng: Ngục tốt v.v… các vật
đều không lìa thức
v.v… vì thừa nhận sở tri, như tâm tâm sở. Chân như
các pháp không lìa thức
mà có, không có lỗi bất định.
Từ trước đến đây đã phá
Tát-bà-đa xong. Từ đây trở xuống
là Kinh bộ vì chiết phục
nghóa chống chế. Tông ta nói kia cũng là
phi tình, nhưng lúc tạo
nghiệp huân tập chủng tử ở trong thức có thể
không lìa thức, khiến khi được quả cùng ngục tốt
v.v… đại chủng ngoài
thức chuyển biến sai
khác. Không ở trong thức cùng tông khác đồng,
hoặc lại ngăn Tát-bà-đa
khiến có huân tập. Nhưng giải thích trước thù
thắng do vì Tát-bà-đa không có huân tập. Luận: Lại nữa tụng rằng:
Nghiệp huân tập khác chỗ, chấp
chỗ khác có quả, sở
huân thức có quả, không thừa nhận vì sao?

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là rộng phá nêu bày của hai
câu tụng trước và vặn
hỏi của hai câu tụng sau. Nghiệp huân tập chỗ
khác, nghóa là khi tạo
nghiệp huân ở trong thức hoặc trong sắc căn v.v…
khi khởi quả không ở
trong thức, đây là nghiệp huân thức mong quả khác gọi là chỗ khác. Chấp chỗ khác có quả, quả là ở ngoài thức cùng
nghiệp huân xứ
sở khác, cho nên nói ông chấp chỗ khác có quả. Chỗ huân
thức có quả là nghiệp
chỗ huân thức có nghiệp quả này. Không thừa nhận có lý do gì? Nhân nói lý do không thừa nhận quả này, ở nghiệp
sở
huân trong nội thức có
lý do gì? Thức có nhân lẽ ra có quả, nhưng huân
tập kia hoặc ở trong căn,
hoặc ở thức. Nay lấy tông kia huân tập nội
thức cùng mình tương tợ
để làm vặn hỏi nên chỉ nói huân thức.

Luận rằng: Chấp Na-lạc-ca do
sức tự nghiệp
sinh ra đại chủng
sai khác, khởi hình v.v… chuyển biến.
Thuật rằng:
Đây nêu bày nghóa kia. Kinh bộ kia v.v… cùng
Tát- bà-đa đồng.
Hình v.v… là đồng hiển, chuyển biến là tác dụng. Luận:
Nghiệp kia huân tập,
lý lẽ ra thừa nhận ở trong thức
tương tục không ở chỗ khác.

Thuật rằng: Cũng là
Kinh bộ chấp.
Thức chẳng có thường hay
một cho nên nói tương
tục. Hoặc tương tục là nghóa thú hướng không
đoạn, nhưng
sư
Kinh bộ cũng chấp huân
sắc căn và thức loại kia, chỉ
thừa nhận huân thức do
khắp ba cõi, cho nên nói ở thức không ở chỗ khác. Hoặc ngăn
Tát-bà-đa khiến nghiệp huân nội thức, quá khứ và vị lai
thể chẳng thật có vì
chẳng phải hiện nhiếp, như lông rùa v.v… Hiện nhiếp tức là hiện tại Vô vi, vì hiện có tự thể. Nếu nói hiện tại không nhiếp
Vô vi, đã không có quá
khứ, lại không huân tập, nghiệp trước làm sao có thể chiêu cảm dị thục. Do đây cho nên biết nghiệp huân nội thức
không ở chỗ khác có
thể chiêu đương quả.

Nêu chấp kia
rồi, dưới đây chánh bày vặn hỏi. Luận:
Có huân tập thức
ông liền không thừa nhận có quả
chuyển biến, không huân
tập xứ ngược lại chấp có quả, đây vì lý do gì?
Thuật rằng:
Thức có huân tập, ông liền không thừa nhận ở
trong thức có quả dị đại
chủng hình loại. Tác dụng chuyển biến ở ngoài thức đều không huân tập,
khác đối với nghiệp xứ, ngược lại chấp có quả, đây vì lý do gì?
Nghiệp huân ở thức, quả ở ngoài thức cho nên
nói ngược lại.
Lượng rằng:
ông nghiệp ác huân tập lẽ ra không ở thức, địa
ngục nghiệp quả tùy một nhiếp như địa ngục quả. Quả địa ngục kia ở thức chứ không phải ở chỗ nào khác, chẳng phải nẻo khác vì
nghiệp quả nhiếp, hoặc nghiệp quả địa ngục tùy một nhiếp, như nghiệp địa
đục. Đây do có lựa
chọn nên như lý mà biết. Luận:
Có giáo làm nhân.

Thuật rằng: Kinh bộ v.v… đáp, có giáo làm nhân chứng biết
ngoài thức, có thật sắc
v.v… đây là đáp chung. Cựu luận nói rằng: A-hàm
là nhân, tức là
A-cấp-ma, ngược lại đây là truyện, nghóa đáng làm giáo. Luận:
Nếu Duy thức tợ
sắc hiện vô phân
biệt sắc, Phật lẽ ra
không nói có sắc v.v… xứ.
Thuật rằng:
Đây hiển giáo nhân. Nếu tất cả pháp chỉ có nội
thức, thức này năng
biến tợ sắc v.v… nhãn v.v… mười chỗ cùng hiện,
không lìa ngoài thức
thật sắc các xứ. Thế Tôn trong kinh lẽ ra cũng không nói có
sắc v.v… mười thứ xứ, nhãn v.v…
sắc v.v… tự thể biến ngại gọi là
có sắc v.v… các xứ. Nghóa là trong kinh nói. “Thế nào là nhãn, nghóa
là bốn đại sở tạo,
nhãn thức sở y, tịnh sắc làm tánh”, nhẫn đến rộng nói. Luận:
Giáo này chẳng
phải nhân có ý riêng.
Thuật rằng:
Đây là đoạn thứ nhất. Từ đây trở xuống là đoạn
thứ ba, kế có ba bài
tụng giải thích người ngoài dẫn các giáo có
sắc… dẫn giáo chứng
không thành, cho nên biết chỉ có thức. Một bài tụng đầu dẫn giáo chứng
sắc có ý riêng thành
Duy thức. Kế có một bài tụng dẫn
giáo chứng sắc có mật
ý thành Duy thức. Sau một bài tụng dẫn giáo
chứng sắc có lợi ích
thù thắng. Nay tổng chẳng phải nói rằng giáo này
chẳng phải nhân. Vì sao
chẳng phải nhân? Là có ý riêng. Thế nào là ý riêng? Luận:
Tụng rằng: Y sở
hóa sinh kia, Thế Tôn mật ý thú, nói
có sắc các xứ, như hữu tình hóa sinh.
Thuật rằng:
Ba câu trên hiển ý riêng, câu thứ tư dẫn dụ để
thành. Câu thứ nhất
hiển cơ nghi, câu thứ hai ý năng hóa, câu thứ ba nói
sắc v.v… do sở hóa nghi.
Năng hóa của nó là trong mười hai xứ nói có
sắc v.v… mười hữu sắc
xứ. Như Phật cũng nói hữu tình hóa sinh, tức
trong này có vì hóa đoạn
hiện. Nói có Trung hữu chẳng phải thật có hữu
tình hóa sinh. Kinh bộ có nói như Đại thừa chỉ là
giả hữu tình không có
thật ngã. Trong này chỗ
nói mật ý thú, là ý thú có bốn: một là Bình
đẳng ý thú, như Phật nói Ta từng gọi là
Thắng quán; hai là Biệt thời ý thú,
như nói nguyện sinh cõi
Cực Lạc; ba là Biệt nghóa ý thú, như nói các
pháp đều vô tánh; bốn
là Chúng sinh ý lạc ý thú, như nói một căn lành,
hoặc khi khen ngợi, hoặc
khi chê bai, nhẫn đến rộng nói. Nay căn cứ thứ tư Chúng
sinh ý lạc ý thú. Nói có
sắc v.v… mười chỗ cho nên gọi là mật
ý, chẳng phải thừa nhận
thật có, nói sắc v.v… các xứ. Luận:
Như Phật nói có
hữu tình hóa sinh.

Thuật rằng: Đây giải thích thứ tư câu dụ
năng thành. Có đoạn
kiến ngoại đạo nghe nói
vô ngã, đến hỏi Phật rằng: Thể của ngã đã không có, ai đến đời
sau?
Thế Tôn vì đáp người đoạn kiến nói có trong có
hữu tình hóa sinh hay đến
đời sau, chẳng phải là thật có nói hóa sinh,
nếu chẳng thật có Phật
vì sao nói? Luận:
Nó chỉ nương tâm
tương tục không gián đoạn, có thể
đến đời sau, mật ý
thú nói, không nói thật có hữu tình hóa sinh.

Thuật rằng: Do các
sắc v.v… đoạn, hoặc không tương tục
các chuyển thức v.v…
hoặc đoạn, hoặc ẩn, chỉ có tâm Thức thứ tám
tương tục là không đoạn,
có thể từ đời trước đến đời sau, kết sinh
không gián đoạn. Phật quán tâm này mật ý nói có hữu tình
hóa sinh, chẳng phải quán thật có hữu tình
hóa sinh, nên nói lại. Đây nêu cực thành để
dụ pháp không cực thành của hai nhà.

Hỏi: Vì sao
hóa sinh, biết chẳng phải thật có mà mật ý thú nói? Luận:
Nói không có hữu
tình, ngã chỉ có pháp nhân.

Thuật rằng: Do trong kinh Phật nói không có hữu tình ngã và
sinh giả v.v… tám việc,
chỉ có pháp kia, chỉ có nhân kia. Từ nhân mà khởi, nhân tức lý do, pháp từ
đó sinh, tất cả gọi là nhân đều không có vật
thật, cho nên biết hóa
sinh là mật ý thú mà nói. Nhưng cựu luận có kệ
tụng: “Không chúng
sinh và ngã, nhưng pháp có nhân quả” nay xem ba
Phạm bản đều không có
chữ “quả” nhưng có chữ “cho nên”, do kinh này cho nên biết nói hóa
sinh là mật ý giáo, nếu vô cớ lý kia
không thành,
vì không có nhân thành.
Luận: Nói sắc… các xứ,
Khế kinh cũng vậy.
Thuật rằng:
Đây hợp pháp dụ, nếu vậy thì thế nào? Luận:
Nương sở hóa sinh
nên nhận nó là giáo mật ý thú nói
chứ chẳng phải riêng thật có.

Thuật rằng: Giải thích ba câu tụng trên, quán nghi nên mật
nói chẳng riêng thật có
sắc v.v… mười xứ. Cơ nghi là thế nào? Chúng
sinh sở hóa, chấp có
thật ngã, vì phá ngã chấp kia nói có sắc v.v… mười xứ, khiến trừ một thật kiến. Cho nên cựu luận tụng rằng:
“Sắc v.v…
vào hữu giáo, vì hóa người chấp ngã” tức bài tụng này nói nương
sở hóa cơ
nghi mà nói sắc v.v… Luận:
Nương đâu một ý
nói sắc v.v… mười xứ?
Thuật rằng:
Người ngoài lại hỏi rằng Phật mật ý nói có sắc
v.v… là nương mật ý gì? Luận:
Tụng rằng: Thức từ tự
chủng sinh, tợ cảnh tướng mà
chuyển, làm thành nội
ngoại xứ, Phật nói nó là mười.

Thuật rằng: Đây tức thứ hai nói mật ý tụng. Cựu luận nói
rằng: Cho nên Phật nói
hai loại này, dùng xứ trong ngoài gọi đó là hai, tợ
có sắc xứ cho nên nói là mười cũng không trái nhau.
Nghóa sáu nội thức
từ tự chủng tử khi
sinh hiện hành, hiện hành thức kia biến tợ sắc các
cảnh tướng mà chuyển,
chẳng phải bên ngoài thật có sắc v.v… mười xứ.
Vì phá thật ngã thành xứ
trong ngoài.
Thế Tôn nói có
sắc v.v… mười
xứ là ý trong này.

Luận rằng: Đây
nói nghóa gì?
Thuật rằng:
Đây giải thích văn tụng, cho nên giả khởi hỏi. Luận:
Tợ sắc hiện thức
từ tự chủng tử duyên hợp chuyển biến
sai biệt mà sinh.

Thuật rằng: Giải thích hai câu tụng đầu.
Tợ sắc hiện thức, nghóa
là nhãn thức năng hiện
thức tợ sắc mà chuyển, chứ không có thật sắc, gọi là
tợ sắc, thức hiện tợ
sắc cho nên nói nhãn thức gọi là tợ
sắc hiện thức.

Từ tự chủng tử duyên hợp chuyển biến sai biệt sinh, là
từ chủng tử thể thức năng
sinh của mình, chủng tử này do cảnh giới… các duyên hợp, đã khác xưa tương tục gọi là
chuyển biến. Đây rõ ràng
sắc thức từ tự
chủng tử, duyên xanh,
vàng vô số hành tướng sai khác mà sinh. Luận:
Phật nương chủng
tử và sở hiện sắc kia như kế đến nói
là nhãn xứ sắc xứ.

Thuật rằng: Nương nhãn thức chủng nói là nhãn xứ, y nơi
nhãn thức sở hiện tợ
sắc nói là sắc xứ, chủng gọi là căn, tướng
gọi là sắc
cho nên nói như kế đến. Luận:
Như vậy, nhẫn đến
tợ xúc hiện thức từ tự chủng tử
duyên hợp chuyển biến
sai biệt mà sinh.

Thuật rằng. Như vậy là nêu nhãn thức. Nhẫn đến là
lược đoạn giữa, nghóa là lược đoạn giữa ba
thức tai, mũi, lưỡi. Nêu trong năm
thức, trước sau hai thức
để làm pháp kia, còn lại chuẩn theo đây có thể biết. Luận:
Phật nương chủng và
sở hiện xúc kia như kế đến nói
là thân xứ xúc xứ.

Thuật rằng: Đây cũng như trước. Ý này tức là năm hữu
sắc
xứ chủng gọi là nội
căn, cảnh gọi là ngoại xứ. Quán Sở Duyên luận cũng nói như vầy: Công năng
sắc trên thức gọi là năm căn, xứng lý
công năng cùng cảnh sắc
từ vô thỉ hỗ tương làm nhân. Công năng tức là
tên khác của chủng tử,
cũng nói là thể năm căn tức là thức chủng.
Thành Duy Thức luận quyển 4 lược có
hai thuyết. Có thuyết nói nhãn
v.v… năm căn tức năm
thức chủng, không hiện sắc v.v… là đều có căn, chỉ có nhân duyên
sinh ra chủng tử gọi là nhãn.v.v… liền dẫn bài
tụng này và Quán Sở
Duyên để làm chứng thật. Quán Sở Duyên ghi:
“Trên Thức thứ tám
chủng tử năm thức gọi là năm căn”. Lại nói thường cùng cảnh hỗ tương được làm nhân, cảnh ngoài năm căn này thừa nhận
có y tha, sắc xứ thì
không tranh cãi. Trần Na v.v… y Duy thức này đối
với Quán Sở Duyên nói
như vầy: Có thuyết nói: “Phi lý, nếu năm sắc
căn tức năm thức
chủng, mười tám giới chủng nên thành tạp loạn.
Như vậy lại có mười một
lỗi, rộng như thuyết kia”. Nhưng luận sư Hộ Pháp
giả nương chấp của Trần
Na lại chuyển chống chế rằng: “Hay chiêu cảm năm thức tăng thượng nghiệp chủng gọi là năm
sắc căn, chẳng
phải làm nhân duyên sinh
năm thức chủng”. An Tuệ v.v… lại phá thuyết kia rằng: Lẽ ra năm
sắc căn chẳng phải
Vô ký, như vậy liền có
mười hai lỗi, cũng rộng như
thuyết kia.
Nhưng Trần Na v.v… liền tùy văn
giải thích mà không giải
thích khác. An Tuệ v.v… giải thích những văn
này rằng: Công năng
chủng tử gọi là năm căn, là phá lìa thức thật
có sắc,
đối với thức
sở biến dường như nhãn căn v.v… do có phát
sinh
dụng năm thức, giả gọi là chủng tử và công
năng sắc, chẳng gọi là
sắc căn, tức nghiệp
thức chủng, phá
Kinh bộ v.v… nói ngoài tâm thật
có sắc, do chưa dựng lập có
Thức thứ tám. Nếu không nói chủng làm nhãn… các căn
thì nhãn… các căn lại
lìa sáu thức mà có, cho nên nói chủng tử là
nhãn… các căn. Cho nên
nay ở đây có hai sư giải thích ở trong đó mỗi mỗi
lại khai mở nghóa riêng,
như sớ kia giải thích. Luận:
Nương mật ý này
nói sắc v.v… mười xứ.

Thuật rằng: Đây là tổng kết. Y phá đối với ngã, đối với thức chủng tử nói là nhãn v.v… đối với thức
sở hiện hiện hành tợ
sắc gọi là
sắc
v.v… chẳng phải lìa thức
riêng có nhãn v.v… Nhãn v.v… không lìa Thức thứ tám. Luận:
Đây mật ý nói
có lợi ích thù thắng gì?

Thuật rằng: Từ đây trở xuống đoạn thứ ba biện về lợi ích thù thắng của giáo.
Người ngoài lại hỏi: Như vậy nói giáo có lợi ích
thù thắng gì? Lợi ích
thù thắng tức là lợi ích của quả. Luận:
Tụng rằng: Y giáo này hay vào,
sở thủ thú vô ngã, pháp
sở chấp vô ngã, lại y giáo khác vào.
Thuật rằng:
Hai câu trước nói nhân vô ngã lợi ích thù thắng,
hai câu sau nói pháp vô
ngã lợi ích thù thắng. Bổ-đặc-già-la gọi là Sổ thủ thú, do thường thường chấp lấy các nẻo, có quả vị cũng lập tên nhân,
do không có thật ngã nên
thường chấp lấy các thú.

Luận rằng: Y đây nói
mười hai xứ, người được giáo thọ hay
vào Sổ thủ thú vô ngã.
Thuật rằng:
Đây là giải thích hai câu tụng trên, tổng lập tông,
kế đến sẽ rộng giải
thích, biết mười hai xứ không có thật ngã. Người
được giáo hóa vào hữu tình vô ngã, nếu nói
người thì thú chỉ có một. Luận: Nghóa là nếu rõ biết từ hai mười hai pháp có
sáu
thức chuyển đều không
thấy, nhẫn đến biết.
Thuật rằng:
Mười hai pháp tức mười hai xứ. Nội sáu xứ
ngoại sáu xứ, nghóa là căn và cảnh. Do nói mười hai xứ giáo, nếu biết
sáu thức từ căn và cảnh mười hai
pháp sinh, rõ biết tự thân chỉ có mắt
là hay thấy. Đều
không thấy, nghóa là nhẫn đến rõ biết chỉ có ý biết pháp,
đều không người thấy.
Ở đây, người thấy, ngoại đạo v.v… chấp thật ngã
có thể, rõ biết căn
cảnh trừ ngã chấp. Luận:
Lẽ ra thọ giáo hữu
tình vô ngã, lại hay ngộ nhập hữu tình vô ngã.
Thuật rằng:
Người căn cơ Nhị thừa gọi là lẽ ra thọ giáo hữu
tình
vô ngã. Do
biết chỉ có căn cảnh vì không có thật ngã. Nhị thừa căn
lại nhập chánh lý hữu
tình vô ngã, trừ chấp ngã chấp được quả Nhị
thừa, mật ý đây nói
mười hai xứ lợi ích thù thắng của giáo. Luận:
Lại y các điều
này, các thuyết khác người được giáo
hóa Duy thức hay vào pháp sở chấp vô ngã.
Thuật rằng:
Đây giải thích hai câu tụng dưới, tổng lập tông.
Kế đến sẽ rộng giải
thích, văn kia có ba: một là giải thích tụng, hai là
bày vặn hỏi, ba là chánh đáp. Đây là đoạn đầu. Nói tất cả pháp Duy thức
là hữu tình vô ngã,
mật ý giáo khác. Người được giáo hóa là có thể
nhập tất cả pháp vô
ngã. Ngã là nghóa chủ tể, biết pháp không có chủ tể
nên gọi là pháp vô ngã. Luận:
Nghóa là nếu biết
rõ Duy thức hiện tợ sắc, các pháp
khởi trong này đều không
có tướng pháp sắc v.v…

Thuật rằng: Do nói giáo
Duy thức, nếu biết rõ tất cả pháp
Duy thức hiện, tợ sắc
v.v… các pháp sinh khởi không có thật sắc v.v…
biết rõ trong này đều
không có thể dụng tướng pháp của sắc v.v… trừ pháp chấp. Luận:
Lẽ ra thọ giáo các
pháp vô ngã, liền có thể ngộ nhập các pháp vô ngã.
Thuật rằng:
Căn cơ Bồ-tát gọi là lẽ ra thọ giáo pháp vô ngã, do biết các pháp
Duy thức, Bồ-tát căn, lại có thể ngộ nhập các pháp
vô ngã, trừ chấp pháp
chấp, được thành quả Phật, các pháp không này chỉ có thức giáo hóa lợi ích thù thắng.
Nhưng Phật Thế Tôn có ba thời giáo, Duy thức giáo này nói thời thứ ba, khiến được quả Phật nên chẳng
phải mật ý. Hữu tình
vô ngã giáo là thời giáo thứ nhất, khiến được quả
Nhị thừa cho nên gọi là mật ý nói. Luận:
Nếu biết các pháp
tất cả chủng không vào pháp vô ngã. Thuật rằng:
Người ngoài đã nghe các pháp đều không, nói giáo

Duy thức. Từ đây trở xuống là nêu vặn hỏi. Đây bày nghóa Đại
thừa, sau mới nêu chánh vặn hỏi. Đây nêu nghóa Đại thừa,
sau mới bày
chánh vặn hỏi. Nếu có
thể rõ biết tất cả pháp, tất cả đều không, được
vào lý pháp vô ngã. Luận:
Đây thì Duy thức
cũng rốt ráo không có chỗ nào an lập. Thuật rằng:
Đây là chánh vặn hỏi. Đã nói tất cả pháp đều không,

đã không có
thức, Duy thức đã không, nay luận này chỗ nào an lập
để được vào quả
Phật? Nói an lập tức nêu luận ban đầu lập tông mà
nói. Nghóa hỏi đồng giải thích trước. Luận:
Chẳng phái biết
các pháp tất cả chủng không có bèn được

tên là nhập pháp vô ngã.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là luận
sư đáp.
Chẳng phải khiến biết tất cả chủng
loại Duy thức
cũng không có bèn
được gọi là nhập
pháp vô ngã.
Ý còn hai tánh, cho nên
nếu chẳng biết tất cả
chủng không, khiến biết những gì? Luận:
Nhưng hiểu ngu phu
biến kế sở chấp tự tánh sai khác
các pháp vô ngã, như
vậy bèn gọi là nhập pháp vô ngã.
Thuật rằng:
Nhị thừa dị tánh, các ngu phu v.v… khởi biến kế
sở chấp, tự tánh các
pháp, sai biệt các pháp, cho là thật có, tức là thể và dụng của các pháp. Nay biết tánh
sở chấp này thể dụng đều không,
nên gọi là nhập pháp
vô ngã, chẳng phải biết chân tục, phàm, thánh
v.v… các cảnh cũng đều
không mà gọi là nhập pháp vô ngã. Luận:
Chẳng phải cảnh ly ngôn của chư Phật pháp tánh cũng
đều không cho nên gọi là pháp vô ngã.
Thuật rằng:
Chánh thể hậu đắc hai trí chư Phật biết các pháp gọi là Y tha tánh,
Viên thành thật tánh, hai tánh
chẳng không. Hai tánh này, tánh lìa
sở chấp ngôn thuyết hý luận, chẳng phải cho là biết hai
tánh này cũng không,
nhập pháp vô ngã. Tức nơi ba tánh chỉ biết tánh
đầu là không, còn hai
tánh khác là có gọi là Duy thức, vào các pháp
không cũng là cảnh
Bồ-tát. Chỉ nói Phật là từ thắng nhân mà nói, đã vậy
nếu chấp Duy thức là có
nên được vào nơi các pháp vô ngã. Luận:
Sở chấp thức
khác, tánh Duy thức này thể kia cũng
không gọi là pháp vô ngã.

Thuật rằng: Nếu chấp
Duy thức, cũng chấp
sở chấp, trừ nhập
pháp không gọi là pháp
vô ngã. Nếu khi không chấp, thể Duy thức này
tánh nó lìa nói năng,
chẳng trừ nhập không. Luận:
Nếu không như vậy,
sở chấp thức khác cảnh có thì lý
Duy thức lẽ ra không được thành.

Thuật rằng: Nếu sở chấp Duy thức chẳng phải pháp chấp thì
sở chấp này cảnh thể đã chẳng
phải không, nên chẳng phải là
Duy thức, do thật chấp có vẫn
không trái, lý còn chưa hiểu, nghóa kia thế nào? Luận:
Thừa nhận các
thức khác có thật cảnh.
Thuật rằng:
Do chấp chỉ có Thức thức là chấp pháp thức, các thứ này đã có thật cảnh vì
sao gọi là Duy thức?
Nhưng trong tông của ta, thức không có cảnh thật ở ngoài tâm, cho nên chấp Duy thức cũng
là chấp pháp.
Thành Duy thức ghi: “Nếu chấp Duy thức cũng
là pháp chấp”. Luận:
Do lý này nói lập
Duy thức giáo khắp khiến ngộ nhập tất

cả pháp vô ngã.

Thuật rằng: Đây là tổng kết hai giáo kinh luận. Do ở trong này tất cả đạo lý, Phật nói giáo
Duy thức, ta lập giáo Duy thức khắp khiến
hữu tình nhập pháp vô
ngã, hoặc ta nói ngã lập cả hai đều cùng kết, gọi
là nói lập, chẳng nói là kinh. Luận:
Chẳng phải tất cả
chủng bác có tánh.
Thuật rằng:
Do có Duy thức không chấp sở chấp, nhập pháp
vô ngã, chẳng phải là
tất cả chủng, Duy thức v.v… cũng không, khéo
nhập pháp vô ngã, vì
sao? Vì bác có tánh. Y tha, Viên thành hai tánh là có. Nếu nói là không lại là tà kiến. Bác đối với có tánh cho nên đây không thể chấp pháp vô ngã, thừa nhận có
Duy thức, không thừa nhận
sở chấp gọi là
chánh kiến. Nhập pháp vô ngã không bác đối với có gọi là
ở Trung đạo, khế lý
chân chánh, ý này liền trái với Thanh Biện v.v…



DUY THỨC NHỊ THẬP LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

xứ. Luận:
Vì sao biết Phật
nương mật ý thú như vậy nói có sắc… các

Thuật rằng: Trong đoạn thứ nhất, từ đây trở xuống là thứ tư, lại

phá tông kia
cảnh ngoài chẳng thật có, chứng biết Duy thức.
Trong đó có ba: trước là
Tiểu thừa v.v… nhân trước mà khởi hỏi; kế đến nêu
bài tụng sau, luận chủ chánh phá;
sau cùng từ đoạn “biện cực vi chẳng
phải một thật” trở
xuống là kết quy Duy thức. Đây là đoạn đầu.
Trước nêu Đại thừa ý nói ở trước,
sau mới nêu vặn hỏi. Luận chủ trước nói là y
sinh vô ngã, Phật nói
sắc v.v… mười, nay nêu lại, làm
sao biết mật ý như
vậy nói có sắc… các xứ. Luận:
Chẳng riêng thật có
sắc v.v… ngoại pháp làm
sắc v.v…
các thức đều riêng cảnh?
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống là người ngoài chánh đặt vặn hỏi, chẳng phải lìa thức riêng có thật thể,
sắc v.v… ngoại pháp làm thức
của sắc v.v… đều riêng cảnh? Các thức như nhãn v.v… duyên
sắc v.v…
biến tợ sắc v.v… gọi
là sắc v.v… các thức, chẳng phải nói sắc v.v… là
thức của sắc v.v… Luận:
Tụng rằng: Do cảnh
kia chẳng một, cũng chẳng nhiều
cực vi, lại chẳng phải
hòa hợp, các cực vi không thành.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là đoạn thứ hai luận chủ chánh phá, hợp có năm bài tụng. Trong đó có ba đoạn: Thứ nhất là một bài
tụng hợp phá Tiểu thừa
ngoại đạo hai hạng. Thứ hai có ba bài tụng, chánh phá
Tiểu thừa. Thứ ba có một bài tụng chánh phá ngoại đạo, lập phá
Tiểu thừa. Đây là đoạn đầu. Trong bài tụng đầu, câu thứ nhất phá ngoại đạo, ba câu
sau phá
Tiểu thừa. Trong phá Tiểu thừa, câu đầu phá cổ
Tát-bà- đa, sư Tỳ-bà-sa. Hai câu
sau phá kinh Bộ và
tân Tát-bà-đa,
Thuận Chánh Lý. Lại chẳng phải hòa hợp v.v… lập tông, vì cực vi
không thành. Lập nhân
nghiệm đây tổng phá cực vi hòa
hợp. Duy Thức
luận này Thế
Thân tạo đã lâu,
Chánh Lý luận
sau mới
bắt đầu tạo, đến đoạn sau
sẽ biết.
Luận: Đây nói gì?
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống phá chấp, trong đó có ba: Ban
đầu giả khởi hỏi, kế
đến nêu ngoại chấp, sau là chánh phá. Đây là giả
hỏi, thể giống như trước. Luận: Nếu như thật có ngoại
sắc… các xứ cùng
sắc… các
thức riêng làm cảnh.

Thuật rằng: Dưới đây nêu chấp, ngoại đạo Tiểu thừa nếu
chấp thật có lìa ngoài
thức có sắc… các xứ, cùng duyên sắc v.v… thức
năng duyên, đều riêng làm cảnh.
Đây tức
tổng nêu nghóa khắp chấp của Tiểu thừa, ngoại đạo,
từ đây trở xuống sau riêng bày. Luận:
Cảnh ngoài như vậy,
hoặc lẽ ra là một.
Thuật rằng:
Đây là chấp của ngoại đạo, chấp sắc v.v… các
pháp thể chỉ là một. Luận:
Như Thắng luận sư
chấp có phần sắc.
Thuật rằng:
Đây nêu các sư chấp, là Phệ-thế-sư-ca, Hán dịch
làø Thắng luận, luận sư
tạo luận này tên là Thắng Luận, giải thích lập tên này, nói duyên khởi kia, như các chỗ khác đã biện.
Sư này vốn chấp có
sáu cú nghóa,
sau có chấp cuối lập mười cú nghóa, như
Thành Duy Thức.
Nhưng sáu
câu là: thật, đức, nghiệp, hữu, đồng dị, hòa hợp.
Trong thật có chín, nghóa
là địa, thủy, hỏa, phong, không, thời, phương,
ngã, ý. Địa thủy hỏa
phong kia là tánh cực vi, nhưng khi kiếp hoại các
thứ này không diệt, tan
ở mọi nơi, thể không sinh diệt nói là thường
trụ, có rất nhiều pháp, thể chẳng phải một. Sau khi
kiếp thành hai hai cực
vi hợp sinh một tử vi,
lượng tử vi đồng với cha mẹ, thể chỉ là một vì từ cái khác
sinh ra, tánh là vô thường. Như vậy tan cực vi đều hai hai hợp
sinh một tử vi, tử vi và gốc hợp có ba vi. Như vậy lại cùng ba vi khác
hợp sinh một tử vi. Tử vi thứ bảy kia đồng ở
sáu bản vi lượng, bảy vi
như vậy lại cùng cái
khác hợp sinh một tử vi, tử vi thứ mười lăm lượng nó đồng với bản
sinh cha mẹ mười bốn vi lượng. Như vậy lần lượt
thành ba ngàn cõi. Cõi ba
ngàn kia đã từ cha mẹ hai pháp sở sinh, lượng
kia hợp đồng lượng cha
mẹ, cho nên cõi ba ngàn làm thức v.v… các
cảnh, thể chỉ là một.

Nhưng sắc là
hỏa đức nhẫn đến xúc là phong đức. Khi mắt
thấy sắc, không được
phong đại, được địa thủy hỏa, vì ở trong sắc không
có tướng phong. Tai, mũi, lưỡi ba thức khi
được tiếng, hơi thơm, mùi vị, được ba cũng vậy. Chỉ có thân khi được xúc là đủ bốn đại, do ở
trong xúc có phong đại. Ý
duyên tất cả cho nên có phần sắc làm nhãn thức…
các cảnh, thể chỉ là một vật, tử vi thô kia gọi là hữu phần, vì có phần
tế, gốc kia vi tế chỉ gọi
là phần, vì không có cái khác. Rộng nêu chấp
này như Thành Duy Thức. Luận:
Hoặc nên là nhiều,
như chấp thật có rất nhiều cực vi
đều riêng làm cảnh.
Thuật rằng:
Sau phá Tiểu thừa. Nay trước nêu nghóa của cổ Tát- bà-đa, Tỳ-bà-sa. Ý như đây nói như
sắc… các xứ, thể là nhiều
pháp, làm cảnh nhãn
thức. Vì sao như vậy? Mỗi mỗi cực vi kia thể là
thật có, hợp thành A-nậu, A-nậu là giả, cho nên
từ đây trở lên đều chẳng thật có. Năm thức đã duyên thật pháp làm cảnh, không duyên A-nậu trở
lên hòa hợp giả sắc,
cho nên sắc… các xứ, khi làm các cảnh nhãn thức, kỳ thật cực vi mỗi mỗi đều riêng làm các cảnh nhãn thức, không duyên
giả vì do có thật thể hay sinh thức. Luận:
Hoặc lẽ ra nhiều
cực vi hòa hợp hoặc tích tập.
Thuật rằng:
Đây nêu nghóa của Kinh bộ, tân Tát-bà-đa, sư Chánh Lý.
Sư Kinh bộ nói nhiều cực vi hòa hợp.
sư
Chánh Lý nói nhiều
cực vi nhóm họp. Luận:
Như chấp thật có
rất nhiều cực vi đều chung hòa hợp
tích tập làm cảnh.

Thuật rằng: Đây tức nêu rộng. Nghóa là
sư
Kinh bộ nói thật có cực vi chẳng phải cảnh năm thức, trên năm thức không có tướng cực

Bảy hòa hợp này thành
sắc A-nậu, trở lên thô hiển thể tuy là giả,
trên năm thức có tướng này làm cảnh năm thức,
mỗi mỗi thật nhỏ, đã không duyên cho nên cần hòa hợp thành một thô giả, năm thức mới
duyên, cho nên luận nói là thật có nhiều cực vi
đều chung hòa hợp.
Sư Chánh Lý kia
sợ trái tự tông, năm thức như nhãn v.v…, không duyên giả
pháp, khác với Kinh bộ, hoặc thuận nơi khổ, tức
là Trần Na, trên năm
thức không có tướng cực vi, chẳng lỗi sở duyên
nên lại nói: Sắc v.v… các pháp đều có
nhiều tướng, ở trong một phần là cảnh
hiện lượng, cho
nên các tướng cực vi giúp nhau có một tướng
tích tập. Tướng này thật có đều có thể phát
sinh tợ tướng thức mình, cho nên cùng năm thức làm
sở duyên duyên, như nhiều cực vi hợp thành núi
v.v… Tướng giúp nhau
đều có lượng tướng của núi v.v…, năm thức
như nhãn v.v… khi duyên
núi v.v… thật có nhiều cực vi giúp nhau tướng
núi. Năm thức đều được
cho nên thành sở duyên, nếu không như vậy liền có
lỗi chẳng phải
sở
duyên, thừa nhận có thật thể, chỉ làm duyên. Cho
nên luận nói thật có
rất nhiều cực vi đều cùng tích tập, rộng như luận
Quán Sở Duyên của
Trần Na và Thành Duy Thức quyển 1 có nói. Nhưng cựu
Duy Thức chỉ

có sư
Phệ-thế và cổ Tát-bà-đa, hòa họp kia nhóm họp
văn chỉ nói mật, nghóa là lân hư
tập sắc, nhưng ý khó biết, văn cũng khó hiểu.
Trong phá ở dưới nói chẳng phải lân hư nhóm họp
thành trần, giở ra đọc là tự
biết, đâu như nay luận. Luận:
Vả lại lý cảnh
ngoài kia lẽ ra chẳng phải một.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống đoạn thứ ba, mỗi mỗi phá
chấp. Trước phá ngoại
đạo, sau phá Tiểu thừa. Cho nên nói lại sở chấp
cảnh ngoài kia lý lẽ ra chẳng phải một.

Giải thích câu đầu của bài tụng. Đây tức tổng nêu lỗi, kế
đến hiển lý sai. Luận: Hữu thể của phần
sắc khác với
sắc các phần,
không thể chọn lấy.

Thuật rằng: Sở chấp là một thô hữu
phần sắc, khác bản cực vi
thật có tự thể, thể
của các hữu phần sắc không thể chấp, như núi, đất
v.v… mỗi mỗi đoạn riêng
tức là phần sắc, lẽ nào lìa ở đây riêng có một thật thô hữu phần
sắc? Nên lập
lượng rằng: Hữu phần
sắc của ông
chẳng khác phần sắc,
khác các phần sắc không thể lấy dụ như phần sắc.
Nếu ông lại nói cái gì
gọi là hữu phần khác nơi phần sắc là không thể
nhận lấy? Nhân tùy một
nên lại phá rằng: Hữu phần sắc của ông nhất
định chẳng khác với các
tế phần sắc. Tông ông tự thừa nhận thật cú sắc
như tế phần sắc, hoặc ở nhân trước lẽ ra đặt
chữ “thừa nhận”. Ý ta tự thừa nhận khác với phần
sắc vì không thể nhận lấy, không có lỗi tùy
một. Luận này nói lược
nên không có chữ “thừa nhận”. Hoặc lẽ ra luận này chỉ thuật tông kia lược không nhân dụ, nghóa là lập tông rằng:
Hữu phần sắc của ông thể khác với các phần
sắc của ông nhất định không thể
lấy, vì thừa nhận thật
cú sắc, như tế phần sắc. Chữ “cho nên” trong luận
là nương văn mà nói, do
đây tỷ lượng cũng không có lỗi. Luận:
Lý cũng chẳng phải nhiều.

Thuật rằng: Dưới đây phá
Tiểu thừa. Giải thích câu thứ hai
của bài tụng. Đây tức
tổng nêu lỗi của cổ Tát-bà-đa. Từ đây trở
xuống phá riêng. Luận:
Cực vi đều riêng
không thể nhận lấy.

Thuật rằng: Dưới đây phá riêng. Ông nói cực vi mỗi mỗi
đều riêng làm cảnh năm
thức. Điều này nhất định không đúng, cực vi
đều riêng, năm thức như
nhãn v.v… không thể nhận lấu. Nhưng tự tông của ông, nhãn của dị
sinh… không thấy cực vi, trên năm thức không
hiện tướng kia, vì
sao nói cực vi đều riêng làm cảnh? Nên lập lượng rằng: “Đều riêng cực vi chẳng phải
sở duyên của năm thức, năm thức như
nhãn v.v…
không thể nhận lấy, như nhãn căn v.v… ” Cho nên
luận này cực vi đều riêng, chỉ là hữu pháp không
thể nhận lấy, chỉ là nhân
của nó, lược không có
đồng dụ và tông sở lập.

Hoặc lẽ ra lượng rằng: Tụ sắc nhiều cực vi chẳng phải sở
duyên của năm thức, cực
vi điều riêng năm thức không đủ như nhãn căn v.v… Luận có tông nói đến nhân,
Quán Sở Duyên luận căn cứ
sở
duyên duyên để lập lượng phá.
Sở duyên duyên nghóa là thức năng
duyên mang tướng kia khởi
và có thật thể, khiến thức năng duyên gá nó
mà sinh, đủ hai chi nghóa.
Sắc v.v… cực vi, ta chẳng phải thừa nhận có, giả
lập có thật thể hay sinh năm thức, cho là có nghóa
duyên nhưng chẳng phải
sở duyên như nhãn căn v.v… Đối với nhãn… các thức, không
có tướng kia, bèn lập
lượng rằng: Cực vi đối với năm thức giả duyên
chứ chẳng phải sở
duyên, vì tướng thức kia không có dụ như nhãn căn
v.v… kia nói tuy khác, ý cùng này đồng.

Thành Duy Thức luận quyển 1 ghi: “Tiểu thừa cùng đồng
với đây”. Luận kia nói
rằng chẳng phải các cực vi chung vị nhóm họp, có thể cùng năm thức đều làm
sở duyên. Trên thức này không có
tướng cực vi, giả lập
chống chế họ rằng: “Cực vi mỗi mỗi riêng có
tướng hòa hợp làm cảnh năm thức”. Tướng hòa
hợp giống như một tướng, tướng này là dụng, đại ở gốc cực vi.
Dụng không lìa thể, thể đã thật có,
thành sở
duyên duyên. Luận kia phá rằng:
Chẳng phải vị hòa hợp cùng
khi không hòa hợp, các
cực vi này thể tướng có khác. Vị hòa hợp như
lúc không hòa hợp, sắc
v.v… cực vi chẳng phải cảnh năm thức”. Nhưng
lại có chống chế: “Lại
có riêng cực vi” như Thành Duy Thức, sớ quyển
1 giải thích. Luận:
Lại lý chẳng hòa
hợp hoặc tích tập làm cảnh.

Thuật rằng: Dưới phá
Kinh bộ và
sư
Chánh Lý luận. Đây tức
tổng nêu lỗi, sau tự phá riêng. Luận:
Một thật cực vi lý không thành.
Thuật rằng:
Kinh bộ v.v… nói cực vi có một thật thể, chỉ có
cảnh ý thức. Sư
Tát-bà-đa v.v… cũng nói có một thật thể mười
xứ sở
nhiếp, cảnh sáu thức.
Nhưng đã chấp một thật cực vi, ta không thừa nhận có, lý đã không thành cho nên nói cực vi hòa hợp nhóm họp, nghóa
đều trái ngược.
Nhưng luận
Quán Sở Duyên phá
sư
Kinh bộ rằng:
Sắc v.v… hòa hợp trên nhãn thức v.v… có tướng kia giả làm
sở duyên do hiển thô,
thức hiện tướng nhưng
không có nghóa duyên, vì không có thật thể, như mắt lầm loạn thấy mặt trăng thứ hai, nó không có thật thể nên không
thể sinh, bèn lập lượng
rằng: Hòa hợp với năm thức giả làm sở duyên chứ
chẳng phải
duyên vì thể kia thật không có, dụ như mặt trăng thứ hai.

Thành Duy Thức luận lại phá họ rằng:
Chẳng phải tướng hòa hợp, khác cực vi có thật tự thể, khi chia chẻ nó tợ như tướng thức kia
nhất định không sinh.
Tướng hòa hợp kia đã chẳng thật có, cho nên không thể nói là năm
thức duyên, đâu có mặt trăng thứ hai hay
sinh năm thức. Ý vặn hỏi ở đây cho rằng nếu có thật cực vi, chấp nhận có giả hòa hợp, có thể hợp thật chẳng phải có, chỗ hợp giả
thành không.
Luận Quán Sở Duyên Duyên phá sư
Chánh Lý luận rằng: “Như cứng v.v… các
tướng tuy là thật có,
đối với các thức như nhãn v.v… cho có nghóa duyên mà chẳng phải
sở duyên”. Trên các thức như nhãn v.v… không có
tướng kia, sắc v.v… các
cực vi các tướng nhóm họp lý lẽ ra cũng vậy, họ
đều chấp là tướng cực
vi, bèn lập lượng rằng: Tướng hòa hợp tích tập
của cực vi giả lập đối
với các thức như nhãn v.v… là duyên chứ chẳng
phải sở duyên, vì thừa nhận tướng cực vi, dụ như cứng, ướt v.v… chấp
các thức như nhãn v.v…
hay duyên cực vi các tướng tích tập. Lại có
riêng sinh bình, bồn v.v…
giác tướng, họ chấp lẽ ra không riêng, chẳng
phải hình riêng, hình riêng thì chẳng phải thật. Lại không nên chấp cực vi cũng có hình tướng
sai khác, vì
sao? Vì lượng cực vi đồng, hình riêng
chỉ có nơi giả, chẻ nó
đến cực vi, giác kia nhất định xả.

Luận Thành Duy thức lại nói như vầy: Chấp kia không đúng. Vị
hòa hợp tích tập cùng khi chưa tích tập thể tướng
có một, bình, bồn các vật cực vi duyên thức tướng
kia lẽ ra không khác. Vị hòa hợp tích tập mỗi mỗi cực vi đều riêng nên bỏ tướng tròn nhỏ vì chẳng phải
thức tướng thô, duyên cảnh tướng tế, đâu có các cảnh thức duyên cảnh
khác. Một thức nên
duyên tất cả cảnh. Luận này chỉ phá gốc cực vi đã
chẳng phải thật có, chỗ
thành ý hòa hợp tích tập thật không thành, những
vặn hỏi khác như luận khác giải thích. Luận:
Thế nào là không thành?
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống rộng giải thích cực vi không
thành. Trong có ba đoạn:
ban đầu hỏi không thành, kế đến đáp không
thành, sau cùng nêu chánh
nghóa, tổng kết không thành. Đây là đoạn đầu hỏi. Người ngoài đã thấy chẳng phải cực vi thật một kia
không thành, có
lỗi tùy một, bèn hỏi
luận chủ: Thế nào là không thành? Luận:
Tụng rằng: Cực vi
cùng sáu hợp, một nên thành sáu
phần, nếu cùng sáu đồng
xứ, tụ nên như cực vi.
Thuật rằng:
Kế đến đáp không thành, tổng có hai bài tụng, phá riêng
Tiểu thừa. Trong có hai đoạn: hai bài tụng ban đầu phá cực vi có hợp không hợp
chẳng thành, một bài tụng
sau phá cực vi có phần
không phần
chẳng thành. Trong đoạn đầu lại chia làm hai đoạn:
trước là đáp hợp
v.v… không thành, sau là tổng kết không thành. Trong
đáp hợp v.v… không
thành đã có hai bài tụng, lại chia làm hai: ban đầu
giả lập đáp không
thành, sau phá chống chế không thành. Trong đoạn đầu có hai vặn hỏi: hai câu trên vặn hỏi cực vi hợp lẽ ra thành
sáu phần,
hai câu dưới vặn hỏi
cực vi hợp lẽ ra thành sáu phần cực vi đồng xứ nhóm, lẽ ra như cực vi, như
A-noa sắc. Hợp bảy cực vi thành, trong có một
cực vi, bên ngoài có
sáu, trong cực vi nếu cùng sáu cực vi ngoài hòa
hợp, chỗ hợp đã là
sáu, hay hợp cực vi nên thành sáu phần. Nếu cho cực
vi lại không có phần,
không hợp nhau, khi đối sáu lại lẫn lộn nhau đồng một
xứ sở. Đã đồng một xứ
sở
A-nậu sắc v.v… mỗi mỗi lẽ ra như
lượng một cực vi. Luận:
Nếu một cực vi
sáu phương đều cùng một cực vi hợp, lẽ
ra thành sáu phần.

Thuật rằng: Giải thích hai câu tụng trên, đây lập phá tha chẳng phải nghóa của bản tông. Ở giữa cực vi, bốn phương trên dưới có
sáu
cực vi, hợp cực vi giữa
lẽ ra thành sáu phần, vì sao? Luận:
Một chỗ không chấp
nhận có chỗ khác.
Thuật rằng:
Hiển thành sáu nhân, nghóa là cực vi giữa, cực vi
xứ đông, không có lý
chấp nhận có năm chỗ khác có năm cực vi. Như vậy
nhẫn đến cực vi ở giữa, cực vi phương dưới,
chẳng phải năm chỗ khác. Cực vi ở giữa chẳng hợp
sáu
phương khác, cực vi ở giữa lẽ ra
thành sáu phần, nên lập
lượng rằng: Cực vi ở giữa lẽ ra thành
nhiều phần, một chỗ không chấp nhận có nhiều chỗ, như thô
tụ sắc. Hoặc ở trong bài tụng cũng thành tỷ lượng, trong một cực vi nên thành
sáu phần, cũng
sáu hòa hợp như thô
tụ sắc, cùng
sáu
sắc hợp. Nhưng bài tụng chỉ có tông
nhân, lược không có đồng dụ. Luận:
Một cực vi xứ
nếu có sáu cực vi, nên các tụ sắc như lượng cực vi.

Thuật rằng: Đây là giải thích hai câu tụng dưới. Nếu nói cực
vi không có phương phần,
không hợp nhau, cực vi ở giữa khi đã cùng
sáu hợp, đã hỗ tương
lẫn lộn đồng một xứ sở, trong một vi xứ đã cùng
sáu cực vi đồng xứ mà
trụ, nên A-nậu v.v… các thô tụ sắc như lượng
cực vi lại không tăng trưởng tức là vi xứ. Vì
sao như vậy? Luận:
Triển chuyển mong
nhau không quá lượng.
Thuật rằng:
Hiển các tụ sắc như vi lượng nhân. Do một cùng
sáu triển chuyển mong nhau
lượng không quá nhau, cho nên các tụ sắc như lượng cực vi, nên lập
lượng rằng: Các tụ
sắc của ông nên như lượng cực vi, lượng không quá nhỏ như một cực vi, hoặc ở trong bài tụng cũng thành tỷ lượng. Lượng tụ
sắc của ông nên như cực vi, tức cực vi, dụ
như cực vi liền đồng
không khác. Nhưng bài tụng sau nói như cực vi thông các pháp trong tông và đồng pháp dụ nghóa
không trái, hoặc chỉ là
pháp mà chẳng phải đồng
dụ. Thế văn khác nhau, nhân của tông kia
nghóa chuẩn theo đây phối hợp. Luận:
Như vậy lẽ ra tụ
sắc cũng không thể thấy.

Thuật rằng: Nếu thừa nhận lượng tụ
sắc đồng cực vi thì các tụ
sắc lẽ ra không thể thấy, lượng như cực vi lập lại
lượng rằng: Thô tụ
sắc
của ông lẽ ra không thể
thấy vì lượng như cực vi, hoặc tức cực vi xứ dụ
như cực vi. Trong đây nói tông nhân như trước nói, nhưng hợp cùng đồng
xứ. Hai vặn hỏi này đều
là giả lập ngăn chứ chẳng phải là gốc chấp. Luận:
Sư Tỳ-bà-sa ở nước
Ca-thấp-di-la nói:
“Chẳng phải các
cực vi có nghóa hợp nhau”

Thuật rằng: Sư Tát-bà-đa đã thấy trước phá giả ngăn nghóa
kia bèn nói: “Chẳng phải
các cực vi có nghóa hợp nhau”, đây là lập
tông. Nhưng bản sư này
cũng không lẫn lộn nhau, đồng một xứ sở, nhất định không có việc này. Nay ở trong đây lại chỉ ngăn hợp.
Thế Hữu nói: Cực vi chạm nhau tức lẽ ra trụ đến
niệm sau. Đại Đức nói: “Cực vi
thật không chạm nhau chỉ
do không gián cách giả lập tên xúc. Nếu nó
khác thì cực vi có lỗ
hổng khoảng giữa đã trống không, ai ngăn nó đi?
Thừa nhận là có đối hợp với nó cùng xúc, tên khác
nghóa đồng.
Ca-thấp-di-la ở Bắc Ấn xứ
sở của
luận Tỳ-bà-sa, ở nước này tạo luận nên dùng
nó làm tên, hiển nhân duyên luận này như chỗ khác nói.
Tỳ-bà-sa là
do Bà-sa thuyết. Tỳ có ba
nghóa: Một là thắng nghóa, luận này quyết định hơn các luận khác; hai là dị nghóa, ở trong một bộ các
sư nói khác
nhau; ba là quảng nghóa, ở
trong mỗi mỗi nghóa các sư rộng nói. Luận:
Không có phương
phần cho nên lìa lỗi như trước.

Thuật rằng: Hiển không hợp nhân, nếu có phương phần có thể nói có hợp được thành
sáu phần, đã không có
phương phần, không được
hợp nhau, cho nên lìa lỗi
trước nay ngăn phá ngã. Luận:
Chỉ các tụ sắc có
lý hợp nhau vì có phương phần.
Thuật rằng:
A-nậu sắc trở lên các đại tụ sắc có thể có hợp
nhau vì có phương phần,
có thể thành sáu phần. Tụ sắc cũng thành, tức hiển tụ hợp thừa nhận có
phương phần. Cực vi không hợp, nghóa
không phần thành. Câu xá luận ghi: “Lại hòa hợp
sắc thừa nhận có phần chạm nhau không có lỗi, xúc và hòa hợp, nghóa một tên khác, đây gọi là
tụ sắc,
kia gọi là hòa hợp sắc. Luận:
Điều này cũng không đúng.
Thuật rằng:
Đây là tổng nêu lỗi, sau hiển bày lý. Luận:
Tụng rằng: Cực vi
đã không hợp, tụ có hợp là ai, hoặc
hợp nhau không thành,
không do không có phương phần.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống chánh phá cực vi không
thành. Trong đó có hai
đoạn: hai câu trên chỉ chánh nêu vặn hỏi, hai câu
dưới lập phá chuyển chống chế. Ông nói cực vi
đã không có nghóa hợp,
cực vi liền tụ, tụ có
hợp chẳng phải cực vi thì là ai? Hoặc nếu tụ sắc
cũng không hợp nhau, cho
nên biết không do không có phương phần. Cực
vi không hợp, tụ có
phương phần cũng không hợp. Luận:
Nay lẽ ra vặn hỏi
lý thú đã nói kia.
Thuật rằng:
Trước khi giải thích hai câu nói tụng trên, đầu tiên
là mở đầu mối nêu
khởi. Trong này không có vặn hỏi, chỉ có nêu ra chất vấn người ngoài nói không hợp lý thú. Lý là nghóa lý, thú là ý thú,
cùng nêu ý nghóa, cho nên
cật vấn lý thú. Hoặc thú tức lý, lý là năng
duyên, là chỗ đến của ý. Luận: Đã khác cực vi không riêng
tụ sắc, cực vi không hợp,
tụ hợp là ai?
Thuật rằng:
Hai câu đầu nêu, hai câu sau kết. Nếu khác cực vi có các
tụ sắc, có thể nói tụ hợp cực vi hợp không có. Đã khác cực vi các
tụ chẳng có nói tụ có
hợp, hợp kia là ai? Ai là hỏi vậy. Hỏi tụ hợp, thể
là gì? Lập lượng thêm
rằng: Tụ lẽ ra không hợp đã là cực vi, vẫn như
cực vi, cực vi lẽ ra hợp
tức là các tụ, dụ như tụ sắc. Luận:
Nếu chuyển chống chế rằng, tụ
sắc triển chuyển
cũng không có nghóa hợp.

Thuật rằng: Đây chẳng phải chánh chống chế, do
sư tông kia thừa nhận tụ hợp. Nói tụ không hợp là lập làm chống chế. Nếu các tụ
sắc triển chuyển, chỉ có vô gián
sinh đến giả gọi là hợp, không bức
bách nhau gọi là không
hợp, sư kia cũng nói như vậy. Luận:
Thì không nên nói
cực vi không hợp vì không có phương phần.
Thuật rằng:
Trong này tổng phá chánh lập hai chống chế. Tụ
sắc
của ông đã
không hợp nhau thì không nên nói do các cực vi không
có phương phần nên cực
vi không hợp. Vì sao như vậy? Luận: Tụ có phương phần cũng không thừa nhận hợp vì cực
vì không hợp chẳng phải
do không có phương phần.
Thuật rằng:
Đây nêu lại hiển, phá tụ không hợp. Tụ sắc của ông thừa nhận có
phương phần, cũng không thừa nhận hợp nhau. Ngược hiển thành
lập cực vi không hợp không do không có phương
phần. Nếu do không có
phương phần, chấp cực vi không hợp, tụ đã có phương phần tụ
sắc lẽ ra có hợp. Trong này bèn có pháp
sai khác và có pháp
sai
khác tùy một không
thành. Chẳng phải khắp là tông pháp, đồng dụ năng
lập không thành, dị dụ
sở lập cũng không trừ, hợp có
sáu lỗi, vì
sao?
Họ lập lượng rằng: Như ta
nói cực vi không hợp vì không có phương phần
như tâm tâm sở. Thật vi
không hợp, chẳng phải thật vi không hợp là
pháp sai biệt, làm thật
vi duyên tánh, không làm thật vi duyên tánh, có
ngại không ngại, gọi có pháp
sai biệt. Nhân này chẳng phải chỉ hay
thành không hợp, như vậy
cũng hay thành không hợp tông pháp chẳng phải thật
vi không hợp và thành có pháp làm chẳng phải thật vi duyên tánh và không chất ngại. Nếu nói thật vi của ông không có phương
phần, người khác tùy một
không thành. Nếu nói giả vi của ta không hợp vì không có
phương phần, nhân không khắp tông pháp, ta nói giả vi
có phương phần. Nếu cho tụ
sắc cũng không hợp vì vi đồng phẩm
năng lập không thành, vì
nói các tụ sắc có phương phần. Nếu cho tụ sắc
có phương phần làm nhân
dị phẩm sở lập không trừ. Do các tụ sắc tuy có phương phần mà cũng không hợp.
Trong này cũng có như ánh chớp v.v… vô thường đồng phẩm, nhân cần dũng ở đây không có.
Trong đồng dụ, năng lập không thánh do ánh chớp v.v… làm nhân dị pháp có thể
vô thường, sở lập
không trừ, làm ví dụ vặn hỏi này cũng không đúng.

Nay tông khác
chỉ cho tụ là cực vi dụ của dị pháp vì không hợp, liền có lỗi
sở lập không trừ, chẳng phải tông thanh vô thường, ánh chớp v.v… làm dị pháp, cho nên không nói
sở lập không trừ. Cho nên nay luận này chỉ hiển lượng khác có lỗi
sở lập này không trừ. Còn năm
loại khác nay hiển thêm,
chẳng phải ý bản luận, người giỏi Nhân Minh sẽ tự rõ lý. Luận:
Cho nên một thật
cực vi không thành.

Thuật rằng: Đây phá Tiểu thừa cực vi
không thành, tổng kết
không thành. Đây là chỉ
đoạn trước, “cho nên” là lý do. Do trước ta đã
nói lỗi lượng v.v… lý do sở chấp một thật cực
vi của ông không thành. Luận:
Lại thừa nhận cực
vi hợp cùng không hợp, lỗi kia như vậy.
Thuật rằng:
Hai bài tụng trước đây phá các cực vi có hợp
không hợp cả hai đều
không thành. Từ đây trở xuống một bài tụng, phá ngoại cực vi có phần không phần cả hai đều
không thành. Trong đó có
ba đoạn: trước là phát
đầu mối luận sinh lý không thành, kế đến là
người ngoài vặn hỏi,
sau là nêu tụng chánh hiển
không thành.
Trong phát
đầu mối luận, trước là tổng kết ở trước có hợp không hợp,
sau chánh
sinh lỗi

có không có
phần ở trước. Đây là tổng kết trước hợp không hợp.
Tông ông đã thừa nhận một thật cực vi, ông thừa nhận hợp nhau và
không hợp nhau, lỗi kia
lại như ta đã nói. Tổng kết những điều đã nói ở
trên, bỏ không luận bàn. Luận:
Nếu thừa nhận cực
vi có phần không phần đều là lỗi lớn.
Thuật rằng:
Đây chánh sinh lỗi có phần không phần ở sau. Nghóa
là nói cực vi lại có phương phần và không có
phương phần đều có lỗi lớn. Luận:
Vì sao như vậy?
Thuật rằng:
Đây là người ngoài hỏi, có lý do gì đều có lỗi lớn? Luận:
Tụng rằng: Cực vi có
phương phần, lý không nên
thành một, không nên ảnh
chướng không, tụ không khác không hai.

Thuật rằng: Hai câu trên hiển lỗi có phần, hai câu dưới nói
lỗi không phần, ý văn
có thể biết. Trong hai câu sau tổng có ba phá:
Nếu không có phương phần lẽ ra không phát hình bóng, nên
không làm chướng.
Câu thứ ba, có hai vặn hỏi phá không có
phương phần.
Câu thứ tư, phá nghóa người ngoài chống chế, nếu các tụ
sắc không khác cực
vi, cực vi không hai, các
tụ sắc kia nên không bày chướng lại thành nghóa trước. Đến
sau
sẽ biết. Nhưng bài tụng cựu luận chia làm ba đoạn:
trước lấy hai câu là
một, hai câu sau mỗi câu là một. Luận:
Do một cực vi sáu
phương phần khác nhiều phần làm
thể, vì sao thành một?

Thuật rằng: Giải thích nửa bải tụng trước vặn hỏi có phương
phần, chánh phá
Kinh bộ. Đây cũng lập ngăn
sư Tát-bà-đa, nay dùng lý thông hợp có
phương phần, chẳng phải bản chấp của họ.
Như A-noa sắc chặng giữa có một cực vi, chỗ đối
sáu phương các phần đều khác một năng
đối này. Thể đã thành
nhiều vì sao thành một? Do có thể phần, như trước vặn hỏi rồi, cùng
sáu vị hợp khiến thành
sáu phần. Cho nên này
phá một có phần làm
nhân, nên lập lượng rằng: Sở chấp cực vi lẽ ra
không thành một, ắt lại có thể chẻ có
phương phần, như các
tụ sắc. Nếu cực
vi không hợp chỉ có thể
không gián đoạn. Không nhiều phần là cực vi ở giữa tùy không hợp nhau, nghó ở phía đông thì chẳng phải phía tây
v.v… các xứ. Sáu mặt
đã khác, lại lẽ ra thành sáu không thành một.

Sở chấp cực vi lẽ ra không thành một, nghó ở phía đông thì
chẳng phải phía tây v.v… như các tụ sắc không có
phương phần. Nếu nghó ở phía đông chẳng phải là đông thì lẽ nghó ở phía tây v.v… cũng chẳng phải tây v.v… nếu vậy, cực vi này lẽ ra không
thành sắc, không thể
bày đông tây kia v.v…
như tâm tâm sở. Thành Duy Thức nói, lại các cực vi

tùy theo chỗ
ở ắt có trên dưới bốn phương sai khác, nếu không như
vậy liền không có nghóa
cùng tích tập hòa hợp. Hòa hợp là phá cổ sư
Tát- bà-đa, tích tập là
phá tân Tát-bà-đa, sư Chánh Lý luận. Lại có
phương phần, ắt có thể
chia chẻ lại thành chẳng phải thật có. Luận:
Như một cực vi
không khác phương phần.

Thuật rằng: Dưới phá nghóa không có phương phần của
Tát-bà-đa. Trong giải
thích câu thứ ba của bài tụng, chữ “không có” là nêu
chấp kia. Kia do cực vi vì
cực vi tròn, đông của năng đối cũng chẳng phải là đông, các phương khác cũng vậy, không khác phương phần do cực vi
tế tướng của nó tròn. Luận:
Mặt trời vừa lên
ánh sáng chiếu khắp, vì sao các bên
khác được có bóng hiện?

Thuật rằng: Dưới đây chánh phá.
Giải thích câu thứ ba
của bài tụng, lẽ ra nêu
chữ “không có”. Vả lại như mặt trời vừa lên, tự
thể phóng ánh sáng,
chiếu đến cây cột v.v… một mặt bên đông, vì sao
bên tây được có bóng
hiện. Đây tuy vặn hỏi lý, nghóa còn chưa hiển, có
lý do gì không thừa nhận có bóng? Luận:
Do không phần khác,
ánh sáng không đến.

Thuật rằng: Do vi
sở đối đông chẳng phải là đông, mặt trời
khi chiếu phía đông, tức
là chiếu ở xứ tây v.v… đã không có cực vi, tùy có một bên ánh
sáng không chiếu đến, cho nên khi chiếu phía đông
mé tây lẽ ra không có
bóng, nên lập lượng rằng, khi mặt trời chiếu cây
cột v.v… lẽ ra không có bóng, vì không có đông,
tây các phương phần, như hư không v.v… Thành Duy
Thức ghi: “Nếu không có phương phần thì như
phi sắc, vì
sao hòa hợp? Nương ánh
sáng phát bóng, nương ánh
sáng phát bóng xứ đã
không đồng, sở chấp cực vi nhất định có phương
phần, dùng hiện lượng phá. Luận:
Lại chấp cực vi
không có phương phần.
Thuật rằng:
Lại nêu chấp kia, giải thích câu thứ ba của bài
tụng. Ban đầu là nêu
nghóa của chữ “không có”, ý đã hiển chữ
“không có” thông bóng và
chướng, hai vặn hỏi nêu lại chấp. Luận:
Vì sao đây kia triển
chuyển chướng nhau?

Thuật rằng: Đây chánh nêu vặn hỏi.
Giải thích câu tụng thứ
ba nên chướng chữ
“không có”. Như dùng hai tay khi chạm nhau, đông
đã chẳng phải là đông,
làm sao hai tay trái phải triển chuyển được
chướng nhau? Đây do chưa
hiểu lý do không chướng. Luận: Do không có phần khác, chỗ khác có thể không đi đến,
nói kia đây triển chuyển ngại nhau.

Thuật rằng: Do cực vi chỗ nghó đông chẳng phải là đông,
phía đông của tay trái
tức là phía tây v.v… không một phần này chẳng
phải tay trái khác không
chỗ đi, do tây tức đông, cho nên cây phía đông lẽ ra đến tây, cho nên hai cái chạm nhau nhất định không chướng
nhau. Lẽ ra lập lượng
rằng: Tay đánh nhau nên không chướng nhau, vì
không có phương phần như
hư không. Đây không có phương phần cũng
không chướng nhau cho nên dùng làm dụ.
Thành Duy Thức nói, lại như
khi thấy vật chạm tường
v.v… chỉ được bên này không được phần bên
kia. Đã hòa hợp vật
tức các cực vi, cho nên cực vi này ắt có phương phần. Luận: Đã không ngại nhau lẽ ra các cực vi triển chuyển đồng xứ.

Thuật rằng: Trước phá không phần không được ngại nhau. Nay phá không ngại khiến xứ lẽ ra đồng. Đây cực vi xứ lẽ ra tức là xứ
sở
các cực vi không ngại
nhau. Đã vậy, sắc này không thành thô vì đều nhập nhau. Luận:
Thì lượng các sắc
tụ đồng một cực vi, lỗi như trước đã nói.

Thuật rằng: Nếu thừa nhận đồng xứ thì lời ông nói các tụ
sắc
pháp đồng lượng một
cực vi, lẽ ra không thành thô, vì không thành thô
nên lỗi như trước nói.
Trước nói gì? Nghóa là nếu sáu đồng xứ tụ, lượng
lẽ ra bằng cực vi, thì
lẽ ra tụ sắc cũng không thể thấy, tỷ lượng như
trước cho nên không thuật lại. Luận:
Vì sao không thừa nhận bóng chướng thuộc tụ không
thuộc cực vi?

Thuật rằng: Đây là người ngoài chống chế. Ta nói cực vi không
có phương phần ông lại
vặn hỏi rằng lẽ ra không có bóng ngăn. Tông ông vì
sao không thừa nhận ta nói tụ có
phương phần, bóng chướng thuộc
tụ, cực vi không có
phần không thuộc cực vi. Luận:
Đâu khác cực vi
thừa nhận có tụ sắc phát bóng
làm chướng?

Thuật rằng: Luận chủ hỏi vặn, ông tuy làm vặn hỏi, nhưng
bản tông của ông đâu
khác cực vi thừa nhận riêng có tụ sắc. Cực vi
không bóng chướng, tụ
phát bóng làm chướng. Luận:
Không đúng. Thuật rằng:
Đây người ngoài đáp, chẳng khác cực vi, vì riêng
có tụ sắc cho nên nói là không đúng. Luận:
Nếu vậy tụ lẽ ra không hai.

Thuật rằng: Đây luận chủ vặn hỏi.
Nếu vậy, là giải thích câu
tụng thứ tư. Nói tụ
không khác thì tụ lẽ ra không hai. Giải thích không hai,

nói nếu vậy
nghóa là đây nêu chấp kia. Nếu tụ không khác cực vi thì
lẽ ra tụ sắc không có
hai bóng chướng, tức cực vi, dụ như cực vi. Đây
tức tổng đáp, kế đến sau nêu riêng. Luận:
Nghóa là nếu tụ
sắc không khác cực vi, bóng chướng lẽ
ra thành, không thuộc tụ sắc.

Thuật rằng: Đây là mở rộng vặn hỏi trước. Trong này có bốn
câu: hai câu trên hiển
tụ không khác, hai câu dưới biện rõ không hai.
Nghóa là nếu tông ông nói tụ sắc, không khác ông
chấp một thật cực vi. Bóng và chướng kia lẽ ra thuộc cực vi không thuộc
tụ sắc, thể tụ
sắc tức là cực vi, tỷ lượng như trước.
Trong Thành Duy Thức cũng nói như
vậy, tức hòa hợp vật,
tức cực vi kia phát bóng chướng v.v… cho nên biết
cực vi nhất định có phương phần. Luận:
An bố sai khác lập
làm cực vi, hoặc lập làm tụ đều
chẳng phải một thật.
Thuật rằng:
Nói rõ trong một thật cực vi không thành. Trước
nay đoạn thứ hai có hợp
không hợp, có phần không phần, chánh đáp không
thành. Tức đoạn thứ ba nêu chánh nghóa của ta,
tổng kết không
thành. Trong bốn câu này, ba câu trên nêu
chánh nghóa, câu thứ tư tổng kết
đáp không thành. Nếu
Phệ-thế-sử-ca, cực vi thật cú nhiếp, thông thường
và vô thường, không
kiếp cực vi thể là thường trụ, cực vi của kiếp
thành này sinh gọi là vô
thường, lượng của nó mới lớn, sau đại địa v.v…
hợp thành một vật, chỉ
có đất nước gió lửa là tánh cực vi, sắc,
tiếng, hương, vị, xúc, đức của năm đại, thể chẳng phải là cực vi.
Nếu Thuận Thế ngoại đạo cùng
Thắng luận
sư đồng, nhưng chỗ
sinh tử vi đồng
nhân lượng của bản, tử
vi riêng cùng lượng đức hợp, có thể gọi là thô,
chẳng phải gốc cực vi
cũng là lượng đức hợp. Cực vi của Tát-bà-đa, thuộc về mười
sắc xứ. Bảy cực vi
thành A-nậu, nhẫn đến triển chuyển nhóm
nhỏ tành lớn, cực vi thật có cho nên năm
thức duyên, A-nậu trở về trước đều là giả có, năm thức
không duyên.
Kinh bộ cực vi tùy chỗ nào
nhiếp? Cũng là thật có
nhóm thành vật lớn, vật lớn là giả, năm thức
sở duyên. Kỳ thật cực vi, chỉ có ý thức được, nhưng trong Đại thừa cực vi cũng giả, thuộc về pháp xứ. Nhưng từ vật lớn chia chẻ thành nhỏ gọi là cực
vi, chẳng phải từ nhỏ
nhóm để thành lớn.

Thành Duy Thức
nói, nhưng khi thức biến tùy lượng lớn nhỏ
liền hiện một tướng,
chẳng phải riêng biến làm rất nhiều cực vi, hợp
thành một vật, vì chấp thô
sắc có thật thể. Phật nói cực vi khiến họ
trừ chia chẻ, chẳng phải cho là các
sắc thật có cực vi, các
sư
Du-già dùng
giả tưởng tuệ đối với
tướng thô sắc triển chuyển chia chẻ, đến không thể
chia chẻ giả nói là cực vi. Tuy cực vi này vẫn có phương phần mà
không thể chia chẻ, nếu
chia chẻ liền tợ như hư không hiện, không gọi là
sắc, cho nên nói cực vi là
sắc biên tế, rộng nhu
Du-già quyển 3 và quyển
54, hay Hiển Dương quyển 5,
quyển 16, quyển 18 giải thích. Cho nên
nay luận nói giác tuệ
chia chẻ an bố sai khác lập làm cực vi. Nếu khi chia chẻ liền hiện một tướng, liền lập là tụ, tụ
sắc có thể lại chia chẻ.
Vi giả tuệ an bố, cực vi
cùng tụ đều chẳng phải một thật, vì ngăn họ cho
thể của cực vi và tụ
là thật có, chẳng phải Đại thừa của ta nói tụ cũng
gọi là giả, có thật
sắc dụng riêng từ
chủng sinh, chẳng phải các cực
vi có nghóa này. Luận:
Dùng gì suy nghóa
chọn lựa cực vi tụ, vì vẫn chưa thể
ngăn các tướng ngại
sắc?

Thuật rằng: Trong đoạn đầu, thứ tư ngược phá thật
chấp cảnh ngoài, hợp có năm bài tụng. Trước nay bốn bài tụng thì một bài đầu hợp phá hai chấp của Tiểu thừa và ngoại đạo. Ba bài tụng kế, chánh
phá Tiểu thừa, bài tụng
thứ năm chánh phá ngoại đạo. Giả phá Tiểu
thừa, trong đó có tám đoạn, thứ nhất
Thắng luận
sư v.v… đều nói như vầy:
Vả lại đặt cực vi vẫn
chưa ngăn các tướng ngoại sắc của ta. Thứ hai,
luận chủ hỏi.
Thứ ba, người ngoài đáp.
Thứ tư, luận chủ gạn.
Thứ năm, người ngoài hỏi. Thứ
sáu, luận chủ vặn hỏi. Thứ bảy, Chánh lượng bộ
v.v… chống chế. Thứ tám
luận chủ phá. Đây là đoạn đầu. Thắng luận v.v… nói: Trước nay cực vi dùng gì
suy nghó chọn lựa, nhưng Đại thừa của
ông vẫn chưa ngăn được
tông ta v.v… lập các tướng ngoại sắc. Luận: Đây
lại có tướng gì?
Thuật rằng:
Đây là luận chủ hỏi. Các tướng sắc của ông thể
tức cực vi, cực vi đã
phá tức phá sắc v.v… lại nói chưa ngăn sắc v.v…
các tướng của ta, các
sắc này lìa ngoài cực vi lại có tướng gì? Luận: Nghóa là nhãn… các cảnh, cũng là xanh… thật
sắc v.v… các tánh.
Thuật rằng:
Đây là người ngoài đáp. Các tướng sắc bên ngoài tức
là nhãn v.v… các cảnh, hiện lượng này thông năm trần cũng là
hiển sắc, xanh, vàng, đỏ v.v… các tánh
thật sắc, tức hiển hai nghóa của các
tướng ngoại sắc: một
là hiển cảnh hiện lượng, hai là hiển thật thể,
cho nên là thật có. Nội năm căn kia đứng về tông
khác nói, chẳng phải cảnh
hiện lượng, nhưng có
thể phát thức, so sánh biết là có. Lại căn cứ xứ
ngoài để biện cảnh hiện
lượng, ở trong xanh v.v… đồng chấp vàng v.v… cũng tổng thanh v.v… trong thật các
sắc đỏ v.v… tiếng v.v… đây nói
ngoài thức thật có. Luận: Rộng nên cùng xét
suy nghó, cảnh như nhãn v.v…, thật
tánh như xanh v.v… là một hay là nhiều.
Thuật rằng:
Đây là luận chủ gạn. Tùy Kinh bộ kia, hoặc Tát-bà- đa,
hoặc Phệ-thế, hoặc giả hoặc thật, ông nay cùng ta nên
chung xét nghó. Lời ông nói các ngoại
sắc v.v… , nhãn v.v… năm cảnh, xanh
v.v… thật tánh thể là
một hay là nhiều. Đây là hai câu hỏi. Luận:
Giả sử như vậy có lỗi gì?

Thuật rằng: Đây là người ngoài đáp.
Giả sử là một hoặc
nhiều, cuối cùng có lỗi gì? Luận:
Cả hai đều có
lỗi, nhiều lỗi như trước, một cũng phi lý.

Thuật rằng: Sau đây là luận chủ vặn hỏi. Hoặc một
hoặc nhiều,
cả hai đều có lỗi. Lỗi
nhiều kia, như trước đã nói. “Chẳng phải nhiều
như cực vi v.v…” trở
xuống ba bài tụng, là một cũng phi lý, chẳng phải
đặt nhiều thành lỗi,
giả lập một lại là lỗi, cho nên nói cũng phi lý.
Người ngoài lại hỏi:
Phi lý thế nào? Luận:
Tụng rằng: Một nên không lớp đến, đồng thời đến
chưa đến, và nhiều sự
gián cách, đều khó thấy vật nhỏ.
Thuật rằng:
Sau chánh phá một. Đoạn trước trong phần nêu
tông, Phệ-thế chấp một,
Tiểu thừa chấp nhiều. Nay lập ngăn Tiểu thừa chấp
một, ý gồm luôn ngoại đạo, do Tiểu thừa chống
chế có sắc v.v…
Chữ “một” trong bài
tụng kia nêu chấp ngoại đạo, lẽ ra không có chữ
“hai” thông năm vặn hỏi sau. Năm vặn hỏi là gì?
Hoặc chấp cảnh một,
một lẽ ra không có nghóa
thứ lớp đi đến; hai lẽ ra không đồng thời đến chưa đến; ba lẽ ra không có nhiều
sự gián cách; bốn lẽ ra không có gián cách; năm lẽ ra không có thấy vật nhỏ.
Nay krrts hợp thứ ba có nhiều
sự gián cách, thứ tư có gián cách làm câu thứ ba. Nói có nhiều
sự gián cách,
như nghiệp đạo v.v… Tây
Vức gọi là ngăn, ở đây dịch là đến, hoặc dịch
là đẳng. Nếu làm nghóa
đến thì ở trong Lục thích nêu Tương vi thích.
Câu thứ ba và thứ tư đều là hiển bốn vặn hỏi này nghóa đều không
đồng. Chẳng phải không có thứ lớp đi đến tức là đồng thời, đến cùng chưa
đến cho nên nói “cập”.
Nếu nói “đẳng” thì hiển chẳng phải chỉ có vậy,
lại có những thứ khác
nữa. Nay bốn nghóa này đều đã nêu tên, đẳng
hay không phải đẳng, hễ
nói “và, cung” đều là Tương vi thích. Luận:
Nếu không cách
biệt, tất cả màu xanh v.v… cảnh mà nhãn đi đến, chấp là một vật.
Thuật rằng:
Giải thích chữ “một” của bài tụng tức nêu tông
kia. Ý tông kia nói, nếu
có cách biệt, cảnh mà mắt đi đến thể tức là
nhiều, khi không cách biệt
tất cả màu xanh v.v… chỗ mắt đến nói là một vật.

Tiếng, hơi thơm v.v… kia, sắc loại cũng như vậy.

Từ trước đến đây tổng bàn năm xứ bên ngoài, không phải
chỉ nói đối với
sắc xứ pháp. Nay văn này lược lại nói cảnh mắt, chẳng phải cảnh của tai v.v… Trong này không phá họ chấp là nhiều, nhưng đây nêu chấp ở
sau bốn vặn hỏi, mỗi mỗi nên bày. Phàm vặn hỏi
nghóa pháp, vì bày mới
vặn hỏi, nay sợ thế văn trước tiên tổng nêu, sau
riêng lập vặn hỏi. Luận:
Lẽ ra không thứ
lớp đến đại địa, lý như cất một bước chân đến tất cả.

Thuật rằng: Đây là phá thứ nhất, phối hợp bài tụng có thể
biết. Nếu chấp là một,
cảnh mà mắt đến không có xứ chướng cách, thế gian lẽ ra không có nghóa thứ lớp đến đại địa, do địa là một, hoặc cất một bước chân đã đến tất cả, vì
sao có thể nói có thứ lớp đến?
Nên lập lượng rằng: Không có xứ
chướng cách, khi bước một bước, thì nơi chưa đến lẽ ra cũng đến, vì ông chấp một, kia tức là đây, giống như ở chhhỗ
này. Hoặc nói, không cách đại địa lẽ ra không có nghóa thứ lớp đến, nếu bước một bước đi đến tất cả, như chỗ của bước chân này.
Nhưng nay văn luận có tông ý lớn, nó là tỷ lượng nên như vậy biết. Nhưng nay
nhãn cảnh gọi đại địa
là giả gọi đại địa chứ chẳng phải đại địa thật. Luận:
Lại lẽ ra đồng
thời ở đây ở kia, không đến chưa đến.
Thuật rằng:
Đây là vặn hỏi thứ hai. Nếu chấp là một, lại như
tay cầm không có vật
cách chướng, không có trong một pháp một thời,
bên này bên kia có tay đến, chưa đến.

Đây vẫn chưa
hiểu, kế đến hiển nhân của nó. Luận:
Một vật một thời
lý không nên có được và chưa được.
Thuật rằng:
Đến là được là kịp vậy. Thể là một vật, ở
trong một lúc, nếu khi tay cầm lý không nên có chỗ này có thể được, chỗ kia
chưa được. Nay y vặn hỏi
này tất cả thế gian không có một vật. Vì sao như vậy? Lại như một cây bút do khi tay cầm có đến chưa đến như vì
sao thành một, cho nên
biết các cảnh của nhãn v.v.. của Đại thừa hoặc có thể nói một vì đều có thể đến, như tay cầm hạt châu, hoặc có thể
nói nhiều vì đến và
chưa đến, như tay ném hạt châu. Nên lập lượng
rằng: Tông ông thế gian
không có vật cách đoạn, không có một pháp có
đến và chưa đến, chấp
là một như nay nắm hạt châu. Luận:
Lại một nơi chỗ
lẽ ra không được có nhiều voi, ngựa
v.v… có sự gián cách.
Thuật rằng:
Đây là vặn hỏi thứ ba. Nếu chấp cảnh là một, ở chỗ không cách ngăn một phương xứ, có nhiều voi, ngựa v.v… đều nhóm
trong đó, lẽ ra không được có voi, ngựa… các vật lại nhiều lổ hổng, giữa hai vật thấy
trống không. Kế đến vặn hỏi voi, ngựa hai vật tự không
đến nhau gọi là việc
gián cách, này là vặn hỏi giữa.

Vì sao như vậy? Luận:
Nếu xứ có một
cũng tức có chỗ khác, làm sao đây kia
có thể biện sai khác?
Thuật rằng:
Đây là hiển lý do. Xứ sở y thể đã là một,
nếu có một voi, cũng có nhiều ngựa, làm sao voi này
và các ngựa kia đồng có
thể biện sai khác? Lẽ ra
lập lượng rằng: Ở một chỗ không chướng cách
có nhiều voi ngựa nhóm,
một voi đứng nơi đất lẽ ra ngựa khác cũng ở
đất này vì chấp là
một, như một con voi đứng trên đât. Hoặc nói tông
ông chỗ không chướng
cách có nhiều voi nhóm, lẽ ra không được có
nhiều sự gián cách, hoặc nên đây kia cũng không
sai khác vì chấp là một,
như chỗ của một con voi. Luận:
Hoặc hai, làm sao có
thể ở một chỗ có đến và không
đến, chặng giữa thấy trống không.

Thuật rằng: Đây là vặn hỏi thứ tư. Nếu chấp cảnh là một, vì
sao có thể có voi ngựa hai vật? Đây là chỗ đến chặng giữa không đến, thấy có chỗ trống? Nên lập
lượng rằng: Một chỗ
không cách, voi ngựa cả hai
ở, lẽ ra không được
có chặng giữa trống rỗng, vì chấp là một như tay
nắm hạt châu. Vặn hỏi thứ ba ở trước căn cứ
sở y là một, năng y voi
v.v… nhiều có sự trống
rỗng, vặn hỏi lẽ ra chẳng có. Vặn hỏi thứ tư
này, căn cứ năng y là hai,
sở y là đất thì một, chặng giữa lẽ ra không có chỗ
trống thiếu. Hai cái này
riêng, trước có nhiều sự gián cách, và gián
cách này hợp giải thích câu tụng thứ ba ở trước
là có nhiều việc gián cách.
Bài tụng cựu luận chỉ
nói đến biệt loại nhiều việc, vặn hỏi thứ tư này
tụng kia không nhiếp, cho
nên nay xét điều này thiện ác dễ rõ. Luận:
Lại lẽ ra cũng
không có trùng nước nhỏ v.v… vật nhỏ khó thấy.
Thuật rằng:
Đây là vặn hỏi thứ năm. Nếu chấp một cảnh, trong
nước không
ngăn cách, lẽ ra cũng không có các trùng nhỏ trong
nước, vật nhỏ khó thấy.
Đây lập
tông sai, sau nói rõ lý do. Luận:
Nó cùng vật thô
đồng một chỗ, sở lượng lẽ ra đồng.

Thuật rằng: Cảnh sở y đã là một vật, trùng nước năng y lẽ
ra không nhỏ. Trùng nhỏ
kia cùng vật thô lớn nương một sở y, vì sở y
có khắp, năng y cùng sở
y lượng đều đồng. Cựu luận nói “Trùng nước
rất nhỏ, cùng sắc lớn
đồng lẽ ra không thể thấy”, luận kia nói sắc tức hình

lượng sắc, nếu trùng trong nước nhỏ không có
sở y khắp thì lượng
không đồng. Có thể thấy
nhỏ là sở y không khắp cho nên chẳng phải là một. Như nói cực vi
có sáu, phương phần khác vì
sao thành một, nên
lập lượng rằng: Trùng nhỏ trong nước y nước không có cách ngại, năng y lẽ ra đồng lượng
sở y vì chấp
sở y là một, dụ như không cách
một phả-để- ca, một
sắc
sở y. Lại nên
lượng rằng: Trùng nhỏ trong nước nương nước không cách ngại lẽ ra không khó thấy vì chấp nước là một, như
nước không cách ngại.
Trong này như trước nói tỷ lượng, văn luận đã ổn,
chỉ có gượng suy nghó
giả bày an lập. Đối với tông, nhân, dụ đều ngăn
lỗi, sợ văn nhiều rộng
nên không nêu đủ, người rành Nhân Minh tự sẽ
rõ vậy. Nhưng hoặc không
cần làm tỷ lượng của nó, chuẩn theo luận
chỉ dùng đạo lý vặn
hỏi, cũng không trái ý. Luận:
Nếu cho là do tướng
kia đây sai khác liền thành vật
riêng, không do nghóa khác.

Thuật rằng: Đây là nghóa chuyển chấp chống chế của
Chánh lượng bộ, nghóa là thấy năm nghóa như trước phá một bèn làm nghóa này,
cũng chẳng phải không có
cách ngại, cảnh mà đi đến, thể đều là một vật.
Vì sao như vậy? Do tướng đất kia mà voi này ngựa kia chỗ có
sai
khác, liền thành kia đây
hai chỗ đất sai khác, như vậy chỗ bốn chân đều
sai khác, đất liền thành
bốn, dưới một gót chân đông tây có khác, đất
kia liền khác, không do
nghóa khác. Các chỗ khác không có cách ngại, cảnh mà mắt đến gọi là một vật, có gián cách thì không đến bèn thành
nhiều. Cho nên trong tông
ta không có năm lỗi trước. Luận: Thì nhất định lẽ ra thừa nhận vật
sai khác này triển
chuyển chia chẻ thành nhiều cực vi.

Thuật rằng: Đây là đoạn thứ tám, luận chủ chánh phá.
Nếu do tướng đây kia sai
khác, thể kia đều là một, thì ông nhất định lẽ ra thừa nhận
sở chấp của ông.
Vật sai khác này thể là một, lại do giác tuệ triển chuyển chia chẻ hoặc nhiều cực vi đều không có một vật, như
chỗ ngựa ở gọi là
một vật, bốn chân đều khác, đất liền thành bốn, như
vậy ở dưới chân phương
đông tây có khác. Đối với phương đông tây
nhiều trăm ngàn phần, như
vậy đến nhỏ thành nhiều cực vi. Cho nên thế gian không nhất định thật có chỉ một vật, nên ông thừa nhận đều thuộc
vọng tình, thi thiết hư vọng. Luận: Đã biện cực vi chẳng phải một vật thật, như vậy thì lìa
thức, nhãn v.v… sắc
v.v… hoặc căn hoặc cảnh đều không được thành.

Thuận rằng: Đứng về đoạn thứ tư phá trong tông khác. Từ đây trở xuống đoạn thứ ba, tổng kết
không thành, hiển quy về
Duy thức. Đã
biện cực vi chẳng phải một vật thật, là tổng kết trước đã phá năng
thành cực vi, một thật chẳng phải có. Như vậy thì lìa thức nhãn
sắc v.v…
là tổng các cực vi trở
về trước sở thành căn cảnh chẳng phải có tức
là lìa thức, nhãn v.v… năm căn,
sắc v.v… năm cảnh đều không
được thành,
vì cực vi năng thành
chẳng thật có, căn cảnh sở thành do đâu được
thành. Điều này đã
không có, thì dựa vào đâu mà hiển? Luận:
Do đây khéo thành
nghóa chỉ có thức.

Thuật rằng: Hiển quy
Duy thức, căn cảnh lìa thức. Nay đã
phá không có, cho nên biết căn cảnh đều không lìa thức, không lìa thức
sắc, có thể thừa nhận
có, nhưng các căn cảnh do bốn đại tạo, các tông
chấp riêng, như sớ Duy
thức quyển 1 thuật.
Trước nay tổng có mười bốn bài tụng, hợp làm bốn đoạn.
Một bài tụng đầu là
Tiểu thừa ngoại đạo bốn việc vặn hỏi cảnh không. Kế đến có năm bài tụng, giải thích bốn vặn hỏi phi lý. Kế đến có ba
bài tụng, giải thích pháp
hữu tình hai thứ vô ngã. Kế đến có năm bài
tụng là ngược phá chấp
cảnh thật. Hoặc chia làm ba, hợp hai đoạn đầu tổng có
sáu bài tụng, bốn
sự hỏi đáp cảnh
ngoài không, những điều này gom chung thành đoạn lớn thứ nhất, bốn
sự vặn hỏi bèn
cảnh không, bỏ chấp vi là thật cảnh. Từ đây trở xuống là toàn văn thứ hai giải thích
người ngoài vặn hỏi,
hiện lượng chứng cảnh có, ngược phá chấp ức trì. Luận:
Các pháp do lượng
phán định có không, trong tất cả
lượng, hiện lượng là hơn hết.
Thuật rằng:
Đây đoạn thứ hai có một bài tụng rưỡi, nên
chia làm hai: một bài tụng đầu, giải thích chứng
hiện lượng; nửa bài tụng
sau, giải thích chấp ức trì, trong đó đều có trước vặn hỏi
sau phá,
đây là chánh lượng.
Tát-bà-đa v.v… vì đây khởi vặn hỏi, trước các pháp thức phán định lượng thù thắng,
sau mới nêu vặn hỏi tức nghóa này vậy.
Phán định là bàn lượng. Nói các pháp tức là
sở lượng, tất cả các pháp
hữu lậu vô lậu do ba hai
lượng suy chuẩn là có hay không. Lượng là lượng độ, như
dùng thước, trượng, để đo vải lụa mấy thước làm lượng,
lụa v.v… sở lượng,
biết lượng số kia là lượng quả kia. Các tâm tâm
sở
khi duyên các pháp, nói
có bốn phần, kiến phần là năng lượng, tướng phần là
sở lượng, tự chứng phần là quả lượng, như vậy tự chứng khi
duyên kiến phần, kiến
phần là sở lượng, tự chứng phần là năng lượng,
chứng tự chứng phần
làm quả lượng. Như chứng tự chứng phần khi duyên
tự chứng thì tự chứng
là sở lượng, chứng tự chứng phần là năng lượng,
tức tự chứng này cũng
là quả lượng vì hay duyên ngược lại. Nếu dùng thứ ba khi duyên thứ tư thì thứ tư là
sở lượng, thứ ba là
năng lượng, phần thứ
tư kia tức là quả lượng vì hay duyên ngược lại.
Trần Na trở về trước, xưa nội ngoại đạo, các
sư Đại tiểu thừa đều nói ba lượng: một là hiện
lượng, hai là tỷ lượng,
ba là Thánh ngôn lượng. Nay nương tiếng Phạm nói là A-phất-đa, A-cấp-ma, Hán dịch là
Chí giáo. Chí giáo lượng, chẳng phải chỉ là thánh nói gọi là
Chí giáo, hễ là thế gian nói
không sai, lời
nói đáng tin đều là Chí
giáo lượng, vì khế chí lý nên, hợp sự thật, như
tám Phẩm ngữ, bốn Thánh ngôn v.v…

Nói tỷ lượng
là so sánh lượng độ gọi là tỷ lượng, tức do các
tướng mà quán nơi nghóa,
trí duyên nghóa này gọi là tỷ lượng. Nói hiện
lượng thì các bộ nói
khác nhau. Lại Tát-bà-đa dùng thuyết của Thế Hữu,
lấy căn gọi là kiến,
căn thể là hiện lượng, vì nghóa hiển hiện là nghóa
căn. Đây là cảnh năng
lượng cho nên gọi là hiện lượng, là Trì nghiệp
thích. Pháp
Cứu nói, thức gọi là kiến vì năng
lượng cảnh, thức gọi
là hiện lượng, là
Trì nghiệp như trước. Diệu âm tuệ gọi là kiến, hay lường
pháp thắng tuệ gọi là
hiện lượng. Chánh lượng bộ nói, tâm tâm sở pháp hòa hợp gọi là kiến, tâm tâm
sở pháp hợp gọi là
hiện lượng.
Sư Kinh bộ nói, căn thức hòa hợp
giả gọi là kiến, giả năng lượng cảnh, giả gọi
là hiện lượng.
Phệ-thế-sử-ca, trong đức cú nghóa giác là hiện lượng.

Số Luận sư
nói, trong mười một căn, năm căn là hiện lượng, nếu quy về gốc tự tánh là
hiện lượng.
Sư Đại thừa nói, căn gọi là hiện, y phát thuộc trợ, như nghóa năm căn vì thù thắng hơn các cái khác.
Nhưng sắc pháp này không
thể lượng cảnh, chỉ có tâm tâm sở vì hay lượng
độ, tâm tâm sở pháp
chánh là thể của lượng, lượng của y hiện gọi là
hiện lượng, đây là Y
só thích. Nếu không chấp ở trước, chỉ nói hai phần,
chỉ có một kiến phần là
thể hiện lượng. Vô Trước về sau, Bồ-tát Trần
Na lập ba phần thì kiến
tự chứng phần là thể hiện lượng. Hộ Pháp về
sau, kiến phần, tự chứng
phần, chứng tự chứng phần là thể hiện lượng.
An Tuệ nói, các thức tuy đều có chấp nhưng không tùy niệm chấp
trước phân biệt, rõ ràng hiện chấp cảnh gọi là
hiện lượng. Vô lậu đều là hiện lượng như nói thiện… các tánh.
Tiểu thừa có năm, ngoại đạo có hai, Đại thừa có bốn. Hợp có mười một loại, nêu ra thể
hiện lượng, rộng như
các chỗ khác giải thích,
ở đây nêu sơ lược. Trần Na về sau là Thánh
ngôn lượng nhiếp.
Vào trong này, ngoài thể này lại không có, như
Nhân Minh sớ giải thích. Nay
Thế Thân nói có ba lượng, cho nên luận nói trong
tất cả lượng, hiện lượng là hơn hết, lấy hiện cảnh, chứng tự tướng. Đại
tiểu hai thừa, ngoại đạo
nội đạo đều cùng thừa nhận như vậy. Cho nên
nay tổng nêu luận bàn
các lượng, hiện lượng thù thắng hơn cái khác. Luận:
Nếu không có cảnh
ngoài lẽ nào có giác này? Ta nay hiện
chứng cảnh như vậy ư?

Thuật rằng: Đây là chánh nêu vặn hỏi. Như người đời nói:
“Ta nay thấy sắc, nhẫn đến xúc chạm, nếu không ngoài thức thật
sắc… các cảnh thì đâu có giác biết này. Ta nay hiện chứng
sắc.v.v… như vậy, hiểu
biết này đã chẳng phải
là không, ngoại sắc v.v… định là có”, tổng nói
giác là tên khác của
tâm tâm sở pháp. Nay nói giác nghóa là trí hiện
lượng, chẳng phải chỉ là tuệ,
Nhân Minh nói chứng trí là tên chung của tâm tâm
sở pháp. Cho nên cựu luận nói: Như chứng trí này vì
sao được
khởi? Trong
Thành Duy Thức cũng có vặn hỏi này,
sắc v.v…
cảnh ngoài,
phân rõ hiện chứng,
hiện lượng sở đắc đâu thể bác là không có.

Đây nêu vặn
hỏi rồi, sau luận chủ phá. Luận:
Chứng này không thành.
Thuật rằng:
Trong phá có hai: trước tổng nêu lỗi, sau phá riêng.

Đây là tổng nêu lỗi.

Người ngoài lập lời hỏi: Vì sao không thành? Luận:
Tụng rằng: Hiện thức như mộng đồng, khi đã khởi
hiện giác, kiến và cảnh
đã không, đâu nhận có hiện lượng.
Thuật rằng:
Câu thứ nhất thuật chánh lý, hiển vặn hỏi cảnh
ngoài thật có không
thành. Ba câu sau phá tông ngoài, rõ ràng không có hiện giác, thành không có
cảnh ngoài. Nhưng bản cựu luận bèn chia
hai đoạn, trước sau phân
rõ. Trong tụng này, câu đầu dễ hiểu, đến sau
sẽ biết. Một câu trên
dẫn dụ phá Kinh bộ, trong ba câu dưới lược phá hai loại, ban đầu phá
Chánh lượng bộ v.v… chẳng phải
Sát-na luận,
sau
phá Nhất thiết hữu.
Sát-na luận, nghóa là khi đã khởi hiện giác, thấy kia
đã không, đâu thừa
nhận có hiện lượng? Phá Chánh Lượng bộ v.v…
nghóa là khi đã khởi
hiện giác, thấy kia và cảnh đã không, đâu thừa nhận
có hiện lượng. Phá
Tát-bà-đa v.v… Đại chúng bộ v.v… các tông thừa
nhận không đồng, lẽ ra cũng nêu phá
như Tát-bà-đa. Trong câu thứ ba
nói “và” tức là
Tương vi thích, ý hiển có hai vặn hỏi đến sau sẽ biết. Luận: Như lúc mộng… tuy không có cảnh ngoài nhưng cũng
được có cảnh hiện giác như vậy.

Thuật rằng: Trước giải thích câu đầu, nay trong giải thích ban
đầu, các chữ “như
mộng” hay thành dụ pháp. “Đẳng” là đồng chấp mắt
bị bệnh lòa v.v… duyên
thấy tóc, ruồi v.v… các vị là kinh Bộ và Đại thừa. Kia đây cùng thừa nhận cảnh ngoài chẳng có,
cho nên dùng làm dụ. Như trong mộng v.
v… tuy không lìa tâm, ngoài thật có cảnh giới,
nhưng họ cho rằng “Ta thấy việc này, nghe việc này v.v… khởi hiện giác
này”. Sau đây kết hợp với pháp để nêu. Luận:
Hiện giác của các
thời nên biết cũng vậy.

Thuật rằng: Giải thích câu tụng ban đầu, hai chữ hiện giác,
trừ mộng ra còn các
thời, sở khởi thấy việc này v.v… hiện lượng như
này nên biết cũng vậy,
cũng không có cảnh ngoài. Hiện giác sinh này nên lập
lượng rằng: Trừ mộng ra tất cả hiện giác duyên chẳng phải
hiện cảnh khởi vì thừa
nhận hiện lượng, như mộng v.v… hiện giác.
Trong này ý nói, nếu thật hiện giác như năm thức v.v… không
lập giải thích này. Ta nay
hiện chứng cảnh sự như vậy, lập giải thích
này là trong ý thức
phân biệt vọng giác, chẳng phải gọi là hiện lượng tâm tâm
sở pháp.
Thành Duy Thức nói, khi hiện lượng chứng không chấp là ngoài” ý
sau phân biệt, vọng
sinh
tưởng ngoài, cho nên cảnh
hiện lượng là tự
chứng phần, vì thức sở biến cũng nói là có. Ý
thức sở
chấp sắc thật bên ngoài
vì vọng chấp nên nói nó là không. Lại luận kia
nói là giả trí thuyên,
không được tự tướng, chỉ đối với các pháp
cộng tướng mà chuyển. Cho nên hiện giác quyết
không có trí này và “ta nay
hiện chứng việc như vậy v.v…” Luận:
Cho nên họ dẫn đây
làm chứng không thành.

Thuật rằng: Đây tổng kết lỗi. Hiện giác
sở duyên, do
cảnh như mộng, tánh chẳng thật có, cho nên tông của họ và ông dẫn hiện
giác này làm chứng lìa
tâm cảnh ngoài thật có, lý chứng không thành. Luận: Lại nếu vậy khi có hiện giác này ta nay hiện chứng
sắc v.v… như vậy.
Thuật rằng:
Kế đến giải thích ba câu tụng sau, trước phá
Chánh lượng bộ v.v… Đây là giải thích câu tụng thứ hai, nếu ở lúc này khởi hiện giác này “Ta nay hiện chứng thật cảnh các
sắc ngoài tâm như
vậy” là nêu chấp kia.

Sau đây chánh nêu vặn hỏi. Luận:
Bấy giờ cảnh năng kiến đã không.
Thuật rằng:
Giải thích câu thứ ba, “kiến đã không” là nêu ý
vặn hỏi của họ. Chánh
lượng v.v… chấp sáu thức không đều, khi khởi
giác này, có thể thấy
năm thức thật hiện lượng. Đã vào quá khứ thì hiện
tại chẳng có. Vì sao như vậy? Luận: Cần phải đối với ý thức hay phân biệt, cho nên lúc này
các thức như nhãn v.v… đã dứt.

Thuật rằng: Đây hiển hai
nhân thành, có thể thấy thức hiện
tại chẳng có, kia đây cùng chấp nhận. Cốt yếu Thức thứ
sáu đủ ba phân biệt mới có thể khởi phân biệt hiện giác này, năm thức không đủ ba thứ phân biệt, cho nên không thể khởi các hiện giác này. Các hiện giác
này, đã ở
ý thức khởi giác cho nên kia có thể thấy năm thức như nhãn v.v… quyết vào quá khứ, rơi rớt chẳng có.
Trước thấy là vật,
sau mới khởi giác biết. Cho nên ngay khi thấy và giác biết là hai, thời
quyết không cùng lúc có
thể thấy thật hiện giác. Thời này đã không thì đâu thừa nhận giác này có hiện lượng ấy, chứng cảnh ngoài là có.
Nếu chánh hiện lượng
chứng sắc… các thời duyên tâm nội pháp không
giả trí thuyên, cho nên
chứng không thành. Vì tâm tâm sở pháp, đèn
sáng, tiếng linh của
Chánh lượng bộ chỉ diệt được
tướng diệt, niệm
niệm sinh diệt,
sắc… các pháp diệt cũng đợi
duyên ngoài. Tức tùy
sự này dài
ngắn một thời kỳ sau
mới có diệt. Khi khởi chứng hiện lượng giác như
vậy, nhãn thức không
trụ cho nên nhập vào quá khứ, cảnh sắc kia v.v… một kỳ chưa diệt, cho nên đây chỉ phá khi khởi giác này, có thể
thấy đã không, không phá chỗ thấy thời này chẳng có.
Giả sử có, nên
lập lượng rằng: Khi khởi giác này quyết chẳng có
hiện lượng, là vị tán tâm có
thể thấy đã không, như
vị tán tâm này duyên với việc quá khứ trăm
ngàn kiếp, phá cảnh một
thời kỳ, như luận khác đã nói. Luận:
Sát-na luận có giác thời này.
Thuật rằng:
Sau phá Tát-bà-đa v.v… Những bộ này chấp cảnh và
tâm tâm sở đều niệm niệm diệt gọi là Sát-na
luận. Có giác thời này
là giải thích câu tụng
thứ hai, nêu sở chấp kia. Luận:
Sắc v.v… hiện cảnh
cũng đều đã diệt.

Thuật rằng: Đây chánh nêu vặn hỏi, giải thích câu tụng thứ
ba và cảnh đã không.
Nhãn v.v… sáu thức không đồng thời khởi, khi khởi giác này cốt yếu ở nơi thức nhưng chẳng phải hiện giác.
Năng duyên đã không,
sở duyên hiện cảnh cũng đều đã diệt, tức tất cả thuyên trí của hiện giác này khi hiện tại duyên không đến hiện cảnh vì đây
đã diệt, cho nên chứng
không thành. Lẽ ra lập lượng rằng: Khi khởi
giác này ắt chẳng phải
hiện lượng, vị tán tâm ấy cảnh đã không, như vị
tán tâm duyên việc quá
khứ trăm ngàn kiếp. Đại chúng bộ v.v… sát-na đã đồng,
sáu thức đồng thời, tuy có chút không đồng nhưng phần
nhiều cũng đồng này. Luận:
Vì sao lúc này thừa
nhận có hiện lượng?

Thuật rằng: Đây cùng tổng kết vặn hỏi.
Giải thích câu
tụng thứ tư,
Chánh lượng bộ v.v… khi khởi giác này có thể thấy đã không, vì
sao lúc này thừa nhận
có hiện lượng để chứng cảnh ngoài là có?
Tát-bà-đa v.v… nói: Khi khởi giác này, cảnh kia
cũng không, làm
sao lúc này thừa nhận có hiện lượng chứng minh cảnh ngoài là có? Cho nên nói
hiện giác chứng có cảnh
ngoài là chứng không thành. Đã vậy Đại thừa thừa
nhận
sáu thức đồng thời, khi khởi giác này năng kiến
sở kiến cả
hai đều hiện có.

Hiện lượng giác này nghóa nó thế nào? Năm thức đồng thời
với ý, nếu đồng năm
duyên là hiện lượng nhiếp, không khởi giác này.
Nếu khởi giác này ắt không đồng duyên vì giả
trí thuyên. Năm thức lúc trước đã do ý dẫn, nay tương tục
sinh không nhờ ý thức, ý thức khởi
cũng hai lượng kia nhiếp,
hoặc năm đồng thời, hoặc sát-na gián cách,
cũng không có lỗi, nhưng
duyên tâm nội cảnh có hiện giác này sinh. Luận: Cần phải từng thọ ý thức có thể nhớ, này cho nên
quyết định có cảnh từng thọ.
Thuật rằng:
Sau phá ức trì. Trước ngoại đạo chống chế, nghóa
là họ chống chế rằng:
Cần phải từng ở quá khứ năm thức như nhãn v.v… hiện thọ cảnh này, ngày nay ý thức mới có thể nhớ đến, chẳng
phải trước kia chưa thọ,
sau ý có thể nhớ, đây là nói rộng, trước duyên sau nhớ, cho nên quyết định có cảnh từng thọ, hiển cảnh đời quá khứ
chẳng phải là không, là
năm thức từng hiện sở thọ. Luận:
Thấy cảnh này thừa
nhận là hiện lượng do cảnh ngoài này thật có mà nghóa thành.
Thuật rằng:
Từng hiện thọ cảnh, rõ ràng năm thức đã thừa
nhận chẳng phải không,
có thể thấy tâm này truy nhớ ý thức, cũng nhất
định là có. Kia đây hai tông thừa nhận từng hiện
thức hiện lượng sở
nhiếp, hiện lượng từng có cảnh, nay mới có thể nhớ, cho nên
sở duyên này nhất định pháp ngoài tâm. Lại thức truy nhớ, do từng hiện thọ,
cũng hiện lượng nhiếp.
Cho nên biết nghóa cảnh ngoài thật có đã thành, nếu không có
cảnh ngoài, không có từng đã thọ, không có từng đã nhận cho nên hiện lượng
cũng không, vì
sao ngày nay có thức ghi nhớ, do
đây cảnh ngoài thật có đã thành.

Người ngoài chống chế xong, sau đây luận chủ phá. Luận: Như vậy cần phải do trước thọ
sau nhớ, chứng có
cảnh ngoài lý cũng không thành.
Thuật rằng:
Sau phá có hai: trước chung, sau riêng. Đây là
tổng nêu lỗi. Như vậy cần phải do hiện lượng trước nhận ngoài thật có
cảnh, sau ý mới nhớ,
lấy lý này chứng lìa tâm cảnh ngoài có là không thành. Luận:
Vì sao như vậy?

Thuật rằng: Người ngoài lại hỏi: Vì nghóa gì chứng cảnh
không thành?

Sau luận chủ phá. Luận:
Tụng rằng: Như nói
tợ cảnh thức, từ đây sinh ghi nhớ.
Thuật rằng:
Nhưng bản cựu luận mỗi câu đều nói riêng, chia
làm hai đoạn. Thật như
nay họp một chỗ, nói rõ nghóa trái nhau. Nhưng bày chánh lý đoạt
sự ghi nhớ kia, như trước đã nói, thức tợ cảnh
sau
sinh
ghi nhớ, chẳng phải duyên
lìa tâm ngoài cảnh thức, sau có ghi nhớ. Luận: Như trước đã nói tuy không có cảnh ngoài nhưng nhãn
thức v.v… tợ ngoài cảnh hiện.
Thuật rằng:
Giải thích câu tụng ban đầu, đoạt từng thọ lìa ngoài tâm, thức hiện cảnh, nghóa là như trước nói, thức từ tự chủng
sinh
tợ cảnh chuyển nhau v.v…
và trước tiên khi nói thức sinh, tợ cảnh
ngoài hiện, tuy không có
cảnh ngoài, năm thức như nhãn v.v…, tợ cảnh
ngoài hiện, đã nói rộng như trước. Luận: Từ đây vị
sau cùng niệm tương ưng phân biệt ý thức
tợ cảnh trước hiện.
Thuật rằng:
Giải thích câu tụng sau. Đoạt ghi nhớ kia, nghóa là từ quá khứ tợ cảnh năm thức, nay vị
sau này cùng niệm biệt cảnh khi tương ưng có duyên ý thức phân biệt quá khứ, biến năm thức trước cảnh
sở duyên hiện, không
từng hiện tại thọ cảnh lìa tâm, nhãn v.v… năm
thức từ đó ngày nay
cùng niệm tương ưng. Có mộtý thức duyên với cảnh
lìa tâm của năm thức trước. Luận:
Tức nói đây là nhớ từng thọ.

Thuật rằng: Tức nói đối với ý thức phân biệt này duyên
cảnh hiện tại không lìa
thức gọi là thức ghi nhớ thức từng thọ nhận, vì
sao? Do từng thọ năm thức
và ý đồng thời, duyên tức là cảnh của thức huân thành chủng tử, ngày nay tương tục, ý đối với vị này có thể nhớ
cảnh trước gọi là ức
trì, chẳng phải từng thọ cảnh năm thức duyên đó gọi
là từng thọ thức
Luận: Cho nên sau nhớ,
chứng chỗ thấy trước thật có cảnh
ngoài, lý kia không thành.

Thuật rằng: Đây tổng kết lỗi. Đạo lý đã vậy cho nên điều ông nói do vì ghi nhớ, chứng biết năm thức từng thấy là thật có, nghóa kia
không thành, lấy đó làm
tự tông giải thích điều người ngoài vặn hỏi, đoạt lời nói người lại không lý khác. như nói tâm vi tế của ông tức
Thức thức tám của ta, nhưng
bản cựu luận trước nay đã nói, văn một bài rưỡi
tụng khác thường khó
hiểu, người đọc phải biết. Luận: Nếu như trong mộng tuy không có thật cảnh nhưng khi
thức được khởi biết cũng vậy.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống đoạn lớn thứ ba có nửa bài tụng,
giải thích Tiểu thừa và ngoại đạo, vặn hỏi khi dùng mộng ví dụ khi thức,
nên biết
cảnh không có lỗi. Trước nêu vặn hỏi, sau mới giải thích phá. Trong nêu vặn hỏi, ban đầu nêu luận chủ nói rõ
Duy thức, sau chánh nêu vặn hỏi. Đây là đoạn đầu. Lý thú mà luận chủ trước nay, như người đời nằm mộng, không cảnh thức được khởi, khi họ thức biết không
cảnh được sinh, tức
nêu mộng thức hai thức nghóa đồng.

Từ đây trở xuống nêu vặn hỏi. Luận:
Như đời tự biết
cảnh mộng chẳng phải có khi thức giấc,
đã vậy vì sao không tự biết.

Thuật rằng: Mộng tỉnh hai thức, không có cảnh đã đồng, người đời có thể tự biết cảnh mộng chẳng có, lúc tỉnh mộng tự biết lẽ ra
đồng. Tâm mộng không có
cảnh, lúc tỉnh thừa nhận biết rằng không có,
khi tỉnh biết cảnh đã
không, vì sao không biết chẳng phải có? Lượng
rằng: Người đời khi tỉnh nên biết cảnh không có, vì thừa nhận không có
cảnh, như ý thức biết mộng Luận:
Đã không tự biết
cảnh lúc tỉnh là chẳng có, như mộng
thức dậy biết cảnh đều không.
Thuật rằng:
Trước vặn hỏi tỉnh giấc nên biết cảnh là không, đây hiển không biết thật cảnh nhất định
là có. Thức, mộng, hai cảnh
đều chẳng có, tức biết
cảnh mộng hay tỉnh đều thành không, tỉnh không
tự biết chẳng khác trong
mộng, cho nên biết cảnh lúc thức giấc là thật
có. Lượng rằng: Người đời lúc thức biết cảnh ngoài là thật có,
thừa nhận khác với khi mộng, như tự chân trí, không nói người đời thức giấc,
tương phù cực thành vì
loạn chân giác. Nhân không nói chấp nhận, tùy
một không thành.
Sinh tử, Đại thừa nói là mộng, hoặc lựa năm thức vì
không đến mộng, hoặc
nói khác với mộng khi ngủ, dụ không nói tự thân,
thể kia liền thiếu. Chân
trí Đại thừa không có cảnh ngoài, nếu nói chân trí Đại thừa là dụ thì
sở lập
không thành, vì những lỗi này các
tông đều lựa chọn.
Đây tổng
vặn hỏi rồi, từ đây trở xuống là phủ nhận nó. Luận:
Đây cũng chẳng
phải chứng. Thuật rằng: Đây là tổng phủ nhận. Từ
đây trở xuống là giải thích riêng. Luận:
Tụng rằng: Chưa thức không thể biết, thấy
trong mộng chẳng có.
Thuật rằng:
Chưa được chân trí giác không thể tự biết mộng
sinh tử đã thấy nhất định là chẳng thật có, tức
Chánh Lý lý giải thích đối với văn bài tụng này, hoặc làm dụ để hiển. Như người đời chưa thức thì không thể tự biết những điều họ thấy trong mộng nhất định là chẳng
thật có, khi thức cũng vậy. Lấy dụ để giải thích vặn hỏi, tức nửa bài tụng này tổng dùng pháp dụ hai nghóa để
giải thích, cũng không
trái. Câu sau của cựu
luận, nay nói ở trên, câu trên của đoạn này cựu
luận nói sau. Xưa nương
Phạm bản, nay theo thuyết đời Đường cũng
không trái nhau, các tụng
trên dưới nên biết như vậy.

Luận rằng: Như vị chưa
thức không biết cảnh mộng chẳng
phải bên ngoài thật có,
lúc thức mới biết.
Thuật rằng:
Đây nêu dụ người đời để giải thích văn tụng, cốt
yếu thức mới biết cảnh
mộng chẳng phải có. Kia đây cùng thừa nhận nên dùng làm dụ. Luận:
Như vậy thế gian hư
vọng phân biệt quen tập mê mờ
nhiệt não như ở trong mộng.

Thuật rằng: Sau dùng lý
giải thích. Đây giải thích chữ
“mộng” của câu dưới trong bài tụng. Thức của
sinh tử không gọi là thật lý mà
gọi là hư vọng, từ vô
thỉ đến nay thường thường huân phát gọi là quen
tập, ràng buộc che lấp
gọi là mê mờ, lửa độc thiêu đốt gọi đó là nhiệt
não. Lại huân phát vô
minh gọi là mê mờ, Thánh trí không sinh gọi là nhiệt não. Dụ như thế gian thường tập thức tối tăm mê mờ gọi đó là
mộng, sinh tử cũng vậy.
Người ngủ là nghóa mê mờ nhiệt não, là tên khác
của tâm lúc ngủ mộng,
tức nói sinh tử là thế gian, như kinh đã nói đêm dài sinh tử. Luận:
Các chỗ thấy đều chẳng thật có.
Thuật rằng:
Giải thích bốn chữ ở của câu tụng sau, sinh tử vọng mộng là khác chân
trí sinh, cho nên
sở duyên này chẳng thật có, do
điên đảo hư vọng hiển
hiện. Lượng rằng: Cảnh sở duyên lúc mộng hay thức trong
sinh tử đều chẳng thật có, vì thừa nhận cảnh
mộng nhiếp, như
cực thành cảnh mộng. Luận:
Chưa được chân
giác không thể tự biết.

Thuật rằng: Giải thích câu tụng đầu. Từ vô thỉ đến nay, huân
phát hư vọng, chưa gieo trồng
giống lành, chân trí
không sinh, vì
sao biết được cảnh mộng
sinh tử không có thật hiển hiện, như cảnh mộng là không? Đây đáp vặn hỏi trước, nên lập
lượng rằng: Thức của
sinh
tử không thể xứng lý
biết tự cảnh là không, thừa nhận mộng thức nhiếp, như cực thành mộng thức.
Nhưng cũng thừa nhận có chút hay tự
biết, như nay nghe dạy biết
cảnh chẳng có, như cực thành mộng cũng
chút tự biết, không gọi
là chân giác, sợ trái thế gian và pháp sai biệt,
lỗi tùy một. Tông nói rằng xứng lý, nhân có nói chấp nhận, thế gian ngủ mộng, kia đây cùng chấp nhận, gọi là cực thành. Lựa mộng
sinh tử, người khác
không thừa nhận.
Người ngoài lại vặn hỏi, đã là thức của
sinh tử,
không xứng lý như thật
tự biết, vì sao gọi là chân giác mà thật được biết
cảnh nay chẳng có? Luận:
Nếu khi được trí
vô phân biệt xuất thế đối trị kia liền
gọi là chân giác.
Thuật rằng:
Nhị thừa Kiến đạo cũng gọi là chân giác, nhưng
đối với Hậu đắc không
biết cảnh là không. Gia hạnh không khởi nhập Duy thức.
Bồ-tát Kiến đạo vô lậu chánh trí vượt thế gian nên gọi là xuất thế. Hay trừ
sinh tử gọi là đối trị, lìa phân biệt thế gian và
sự phân biệt gọi
là vô phân biệt. Đây
là Vô gián đạo đối trị thế gian, khế lý Chân như gọi là vô phân biệt trí.
Giải thích tên này, vặn hỏi như các chỗ biện.
Không hư vọng nên gọi là chân, như thật rõ cho nên gọi là giác. Đây lìa
các ràng buộc, vượt
các thô trọng, được tên này, nhập vào dòng các
Thánh cho nên gọi là
chân giác. Lựa khác sinh tử, có chút thời ra khỏi
mộng cũng nói là biết
cảnh mộng đều chẳng có, giả gọi là giác, lập tên
chân giác. Ở đây ngược
lại với thuyết chưa giác ở trong bài tụng. Luận:
Sau đó khi được
tịnh trí thế gian, hiện tại vị trước, như
thật rõ biết cảnh ấy
chẳng thật có, nghóa kia bình đẳng.

Thuật rằng: Ở trong vị Kiến đạo được trí vô phân biệt này,
sau
có trí duyên vô lậu của
thế gian, hiện tại trước vị mới có thể xứng lý,
như thật rõ biết cảnh
thức sinh tử kia chẳng thật có, tức Hậu đắc trí
duyên thế gian, gọi là thế gian, chẳng phải thể hữu lậu gọi là thế gian.
Thể chẳng phải là lậu, lập tên là tịnh, xứng cảnh mà biết gọi là như thật biết.
Vô phân biệt ở trước chỉ duyên như lý, nhưng gọi là chân giác,
Hậu đắc trí này khắp duyên thế gian, có thể biết cảnh là không có, gọi là
như thật biết, cũng gọi
là chân giác. Trí này được khởi nhờ vô phân biệt,
trí vô phân biệt riêng
gọi là chân giác, nếu thức sinh tử tuy có chút tự
biết không gọi là chân
giác, trí vô phân biệt tuy gọi là chân giác mà
không thể biết cảnh đều
chẳng thật có. Hậu đắc trí này khắp duyên lý sự
hay biết cảnh là không,
khác hai trí trước, nghóa kia cùng biết thế gian
nằm mộng ở trước khi
được thức giấc biết cảnh mộng ở trước thể
chẳng thật có. Nay từ
sinh tử được chân trí xuất thế gian, biết cảnh mộng
sinh tử
lúc trước thể chẳng
chân thật, gần giống không hai, bình đẳng, gần giống một nghóa hai tên, giải thích chữ “như” của bài tụng. Nếu không biết cảnh mộng
sinh tử chẳng thật có, chỉ là chưa biết được chân trí mà
thôi, cho nên có thể
biết trong Nhiếp Đại Thừa luận, Thành Duy Thức
luận đều có giải thích
này, nghóa ý này đồng cho nên không dẫn dài dòng. Luận:
Nếu các hữu tình
do tự tương tục chuyển biến sai khác tợ
cảnh thức
khởi, không do cảnh ngoài làm sở duyên sinh.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là toàn văn thứ tư, lại giải
thích vặn hỏi người
ngoài, hai thức thành quyết định, cảnh ngoài chẳng
phải không có lỗi, Tiểu
thừa ngoại đạo khởi vặn hỏi như vầy: Nếu các hữu tình do trong tự thân tâm v.v… tương tục, thức tự chứng phần
chuyển biến tự thể có
tướng sai khác, ở trên nội thức tợ cảnh ngoài hiện, thật chẳng phải là ngoài,
thức duyên này khởi không do cảnh ngoài làm duyên cho nó, dẫn thức v.v… khởi, hoặc từ chủng tử chuyển biến
sai khác bèn có tợ cảnh
hiện hành thức khởi, không do cảnh ngoài làm sở duyên sinh.
Đây là người ngoài nêu nghóa của luận chủ, kế đến nêu cùng
chấp nhận, sau mới chánh vặn hỏi. Luận: Các hữu tình kia gần bạn thiện ác, nghe pháp tà chánh,
hai thức quyết định.
Thuật rằng:
Đây nêu cùng thừa nhận. Như năng duyên kia không
lìa thức cảnh, tất cả hữu tình hoặc gần bạn
lành, nghe nói chánh pháp, hoặc gần bạn ác nghe nói tà pháp, như bốn hành thân cận, gần
thiện tri thức nghe chánh
pháp chánh tánh quyết định, có thể dạy người
biết, hành bi quyết định,
có thể nghe rồi biết thành tuệ quyết định. Khi
gần bạn ác, thành tà
định cũng vậy. Tức giáo năng sở hai thức quyết định, hoặc gần hai loại bạn lành và ác thì người hay gần họ thành chánh tà
hai thức quyết định.
Chuẩn theo đây ở sau giải thích, tức giáo năng sở
hai thức quyết định, giải
thích trước là đúng. Nếu theo cựu luận, nay trong vặn hỏi này văn đã hàm ẩn, người hay gần họ đều tùy chỗ thích
ứng thành tà chánh hai
thức quyết định, giải thích sau là đúng. Nhưng
văn đã hàm ẩn, hai giải
thích đều được, mặc tình lấy bỏ. Luận:
Đã không có bạn
và giáo, này vì sao thành?
Thuật rằng:
Đây chánh làm vặn hỏi. Các thức sở duyên không
lìa thức cảnh, không có
pháp ngoài tâm, lý liền không có hai bạn thiện
ác, cũng không có người
nói hai pháp tà chánh, người hay nghe này, hoặc chánh hoặc tà hai thức quyết định vì
sao được thành?
Hoặc không
có cảnh ngoài, vì sao
được có năng giáo sở giáo hai thức quyết định? Luận:
Chẳng phải không được thành.
Thuật rằng:
Giải thích sau thích ngăn vặn hỏi, đây tổng đáp
vặn hỏi, chẳng phải
không được thành. Luận:
Tụng rằng: Triển
chuyển sức tăng thượng, hai thức
thành quyết định.

Thuật rằng: Sau riêng đáp vặn hỏi. Do năng
sở giáo hai người,
sức

tăng thượng
triển chuyển, người hay nghe kia, chánh tà hai thức
thành quyết định. Hoặc
sức tăng thượng, thức của hai người năng giáo và
sở giáo được thành
quyết định, chuẩn như hai giải thích ở trước.

Luận rằng: Do các hữu tình tự tha tương tục, các thức triển
chuyển làm tăng thượng duyên.
Thuật rằng:
Đây giải thích câu đầu bài tụng. Do các hữu tình,
tha năng giáo, tự mình
hay nghe, mỗi mỗi nối nhau tám loại thức, kia
đây triển chuyển làm
tăng thượng duyên. Ý này đã hiển thân duyên
trong tâm, cảnh tự sở
biến gọi là Duy thức, chẳng phải ngăn ngoài tâm
hữu tình khác. Người
ngoài nói tâm duyên pháp ngoài tâm, thân được pháp do người khác nói. Nay thì
không đúng, năng và
sở giáo triển chuyển hỗ tương làm duyên
tăng thượng, tự thức thân
sở duyên, không thể thân
lấy pháp sở thuyết của
người khác làm sở duyên xa. Đối với nghóa
không có lỗi, đây nói
triển chuyển làm tăng thượng duyên, Thành Duy Thức
nói là sở duyên xa. Luận:
Tùy sở ứng kia
lẽ ra hai thức quyết định.
Thuật rằng:
Tùy sở ứng kia hiển nghóa bất định. Do tăng thượng duyên, nếu gần bạn lành được nghe
chánh pháp, từ trong tương tục chánh thức
quyết định. Nếu gần bạn ác được nghe tà pháp, từ
trong tương tục tà thức
quyết định. Hoặc gần bạn lành, ác đến do triển chuyển làm tăng
thượng duyên, người hay thuyết pháp chánh tà bi ái, người hay nghe pháp tà chánh trí tuệ, hai thức
quyết định. Nói tùy
sở ứng hai
thức quyết định, do đây chưa hiển. Luận: Nghóa là các thức tương tục
sai khác khiến các tương tục
sai biệt thức sinh, đều
thành quyết định không do cảnh ngoài.
Thuật rằng:
Đây tức mở rộng nghóa tăng thượng duyên ở trước, đáp vặn hỏi của
người ngoài. Nghóa là người năng dạy, trong
các tương tục, kiến tướng phần thức chánh tà
sai khác vì tăng
thượng duyên,
khiến người hay nghe trong
các tương tục các thức khiến tướng sai khác được sinh. Hai thức năng giáo và
sở giáo, mỗi mỗi được thành quyết định. Hoặc
người nghe, chánh tà hai thức đều thành
quyết định, không do cảnh ngoài thức quyết
định thành, tức do thức tăng thượng duyên của mình
và người khiến thức
được quyết định, chẳng phải do thân gần tướng
duyên kiến của mình và
người thành thức quyết định. Cho nên biết thức
sinh không phải là thân
cận duyên, do ở tăng thượng duyên của cảnh ngoài, do ta cũng thừa nhận có, tuy không có cảnh ngoài mà bạn và
giáo cũng thành. Luận:
Nếu như cảnh trong
mộng tuy không thâït nhưng thức được

khởi, khi thức cũng vậy.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống nửa bài tụng, là toàn văn thứ
năm, lại giải thích vặn
hỏi của người ngoài là tâm lúc mộng và thức
không khác, không tạo
hành quả sai khác. Trước là người ngoài vặn hỏi,
sau là luận chủ giải
thích. Trong vặn hỏi, trước nêu nghóa này, sau mới
làm vặn hỏi. Đây tức
nêu bày. Nếu thức lúc tỉnh dụ như trong mộng,
cảnh tuy không thâït nhưng cũng được khởi. Luận: Duyên gì mộng hay tỉnh tạo hạnh thiện ác, quả ái phi ái,
lẽ ra thọ không đồng.
Thuật rằng:
Đây là nêu vặn hỏi. Khi mộng cùng lúc tỉnh,
không có cảnh là đồng.
Lúc tỉnh cùng mộng đều tạo các nghiệp, vì sao hành động lúc tỉnh cảm quả
khổ sở, hoặc có hiện báo v.v… Khi mộng tạo
tác thì cảm quả yếu
kém, hoặc không có quả v.v… , như mộng giết
người, nhất định không ở hiện tại bị quả báo người giết lại. Nếu giết người
lúc thức quyết định là
hiện tại bị người trả báo giết lại, vị lai cảm quả
nhất định là không đồng.
Như giết người khác, dâm với người khác… tất cả các hành động khác, quả của nó cũng vậy. Đây là người ngoài chất
vấn để hỏi luận chủ. Luận:
Tụng rằng: Tâm do ngủ
say hoại, quả lúc thức không đồng.
Thuật rằng:
Sau đây là luận chủ đáp. Câu trên hiển lý, sau hiển
không đồng.
Do ở trong mộng tạo tâm thiện ác, ngủ mê hủy hoại,
cho nên mộng cùng thức
cảm quả không đồng. Luận: Ở trong mộng tâm do thế lực ngủ mê kém yếu, tâm lúc
tỉnh thức thì không như vậy.
Thuật rằng:
Giải thích câu tụng trên. Trong bốn thứ bất định,
tâm sở ngủ mê có thể khiến hữu tình thân phần nặng nề, tâm phần
hôn mê, tâm ngủ trong
mộng bị nó hủy hoại khiến tâm mê muội, suy nghó không rõ ràng, thế lực
suy kém. Khi thức tâm kia đã không
bị mộng hủy, duyên cảnh rõ ràng, thế lực tăng mạnh, không đồng lúc mộng.
Như người cuồng say.. bị
duyên hoại tâm, suy kém cũng vậy. Đây chỉ
đáp hỏi như tâm ở trong mộng. Luận: Cho nên các việc
sở tạo phải thọ dị thục hơn kém
không đồng, chẳng phải
do cảnh bên ngoài.
Thuật rằng:
Do mộng hủy hoại tâm, lúc tỉnh thì không như
vậy, cho nên thiện ác mà
hai vị này tạo tác phải thọ dị thục, chẳng phải do quả trong mộng mạnh hơn. Quả trong mộng yếu kém không phải
do cảnh bên ngoài mà do
quả của nó không đồng.

Người ngoài lại hỏi: Đã vậy, tâm mộng bị ngủ hủy hoại; tâm khi thức thì không như vậy, vì
sao khi không mộng do ngủ hủy hoại, cảnh
ấy thật không có, cảnh
lúc thức thì có? Lại do lý này sẽ có quả khác
nhau chăng? Đã như vậy, tông ông khi tỉnh thấy
sắc v.v.. đã là thật có;
lúc mộng thấy sắc v.v..
lẽ ra chẳng phải không, nghóa của thấy sắc tuy như
nhau, nhưng cảnh có và không thì không đồng.

Hoặc Tát-bà-đa, cảnh mộng tỉnh đều là có, tạo tác cảm quả
không đồng, đâu ngăn
ngại nghóa của ta không có cảnh, mộng tỉnh tuy
đồng, tạo tác cảm quả
có khác. Ở đây vặn hỏi, giải thích qua lại không cùng tận, vì
sợ dài dòng nên chỉ nêu chững lý cốt lõi. Những bậc có trí,
chuẩn theo đây thì biết.
Luận: Nếu chỉ có thức,
không có thân, ngữ v.v… như dê v.v…
vì sao bị người giết?

Thuật rằng: Từ đây trở xuống hai bài tụng, là toàn văn thứ
sáu. Lại giải thích người ngoài vặn hỏi không có cảnh thì giết v.
v… cũng không có để cật vấn tông khác. Trước nên hai vặn hỏi của người ngoài, kế đến một bài tụng
giải thích,
sau một bài tụng hỏi ngược. Đây tức
vặn hỏi đầu. Nếu chỉ
có thức, sắc v.v.. các cảnh là không, do đây lại không có thân ngữ nghiệp v.v… , con dê vì
sao bị người giết? Vì pháp
ngoài tâm, mới sinh ở
đời này, ở đây vặn hỏi nhiều đời, trái với
văn của luận này, lẽ ra nên dừng vì ý quá kém. Luận:
Hoặc dê v.v… chết,
không do người khác hại giết, vì
sao mắc tội sát sinh?
Thuật rằng:
Đây là vặn hỏi thứ hai. Dê ở ngoài tâm, nếu nó
chết không do người khác
giết hại, thế gian giết dê cá v.v… , người giết
vì sao có thể mắc tội
sát sinh? Nếu thừa nhận tội là có, tức giết dê ngoài tâm, dê ngoài tâm không giết vì
sao mắc tội? Qua lại hai lần hỏi,
không thoát được hình phạt. Luận:
Tụng rằng: Do thức
người khác chuyển biến có sự
nghiệp giết hại, như ý
lực của quỷ v.v… khiến người khác mất niệm.

Thuật rằng: Hai câu tụng trên, trước dùng lý
giải thích, hai
câu tụng sau nêu dụ để
thành. Do người hay giết, làm tăng thượng
duyên, khởi thức
sát hại, vì
sức chuyển biến khiến người bị giết, có giết hại
rồi thành sự đoạn
mạng. Cho nên người hay giết mắc tội sát sinh, như
do quỷ v.v… ý niệm khiến
hữu tình khác có mất niệm, đến sau sẽ biết.

Luận rằng: Như do thế
lực ý niệm của quỷ, khiến hữu tình
khác mất niệm được mộng.

Thuật rằng: Trước giải thích nửa bài tụng
sau có thể thành dụ.
Như quỷ thế gian não loạn hữu tình niệm lực trong ý, khiến hữu tình khác mất đi
chánh niệm, tâm phát cuồng v.v… Hoặc ý quỷ biến
hiện khiến họ có dị mộng.
Như quỷ v.v…
Cù-ba giải
thích rằng: Đồng thư
thiên thần,
long thần, Kiền-đạt-phược,
Dạ-xoa thần, tiên nhân và như con ở trong
thai, do người mẹ lo buồn
tâm đứa con biến đổi, hoặc sống, hoặc chết,
hoặc con khởi ưa muốn,
mẹ tùy con ưa muốn mà có mộng.

Từ đây trở xuống giải thích câu cuối bài tụng, giải thích các chữ “mất niệm…”. Luận:
Hoặc chấp quỷ mî..
sự biến dị thành.

Thuật rằng: Do ý niệm thế lực của mèo quỷ, khiến người khác chấp trước quỷ mî
sự biến dịi thành. Đã do nó thân gần có thể
khiến người khác làm,
nhưng do ý niệm làm tăng thượng duyên, sự này
liền thành. Giết dê v.v..
cũng vậy, tuy không ngoài thân ngữ, sự giết cũng thành.

Trên giải thích mất niệm, dưới giải thích được mộng, có hai việc. Luận:
Thế lực ý niệm
của người đủ thần thông khiến một
người khác trong mộng
thấy các sự việc.

Thuật rằng: Tụng nói quỷ v.v.. là những việc này
trong những việc đó.

Đây là tổng
nêu, dưới riêng chỉ sự. Luận: Như ý nguyện thế lực của Đại
Ca-đa-diễn-ca khiến
Bà-lạt- nã vương v.v…
mộng thấy việc lạ.
Thuật rằng:
Tức Phật tại thế, Ma-ha Ca-chiên-diên, Ma-ha nghóa là đại,
Ca-chiên-diên Hán dịch là Tiễn Thế, như thường
giải thích, đây tức là của ngài. Na là nam thanh,
tức dòng họ cắt tóc, trong nam
thanh tiêu biểu cho nam. Như
nói Ni là nữ thanh, tiêu biểu cho nữ.
Bà-lạt-nã, xưa nói
là Bà-la-na, Hán dịch là là
Lưu Chuyển tức do thần thông ý nguyện cắt bỏ, khiến vua được mộng. Nói về nhân duyên này, như
kinh cựu Trung A-hàm nói:
Bà-la-na vương là vua nước Ma-hy-la dung
mạo tuấn tú xinh đẹp,
tự cho mình là không ai sánh được, đi tìm người
đẹp hơn, muốn tự so
sánh rõ sự thù thắng của mình. Bấy giờ có người
nói: “Trong thành Vương
xá có Đại Ca-chiên-diên hình dung rất đẹp, trong đời không ai
sánh được.”
Vua sai người đến rước,
Ca-chiên-diên đi
đến, vua ra ngoài cung đón.
Vua không đẹp bằng ngài, mọi người nhìn
Ca- chiên-diên chứ không
ngó đến vua. Vua hỏi lý do mọi người đáp:

Ca-chiên-diên
dung mạo đẹp hơn vua. Vua hỏi:

Đại
đức xưa có nhân gì mà được quả báo như ngày
nay? Ca-chiên-diên đáp:

Tôi xưa xuất gia, vua làm đứa bé ăn xin.
Tôi quét chùa, vua đến xin ăn, tôi quét đất xong
sai vua đổ phân, đổ phân xong rồi mới cho vua
ăn. Do nghiệp nhân này được sinh cõi trời, được
quả báo xinh đẹp.

Vua nghe rồi
bèn xin xuất gia làm đệ tử Ca-chiên-diên. Về
sau vua cùng
Ca-chiên-diên đến nước
A-bàn-địa ở trong núi tu đạo,
ngồi thiền nơi vắng vẻ.
Vua nước A-bàn-địa tên là Bát-thọ-đa, bấy giờ đem các cung nhân vào núi dạo chơi. Cung nhân thấy vua
Bà-la-na thân
hình xinh đẹp bèn vây
quanh mà nhìn. Vua Bát-thọ-đa thấy Bà-la-na,
nghi có ý dục, hỏi Bà-la-na rằng:

Ông
là A-la-hán chăng? Vua đáp:

Không phải.

Cứ thế lần lượt hỏi ba quả khác, vua đều đáp “không phải”. Vua lại hỏi:

Ông
lìa dục chăng? Lại đáp:

Không phải.

Bát-thọ-đa nổi sân mắng:

Vậy vì sao ông nhìn ngó thể nữ của ta?

Bát-thọ-đa bèn dùng roi đánh nát thân thể ông đến chết giấc. Đến tối ông mới tỉnh, trở về chỗ cũ đến nơi
của Ca-chiên-diên.
Ca-chiên- diên thấy rồi tâm
sinh
thương xót, cùng các bạn đồng học lo thuốc
thang trị liệu. Vua Ba-la-na
nói với Ca-chiên-diên rằng: “Con xin từ tạ
thầy tạm về bản quốc
nhóm quân đánh nước A-bàn-địa giết vua
Bát-thọ-đa, xong việc sẽ
trở lại theo thầy tu đạo.” Ca-chiên-diên nói: “Vua
muốn đi, hãy ở lại đây một đêm nữa”.

Ca-chiên-diên để vua ngủ ở ngôi nhà đẹp, nguyện khiến
ông cảm mộng. Vua mộng thấy mình nhóm quân chinh phạt nước
A-bàn-địa, quân của mình
bị bại, thân bị người bắt trói tay chân, hoa đỏ đội
đầu, nổi trống muốn đem
đi giết. Vua ở trong mộng kinh sợ kêu thất thanh rằng: “Ta nay không trở về, xin thầy cứu giúp, làm chỗ nương về
để được thọ mạng lâu dài.”

Ca-chiên-diên dùng thần lực biến đầu ngón tay phát ra lửa
kêu cho vua tỉnh, hỏi rằng:
“Vì sao còn chưa tỉnh, còn nói việc đao
binh?” Ca-chiên-diên dùng lửa
soi mà hỏi: “Đây là chỗ nào, ông hãy
nhìn xem?”. Tâm vua mới
tỉnh lại. Ca-chiên-diên nói:
thấy.

Ông nếu đánh nước kia quyết
sẽ bị giặt phá như trong mộng
Vua nói:

Xin thầy trừ ý độc cho con. Ca-chiên-diên nói:

Tất cả các pháp dụ như cõi nước, giả danh không có thật có, lìa

nhà cửa không riêng cõi nước, lìa cây cột v.v… không riêng có nhà cửa. Nhẫn đến rộng nói đến như cực vị cũng chẳng phải việc thật, không
kia không đây, không oán
không thân.”
Vua nghe pháp này được quả
Dự lưu, sau lần lượt chứng quả
A-la- hán. Cho nên biết
nương tự ý khiến người việc mộng cũng thành. Luận: Lại như tiên nhân
A-luyện-nhã do
sức ý
sân giận khiến
vua Phệ-ma-chất-đát-lợi
mộng thấy việc lạ.

Thuật rằng: Đây là dụ
thứ ba. A-luyện-nhã, xưa gọi là
A-lan-nhã, Hán dịch làø
nơi đồng trống vắng lặng. Lìa thôn xóm và trống vắng
gọi là A-luyện-nhã, tiên nhân ở trong này nên gọi là tiên
nhân A-luyện- nhã.
Vua Phệ-ma-chất-đát-lợi tức xưa gọi là
Tỳ-ma-chất-đa
A-tu-la vương là cha phu
nhân Thiết-chi của trời Đế-thích, Hán dịch là Ỷ
Sức, hoặc Thái Họa. Do tiên nhân ý
sân khiến
A-tu-la vương mộng thấy
việc lạ. Cựu luận nói:
“Thấy việc sợ hãi”, đây thì không đồng.

Kinh Trung A-hàm ghi: “Có bảy trăm tiên nhân đến
chỗ A-luyện- nhã,
Thiên Đế-thích ăn mặc chỉnh tề vào trong đó ngồi ở phía
dưới, chư tiên đều
đến cung kính Đế-thích. Tỳ-ma-chất-đa-la A-tu-la
vương thấy việc vua trời
này liền biến làm vị trời, mang đồ trang nghiêm
tốt đẹp, phá tường
rào kia vào chỗ tiên nhân ngồi phía trên, tiên lấy
làm quái lạ việc này
nên đều không cung kính, A-tu-la vương sinh lòng sân
hận nói: “Các ông vì sao chỉ kình Đế-thích mà khinh miệt ta”.
A-tu-la vương muốn làm
khổ chư tiên, chư tiên sám hối, nhưng A-tu-la
vương vẫn không nguôi
giận, không nhận chư tiên sám hối. Chư tiên tâm nghó khiến ông ấy trái lại bị
suy não. Bấy giờ
Tỳ-ma-chất-đa-la liền rất
khốn khổ bèn sinh tâm
hối hận, liền xin lỗi chư tiên. Chư tiên tâm nghó:
“Kẻ hống hách tiếm xưng kia hãy biến mất”,
A-tu-la vương liền
hiện lại nguyên hình.

Nay luận này
nói A-tu-la được mộng, kinh nói khi thức gặp khổ, đều là tăng thượng duyên khiến việc khác khởi, chẳng phải thân
cận làm duyên khiến có việc này. Luận: Như vậy do thức người khác chuyển biến cho nên
khiến người này khởi
sự trái hại mạng căn.

Thuật rằng:
Giải thích nửa bài tụng trên. “Như vậy” là tổng kết pháp.
Trong tăng
thượng duyên, do người có thể giết khởi thức giết
hại, sức chuyển biến khiến người bị giết khởi
sự trái lại với mạng căn
mình, như do ý niệm thế
lực của quỷ v.v… làm người mất niệm. Lấy sự để
dụ khiến nghóa thêm sáng,
không phiền so sánh. Luận: Lẽ ra người biết chết gọi là chúng đồng phần, do thức
biến đổi đoạn diệt nối nhau.

Thuật rằng: Tuy biết mạng căn, chưa biết
tướng chết, cho nên
nay lại hiển bày. Chúng
đồng phần, Thành Duy Thức v.v… nói, nương thân tâm
tương tợ phần vị sai biệt của hữu tình mà giả
lập chúng đồng
phần này, tùy sinh chỗ
nào, nếu khi chưa bỏ A-lại-da thức, liền đến đó
sinh, tương tục một loại,
trước đó và sau, các nẻo v.v… đều đồng. Nếu
gặp thức khác tăng
thượng trái chuyên, bỏ chúng đồng phần, A-lại-da thức liền biến đổi khác chỗ
sinh xưa.
Chỗ sinh này khi xưa nối nhau, nay
liền đoạn diệt, tổng có
hai thời: Một là sắp diệt, gọi là chết, tức là hiện tại,
như trong xúc xứ chỗ lập tử xúc, khi chết cũng vậy.
Nếu ngay khi tướng diệt gọi là chết,
xúc chi lẽ ra thành quá khứ. Hai là ngay khi diệt,
gọi là chết. Như nay nói tướng thức đoạn diệt, tức là quá khứ, cho nên đây
nói chết chỉ là tướng
diệt chẳng phải xúc chi chết. Luận: Lại nữa tụng rằng:
Đàn-trạch-ca
v.v… không, vì
sao do
tiên giận, ý phạt làm
đại tội, đây lại làm sao?

Thuật rằng: Từ đây trở xuống hỏi ngược lại. Nửa bài tụng
trên thừa nhận thuyết
trước. Hỏi rừng v.v… trống rỗng vì sao do tiên giận? Nửa bài tụng dưới là nếu họ chống chế, vặn hỏi hỏi chẳng phải ý vì
sao thành tội lớn. Cựu luận do đây bèn chia hai đoạn trước
sau rõ ràng,
ý văn dễ rõ, đến sau
sẽ biết Luận:
Nếu không thừa
nhận do thức người khác chuyển biến
sức tăng thượng cho nên
hữu tình khác chết.
Thuật rằng:
Trước khi hỏi ngược người kia, đầu tiên là nêu
chấp của họ. Như trước ta nói, do người hay giết, thức ấy chuyển biến
sức tăng thượng duyên khiến người bị giết là hữu tình khác chết. Ông
không chấp nhận, do tông
kia nói: “Do ngươi chính thân hay giết thân
người khác nên hữu
tình kia chết”, cho nên họ không thừa nhận chỗ đã nói
ở trước. Nay nêu chấp kia. Luận:
Vì sao
Thế Tôn vì thành ý phạt tội lớn cho nên hỏi
lại Trưởng giả Ưu-ba-ly.
Thuật rằng:
Tự đây trở xuống chánh gạn hỏi. Ba nghiệp các
tội hiện bị người trời
quở trách, đời sau sẽ chịu các quả báo xấu khổ, đáng
trị phạt, đáng chê trách gọi đó là phạt. Ba nghiệp
so sánh, ý phạt rất lớn. Phật vì thành đây hỏi ngược lại
Trưởng giả Ưu-ba-ly. Ưu-ba-ly,
Hán dịch là
Cận Chấp, vì thân gần vua, nắm các việc của vua, như đời nói
là làm việc triều đình.
Như A la hán trì luật thượng thủ, thân gần Thái
tử, người nắm các
việc tên là Ưu-ba-ly

Kinh Trung A-hàm ghi: Có Ni-kiền tử tên
Xà-đề-phất-đa-la có một người đệ tử tên
Trường Nhiệt, đi đến chỗ Phật,
Phật hỏi Trường Nhiệt:

Thầy ông dạy pháp, trong ba nghiệp phạt nghiệp nào nặng? Đáp:

Thân nặng, kế đến miệng, sau là ý. Trường Nhiệt hỏi lại:

Cù-đàm nay nói nghiệp nào nặng nhất? Phật nói:

Ý
nặng, thân ngữ là nhẹ.

Trường Nhiệt
trở về, Xà-đề hỏi: “Ông đến chỗ ấy, Cù-đàm nói gì?”
Trường Nhiệt kể đầy đủ,
Xà-đề khen: “Ông thật là đệ tử ta,
từ miệng ta sinh, kéo
nhận lời ta dạy chỗ nói không khác, ông có thể
lại đến phá nghóa
Cù-đàm, nâng cao tương lai làm đệ tử ta”. Trường
Nhiệt không nghe theo.
Có trưởng giả rất giàu có tên là Ô-ba-ly phụng thờ
Ni-kiền Xà-đề liền đến phá
nghóa Phật lập. Trường Nhiệt báo rằng: “Việc này
không thể, vì Cù-đàm
kia dung mạo biện tài hơn người vô lượng, lại có
huyễn thuật hay chuyển tâm người, vô lượng chúng
sinh làm đệ tử, đâu thể hàng phục.”
Xà-đề không tin
sai trưởng giả đến.
Trưởng giả đến rồi, muốn phá
nghóa Phật, bèn lập
nghóa rằng: “Ta lập ba hình phạt, thân
là nặng nhất, kế đến
là miệng, sau là tâm, Cù-đàm thế nào nói tâm
phạt nặng?”. Phật lúc
bấy giờ ở nước My-hy-la, thành nước ấy rộng
đến nỗi đi năm ngày mới hết một bên. Phật hỏi Trưởng giả:

Nếu người làm việc giết, mấy ngày giết hết dân nước
này? Trưởng giả đáp:

Lâu thì có thể bảy ngày, hoặc mười ngày, hoặc một tháng. Lại hỏi:

Tiên nhân khởi tâm sân muốn giết thì mấy ngày là
giết hết? Đáp rằng:

Một lúc nhân dân trong nước đều chết. Lại hỏi:

Một trăm ngày, hai trăm ngày, ba trăm ngày làm việc bố thí,

có một người
nhất thời lập tám thiền định, ai thù thắng hơn? Có
người nhiều thời trì
giới, có người nhất thời nhập vô quán ai thù thắng hơn?

Trưởng giả đáp:

Nhập thiền vô lậu công đức thù thắng hơn. Phật nói với Trưởng giả:

Vậy tại sao lại nói thân khẩu phạt nặng, ý phạt rất nhẹ?

Trưởng giả đuối lý, xin làm đệ tử, nhẫn đến chứng quả, bèn tự
lập thệ rằng: “Chỗ ở
của ta thường làm việc cúng dường Tam Bảo, tất cả Ni-kiền đều không được vào nhà ta”.
Trưởng giả đắc đạo trở về lại
nhà. Xà-đề thấy chậm
bèn lấy làm lạ, sai người đến tìm. Người nhà
Trưởng giả không cho
vào, Xà-đề mặc kệ liền tự tìm đến. Trưởng
giả sửa
soạn tòa cao, tự ngồi,
lập riêng tòa thấp để đợi Xà-đề, Xà-đề thấy vậy,
quở trách Trưởng giả. Trưởng giả đáp:

Người nay không phải người xưa, ta nay đã hơn ông, là đệ tử
Phật, tại sao không đúng!

Xà-đề nói:

Ta sai ông lấy
Cù-đàm làm đệ tử ta, việc kia đã
không được, nay
lại mất ông. Ta nay vì ông nói một thí dụ.

Xà-đề bèn làm dụ rằng: Thí như có người cần căn Uất-bà-la để ăn,
sai người vào ao tìm kiếm, tìm không được lại tự nhổ nam căn, không được căn
Uất-bà-la lại tự mất căn. Ông cũng như vậy, như
tìm đến Cù-đàm không
được mà lại mất ông, ông chẳng khác nam căn.

Trưởng giả đáp:

Ta cũng nói thí dụ cho ông nghe: Thí như người tánh rất
ngu si, có
một người vợ thông minh, sau khi cưới rồi có
thai, người vợ nói:
“Sinh con cần có đồ chơi cho con”, bèn bảo người chồng đi tìm. Khi người chồng tìm được một con khỉ con em về cho vợ,
vợ nói vào tai chồng: “Ông phải đem giặt nhuộm giã nó mới có thể dùng làm đồ chơi”.
Người chồng đem đến mướn người giã
giặt nhuộm, người kia bảo: “Chỉ có thể
giặt nhuộm, đâu thể giã nhuộm. Nếu như cái áo
mới có ba việc đó, con
khỉ thì không làm vậy được”. Người chồng hỏi
phải làm thế nào, người
kia nói: Ông hãy tắm cho nó, tắm xong rồi đặt nó
vào trong nước nóng để nhuộm nó”. Ông nhuộm con khỉ, da thịt nó cháy hết,
sau đó đem giã, hình tướng đều mất, cũng không thể làm đồ chơi cho con được nữa”.
Pháp của ông cũng vậy, đã chẳng phải vật sạch,
chỉ có thể giặt nhuộm, không thể nhận giữ, như không thể nhuộm, không thể tu hành, như
không thể giã, vì sao khiến ta nhận giữ để tu học.”

Xà-đề vì thế xấu hổ bỏ đi. Đây chỉ ở kia hỏi ngược lại, nhưng Bà-
sa quyển 27 cũng có văn này. Luận: Ông đã từng nghe do nhân duyên gì rừng
Đàn-trạch-ca, rừng
Mạt-đặng-già, rừng Yết-lăng-già đều vắng vẻ?
Thuật rằng:
Đây là lời Phật hỏi. Đàn-trạch-ca, Chân Đế dịch là Đàn-đà-kha, Hán dịch làø trị phạt, là chỗ trị phạt người tội.
Nay phạt người tội vẫn còn để trong ấy.
Trung A-hàm ghi: Đây là tên vua.
Có người vợ là
Ma-đăng-già là con gái
Bà-la-môn dung nhan rất đẹp,
chồng là tiên nhân tên
Ma-đăng-già, ngồi ở trong núi, người vợ sửa
soạn
thức ăn đem vào cho
chồng. Vua Đàn-đà-ha vào núi dạo chơi, gặp người vợ này hỏi là người gì? Có người đáp là vợ tiên nhân.
Vua nói: “Tiên nhân lìa tục dùng vợ
làm gì?”, bèn ra lệnh bắt đem vào cung. Tiên nhân
đến giờ ăn trông vợ
không thấy đến, tâm sinh sân giận, nhờ người khác hỏi thăm, người ấy nói bị vua bắt đem đi rồi. Tiên nhân đến chỗ vua ân
cần tìm kiếm. Vua không trả lại mà nói: “Ông là tiên nhân cần gì vợ”.
Tiên nhân nói: “Tôi ăn chay do người vợ này lo liệu”. Vua liền không
trả. Tiên nhân ý giận,
nói với người vợ: “Nàng một lòng với ta, chớ tạm
bỏ ta. Đêm nay ta phá tan cả nước này”.
Tiên nhân tối đó nghó, bây giờ mưa đá lớn, vua và người trong nước thảy đều chết, chốc lát thành núi. Người vợ này một lòng nghó
đến tiên nhân kia nên
chỉ có nàng là không chết, bèn đến trong núi vốn
là chỗ quốc vương
Đàn-trạch-ca, nay thành núi rừng, từ gốc làm tên
cho rừng kia. Người vật đều hết gọi là vắng lặng. Người xưa giải thích
rằng: Chỗ các tiên tu
định gọi là không tịch.
Mạt-đặng-già, xưa nói
là Ca-lăng-già, Hán dịch là
Kiêu Dật là tên của tiên nhân, xưa nói là tên vua, có Phạm bản nói là
Bát-đặng-già, Hán dịch
là Nga tức là người đem lửa. Xưa có tiên nhân hình mạo
rất xấu xí, thế gian không ai xấu bằng, tu đạo đắc ngũ thông, ngồi
thiền trong núi. Có một dâm nữ rất yêu mến vua, vua cũng yêu mến
nàng, sau vì trái ý, vua bèn đuổi đi. Dâm nữ vào núi thấy tiên nhân xấu
xí kia cho là người không
lành, sợ có việc dữ đến, dâm nữ thiết nghó: “Ta nay bị đuổi là điều
không lành, nếu trở về đây là điều
không lành, ta
lẽ ra phải tốt lành”,
bèn lấy phân dơ rưới nước bất tịnh, sai con hầu đem vào núi rưới lên tiên nhân, tiên nhân nhẫn chịu không
sinh
sân giận.
Có Bà-la-môn tắm rửa cho tiên nhân. Dâm nữ về
sau được vua
sủng ái.
Có một Quốc sư cũng có
suy não, dâm nữ nói: “Dùng đồ không lành đem đến chỗ tiên nhân, trở về quyết được việc lành.”
Quốc sư y lời dùng phân tiểu rưới, tiên cũng nhẫn chịu, đệ tử
Bà-la-môn lại tắm rửa
cho tiên nhân.
Sau Quốc sư kia lại được việc lành, việc đã đều
linh nghiệm,
mọi người đều biết.
Sau vua cũng muốn đi
chinh phạt,
Quốc sư can
gián, bảo đem những điều
không lành đến cho tiên nhân, trở về quyết
được tốt lành. Vua lại
theo lời vào núi dựng nhà, thường lấy phân tiểu rưới lên tiên nhân, chinh phạt
được thắng. Từ đó về
sau nếu có việc gì không xứng ý liền lấy phân tiểu rưới, tiên nhân không còn nhẫn chịu được nữa, tâm
sinh
sân hận, bèn mưa đá xuống, vua và mọi người đều chết, chỉ
có người phụng thờ
tiên là được khỏi khổ này. Trong phút chốc, nước
ấy thành rừng núi, rừng
này do tích đó đặt tên là Mạt-đăng-già.
Yết-lăng-ca, Hán dịch là
Hòa Nhã như tên chim kia, xưa nói là tên của tiên
nhân Ma-đăng-già. Xưa có một người nói với tiên
này rằng: “Ông nếu có
con sẽ làm Quốc sư”. Ma-đăng-già là dòng
Chiên- đà-la, nghe lời
này rồi, cầu con gái của vua, vua rất quở trách:
“Ông là giòng chẳng tốt vì
sao cầu hôn con ta”. Tiên nhân đã mấy lần xin
mà không được. Người
con gái muốn đến chỗ tiên nhân nên khiến mẹ
thưa vua rằng: “Người
kia tuy dòng họ xấu nhưng vẫn là tiên nhân, rất
đáng trọng, ý con muốn
đến”. Vua quyết không cho, người con gái trốn
đến chỗ tiên, làm vợ
tiên nhân, bèn sinh một đứa con trai. Vua mất con gái tìm kiếm khắp nơi bèn biết chỗ tiên nhân.
Sai Chiên-đà-la vây chỗ tiên nhân và con gái, bắt trói họ ném vào
sông Hằng, tiên nhân nói với
thần sông rằng: “Ông chớ khiến ta chết chìm, nếu ta chết chìm, chốc lát
nước sông sẽ khô cạn.”
Thần sông vì thế cắt dây trói thả khiến tiên nhân về chỗ cũ. Tiên giận khởi niệm, chốc lát
sau mưa đá, vua và mọi người
đều chết, đất nước
ấy biến thành rừng núi. Từ chuyện này đặt tên nên
gọi là Ma-đăng-già. Ba nước cũ này biến
thành rừng,
Phật hỏi Ba-ly:
“Ông biết do duyên gì
rừng này vắng vẻ.” Luận:
Trưởng giả bạch
Phật rằng: Kiều-đáp-ma! Ta nghe do
ý tiên nhân sân giận.

Thuật rằng: Kiều-đáp-ma, trước dịch là Cù-đàm, Hán dịch
làø Cam-giá chủng, hoặc
Nhật Viêm chủng, hoặc Ngưu Phẩn chủng v.v… như xưa đã
giải thích. Phật là dòng họ này, gọi
là Kiều-đáp-ma.
Trưởng giả đáp Phật, con tuy không thấy nhưng từng nghe tiên nhân do việc như trên vì ý
sân giận nên nước biến
thành rừng, do đó vắng vẻ. Do đây
nói ý tiên nhân sân,
giết các hữu tình của ba nước, nước biến thành rừng. Cho nên biết, do thức của người khác chuyển biến thức tăng
thượng khiến hữu tình khác chết chứ chẳng phải do thân ngữ có thể giết.
Chuẩn theo kinh chỉ tổng
hỏi tiên nhân ý sát, nay luận bèn nói riêng tiên giết ba nước. Luận: Nếu chấp thần quỷ kính trọng tiên nhân, biết ghét hữu tình
kia bị giết,
không chỉ do ý tiên nhân sân giận.
Thuật rằng:
Tông kia ý nói, chỉ có ý không thể thành nghiệp
đạo giết, khiến hữu
tình chết. Tiên nhân khởi ý muốn, quỷ thần kính
trọng thấy tiên ý sân
bèn vì tiên giết các hữu tình kia, không chỉ do sức ý
sân của tiên nhân mà
hữu tình chết. Nêu chấp chống chế của họ, cho nên nói “nếu”. Luận:
Vì sao dẫn kia thành lập phạt ý là tội lớn, tánh hơn cả thân ngữ.
Thuật rằng:
Giải thích nửa bài tụng sau. Hỏi lại là phạt ý là lớn.

Nếu quỷ thần
làm việc giết, vì sao Thế Tôn dẫn việc rừng kia, hỏi
lại Trưởng giả thành
lập phạt ý là tánh tội lớn hơn cả thân ngữ, do ở đây giết nơi thân ngữ chẳng phải tội lớn của ý.
Như Câu Xá nói, trong
ba phạt nghiệp tự so sánh
phạt ý là lớn. Trong năm tội vô gián, phá
Tăng là lớn. Với năm
thiên kiến, tà kiến rất lớn. Cho nên biết ý sát
vô lượng chúng sinh còn hơn tội phá Tăng. Tội phá
Tăng là lời cuồng dối.
Nếu vậy luận nói phá Tăng có thể cảm tội vô giám một kiếp ác dị thục quả. Trong này ý giết cảm quả như thế nào? Trong Đại thừa nói cảm
vô lượng kiếp chịu quá
vô gián hơn cả tội phá Tăng. Từ ban đầu làm tên đều gọi là
sinh báo.
Nói sắc nghiệp đạo lập ngũ vô gián, ở trong
tội trọng gọi là phá
Tăng. Phá Tăng không thể nặng hơn ý phạt, cho nên nói ý phạt là tánh tội lớn.
Câu Xá lại nói:
“Hoặc nương quả lớn nói
phá tăng là nặng, hại
nhiều hữu tình, nói phạt ý lớn”. Sau khi cảm quả, tuy chỉ một kiếp mà gấp bội phá Tăng chịu vô gián v.v… vì đều là
sinh
báo không thể nhiều đời
cảm quả vô gián, không đồng Đại thừa. Luận:
Do đây nên biết
chỉ do tiên giận hữu tình kia chết, lý khéo thành lập.

Thuật rằng: Đây tổng kết
đoạn trước. Nghóa là ở đây
Phật nói phạt ý là lớn, ông nên phải biết, chỉ do tiên giận, chúng
sinh ba
nước đều chết, nay biến
thành rừng, lý khéo thành lập. Phạt ý là nặng,
chẳng do thần quỷ kính
trọng tiên nhân, biết ghét bị giết. Lại giải thích,
cũng tức nêu ngược
lại, tự thức chuyển biến sức tăng thượng duyên, hữu
tình khác chết, nghóa Duy
thức thành, chẳng phải là cốt yếu do duyên
cảnh ngoài thức, đích
thân hay giết họ, họ mới nói là chết.
Luận: Nếu chỉ có thức,
các Tha tâm trí biết tâm khác chăng?
Thuật rằng:
Tự đây trở xuống toàn văn thứ bảy một bài tụng, giải thích người ngoài vặn hỏi, không chiếu tha tâm, trí thức không thành
lỗi. Trong đó có tám ý:

Hỏi.

Hỏi lại.
Vặn hỏi.

Giải thích. Gạn.
Giải.

Hỏi tiếp. Đáp.

Đây là đoạn
đầu. Nghóa là người ngoài hỏi rằng: Nếu chỉ có
thức không duyên chỗ có
cảnh ngoài tâm, hoặc phàm, hoặc thánh, các
Tha tâm trí duyên tâm
khác chăng? Luận:
Giả sử như vậy
thì lỗi gì?
Thuật rằng:
Luận chủ hỏi ngược lại giả lập duyên không
duyên cả hai đều lỗi gì? Luận:
Nếu không thể biết
đâu gọi là Tha tâm trí.

Thuật rằng: Dưới đây là người ngoài vặn hỏi. Luận chủ đã nói duyên cùng không duyên có lỗi gì? Nay làm hai vặn hỏi: Trước vặn
hỏi không duyên, sau vặn
hỏi thừa nhận duyên. Đây là đoạn đầu. Nếu nói tất cả các Tha tâm trí không thể đích thân biết tâm khác vì
sao nói
là Tha tâm trí? Liền lập
lượng rằng: Tha tâm trí của ông lẽ ra chẳng
phải Tha tâm trí vì không
thể thân duyên với các tâm khác, như tự sắc v.v… các trí. Luận:
Nếu có thể biết
thì Duy thức lẽ ra không thành
Thuật rằng:
Đây tức ý thứ hai, vặn hỏi họ thừa nhận duyên.
Hoặc phàm và thánh, các Tha tâm trí thân năng duyên biết các tâm khác,
nói Duy thức lý lẽ ra
không thành, vì thừa nhận trí này duyên cảnh ngoại tâm. Lại lập
lượng rằng: Tha tâm trí của ông lẽ ra chẳng phải
Duy thức, vì thừa nhận trí này duyên cảnh ngoài tâm. Như trí này của ta,
trong dụ không nói như trí
này của ta, lại thiếu đồng dụ. Nhưng Tha tâm trí cũng có thể rõ biết ra tâm
sở pháp. Chỉ gọi là tha tâm vì từ chủ
thù thắng mà nói, nhưng
đây không thể rõ biết, tha tâm có thể hay
duyên tâm v.v…, cũng không rõ biết cảnh
sở duyên kia. Nếu thừa nhận
biết lại có tự tâm,
biết lỗi tự tâm, tự tâm có duyên nó, nó có duyên tự tâm, cho nên nếu thừa nhận biết liền có lỗi tại này. Tự tâm trước
sau
thừa nhận duyên nhau, đã
vậy Đại thừa thừa nhận một sát-na tự tâm
ngược duyên năng duyên kia.
Năng duyên kia.. vì
sao không thừa nhận
duyên, đây cũng không
đúng, chỉ thừa nhận một niệm tự tâm tự duyên gọi là tự chứng tâm duyên
kiến phần.. vẫn còn không thừa nhận một
niệm kiến phần ngược
duyên tự chứng, lẽ nào lại thừa nhận kiến phần
một
niệm tự
duyên vì chỉ có kiến phần hay duyên tâm khác. Nếu vậy
tâm khác duyên tự thân
tự chứng lẽ ra cũng được nói một niêm Tha tâm trí được duyên cảnh kia. Đây cũng không đúng vì trước đã nói, nghóa là trước đã nói một niệm kiến phần không thừa nhận năng duyên tự
chứng phần, chứng tự
chứng phần, loại này cũng vậy. Cho nên Tha tâm trí chỉ biết tâm tâm
sở pháp của thân khác chứ không duyên cảnh kia và
năng duyên tự chứng
phần không gọi là Tha tâm trí. Đây nói nhân vị
chẳng phải tâm Phật v.v… Luận:
Tuy biết tâm khác
nhưng không như thật.
Thuật rằng:
Đây là luận chủ giải thích. Do biết tâm khác nên gọi là
Tha tâm trí, vì không như thật, có thể nói
Duy thức. Luận chủ lại căn cứ Tha tâm trí của
Bồ-tát trở về
sau mà đáp.
Vì sao? Đây đồng
Tha tâm trí tuy duyên tâm khác mà không thể như thật xứng tợ tha tâm,
dùng tâm khác làm chất
phần lớn tuy đồng, không đích thân duyên cùng
nó có chút khác, gọi
là không như thật, đến sau sẽ biết. Luận:
Tụng rằng: Tha tâm trí
vì sao, biết cảnh không như
thật, như biết tự tâm
trí, không biết như cảnh Phật.
Thuật rằng:
Đây là ý văn tụng. Trong này có gạn, có giải
thích, có hỏi tiếp, có
đáp, vì sao? Tha tâm trí vì sao biết cảnh không như
thật, đây là người
ngoài gạn. Như biết tự tâm trí này là luận chủ giải
thích. Ý vặn hỏi cũng
có tự tâm trí, vì sao biết cảnh không như thật, là
người ngoại lại hỏi
tiếp. Hai chữ “chẳng biết” của câu tụng thứ tư là luận
chủ lại đáp. Chẳng biết
là không có biết, do vì không biết nên không thể tự biết, tổng nói không biết như cảnh Phật, hiển thành hai trí không
như thật biết. Nhưng y
Phạm bản tụng, chữ “chẳng biết” trong bài tụng
lẽ ra nói là “không
biết”, chẳng biết không biết đáp tiếp, không biết tổng hiển hai cái không như thật.
Nay văn lược, hợp nói
chẳng biết,
nghóa cũng gồm cả hai, đến sau sẽ biết. Luận:
Các Tha tâm trí vì
sao đối cảnh không như thật biết?
Thuật rằng:
Đây là người ngoài vặn hỏi, giải thích nửa bài
tụng trên. Ông trước nói, hoặc phàm hoặc thánh,
các Tha tâm trí đã
duyên tâm khác vì sao đối
với cảnh không như thật biết? Nhưng các văn
này, xét văn cựu luận
chẳng có vặn hỏi giải thích, rất thiếu và lược,
không thể thuật nhiều,
người học phải biết. Luận:
Như biết tự tâm trí.

Thuật rằng: Đây là luận chủ
giải thích.
Giải thích câu tụng thứ ba, dùng tha tâm làm chất, mà tâm biến duyên gọi là
Tha tâm trí, chẳng thể đích thân lấy tâm khác v.v… gọi là
Tha tâm trí. Như duyên tự tâm tất

cả trí cũng
không đích thân lấy, chỉ biến mà duyên, khác với bản chất, gọi là không như thật. Tự tâm trí này, nói kiến là trước
sau thừa nhận
tự biến tướng duyên,
chẳng phải tự chứng phần.. gọi là tự tâm trí,
điều đó như thật biết, không khác giải thích. Luận:
Tự tâm trí này vì
sao đối với cảnh không như thật biết?

Thuật rằng: Đây là người ngoài hỏi tiếp. Đã nói
Tha tâm trí, vì
sao đối với cảnh sở
thủ của tự tâm lại không như thật biết. Luận:
Do vì không biết.
Thuật rằng:
Đây là luận chủ đáp. Giải thích hai chữ “chẳng
biết” trong câu cuối bài tụng.
Giải thích ngược lại bài tụng này, do
Bồ-tát v.v… từ vô thỉ đến nay bị pháp chấp che lấp, có vô tri này che
tâm cảnh kia, khiến biết tự tâm cũng không như thật. Cho nên
Tha tâm trí, do
sức pháp chấp khiến
biết tự tâm cũng không như thật. Luận: Hai trí đối với cảnh đều do vô tri che lấp, không biết
sở hành như tịnh trí của
Phật không thể nói là cảnh.

Thuật rằng: Sau đây hiển tổng thành tha tự tâm trí, không như
thật biết. Một lời vô
tri thông đáp câu hỏi trên và giải thích nhân
dưới. Nếu Bồ-tát v.v… có thể biết tâm người
và tâm mình, hai loại các trí gọi
là hai trí, hoặc hiện
hành pháp chấp đều là vô minh che lấp, cho nên
nói bị vô tri che lấp.
Phú là che chướng, tệ là ẩn lấp. Che chướng chỗ
biết ly ngôn pháp tánh,
ẩn lấp tự tâm vì không xứng thật. Tịnh trí của
Như Lai vì đoạn pháp
chấp, sở hành chân tục, y tha, viên thành hai loại,
thể tánh các cảnh lìa
đường nói năng vượt sự nghó bàn, gọi là hữu vi v.v… đều là giả gượng gọi. Tha tâm trí của Phật khi duyên tâm khác, đã
xứng cảnh kia, như thật
lìa nói năng gọi là như thật biết. Tha tâm trí của các Bồ-tát không biết cảnh kia tánh lìa nói năng, không xứng duyên kia,
tuy duyên tâm khác và
duyên tâm mình gọi không như thật. Cho nên đây nói hai trí các
Bồ-tát đối với cảnh bị vô tri che lấp không thể rõ biết, như
sở hành của Phật, hữu vi
Vô vi, tánh lìa cảnh nói năng, cho nên
nói trí kia gọi là không như thật. Luận:
Hai loại này đối
với cảnh chẳng nhue thật biết, do tợ
cảnh ngoài, hư vọng hiển hiện.

Thuật rằng: Đây là giải thích lại nghóa chẳng như thật ở trước.
Trừ Phật trí ra các Tha tâm trí khác và tự tâm trí do có pháp chấp, tợ tướng của cảnh bên
ngoài hiện, vì do hư vọng hiện.
Vọng nghóa
là điên đảo, do đó đối với cảnh chẳng như thật biết Đệ nhất nghóa này, cho
nên chẳng như thật. Luận:
Sở thủ năng thủ
phân biệt chưa dứt.

Thuật rằng: Đây là giải thích thứ hai, nghóa không như thật.
Do pháp chấp trong tự
thân, năng thủ sở thủ phân biệt chủng tử vẫn
chưa đoạn. Hai thứ này
đối cảnh không như thật biết. Đây là nói chung,
nếu nói riêng thì Tha tâm
trí này thông hữu và vô lậu. Nếu hữu lậu, lược
có hai thuyết, ngài An Tuệ
nói rằng: Các tâm hữu lậu chỉ có tự thể
không tướng kiến phần,
như đầu quyển này đã nói. Trong Duy thức nói kiến tướng đều là
sở chấp, nghóa là thể thức này chuyển tợ tướng mạo tha tâm
sinh khởi, bản chất tâm người khác thật
không duyên, cũng tự
trong tâm không biến tướng
phần, tợ như ở tha tâm, do các tâm thiện v.v.. có pháp chấp, trên tự chứng phần tợ như tướng
khác sinh. Đây tợ như
tướng kia, Biến kế sở
chấp thể tánh chẳng có, tự thể phần của nó thuộc về
Y tha khởi, tức nói Tha tâm trí này.

Nhưng Hộ Pháp v.v… giải thích Duy thức này cũng không
giải thích khác.
Như Thành Duy Thức, Hộ Pháp v.v… nói rằng: Nghóa là các tâm hữu lậu trong tánh y tha cũng có ba phần, bèn lập vặn hỏi
rằng: Ngoại sắc thật
không, có thể là chẳng phải cảnh nội thức, tha
tâm thật có, đâu chẳng phải là tự
sở duyên, ai nói tha tâm chẳng phải là
cảnh tự thức? Nhưng
không nói nó là thân sở duyên. Nghóa là khi thức
sinh không có thật có tác dụng, chẳng phải như tay v.v… đích thân
cầm vật ngoài. Mặt trời
v.v… phóng ánh sáng soi chiếu cảnh ngoài chỉ như gương v.v… tợ như cảnh ngoài hiện gọi là liễu tha tâm, chẳng phải đích thân năng liễu.
Thân sở liễu, nghóa là tự
sở biến, cho nên
Khế kinh ghi: “Không có chút
pháp năng thủ chút pháp”, nhưng khi thức sinh, tợ tướng kia
sinh hiện, gọi lấy vật kia, tức tự tâm v.v… do tha thật tâm
làm tăng thượng duyên,
chỗ lấy bản chất, tự tâm riêng biến làm tâm
tướng phần, tợ vật
của bản chất khác. Nói kiến phần này là liễu tha tâm, gọi là
Tha tâm trí.
Hai thuyết trước đều là trí hữu lậu, nếu là vô lậu
Tha tâm trí, như Thành Duy
Thức lược có ba thuyết, các Hậu đắc trí có hai phần ư? Có nghóa đều không lìa hai thủ, đồng tâm hữu lậu như
sư thứ
nhất đã nói.
Nhưng Phật Địa luận tuy tâm vô lậu, hữu tướng vô tướng lược
có ba thuyết, căn cứ Hậu đắc trí đã không có nghóa này.
Sư này, Bồ-tát và
Nhị thừa nói các tâm vô lậu đều có pháp chấp.
Trong luận Phật Địa cũng
có nghóa này, tợ hai thủ
hiện, nói có kiến tướng, kiến tướng tức là
Biến kế sở chấp. Thể là vô
pháp, nói năng sở thủ là sở chấp, không có chỗ nào chánh nói y tha khởi. Chỉ có hai v.v.. nhưng tự chứng phần tợ nơi
hai hiện, gọi đó là hai.
Trong y tha tánh, thật không có hai nói là Tha
tâm trí, như nói tâm hữu lậu.

Hỏi: Nhưng trí
này của Phật có tướng kiến không?
Đáp: Có
kiến không tướng, không giống Nhị thừa, các tâm vô
lậu kiến phần của Phật
đích thân rõ tha tâm, gọi Tha tâm trí.

Giải thích lý ngăn ngại này như
sư sau. Cho nên luận này nói: “Trừ
Phật ra, biết tự tha tâm trí hư vọng hiển hiện, hai thủ phân biệt vẫn còn chưa đoạn, cùng Phật có khác vì
Phật không chấp.”
Không biết
như tịnh trí hành cảnh
của Phật, có nghóa Hậu đắc trí kiến có tướng không. Nói trí phẩm này có phân biệt vì thánh trí đều có thể đích
thân chiếu cảnh, vì không
chấp trước. Nói là lìa hai thủ, đây là thuyết thứ hai trong luận
Phật Địa, lại có văn làm chứng, không thể dẫn nhiều.
Giải thích văn này, nếu tâm hữu lậu liền biến
tướng phần, hai thủ chưa trừ,
không biết như tịnh trí
sở hành của Phật tánh lìa nói năng, cảnh đều
không có tướng phần, gọi là không như thật. Nếu trừ
Phật ra, các trí vô lậu tuy
hay đích thân thủ, nhưng
trong tự thân có chủng pháp chấp vẫn chưa
đoạn. Sau khi xuất quán
rồi, các pháp có thể nói, hoặc còn khởi chấp gọi
là không như thật, Phật
thì không như vậy, cho nên trừ Phật ra. Vô lậu
trí này không biết như
tịnh trí sở hành của Phật không thể nói cảnh,
cùng Phật có khác. Hỏi: Nếu vậy trí này đã không
biến tướng, đích thân lấy
cảnh ngoài vì sao gọi là
Duy thức? Đáp: Duy thức là căn cứ tâm hữu lậu
sở khởi cảnh vọng
chấp, chẳng thật có. Do vì lý này Duy thức chỉ ngăn
sở chấp
ngoài pháp, thức có thể đích thân thủ, chẳng chấp
pháp ngoài, vì
sao ngăn đích thân
thủ? Cho nên lý Duy thức
của sư này cũng thành. Hoặc nói Duy thức là y cứ vọng tâm mà nói, tâm vô lậu v.v… tức chẳng phải
Duy thức. Trong kinh chỉ nói ba cõi duy
tâm, không nói vô lậu cũng duy tâm, điều này trái
tỷ lượng. Kinh Giải Thâm
Mật v.v… dẫn giáo như trước vì thông vô
lậu, nay hai nghóa này,
giải thích trước là hơn.

Có nghóa nói: Hậu đắc trí hai phần đều có, nói tư duy này tợ
tướng Chân như, không thấy tánh Chân như chân thật… nhẫn đến rộng nói. Lại như trí này không biến tợ cảnh, lìa pháp tự thể nên chẳng
sở
duyên, duyên
sắc… các trí, lẽ ra duyên thanh v.v… Lại duyên vô đẳng nên không có
sở
duyên duyên. Thể kia chẳng thật vì không duyên
dụng. Trong luận Phật Địa
cũng có thuyết này.

Hậu đắc trí phẩm vì có phân biệt, cảnh giới sở duyên hoặc vì lìa thể như tâm hữu lậu, tợ cảnh
tướng hiện, rõ ràng duyên chiếu
cảnh tướng như vậy,
đồng tâm vô lậu, vô lậu chủng khởi, tuy có gần
giống pháp hữu lậu nhưng
thể chẳng phải là hữu lậu, như tâm hữu lậu,
tướng tợ vô lậu mà
chẳng phải vô lậu.

Trong Thành Duy
Thức lại nói: Hiện tại tụ tâm tâm sở pháp
kia chẳng phải tụ thức
thân sở duyên duyên này, vì tụ kia nhiếp như chẳng phải
sở duyên, nhưng Chân như v.v… cùng tâm năng duyên chẳng
khác, chẳng một, chẳng phải tha
sở nhiếp, không thể làm ví dụ, các dẫn
chứng khác như trong hữu
lậu. Do giáo lý này nếu Phật chẳng phải Phật, các Hậu đắc trí, vô lậu tâm nhất định có
tướng phần, cũng có kiến
phần, nhưng trừ Phật ra
các tâm trí vô lậu khác pháp chấp chưa đoạn. Trí
hữu lậu này hư vọng
hiện, không biết như tịnh trí sở hành của Phật
không thể nói là cảnh,
cùng Tha tâm trí vô lậu của Phật khác. Tha tâm trí của Phật tuy biến làm cảnh, thân tợ tha tâm gọi là như thật, do
vì không chấp, biết tành lìa nói năng.
Các Tha tâm trí cũng biến làm cảnh
mà chưa đoạn chấp, tợ
tha tâm thô xa gọi là không như thật, do vì có
chấp không biết các pháp
thể tánh lìa nói năng, cho nên nói có khác.
Trong này đồng nói trừ
Phật ra, các Tha tâm trí nói
không như thật, chẳng phải Phật trí này thân hay chiếu rõ tha tâm v.v… cho nên gọi là như thật.
Thành Duy Thức luận ghi: Ai nói tha tâm chẳng phải cảnh tự thức? Chỉ không nói nó là thân
sở duyên, cho nên
Phật cũng biến. Nếu nói Phật tâm thân năng liễu, liền cùng thuyết trên giáo
lý trái nhau, cho nên tâm của Phật cũng gọi là
Duy thức. Ở trong
nghóa này lược làm khen
chê. Ban đầu nói tâm vô lậu cũng không có
tướng kiến, cũng có
pháp chấp, đây không cần nói, như Thành Duy Thức
phá không có hai phần,
trong luận Phật Địa rộng phá, tướng phần cũng có, tâm duyên vô ấy chẳng phải
sở
duyên duyên. Nhưng hai
sư
sau hoặc
nói vô lậu đích thân
sở thủ duyên, hoặc nói Phật tâm cũng biến ảnh tượng. Nếu thừa nhận đích thân, làm
sao lấy vô pháp?
Không pháp không
thể, chẳng phải sở
duyên duyên. Thân sở duyên nói cần phải đủ hai chi
là nghóa sở duyên. Ý
của sư này nói, tâm này không đủ sở duyên
duyên, các cái khác đủ
sở duyên vì tâm ắt đủ hai chi. Nếu thừa nhận vô
pháp được làm duyên
là phá sư Kinh bộ, lượng có bất định. Tự thừa nhận vô pháp được
thành duyên, nếu phá tha làm lượng,
chẳng phải thuật tự tông vì không có bất định,
lại lý Duy thức cũng trái nhau.
Thân lấy pháp ngoài tâm đâu được gọi là Duy thức? Phá tha tâm v.v… chấp
pháp ngoài tâm, tỷ lượng trái nhau và lỗi bất định. Ý
của sư, như
sau
sẽ biết.
Sư thứ ba kia, nếu tâm của
Phật cũng biến ảnh tượng không thân lấy ấy lẽ
ra không biết vô, tướng
phần nội tâm là pháp có, lại lẽ ra không nói
Biến kế sở chấp, đây là cảnh phàm phu.

Do đây cho nên biết hai thuyết đều đúng, hai thuyết đều sai, đây là tổng chê. Nếu riêng khen thì
Hộ Pháp v.v…
các thuyết, trừ không
phân biệt quyết có ảnh tượng, lý kia xứng hơn.
Vì sao? Đã nói
các tâm đồng như gương
soi vật ắt có bóng sinh, lý không trái ngược.
Nếu không có hình bóng
trái với thân sở duyên, như Luận Phật Địa,
Thành Duy Thức, luận
Du-già nói tâm tâm
sở pháp từ bốn
duyên sinh.
Nói duyên với không là
tâm vô lậu, không duyên này lại trái thánh giáo và trái tỷ lượng. Biến kế
sở chấp nói là cảnh phàm phu, ý nói phàm
phu nếu tâm khởi chấp
ắt biến làm tướng phần ảnh tượng bên trong y
tha, tánh này lìa nói
năng và lìa giải thích trí thức có chấp, chấp này cho
là sắc, thanh, pháp v.v…
không gọi là ảnh tượng sở biến ly ngôn. Nói tâm năng chấp gọi là biến kế, Biến kế
sở chấp gọi là
sở chấp, đây
là không chấp, không thể cùng thức làm
sở
duyên duyên.
Sở duyên bóng
hình thể là pháp có
cùng năng Biến kế làm sở duyên duyên cũng không trái lý. Nhưng là phàm phu khởi tăng năng chấp đương thể hiển hiện gọi là cảnh phàm phu, chẳng nói là cảnh, tức là
sở
duyên duyên.
Nhưng làm sở duyên không
thể làm duyên vì đương tình hiện, vì không có thể tánh. Như thấy
sợi dây nhãn thức không chấp là hiện
lượng nhiếp,
được pháp tự tướng
chỉ thấy xanh v.v… cảnh lìa nói năng. Ý thức ở
đây cũng tự biến làm bóng tượng lìa nói năng,
không biết bóng tượng này chẳng phải là dây, chẳng phải chẳng phải là dây, chẳng phải là rắn,
chẳng phải chẳng phải là rắn, bèn chấp là rắn không xứng ảnh tượng.
Nói tâm chấp này là năng
biến kế, thể là pháp có, ảnh tượng sở biến thể
cũng là pháp có gọi là
sở biến kế. Biến kế sở chấp, đương tình sở hiện, tình có lý không gọi là
sở chấp, biến kế
tánh thành. Đây chỉ là cảnh
sở
hành của phàm phu chẳng
phải cảnh thánh, chẳng thừa nhận vô pháp làm sở duyên duyên.
Nếu nói không xứng bản chất gọi là
sở
chấp không, lẽ ra trong năm thức v.v… cũng có pháp chấp, có duyên thuận cảnh cũng
sinh sân.
Nhân luận sinh luận,
Viên thành thật tánh, thánh có thể
thân chứng, phàm phu tâm duyên chỉ có thể tâm biến không thể đích thân thủ.
Thánh nhân nếu khi biết Biến kế là không cũng là tâm biến làm ảnh
tượng không, có mà tựa như không, chẳng phải thức đích thân duyên Biến kế
sở chấp.
Tánh y tha khởi tâm phàm thánh đều có thể đích thân biến, cũng đích
thân duyên. Căn cứ thân
sở duyên, biến thân sở chấp chỉ là cảnh phàm
phu, tánh Viên thành thật chỉ là cảnh thánh nhân.
Nếu sơ sở duyên thì
Biến kế sở chấp cũng thông
cảnh thánh, tánh
Viên thành thật cũng
thông cảnh phàm. Nếu không hư vậy thì trí gia hạnh v.v… của phàm phu,
hoặc tâm Biến kế nghe
nói Viên thành lẽ ra không duyên chấp, thánh lẽ ra không biết
sở chấp chẳng có, đều y cứ
sai biệt cũng không trái nhau.

Thân hay sơ
duyên của y tha đều thông cả hai.
Lại trước có vặn hỏi: Nếu tâm vô lậu không thể đích thân
lấy cảnh, lẽ ra chẳng
biết không có? Điều này cũng không đúng. Phật biết các pháp tánh đều lìa nói năng, chẳng có
chẳng không.
Trong sơ sở duyên,
sở dó chấp cảnh là bản chất kia vì
sức tăng thượng tâm
biến làm không, thể thật là có, tương tợ
pháp không, biết pháp ly ngôn này chẳng như giả trí của phàm phu, và nói hai pháp
sở thủ, đối phàm phu nói trên pháp ly ngôn này phàm cảnh là không gọi là
biết không, chẳng
phải đích thân dùng
không làm tướng phần.

Luận Phật Địa
ghi: “Tâm sở biến không, là y tha khởi nhiếp, lý Chân như không là
Viên thành
thật nhiếp. Biến kế
sở chấp thể
đã chẳng có, nếu chẳng hai thứ trước nhiếp thì trí dựa vào đâu biết?”
Do vậy, các lý thú này thì Hộ
Pháp là trội hơn. Trong đây chỉ nói trừ vô lậu trí
của Phật, còn trong tự
thân có chủng tử pháp chấp, thân phàm phu hoặc
có hiện hành, đều nói
không bằng Phật, chẳng phải trí Phật này thân
lấy tâm khác nói duyên
các pháp quá khứ, đều chuẩn theo đây mà biết.

Bảy đoạn trước này gồm:

Bốn sự vặn hỏi bàn cảnh không, lại vặn hỏi cảnh thật chấp.

Giải thích hiện tượng, chứng cảnh là có, ngược phá
chấp ức trì.

Giải thích dùng mộng ví dụ lúc thức, nên biết cảnh không có
lỗi.

Giải thích hai thức thành
quyết định, cảnh ngoài không phải

chẳng có lỗi.

Giải thích vặn hỏi tâm mộng và thức
không khác, không coa
quả tạo hành sai mất.

Giải thích không cảnh giết, không tội, hỏi ngược lại lỗi của tông
khác.

Giải thích không soi chiếu tâm khác, trí thức không
thành lỗi. Tổng là thứ hai, giải thích chỗ vặn
hỏi của người ngoài, rộng phá

chấp ngoài.
Từ đầu luận này đã có hai văn: Ban đầu lập luận tông
Duy thức không có cảnh, đến này chỗ nói, giải thích vặn hỏi của người ngoài v.v… tổng là thứ nhất.
Chánh biện bản tông phá chấp giải thích vặn
hỏi. Từ đây trở
xuống là thứ hai tổng kết sở tạo của mình, rất
tán thán suy tôn Phật. Luận: Lý thú Duy thức vô biên, quyết trạch phẩm loại
sai biệt,
vô cùng khó lường.

Thuật rằng: Dưới này có hai đoạn: trước lược tổng nêu rất tán
thán suy tôn Phật,
sau rộng riêng hiển tổng kết tạo
suy sâu.
Trong đoạn đầu:

trước tán
thán sâu xa, sau suy tôn Phật. Đây là đoạn đầu.
Lý là đạo lý. Thú là so lường
chỗ đến. Vô biên là không bờ mé. Quyết trạch là dùng giác tuệ quyết rõ lựa chọn.
Quyết chọn
nhiểm nghi, lựa chọn tà kiến, tà kiến quyết mà
không chọn, nghi chọn lựa mà
không quyết. Nay hiển
trí tuệ sở chứng lượng
pháp, khác tà kiến nghi cảnh giới sở hành, cho nên nói là
quyết trạch.
Phẩm loại, đồng các loại này.
Sai biệt là thể có khác, rộng cho nên khó lượng, không đáy cho nên
rất sâu. Trong này ý nói
lý thú Duy thức nếu
quyết trạch phẩm loại có vô biên sai khác, rộng
rãi khó lường, không
đáy rất sâu, khen có lý thú sâu rộng vô biên. Luận:
Chẳng phải Phật thì
ai có thể đủ rộng để quyết trạch.

Thuật rằng: Đây là
suy tôn Phật.
Nói như vậy, lý thú Duy thức
sâu rộng vô biên, chẳng
phải ngoài Phật ra ai có thể đối với lý này đủ
rộng quyết trạch, là
muốn nói mình quyết trạch thì chẳng phải đủ rộng. Luận:
Tụng rằng: Ta tùy
khả năng mình, lược nghóa Thành Duy Thức, trong này
tất cả loại, khó nghó Phật sở hành.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống mở rộng, riêng hiển tổng kết tìm
tòi sâu. Nửa phần đầu
bài tụng, hiển mình tùy có thể lược thành lập
nghóa lý Duy thức. Nửa
bài tụng sau, riêng hiển lý Duy thức. Trừ những gì ở đây nói ra, tất cả loại khác khó thể nghó bàn, chỉ có
Phật mới biết,
chẳng phải mình có thể
nói, cho nên lẽ ra dừng. Luận: Lý thú phẩm loại Duy thức vô biên, ta tùy khả năng
của mình đã lược thành lập.
Thuật rằng:
Giải thích nửa bài tụng trên. Nhưng Duy thức kia tất cả lý thú phẩm loại
sai khác vô lượng vô biên, khen rất là
sâu rộng.
Nay ta tùy khả năng thấy
biết của mình, đã lược thành lập chút phần nghóa. Luận:
Còn tất cả thứ
khác, chẳng phải chỗ nghó bàn.
Thuật rằng:
Giải thích nửa bài tụng dưới. Lý Duy thức kia, ngoài điều ta nói ra, còn tất cả thứ khác nghóa rất
sâu xa, chẳng phải ý
ta có thể suy nghó được,
nói năng hay luận bàn được. Tất cả thứ khác
là những lý sai biệt
khác. Vì sao? Luận:
Vượt các cảnh sở hành của tầm tư.
Thuật rằng:
Đây là giải thích chẳng phải là điều mình có thể
suy nghó bàn luận. Tầm tư là tâm hữu lậu có phân biệt, hoặc bốn tầm tứ.
Lý Duy thức kia cần phải
khi được vô lậu chân trí giác mới có thể
chứng được chút phần.
Nếu ở vị Phật, chứng mới tròn sáng. Nhưng Thế
Thân ta chỉ ở vị Địa tiền, trụ vị tầm tư, không thể như thật chứng lý
Duy thức, cho nên chẳng phải chỗ nghó bàn của ta.
Lý Duy thức kia vượt
cảnh tầm tư.

Từ đây trở về trước giải thích chữ “khó suy nghó” của bài tụng. Luận:
Lý thú như vậy chỉ có Phật sở hành.
Thuật rằng:
Từ đây trở xuống giải thích “sở hành của
Phật” trong tụng.
Như vậy, vượt lý tầm tư, duy chỗ làm của Phật viên mãn
hiện chứng chẳng phải
người khác biết được. Vì sao chẳng phải người
khác có thể, mà chỉ
riêng Phật viên chứng? Luận:
Chư Phật Thế Tôn đối với tất cả cảnh và tất cả
chủng trí không ngại.
Thuật rằng:
Tất cả cảnh là cộng tướng các pháp, tức là
cảnh nhất thiết trí. Tất cả chủng là cảnh
Nhất thiết chủng trí là tự tướng các
pháp. Trí tức là duyên
như trí như lượng hai trí này. Nếu y Phạm bản nên nói Nhất thiết trí. Trong đây lược nói hai cảnh
sở duyên, một trí năng
duyên, do Phật Thế Tôn
đối với hai cảnh này có hai trí vì đoạn hết chủng
đều không chướng ngại,
cho nên đối với lý Nhất thiết chủng của Duy thức đều có thể rõ biết. Vì hai
chướng hết, vì không hữu lậu, vì tu lâu dài, trí được viên mãn, cho nên chẳng phải Phật thì không ai có thể đầy đủ
làm hết lý thú, bởi
vậy ta ngày nay lại nói chút phần. Thành Duy Thức
nói: “Nghóa là các Bồ-tát đối với thức, tánh,
tướng trong vị Tư lương có
thể sâu tin hiểu. Ở vị Gia hạnh hay dần phục đoạn năng thủ
sở thủ, dẫn
phát chân kiến. Ở vị Thông đạt như thật
thông hiểu. Trong vị Tu tập như
chỗ thấy lý thường
thường tu tập, phục đoạn các chướng. Đến vị Cứu
cánh xuất chướng tròn
sáng, khéo cùng tận đời vị lai giáo hóa hữu tình,
lại khiến họ ngộ nhập
tánh tướng của Duy thức.

Trong luận Biện Trung Biên, ngài Hộ Nguyệt giải thích:
Bồ-tát- Vô Trước trước
trụ Địa tiền trong vị Gia hạnh, lúc ở Tăng thượng
nhẫn, nghe đức Từ Thị
tất cả bài tụng trong Trung Biên này rồi, được
vào Sơ địa. Nói lại cho
Thế Thân. Bồ-tát Thế Thân trước trụ Địa tiền,
thuận giải thoát phần
hồi hướng trọn tâm, nghe Vô Trước nói tụng của
Di-lặc này khiến ngài làm
giải thích, được vào Gia hạnh trong vị
Sơ hoán, đúng là bậc
Thánh tương truyền
thuyết này, cho nên
Hộ Nguyệt mới
có những lời này,
chẳng phải là không lưu lại mà làm nghóa này.

Ngài Chân Đế
nói: Trong Thập hồi hướng, ở Hồi hướng thứ hai, Thế Thân đã trụ trong vị Địa tiền, như
Thành Duy Thức, tuy chưa chứng đạo lý chân thật của Duy thức mà
suy với Phật lý không bị nghi.
Tuy có thể
suy trên vào Bồ-tát mà chưa xuất chướng viên mãn, cho nên chỉ
suy Phật. Đã tùy cầm
bút dám chịu vẫy tay, lược thuật sớ này. Trong văn nghóa kia có chỗ thiếu kém là do mình ít học, trí cạn, tột
suy nghó,
mong người học biện rõ
mà dứt nghi