<經 id="n1835">BIỆN TRUNG BIÊN LUẬN THUẬT KÝ</經>









(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BIỆN TRUNG BIÊN LUẬN THUẬT KÝ

Sa-môn phiên dịch kinh Khuy Cơ soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

1/ Sau khi Đức Phật diệt độ khoảng chín trăm năm,
Bồ-tát Vô Trước thị hiện ở đời, liền đến chỗ
Bồ-tát Di-lặc thỉnh ngài thuyết
về Đại luận mà nhân
duyên như nhiều sách đã nói. Bồ-tát Di-lặc vì ngài Vô Trước mà nói bản luận tụng này, gọi là
Biện Trung Biên Tụng. Ngài Vô Trước nhận rồi
liền trao cho ngài Thế Thân để giải thích rộng. Cho nên, luận
Trường Hàng này do ngài
Thế Thân tạo ra, gọi là
Biện Trung Biên Luận.

“Biện” là tên gọi khác của phân biệt làm rõ; “Trung” là đề
mục chính thiện lìa các
bên; “Biên” chính là gọi các thứ tà, ác, được, mất, v.v…
Biện Trung Biên Luận cũng tức chính là Luận làm rõ tà chánh. Nếu vậy tại
sao không gọi là luận
Tà Chánh mà gọi là
Trung Biên? Nay gọi là Trung Biên vì
làm rõ nghóa trung đạo, xa lìa chấp nhị biên, khế hợp
với chánh, lý, cho nên nêu ra tên này.
Hơn nữa, phân biệt giáo thiên về nói Có, thiên về nói Không, tuy đó là chánh thiện mà không
phải là Trung, cho nên nói
Trung Biên mà không nói Tà Chánh. Nói
Trung Biên là nói rõ tên của lý. Lại nói Biện tức là tên gọi chủ thể (năng)
hiển giáo, nghóa là luận
giáo này nói rõ ràng lý tà chánh, biện biệt đầy
đủ biên Trung đạo. Biện
của Trung Biên là thứ sáu trong thanh
Tô-mạn- đa chuyển vào
và trong sáu thứ giải thích hợp ly là giải thích theo
lối Y só. Xưa nói luận
này do ngài Thế Thân tạo ra là sai. Còn Trung Biên
Phân Biệt Luận thì nói không thuận với luận này.
Gọi là Tướng
Phẩm vì lấy sở thuyên
làm danh, tức là tướng của ba tánh được giải thích đầy
đủ ở trong
phẩm này. Tuy vậy, trong phẩm này cũng chẳng phải chỉ
có tướng. Như bài tụng quy kính và kế là tụng
nêu chung bảy nghóa …
đều chẳng phải là
tướng. Từ phần gốc nhiều lấy lập làm tên phẩm, cho
nên gọi là phẩm Tướng.
Như phẩm Vô thượng thừa cũng có phần giải thích tên. Bảy phẩm này trước
sau đều có gia giảm, xem phần dưới
sẽ rõ. Tuy nhiên, hai phẩm đầu là nói về Cảnh, ba phẩm kế là nói về Hạnh, và
hai phẩm cuối nói về
Quả. Đó là dụng ý chính của bảy phẩm.

Lại nữa đầu tiên là bài kệ quy kính do ngài Thế Thân đã làm ra, còn những bài tụng kế đó trở xuống đều do ngài
Di-lặc nói. Ngài Di-lặc nói vốn có một trăm mười ba bài tụng, bài tụng đầu là
nhiếp chung,
bài tụng cuối là tổng
kết những cái đã giải thích, phần giữa là chánh
tông. Ngài Thế Thân làm
luận giải thích có bảy trăm bài tụng, đều lấy
tám chữ làm thành một
câu, không dài không ngắn, và cứ ba mươi hai chữ làm thành một bài tụng. Tuy nhiên theo bản cựu dịch của
Ngài Chân Đế thời nhà Lương, thì
kệ tụng của Thế Thân lại dùng mười bốn chữ
làm một câu, tức một bài tụng gồm có năm mươi
sáu chữ.
Những điểm
khác nhau về văn và nghóa
trong các bản dịch vẫn còn tồn tại cho đến
ngày nay. Đến các phần sau sẽ nói rõ.

Luận rằng: Từ câu “Kính lễ Bậc tạo luận” cho đến
“Gắng làm rõ nghóa này”.

Thuật rằng: Bộ luận này bao gồm có ba phần. Những bài kệ
tụng gốc của ngài Di-lặc
bắt đầu ở phần chánh tông, cùng với bài tụng
cuối giải thích tổng kết.
Phần đầu của bản luận này do ngài Thế Thân nói, tức là phần Tựa riêng (Biệt tự) đầu tiên bày tỏ lòng tôn kính, nhưng
các kinh luận khác thì
thông cả phần này gọi là phần Tựa chung, riêng
bản luận này thì không. Trong Đại luận quyển 64 và
Luận Đối Pháp quyển thứ nhất nói rằng: Vốn giải thích chỗ
sở y và năng khởi ở Luận này
của hai vị sư, do đó lược
bỏ không có Tựa chung quy kính Tam bảo.

Trong Tựa riêng, văn có hai ý: Ba câu đầu là riêng tỏ lòng
quy kính riêng đối với
Luận sư, câu thứ tư hiển bày ý quy kính, nói rõ
việc sẽ tạo luận; trong ba câu trước hai chữ đầu hiển bày tướng quy kính, mười ba chữ kế là nói đối tượng quy kính.
Nói “cúi đầu” nghóa là
ân cần khởi lên tâm
thanh tịnh phát ra ba nghiệp thù thắng, tên gọi
khác của sự thành kính
quy y kính lễ. Chữ khể là cúi sát, chữ thủ là cúi
đầu, vì từ tay đến đầu
nên gọi là khể thủ, đây tức là cách giải thích
của Nho giáo. Nay cũng vừa phát lời nói gồm thúc liễm ý nghiệp, dập đầu
thành tâm xin nghó đến
gọi là “khể thủ”. Đây nói khể thủ là chung cả
hai đối tượng quy kính. Tám chữ trước nói rõ Tụng chủ chính là
Di-lặc Thế
Tôn; năm chữ
sau nói rõ người dạy luận này chính là Bồ-tát
Vô Trước. Nói “Thiện Thệ” nghóa là hiệu thứ
năm trong mười danh hiệu Như
Lai. Tiếng Phạm gọi là
Tô-yết-đa, xưa dịch là Tu-già-đà-ngoa. “Tô”
được dịch là “Thiện”;
“Yết-đa” dịch là “dó thệ”. Nay lược nói
“Thiện Thệ”, Thiện nghóa là
khéo, Thệ nghóa là đi. Nếu có các tạp nhiễm, xấu
đến sinh tử, thì tâm
thuần chỉ nhớ thanh tịnh mà khéo đi đến Niết-bàn, tức là
Như Lai thọ dụng biến hóa; hoặc ngay pháp thân đã khéo đi, cho
nên đặt ra tên Thiện
Thệ. Nhưng nói khéo đi chẳng phải đã khéo đi, tức
là nên nói Tô diễm
ngân. Đây dịch chỉ gọi là Thệ hoặc nghóa Vãng,
tức là nói khéo qua
trong nhân, chẳng phải nói quả viên mãn rồi khéo
qua. Luận nói “Thể”
tức là nghóa của tánh, hoặc nghóa của thân. Luận
Đối pháp nói, nghóa thân
với thể không sai biệt, là giải thích theo lối Y
só, thể của
Thiện Thệ gọi là
Thiện Thệ thể, thể tức là
Pháp thân, Thiện Thệ tức là thọ
dụng biến hóa, hoặc là giải thích theo lối Trì nghiệp,
thì thể tức là Thiện
Thệ, gọi là Thiện Thệ thể. Thể Thiện Thệ này tức
là hai thân còn lại.
Nghóa là ngài Di-lặc sẽ nối ngôi vị Phật, đúng là con của
Thiện Thệ, tức lấy chổ
sanh ra (Thiện Thệ) làm tên gọi.
Nhiếp Đại thừa nói: “Thù thắng trong nhà
Bồ-tát nghóa là
sinh ra trong nhà
của Đức Phật và được
nuôi dưỡng, chẳng như hàng Thanh văn con gia đình hèn hạ vô trí.
Ngài Di-lặc muốn hiển bày ngôi vị tôn trọng cao nhất chính là đứa con của
Như Lai, nên lấy chỗ
sanh ra làm tên gọi.
Hoặc thể của Chân Thiện
Thệ tức là Pháp thân. Từ Tôn Giác lấy pháp
làm cha, cần duyên vào
như cảnh trí mới sinh ra, cho nên hiệu Từ Tôn
này gọi là Thiện Thệ
Tử”. Xưa nói Thiện Hành Tử là sai, hành khứ thanh gọi là hành, tức là
Thiện Thệ chẳng phải hành tích.
Ngài Di-lặc nói bài tụng, tức là ngài đã tạo ra luận này, nên phải quy kính. Do luận này nói: “Kính lễ tạo bậc luận này” tức là kính lễ thể
sở
sinh của bậc
Thiện Thệ. Đó chính là quy kính
Tôn giả Di-lặc, cùng thầy dạy của chúng ta tức là Bồ-tát
Vô Trước, anh của ngài
Thế Thân. Ngài Thế Thân giải thích
nhờ sức dạy của anh.
Ngài Thế Thân tự chỉ mình và người đồng môn nên
gọi là chúng ta, nghóa là
anh làm thầy, có khả năng dạy chúng mình.
“Nay cũng đảnh lễ thầy dạy chúng ta”, tức là ba câu trên quy
kính riêng về hai vị thầy
kinh và giáo, phải ân cần hiển bày nghóa này, hiểu rõ ý quy kính tự mình
sẽ tạo luận.
Chữ “cần” là tên khác của
siêng
năng dõng mãnh, hiển bày
ý không giải đãi, có thể hàng phục được giặc
tà. Dõng mãnh hiển bày
nghóa của bổn tụng này.

Luận nói rằng: “Trong
đây trước hết phải an lập thể luận”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai, giải thích rõ về thể
của luận. Trong đó có hai ý. Một là nêu chung các chương giáo của
Thể luận cần làm sáng
tỏ, hai là tuần tự làm rõ nghóa mỗi thứ. Đây là
phần đầu vậy. Thế thì
đời trước của Thiên Thân Tôn giả, đã ở trong chúng Thánh, là bậc kiệt xuất trong
chúng hiền.
Giải thích văn tụng này chẳng phải chỉ một ví dụ. Hoặc tụng trước
nêu sau, trước không kết do đó
sinh ra văn sau; hoặc nói
nghóa sau kết trước, có người hỏi vặn lại mà khởi ra bài tụng. Hoặc ban đầu nói văn
sau nêu nghóa, hoặc ban đầu
nêu nghóa sau nói văn.
Hoặc nêu chung, hiển bày đại cương của bài tụng, hoặc giải thích riêng những lời văn không được rõ ràng, lược ra làm
sáu ví dụ. Muốn hiểu
suốt văn dưới, giữa những cái đó thuộc về nhau,
đến đoạn văn riêng.
Đây là trước tụng nêu ra không kết, trên đã nói ra
văn sau. “An lập” nghóa
là thiết lập, tức tên khác của ngôn thuyết. Thể của luận này chẳng phải là giáo thể,
tức là đã nói thể của pháp, thể này tức là tông vì tông đã nói. Nói trong đây nghóa là phát ra đầu mối của
luận, hoặc lựa ra nghóa
phân biệt và nắm lấy, nghóa là luận Biệt Giáo đã
nói ra nghóa. Nay trước đều nêu ra thể tánh của
nó, cho nên nói trong đây.

Luận tụng rằng: “Cho
đến đắc quả Vô thượng thừa”.

Thuật rằng: Trong phần
Chánh tông này gồm có một trăm mười ba bài tụng, chia làm hai phần. Một bài tụng đầu, hiển bày luận đã
nói, gọi là phần nêu
chung. Ngoài ra, các bài tụng khác nương vào sự nêu chung đó hiển bày riêng, gọi là phần giải
thích riêng. Đây chính là
phần đầu. Tiếng Phạm
gọi là Ma-trữ-la-đa, Trung Hoa dịch là Duy, tức làm rõ nghóa
quyết định, nghóa là luận nói quyết định chỉ có bảy
bài tụng này.
Tiếng Phạm gọi là
“giá”, Trung Hoa gọi là “cập” hoặc
“đẳng”. “Cập” có nghóa là trái nhau, nghóa là tướng cùng chướng vv… đều
có cùng lời nói. Tướng
và chướng của tướng khác chẳng phải là
chướng. Gọi là “đẳng”,
nghóa là ngoài bảy pháp lại có pháp khác. Nay vì giải thích rõ
sự trái nhau, nên dẫn đến cùng nói. Vốn xưa nói rằng,
Vô thượng thì chỉ như
vậy, tức là nghóa quyết định.

Luận rằng: “Luận này
chỉ nói cho đến bảy Vô thượng thừa”.

Thuật rằng: Đây là nêu riêng
số nghóa thuộc về bảy bài tụng,
tức là trong sáu ví dụ
trước, giải thích đề cương của tụng, vì chia ra ngôi vị vô thể, tức là vì đối trị, đối với phân vị có tức là lời này, nhưng bản
xưa không nói luận rằng.
Vì thế đều nói luận này do ngài Thế Thân nói
ra, nay không như vậy, nên
dẫn đến “luận rằng”

Luận rằng: Nay ở trong
phần này, trước nói về tướng của nó.

Thuật rằng: Tức là giải
thích riêng bảy nghóa. Đây là giải
thích phần đầu, gọi là phần giải
thích riêng, gồm có bảy phẩm một trăm mười
một bài
tụng, trước tiên là hai mươi hai bài tụng nói về tướng phẩm,
kế có mười bảy bài
tụng nói về chướng, kế có hai mươi ba bài tụng nói
về chân thật, kế có mười bốn bài tụng nói về đối trị, kế có bốn bài tụng nói về phân vị, kế có hai bài tụng nói về phần đắc quả, kế có hai mươi chín bài tụng nói về
Vô thượng thừa.
Phần chánh văn có hai, đầu nói
chung, sau để phát ra đầu mối của luận, kế đưa ra bài tụng, trình bày riêng
yếu chỉ của nghóa. Đây
tức là phần đầu, tức là thí dụ thứ nhất trong
sáu
ví dụ, danh tự khác nhau
không thể chép ra đầy đủ, cứ chiếu theo đó thì biết rõ.

----------------------------------

đây”.

<詞>PHẨM THỨ NHẤT: NÓI VỀ TƯỚNG</詞>

Luận tụng rằng: “Phân
biệt hư vọng dẫn đến đối với kia cũng có

Thuật rằng: Đó là trình bày riêng yếu chỉ của nghóa.
Trong phẩm

thứ nhất này có hai mươi hai bài tụng. Mười một bài tụng đầu nói
về sự phân biệt của
vọng, mười một bài tụng sau nói về Viên thành thật. Thế thì do Biến kế
sở chấp vốn không có thật thể nên không có tụng giải thích mà nó chỉ có tên để lập
tánh riêng. Nhưng đã cùng nương
vào phân biệt hư vọng…
nên có tánh này. Nay ở trong đây cũng do đó
giải thích phi, hữu.
Trong mười một bài tụng đầu có hai phần, phần đầu giải thích riêng
chín tướng, phần
sau là tổng kết. Đối với phần giải
thích tướng riêng trong
mười một bài tụng, hai câu tụng đầu nói nương
vào phân biệt hư vọng
để nói lên tướng có không của ba tánh; hai bài tụng kế nói về vọng phân biệt tự tướng, một bài tụng kế nói về tướng
nhiếp, hai bài tụng kế
nói về tướng nhập vào vô tướng phương tiện, kế có
nửa bài tụng nói về
tướng sai biệt, kế có nửa bài tụng nói về tướng dị môn, kế có một bài tụng nói về tướng
sinh khởi, kế có hai câu tụng nói
về tướng tạp nhiễm.
Từ bài tụng này trở xuống nói về tướng hữu vô.
Bài tụng sau tổng kết và liệt kê tướng hữu vô, nói về tướng khế
hợp với trung đạo.

Luận rằng: “Từ phân biệt hư vọng về hữu” cho đến
chấp thủ phân biệt”.

Thuật rằng: trong đây một đoạn, phần đầu điệp văn, phần
sau trình bày nghóa.
Năng thủ, sở thủ, biến kế
sở chấp, duyên vào phần phân biệt chính là y tha. Vì năng duyên không phải
sở chấp, chẳng phải hoàn toàn không có tự tánh, nên gọi là hữu, tức là phân biệt năng thủ
và sở thủ.
Giải thích tên theo lối
y só, chẳng phải hai thủ là lập ra tên phân biệt
trí nghiệp, nhưng đây chỉ căn cứ vào phần nhiễm nói vọng
phân biệt là có tức
là y tha, chẳng phải trong y tha chỉ có vọng phân biệt,
vì phân biệt có tịnh là y tha.

Luận rằng: Từ “Đối với hai thứ này đều không có”, cho đến
“hai tánh năng thủ”.

Thuật rằng: Giải thích
vọng này, trên phân biệt Biến kế sở
chấp hai thủ vónh viễn
không có, tức là câu tụng thứ hai. Mặc dù trong kinh Giải
Thâm Mật cũng cho rằng đó là tánh
Viên thành thật khởi
chấp. Nhưng do tướng tự tâm không lìa y tha, hoặc dựa vào cái tên đó
mà khởi chấp, nên chỉ nói nương vào vọng phân biệt trên mà khởi lên hải thủ.
Ở đây, lược bớt
không nói như vậy, vì tánh trái với tướng.

Luận rằng: Từ “Trong
đây chỉ hữu không” cho đến “tánh
không của năng thủ”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu tụng thứ ba. Đây là hiển
bày chân như là tánh
vọng phân biệt. Chữ “thử” là chỉ cho vọng phân biệt này; chữ “Trung” là chỉ cho chuyển thứ năm.
Nghóa là đối với vọng phân biệt ở trên,
lìa tánh không của hai thủ, có đầy đủ.
Tức là vọng phân biệt lìa hai thủ chỉ có chân như. Chân như là thể của vọng
phân biệt, nên không có
hai thủ, chỉ nói không tức là hai thủ không có,
nói tánh không nghóa là
vì lấy không làm môn, hiển bày tánh không tức
là chân như. Tiếng Phạm
là “Thuấn nhã”, thường gọi là không. Khi
nói là “Thuấn-nhã-đa,
tức chân như chính là tánh không vậy. Vì chữ
“đa”, Trung Hoa dịch là “tánh” vậy.
Luận rằng: Từ “Đối với kia cũng có đây” cho đến
“hư vọng phân biệt”.

Thuật rằng: Đây là hiển
bày vọng phân biệt không lìa chân như. Nghóa là trong chân như kia cũng chỉ có hư vọng phân biệt này,
đều không có hai thủ.
Đó là giải thích câu thứ tư vậy.

Hỏi: Như trong
luận nói: “Có thật thì biết có, không thật thì
biết không có”, sao gọi
là hữu và vô?

Luận rằng: Từ “Như
đối với đây chẳng có”, đến “như thật biết là có”.

Thuật rằng: Đây tức là
giải thích chung đại cương của bài tụng, cũng là giải đáp các nghi vấn kia vậy.
Nghóa là, như đối với hư
vọng phân biệt này, hai
thủ kia chẳng có. Vì tánh hai thủ kia chẳng có
nên xem nó là không, tức
là trong luận khác không có. Vọng phân biệt này
cũng có chân như kia, trên chân như có y tha khởi.
Hai tánh này là
thể khác của hai thủ,
chẳng phải vô nên như thật biết hữu, tức là hữu
trong luận khác. Biết là hữu tức là trong ba tánh, tánh đầu là không có,
hai tánh sau có phân biệt.

Luận rằng: Từ “Nếu
như vậy thì” đến “bày rõ về tướng không”.
Thuật rằng: Kết lại như vậy là biết, không ngược với điều đã nói. Nghóa là biết hai thủ, vốn do biến kế
sở chấp vọng phân biệt
Viên thành thật, nên hai tánh
là thật có. Vì thật biết cho nên tức là không có thể tỏ ra không ngược với
sự hiển thị
tánh không. Hai thủ chấp trong của
Y tha khởi vốn không, còn tánh chân không thì có, nên điều đó không
trái với “Không đã
nói”. Gọi là “hiển thị” tức là nói bày ra
tên khác của lý không.
Cho nên, những ai cho rằng ba tánh đều không thì thật là tai họa.

Đến phần sau sẽ rõ.
đạo”.

Luận rằng: Từ “Lại
nữa tụng rằng”, đến “thì khế hợp với trung

Thuật rằng: Lại thành
tựu nghóa trước có nói lên tụng này. Nói
“cố thuyết”, nghóa là
kinh Bát-nhã v.v… đều có nói như thế này,
như trong câu thứ hai thứ ba đã nói.

Luận rằng: Từ
“Tất cả các pháp” đến “gọi là vô vi”.

Thuật rằng: Chưa giải
thích nên nói chữ. Vả lại, giải thích tất
cả các pháp, thể của hai thủ đó là không có pháp, nên chẳng có pháp vô
vi. Hai thể của y tha khởi
và viên thành thật đều có, nên gọi là tất cả các pháp, tuy đều mất tự thể, chẳng phải phép tắt không thể gọi là
pháp. Trong đây nói pháp là có thể giữ gìn, tánh không của hai thủ tức là
tánh không của chân như.

Luận rằng: Từ “Nương vào lý trước” đến “nên chẳng phải
không, chẳng phải bất không”.

Thuật rằng: Đây tức
nhằm giải thích bài tụng ấy nên nói hai
chữ, và muốn hiện bày
câu tụng thứ hai. Nghóa là, nương theo lý để nói câu tụng ở trước.
Kinh Bát-nhã v.v… nói về ba tánh này. Tất cả các
pháp đều gọi là gọi
là phi không phi bất không. Vì sao nói là phi không?

Luận rằng: Từ “Do tánh hữu không” cho đến “nên nói
phi không”.

Thuật rằng: tức là thể của hai tánh, chẳng phải không có, nên
gọi phi không. Sao gọi là
phi bất không?

Luận rằng: Từ “Do
không có sở thủ đến nói phi bất không.

Thuật rằng: Vì Biến kế
sở chấp hai thủ vốn không có, nên nói
phi bất không. Phi bất
không nghóa là thể là thể của nó vốn không. Đây
là giải thích về hữu,
vô, tức là câu tụng thứ hai.

Luận rằng: Từ
“Vì có ấy” đến “cho nên vọng phân biệt”.

Thuật rằng: Nghóa là từ
chữ “cố” của câu thứ ba trở xuống vốn thông với ba nghóa “cố”, đó
là “hữu cố”, “vô cố”
và “hữu cố”.
Nay giải thích về “Hữu
cố”. Hai tánh vì sao phi không? Vì là có, do đây làm rõ pháp thể của phi
không trước, tức là trong câu tụng “hư vọng phân
biệt” và “không tánh hữu” ở trước.

Luận rằng: Từ
“Vô cố” cho đến “vì hai tánh năng thủ”.

Thuật rằng: Đây là
giải thích về “Vô cố”. Biến kế sở chấp
sao gọi là phi bất không? Vì dùng thể “Vô” để làm rõ không có thể vậy,
tức là ở trong bài
tụng trước hai thứ này đều không có.

Luận rằng: Từ
“Cập hữu cố” đến “nên vọng phân biệt”.

Thuật rằng: Hai tánh tuy có là xen lẫn nhau mà có, tức là hai
câu cuối trong bài tụng trước vậy.

Luận rằng: Từ “Chính là khế hợp với trung đạo” đến
“nhiệm mầu khế hợp với trung đạo”.

Thuật rằng: Do hai thứ pháp, pháp hữu và pháp vô, tất cả các pháp chẳng phải đều hữu không, thì khế hợp với trung đạo.
“Trung” nghóa là không có hai bên,
“Đạo” nghóa là chân trí. Vì lý nhiệm
mầu này hợp với chân trí vậy.

Lại nói: đạo là nghóa của du lý, tức là chân như trí do du lý.
Trong đây đã nói nghóa
hữu vô, hướng đến nhiệm mầu hợp với chân như
đại đạo, lìa ở nơi
lỗi, nên nói trung đạo. Xưa nói là tên trung đạo,
nghóa là phi.

Luận rằng: Từ “Cũng
khéo phù hợp thuận theo” đến “phi không phi hữu”.

Thuật rằng: Trước hiển rõ lời này, các pháp hữu vô, hợp với lý trí.

Nay nói về luận này cũng khéo hợp với kinh.

Luận rằng: Từ
“Đã hiểu rõ như vậy” đến “đây sẽ nói”.

Thuật rằng: Nghóa sau kết
trước hữu vô. Trước chấp nhận khởi lên câu tụng, hai câu tụng trước đã nương vào hư vọng phân biệt mà
nói hữu vô của ba tánh.
Từ đây trở xuống sẽ nói về do hư vọng phân
biệt mà có tự thể. Ở
đây có hai bài tụng, bài tụng đầu nêu ra tướng,
bài sau giải thích về thành tựu.

Luận tụng rằng: “Cảnh
không có nên thức không có”.

Thuật rằng: Hai câu trên nói về vọng phân biệt, cảnh
của sở chuyển, có dụng của y tha. Hai câu dưới nói về y tha khởi chấp
vào cảnh thức là không rõ.

Xưa nói: căn, trần, ngã thức là bốn thức
sinh cũng không giống vậy là
không đúng.
Vì sao như vậy? Vì đó chẳng phải do bổn thức
năng duyên mà biến thành
ngã và thức vậy. Nếu chấp nhận biên chuyển
tức là trái với luận
trường hàng xưa kia. Trường hàng tự giải thích rằng: tợ ngã nghóa là vì ý thức và ngã biến, vô minh… tương ưng với nhau.
Tợ thức nghóa là sáu
thức. Đây thì không như vậy, nên nói biến chuyển
là sở liễu. Sở liễu
nghóa là tướng thô của sáu cảnh. Nếu chấp nhận
duyên với ngã thức là lại ngược với luận
Du-già Quyết Trạch, cho rằng
A-lại- da thức duyên với
tướng của căn thân mà có phân biệt chủng tử và khí thế gian vậy. Đây thì trái với giáo. Nếu trái với lý, tâm
sở duyên
không thể duyên lự, vì
tướng phân biệt của tâm. Như hóa tâm…, lại duyên
với ngã và bổn thức
thứ tám sẽ chấp nhận cùng với kiến si tương ưng, lúc nhập vào kiến đạo…, lúc quán vô lậu, thức này
sẽ chuyển và trái
với vô lậu. Do lý này mà tụng xưa cho rằng trái, còn
Trường hàng cho là phải.

Nhưng Pháp sư
Chân Đế giống như chấp nhận ý của sư một thức,
cho nên trong câu tụng
này, chỉ nói về bổn thức, trường hàng là khai
riêng, giải thích văn tụng khác.
Trường hàng là thuộc về mình không
phải mệt nhọc.

Luận rằng: Từ “Nghóa
của Biến tợ ấy” cho đến “hiện bày
tánh của năm căn”

Thuật rằng: Đây là giải
thích hai việc biến tợ nghóa và hữu
tình trong bài tụng.

Như ngài An Tuệ… xưa giải rằng: chỉ có tự chứng phần không
có tướng phần và kiến
phần, tức là thức thứ tám đều có thể có chấp.
Đây giống như căn cảnh,
thể đều là không, vì giống như hữu tình nên gọi là tợ.

Ngài Hộ Pháp… nói rằng: tướng phần này căn cảnh cũng là y tha, đã nói về tợ, hư vọng hiển hiện giống như thể biến kế
sở chấp
pháp thật hữu, nên lập ra tên tợ mà nói, đối với năm căn gọi là hữu tình.
Tiếng Phạm là tát đõa, đây nói là hữu tình. Năm căn là chỉ thành tựu hữu
tình, giống như thân mình và thân
người khác, năm căn hiện ra. Trong đây
có hai thuyết, như luận
Duy Thức quyển thứ ba đã có nói. Hỏi: Do luận xưa biến chuyển căn cảnh của mình, chính là nói
về bổn thức, nay thì không có?

Đáp: Vì hai
thứ chấp vốn là không có.

Lại ngài An Tuệ nói: Không giống như thức thứ bảy và thức
thứ sáu là nêu ra tên
của nó, thức thứ tám do cảnh thì thô, thức thì tế,
nên không nói về kiến
phần của nó mà chỉ nói về tướng phần của nó.
Kiến phần và tướng
phần của thức thứ bảy và thức thứ sáu tự nó là thô, chỉ tùy theo nói kiến phần mà nói kiến phần của nó thay đổi.
Tuy nhiên trong bài tụng nói, thức
sinh ra biến đổi giống như nghóa, nên hợp
thì có thức. Ở đây do
các dịch sư đã lược bớt. Ba bổn văn tiếng Phạm,
đối chiếu với nó đều đồng.

Luận rằng: Từ
“Biến tợ ngã” đến “luôn tương ưng”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích thức thứ hai trong bài tụng, sinh ra biến chuyển giống như ngã cùng với
tâm sở, cũng có nghóa nhiều
ít… như Thành Duy Thức.

Luận rằng: Từ “Hiểu
rõ được Biến tợ” đến “rõ được tướng thô”.

Thuật rằng: Đây là nói
về thức thứ ba sinh ra biến chuyển tợ như để rõ ràng. Tuy rằng hai thức trước cũng biến chuyển đã rõ ràng, vì tương của nó vi tế, do đây được tên. Tuy thức thứ
sáu cũng biến
chuyển làm ngã và ngã
si v.v…, nhưng vì chẳng thường cùng nên chỉ riêng thức
thứ bảy
được tên. Dù sáu thức khác cung biến chuyển căn khí,
nhưng chẳng phải là gốc,
vì không tương tục, vì hành tướng thô, nên chỉ
thức thứ tám được tên.

Luận rằng: Từ “Cảnh
này thật chẳng có” đến “đều chẳng phải thật có”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích cảnh của ba thức trước đều
chẳng phải thật có. Trong
đây có hai tỷ lượng. Thức thứ tám đã biến
chuyển, giống như nghóa và
căn. Cácc pháp hữu này đều chẳng thật có, vì mỗi pháp ấy đều thông với hai lượng.
Riêng phân
sau là nói về nhân,
vì không có hành tướng.
Vì hai thể nàu không thể duyên pháp nên
không có hành tướng. Vì
các bản dịch xưa nói chẳng phải hình thức nên
phiên dịch nó bị sai lầm.

Dụ rằng: như
lông rùa v.v… Song chân như thanh tịnh tuy
không có hành, đối với
thật thể chẳng phải thật có, nên không có lời bất định. Như ngài
An Tuệ, v.v… nói, nên lấy văn này để quyết định tướng phầ,
vì tướng phần nhất định
là biến kế sở chấp, trong đây luận rằng: vì chẳng
phải thật có. Ngài Hộ Pháp v.v… cho rằng nương vào
thức thứ tám biến chuyển, nương vào căn cảnh của y tha khởi chấp làm thật có, thể
chẳng phải thật có,
chẳng phải thể tướng phần của thức thứ tám là không có.
Lượng thứ hai nói rằng: “Tợ ngã” và “Tợ liễu” đều chẳng
thật có, đó là cái
căn bản vậy. Nhân đó mà cho là chẳng phải là chân
hiện lượng vậy. Xưa cho rằng vì không giống như cảnh và
Dụ rằng: như rừng thỏ v.v…. Nhưng ngã nhất định là
nhất thường, hiện thấy có
sự
sinh diệt khác nhau, đã
rõ ràng nghóa là thường thật, không lâu đều thấy
vô thường, như tâm sở
duyên không gọi là sở kiến, như vì duyên với
cảnh mộng, nay đều lấy
nhân chẳng phải chân hiện lượng thành ra phi
thật hữu, không có lỗi
bất định, tùy theo một mà thành. Lại nhân tương
tợ này lẽ ra thành lập
lại. (Trong văn thiếu chữ), lẽ ra đưa đến chấp nhận rằng; vì tự mình chấp nhận là chẳng phải chân
hiện lượng, như hoa
đốm giữa hư không. Nếu
là chân hiện lượng sẽ là pháp thường, trong đây
sẽ có hai cách giải
thích, đồng với trước.

Luận rằng: Từ “Cảnh
không có nên thức không có” đến
“cũng chẳng thật có”.

Thuật rằng: Trước thành
lập cảnh chẳng phải có, đây thành
lập tâm không có. Chữ
“ý” của luận xưa là trước trừ bỏ sở chấp,
sau trừ
bỏ y tha, đều không có.

Trong đây cũng trừ bỏ sở chấp, như luận dưới nói, vì đối với
đây chấp nhận diệt thì
được giải thoát. Nhưng như noãn, đảnh trừ bỏ cảnh
nhãn… trừ
bỏ tâm, chẳng phải trừ bỏ y tha, nương vào tâm năng
duyên, chấp có năng thủ
là trừ đi thức này.

Lượng nói rằng: thức thật của năng duyên, thể cũng là không.

Nhân nói rằng: ông nói hai tâm và cảnh, vì trong thập pháp,
tùy theo một sở nhiếp
một chỗ. Như bốn cảnh của ông, trước chẳng có nên được làm dụ. Nhưng nói tâm cảnh tùy theo
sở nhiếp, e rằng có
chân như… là lỗi bất
định, nên ngăn nhân này.

Luận rằng: Từ “Lại nữa, tụng rằng” đến “vì chấp nhận
diệt là giải thoát”.

Thuật rằng: Đây là
thành lập bài tụng, thành lập vọng phân
biệt, thể chẳng thật có,
không đồng với sở chấp, thiểu phần cũng không có, nên bảy chữ dưới nói chấp nhận thiểu phần là có, vì tự mình đã
chấp nhận diệt vọng phân
biệt, nên được giải thoát.

Luận xưa cho
rằng: Bài tụng này giải thích danh nghóa là sai,
vì dưới giải thích tướng
cũng có chín thứ không có tướng của danh nghóa.

Luận rằng: Từ “Hư
vọng phân biệt” đến “vì loạn thức sinh ra”.

Thuật rằng: Đây tức là giải thích chung đại cương của bài tựa, cũng chẳng phải hoàn
toàn không,
sau giải thích vọng phân biệt thể thiểu phần có. Do trên giải thích chung thể chẳng thật có,vì thể
của thức có thiểu phần
vọng loạn thức, cũng biến chuyển giống như
cảnh… Sở chấp không
đồng không có thiểu phần sinh, nhưng luận xưa kia giải thích về tên hư vọng, vì thể
không thật, vì thể rải rác. Nay đối
chiếu bản tiếng Phạm đây
là lời của người, chẳng phải là bậc Thánh nói,
vốn không phải đây.

Luận rằng: “Thế nào là không chấp nhận tánh này hoàn
toàn không có?”

Thuật rằng: Đây tức là
giả lập lời hỏi. Giả sử lời vấn nạn
trong trăm luận sư, luận
sư kia đã kể ra đâu cũng hoàn toàn không có.

Luận rằng: “Vì
chấp nhận diệt này thì được giải thoát”.

Thuật rằng: Đây là trả
lời câu hỏi trước. Hoặc như hoa đốm giữa hư không, thiểu phần chẳng phải có, nên không thành tựu nghóa của đoạn diệt
giải thoát, đã thành tựu giải thoát cố đoạn diệt, nên
vọng phân biệt quyết định
có thể của thiểu phần.

Luận rằng: Từ
“Hoặc khác với đây” đến “lỗi thanh tịnh”.

Thuật rằng: Hoặc khác
với đây, thiểu phần có thể có. Nhưng nói hoàn
toàn không có sinh tử trói buộc, ra khỏi giải
thoát, thì sẽ đều có. Do pháp không có thể nên không thể trói buộc được. Như người đàn
bà vô sinh, cũng chẳng
đoạn rồi được giải thoát thành tựu, như tháng thứ

hai. Nếu chấp
nhận hoàn toàn không, không phải trói buộc giải
thoát, nên không có tạp nhiễm; cũng không có thanh
tịnh, đã trái với thế
gian cũng trái với lời
của bậc Thánh, lại không có nhiễm và tịnh, các ông
tu đạo cầu để làm gì?

Luận rằng: Từ
“Đã hiển rõ hư vọng” đến “nay sẽ nói”.

Thuật rằng: Đây là nghóa
sau tổng kết trước, có người chấp nhận nói mà
khởi lên câu tụng thứ ba. Hỏi: Y tha và
Viên thành nhiễm và tịnh
sai khác, cùng với hữu
vô của Biến kế sở
chấp khác nhau, đã nói nhiếp tướng nghóa nó an lập?

Luận rằng: Từ
“Chỉ có như vậy” đến “ba thứ tự tánh”.

Thuật rằng: Vì lấy vọng phân biệt làm căn bản, cho nên
nhiếp cả ba tướng.

Luận tụng rằng:
Từ “Chỉ là
sở chấp y tha” đến “và nhị
không nên nói”.

Thuật rằng: Hai câu trước
nêu ra ba tánh, hai câu sau thành
tựu nghóa của nhiếp.

Luận rằng: Từ “Nương
vào hư vọng” đến “nói có tự tướng
Viên thành thật”.

Thuật rằng: Nhờ hai câu
sau thành tựu hai câu trước. Vọng phân biệt cảnh tức là Biến kế
sở chấp, tâm hay tính toán tức là
viên thành thật, nên vọng phân biệt thuộc về ba tánh.
Nhưng lượng trong đây nương vào cảnh của hư vọng phân biệt, nên tạo ra luận này. Vì thể vọng phân biệt tánh thì rộng, vì cảnh của biến kế
sở chấp có thể duyên vào
tâm thì hẹp, đây là
ngài Hộ Pháp… đã phân biệt. Song ngài An Tuệ… lấy
sự chứng, biết thức
thứ tám này đều có thể khởi lên biến kế sở chấp,
như phần quyết trạch, văn
đồng với đây. Như Thành Duy Thức nói: ý định của hai
luận sư.
Song bổn xưa nói: đầu tiên tánh thể tức là
sáu trần luôn luôn không thể đắc, giống như hoa đốm giữa hư không, do bổn này
hẹp vì chẳng phải chỉ là sáu trần.

Lại nói: Tánh y tha nghóa là chỉ thức loạn, có chẳng phải
thật, giống như vật huyễn. Vật huyễn là cảnh, thiểu phần cũng không có,
sau dẫn nó ra để làm đồng dụ. Lại nói:
Tánh chân thật nghóa là hai thủ không có sở hữu, vì
chân thật là hữu, vô
giống như hư không, hư không đại thừa chẳng có,
đồng dụ đã lập không
thành tựu, do đây chuẩn theo mà biết. Tuy thiểu
phần có tỷ lượng nhưng
bất thiện có thể lập. Tuy thiểu phần là phân biệt mà tăng trưởng bổn văn, nên nay tạo luận nương vào bổn gốc
thì không lầm.

Luận rằng: Từ “Đã hiển rõ hư vọng” đến
“nhập vào tướng,
vô tướng phương tiện”.

Thuật rằng: Đây là nghóa
sau tổng kết nghóa truớc, có chấp nhận nói mà nói ra là môn thứ tư.
Nhưng nhập vào vô tướng
phương tiện, nhật định lấy phân biệt ta để quán tâm, vì cũng cho là cảnh, tức là đối
với vọng phân biệt mà
nói là nhập vào phương tiện.

Luận tụng rằng:
Từ “Nương vào thức có
sở đắc” đến “thức vô
sở đắc sinh ra”.

Thuật rằng: Ở đây có hai bài tụng. Bài tụng đầu giải thích
phương tiện đạo, sở
thủ, năng thủ không có, bài tụng sau giải thích về căn
bản đạo, hai thứ bình
đẳng, tức là kiến đạo…. Đây tức là bài tụng đầu.
Hai câu trên chấp nhận
tâm thì có, nhưng cảnh thì không, tức là noãn, đảnh vị hai câu dưới nói cảnh thì không, thức thì cũng không tức là địa vị nhẫn…

Luận xưa nói: “Do trần không có thể bổn thức liền
không sinh”,
là không đúng. Vậy thì
đâu có chấp nhận thức thứ bảy sinh?

Luận rằng: Từ “Nương
vào duy thức” đến “sau có ở trong thức, vô sở đắc sinh ra”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích chung đại cương của bài tụng, tùy theo câu tụng giải thích bằng văn xuôi, văn đó dễ hiểu, đều trừ
sở
chấp, như các nơi nói.

Luận rằng: Từ “Đó
là phương tiện” đến “năng thủ vô tướng”.

Thuật rằng: Đó
là kết thành nghóa ở trên vậy.

Luận rằng: Từ “Lại nữa, tụng rằng” đến “vô đắc
tánh bình đẳng”.

Thuật rằng: Bài tụng này
giải thích hai thứ không bình đẳng.
Hai câu trên giải thích
lý bình đẳng, hai câu dưới kết thành bình đẳng.

Luận rằng: Từ “Khi chỉ
thức sinh” đến “gọi là hữu sở đắc”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu tụng đầu, nói nguyên
do của thức có đắc.

Luận rằng: Từ “Vì cảnh
sở đắc” đến
“cũng không được thành lập”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu thứ hai. Do cảnh vốn không nên
thức cũng
không. Chữ “cũng” này ý nói cảnh cũng không vậy.

Luận rằng: Từ “Do năng
đắc thức” đến “vô sở đắc tánh”.

Thuật rằng: Vì năng đắc
thức đồng với cảnh không, năng thủ
và sở thủ trước có
đắc, nay đều thành không có, chẳng phải riêng một
cái không có, nên gọi là bình đẳng.

Luận rằng: Từ “Hiển
nhập hư vọng” đến “ nay lần lượt sẽ nói”.

Thuật rằng: Đây là kết trước
sinh
sau nghóa của hai môn.
Sai biệt là căn cứ vào
ranh giới mà lập luận, dị môn là căn cứ vào
hàng ngang mà nói.

Luận tụng rằng: Từ “Ba
giới của tâm và tâm sở” đến “cũng
gọi riêng là tâm sở”.

Thuật rằng: Hai câu trên là giải thích tướng
sai biệt. Luận xưa cho đây là tướng chung là
không đúng. Hai câu trên là giải thích dị môn. Luận xưa nói đó là tướng riêng cũng
không đúng. Tâm vương và tâm
sở đồng tên là sai
biệt, tâm vương và tâm sở khác tên là dị môn.

Luận rằng: Từ “Hư
vọng phân biệt” đến “các tâm và tâm sở”.

Thuật rằng: Đây là giải thích tướng
sai biệt của hai câu tụng
trên, tám thức đều như vậy.

Luận rằng: Từ
“Tướng dị môn” đến “các pháp tâm sở”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích về tướng dị môn của hai câu dưới nói về tướng
sở hành đồng dị của tâm vương và
tâm sở.
Vua chỉ lấy chung, thần thì lấy chung và riêng. Như luận
Du-già quyển thứ ba
và Hiển Dương quyển mười
tám, Duy thức quyển thứ năm… có nói;
song một hư vọng phân
biệt ban đầu, dụng thông với hai môn, văn khác
có thể biết. Luận xưa
chỉ nói tâm sở duyên riêng, không nói duyên
chung, thì trái với lời
của luận Du-già…

Luận rằng: “Nay
lần lượt sẽ nói tướng sinh khởi này”.

Thuật rằng: Kể
từ môn thứ tám chấp nhận nói ra.

Luận tụng rằng: Từ
“Một là gọi duyên thức” đến “phân biệt suy ra tâm sở”.

Thuật rằng: Hai câu tụng
trên nói về thức sinh khởi, hai câu
tụng dưới nói về tâm sở sinh khởi.

Luận rằng: Từ
“Duyên thức” đến “nền sinh ra duyên”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích câu thứ nhất trong bài tụng, tức
là ban đầu điệp văn,
sau trình bày nghóa. Đây là nói về tướng hiện
hành sinh khởi, chẳng phải thức của chủng tử. Nếu nói chủng tử, thì
không hợp với lý có
thể trái, do đó căn bản không gọi là thọ.

Luận rằng: Từ
“Tàng thức làm duyên” đến “gọi là thọ”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu thứ hai trong bài tụng, tức
là trước nêu ra nghóa,
sau thì điệp văn. Tức là bảy thức chuyển đều
gọi là thọ, do thọ dụng cảnh, thọ số dụng thắng,
thức từ nơi thọ của cùng
thời lập ra tên thọ,
tức là lâm cận thích, đều chẳng phải là căn
bản, đều gọi là thọ.

Luận rằng: Từ “Trong
các thức này” đến “nên gọi là Tâm sở”.

Thuật rằng: Đây là giải
thìch hai câu dưới trong bài tụng.
Trong các thức thứ hai và thứ ba này đều có thể thọ dụng cảnh, đó là công
lực của Thọ, có tác
dụng phân biệt tướng mạo của cảnh, đó là công
năng của tưởng; có thể
có cái dụng của các hành tướng, đó là công lực
của Tư, của tác ý v.v… vậy.

Luận xưa nói: hay khiến cho tâm
suy ra, xả cái này thủ cái kia, đó là công lực của
Tư… vậy. Ba uẩn thọ, tưởng, hành này, giúp cho
việc tâm duyên vào cảnh,
nên gọi là tâm sở. Giải thích tên của tâm sở
này, như Nhiếp Luận v.v…
quyển thứ ba giải thích.

Luận rằng: “Nay
lần lượt sẽ nói tướng tạp nhiễm này”.

Thuật rằng: Đây là nói
về vọng phân biệt môn nhiễm thứ
chín, sẽ nói rõ dưới đây.

Luận tụng rằng:
Từ “Phú chướng và an lập” đến “do hư
vọng phân biệt”.

Thuật rằng: Sáu câu đầu
chính là nói duyên sinh, hai câu sau nói về các tạp nhiễm.
Giải thích về quyên
sinh thì đầu có năm câu giải
thích riêng về duyên sinh,
kế có môt câu giải thích về nghóa thâm sâu.
Nói trong tạp nhiễm. Câu
đầu về hai trăm ba mươi bảy nhiễm, câu sau
nói về duyên do nhiễm,
xem trong văn Trường hàng thì sẽ hiểu.

Luận rằng: Từ
“Vì phú chướng” đến “chướng chân kiến”.

Thuật rằng: Nói về nghóa của
phú chướng, đầu tiên nói về
các chi của duyên khởi.
Do si mê che ngăn nên cảnh trí không được
sinh, vô minh che tâm nên không rõ được lý. Chính hai thứ che ngăn này
nên gọi là phú chướng.

Luận xưa chỉ
nói che ngăn kiến là không đúng. Trong đây
thông với thuyết nhất
thiết vô minh thuộc về hai thứ nghiệp chẳng phải là
sở tri chướng, chướng chân kiến là chi vô minh, hoặc phiền não
chướng cũng là
chướng kiến. Ở đây là nói chung, còn các thuyết Đối pháp…
nói có hai thứ ngu; còn
thuyết Du-già… nói về bảy thứ vô tri… Tức khác với đây vậy.

Luận rằng: Từ
“Vì an lập” đến “nên nhiệp huân lập”.

Thuật rằng: Tức là chi
của hành, nghóa là do ba hành huân tập ở thức thứ tám, ở trong bổn thức gieo trồng tập khí
của nghiệp, nên gọi
là an lập. Thành Duy Thức
nói, chỉ nghiệp báo chung và hành chung
và riêng, nên gọi là hành chi.

Luận rằng: Từ
“Vì có dẫn dắt” đến “dẫn đến chỗ sinh”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích về thức chi. Du Giá quyển thứ chín

lấy chung sáu
thức; còn chín mươi ba thuyết và Thành Duy Thức
đều chỉ là thức thứ
tám. Vì thức thứ tám là chủ của dị thục, lúc
mới sinh ra ban đầu có thể dẫn đường nghiệp quả đến
sinh chỗ khác, nên gọi là
dẫn dắt. Luận xưa nói,
nghóa là bổn thức và ý thức là trái, chủ không phải bảy thức khác, không phải chỉ không, không phải chỉ ý nên thành là
phi lí. Đối pháp v.v…
nói, thức là hay dẫn dắt, tức là sắc chi, gọi là dẫn
dắt, vì đã hướng về
cái khác, nên cũng không có nhau.

Luận rằng: Từ
“Nhiếp cố giả” đến “vì tự thể”.

Thuật rằng: Nghóa là tên
sắc chi, năm uẩn đầy đủ nên gọi
là nhiếp. Nhiếp nghóa là
nhiếp trì nghóa của năm uẩn đầy đủ viên mãn.

Luận rằng: Từ
“Vì viên mãn” đến “nên thể đầy đủ”.

Thuật rằng: Đây
là giải thích sáu xứ chi.

Luận rằng: Từ “Vì ba thứ phân biệt” đến “nên thuận theo ba thọ”.

Thuật rằng: Đây là giải thích về xúc chi. Nghóa là ba thứ căn,
cảnh, thức
chẳng phải là một tên, nên gọi là ba. Xúc này khiến cho
ba phần vị sai biệt, thuận
theo ba thọ. Hoặc có khi là lạc thọ đến bất
khổ lạc. Từ nơi công
dụng của xúc mà lập tên nó. Gọi là ba phân biệt, thì
ở đây xúc đồng với nghóa xúc của các nhà Đối pháp giải thích, không đồng với
Duy thức, vì đã hướng về chỗ khác, nhưng bổn văn của
Đối pháp tướng trạng
đồng với Duy thức. Nhà giải thích tướng tợ và
đồng ở chỗ này.

Luận rằng: Từ “Vì thọ
dụng” đến “nên chẳng phải hai cảnh”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thọ chi, như văn có thể hiểu.
Nhưng chín mươi ba thứ
v.v… thọ được chia làm hai, một là dị thục, hai là cảnh giới.
Như Duy Thức nói, như năm chi trên thể tánh chung và
riêng, không có tạp loạn
nhau, tất cả các lời hỏi đều như Duy Thức.

Luận rằng: Từ
“Vì dẫn khởi” đến “sau thì có đắc khởi”.

Thuật rằng: Đây là giải thích ái chi, như nước thấm ướt.
Các thuyết Đối pháp cho đây là chi năng
sinh nên lập tên đó.
Tuy duyên vào hữu chi nhưng
cũng có thể sinh đó là xuất phát từ Thắng nghóa mà lập tên vậy.

Luận rằng: Từ “Vì
liên phược” đến “nên liên phược sinh”.

Thuật rằng: Đây tức là
thủ chi, nghóa là do sức của thủ khiến cho hiện thức v.v… duyên với dục. ngã ngữ giới kiến thủ. Ở vị lai liên tục ràng buộc
sinh ra hữu, khiến cho nó không đoạn dứt. Thủ gọi
là liên phược. Dục, ngã ngữ v.v… là nhân hữu lậu,
không trái, nên có thể chiêu đến
đời sau, nên gọi là thuận. Thủ khiến cho thức liên tục ràng buộc

nên có. Luận
Đối pháp nói hữu thủ thức nghóa là thức hữu lậu. Vì thủ là lậu nên các luận
sư đối với kia tạo ra đầu mối khác, đều là tà
thuyết, hữu thủ thức
đều biết như đây.

Luận rằng: Từ
“Vì hiện tiền” đến “nên được hiện tiền”.

Thuật rằng: Đây là giải thích về hữu chi. Xưa lúc lập ra
hành, thủ và hữu là
quả nên gọi là thủ nghiệp. Quả khiến cho khởi lên
hành gọi là giữ nghiệp.
Do sức ái thủ khiến cho nghiệp trước đã tạo tác,
thủ cùng với sau thì có.
Vì quả dị thục trên được hiện tiền, nên hữu
gọi là hiện tiền.

Luận rằng: Từ “Vì quả
khổ” đến “nên báo đáp nhân trước”.

Thuật rằng: Hai cách giải
thích hai chi đây là hiện tiền, nên
gọi là khổ quả. Tánh
của nó bị bức bách nên gọi là Khổ nghóa. Đối lại
với nhân trước nên
gọi là quả nghóa.

Luận rằng: Từ “Chỉ
đây đã nói” đến “khiến cho không được an ổn”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu thứ
sáu trong bài tụng, và thâm

nghóa của duyên sinh.

Luận rằng: Từ
“Ba tạp nhiễm” đến “nói các chi khác”.

Thuật rằng: Đây là đồng
với luận Du-già trái với Đối pháp.
Duy Thức thì hợp.

Luận rằng: Từ “Hai tạp
nhiễm” đến “nói các chi còn lại”.

Thuật rằng: Đây là căn cứ vào hai nhiễm để nói về nhân quả.
Lại căn cứ vào dị thục và phi dị thục để nói rõ quả nhân. Năm tạp nhiễm
là nhân, bảy chi là quả.
Năm mươi sáu thuyết, năm chi thức v.v… là
khổ của thai tạng nên
lập ra tên quả. Căn cứ vào nhân quả thế gian,
mười chi là nhân; căn
cứ vào tánh quả nhân thì bảy chi là quả. Các luận
có sai khác cũng không trái nhau.

Luận rằng: Từ
“Bảy tạp nhiễm” đến “nói sinh, lão, tử”.

Thuật rằng: Trói buộc
mười hai chi là bảy tạp nhiễm. Mười hai chi trước làm mười một nghóa.
Nay buộc làm bảy thức, căn cứ vào huân tập chủng tử hiện hành ở trước, gọi là
nhiếp thực; căn cứ vào quả
sẽ hiện hành ở sau, gọi
là khiên dẫn. Nói nhiếp năm uẩn thể là danh
sắc, đối với cảnh có thể thọ dụng,
sáu
sứ tạo ra dụng, hợp lại gọi là
nhân nhiếp thọ, căn cứ
vào năm uẩn trước địa vị lúc sáu xứ sinh riêng gọi
là biệt lập. Nay căn cứ
đều là tự thể của nhiếp thọ, đều gọi là nhiếp
thọ. Trước là căn cứ
ở nơi cảnh, đối với căn sở dụng của xúc thọ
riêng, mỗi mỗi gọi là biệt lập. Nay đầu đồng với cảnh dụng xúc và thọ hợp với
tên thọ dụng, vì xúc
sinh ra thọ, thọ dụng cảnh. Căn cứ vào ái trước chung

riêng sẽ là
dụng. Căn cứ vào thủ và hữu, mỗi thứ có công năng
riêng, riêng lập tên khác, nay đều hướng về quả thiện tại ba thứ đều gọi là
dẫn khởi. Căn cứ vào
hữu nhân trước và thể bức bách sinh v.v… gọi là
quả khổ. Nay do sự chê
trách đặt tên sinh v.v… gọi là yểm bố.

Luận rằng: Từ “Các
tạp nhiễm này” đến “mà được sinh trưởng”.

Thuật rằng: Hai trăm ba mươi bảy nhiễm này tạo thành ba thứ nên gọi là các nhiễm. Do hư vọng phân biệt làm nhân, mà được
sinh trưởng, vì pháp cuối
phân biệt, nên nay nói.

Luận rằng: Từ “Đây
trước hiển bày cái chung” đến “chín
tưởng tạp nhiễm”.

Thuật rằng: Giải thích về
vọng phân biệt, ý của văn có hai:
Từ trước đến nay, mười một bài tụng trên tùy theo mà giải
thích riêng,
giải thích tướng chín
môn đã xong. Nay là tổng kết chín thứ tướng.
Nhưng chính những lời do
Đức Di-lặc nói ra được xem là phần tổng trong
đầu tiên, được ngài
Thiên Thân tổng kết lại. Trên đây đầu và cuối không căn cứ vào văn
tụng chung, chỉ có ngài
Thiên Thân cuối cùng tổng kết. Do vọng phân biệt ban đầu có một bộ tụng chung nên không có, còn Không tánh vốn là không có nên có, hoặc ý của tác giả không
muốn giải thích riêng.

Luận rằng: “Nay
kế sẽ nói về tánh sở tri không tánh”.

Thuật rằng: Mười một bài tụng tiếp theo nói về tánh
sở tri
không. Nhưng nếu chỉ nói tánh
sở tri không, tức là biến kế
sở chấp.
Nay nói tánh của không, hiện
rõ là chân như. Trong đây có ba phần, phần
đầu sẽ nói
đoạn sau, phần kệ tụng tiếp theo là phân biệt về năm nghóa,
phần cuối là an lập tổng
kết hai nghóa trước. Đây nói về phần đầu.

Luận tụng rằng: Từ
“Các tướng và môn khác” đến “lược nói
chỉ do đây”.

Thuật rằng: Đây tức là
phần thứ hai, chỉ nói về năm môn.
Trong đây có mười một bài tụng, nêu chung năm nghóa do hiển bày tánh
không; sau có mười bài
tụng chỉ nói về năm môn. Bài tụng này tức là ban đầu nói chung năm nghóa, trong đây có hai, hai câu trước liệt kê
tên năm môn, hai câu
sau là hiển bày tánh không của nó, quyết định chỉ có
năm nghóa, trong đây để nói về tướng.

Luận xưa nói
về thể tướng, trong đây chỉ nói tướng; xưa nói
phân biệt, đây nói sai khác, cón các tên khác đều
đồng. Song lấy chín nghóa để nói về tướng vọng phân biệt là phẩm có đều nói có tướng.
Trong năm nghóa này, chỉ
nghóa đầu có tướng, còn bốn nghóa khác thì không tướng. Lý cũng nên có, hiển bày vọng phân biệt, hành tướng
chuyển riêng, đây chỉ là
một tướng nên làm pháp khác.

Luận rằng: Từ “Nên
biết sở thủ” đến “năm thứ tướng này v.v…”
Thuật rằng: Đây tức là
giải thích chung đại cương của bài
tụng. Không có hai thủ,
tức gọi là môn; tánh của sở hiển là lý chân như; lược ra phân biệt nghóa là chỉ do năm nghóa của tướng v.v… Trong đây chỉ
giải thích
chữ dụng, chữ “duy”; còn chữ “do” là chuyển câu thứ ba.

Luận rằng: “Đã biết
tánh của không, tướng nó như thế nào?”

Thuật rằng: Dưới đây
sẽ nói rõ từng phần. Bài tụng đầu nói
về tướng của không.
Bài tụng kế nói về dị môn của không; kế có một bàu tụng nói về nghóa của dị môn; kế có năm bài tụng nói về
sự
sai
biệt của không;
sau có hai bài tụng nói về
sự thành lập của không. Đây tức là thứ nhất nói về các
tướng không, trong đây có hai. Đầu tiên đặt câu
hỏi để khởi lên bài
tụng, sau là nêu lên phần giải thích chính của bài
tụng. Phần điệp văn này tức là ban đầu.

Luận tụng rằng: “Vì
không có hữu và vô” đến “chính là nói về
tướng của không”.

Thuật rằng: Ba câu trên nói về các tướng của không, một
câu dưới tổng kết chung
tướng của không. Trong ba câu trên, một câu
đầu ngăn cái không,
hiển bày cái hữu; hai câu kế nói chẳng phải nhất
định có và không, hoặc
là khác hoặc là một.

Luận rằng: “Không có
hai nghóa là không” đến “cái không của hai thủ”.

Thuật rằng: Không có hai nghóa là trừ
sở chấp đã nói và ngăn
cái không. Hữu vô tức
là có hai tánh của không, hiển bày ở nơi hữu.
Nếu chuẩn theo giải thích
của ngài An Tuệ thì hai phần hai thủ đều là
Biến kế sở chấp. Nếu
nương vào sự giải thích của ngài Hộ Pháp nương
vào hai thủ, hai phần khởi lên, thì hai
sở chấp này gọi là vô. Tất cả văn
dưới cùng đồng với
đây, đều chuẩn theo lời giải thích.

Luận rằng: Từ “Đây tức là hiển bày cái không” đến “phi hữu phi vô”.

Thuật rằng: Đây là giải thích về hai cái “không” ở phần trên.

Nghóa là, lấy
cái không tánh ở sau làm tánh, chẳng phải tánh xưa
nay là không có, nên đều
hiển bày cái không là có hai phi và vô, khởi lên luận sau.

Luận rằng: “Vì
sao nói là phi hữu?” Thuật rằng: Vì
nó vốn không vậy. Luận rằng: “Vì
sao nói là phi vô?”

Thuật rằng: Vì
đáp lại câu hỏi có.

Luận rằng: “Vì có hai vô”

Thuật rằng: Hai “vô” tức là hai lý của vô ngã, vì có hai lý này nên nói phi vô. Ở trong tục đế, không đồng với y tha khởi nên
quyết định có, cũng khác
với vô của sở chấp thường.

Luận rằng: “Đây là hiển bày tánh không của phi hữu và phi
vô”.

Thuật rằng: Đó
là kết lại câu tụng thứ hai.

Luận rằng: Từ “Không
này cùng với kia” đến “chẳng phải khác,

chẳng phải một”

Thuật rằng: “nghóa là có lời hỏi không là pháp tánh, cùng
với pháp để làm một
và khác. Để trả lời câu hỏi này nên ở đây lập tôn.

Luận rằng: Từ “Nếu
dị đã thành” đến “như tánh của khổ v.v…”

Thuật rằng: Đây là
hiển bày nhân của phi dị. Nghóa là, ngũ uẩn… đều gọi là pháp.
Còn chân như là tánh của các pháp kia, nên gọi là chẳng phải khác.
Như khổ, vô thường, không, vô ngã v.v… là thuyết của Tiểu thừa cho rằng chúng cùng với pháp chẳng phải dị khác, nên lấy
đó làm dụ. Tức ta có
thể lập tôn rằng: “chân như và uẩn v.v… chẳng phải quyết
định khác”.
Nhân nói rằng: “Vì nó là tánh của pháp”.
Dụ nói rằng: “Như tánh
của khổ v.v…”

Luận rằng: Từ “Nếu một thì nên” đến
“cũng chẳng
phải cùng tướng”.

Thuật rằng: Đây là
hiển bày nhân chẳng phải một. Nghóa là năm uẩn v.v… cùng với chân như này,
quyết định chẳng phải là một, vậy một có lỗi gì? Chân thì không phải vô lậu.
Không phải cảnh của
trí phân biệt, tức là vì năm uẩn, như năm uẩn v.v…
Lại nữa, chân như này không phải cọng
tướng chung, tức là vì năm uẩn,
như sắc, thọ v.v… có
hai tỷ lượng, như đây nên biết.
Song nhập vào chân quán, mỗi mỗi vật
như vậy, đều cần phải
hiển đạt, tức là quán tự tại. Nói cọng tướng nghóa
là nói từ gia hạnh. Duy
thức cũng có, nên nói như kia.

Luận rằng: Từ “Đây tức là hiển bày cái không” đến
“lìa một tướng khác”.

Thuật rằng: Đó là kết
lại câu thứ ba của bài tụng. Câu thứ tư
của bài tụng đó cùng
với ba câu trên mỗi mỗi đều thông với dụng, như văn có thể biết.

Luận rằng: “Đã biết
tánh của không vậy dị môn thì thế nào?”

Thuật rằng: Đây
là lời hỏi về môn thứ hai.

Luận tụng rằng:
Từ “Lược nói về không, dị môn” đến “pháp giới

v.v… nên biết”.

Thuật rằng: Luận xưa nói
nhiều tên, nay vì hiển bày ở bản
tiếng Phạm nên chỉ nói
dị môn. Lại nữa, khôn thể nói được cái thể của chân như này mà chỉ tạm đặt tên để phân biệt, cho nên ở đây chỉ nói dị
môn. Vì bài tụng ở
trước nói về vô đắc thể, nên câu đầu là lập tôn, hai câu kế và ba chữ đầu của câu thứ tư liệt kê tên, hai chữ dưới là khuyên biết. Nói về pháp giới v.v… là luận xưa nói: là
Pháp thân, v.v… nhưng bản
này vốn không nói về
Pháp thân, đó là do các dịch sư nhà thiên dịch thêm lời.
Song trong Đối pháp quyển thứ hai nói có bảy tên, trong
đây có năm, nêu ra tánh của không, tánh vô ngã kia.
Kinh Bát-nhã nói có
mười hai tên, nêu ra chín
tên khác, nghóa là pháp tánh bất hư vọng tánh, bất biến dị tánh, bình đẳng tánh, ly
sinh tánh, pháp định, pháp trụ, hư
không giới, bất tư thức
giới, hợp với chân như có mười sáu tên, trong đây
có năm tên, Đối pháp
đã nêu ra hai tên, kinh Bát-nhã đã nêu ra chín
tên. Nay nói “đẳng”
tức là lấy mười một tên, trong bài tụng đã nói
nên đây chỉ lược qua.

Luận rằng: Từ “Lược
nói tánh không” đến “nghóa dị môn này”.

Thuật rằng: Đó là giải thích đại cương bài tụng, nương vào lời
hỏi để khởi lên bài tụng.

Luận tụng rằng: Từ “Do vô biến vô đảo” đến “như lần lượt
nghóa của dị môn”.

Thuật rằng: Đây là giải thích nghóa
sở chứng của năm dị
môn trước. Trong câu thứ
nhất, chữ “do” thông với năm nghóa là chuyển thứ ba, thay thế chữ cố là chuyển thứ năm, nhưng do không biến
chuyển nên nói là chân
như. Thứ tự mỗi mỗi sẽ thông với trên, liệt kê tên
của ba câu thuộc về câu kế dưới.

Luận rằng: Từ “Tức
là nói trong đây” đến “vì chuyển đổi”.

Thuật rằng: Đây là giải thích danh nghóa của chân như.
Trong đây nói đã biết không
tánh thông với bốn nghóa dưới đều sẽ nói.
“Chân” là không hư vọng, “như” nghóa là thường,
như Duy Thức đã nói.

Luận rằng: Từ “Do nghóa
không đảo ngược” đến “vì nương
vào việc của duyên”.

Thuật rằng: Đây là giải thích danh nghóa của thực tế.
Do Chân như này chẳng phải
là việc Sở y, Sở duyên của bốn mươi bảy đảo, nên gọi là thực tế. Luận xưa nói rằng: vì chẳng phải chủng loại và cảnh;
còn đây nói nương vào
tức là nương vào chủng loại khác.

Luận rằng: Từ “Do nghóa
tướng diệt” đến “vì tất cả tướng”.

Thuật rằng: Đây là giải thích danh nghóa của vô tướng. Các tướng

nghóa là mười
tướng mà trong Phật Địa Luận v.v… đã nói. Nghóa
là sắc, thanh, hương, vị, xúc, sinh, dị, diệt, nữ, tướn. Vì lìa tên của các
tướng này, nên lập ra tên vô tướng.

Luận rằng: Từ “Do Thánh trí cảnh nghóa” đến “vì đã
hành nghóa”.

Thuật rằng: Chỉ có Duy
thức quyển tám và từ đây trở đi sẽ
nói. Thắng nghóa có ba:
Một là nghóa thắng nghóa, tức là chân như, này
căn cứ theo lối giải
thích của luận chủ, ở đây chỉ nói lại. Hai là
đắc thắng nghóa, nghóa
là Niết-bàn, giải thích theo lối
trì nghiệp. Ba là hành
thắng nghóa, nghóa là
thắng đạo, giải thích theo lối hữu tài, vì lấy
thắng làm nghóa.

Luận rằng: Do
thánh pháp nhân nghóa.

Thuật rằng: Pháp thì như
quả, nghóa là pháp của các bậc Thánh, vì đây là
nhân khác, nên gọi là pháp giới. Vậy giới thì
có nghóa là
gì? Tức là nghóa của nhân vậy.

Luận rằng: “Vô
ngã đẳng nghóa như lý nên biết”.

Thuật rằng: Khi giải thích chữ “đẳng” của câu tụng, luận
xưa dùng nhiều tên, tuy
có chữ “đẳng”, nhưng trong nghóa không giải
thích. Nay giải thích, cũng
như Đối pháp v.v… giải thích tên khác vậy.

Luận rằng: “Vì
sao nên biết không tánh sai biệt?”

Thuật rằng: Đây là sẽ
giải thích môn sai biệt thứ tư, nương
vào lời hỏi khởi lên.

Luận tụng rằng:
Từ “Tạp nhiễm và thanh tịnh này” đến
“tịnh nên chấp nhận là tịnh”.

Thuật rằng: Trong thành tựu
sai biệt có năm bài tụng.
Một bài tụng đầu là nói
về nhiễm tịnh sai biệt, bốn bài tụng kế là nói về
sở
tri sai biệt, đây tức là ban đầu. Câu thứ nhất chính là giải thích
sai biệt,
câu thứ hai giải thích
về nhân sai biệt, câu thứ ba hiển bày dụ của sai
biệt, câu thứ tư kết
thành nghóa của tịnh. Do chân như này vì tự tánh thanh tịnh, nên gọi là nghóa của
khách nhiễm, chấp nhận tính là lựa chọn,
một lỗi của bất cực
thành và tùy nhất bất thành v.v…

Luận rằng: Từ “Không
tánh sai biệt” đến “hai thứ thanh tịnh”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu tụng thứ nhất, lập ra tôn
sai
biệt.
tịnh”. biệt.

Luận rằng: Từ “Thành tựu nhiễm tịnh này” đến “nói là thanh

Thuật rằng: Đây là giải thích câu thứ hai, thành tựu nhân
sai

Luận rằng: Từ “Tuy tạp
nhiễm” đến “thành tựu lỗi vô thường”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thêm để trả lời câu hỏi, hiển rõ
tánh là thường,
“sinh ra nước” v.v… là dụ của câu thứ ba.
Nghóa là, có lời
hỏi, nay trả lời không
như vậy, không phải là lỗi của vô thường.

Luận rằng: Như
thủy, giới v.v… lìa khách trần.

Thuật rằng: Đây là giải thích lỗi bất thành và lỗi vô thường
vì tô và nhân ban đầu
đồng với dụ của phá. Như trong nước có bẩn,
trong vàng có lẫn thau, như
hư không có mây, thảy đều là khách trần,
chẳng phải tánh thành
nhiễm. Sau bỏ bụi bặm rồi, chẳng phải vì thế mà
tánh thanh tịnh, nên gọi
là vô thường. Lại như trong nước… tuy tạm có
chất bẩn, nhưng chẳng
phải thể bất tịnh, mà vì tôn và nhân trước đồng
với dụ của pháp vậy.

Luận rằng: “Không tịnh
cũng như vậy, chẳng phải tánh chuyển biến”.

Thuật rằng: Đây là nêu
ra pháp hợp, nghóa là nói về lập tôn. Đã biết không tánh có thể thành tựu được nhiễm tịnh
sai biệt, vì có chất
bụi. Chữ “do” trong bài
tụng tức là nhân, các cõi cấu và vô cấu đều không thể thành tựu được nhiễm tịnh
sai biệt.
Như nước, giới, vàng, không tánh là tánh chẳng phải nhiễm mà chỉ tạm có
khách trần.
Như vàng trống rổng, lại không tánh chẳng phải là vô thường, vì thanh tịnh như là trống không v.v… Trong ba ví dụ này có rộng có hẹp, nhưng thủy giới
là nước lớn, nhưng nước và vàng đều là vô thường, chẳng phải tánh
không cấu bẩn, nay lấy
thiểu phần làm dụ nên không có mất lỗi.

Luận rằng: Từ “Không sai biệt này” đến “vô tánh và
tự tánh không”.

Thuật rằng: Từ đây về
sau nói căn cứ vào
sở trị
sai biệt.
“Không” được chia thành mười
sáu thứ, văn dưới
sẽ
giải thích. Trước là nói
về năng trị. Song đây
cũng hiển bày cái không của thứ mười lăm và
mười sáu đồng nhau.
Kinh Bát-nhã hội đầu nói có hai
mươi không, ở đây
thêm Tán không,
Tự tướng không,
Cọng tướng không, Bất khả đắc không,
Tự tánh không. Vô tán không ở luận này chính là Vô biến dị không
của kinh trên. Do các thiện căn đến hết mé vị lai tương tục không gián
đoạn, nên gọi là vô
biến dị, tên thì khác nghóa thì đồng. Nhưng luận này chỉ thêm
Tướng không, còn bảy mươi bảy thuyết thì nói có mười bảy
không, nghóa là
Nhất thiết
pháp không,
Tướng không,
Vô tế không,
Nội không, Vô sở đắc
không, Ngoại không, Nội ngoại không, Bổn tánh không,
Đại không, Hữu vi không,
Tất cánh không, Vô tánh không, Vô tánh tự tánh không,
Thắng nghóa không,
Vô vi không, Vô biến dị không, Không không. Ở
đây thêm một cái nữa là Vô sở đắc không.
Nhưng hội thứ
hai Kinh Đại Bát-nhã nói
thêm mười tám không, hội thứ ba nói mười
sáu không. Song cùng với
Luận Du-già sở trị hơi khác. Vì sao?

Luận rằng: “Ở
đây lược nói nghóa vì sao nên biết”.

Thuật rằng: Từ trước
đến nay phần thứ nhất liệt kê các
“không”, còn từ phần thứ hai trở xuống, là giải thích riêng nghóa của
“không”. Trong đây có mười
sáu
“không”, còn các kinh luận khác có nói thì
dùng chữ “đẳng”. Kinh Đại Bát-nhã hội thứ nhất nói có hai mươi
“không”, nghóa là
Nội không, Ngoại không,
Nội Ngoại không,
Không không, Đại không, Thắng
nghóa không, Hữu vi không, Vô vi không, Tất cánh không,
Vô tế không,
Tán không, Vô biến dị không,
Bổn tánh không,
Tự tướng không, Cọng
tướng không, Nhất thiết pháp không, Bất khả
đắc không, Vô tánh
không, Tự tánh không, Vô tánh tự tánh không. Hội
thứ hai nói có mười
tám “không”, nghóa là Nội không, Ngoại không,
Nội ngoại không,
Không không, Đại không,
Thắng nghóa không,
Hữu vi không,
Vô vi không,
Tất cánh không,
Vô tế không,
Tán vô, Tán không, Bổn
tánh không, Tự cọng
tướng không,
Nhất thiết
pháp không,
Bất khả đắc không, Vô
tánh không, Tự tánh không, Vô tánh tự tánh
không. Trong phần thứ ba
quyển thứ nhất nói có mười chín “không” tức
mười sáu
“không” ở trên, thêm
sở
duyên không,
Tăng thượng không,
Lạc vô không v.v… Trong
phần thứ ba quyển thứ mười, trang bốn trăm
tám mươi tám, nói có
mười sáu “không” tên đồng với đây, Phật từ đó
giải thích rộng, hơi khác
với đây, phải so sánh. Nên so sánh hội thứ nhất và hội thứ hai, ở đây tương đương với xứ, trong đây các văn ly hợp có
khác, nghóa cũng
không tăng.
Trong phần giải thích có bốn bài tụng, phân
làm hai đoạn: ba bài tụng
đầu nói về mười bốn “không”, một bài tụng
sau nói về hai “không”.
Hai “không” là mười bốn “không”, tánh không
ở trước, vì căn cứ
vào trước có thể nói ra mười bốn “không”. Sau căn
cứ vào tánh của “không”
nói chỉ có hai. Bảy mươi bảy thuyết cũng đồng với đây.

Luận tụng rằng: Từ
“Năng thực và sở thực” đến “cho nên
Bồ-tát quán không”.

Thuật rằng: Một bài tụng đầu nói về tám
“không”, kế một bài tụng nói về ba
“không”, một bài tụng
sau nói về ba
“không”, nên
thành mười bốn “không”.
Song cuối bài tụng thứ nhất có một chữ “không”,
thấu suốt tám xứ; câu thứ hai, câu thứ ba cùng
câu thứ tư, mỗi câu
kết lại ba không trên,
đều chuẩn theo đây.

Luận rằng: Từ “Năng
thực không” đến “tức là ngoại không”.

Thuật rằng: Trước điệp văn
sau trình bày nghóa.
Hai “không” này, căn cứ vào xứ làm ra luận, dầu cho ở trong
ngoài thân, tùy theo
xứ mà nói lập ra hai
“không”. Năng thực nghóa là thọ dụng, “sở thực”
là ngược lại vậy.

Luận rằng: Từ “Nương
vào thân này” đến “tên nội ngoại không”.

Thuật rằng: Đây cũng là điệp văn
sau trình bày nghóa. Căn cứ
hai “không” trước mà phân ra
sáu xứ.
Nay “không” này, căn cứ vào
một thân chung, nhóm hợp
hai pháp trước để thành thân.

Luận rằng: Từ “Các khí thế gian nói là
sở trụ” đến
“tên là đại không”.

Thuật rằng: Chỉ căn cứ
vào khí thế gian bên ngoài tức là ở bốn xứ, trước trình bày nghóa nhưng
sau điệp văn. Từ trước đến nay
bốn “không” đều là
cảnh của chân trí, kế có một không, không này có thể quán tâm.

Luận rằng: Từ “Năng
kiến này” đến “gọi là không không”.

Thuật rằng: Trong xứ này v.v… bốn không là
sở kiến.
Kiến không trí này, gọi là năng kiến. Năng kiến là trí của không, cũng là không
nên nói không không.
Nhưng trí nương vào không mà sinh khởi, nên chỉ
nói là không, trí này
cũng không nên gọi là không không. Năm không trên này đều giải thích theo luận chủ, còn không của trong thân cho
đến không của không thì
gọi là không không, đồng với luận Du-già.

Luận rằng: Từ
“Như lý” đến “gọi là thắng nghóa không”.

Thuật rằng: Thể của như lý tức là
thắng nghóa, thắng nghóa tức là pháp tánh chân như, vì nghóa của thắng. Nay nói như là nghóa, nên ở
nơi thắng, vì xứng với
lý mà biết nên gọi là như thật hành, hành là hữu
vi, vì lược ra pháp vô
vi nên gọi là như thật. Lại nói, lý tức là nghóa, nên
ở nơi nghóa là như thật
hành, cảnh của sở quán. Như lý này tức là không, nên gọi là
Như lý không, đó là giải thích theo lối
trì nghiệp. Nếu chỉ nói Như lý là giải thích theo lối
thắng nghóa. Vì là nghóa của Thắng nên gọi là
Thắng nghóa không. Cho nên giải thích theo lối
trì nghiệp, cũng đồng với
Luận Du-già. Căn cứ vào đây mà nói ra, gọi là
Thắng nghóa
không. Căn cứ vào nghóa
khác mà nói, gọi là Vô tánh tự tánh không.

Luận rằng: Từ
“Bồ-tát tu hành” cho đến “Vô vi không”.

Thuật rằng: Đây là căn cứ vào việc làm
của Bồ-tát, đắc
pháp thiện hữu vi, nên
giải thích theo lối quán không. Căn cứ vào luận
Du- già thì
Vô sắc giới vốn không có tướng. Căn cứ vào không tướng
mà giải thích hữu vi
không. Căn cứ vào nghóa riêng của mỗi thứ, thì vô vi
đồng với đây. Hai tên này cũng giải thích theo luận chủ.
Vì Hữu vi… thảy đều không, tức
quán cả hai đều không. Vì hai thứ này quán
riêng đều không, nên nay
giải thích như vậy.

Luận rằng: Từ “Vì đối
với hữu tình” đến “tất cánh không”.

Thuật rằng: Vì hữu tình
nên chỉ quán ở nơi không, quán các việc làm của
hữu tình là không. Vì các hữu tình này v.v… cuối cùng
không thể đắc. “Tất cánh” tức là không, nên gọi là tất
cánh không. Ý của văn Luận
Du-già thông với hai lối giải thích này, nhưng không nói việc
làm của hữu tình.

Luận rằng: Từ “Sinh tử
triền miên” đến “gọi là Vô tế không”.

Thuật rằng: Luận xưa gọi là
Tiền hậu không, đây là giải
thích theo lối của Luận
chủ, nên gọi là Vô tế không.

Luận rằng: Từ “Không
quán là không” đến “sinh tử là không”.

Thuật rằng: Đây là giải thích nguyên do quán vô tế là không.
Như hàng Nhị thừa không quán
sinh tử, là không, liền nhanh chóng nhàm chán xả bỏ mà nhập
vào Niết-bàn.
Bồ-tát Đại
só không nhàm
chán sinh tử, nên khởi lên tâm đại bi lợi ích hàm thức.
Vì Bồ-tát quán thể tánh
của sinh tử cũng là
không, không nhàm chán, không dính mắc.

Luận Du-già nói: Nếu rõ biết an lập chân như, vốn có tánh sinh, diệt, trụ, dị tương tục tùy theo mà
chuyển tướng, nên tướng dùng
không và Vô tế không
để đối trị. Nay căn cứ vào tổng tướng của sinh tử
nên nói quán của sinh tử
không. Ở kia là căn cứ biệt quán, cho rằng ở
trong chân như có tướng
sinh diệt, nhưng biệt quán đó cũng không sai trải.

Luận rằng: Từ “Vì đã
tu thiện” đến “gọi là Vô tán không”.

Thuật rằng: Luận xưa gọi là
Bất xã không, vì khiến cho
pháp thiện không xả bỏ
nên quán không. Ở đây nói “Tán tức” là nghóa của xã. Vì làm thiện nên
quán không, hoặc quán thiện là không, đều là không của bất xã. Cùng với cách nói của
Luận chủ. Hàng Nhị thừa
nhập Niết-bàn thiện căn
liền hết. Bồ-tát không như vậy, vì quán không vậy. Luận
Du-già nói, nếu biết chân như, thì tướng của hữu vi, đều không có tướng biến dị, do trừ bỏ vô vi không và vô biến dị không. Đây là căn
cứ vào việc làm pháp
thiện. Quán không thì gọi là Bất xả không. Căn
cứ vào không của sở
quán khác, không luận việc làm, nên gọi là Vô
biến dị không, vì Bất xả
không chính là Vô biến dị không vậy.

Luận rằng: Từ “Chư Thánh chủng tánh” đến “gọi là
Bổn tánh không”.

Thuật rằng: Luận xưa nói
tánh không, tức dựa vào bổn tánh
mà quán không, hoặc quán bổn tánh là không.
Luận Du-già nói rõ, biết

nghóa của thọ
dụng, thì việc thừa sự của nam, nữ đều như nhau, đều
có tướng bên trong an
lạc, tướng bên ngoài tịnh diệu. Đây là do xả bỏ
Nội ngoại không và
Bổn tánh. Tức ở đây căn cứ vào hành vi, còn kia
căn cứ vào sở trị.
Chính cái Thiện của sở trị, khiến cho tính thanh tịnh.
Lúc khiến cho tính
thanh tịnh, tức là có
sở trị, nên không trái nhau, vì
đã hướng về riêng.

Luận rằng: Từ “Bồ-tát
vì đắc” đến “gọi là tướng không”.

Thuật rằng: Đức Phật có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẽ đẹp. Luận xưa nói là
tiểu tướng, mà quán đây là không, hoặc vì đây chỉ
quán không. Luận Du-già
nói, nếu biết rõ nghóa chân như, có sinh, trụ
v.v… tùy theo mà chuyển
tướng, dùng tướng làm năng trị. Đây là căn cứ
vào việc làm, kia là căn cứ vào sở trị, lý
chuẩn theo cách giải thích ở trước.

Luận rằng: Từ “Bồ-tát
vì khiến” đến “nhất thiết pháp không”.

Thuật rằng: Hoặc quán đây là không, hoặc vì khiến cho quán
kia là không, do thí dụ này ở trên, đều giải thích theo lối luận chủ.
Theo Luận chủ Du-già, vì
rõ biết nghóa của pháp, nên có các tướng của văn tự. Do tất cả các pháp không đều có thể trừ bỏ. Căn cứ vào việc
làm này, căn cứ vào
sở trị khác, cũng không trái nhau, chuẩn theo cách
giải thích đồng với trên.

Luận rằng: Từ “Đó
là mười bốn không” đến “đều gọi là không”.

Thuật rằng: Đây là giải thích lập ra nguyên do của
mười bốn không. Nghóa là tùy theo việc làm của
sở trị, tự tánh an lập nên có
mười bốn. Đã nói là
không, thể của không như thế nào?. Do nêu ra thể
của không liền nói ra văn dưới.

Luận tụng rằng:
Từ “Bổ-đặc-già-la-pháp” đến “nên lập riêng
hai không”.

Thuật rằng: Ba câu trên
nêu ra hai “không”, còn câu cuối là kết thành. Trong ba câu trên, hai câu đầu giải thích
Vô tánh không, câu
còn lại giải thích Vô
tánh tự tánh không.

Luận rằng: Từ
“Bổ-đặc-già-la-pháp” đến “gọi là Vô tánh không”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích hai câu tụng đầu. Không ngăn che cái giả có, nên chỉ nói là
thật không. Cái không của vô tánh tức
là pháp tánh, vô tánh tức là không. Đây là căn cứ vào
sở vô không và
môn không, nương vào đây
làm môn, mới hiển bày được lý của không.

Luận rằng: Từ “Vô
tánh không này” đến “gọi là Vô tánh tự tánh không”.

Thuật rằng: Đây là không của hai vô tánh đã hiển bày ở
trước, tức là chân như
lý cũng không, không có tự thể. Cái không này lấy
Vô nhị tánh làm tự
thể, thành ra có thể, nên gọi là vô tánh tự tánh
không. Đây là giải thích
câu tụng thứ ba vậy.

Luận rằng: Từ “Đối
với trước đã lập ra” đến “chỉ lập hai không”.

Thuật rằng: Trước căn
cứ vào lời nói, chỉ lập ra mười bốn
không, hiển bày tự tướng của không, nên nói hai không này là giải thích câu tụng thứ tư. Tướng của nhất
thiết không, cũng không ngoài hai
thứ không này. Gọi là hai nhưng không phải là hai; không phải là hai, vì nương vào hai thứ
“không” làm môn vì để làm rõ
Vô nhị không. Như đã nói ở trên, vì việc này chỉ quán không tức là Vô tánh tự
tánh không, hoặc quán
đây là không tức là
Vô tánh không, vì lìa các pháp chấp v.v… vậy.

Luận rằng: Từ “Đây
là ngăn dừng” đến “lập hai “không” sau”.

Thuật rằng: Đây là giải thích ý lập hai không. Nghóa là có vấn
nạn rằng: “Trong mười
bốn “không” trước không thấy nêu ra hai
“không” sau, nay nói hai
“không” sau này thì có dụng ý gì?” Đáp: Vì nhằm ngăn ngừa
sự chấp thủ nơi ngã và pháp nên nói
Vô tánh không; vì ngăn
ngừa chấp thủ vào tánh không của như lý, nên
nói là Vô tánh tự
tánh không. Vì ngã và pháp đều không nên mới có tăng ích, vì tánh không vốn có nên mới có tổn giảm. Theo thứ lớp đó, để phối hợp hai
không sau. Trong đây nói ngã pháp chỉ tăng ích chấp, còn ở phẩm Chân thật ở dưới, trong phần nói về tướng chân thật ở nơi pháp
vô ngã, thì nói tất cả
tăng ích và tổn giảm. Kẻ chấp kiến biết đây nên
kia cũng không chuyển, đó
chính là tướng của Biến kế sở chấp. Vậy
làm sao có thể tổn giảm chấp ư?. Trong đây căn cứ vào thể, vì thể không có nên chỉ tăng ích; còn kia căn cứ chung gọi là phế bỏ. Gọi là Vô vi
cũng là tổn giảm, nên không trái nhau.

Luận rằng: Từ
“Như đã hiển rõ” đến “vì sao nên biết?”

Thuật rằng: Đây là kết
phần thứ tư nêu ra phần thứ năm.
Trong đây có hai bài tụng, bài tụng đầu nêu ra thành lập nhân, bài tụng
sau kết rồi thành nghóa.

Luận tụng rằng:
Từ “Đây nếu không tạp nhiễm” đến
“công dụng sẽ không phải quả”.

Thuật rằng: Đã nói tánh của không, tức là không có tịnh và
nhiễm. Như thái hư vốn
không, nên với ý nghóa đó mà nói bài tụng này.
Nửa bài tụng đầu thành
tựu có nhiễm, nửa bài tụng sau thành tựu có tịnh.

Luận rằng: Từ “Nếu
các pháp không” đến “nên tự giải thoát”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thành tựu nhiễm, để đáp lại
vấn nạn vô nhiễm.

Luận rằng: Từ “Nhất
đối trị đã sinh” đến “cần lao vô quả”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích thành tựu tịnh và nhiễm để đáp
lại vấn nạn vô tịnh.

Luận rằng: Từ “Đã như vậy tụng rằng” đến “do khách
trần sở nhiễm”.

Thuật rằng: Hai câu trên lập ra hai tôn, hai câu dưới lập ra hai
nhân.

Luận rằng: Từ “Vì sao
phi nhiễm, phi bất tịnh” đến “bổn tịnh”.

Thuật rằng: Hai câu tụng
thứ nhất và câu thứ hai, thể tuy không
khác, nhưng căn cứ vào
sở phi và
sở thuyên, thì tập riêng thành hai
câu. Song nay vì
nghóa đồng, chính là chung một bản. Phi nhiễm ở trong câu thứ nhất chính là phi bất tịnh ở trong câu thứ hai. “Điệp” ở đây là
lời hỏi chung, và dùng câu thứ ba để trả lời, vì tánh của tâm vốn thanh
tịnh. Phần sau chuẩn theo đây thì rõ.

Luận rằng: Từ “Vì sao
gọi là phi bất nhiễm phi bất tịnh” đến “vì là sở nhiễm”.

Thuật rằng: Hai lời hỏi
như trước đã nêu ra, dùng câu thứ để
trả lời, tức do khách
trần sở nhiễm vậy.

Luận rằng: Đó là
thành nghóa sai biệt lập của “không” vậy.

Thuật rằng: Đây là tổng kết.

Luận rằng: Từ “Đây là nghóa của không trước” đến “tướng an lập”.

Thuật rằng: Từ trước đến nay giải thích riêng năm nghóa của
không đã
xong. Nay là phần tổng kết, gồm hai phần thứ nhất là nói về tướng của không; phần còn lại là nói về bốn môn khác an lập. Vì đối
với không, muốn ngăn
lời hỏi bên ngoài v.v… nên chỉ chia làm hai.

Luận rằng: “Tướng
lại có hai nghóa là hữu và vô”.

Thuật rằng: Trong tướng,
câu một của bài tụng đầu nói rằng,
vì không có hai hữu, và
vô là hai tướng này.

Luận rằng: Từ “Không
tánh hữu tướng” đến “cho là tướng đó”.

Thuật rằng: “Vô” tức
là hai thủ không có tuy vậy nó là tánh
của không và phi không.
Nay vì nói về tánh của không, nên chỉ giải thích về hữu tướng. Trong bài tụng thứ nhất, ở câu hai và câu ba nói rằng:
phi hữu v.v… tức là
khác nhau ở đây vậy.

Luận rằng: “Nên
biết an lập tức là dị môn v.v…”

Thuật rằng: Trên đã giải thích về tướng, đây giải thích về an lập,

tức là nghóa
dị môn, vì nghóa sai biệt nên thành lập bốn thứ.

<詞>PHẨM THỨ HAI: LUẬN BÀN VỀ CHƯỚNG</詞>

Vì ngăn che cảnh
sở tri nên khiến cho trí không
phát sinh; vì
si mê đối với chân
Niết-bàn nên khiến cho không được chứng quả. Do hai
ng- hóa này mà lập tên
chướng; Phẩm này giải thích rộng nên gọi là biện.

Luận rằng: Đã nói về
chướng của tướng đó nên nay sẽ làm rõ.

Thuật rằng: Trong phẩm này
được chia làm ba phần lớn: Một
là kết trước; khởi sau
để mở đầu Luận. Hai là, từ “Tụng viết” trở xuống là giải thích phần
chánh tông. Ba là, từ
“nghóa chung của các
chướng trước” trở đi
là “tổng kết nghóa trên”. Đây nói về phần đầu.

Luận tụng rằng:
Từ “Cụ phần và nhất phần” đến “nói hai loại
tánh của chướng”.

Thuật rằng: Đây tức là phần thứ hai giải thích về chánh
tông. Trong phẩm này cả
thảy có mười bảy bài tụng. Trong phần “thập năng tác” tuy có hai bài tụng, nhưng do
Ngài Thế Thân dãn thêm, nên
chẳng phải là căn bản.
Trong mười bảy bài tụng này hợp chia làm năm.
Một bài đầu nói đủ về
năm chướng; kế có hai bài tụng nói về chướng của Chánh gia hạnh, tức là chín kết, kế có
sáu bài tụng nói phân nửa
về chướng riêng của
giác phần, Lục độ, Thập địa, sau có một bài tụng kết về
hai chướng, vì chấp nhận diệt là giải thoát nên phải nói về y.
Nhưng phần tổng kết văn
dưới lấy đoạn phần của nghóa nên là mười một.
Vì thể của năng chướng và
sở chướng mỗi mỗi khác nhau, nay cái mà
phán xét này do văn nghóa
hợp rõ ràng. Đoạn kế là luận nên chia làm năm. Nay là bài tụng đầu nói về năm thứ chướng của cụ phần v.v…
Ba câu trên nêu ra thể của
năm chướng, một câu dưới nêu ra người sở
chướng. Tuy nêu ra chướng có thể nhiếp hết cụ
phần, nhưng căn cứ vào
nghóa riêng, lại chia ra bốn thứ khác.

Luận rằng: Từ “Cụ
phần chướng” đến “vì chủng tánh pháp”.

Thuật rằng: Luận xưa, đầu
nói khắp tất cả, sau nói một
phương, đối với kiến đạo của Bồ-tát và địa vị
Như Lai. Đã biết phiền não hai
cụ là chướng, hai hành bi trí, mỗi mỗi đều chướng
ngại riêng; dẫu biết
Bồ- tát chỉ cầu nơi trí, tức là do trí cũng trụ
vào Niết-bàn, nên hai cái này
là chướng. Văn khác dễ biết.

Luận rằng: Từ “Tăng
thạnh chướng” đến “tức là hành của đẳng phần kia”.

Thuật rằng: Luận xưa đầu
nói là trọng, sau đồng với đây.
Trong hai chướng này, đầu là tăng ích
sau là đẳng phần. Đối pháp quyển mười ba,
Du-già quyển năm mươi tám và chín đều có nói rộng,
song chỉ là thuần là phiền não. Vì đẳng phần này, kiến lợi hoặc cũng đắc
được đẳng phần, các
xứ phần nhiều tùy theo nói về thuần phiền não.
Lại vì sao không nói là bạt trần? Do vì hai chướng này như dưới
sẽ nói, ban đầu là chướng gia hạnh, chướng
sau đều đắc. Bạt phần hành lược,
phần bạt lược bớt không nói ra.
Lại tức là tăng thạnh thành tựu bình đẳng.
Bình đẳng tức là thành tựu bạt trần, bạt trần tức là nhiếp vào
trong bình đẳng, vì không có
chướng riêng, nên không nói ra.
Bốn chướng trên này, đều là điệp văn trước trình
bày sau. Còn một chướng kế, trước
trình nghóa sau kết văn.

Luận rằng: Từ “Thủ
xả sinh tử” đến “có thủ xả chướng”.

Thuật rằng: Lấy Niết-bàn,
sinh tử là pháp chấp, nếu có lấy
tức là đồng với hàng
Nhị thừa. Nhưng nếu không có trụ vào chỗ nào thì đó là chướng thành
Bồ-tát đại bi. Nay không muốn bỏ
sinh tử để
cầu Niết- bàn, khởi lên tâm đại bi, đắc được vô trụ xứ, liền không có chướng
này. Các chướng này như
trong Duy thức quyển thứ mười đã nói.

Luận rằng: Từ “Năm
chướng như thế” đến “hai thứ chủng tánh”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu tụng thứ tư, tổng kết
năm chướng trê. Tùy theo chỗ ứng đó, nên chướng này là nói về chướng
của Tam thừa, chẳng phải là định phối hợp. Nghóa là câu thứ nhất và câu thứ năm chỉ
chướng Bồ-tát; câu thứ hai chỉ chướng hàng
Nhị thừa; câu thứ ba và câu thứ tư nói về chướng
Tam thừa, nên làm ra ba câu, không có
câu thứ tư hoặc chỉ có
câu thứ hai. Vì câu thứ ba và câu thứ tư chỉ
chướng hàng Nhị thừa.

Luận rằng: Từ “Lại
nữa, tụng rằng” đến “viễn ly biến tri”.

Thuật rằng: Đoạn văn thứ hai nói về chánh gia hạnh,
chướng chín kết. Trong bài tụng thứ hai này, hai câu tụng đầu hiển bày chướng
số
để chỉ thể chướng, sáu
câu khác nói về sở chướng, trong đây có thể biết.

Luận rằng: Từ
“Phiền não chướng” đến “chín thứ kết”.

Thuật rằng: Tức giải
thích hai câu đầu trong bài tụng. Trong đây tuy là chân thật nhưng cũng có
sở
tri chướng, phiền não thô nên
lược không nói kia. Chín
kết này như luận Đối Pháp cuối quyển thứ sáu
nói, sở chướng cũng đồng.

Luận rằng: Từ “Nhàm
chán ái kết chướng” đến “không thể vứt bỏ”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu thứ ba trong bài tụng. Xả bỏ

nhuế sở
chướng, tức là số lượng trong thiện. Nhàm chán
ái sở chướng
như trong
Duy Thức nói. Một phần vô tham, tuy trong có
số lượng riêng tức là chướng vô tham, dầu tức giận đối với vô tham cũng
sẽ là
chướng, nhưng tùy theo
mỗi thứ khác nhau mà nói, không thể một ví dụ.

Luận rằng: Từ
“Bảy kết khác” đến “như chướng kế tiếp”.

Thuật rằng: Đây là nêu ý chung.
Nói biến tri, vì năng biến tri của trí kết
thành pháp.
Lại giải, biến tri tuy là vô vi, do tuệ có thể chứng được từ nơi mà cảnh đặt tên nên gọi là biến tri; hoặc từ vô lậu thấy
năng chứng biến tri nên
nói là chướng biến tri, tức là hiển bày chướng trí.

Luận rằng: Từ
“Nói mạn kết” đến “vì kia không đoạn”.

Thuật rằng: Do lúc tu định, nghóa là đắc được pháp thù thắng,
lúc đó liền có tâm
ngã mạn khởi lên, tự mình ỷ lại lấn hiếp người
khác, do đây là duyên nên thân kiến khó đoạn. Như Đối
Pháp quyển thứ nhất nói trong phần tán loạn, lấy ngã mạn làm mầm của thân kiến, nên nói thân kiến giả dối.
Như Duy Thức quyển thứ
sáu chú thích
sơ lược
sẽ
hiểu, nhưng lúc tu pháp thiện đều có
chướng này. Vì chướng biến tri, hiển
lúc đây quán trội hơn,
vì chỉ căn cứ vào trội hơn, vì đây chỉ nói lúc tu
đang quán đối pháp v.v…
đều chung nói chướng.

Luận rằng: Từ “Vô minh kết năng chướng” đến “vì các thủ uẩn”.

Thuật rằng: Năm uẩn của hữu lậu vì có thể
sinh ra thân kiến, nên

gọi là “bỉ sự” (việc kia).

Luận rằng: Từ “Kiến
kết năng chướng” đến “vì diệt phỉ báng”.

Thuật rằng: Ba kiến gọi là kiến kết, các chướng tuy thông
với chướng khác, như văn đã nói.

Luận rằng: Tư’”Thủ
kết năng chướng” đến “là tịnh”.

Thuật rằng: Hai thủ gọi là thủ kết, vì duyên vào giới và kiến v.v… đều lấy pháp khác làm tịnh, như Duy thức quyển thứ
sáu đã nói.
Từ chỗ thắng chướng mà
chướng ngại đạo đế.

Luận rằng: Từ “Nghi kết năng chướng” đến “vì công
đức của Tam bảo”.

Thuật rằng: Văn đó dễ biết.
Nhưng trong đây nói nói về
hạnh tăng trưởng, còn
nếu như tà kiến thì đều làm chướng Tam bảo.

Luận rằng: Từ
“Tật kiến năng chướng” đến “vì lỗi kia”.

Thuật rằng: Ở trong lợi dưỡng, nói “đẳng” ỡ đây tức là bình
đẳng. Nhưng nếu ghen ghét người khác được lợi dưỡng v.v… thì
sẽ làm
chướng ngại biến tri của
họ. Vì thế không nên đối với lợi dưỡng v.v…
sinh
tâm ghen ghét, khởi tâm
tham lam v.v…

Luận rằng: Từ “Xam kết năng chướng” đến “nên phát
sinh đủ
các chướng”.

Thuật rằng: Chữ “bảo”
có nghóa là thói quen yêu thích. Do
bủn xỉn ái nhiễm các
thập vật, nên xa lìa biến tri.

Luận rằng: Từ “Lại có chướng khác” đến “tướng đó như thế nào?”

Thuật rằng: Từ phần thứ
ba trở xuống nói về chướng của
Nhân, thế thì phần thứ
nhất nêu ra lời hỏi của Tôn đã xong.

Luận tụng rằng:
Từ “Chẳng phải gia hạnh phi xứ” đến
“không tu trị diệu định”.

Thuật rằng: Từ câu thứ
hai trở xuống, tùy theo lời hỏi mà trả lời. Trong đây có ba: Đầu tiên là nói năng chướng và
sở chướng mỗi
thứ khác nhau. Thứ hai từ “lại nữa các chướng như vậy” trở xuống,
dùng mười năng tác làm
rõ nghóa của chướng ngại này. Thứ ba, nói rõ
nghóa của mười pháp sở
chướng, tức lần lượt làm rõ nghóa sở chướng của các pháp thiện v.v… Từ đây trở xuống là nói phần đầu, trong đây có ba:
Đầu có năm bài tụng,
liệt kê tên năng chướng; kế đến có một bài tụng
liệt kê tên sở chướng,
sau có nửa bài tụng thuộc về năng sở chướn.
Trong năm bài tụng này
là liệt kê tên của chướng vậy. Có bài tụng riêng
về sáu chước, nên
thành ra ba mươi chướng.

Luận rằng: Từ “Như
vậy gọi là” đến “tướng nói như thế nào?”

Thuật rằng: Đó
là chỉ cho nghi vấn ở đoạn thứ hai ở trên.

Luận tụng rằng: Từ
“Khéo nhiếp thọ Bồ-đề” đến “Tự tại gọi là
thiện v.v…”

Thuật rằng: Đây
là liệt kê tên sở chướng.

Luận rằng: Từ “Các thiện pháp như vậy” đến “có mấy
loại chướng?”

Thuật rằng: Đây là bài
tụng nói rõ nghi vấn về về năng
chướng và sở chướng,
vì sao chúng thuộc về chấp trước, mỗi thứ có bao
nhiêu? Từ đó kết đoạn hai, chuyển qua đoạn ba.

Luận tụng rằng: “Như
vậy, mười thiện này, mỗi mỗi đều có ba
chướng ngại trước.

Thuật rằng: Loại
thí dụ đã đồng, nên thuộc về chung.

Luận rằng: Từ “Thiện có ba chướng” đến “không như
lý gia hạnh”.

Thuật rằng: Thiện được nói ở đây là chỉ cho tất cả pháp
thiện, nhưng trong thứ lớp, căn cứ vào gia hạnh pháp thiện mà tuyên nói, hoặc thọ trì kinh v.v… có
sinh đắc có thiện cũng là tên gia hạnh. Nói phi xứ
là đối với thế gian
học theo nghiệp tà, đều gọi là phi xứ. Coi là phi thiện xứ, tức đối với đây gia hạnh tạo tác, nên không như lý. Ở trong
pháp thiện tuy gia hạnh
tạo tác, nhưng không như lý. Nói tính của Đại
thừa đối với Tiểu
thừa gia hạnh tạo tác, tức là không phải gia hạnh v.v…
là chướng ngại chẳng
phải chỉ có thể của chướng. Phần sau đều tùy
theo, nên chuẩn theo đây
để rõ tướng đó, không thể nêu ra đầy đủ.

Luận rằng: Từ “Ba
chướng Bồ-đề” đến “cuối cùng viên mãn”.

Thuật rằng: Nghóa này dễ hiểu.

Luận rằng: Từ “Phát
tâm Bồ-đề” đến “tánh của tâm rất mệt mỏi nhàm chán”.

Thuật rằng: Vì tâm Bồ-đề
nhiếp phục hết các pháp thiện, có thể nhiếp phục các pháp thiện mà lãnh thọ nó. Vì tâm Bồ-đề có thể giúp
ích cho mình nên cũng gọi
là nhiếp thọ. Nhiếp thọ rốt ráo là việc của Phật quả, nên cũng gọi là nhiếp thọ. Ban đầu thiếu chánh hạnh và
thiện, chướng đầu có
gì khác nhau? Đây tuy có gia hạnh nhưng chỉ một phần phần không đủ, nên gọi là
“khuyết”, nó hoàn toàn không có, nên gọi là vô gia hạnh.
Chướng đầu và chướng thứ hai có thể biết.
Còn chướng thứ ba tuy đầy đủ tính tốt, nhưng đối với việc làm thiện nếu làm hết mức liền
sinh ra tâm mệt mỏi nhàm chán thì không thể tu hành, nên
cũng gọi là chướng.

Luận rằng: Từ “Người
có trí tuệ” đến “người xấu cùng ở chung”.

Thuật rằng: Bồ-tát được
gọi là người có trí tuệ, đối với tánh
của Bồ-tát rõ biết, có
ba thứ chướng. Tánh tức là chân như, là thật tánh
của Bồ-tát, hoặc tức
là trí tuệ, vì Bồ-tát là giác ngộ cho hữu tình.

Luận rằng: Từ “Người
thô bỉ trong đây” đến “gọi là người xấu”.
Thuật rằng: Đây là chọn người thô bỉ và người xấu, hai
hạng người sai khác. Đầu
tiên tức là người ngu si, sau tức là căn cứ vào
vật, nghóa là hủy bỏ.
Đây là nói vì đối với người khác nói lỗi của họ, thích phá hoại việc thiện của
người khác. Đức của họ thì ẩn giấu điều
ác của họ thì hiện bày
nên gọi là người xấu. Luận đều nói thích hủy báng
người khác,
nghóa là đồng với hai hạng người này.

Luận rằng: Từ “Vô
loạn có ba chướng” đến “tánh không thuần thục”.

Thuật rằng: Điên đảo thô trọng, tức là bốn đảo, bảy đảo,
thấy tâm tưởng đảo.
Trong ba chướng của phiền não v.v…, tức là nghiệp của phiền não
sinh ra ba thứ, tùy theo mỗi thứ mà có tánh khác. Tức là
ở trong ba chướng, tùy
theo khởi lên một thứ, còn hai thứ kia tánh
không khởi. Hoặc hai thứ
tuy không có, tùy theo có ở một thứ, là vì hai thứ đó
khác với
tất cả, nên gọi là tùy theo một thứ có tánh khác. Năng
thành thục v.v… nghóa là
tuệ có thể thành thục có thể giải thoát; hoặc
tuệ này đối với
sự giải thoát có thể
thành thục. Vì chưa được
thành thục,
nên không thể không
loạn. Do đó, ba thứ này đều là chướng của kiến đạo.

Luận rằng: Từ “Chướng
đoạn diệt gọi là vô chướng” đến “tánh buông lung”.

Thuật rằng: Đây là chướng của tu đạo vậy.
Nói “cùng sinh thô
và trọng” tức là tất
cả phiền não của tu đạo. Hai thứ đó có thể biết, tùy
đó mà nói thêm cũng không thừa.

Luận rằng: Từ “Hồi
hướng có ba chướng” đến “tánh của tâm hạ liệt”.

Thuật rằng: Do ba chướng này mà khiến cho tâm hướng về ba chỗ khác,
không hướng về Vô thượng chánh đẳng Bồ-đề, mà lại
khởi lên tâm thấp hèn
ưa thích Niết-bàn. Đoạn văn đó dễ biết.

Luận rằng: Từ “Không sợ hãi có ba chướng” đến
“suy nghó về nghóa”.

Thuật rằng: Không kính
người tức là Phật và Tăng; không
kính pháp tức là giáo
pháp. Cho dù có kính pháp nhưng tự mình không
suy nghó lựa chọn, tùy theo lời mà hiểu rõ, do đó mà không thể không
sợ hãi. Sợ hãi vì
giáo pháp quá mênh mông.

Luận rằng: Từ “Không
keo kiệt có ba chướng” đến “tâm
không có thương xót”.

Thuật rằng: Đầu
tiên là keo kiệt
pháp, thứ đến là keo kiệt về của cải,
sau là vì không có lòng
thương xót, thành ra chướng không keo kiệt.
Luận rằng: Từ “Tự
tại có ba chướng” đến “thắng Tam-ma-địa”.

Thuật rằng: Thứ nhất là người
thiếu thốn, do lúc xưa
sinh tâm ganh ghét và tăng thêm, có thể cảm được nghiệp thiếu thốn pháp, do đó thời nay đối với pháp không nghe được, không được làm Đại
Pháp sư tự tại.
Hai là, tuy được nghe pháp, nhưng rất ít tra xét;
Ba là, tuy nghe rộng pháp nhưng không tu
thắng định, không đắc
thần thông, không được uyên bác thuyết pháp tự tại.
Các chướng trên đây, phế lập liên vòng
kế tiếp nhau.
Như chướng thứ ba
giải thích, đều nên
suy nghó lựa chọn.
Chỉ rằng văn rộng rườm
rà không thể thuật lại đầy đủ, không nói tam thừa, vị thứ được tự tại, trước
sau
sinh khởi, không tăng
không giảm, đều
giải thích như dưới đây.

Luận rằng: Từ “Lại
nữa, như vậy” đến “nên biết tên này”.

Thuật rằng: Đây tức là
nói ở trong chướng, đoạn lớn thứ hai,
căn cứ vào mười nhân
để giải thích. Trong đây có hai: Đầu tiên nêu ra chỗ
khác đã nói về mười nhân;
sau là nương vào tên của mười nhân lần
lượt để giải thích nó.
Đối với mười pháp thiện v.v…, có nghóa là mười
năng tác, trong đây đã
nói, tùy theo trong nghóa khác có mười năng tác.
Ba mươi chướng này ở trong thiện v.v… tùy theo kinh luận khác đã
nói trong nghóa. Có nghóa nhân của mười năng. Trong Đối
Pháp quyển thứ
tư v.v…, tức là nương
vào nghóa của năng tác kia. Nên biết chỗ này là
tên của mười nhân,
nghóa là tên đồng với kia mà nghóa hướng về chỗ
khá. Nhưng năng tác này
đều là tăng thượng duyên, vì đã hướng về xa.
Xưa luận về văn này rất khó hiểu.

Luận rằng: Từ “Mười
nghóa năng tác” đến “với nhãn thức v.v…”

Thuật rằng: Nhãn v.v… là nhân của năng tác, còn thức v.v…
là quả. Chẳng song, Đối
Pháp nói nhân sinh khởi nghóa là thức hòa hợp, hướng về thức, hạn quả đã
sinh của nhãn v.v…, thì phải có nhân hòa
hợp của các thức. Trong
đây nêu ra thể của nhân cũng không trái.

Luận rằng: Từ “Hai an
trụ năng tác” đến “như ánh sáng đối với các sắc”.

Thuật rằng: Nhưng Đối
Pháp nói, như đèn đối với
các sắc,
chỗ này hướng về rộng
rãi. Văn khác dễ hiểu.

Luận rằng: Từ “Năm biến hoại năng tác” đến “làm ra
vòng xuyến v.v…”

Thuật rằng: Đối Pháp
nói, dùng trí thiện xảo để luyện vàng bạc. Trong đây tạm gọi đó là những thợ kim hoàn. Còn những người
khác hướng về thật
pháp nên cho là trí xảo thuật. Một bên nói theo giả,
một bên nói theo thật
trí, nhưng cũng không trái nhau.

Luận rằng: Từ “Tám tín giải năng tác” đến “như Nhân
đối với Tôn”.

Thuật rằng: Tuy lửa và
Tôn không khác nhau, cũng như khói
đối với Nhân không
khác. Nhưng khói hướng về trí của lửa sinh ra sự
hiểu biết, nên gọi là
tín giải năng tác; vì nhân hướng về nghóa của sở thành, nên gọi là hiển liễu năng tác. Tuy hai nghóa như nhau, do có
sai biệt
nên chia làm hai nhân.

Luận rằng: Từ “Mười trí đắc năng tác” đến “đối với Niết-bàn v.v…”

Thuật rằng: Đối Pháp gọi là Đẳng chí năng tác, nhưng chẳng phải
nhất định gọi là Đẳng chí. Vì duyên vào nghóa
của Niết-bàn, nên
gọi là Chí đắc, vì Tuệ
chí đối với diệt đắc được Niết-bàn này. Vì
Luận kia gồm thông với tất cả, đều tập hợp các pháp, nên gọi là Đẳng chí, vì
đều bình đẳng đối với cảnh.

Luận rằng: Từ “Nương
vào nghóa như vậy” đến “đối với sở
tác của thức v.v…”

Thuật rằng: Tạp Tập Luận v.v… tuy nói có mười năng tác
mà không thấy có tụng.
Nay nói những điều này là dẫn từ văn khác, hoặc ngài
Thiên Thân tự nói. Xưa nói đều không phải hai bài tụng.
Trong hai bài tụng này, một bài tụng đầu liệt kê ra tên của năng tác, còn bài
tụng thứ hai nêu ra thể
quả của năng tác. Ở trong phần liệt kê tên, một câu đâu nêu ra
số lượng, còn ba câu
sau liệt kê tên.
Trong phần nêu ra năng tác trong thể quả,
ba câu trên nêu ra thể của năng tác,
một câu dưới nêu ra quả đã đắc.
Nhân của thức tức là cái căn bản, còn Thánh đạo
thì chẳng phải chỉ một
loại. Văn còn lại đều dễ hiểu.

Luận rằng: “Đối với chướng của
thiện v.v…. nên biết cũng như vậy”.

Thuật rằng: Đây tức là thứ hai, căn cứ vào tên gọi Thập năng tác

của Luận kia
để giải thích tác dụng của các chướng. Trong đây có
hai, phần đầu kết đồng
với luận kia, hai là chỉ giải thích nghóa. Đây là phần đầu.

Luận rằng: Từ “Một
là sinh khởi chướng” đến “vì sẽ sinh khởi”.

Thuật rằng: Tên của Nhân ở đây đồng với Nhân của các
luận khác, mà nghóa thì
khác, điều đó dễ biết.

Luận rằng: Từ “Hai là an trụ chướng” đến “vì không
thể lay động”.

Thuật rằng: Vì tâm đại Bồ-đề có thể an trụ trong pháp
không thể lay động.

Luận rằng: Từ “Ba là
chướng nhậm trì” đến “có thể nhậm trì”.

Thuật rằng: Vì tâm
Bồ-đề rộng lớn có thể nhậm trì tất cả
pháp của Phật, công đức phước trí, cũng có thể nhiếp thọ nhiều thứ
thiện pháp và hữu tình.

Luận rằng: Từ “Bốn
là chiếu chướng rõ” đến “vì phải chiếu rõ”

Thuật rằng: Vì chư
Bồ-tát được gọi là người có trí tuệ.
“Tánh” tức chỉ cho tự thể của
Bồ-tát, vì trí tuệ chiếu rõ tất cả các pháp.

Luận rằng: Từ “Năm là chướng biến hoại” đến “vì tên bất
hoại”. Thuật rằng: Tức là vì đã kiến đạo nên có thể trừ được loạn; vì khiến cho chướng biến hoại nên gọi là biến hoại; hoặc có thể biến hoại

nên gọi là biến hoại.

Luận rằng: Từ “Sáu
là chướng phân ly” đến “lìa trói buộc”.

Thuật rằng: Tức là tu
đạo thì có thể trừ được chướng, khiến
cho chướng đoạn diệt,
hoặc có thể phân ly.

Luận rằng: Từ “Bảy
là chướng chuyển biến” đến “vì
tướng chuyển biến”.

Thuật rằng: Trước đây tâm hướng về về chỗ khác, nay đã
hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề. Vì là tâm Bồ-đề nên gọi là tâm chuyển biến.

Luận rằng: Từ “Tám
là chướng tín giải” đến “vì sợ hãi”.

Thuật rằng: Nghóa là, do
mình tin hiểu Phật pháp, tự mình có
thể chọn lựa, liền có
thể không sợ hãi, nên danh tuy đồng với kia nhưng
sự hướng về thì đã khác.

Luận rằng: Từ “Chín là chướng hiển rõ” đến “vì người khác hiển rõ”.

Thuật rằng: Do kính
trọng pháp, xem thường tài vật v.v… liền đối
với hai thứ tài và vật đều không bỏn xẻn, thương xót hữu tình, lại
vì người khác mà thuyết
pháp, hoặc ngợi khen sự bố thí tài vật v.v…

Luận rằng: Từ “Mười
là chí đắc chướng” đến “vì tương tự tại”.

Thuật rằng: Do nghiệp của
đa văn nên đối với pháp liền được
tự tại, tự tại thành
tựu rồi có thể đến được Niết-bàn, cho nên chướng này gọi là
Chí đắc chướng.
Thế thì, chướng và
sở chướng không
tăng không giảm. Trên đây đều nên kể ra thể của chướng đó, nên e rằng nhàm
chán rườm rà, nên chỉ
nêu ra đại cương.

Luận rằng: Thứ
lớp nghóa của mười pháp sở chướng”.

Thuật rằng: Đoạn lớn thứ ba là nói về thứ lớp của các phần
trước sau, tức là thứ
lớp nói về quả vi của Tam thừa. Luận xưa sót một đoạn văn thứ lớp dưới đây, nay hiệu đính phần nhiều là dựa vào bản
tiếng Phạm, ắt đều đầy đủ có.

Luận rằng: Từ “Nói có mong chứng đắc” đến
“trước nên sinh khởi”.

Thuật rằng: Thiện
pháp thứ nhất tức là sinh khởi vậy.

Luận rằng: Từ “Thắng
thiện căn lực” đến “Vô thượng Bồ-đề”.

Thuật rằng: Thứ
hai, Bồ-đề tức là an trụ.

Luận rằng: Từ “Vì
khiến thiện căn” đến “tâm đại Bồ-đề”.

Thuật rằng: Thứ
tư, có trí tuệ tức là chiếu rõ.

Luận rằng: Từ
“Bồ-tát như thế” đến “khởi tâm không loạn
đảo”.

Thuật rằng: Thứ
năm, không loạn tức là biến hoại.

Luận rằng: Từ “Do
trong kiến đạo” đến “đoạn tất cả chướng”.

Thuật rằng: Thứ
sáu, Vô chướng tức là phân ly.

Luận rằng: Từ “Đã
đoạn chướng rồi” đến “Chánh đẳng Bồ-đề”.

Thuật rằng: Thứ
bảy, hồi hướng tức là chuyển biến.

Luận rằng: Từ “Do sức
hồi hướng” đến “liền không sợ hãi”.

Thuật rằng: Thứ
tám, không sợ hãi tức là tin hiểu.

Luận rằng: Từ “Đã
không sợ hãi” đến “tuyên nói khai thị”.

Thuật rằng: Thứ
chín, không bủn xỉn tức là hiểu rõ.

Luận rằng: Từ “Bồ-tát
như vậy” đến “đều đắc được tự tại”.

Thuật rằng: Thứ
mười, tự tại tức là Chí đắc.

Luận rằng: “Đó
là thứ lớp mười nghóa của pháp thiện”.

Thuật rằng: Tức là kết
phần trên. Song chuẩn theo văn này,
bốn vị đầu tức là
phát tâm, kể từ địa vị sơ phát tâm và Thập tín trở về
trước thì chưa được
vào địa vị tăng kỳ. Phải từ địa vị Thế đệ nhất trở đi, hoặc là Tư lương vị thứ ba, Gia hạnh vị thứ tư, Kiến đạo vị thứ năm,
Sở địa
tu đạo thứ sáu, sau đó
bỏ nó để đến Thất địa, đệ bát địa. Bảy lời
khuyên thỉnh chư Phật được
gọi là hồi hướng. Tám là ở địa thứ chín, được
trí tự tạ. Chín là ở địa thứ mười, được
nghiệp tự tại, làm đại thần thông, được mưa pháp lớn. Mười là ở
Như Lai địa, đối với tất cả các pháp đầu tự tại. Tam thừa thông cục nghóa là trong đây chỉ nói vị kế Đại thừa. Vì chỉ
nói Vô thượng đại
Bồ-đề, nên trừ hàng Nhị thừa ra không nói.

Luận rằng: Từ “Tuy các
pháp thiện v.v…” đến “các chướng sai biệt”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là đoạn lớn thứ tư nói về
Giác phần, và chướng
sai biệt của các
pháp thiện. Trong đây có hai: Đầu là
giải thích lời hỏi bên
ngoài, sinh ra văn luận sau. Hai là, từ “tụng rằng”
trở đi, là chiếu theo
nghóa chính để giải thích. Đây là phần đầu. Có
người hỏi rằng: “Trước đã nói thiện pháp chướng tức là thuộc về giác phần và độ
địa chướng. Vậy tại
sao lại còn nói giác phần v.v… gọi là biệt chướng ư?” Vì giải thích lời hỏi này, mà luận đáp rằng: Tuy biết là đã nhiếp
rồi, nhưng tổng và biệt
có khác, nên cần nói riêng. Bởi thiện là chung, giác phần là riêng. Vì muốn làm rõ cái riêng của chướng chung ở trước,
nên nay phải nói riêng.

Luận tụng rằng: “Đối
với giác phần và độ địa, có chướng
riêng nên biết”.

Thuật rằng: Từ phần thứ hai này trở xuống là nương vào
nghóa chính để
giải thích. Phần này có
sáu bài tụng rưỡi, trong đó chia
làm hai. Nửa bài tụng
đầu nói chung về chướng riêng. Sáu bài tụng sau
nói chung ba chướng riêng.
Đây tức là phần đầu.

Luận rằng: Từ “Lại ở
giác phần” đến “mỗi mỗi có chướng riêng”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích chung đại cương của bài tụng, văn
đó dễ hiểu.

Luận rằng: Từ “Đối với
Bồ-đề phần” đến “thấy lỗi
của thô trọng”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống có
sáu bài tụng nói riêng về
ba chướng, lại chia làm
ba: Một bài tụng đầu nói về chướng của pháp Bồ-
đề phần; kế có hai bài tụng nói về chướng của
độ; sau có ba bài
tụng nói về chướng của
mười địa. Đây tức là phần đầu.

Luận rằng: Từ “Đối với bốn niệm trụ” đến
“chướng bất thiện xảo”.

Thuật rằng: “Niệm trụ”
là giải thích về nghóa lân cận. Nói bốn

niệm trụ tức
là giải thích về số lượng. Nói thiện xảo tức
là trí khéo
léo, do ở trong việc
không khéo léo. “Kế thân” nghóa là tịnh. Tịnh nếu
nói rộng là chướng thể
của tịnh, lạc, thường, ngã. Do chướng niệm trụ
này, mà cần phải quán
bất tịnh v.v…

Luận rằng: “Đối với
bốn Chánh đoạn có chướng giải đãi”.

Thuật rằng: “Chánh thể”
tức là đoạn, đó là giải thích theo lối
trì nghiệp. Nói “bốn
Chánh đoạn” tức là giải thích theo lối đới số.
Vì thể tướng trái nhau, nên cũng gọi là
Chánh thắng v.v…
Như Biệt có
bản khác nói, chướng
thể tức là giải đãi.

Luận rằng: Từ “Đối với bốn Thần túc” đến
“tùy theo giảm một”.

Thuật rằng: “Thần”
nghóa là thần thông, “túc” của “thần” tức
là Tam-ma-địa
(thiền định). Vì túc của thần là giải thích theo luận
chủ. Bốn Thần túc cũng
là nghóa đới số. Bốn Thần túc này, gồm Dục thần túc v.v… là các pháp trợ giúp. Nếu thiếu một tức là chướng của thần
túc. Đối với tám đoạn
hành cũng tùy theo mà giảm một. Tám đoạn hành là như Đối
Pháp quyển thứ mười và quyển hạ v.v… nói rằng:
Gồm có Dục, Cần, Tín, An,
Chánh niệm, Chánh trị, Tư và Xả.
Chướng thể tức là
định chướng, vì chưa
đoạn được liền khiến cho giảm bớt. Nếu chưa phải
đạt đuợc định chướng
mà giảm một tức là chướng. Hỏi: Phải dốc lòng
siêng năng quán thần túc, nếu giảm một
thì có thể là chướng.
Vậy tám đoạn hành đó đối với thần thông có
sức
thù thắng gì mà thiếu
một là chướng?
Đáp: Vì tu
tập thần túc nhất định phải nương vào đoạn hành,
nếu thiếu một tức là
chướng của thần túc. Tám thứ này như thế nào?
Gồm có bốn nghóa là Gia
hạnh, Nhiếp thọ, Kế thuộc và Đối trị, Gia hạnh
tức là ba thứ Dục,
Cần, Tín; Nhiếp thọ tức là một thứ An. Kế thuộc tức
là hai thứ Chánh niệm,
Chánh trí. Đối trị tức là hai thứ Tư, Xã. Như Đối
pháp cuối
quyển thứ mười có nói: “Ba thứ trên này ở vị
nào, vị này
tự có phẩm Bồ-đề
phần”. Nhưng nay chỉ phán xét ở vị Tư lương, mà
chưa nói riêng ở tâm nào.

Luận rằng: Từ “Đối
với năm căn” đến “chướng của thắng thiện căn”.

Thuật rằng: Dưới đây
lại giải thích rằng: Vì muốn giải thoát rốt
ráo nên phải tu năm căn. Các luận nói như vậy là đối với Noãn và
Đảnh vị. Nếu không phải
là Đảnh vị giải thoát viêm mãn thì không giữ
được năm căn, tức là
chướng vậy. Hoặc nói, chướng ấy chính là bất tín…

Luận rằng: Từ “Đối
với năm lực” đến “có tánh yếu kém”.

Thuật rằng: Các luận nói ở đây là chỉ cho Đệ nhất pháp
nhẫn. Khi năm căn do các
chướng tạp nhiễm thì dùng Hạ phẩm để nhiếp,
và nó trở thành chướng
của năm lực. Tuy phẩm hạ thiếu, thuận theo
phần quyết chọn, cũng là
chướng của lực. Có lúc lập ra, vì là chướng sở
tạp, nên không nói, hoặc
chướng thể đồng với căn.

Luận rằng: Từ “Đối
với bảy Giác chi” đến “vì đã hiển bày”.

Thuật rằng: Để kiến đạo
tuy có các phiền não tham v.v… và ng- hiệp cùng quả, nhưng vì kiến là đầu, nên chỉ nói chướng của kiến.
Hoặc vì sở trị của kiến đạo, nên gọi là thấy chỗ
thiếu sót, tức là tất
cả đều như vậy.

Luận rằng: Từ “Đối
với tám Thánh đạo” đến “vì đã hiện bày”.

Thuật rằng: Ở trong tu
đạo, tuy có kiến v.v… nhưng vì thông
với thô trọng, nên
không nói riêng kiến v.v… hiện hành và chủng tử.
Vì sở tri chướng của các
phiền não, đều gọi là thô trọng.

Luận rằng: Từ “Đối
với đáo bỉ ngạn” đến “thọ dụng pháp thành thục”.

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống là phần thứ hai nói về chướng
của mười độ. Một bài tụng đầu nói về quả chướng của
sáu độ, một bài
tụng sau nói về quả
chướng của bốn độ.

Luận rằng: Từ “Đây
nói mười loại” đến “chướng của tự tại”.

Thuật rằng: Hiển rõ chẳng phải tự tánh, tức là quả chướng
trái với chướng.
Nói chướng là làm rõ theo cách giải thích của
Luận chủ, chẳng phải giải thích theo
lối trì nghiệp, vì tánh chẳng phải chướng.

Luận rằng: Từ “Nghóa là đối với bố thí” đến
“nói thiện thú chướng”.

Thuật rằng: Bố thí thì
được giàu sang, trì giới thì được sinh
vào đường lành. Do bỏn
xẻn phạm giới, nên không được giàu sang, và
sinh vào đường lành.
Thể của chướng tức là bỏn xẻn và phạm giới.

Luận rằng: Từ “Đối
với an nhẫn” đến “bất xả hữu tình chướng”.

Thuật rằng: Do an nhẫn nên nhiếp được các hữu tình.
Nếu nói nhẫn nhục, tức là
khi bị oán hại, thì không sinh tâm oán hại, nên nói
là an nhẫn. Thể của chướng là xâm hại, tức là
tổn hại giết hữu tình.

Luận rằng: Từ “Đối
với tinh tấn” đến “tăng công đức chướng”.

Thuật rằng: Do phát tâm
siêng năng, giảm tội tăng đức. Thể
của chướng này tức là giải đãi.

Luận rằng: Từ “Đối
với thiền định” đến “thú nhập pháp chướng”.

Thuật rằng: Do định khởi khắp, khiến cho đã
hoá sinh, hướng
vào chánh pháp. Luận xưa
chú rằng: “Bốn mươi tâm vị, nay gọi là sơ
nhập vào pháp của Phật”.
Thể của chướng này tức là tán loạn.

Luận rằng: Từ “Đối
với Bát-nhã” đến “giải thoát chướng”.

Thuật rằng: Nhờ có tuệ mà chướng được
giải thoát.
Thể của chướng này tức là ngu si.

Luận rằng: Từ “Đối
với phương tiện thiện xảo” đến “vì vô cùng tận”.

Thuật rằng: Nhờ có
phương tiện trí tuệ này mà khiến cho sáu độ trước, liên tiếp
không cùng, tận bờ mé của vị lai, lợi lạc hữu tình.
Do thể của các chướng sau
đều là ngu si, còn pháp sở chướng là trí tuệ.

Luận rằng: Từ “Đối với nguyện
Ba-la-mật-đa” đến
“vì thiện pháp sinh”.

Thuật rằng: Đối với
mười nguyện lớn này, nếu nguyện sinh ra
ở chỗ nào, thì pháp
thiện đó đều được liên tiếp không gián đoạn.
Nhờ đó nguyện lớn nhiếp
thọ, nên có thể thuận theo sinh ra pháp thiện.
Người đời nay vì không nhiếp
nguyện lớn, nên
sinh ra chỗ nào cũng không theo
pháp thiện. Nếu pháp thiện không
sinh khởi, thì chẳng phải
liên tục không gián đoạn.

Luận rằng: Từ “Đối
với lực Ba-la-mật-đa” đến “vì chẳng hàng phụ họ”.

Thuật rằng: Nhờ có hai thứ lực này khiến cho người đã làm
thiện, thì đều được
quyết định, có thể hàng phục ở các chướng, chẳng phải
bị chướng hàng phục, mà
chính các độ có thể hàng phục được chướng.
Vì vậy mà trong đây nói
là quả chướng. Luận xưa nói: “Vì sức tu tập
yếu nên không thể hàng
phục được, nên chẳng phải là trợ đạo”. Nói
vậy là không đúng.

Luận rằng: Từ “Đối với trí
Ba-la-mật-đa” đến
“vì nghóa của giác”.

Thuật rằng: Vì nhờ có
trí nên khiến cho mình tự thọ dụng
pháp và tự thành thục,
khiến cho thành thục. Mặt khác dù có trí cũng không bằng được nghe lời của người khác mà giác ngộ được
nghóa tướng.
Hoặc nghe bằng tai. Hoặc ý
nghó thầm, tức dùng ý quán để rõ nghóa. Tất cả các thể chướng này trong luận không thấy đề cập đến,
chúng chẳng phải là tự thể chướng của Thập độ ở trong luận này. Nay chẳng theo nghóa này thì năng chướng đối với phú quý cho đến thành thục các
pháp an lạc, được gọi
là chướng. Các pháp hữu lậu tam tánh, chính là
nghóa Thập độ ở trong
luận này. Như luận Du-già quyển bảy mươi tám;
Kinh Giải Thâm Mật, Nhiếp
luận quyển bảy, và Duy thức quyển chín… cũng đều đã nói.

Luận rằng: Từ “Đối
với công đức của mười địa” đến “nên nói là mười chướng”.

Thuật rằng: Đây là phần
giải thích chướng riêng trong đoạn
thứ ba vậy. Trong ba bài
tụng này, hai bài tụng đầu nói về sở chướng pháp giới, còn một bài tụng thứ ba thì chia
sở chướng có
mười riêng,
năng chướng cũng có mười.

Luận rằng: Từ “Đối với
Biến hành” đến
“làm chướng mười địa”.

Thuật rằng: Trước là giải thích bài tụng thứ ba, còn đây là nêu về
thể của
chướng. Vì hướng về Thanh văn, nên gọi là bất nhiễm, vô tri.

Luận nói rằng: Từ
“Trong địa đầu” đến “pháp tánh bình đẳng”.

Thuật rằng: Từ đây
sắp xuống là nói về
sở chướng pháp giới ở trong bài
tụng trước. Vì địa này chứng các pháp giới, tất cả pháp
không, được pháp tánh
tự tha bình đẳng. Chướng của địa này như Nhiếp
Luận xưa, quyển thứ mười
có nói, đó là tánh của phàm phu, vô minh.

Luận rằng: Từ
“Trong địa thứ hai” đến “tương ưng xuất ly”.

Thuật rằng: Niết-bàn của Tam thừa gọi là xuất ly. Các vị này khi được nhân đó thì gọi là nhứt thiết
hành tướng. Người của Tam thừa
đều được xuất ly, thì
gọi là đồng xuất ly. Địa này từ đó có thể hiểu. Nay
ta đối với Tam thừa đều
được xuất ly, tất cả các hành tướng đều phải
tu trị khắp. Tổng kết
rằng: Đó lả cần siêng năng tu tập tương ứng xuất ly, tức là phải có hạnh
siêng năng tu tập và tương ứng xuất ly.
Nhiếp Luận xưa nói rằng: “Địa
này suy nghó làm như vậy, nghóa là người của
Tam thừa có ba hạnh sai
biệt. Vì mê lý của Nhất thừa, nên gọi là vô
minh”. Lại giải thích:”Đối
với tất cả việc thiện mà chúng sinh đã làm, đều là phương tiện của Đại
Bồ-tát thanh tịnh.
Vì sao? Vì thanh tịnh chỉ là
một, chưa đạt đến đại
thanh tịnh, vì nghóa của vô trụ, nếu biết nên đồng trợ
về đại đạo
của Bồ-tát.
Tại sao cần phải tu phương tiện mà không
tu chánh đạo? Vì khi chưa
nhập vào địa này, tức là không có trí này,
nên gọi là vô minh.

Luận rằng: Từ “Trong
địa thứ ba” đến “không cho là vấn nạn”.

Thuật rằng: Nhiếp Luận xưa nói rằng: “Tâm do dự lo lắng
về vô minh, Văn, Tư, Tu
đều quên mất nên vô minh, chính là chướng
địa này.Vì chưa đạt trí
căn, chậm trễ đối với diệu định của Bồ-tát nên
gọi là khổ; vì chướng
căn và tu nên gọi là vô minh. Các chướng Văn,
trì… không được thuần
thục, khiến cho sự suy nghó rồi tu quên mất, nên
gọi là vô minh. Đây đều
là lời nói thêm của người làm luận này.

Luận rằng: Từ “Trong
địa thứ tư” đến “cũng đều chuyển diệt”.

Thuật rằng: Trong luận Vô
Tánh Nhiếp Luận và các kinh đều
có nói: “Vì pháp ái
đã đoạn nên không xét đến ngã sở. Vì quán
chân như này, chẳng phải thuộc về mình, chẳng phải thuộc về
người khác, nên
gọi là vô nhiếp nghóa.
Địa trước đã đoạn Định ải, địa này đoạn pháp
tham và ngã, điều này trong Phật Địa luận v.v… cũng đã nói nhiều.
Nhiếp Luận xưa nói rằng:
Các phiền não vi tế, thân kiến, vô minh… chính
là chướng của địa này.
Phiền não hiện hành là pháp chấp, lấy phân
biệt chủng tửù làm
thể. Vì sinh, trụ, diệt không dừng nên gọi là hành.
Loại này làm Nhân cho
Thân kiến, và cũng chính là thân kiến lấy nó để
làm pháp phân biệt chủng
loại. Tất cả phẩm cuối này có thể nói rộng
hơn nữa. Đây đều là
lời thêm vào, không phải là văn của luận.

Luận rằng: Từ “Trong địa thứ năm” đến “tâm thanh
tịnh bình đẳng”.

Thuật rằng: Luận Vô Tánh và
Nhiếp Luận nói rằng:
“Nếu rõ biết như vậy thì thấy
Sắc pháp chẳng phải là tương tục hay sai biệt,
vì thể của các Chân như
chỉ có một”. Cựu Nhiếp Luận nói rằng: “Đối
với Niết-bàn của Tiểu thừa chính là chướng của địa này”. Cho đến nói
rộng như ở trong kinh Thập
địa quyển thứ bảy nói rằng: “Nhờ có mười
tâm bình đẳng thanh tịnh
này mà được nhập vào năm địa. Bản Luận
Biện Trung Biên xưa có nói rằng: “Đó là mười thứ tâm vui vẻ, thanh
tịnh bình đẳng”. Nay nói là mười ý vui vẻ của tâm thanh tịnh bình đẳng. Ý vui
vẻ tức là do tính dục
hoặc dục giải làm thể, nên mới nói là mười ý vui
vẻ thanh tịnh bình đẳng.
Thập địa Luận giải thích rằng: “Tâm bình đẳng
thanh tịnh là ở trong bình đẳng tâm được thanh
tịnh”. Kinh nói rằng:
1/ Phật quá khứ tâm thanh tịnh bình đẳng;
2/ Phật vị lai;
3/ Phật hiện tại;
4/ Giới thanh tịnh;
5/ Tâm thanh tịnh;
6/ Trừ kiến nghi hối thanh tịnh;
7/ Trí đạo và phi đạo thanh tịnh;
8/ Hành đoạn trí thanh tịnh;
9/ Suy lường tất cả các pháp Bồ-đề phần trước kia thanh tịnh;
1
0/ Hóa độ tất cả chúng sinh thanh tịnh, tâm bình đẳng thâm tịnh. Luận kia giải thích rằng: “Đó là pháp của chư
Phật và tùy thuận các pháp của Chư Phật. Vì sao?
Vì mười lực của ba đời
Chư Phật là
Phật pháp, còn bảy đời Phật còn lại
đều tùy thuận vào pháp
của Phật. Các pháp của Phật nhờ đó mà thành tựu, và đều nhờ vào giới định, tuệ để hoá độ
chúng sinh. Giới tức là
pháp tịnh thứ tư. Định
là pháp tinh thứ năm. Còn pháp tịnh thứ sáu, thứ bảy, thứ tám và thứ chín là trí tuệ
thanh tịnh.
Trong đó, Đệ bát thực
hành đoạn trí, Tư lương tất cả các pháp
Bồ-đề phần, dần dần chuyển lên quả vị cao hơn. Giáo hóa chúng
sinh là pháp tịnh thứ mười.
Trong mười
pháp tịnh này, ba pháp
trước thuộc về quả, bảy pháp còn lại là nhân.
Trong bảy nhân ấy,
sáu nhân trước thuộc về tự lợi, còn nhân thứ bảy thuộc
về lời tha”. Đó là
giải thích rộng của Luận trên.

Luận rằng: Từ “Trong
địa thứ sáu” đến “vô nhiễm vô tịnh”.

Thuật rằng: Luận Vô tánh
nói rằng: “Nghóa là, biết tánh này vốn không tạp nhiễm cũng không
thanh tịnh. Vì tạp nhiễm có trước,
sau mới có thể
thanh tịnh”. Đây tức là vốn không có nhiễm,
sau mới có thể
tịnh. Cựu Nhiếp Luận nói
rằng: “Tướng hành thô vô minh là chướng của
địa thứ sáu”. Và còn
giải thích rộng nữa.

Luận rằng: Từ “Trong địa thứ bảy” đến “trong các
thứ pháp tướng”.

Thuật rằng: Luận Vô tánh
nói rằng: “Như trong các kinh nói có vô vàn pháp
sai biệt, đây thì không như vậy. Nay đây giải thích rằng: Do biết pháp không có tướng, nên không hành hữu tướng. Còn các
pháp tướng ở trong khế
kinh, xét đến cùng cũng là các pháp hữu tướng”.

Cựu Nhiếp Luận nói rằng: “Tướng hành vi tế vô minh là chướng của của địa thứ bảy. Cho đến nói rộng như kinh nói:
Long Vương do mười hai nhận duyên
sinh hoặc
sinh mà
không sinh”.
Vì sao nói
sinh?
Vì xét theo tục đế. Vì
sao nói là không sinh? Vì xét theo chân đế. Ở
trong mười hai nhân duyên,
chưa có thể lìa được tướng của sinh, trụ ở
tướng không sinh, nên
không được vào địa thứ bảy.

Luận rằng: Từ “Trong
địa thứ tám” đến “có tăng có giảm”.

Thuật rằng: Luận Vô tánh
nói rằng: Vì pháp ngoài không dùng, cho nên
không tăng; vì các pháp không tăng cho nên
không giảm.
Hoặc nhiễm pháp giảm thời đây
không giảm, lúc pháp tịnh tăng đây
thì không tăng. Đối với
Vô sinh pháp nhẫn, thì đã chứng đắc viên mãn, còn
sơ địa thì chưa thể chứng
đắc viên mãn”. Chữ “nhẫn” có nghóa là trí.
Biết nhẫn là pháp
Vô sinh nên gọi là
Vô sinh nhẫn,
Cựu Nhiếp Luận nói
rằng: “Đối
với vô tưởng tạo tác công dụng tâm vô minh, đó là
chướng của địa thứ tám”.

Luận rằng: Từ “Có
bốn tự tại” đến “nghóa của sở chướng nương vào”.

Thuật rằng: Nay sẽ giải
thích địa thứ chín và địa thứ mười, mỗi
thứ đều tự tại nên rộng
sự thù thắng. Tự tại có bốn.
Không phân
biệt nghóa là vì không
phải công dụng, tức là có thể nhập vào. Văn còn
lại đều giải thích như thường.

Luận rằng: Từ “Trong địa thứ tám” đến “nghóa của chỗ nương vào”.

Thuật rằng: Trước đã liệt kê bốn tên, nhưng chưa phối hợp với
các địa.
Nói rằng, hai tự tại đầu chính là hợp với tám địa trước.
Song các kinh luận đều
nói tám địa được hai tự tại. Luận Vô tánh nói
rằng: “Đối với tướng
và cõi của tám địa đều được tự tại. Tùy theo tướng
sở cầu liền được
hiện tiền, nên gọi là tướng tự tại. Và đó
chính là các thứ châu báu vàng bạc.
Vì sao luận này gọi là không phân biệt tự tại.
Trong mười tự tại lại cũng không có tướng này, do vậy mà không nói tướng
tự tại ư? Bổn luận xưa
đồng với bổn luận này. Nay kết hợp lại giải thích rằng: “Do chứng được trí vô phân biệt nên ở trong tướng mà được tự
tại. Đây là nói ý căn
bản trong địa thứ tám được Vô công dụng tự lơi tự
tại. Trong địa thứ chín
được lợi tha tự tại. Các luận căn cứ vào quả mà nói nên nói tướng tự tại, cũng không trái nhau, tức là thuộc về một trí tự
tại, nên gọi là vô phân biệt.

Luận rằng: Từ
“Trong địa thứ chín” đến “vô ngại giải”.

Thuật rằng: Vì gồm nói cả hai thứ trước nên nói cũng có thể.
Lu- ận Vô tánh nói rằng:
“Phần chứng được trí Ba-la-mật-đa, cho đến nói rộng là được vô ngại giải, nên gọi là tự tại. Nhưng trí
Ba-la-mật-đa
này chưa được viên
mãn”. Cựu Nhiếp Luận nói rằng: “Đối với chúng
sinh làm việc lợi ích mà không do dụng công, vô minh đó là chướng
ngại của địa thứ chín.

Luận rằng: Từ “Trong
địa thứ mười” đến “vì việc hữu tình”.

Thuật rằng: Luận Vô tánh
nói: “Nghóa là, tùy theo sự mong cầu mà
được thân, ngữ, ý nghiệp dụng tự tại. Nương vào năm thần thông tùy theo nghiệp tự tại đều có thể làm xong. Cho đến nói rộng.
Luận xưa nói rằng: “Ở trong
pháp chúng sinh mà vô minh không được tự tại, đó là chướng của địa thứ mười. Cũng như
Luận Vô tánh, luận này cũng
nói các chướng và địa
đó. Cựu luận quyển thứ mười, Thập Địa Luận
quyển thứ nhất, hai quyển
Tân Nhiếp luận đều ở quyển thứ bảy,
Duy Thức quyển thứ
tám Du-già quyển thứ bảy mươi tám. Giải Thâm Mật
v.v… đều cũng nói điều đó.

Luận rằng: Từ “Lại
lược tụng” đến “tất cả chướng giải thoát”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là đoạn lớn thứ năm, nói
sơ lược
về hai chướng. Trước
là, nêu ra bài tụng. Trong bài tụng này chia làm hai: Hai câu tụng đầu là kết lại những điều đã nói ở trên vốn không ra
ngoài hai chướng này; hai
câu tụng sau giải thích hai nghóa này để nhiếp trọn
nghóa của chướng.

Luận rằng: Từ “Do hai
thứ này” đến “tất cả chướng giải thoát”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích đại cương bài tụng, cũng như
chư Phật pháp khi nói tắt
thì gọi là Phật vậy.
Như luận nói,
tất cả các chướng đều được giải thoát. Hai thứ
này nhiếp hết các
chướng, như trên đã nói là tùy theo sở ứng
thuộc về hai chướng.
Nhưng chướng của mười địa v.v… chẳng phải là chướng
của phiền não hiện hành.
Chủng tử phiền não, tuy chẳng phải chướng
này, thô trọng cũng như
vậy. Như nói hai chướng ba trụ, đoạn hoặc diệt, có thể mỗi mỗi đều thông với
hai chướng.
Còn chướng cụ phần v.v…
thì như trước đã nói.

Luận rằng: Từ “Nghóa
chung của chường trước” đến “gọi là
nhất phần chướng”.

Thuật rằng: Từ phần
chánh văn trở xuống là tổng kết phần
thứ ba trước.
Hoặc sở chướng có lớn có nhỏ; hoặc thể của chướng có lớn
có nhỏ, nên gọi là đại
tiểu chướng. Sở chướng là lớn nhỏ, các ví dụ
dưới cũng như vậy.

Luận rằng: Từ “Gia
hạnh chướng” đến “gọi là bình đẳng chướng”.

Thuật rằng: Đầu tiên tức là hành tham v.v…,
sau tức là hành
đẳng phần. Đầu là mạnh
mẽ lanh lợi, làm chướng ngại các pháp của
Thánh, các gia hạnh đạo,
sau tánh bình đẳng. Vì chướng này đã giải thoát nhị biên không gián đoạn, nên được vô vi gọi là
Chí đắc, chí đắc
tức là chướng. Vì đối với gia hạnh vị do khoảng giữa khởi lên. Vì tánh
bình đẳng, hành tướng
không trái Bạc trần hạnh cũng chính là bình đẳng.

Luận rằng: “Năm chướng
thù thắng” tức là thủ xã sinh tử chướng”.

Thuật rằng: Vì bỏ sinh
tử, lấy Niết-bàn, đó là chướng đối với các Bồ-tát trên đường chứng đắc vô trụ xứ nên gọi là thù thắng
chướng. Trên đây là
nói về bài tụng thứ nhất.

Luận rằng: “Sáu, chánh gia hạnh chướng nghóa là chín phiền não”.

Thuật rằng: Tức là chín kết, mà đây nói là thô lợi chướng của

Tam thừa chánh gia hạnh.

Luận rằng: “Bảy, nhân
chướng đến mười năng tác chướng”.

Thuật rằng: Tức là ba mươi chướng và mười
thiện v.v…, làm
mười năng tác, nên gọi
là chướng của nhân. Vì năng tác là nghóa của
nhân, như nhân của năng tác.

Luận rằng: “Tám chân
thật chướng nghóa là giác phần chướng”.

Thuật rằng: Khi nhập vào
đạo vô lậu chân thật, chỉ có giác phần có thể nhập vào, còn chướng của giác phần này lại chướng ngại
cho việc nhập vào chân thật.

Luận rằng: “Chín, vô thượng tịnh chướng nghóa là đáo
bỉ ngạn chướng”.

Thuật rằng: Vì mười
Ba-la-mật-đa có thể đắc Vô thượng
Bồ-đề nên gọi là Vô
thượng tịnh. Tịnh là chướng của nghóa hoặc, còn
chướng này là vô
thượng tịnh chướng.

Luận rằng: “Mười, sai biệt thú chướng nghóa là chướng mười địa”.

Thuật rằng: Mười địa này là chỗ hướng đến của mười
Ba-la-mật- đa sai biệt.
Do Ba-la-mật-đa sai biệt này, hành vị ở địa thứ mười,
nên chướng của Thập địa
chứng được gọi là sai biệt thú chướng.

Luận rằng: “Mười một
Nhiếp chướng nghóa là đã lược
bớt hai chướng”.

Thuật rằng: Đây là bài
tụng sau cùng, nó nhiếp hết các
chướng trước làm thành
hai chướng.
Nhưng trong luận xưa chỉ nói mười chướng. Ở đây nói thêm phần
Nhiếp chướng ngoài mười chướng đó.
Nay nói chướng trên này, chung có mười một nhưng không đồng
với xưa. Lại nữa, đây tuy nhiếp là mười
một chướng, nhưng vì đoạn phần không
quá năm đoạn đã nói
như trước, nên không thể do đây làm thành mười
một chướng. Xét kỹ văn trên.

BIỆN TRUNG BIỆN LUẬN THUẬT KÝ QUYỂN THƯỢNG
(HẾT)

Niên hiệu Văn An năm thứ năm từ ngày mười bốn đến ngày mười tám năm
Mậu Thìn, viết xong
sau xem nó lại, đọc phương quang minh chân ngôn có thể được xưng danh hiệu,
Nam-mô Từ Bi Vạn Hạnh Bồ-tát,
sáu lần. Sa-môn Tăng Chuyên.

BIỆN TRUNG BIÊN LUẬN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

PHẨM THỨ BA: BIỆN LUẬN CHÂN THẬT

Không vọng gọi là chân, chẳng phải hư gọi là thật. Thể của nó vốn có mười thứ, hoặc có
hoặc không, tùy theo pháp đó mà luận
nên gọi là chân thật.
Phẩm này nên gọi là phẩm Biện chân thật. Tuy rằng trong phẩm
Biện tướng đã nói về ba tánh, nhưng đó chỉ nương vào
cảnh để nói, còn nay phẩm này lại nói từ nơi cảnh đó mà khởi hạnh.
Do vậy, ở đây nói ba tánh
là nhằm làm rõ chín chân thật còn lại.

Luận rằng: “Đã nói
về chướng đó nên phải nói về chân thật”.

Thuật rằng: Phẩm này có ba phần: Phần đầu là kết trước khởi
sau để phát ra đầu mối
của luận. Phần hai là từ “Tụng rằng” trở đi là
biện giải thích về chính
tông. Phần ba là từ “Nghóa chân thật chung, lược có hai” trở đi, là nhằm nhiếp lại những gì đã nói ở trên, tổng kết giải
thích thể vốn không tăng
không giảm. Từ đó làm rõ mười nguyên do.

Luận tụng rằng: Từ
“Chân thật chỉ có mười” đến “đều là trừ ngã kiến”.

Thuật rằng: Đây tức là
phần thứ hai nói về tôn chính. Trong đây gồm có hai mươi ba bài tụng được chia làm hai: Hai bài tụng đầu liệt kê tên của mười chân thật; hai mươi mốt bài tụng còn lại là giải thích riêng về mười thật ấy.
Trong đó, kế có một bài tụng nói về căn bản chân thật; kế có một bài tụng rưỡi nói về chân thật thứ hai, kế có hai bài tụng rưỡi nói về chân thật thứ ba; kế có hai bài tụng nói về chân thật thứ tư; kế
có hai bài tụng nói về
chân thật thứ năm; kế có nửa bài tụng nói về chân thật
thứ sáu; kế nó nửa bài tụng nói về chân thật thứ bảy; kế có một
bài tụng nói về chân
thật thứ tám; kế có một bài tụng nói về chân
thật thứ chín; kế có chín bài tụng nói về chân thật thứ mười. Đây tức là
phần đầu. Trong đó, câu
thứ nhất nêu ra tên và số; bảy câu kế liệt kê
mười tên; còn câu thứ
tám là nói về chân thật thứ mười. Đến đoạn
dưới đây sẽ biết.

Luận rằng: “Nên
biết chân thật chỉ có mười thứ”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu tụng thứ nhất.
Chữ “duy” có nghóa là quyết định,
như trước đã giải thích.

Luận rằng: Từ “Một
là căn bản chân thật” đến “mười thiện xảo chân thật”.

Thuật rằng: Đây là giải thích
sáu câu kế, nhằm liệt kê rõ
tên của chân thật.

Luận rằng: Từ “Lại
nữa, mười thứ này” đến “vì mười ngã kiến”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu tụng thứ tám, nói nguyên
do của mười thiện xảo.

Luận rằng: Từ “Mười
thiện xảo” đến “pháp vô vi thiện xảo”.

Thuật rằng: Đây là liệt
kê tên thiện xảo. Luận xưa nói là
thắng trí. Nếu nói là
thiện xảo là duyên với trí kia; còn nếu nói là thiện
xảo chân thật tức trí
này là lý của sở duyên, nên có hai thứ riêng.
Nghóa là, từ Uẩn Thiện xảo cho đến pháp vô vi
thiện xảo là giải thích theo
cách của Luận chủ. Chân
thật thiện xảo, cũng đồng với cách giải thích này. Chân thật của căn bản
là sự, hoặc căn bản tức là chân thật.
Hai cách giải thích có thể biết

Luận rằng: “Trong
đây thế nào là căn bản chân thật?”

Thuật rằng: Trong này giải thích mười chân thật. Đây là
phần giải thích chân thật
đầu tiên. Trong đó, trước là hỏi đáp về ba tên căn bản. Còn từ “Điều nói ở đây” trở đi là giải thích căn bản thể. Đây
là phần nghi vấn vậy.

Luận rằng: “Vì nương
vào đây để kiến lập các chân thật khác”.

Thuật rằng: Đây là giải thích nghóa căn bản, vì nương vào đây
mà lập chân thật khác
vậy. Nhưng trong bài tụng này chưa giải thích nghóa
của chân thật, nên để giải thích nó, đoạn dưới
của Luận sẽ nói tiếp:

Luận rằng: Từ “Điều
nói ở đây” đến “chính là chân thật”.

Thuật rằng: Đây là hỏi
về nghóa của chân thật, nên mới có
văn tụng dưới. Nhưng
trong bài tụng này, chỉ giải thích nghóa của chân
thật, cho nên nay hỏi.
Không giải thích nghóa của căn bản, cho nên trước
đã giải thích Trường
hàng. Vì đối với nghóa chân thật này, người ngoài
có sự nghi ngờ, còn nghóa căn bản của nó chẳng phải là điều của
người ngoài tranh luận ,
không nên bàn đến.

Luận tụng rằng: Từ “Nó về ba tự tánh” đến “Hữu vô
chân thật”.

Thuật rằng: Vì chỉ một
câu luận trên chưa nói rõ hết, vì vậy đầu bài tụng nói
sẽ nói rõ chung về ba tánh. Còn ba câu dưới, mỗi câu
cũng đều nhằm làm rõ
điều đó. Xem đoạn dưới sẽ rõ.
có”.

Luận rằng: Từ “Tức là đối với như vậy” đến
“tướng thường chẳng

Thuật rằng: Ba tánh là chung, tánh đầu là riêng, vì nó được nhiếp

trong chuyển
thứ năm, nên luận nói là trong. Chỉ một chữ đó là
thông suốt cả ba tánh.
Trong phần thứ nhất này, trước trình bày
tánh không,
vì tất cả thời tướng
luôn luôn không có tức là nêu ra thể.

Luận rằng: Từ “Chỉ thường chẳng có” đến “vì không có điên đảo”.

Thuật rằng: Đây là
giải thích về chân thật. Nghóa là có người hỏi
rằng”Tánh này như đã nói là do vọng phân biệt, mà nói là chân thật, đó há chẳng phải là
vọng sao?”. Nên nay luận nói, do
sở chấp
này, vốn thường chẳng
có, nên nói là “phi hữu”, tức là chấp nhận chân
thật, không điên đảo. Nếu nói cái này là có mà không biết nó vốn không,
thì đúng là điên đảo.
Vì cho là không, nên mới là chân thật.

Luận rằng: “Tướng
y tha khởi có nhưng chẳng phải thật”.

Thuật rằng: Đây là nêu
ra thể, thể tuy chẳng phải không,
nhưng chẳng phải thật
có. Nói có là lược ra tánh đầu, chẳng phải nói về chân tánh viên
thành thật. Vì thể của tánh đầu là không có, còn chân thật
của tánh sau là có.

Luận rằng: Từ “Chỉ
có chẳng phải chân” đến “vì có tánh loạn”.

Thuật rằng: Đây là giải thích chân thật. Vì y tha khởi có tánh
loạn thức, chẳng phải
là hoàn toàn không, cũng chẳng phải thật có, nên
nói là thật, cũng gọi là chân thật.

Luận rằng: “Tướng của
Viên thành thật cũng có, cũng
phải chẳng phải có”.

Thuật rằng: Đây là nêu ra thể, vì có vô ngã nên gọi là có,
ngã không có nên gọi
là không, cho nên luận nói cũng có cũng không.

Luận rằng: Từ “Chỉ có chẳng phải có” đến “vì có
tánh của không”.

Thuật rằng: Đây là
giải thích về chân thật. Vì nói có tánh tức là có vô ngã, vì không tức là không có ngã; cho nên gọi chung là tánh
hữu không vậy. Nếu có
thể biết được như vậy, thì gọi là thật lý, cũng gọi
là chân thật. Để giải
thích ba câu tụng dưới, cứ phối hợp thứ lớp sẽ rõ.

Luận rằng:”Tướng
chân thật như thế nào?”.

Thuật rằng: Đây là hỏi về chân thật thứ hai, do đó mà dẫn
ra văn tụng dưới.

Luận tụng rằng: Từ
“Đối với pháp sổ thủ thú” đến “gọi là
chân thật tướng”.

Thuật rằng: Trong sáu câu tụng đó, ba câu tụng đầu chỉ phối hợp, với ba tánh, còn ba câu
sau thông với ba tánh trên.
Nghóa là, đối
với pháp sổ thủ thú,
có tăng ích tổn giảm kiến, biết đây nên không chuyển khởi, nên gọi là chân
thật tướng. Cho đến nói rộng hơn là
sổ thủ
thú. Nghóa của năm tướng
xoay vòng không dừng nghó, trong phần liệt kê tên tướng tức là riêng, chân thật là chung. Trước nói về tướng chân
thật, sau nói về tướng.

Luận rằng: Từ “Đối
với tất cả pháp” cho đến “kiến tổn giảm”.

Thuật rằng: Bổ-đặc-già-la
tức là sổ thủ thú. Đây không phải nói về người mà thuộc về loài khác. Vì chấp vào hai thể là có nên gọi
là tăng ích kiến Phế bỏ
hai tên vô hoặc là dã cũng là không có, gọi là
tổn giảm kiến.
Như Nhiếp Đại
Thừa Luận v.v… cũng có nói nghóa này.
Đây chính là nêu ra ở vọng sinh này.

Luận rằng: Từ “Nếu
biết điều này” đến “tự tánh chân thật tướng”.

Thuật rằng: Nếu biết ngã và pháp này thể của nó vốn
không, kiến ấy tăng
giảm, liền không chuyển khởi. Đã biết nó là không, tức
là tướng thật của Biến kế sở chấp.

Luận rằng: Từ “Đối
với các sở thú này” đến “và tổn giảm kiến”.

Thuật rằng: Các luận
Hộ Pháp v.v… nói rằng: thể của hai thủ thuộc về tánh. Y tha khởi, tức là ở trên đây khởi lên tăng giảm kiến. Ngài
An Tuệ cho rằng, thể của hai thủ là biến kế
sở chấp.
Thức Sở y để làm tự chứng
phần của hai thể này chính là y tha khởi. Nó dựa
vào tự chứng phần này
mà khởi lên tăng ích kiến. Nay nói hai thủ, thủ sở y này chấp thể là thật, gọi là tăng bát; thể của vọng thì không nói là
giảm. Đây chính là nêu
ra vọng sinh khởi ấy.

Luận rằng: Từ “Nếu biết như vậy” đến “tướng trị tánh chân thật”.

Thuật rằng: Nếu rõ biết
tướng vọng huyễn của y tha này thì các
kiến tăng giảm kia liền không
chuyển khởi. Vọng pháp
sở trì này
chính là pháp chân thật của y tha khởi.

Luận rằng: Từ “Đối với hữu và phi hữu” đến
“và tổn giảm kiến”.

Thuật rằng: Nghóa của hữu và phi hữu tức là
Viên thành
thật, như đã giải thích
ở trước. Thể của tánh này cũng có, cũng không,
cũng chẳng không, như
phẩm tướng đã nói. Nếu nói nhất định có thì
gọi là tăng, nếu nói nhất định không thì gọi là giảm. Đây chính là nói đến

vọng sinh khởi ấy.

Luận rằng: Từ “Nếu
biết điều này” đến “tự thể chân thật tướng”.

Thuật rằng: Biết rõ tánh có, chẳng có của
Viên thành thật,
thì kiến tăng giảm kia
liền không chuyển khởi. Các sở tri có và không
này chính là tánh tự
tướng của Viên thành thật. Hỏi: Cái thật của căn bản trước nói là ba tánh. Nay lấy ba tánh chân thật này làm thể, thì có
gì khác nhau? Vì vậy mà
phải đáp nghi vấn này.

Luận rằng: Từ “Đối
với căn bản này” đến “tướng chân thật”.

Thuật rằng: Luận chung về
có và không thì gọi là căn bản
thật; nếu chỉ lìa hai thứ
lỗi tăng và giảm thì gọi là tướng chân thật, nên
hai thứ này khác nhau.

Luận rằng: Từ “Không có điên đảo chân thật” đến
“bốn đảo thường v.v…”

Thuật rằng: Đây là giải thích vô đảo chân thật thứ ba. Ở đây,
thể của nó tức là bốn
thứ thường v.v… Hỏi:
Vì sao Khổ đế lại có tên riêng chân thật không điên đảo, còn ba đế khác thì lại gọi chung là nhân quả? Để trả lời câu hỏi này, nay luận nói rằng: Vì khổ đế nhằm đối trị kia bốn điên đảo thường hằng
kia, còn các đế khác thì
không, nên không thể xét như nhau được. Nay
chỉ xét riêng về hành
thì chỉ có Khổ đế là cùng với bốn hành này.
Các bản sao khác cũng nói như vậy:

Luận rằng: Từ “Vì sao
nên biết” đến “lập ra chân thật ư?”

Thuật rằng: Đây là sinh khởi lời hỏi.

Luận tụng rằng:
Từ Vô tánh và sinh diệt” đến “y căn bản chân thật”.

Thuật rằng: Hai hành này
được nói trong nửa bài tụng. Tám câu
đầu chỉ nói về bốn hành, mỗi mỗi có ba
hành tướng; câu thứ nảy và
tám phối hợp thuộc về
ba tánh. Tuy vậy, ba thứ không ở câu thứ hai đã
nói thì cũng không khác
với tự tánh. Tức là ba tánh:
(1). Vô;
(2). Dị tánh;
(3). Tự tánh. Còn các điều khác thì như luận đã giải thích, đọc thì sẽ rõ.

Luận rằng: Từ “Vô
thường ba” đến “vì vị chuyển biến”.

Thuật rằng: Nhưng nay vô
thường thông duyên với ba tánh, nên nói năng duyên hành có biến kế
sở chấp v.v…, thật chẳng có hành chung nói tánh
trước sau.
Thành Duy Thức nói: “Tuy nói thông với ba
tánh nhưng kỳ thật chẳng
thông”. Nếu xét theo lý, thì vô thường duyên với ba
đế sau, còn tánh đầu chẳng thuộc về đế. Nói duyên với kia tức là
thông với tất cả tâm, duyên với vô thường mà nói. Tuy nói là
vô thường hành, thật chẳng phải thuộc về hành này. Lại do tánh kia là giả, nên
gọi là vô thường. Các
hành tướng dưới, do ở nơi đây nên biết.

Luận rằng: Từ
“Ba thứ khổ” đến “vì tướng hợp”.

Thuật rằng: Hai thứ chấp ngã và pháp là tâm năng kế tâm.
Vì kế tâm sở chấp, nên
gọi là khổ, vì duyên vào tâm và tâm sở. Nhiễm
phần là tướng của ba
khổ, còn giả và thật đã nói như trước.

Luận rằng: Từ
“Có ba thứ không” đến “là tự tánh vậy”.

Thuật rằng: Vì Biến kế
sở chấp không có nên gọi là không.
Tánh của y tha khởi và
thể của biến kế sở chấp khác nhau, nên cũng nói
là không. Tánh tuy chẳng
phải hoàn toàn không có, và khác với sở chấp kia, không như
sở chấp kia, nên cũng nói là tức không. Vì tánh của
Viên thành thật thuộc về
không lý. Nhưng như y tha khởi ở trên sở chấp
thì không có, tức là viên thành thật thuộc về lý không, nên nói là
không của y tha. Đó cũng
là giả lập mà nói.

Luận rằng: Từ “Vô
ngã có ba” đến “tức là do tự tướng mà nói là vô ngã”.

Thuật rằng: Ba thứ vô ngã này như ba
“không” đã nói.
Nhưng trong Hiển Dương
Thánh Giáo Luận có nói đủ ba thứ này, này
không thể dẫn ra nhiều.
Như Thành Duy Thức luận sớ quyển đã nói.

Luận rằng: Từ “Đã
nói như vậy” đến “như trước nên biết”.

Thuật rằng: Từ bốn hành đến nương vào ba tánh, mỗi mỗi đều có ba thứ, như trên đã nói.
Nhưng luận xưa lại càng rườm rà, phú điệp mỗi mỗi nêu ra ở trước vô thường và khổ, ngoài các bài tụng còn có
luận trường hàng. Như thứ lớp đã phối hợp thuộc về ba tánh, tức là trong
bốn hành và ba tánh, cái
đầu đều là sở chấp, kế là y tha, sau đều là thành thật.

Luận rằng: “Nhân quả y
tha khởi”. Ngài An Tuệ giải thích
rằng: “Hai thủ tức là
biến kế sở chấp. Thức tự thể phần sở y của hai thủ
này là y tha khởi. Hai
thủ sở y phần tự thể của thức đoạn được không
sinh, không
sinh tức là diệt, nên tạm gọi là y tha khởi”. Nay nói hai thủ ý, thủ là
sở y, tánh viên thành thật tự thể của thức, nghóa là hai thứ cấu
và tịnh, tức là trạch
diệt và chân như. Ngài An Tuệ nói: “Cấu tịnh có
hai thứ: Một là, Nhiễm
cấu tịnh, tức đoạn phiền não chướng, gọi là Thạch diệt.
Hai là, Bất nhiễm cấu tịnh, tức đoạn
sỡ
tri chướng, gọi là
Chân như diệt”.
Giải thích
chung rằng: Do cấu tịnh nên được hai thứ chung,
nghóa là trạch diệt và
chân như hoặc cấu tịnh nên được trạch diệt, hoặc
tánh vắng lặng, tức là
chân như, gộp chung hai thứ lại nên nói: Hai thứ cấu

và tịnh. Như
Thành Duy Thức nói: Hai thủ diệt tức là trạch diệt.
“Nay trạch diệt bổn tánh thuộc về diệt, hai luận đã nói khác nhau.
Trong đây căn cứ vào
sở y và
sở đắc, vì hai thứ mỗi mỗi đều khác nhau,
sở y
và y tha khởi giả gọi
là hai thủ diệt, sở đắc thuộc về bản tánh. Luận khác không căn cứ vào
sở y chỉ nói về
sở đắc, giả gọi là y tha, nên phần
trạch diệt nhập vào hai
thủ diệt. Nhưng vì đã nói ở trên đều lược bớt
không nói, không phải
thuộc về y tha khởi, cũng không trái nhau.

Luận rằng: Từ
“Đạo đế có ba” đến “kiến lập Đạo đế”.

Thuật rằng: Ban đầu chỉ
nói là chẳng phải có, nên chỉ riêng biết; kế chỉ nói diệt cho nên biết đoạn;
sau vì đã là không có nên biết
chứng. Song vì trên đã nói, nên ở đây lược bớt không nói vô nhiếp y tha,
chẳng phải thể là không có.

Luận rằng: Từ “Thô
tế chân thật”, đến “căn bản chân thật”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích phần thứ năm, nên mới dẫn ra văn này. Cả hai đều giải thích theo lối Y
só và
Trì nghiệp, giải thích tên
mỗi mỗi có bốn trọng,
như Duy Thức đã nói. Song vì căn cứ vào nhân quả nên chỉ nói về bốn đế; căn cứ vào môn thô tế nên nói hai đế này, vì
tục thì thô chân thì tế.
Trong đây chỉ căn cứ vào pháp vô lậu, gọi là
thắng nghóa, Lậu, vô lậu,
hữu vi vô vi là nói về môn an lập. Thế tục cho viên thành thật chẳng phải thế tục, vì loại của thế tục, giả gọi là thế tục.
Căn cứ vào hai luận về thật, hữu lậu là thế tục, vô lậu là
thắng nghóa.
Nghóa của hư không, và
trạch diệt là quy về hai đế, nhập vào ba tánh.

Luận tụng rằng:
Từ “Nên biết thế tục đế” đến “vô đảo hai
viên thành”.

Thuật rằng: Hai câu tụng
này đầu nói về tục đế sau nói về
thắng nghóa. Trong phần nói
về thắng nghóa, câu thứ nhất nói về số, câu thứ hai liệt kê tên, còn hai câu dưới nói về thắng nghóa này.
Nương vào một căn bản tức
là tánh viên thành thật. Trong tánh viên thành thật
có hai, một là hữu vi,
hai là vô vi; cả hai đều nương vào đó. Trong ba
tánh nương vào một tánh,
trong hai thật cả hai đều nương vào nhau.

Luận rằng: Từ “Thế
tục đế có ba”, đến “kiến lập chân thật”.

Thuật rằng: Tánh đều không có thể, chỉ có tên giả, gọi là
giả thế tục. Thứ hai là
hữu vi, có nghóa là dời đổi, gọi là hành thế tục.
Tục của thứ ba là do
tục thứ hai, hiển bày rõ cũng gọi là thế tục mà
thể thật chẳng có.

Luận rằng: Từ “Thắng
nghóa đế cũng có ba”, đến “tên là Thắng nghóa”.

Thuật rằng: Vô lậu quán tâm gọi là thắng trí, cảnh kia như vậy

gọi là thắng
nghóa. Nghóa tức là cảnh, là lựa ra hai thứ sau, nên
thắng nghóa gọi là nghóa. Vì thắng nghóa thứ bảy chuyển nên giải thích tên
nó theo lối y só. Luận xưa
nói là chân như, hoặc nói đệ nhất nghóa đế,
tức là không phải giải thích như đây.

Luận rằng: Từ “Hai đắc thắng nghóa” đến “vì cũng là nghóa lợi”.

Thuật rằng: Nay nói nghóa
tức là nghóa lợi, vì có thể thuận theo lợi ích.
Nghóa là, thể của Niết-bàn này là lấy thắng quả để lập cho
cái tên là thắng. Lại
có nghóa là lợi, nên cũng gọi là nghóa. Cũng là
thắng, cũng là nghóa, tức là giải thích theo lối
trì nghiệp. Chí đắc và
sở đắc
đều gọi là đắc thắng nghóa.

Luận rằng: Từ
“Ba chánh hạnh nghóa” đến “vì là nghóa”.

Thuật rằng: Trí là hữu vi nên gọi là hành; vì nó khác với
thiện hữu lậu nên lại
lập ra tên chánh; lấy thắng pháp làm nghóa, nên gọi
là thắng nghóa, tức là
giải thích theo lối hữu tài. Nói chánh hạnh nghóa
là lựa ra hai thứ trước.
Duy Thức chỉ nói hành thắng nghóa mà không
có chữ chánh. Nếu chỉ
nói nghóa của thắng nghóa v.v… tức là không bỏ đi chữ nghóa ở trên v.v.
Giải thích ba thứ này, đều giải thích theo lối
trì nghiệp, đều bỏ đi
chữ thượng, hiểu rõ ba cách giải thích như trên.
Hợp uẩn gọi là thắng
nghóa. Như Duy Thức Sớ Sao quyển thứ nhất đã nói.

Luận rằng: Từ “Ba
thắng nghóa này” đến “lập viên thành thật”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích ba chữ Y, Bản, Nhất trong câu thứ
bảy.

Luận rằng: Từ “Viên
thành thật” này “đến có sai biệt”.

Thuật rằng: Đây là giải thích ba
chữ Nhị, Viên,
Thật trong câu
thứ tám.

Luận rằng: Từ “Vô vi nhiếp chung” đến “gọi là viên thành thật”.

Thuật rằng: Đây là giải thích hai chữ cuối câu bảy và hai chữ đầu
câu tám. Ở trong hữu vi chỉ nói thánh đạo, vì đạo là chủ; trong vô lậu
vị, vì Trí thắng khác,
như Duy thức đã nói.

Luận rằng: Từ
“Cực thành thật” đến “thật lập kia”.

Thuật rằng: Tiếng Phạm gọi là
Tất-đà tức là nghóa của cực thành. Xưa nói
Tất-đàn tức là tên này vậy. Nhưng hai chân thật này và hai chướng
sở
hành sau, như luận
Du-già quyển ba
mươi sáu, ở phẩm
Chân thật nghóa, cũng đã nói rõ điều này. Nay nói cực thành tức là gọi
tên khác vậy. Nay chia ra
hai chỗ để giải thích, là muốn làm rõ chân
thật thứ sáu, nên mới nói đến thể này.

Luận tụng rằng: “Thế cực thành nương vào một, Lý cực
thành nương vào ba”.

Thuật rằng: Hai
câu này, mỗi một giống như văn dễ biết.

Luận rằng: Từ “Nếu
việc thế gian” đến “cực thành chân thật”.

Thuật rằng: Nói là
“Sự” tức là chỉ cho pháp thế gian. Thế giàn thì chẳng
phải Thánh, đó là giải thích tên thế gian.
“Cọng sở an lập”, tức
là tôn đã lập ra, đó
là giải thích cực thành. “Quán tập” tức chỉ cho tập
khí từ vô thỉ đến này.
“Tùy nhập” nghóa là nói giải thích do tập quán,
tùy theo chúng, việc của
chúng mà giải thích. “Giác tuệ sở thú”, nghóa là cùng việc đã an lập. Tất cả thế gian đồng chấp vào việc này, tức là
giải thích nghóa chân
thật. Trong đây ý nói, nghóa là như trong một đại
địa. Tất cả thế gian
cùng đã lập ra, gọi nó là đất. Đất này là tập
quán từ vô thỉ đến nay, tùy theo duyên vào tuệ hiểu biết của bậc Thánh.
Tất cả thế gian đồng chấp vào việc này là đất chẳng phải lửa. Cho đến nói rộng tất cả pháp khác cũng vậy. Nay đây lại nêu ra năng tạo trong đất và
sở tạo trong
sắc luôn luôn, tất cả pháp đều như lý mà biết. Đây là giải thích
ba chữ Thế, Cực, Thành
trong câu thứ nhất của bài tụng.

Luận rằng: Từ “Ở
căn bản này” đến “sở chấp mà lập”.

Thuật rằng: Trong bài tụng
này, câu thứ nhất nương vào chữ thứ một và ha.
Nhưng trong thế gian cũng có tâm thiện hoặc tâm vô ký
v.v… nói đất chẳng phải
lửa. “Phi hữu chấp” nghóa là nay trong chân đạo lý cực thành này thuộc về chân thật.
Song lý luận này cũng thuộc về y
tha khởi, tức là thông
với ba tánh. Luận này căn cứ vào phần một sở chấp, luận
Du-già căn cứ vào một phần y tha, còn
Thành Duy Thức hợp duyên vào nó.

Luận rằng: Từ “Nếu
có lý nghóa” đến “cực thành chân thật”.

Thuật rằng: “Nếu có lý
nghóa tức là có nghóa của đạo lý. Đây
là giải thích hai chữ
đạo lý. Các ngoại đạo v.v… gọi là người thông
minh sáng suốt; các pháp bên trong v.v… gọi là bậc
hiền thiện; tất cả
sinh ra khác gọi là tầm
tư. Luận Du-già phẩm Chân Thật Nghóa nói, tuy
có người nhiếp hết ba
hạng này, v.v… cũng chính là nghóa cực thành
này vậy. Nương vào ở
trong ba lượng, bốn thứ đạo lý, chứng thành đạo lý, lập ra lý này. Kiến lập ra lý này, gọi là đạo lý cực thành chân
thật. Nương vào ba lượng
v.v… để giải thích nghóa của chân thật. Đây là
giải thích chung ba chữ đầu của câu thứ hai trong bài tụng.

Luận rằng: “Đây là
nương vào căn bản lập ra ba chân thật”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích hai chữ cuối của câu thứ hai
trong bài tụng. Nếu tâm
đã biến chuyển chỉ có y tha khởi, nếu chân như v.v…
tức là thuộc về tịnh
sở hành, nếu chấp tâm duyên tức là thuộc
về thế gian.
Luận Du-già nương vào đây để nói chỉ là y tha. Trong đây đã thành tựu có thể thông với ba tánh, nên thuộc về ba tánh. Do đây
mà Duy Thức nói, là ra
hội này. Vì lý thông với chấp, vô chấp, tạp
nhiễm, và thanh tịnh. Tánh
của hai thể này, như luận Du-già v.v… đã nói,
nay không thể dẫn ra nhiều.

Luận rằng: Từ
“Tịnh sở hành” đến “chân thật mà lập”.

Thuật rằng: Đây vì giải
thích phẩm thứ bảy, nên mới lập ra
câu hỏi này.
Sở hành và tịnh trí của phiền não chướng đều dựa theo lối giải thích của
Luận chủ. Sở hành tức là chân thật, là giải thích theo
lối trì nghiệp.
Sở tri chướng v.v… chuẩn theo đây nên biết. Đầu tức là
quán nhân, sau là quán
pháp. Sở hành tức là hai thứ vô ngã.

Luận tụng rằng:
“Tịnh sở hành có hai, nương vào một viên thành
thật”.

Thuật rằng: Tức
là vì lý của hai thứ vô ngã.

Luận rằng: Từ “Phiền
não sở tri” đến “vì cảnh của tịnh trí”.

Thuật rằng: Đây là căn
cứ vào không gián đoạn, ban đầu là giải

thoát đạo, không có trí phân biệt, vì không duyên vào tánh khác mà nói thì chỉ có một
Viên thành thật, hoặc Hậu đắc trí v.v… Đây có gì ngăn
cản duyên thông với ba
tánh? Tuy không chấp nhận cũng không ngăn cản, văn
đây đồng với luận Du-già, Duy Thức v.v…

Luận rằng: Từ
“Vì sao nên biết” đến “ba chân thật ư?”

Thuật rằng: Đây là
giải thích phần thứ tám, liệt kê tên khởi lên lời hỏi.

Luận tụng rằng:
Từ “Gọi là biến kế
sở chấp”, đến “thuộc về
Viên thành thật”.

Thuật rằng: Hai câu trên
là hai tánh, hai câu dưới là một tánh. Luận
rằng: Từ “Các
tướng năm việc” đến “ba thứ chân thật”.
Thuật rằng: Vì chẳng
phải thuộc về thứ lớp, nên nói tùy ứng. Luận
rằng: Từ “Nói
tên nhiếp tại” đến “chân như chánh trí”.

Thuật rằng: Trong đây
nói nhiếp nghóa này và bốn chỗ khác
của luận mỗi mỗi đều
khác nhau. Như Thành Duy Thức quyển thứ tám, hội Đại Hòa.

Luận rằng: Từ “Sai biệt
chân thật”, đến “kia lập ra chân thật
ư?”

Thuật rằng: Đây là
giải thích phần thứ chín, liệt kê tên văn hỏi.

Xưa gọi là phần phá, đây không nói như vậy, vì đường mòn thẳng tuột mà là bảy thứ này gọi là thể tánh. Cũng hội với
Giải Thâm Mật, Du-già,

Hiển Dương,
Phật Địa Luận v.v…, như Duy Thức Sớ.

Luận tụng rằng:
Từ “Lưu chuyển và an lập” đến
“chánh hạnh
nương vào một thứ sau”.

Thuật rằng: Tuy có bảy
“như” nhưng lược làm hai thí dụ: Ba y
ba tánh và bốn y một
tánh. Xem câu hai và ba của bài tụng thì rõ.

Luận rằng: Từ “Lưu chuyển bảy thứ v.v…” đến “ba thứ chân như”.

Thuật rằng: Vì chẳng phải thứ lớp, cũng nói tùy ứng, nghóa nó

như thế nào?

Luận rằng: Từ “Nói
lưu chuyển kia” đến “lập viên thành thật”.

Thuật rằng: Đây là giải thích văn tụng, làm hai thí dụ.
Ba tùy cùng theo tướng
nhiếp vào nhau, vì pháp lưu chuyển vọng chấp duyên
khởi sinh tử, vì còn lại hai tạp nhiễm khác. Nghóa
của bốn thật kia
chỉ là viên thành thật.
Luận xưa nói rằng: “Vì Thánh trí đã hiển bày”.
Bản tiếng Phạm không
nói, đây người dịch thêm nó vào. Ở đây thì cùng
với Duy Thức trái nhau,
luận khác tự hợp.

Luận rằng: Từ “Thiện
xảo chân thật” đến “nói có mười thứ”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là giải thích thiện xảo chân
thật thứ mười, từ thứ mười trở xuống, tức là phẩm Điệp câu thứ bảy, thứ
tám, trong bài tụng. Mười
thứ thiện xảo đều trừ đi ngã kiến, nay lập tôn
rồi mới làm ra bài tụng.

Luận rằng: “Vì sao ở
nơi uẩn v.v… khởi lên mười ngã kiến ư?”

Thuật rằng: Đây là giải thích thiện xảo. Trước nói về
sở trị,
trong đây đầu tiên là
hỏi, sau nêu ra tụng trả lời.

Luận tụng rằng: Từ “Ở
nơi uẩn v.v… ngã kiến” đến “quán
tánh buộc và giải”.

Thuật rằng: Phần nói về thiện xảo gồm có chín bài tụng, hợp
làm ba phần. Phần đầu
gồm một bài tụng rưỡi về mười thiện xảo, sở trị
ngã kiến. Kế có nữa
bài tụng nói về thiện xảo nương vào căn bản mà
lập. Sau có bảy bài tụng
nói về mười thiện xảo. Đây tức là phần đầu.
Nói ngã kiến ở nơi uẩn
v.v… tức là nêu chung tên, chấp vào một nhân
dưới mới nêu ra mười kiến.

Luận rằng: Ở nơi mười
pháp của uẩn mà khởi lên mười thứ ngã kiến”.

Thuật rằng: Đây là nêu chung. Nói ở “nơi uẩn v.v…” tức là
duyên vào ở nơi uẩn
v.v… mà khởi lên ngã kiến. Nói “lìa uẩn v.v…” tính toán do tướng của tâm quyết định là có, nên nói ở nơi uẩn v.v…; không lìa
uẩn tính toán nên nói
là ở nơi uẩn v.v…

Luận rằng: Từ “Một chấp một tánh” đến “tánh của mười
chấp tánh buộc, giải”.

Thuật rằng: Tức là Sở
trị riêng của mười thiện xảo vậy. Nghóa là chấp
thể của uẩn làm ngã là một, nay nói có năm. Chấp giới làm
ngã mà không thể làm
nhân, nay nói là giới, chấp xứ làm ngã nhưng là
thọ giả, nay nói đối
với xứ chấp duyên khởi làm ngã có dụng tăng
thượng. Chấp tức là
uẩn v.v… ngã thể là quán, tam thừa quán khác, nay nói
tam thừa chấp vào uẩn
v.v… Ngã có trói buộc, có giải thoát, nay nói là
hữu vi vô vi, chỉ nói
hữu lậu có trói buộc chẳng phải khác, đây là sở trị.

Luận rằng: “Vì
trừ kiến này mà tu mười thiện xảo”.

Thuật rằng: Thiện xảo là
trí, trí có thể trừ kiến nên lần lượt tu.

Luận rằng: Từ “Thế
nào là mười thứ” đến “kiến lập chân thật”.

Thuật rằng: Từ đoạn
thứ hai trở xuống, sẽ nói về thiện xảo chân thật. Nương vào nghóa của căn bản, trước khởi lên lời hỏi.
Chân thật nghóa là lý, thiện
xảo là cảnh của sở duyên.

Luận rằng: Từ “Do mười
uẩn v.v…” đến “vì không tự tánh”.

Thuật rằng: Đây
là đáp chung lời hỏi trước.

Luận rằng: “Vì
sao nhiếp ở trong ba tự tánh”.

Thuật rằng: Trước
đã đáp chung nên càng xét lại lời hỏi.

Luận tụng rằng: “Sở
chấp này phân biệt pháp, tánh nghóa”.

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống xét lại trả lời. Chữ “thử” ở đây
là chỉ mười chân thật.
Chữ “tại bỉ” tức là ở căn bản chân thật kia.
Trong đây v.v… đều do
chuyển thứ bảy, vì trong mười thứ này là nghóa của
sở chấp v.v…, cho nên ở
trong bổn thật kia.

Luận rằng: “Mười
uẩn v.v… này, mỗi thứ có ba nghóa”.

Thuật rằng: Đây là nêu chung về mười pháp uẩn v.v…, đã nói
mỗi thứ có ba nghóa.

Luận rằng: Từ “Vả
lại, trong sắc uẩn” đến “tánh của Viên thành thật”.

Thuật rằng: Trừ ra chín
pháp khác, kệ chỉ nói về sắc, nên nói là “vả lại”.
Sắc là
sắc uẩn, trong một uẩn này đã gồm đủ. Nhưng vì
nó thông với ba tánh
khác, nên nói sắc là tánh của biến kế sở chấp.
Theo cách giải thích của Luận chủ thì nói
sắc thông với tánh này. Thể của
sắc là không, đó là
tánh Sở chấp của sắc uẩn y tha, tánh của sở chấp,
cho nên đã nói sắc uẩn
là thuộc về tánh sở chấp. Vì sở chấp sắc là
không, thể chẳng phải là
uẩn. Lại sắc uẩn là pháp khác của y tha tánh, còn y tha tánh bao quát chung nên đó là tánh y tha khởi của
riêng sắc.
Nương vào giải thích theo lối y
só gọi là y
tha sắc. Trong đây nói chỉ có loạn
thức phân
biệt, vì là sắc, chẳng phải chấp làm. Đây là thật sắc uẩn,
gọi là y tha tánh. Lý
của y tha sắc này giả gọi là sắc uẩn, là thuộc
về Viên thành thật. Đây cũng nương vào cách giải
thích theo lối y só.

Luận rằng: Từ “Như là
trong sắc uẩn”, đến “tùy ứng nên biết”.

Thuật rằng: Uẩn có năm thứ.
Ngoài sắc uẩn còn có bốn uẩn
khác, cùng chín thứ giới
v.v…, mỗi thứ có ba nghóa, tùy theo giới v.v… đó
đã ứng với đạo lý, mỗi thứ có ba.

Luận rằng: Từ “Các
uẩn như vậy” đến “chân thật mà lập”.

Thuật rằng: Từ trước
đến nay nêu ra lý, dưới đây thâu nhập
vào tánh, tùy theo giả
thật như nói trong uẩn.

Luận rằng: Từ “Tuy nói
như vậy” đến “thiện xảo tu uẩn v.v…”

Thuật rằng: Đây là điệp lại văn trước. Nghóa là tuy đã nói,
đã hiển bày, do chưa
hết, nên nói “tuy nói”.

Luận rằng: “Nhưng chưa
nói nghóa khác của các uẩn v.v… này”.

Thuật rằng: Đây chính là hỏi, tức là hỏi về việc
sở y của
thiện xảo. Vì nương vào
các pháp uẩn v.v… để tu thiện xảo.

Luận rằng: “Vả
lại, nghóa của uẩn đầu vì sao nên biết”.

Thuật rằng: Trước là hỏi về uẩn vậy.

Luận tụng rằng:
“Chẳng phải một và lược chung phần đoạn
nghóa gọi là uẩn”.

Thuật rằng: Phần nói về
thiện xảo, từ đoạn thứ hai trở xuống
nói về mười pháp. Trong
đây có hai, đầu chỉ nói về bốn pháp, sau kết
lại về tu thiện xảo.
Trong đoạn đầu gồm có bảy bài tụng, nửa bài đầu
nói về uẩn. Kế có nửa
bài tụng nói về Giới; Kế có nửa bài tụng nói về
Xứ; Kế có nửa bài
tụng nói về Duyên khởi; Kế có một bài tụng nói về
Xứ và Phi xứ; nửa bài kế nói về căn; nửa bài kế nói về thế; một bài tụng kế nói về bốn đế; một bài tụng kế nói về
Tam thừa; một bài tụng kế nói
về hữu vi và vô vi. Đây
tức là phần đầu. Tám chữ trên kể ra ba nghóa,
hai chữ dưới kết lại
tên đã nói, tức là một chữ “nghóa” thông suốt ba xứ.

Luận rằng: “Nên
biết các uẩn v.v… lược có ba nghóa”.

Thuật rằng: Đây là nêu chung số.

Luận rằng: Từ “Một và chẳng phải một nghóa” đến
“hoặc xa hoặc gần”.

Thuật rằng: Vì có mười
một thứ nên nói chẳng phải một.
Trong Luận Đối pháp quyển thứ hai,
Luận Câu-xá quyển thứ nhất, đều có
văn này, không biết kinh gì hoặc nói nhiều giới kinh.

Luận rằng: Từ “Hai là lược chung nghóa” đến “lược làm một tụ”.

Thuật rằng: Lược chung
mười một sắc gọi là một uẩn, nên gọi là lược chung.

Luận rằng: Từ “Ba phần đoạn nghóa” đến “nói tên
sắc uẩn

v.v…”

Thuật rằng: Có
thể phân đoạn thành Sắc uẩn, Thọ uẩn…

Luận rằng: Mỗi thứ
đều an lập riêng vì tướng của sắc v.v…”

Thuật rằng: Giải thích nghóa của phần đoạn, mỗi thứ an lập riêng,

vì tướng
của sắc, thọ, tưởng v.v… Hỏi rằng:
Xứ cũng nên gọi là uẩn, vì mỗi thứ an lập riêng, gọi
là nhãn xứ v.v…?
Đáp: Đây
không như vậy. Tất cả mười một biến ngại sắc gọi
là sắc uẩn, vì chẳng
phải tất cả biến ngại cựu vi sắc đều gọi là nhãn
xứ. Kinh này nói, tất
cả các sắc hoặc quá khứ cho đến hoặc gần, tất cả
như vậy lược làm một
tụ. Đó là kinh Thuyết Danh Sắc Uẩn v.v… Nay luận chủ lấy làm ba nghóa, nhưng luận khác chỉ làm hai nghóa, không nêu
lên sự phân biệt, đây là nghóa thứ ba.

Luận rằng: Từ
“Do tụ nghóa này” đến tụ “nghóa tên uẩn”.

Thuật rằng: Vì ba nghóa này, tụ nghóa gọi là uẩn, đây là kết
nghóa thành tựu, lại
dẫn ra thí dụ như tràng mạch uẩn v.v…

Luận rằng: “Đã nói về nghóa của uẩn, nghóa của giới như thế nào?”

Thuật rằng: Đây
là kết trước sinh ra sau.

Luận tụng rằng: “Năng
thủ và sở thủ kia, lấy nghóa của chủng
tử nên gọi là giới”.

Thuật rằng: Câu trên nêu ra ba thể, câu dưới giải thích nghóa
giới, tức là nghóa của
chủng tử thông với ba thủ.

Luận rằng: Từ “Năng thủ nghóa của chủng tử”
đến “sáu thức giới”.

Thuật rằng: Sáu thức gọi là bỉ thủ. Bỉ hoặc bỉ
sở
thủ sắc; vì
bỉ sở thủ sắc v.v… rõ
được năng thủ. Bỉ hoặc bỉ năng thủ vì năng y của
bỉ năng thủ rõ được
cản. Bỉ hoặc bỉ căn cảnh, năng y của bỉ năng thủ
căn, năng thủ của bỉ
sở thủ cảnh. Vì rõ được hai thứ kia chỉ là thủ, bỉ
thuộc về căn v.v…, thủ
thuộc về thức v.v… đó là giải thích theo lối y só.
Hoặc nương vào thể của
của bỉ tức là thủ gọi là sáu thức, là không
phải sở
y của căn v.v… nên
không gọi là năng thủ, bỉ thủ. Bỉ rõ biết năng thủ,
tức là giải thích theo
lối trì nghiệp. Đây gọi là chủng tử, chủng tử là
nghóa giới, hiện hành
cũng gọi là chủng tử.

Luận rằng: Từ “Đã nói nghóa của giới”, đến
“nghóa dụng môn

gọi là xứ”.

Thuật rằng: Đây là kết lại lời hỏi ở trước.

Luận rằng: Từ “Trong
đây năng thọ” đến “là sáu xứ ngoài”.

Thuật rằng: Thọ dụng tức là thức, năng thọ là
sáu căn.
Vì sáu căn là môn thọ dụng của
sáu thức, nên nói là nghóa của môn năng thọ dụng. Cảnh chuẩn theo đây có thể biết. Môn nghóa là trụ vào căn cảnh
của nguyên do, vì thức
sinh ra cảnh của nguyên do, nên gọi là môn, hoặc
từ nơi dụ đặt tên.

Luận rằng: Từ “Đã nói nghóa của xứ” đến “quả dụng
không tăng giảm”.

Thuật rằng: Nghóa của
duyên khởi là nêu ra sự rõ ràng này. Đối với dụng của nhân quả, hiển bày rõ nơi ba pháp.
Không tăng
không giảm là nói về ba
pháp đều như vậy.

Luận rằng: Từ “Đối với dụng của nhân quả”, đến
“nghóa là duyên khởi”.

Thuật rằng: Tức nêu chung ý đại cương đã nói.

Luận rằng: Từ “Trong
đây tăng ích duyên” đến “chấp kia không nhân”.

Thuật rằng: Vì chấp vào Đại
Tự Tại, tự nhiên, bản, tế, có ngã tạo tác nên lấy đó làm nhân. Đối với nhân của hành vì thế mà vô minh
càng tăng, nên gọi là
tăng ích nhân. Cho đến các chi lão tử từ đó có thể
biết. Hoặc chấp vào hành
v.v… vốn không có nhân sinh ra, rồi bác bỏ không có vô minh v.v…, nên gọi là tổn giảm nhân. Như Đối
Pháp quyển thứ tư, Du-già quyển thứ mười v.v…, đã nói: hữu vi ngăn che
sự tính toán lập
ra duyên sinh v.v… chính là đồng với đây.

Luận rằng: Từ
“Tăng ích quả” đến “quả của hành v.v…”

Thuật rằng: Hành là quả
của vô minh. Trong hành thật không có ngã, nay chấp trong hành có ngã là quả vô minh, nên gọi là tăng
ích quả. Tổn giảm từ
đó có thể biết, cho đến lão tử cũng như vậy.

Luận rằng: Từ “Tăng
ích dụng” đến “hoàn toàn không có công năng”.

Thuật rằng: Thể của vô
minh và dụng của vô minh không
khác không một. Dụng đối
với thể không có pháp thật khác. Nay chấp vào dụng này lìa thể thật có và thể nhất định khác, nên gọi là dụng
tăng ích. Nhưng thể vô
minh có ít công năng sinh ở nơi hành. Nói hoàn toàn không có công năng là bác bỏ không có dụng. Gọi là tổn giảm tức
là duyên khởi tự tác,
tha tác, phối hợp trong bốn câu giải thích.

Luận rằng: Từ “Nếu không như vậy”, cho đến
“duyên khởi thiện
xảo”.

Thuật rằng: Đã
lìa hai chấp thì thiện xảo được sinh.

Luận rằng: Tử “Đã
nói nghóa của duyên khởi” đến “nghóa là xứ
phi xứ”.

Thuật rằng: Ba câu tụng
trên trong bài liệt kê bảy thứ, câu thứ
tư kết nghóa đã nói.

Luận rằng: Từ “Nghóa của xứ và phi xứ” đến “nên biết tướng
nó”.

Thuật rằng: Kể ra chung
đã nói ở bảy thứ xứ, ngã vô tự tại.

Luận rằng: Từ “Một là đối với phi xứ ái” đến “cụ thời xuất
hiện”.

Thuật rằng: Đây là bốn
thứ không được tự tại, văn đều dễ
biết, không giải thích rườm rà lặp lại.
Vì sao không có hai
Phật Luân Vương? Một là vì
không dùng; hai là do
Luân Vương v.v… lúc tạo tác
nghiệp không có tạo tác tướng nghiệp canh
trạnh nhau.
Giả sử có cùng một lúc phát nguyện tu hành, tức là ở giới địa khác nguyện
sinh ở đây, cũng không thể được, vì lý nhất định không có. Phật xuất hiện tuy có
thể đồng, vì e rằng thế
gian nhàm chán, nên cũng không đều sinh. Giả
sử có
chúng sinh, hai vị Phật đã giáo hóa một lúc
thuần thục, nhưng có thể mật giáo hóa, không làm Phật để giáo hóa, cũng nhất định không có
hai vị Phật ra đời để
giáo hóa cho hữu tình.

Luận rằng: Từ “Năm đối với thắng chủ đến
Chuyển Luân Vương v.v…”

Thuật rằng: Ở đây nói
“đẳng” là đồng lấy cả Đế Thích và Phạm
Vương v.v… Tuy ở
sắc giới không có người nữ, nhưng vì hiển bày
sự
thù thắng sinh sinh, nên
lại nói Phạm Vương v.v…

Luận rằng: Từ “Sáu, đối với
sự chứng đắc” đến
“Chánh đẳng Bồ-đề”.

Thuật rằng: Chí của người nữ yếu kém, căn tánh chẳng thù
thắng, nương vào chỗ
thấp hèn yếu kém không được quả Phật v.v…

Luận rằng: Từ “Bảy, đối với hiện hành” đến “bao hàm
có thể hiện hành”.

Thuật rằng: Các kiến đế vốn do tánh giới thành tựu.
Tiểu thừa tham v.v… tu đoạn
Thánh không hiện hành. Đại thừa kiến đoạn nên
bậc Thánh không có, vì
chấp nhận sắc pháp cũng kiến đoạn. Song ở
trong bài tụng câu kết
thứ tư nói rằng: “xứ phi xứ”. Nay giải bảy
thứ đều nói là phi xứ.
Dùng nghóa phi xứ, tuy phá ngã có tự tại, nên cuối
cùng không nói xứ.

Luận rằng: Từ
“Trong kinh Đa Giới”, “đến là xứ phi xứ”.

Thuật rằng: Vì kinh này
nói về sáu mươi hai giới v.v… nên gọi
là Đa giới. Như Du-già
quyển chín mươi sáu nói.

Luận rằng: Từ “Đã
nói nghóa của xứ và phi xứ”, đến “dùng
hai tịnh tăng thượng”.

Thuật rằng: Vì có khởi
lên lời hỏi nên có tụng trả lời bài. Căn
là sở minh;
Tăng thượng là giải thích nghóa căn, liệt kê ở nơi quả
pháp, sáu thứ việc.

Luận rằng: Từ “Hai mươi hai căn” đến “lập nghóa
của tăng thượng”.

Thuật rằng: Đây
là nêu chung về mình.

Luận rằng: Từ “Nói
thủ cảnh” đến “chưa biết v.v… căn có
nghóa là tăng thượng”.

Thuật rằng: Văn này dễ hiểu, như luận
Du-già quyển thứ
năm mươi bảy và Duy Thức
quyển thứ bảy nói.

Luận rằng: Từ “Nói
nghóa của căn” đến “là thể nghóa nên biết”.
Thuật rằng: Câu đầu
trong bài tụng nêu ra thể, câu sau giải
thích nghóa của thế. Ở
trong câu trên, là nói về ba đời của nhân quả đã dùng

và nhân quả
chưa dùng; nhân đã dùng và quả chưa dùng.

Luận rằng: Từ “Nên
biết nhân quả” đến “nghóa của ba đời khác nhau”.

Thuật rằng: Đây là nêu chung như đã nói rõ, đối với câu
trên trong bài tụng, tùy ứng có thể hiểu.

Luận rằng: Từ “Nói là đối với nhân quả”, đến “là nghóa của hiện tại”.

Thuật rằng: Trong luận Đối
Pháp nói, quá khứ có tám nghóa, vị
lai có bảy nghóa, hiện tại có năm nghóa. Nay mỗi thứ này, chỉ căn cứ vào một nghóa, chẳng phải nói hết lý.
Vả lại, như luận Đối pháp,
nói trong quá khứ có
nhân rồi diệt vì quả không có, tức chẳng phải là
ng- hóa nhân quả đã
dùng. Nay chỉ căn cứ hoàn toàn ở đời nhất định tạo
ra pháp, đồng với Du-già
quyển năm mươi sáu, chẳng phải căn cứ vào
sát na
thiểu phần, thiểu phần ở đời nên đồng với Đối pháp v.v… Có thể
như luận kia và Duy Thức quyển ba nói.

Luận rằng: Từ “Đã
nói nghóa của thế” đến “là nghóa của đế nên biết”.

Thuật rằng: Ba câu tụng
đầu giải thích về bốn đế, câu thứ tư
là kết lại. Văn khác có thể hiểu.

Luận rằng: Từ “Nói
biết đế” đến “nói thuận theo pháp thọ”.

Thuật rằng: Thọ căn, thọ cảnh, thọ tương ưng với pháp có thể thu- ận theo thọ
sinh ra đều thuộc về khổ đế. Do vậy tức là lựa ra duyên của vô vi vô lậu.
Tuy thọ sinh, vì không thuận theo nên chẳng phải thuộc
về khổ đế, vì thọ sinh
là dị thục sinh, trong đây nói riêng. Lại như
Du-già quyển năm mươi
lăm nói, Khổ đế rộng Tập đế hẹp.

Luận rằng: Từ “Hai là
tập thánh đế” đến “sở nhân các hành”.

Thuật rằng: Nếu sở nhân
tức là dị thục, pháp trước làm nhân
sau, đều là
Tập đế. Thể tánh của nó rộng hẹp, cùng với khổ không khác, đồng với thuyết của tiểu thừa nói. Nay văn này tuy
đồng chung,
năm mươi lăm thuyết là thù thắng.

Luận rằng: Từ “Ba là
diệt thánh đế” đến “năng đối trị đạo”.

Thuật rằng: Các luận chỉ nói khổ diệt là diệt đế, nay cũng lấy
tập diệt, vì căn cứ
vào thật mà nói. Các nơi khác căn cứ vào thể, chỉ nói
ở khổ hữu lậu đến
hết, nay nói hai diệt, hiển bày hai đế khác nhau,
cũng không trái nhau. Giải
thích nghóa đế v.v…, như Đối Pháp quyển thứ
sáu mươi bảy và Du-già
quyển thứ năm mươi lăm v.v… đã nói.

Luận rằng: Từ “Đã nói nghóa của đế” đến “là thừa
nghóa nên biết”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích về thừa thứ chín. Ba câu trên
nêu ra thể, câu thứ tư
kết lại. Nghóa là, trong câu thứ nhất, chữ “do”
thông với Tam thừa, bốn
chữ “công đức quá thất” thông với Nhị thừa.
Trong câu thứ hai, chữ
“trí” thông với
Tam thừa, còn chữ “vô phân biệt” chỉ
là Đại thừa. Trong câu
thứ ba, hai chữ “xuất ly” thông với Tam thừa,
chữ “y tha” chỉ là
Thanh văn, chữ “tự” thông với cả độc giác và đại thừa. Có nghóa là vì y tha, quán công đức
Niết-bàn lỗi của
sinh tử mà khởi
lê. Dùng trí quán lỗi
của đức mà được xuất ly nên gọi là Thanh văn
thừa. Nếu không nương
vào người khác, chỉ nương vào chính mình, đối
với pháp tự quán
Niết-bàn, lỗi của sinh tử, mà khởi lên, tức dùng trí quán lỗi của đức này mà được xuất ly thì gọi là Độc giác thừa.
Nếu không nương vào người khác chỉ nương vào chính mình khởi lên trí vô phân biệt quán pháp chân như, lợi ích tất cả mà xuấ ly thì gọi là Đại
thừa. Song Đại thừa này
tuy quán lỗi của đức, hiển bày sự cầu Nhất thiết
trí, để độ cho tất cả
hữu tình, không phải vì lỗi quán đức, nên lược
không nói. Tuy lúc ở nơi
nhân Độc giác, Bồ-tát cũng nương vào người
khác, vì căn tánh đó
và đắc quả sinh ra chỉ thích nương vào chính mình,
nên lược không nói ra.
Trong đây, trí hướng về mình nương vào quả, đều
là chánh nhân đã quán
người khác v.v… đều là thông suốt với duyên.
Chỉ nương vào hai thứ
này, mà nói riêng về Tam thừa thì chẳng phải tất cả

hành đều đồng với hành.

Luận rằng: Từ “Nên
biết thừa”, đến “hiển bày nghóa của nó”.

Thuật rằng: Vì trong bài tụng nói thì chung mà nghóa thì có
riêng, đây là trường
hàng nói như thuận theo nghóa.

Luận rằng: Từ “Nếu nghe từ người khác nói”, đến
“gọi vô thượng thừa”.

Thuật rằng: Tam thừa sai
biệt như văn dễ biết, phối hợp với
bài tụng như trước.

Luận rằng: Từ “Đã
nói về nghóa của thừa” đến “hoặc nghóa của bỉ sở quán”.

Thuật rằng: Câu đầu nêu chung, ba câu dưới nêu ra thể.
Trong đây có năm nhược,
ba nhược đầu là hữu vi, hai nhược sau là vô tri.

Luận rằng: “Nên biết
trong đây đã nói tên v.v… “

Thuật rằng: Trong đây,
không tương ưng, gọi là tối vi thắng,
có thể nhiếp các pháp,
nêu lên cái khác v.v… tất cả đều là dã pháp.
Song pháp của bình v.v…
chẳng phải pháp uẩn khác v.v…, tuy dã không
nói ra. Luận xưa nói: có
lời nói tên là câu vị v.v… là không như vậy,
chẳng phải tất cả không
tương ưng, vì đều có lời nói.

Luận rằng: “Nhân gọi
là chủng tử, được nhiếp trong tàng thức”.

Thuật rằng: Hoặc hiện
hành, hoặc chủng tử đều gọi là nhân.

Luận rằng: “Tướng gọi
là khí thân, còn thọ dụng thì đầy đủ”.

Thuật rằng: Thể của
tướng dễ biết nên gọi là tướng. Khí nghóa là núi,
sông v.v… Thân là năm căn bốn trần tụ hợp
thành thân. Thọ dụng cụ tức là năm dục tư cụ, đây không lựa ra riêng thức nào là
sở biến,
chủng loại này tức là
thâu nhiếp trong đây.

Luận rằng: “Cập
chuyển thức nhiếp ý thủ tư duy”.

Thuật rằng: Tướng do chưa được cùng tận, luận thuyết đã nói. Đây là nhân khác, nên nói thuộc về tàng thức. Một là ý, xưa gọi là
tâm, hai là thủ; ba là tư
duy. Xưa gọi là phân biệt, tức khác với đây vậy.

Luận rằng: Từ “Ý gọi
là hằng thời” đến “vì tất cả cảnh”.

Thuật rằng: Thức thứ bảy, thứ năm,
thứ sáu, như lần
lượt nên biết.
Xưa luận rằng: thức thứ
sáu gọi là phân biệt, vì đầy đủ
ba phân biệt.
Nay so
sánh bổn tiếng
Phạm không có lời này, mà chỉ gọi là tư duy, vì nó tìm tòi tư duy, chỉ hay ngữ ngôn và hành động vậy.
Trong đây không nói tâm sở
pháp là vì chỉ nêu lên vua kiêm cả thần. Hoặc
thức thứ tám cũng chỉ
nêu ra cảnh mà không nói kiến phần của nó, vì
tướng phần dễ biết, kiến phần khó biết. Còn các
thức thứ bảy, thứ năm,
thứ sáu không nêu ra
cảnh đó vì thức dễ biết. Từ trước đến nay đã bàn về
nó quá
nhiều. Ở đây nói không có tâm sở. Vì đây là
phẩm nói về Tâm Vương vậy.

Luận rằng: Từ “Nếu giả lập như vậy” đến “chung gọi là hữu vi”.

Thuật rằng: Đây là kết trên nói về các pháp hữu vi. Nay nói tương

ưng pháp, tức
là thuộc về tâm v.v… Vì đối với bảy thức v.v… thể
tướng dễ biết , tuy chung
gọi là tướng, vì cùng với pháp khí v.v…, hành
tướng khác nhau. Trong đây
lại nói riêng về tương ưng pháp.

Luận rằng: Từ
“Hoặc tịch tịnh” đến “vì cảnh sở duyên”.

Thuật rằng: Trạch diệt vô vi, vắng lặng, vì dứt được
sự ồn
náo xen lẫn nhau. Chân như
không như vậy, nên chỉ nói riêng, nghóa
khác có thể biết.

Luận rằng: Từ “Đã
nói như vậy” đến “chung gọi là vô vi”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết phần trên. Nhưng văn luận xưa không có nghóa
sở quán, lại cho rằng năng tịch chính là cảnh tịch tịnh, đây
nói trái vậy. Nhưng có thể chứng đạo vì làm chủ, nhiếp chung tất cả
vô lậu hữu vi. Nay nói
vô vi là vì chẳng phải do nghiệp phiền não gây ra. Nhưng đây có thể nói thông với hữu vi và vô vi, như Đối pháp
quyển thứ hai đã nói.

Luận rằng: Từ “Nên biết trong đây” đến “gọi là thiện
xảo của uẩn v.v…”.

Thuật rằng: Trước nay đã
nói về mười cảnh của uẩn… Từ đây
trở đi là nói duyên
với trí, nên gọi là thiện xảo.

Luận rằng: nghóa chung của
chân thật đến sở hiển chân thật.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần lớn thứ ba đúc kết lại những điều trên đã nói. Tổng kết bao gồm giải thích thể không tăng
không giảm, nói về mười
nguyên do v.v…

Luận rằng: Từ
“Năng hiển chân thật” đến “hiển thị”.

Thuật rằng: Gồm có hai
thứ là tổng năng hiển và biệt tổng hiển.

Luận rằng: “Sở hiển có chín.
Một là, lìa tăng thượng mạn
sở hiện chân thật”.

Thuật rằng: Luận xưa nói
sở hiển
sau có mườ.
“Mạn” nghóa là Độc giác nương vào xuất ly. Nay nói tức là đồng với
Thanh văn, vì xuất ly này phân biệt
sinh ra, tức là tướng chân thật, biết
sở chấp không
phải y tha vọng có, lìa tăng thượng mạn.

Luận rằng: “Hai là, đối
trị điên đảo sở hiện chân thật”.

Thuật rằng: Ba vô thường
v.v… không ngược với chân thật, vì
đối trị bốn điên đảo.

Luận rằng: Từ “Ba là,
thanh văn thừa” đến “vì vi tế có thể giải thoát”.

Thuật rằng: Nhân quả bốn
đế chân thật nghóa là hàng Thanh văn xuất ly thô tế hai đế chân thật; Đại thừa xuất ly, do vì tục thô,
có thể thành thục hữu tình, thực hành hạnh lợi tha, do thắng nghóa vi tế, có thô tự
giải thoát, thực hành hạnh tự lợi, chẳng phải hàng Thanh văn thừa có việc như vậy, nên mỗi thứ đều khác nhau. Xưa luận nói rằng: thô
thành thục hữu tình và
pháp, tế giải thoát chúng sinh và pháp đều là trái.

Luận rằng: Từ “Năm
là, có thể hàng phục luận khác”, đến
“hiểu rõ Đại thừa sở hiện chân thật”.

Thuật rằng: Trong Cực
thành thật chứng thành đạo lý, nương vào dụ đạo lý thành tựu nghóa đã nói,
có thể hàng phục được người khác. Hai tịnh đã hiện hành gọi là hiển Đại thừa, vì hai chướng hai đoạn
thành tựu Đại thừa.

Luận rằng: “Nhập vào
tất cả sở tri sở hiện chân thật”.

Thuật rằng: Tức là thuộc về chân thật. Tất cả những gì đã biết không ngoài năm việc. Do ba thứ nhiếp năm thứ khiến cho hiểu rõ
năm thứ, nên lập tên nhập.

Luận rằng: “Tám là,
hiển bày không hư vọng chân như, sở hiện chân thật.

Thuật rằng: Tức là thật
sai biệt, bảy thứ chân như.

Luận rằng: “Chín là, nhập vào ngã
chấp sự, tất cả bí mật
sở hiện chân thật.

Thuật rằng: Tức là mười
thiện xảo thật. Ngã kiến của uẩn v.v… gọi là ngã chấp, ngã chấp tức
là sự, nên gọi là ngã
chấp sự. Tất cả
bí mật tức là bốn bí
mật, tức là đối trị v.v… Vì giải trừ ngã chấp nhập
vào tất cả bí mật. Nói
mười thiện xảo đối trị ngã kiến, nên gọi là đối trị
bí mật. Khiến cho nhập
vào chánh pháp nên gọi là linh nhập bí mật, tùy theo nghóa như vậy, như luận
Nhiếp Đại thừa, luận Đối
Pháp v.v… đã nói.
Hoặc ngã chấp, nghóa là mười ngã
kiến sự. Tức là kiến
sở y
sự, nghóa là mười pháp
uẩn v.v… là nhập vào ngã chấp này, vì sự của
sở
y và tất cả bí mật.
Mười thiện xảo chân thật này, luận xưa sở hiện
mười thứ sau, chuẩn theo
nghóa biết chẳng phải, vì có khả năng hiển bày
cái khác là một, chỉ là
mười chân thật, nên biết chẳng phải.

-----------------------------------

<詞>PHẨM THỨ BỐN: BIỆN LUẬN TU ĐỐI TRỊ</詞>

Nhiễm và thiện ngược nhau nên gọi đó là đối. Thiện xảo
trừ đi nhiễm, lập ra tên trị. Đây chẳng phải tự
sinh ra, cần phải tu tập mới
khởi lên, vì vậy gọi là phẩm đối trị.

Luận rằng: Từ “Đã
nói chân thật” đến “pháp Bồ-đề phần”.

Thuật rằng: Phẩm này có
ba phần. Đầu là kết lại điều đã nói ở trước và nêu tên phẩm để nói.
Hai là, từ
“trong đây” trở đi là nói
về Giác phần. Ba là, từ “tu đối trị tổng nghóa” trở đi là kết lại nghóa
tu ở trước. Đây tức là phần đầu. Đối trị là gì? Tức là tu tất cả
pháp Bồ-đề phần, nêu ra thể của đối trị. Nhưng đối trị lại có rất nhiều, đây
rộng nhiếp cái khác nên chỉ nói đây.

Luận rằng: “Trong
đây trước nên nói tu niệm trụ”.

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống là phần thứ hai nói về Giác phần. Ở trong phẩm này có mười bốn bài tụng, gồm chia làm ha:
Phần đầu có mười hai bài
tụng chỉ nói về đạo phẩm. Còn bài tụng thứ mười
ba, mười bốn nói về
các tướng sai biệt của tu giác phầ. Trong mười hai bài tụng được chia
làm sáu: Đầu có một bài tụng nói về tu niệm trụ, kế một bài tụng nói về tu
chánh đoạn, bốn bài tụng kế nói về tu thần túc, kế
có hai bài tụng nói về
tu căn lực. Đã hiểu rõ chung căn lực rồi, lại có
nữa bài tụng nói chung
về địa vị của căn lực, cho nên không phân biệt
căn lực thành hai môn.
Kế có hai bài tụng nói về tu Giác chi. Kế có hai
bài tụng nói về tu đạo
chi. Song giác phần của bảy vị tuy lai không
đồng, nên để tu đối
trị đạo thì trước phải tu niệm trụ. Luận Đối
Pháp quyển thứ mưới nói: “Vì thế đầu tiên là chánh quán
sát
sự tướng của chân
như, kiến lập niệm trụ”.
Như kia nói rộng, nên trước nói đây. Trong đây
có hai, phần đầu là từ
“chọn chung giữ gìn” trở đi là làm rõ; phần sau
là từ “tụng rằng”
trở đi là nương vào nêu lên giải thích chính. Đây
tức là phần đầu.

Luận tụng rằng:
Từ “Do thô trọng ái nhân”, đến “tu niệm trụ nên biết”.

Thuật rằng: Hai câu tụng
trên nói về sở trị của niệm trụ, hai
câu tụng dưới nói về ý tu niệm trụ.

Luận rằng: Từ “Thô
trọng do thân”, đến “nhập vào khổ
Thánh đế”.

Thuật rằng: Hữu lậu thô
trọng do thân hiển bày nó, vì quán thân
mà biết thô trọng. Vì thân biết thô trọng, nên thân là quả của khổ,
quán nhập vào khổ đế.
Luận Đối Pháp quyển thứ mười nói: “Tất cả
sắc thân
đều là
tướng của hành khổ, thô trọng đã hiển bày, nên quán ở nơi
thân chính là đoạn được thô trọng”.

Luận rằng: “Thân có
thô trọng là do các hành làm tướng”.

Thuật rằng: Đây
là giải thích thô trọng vì do thân.

Luận rằng: Từ
“Do các thô” đến “hữu lậu đều khổ”.

Thuật rằng: Thô trọng nghóa là không phải tên khác của
điều nhu. Hữu lậu sắc
thân do có thô trọng này, lấy các hành làm tướng
của thể, tức là hành khổ, nên quán là khổ. Đối
Pháp nói rằng: “Vì thế
lúc tu quán hành thì đối
trị được nó, do thân được khinh an vậy”. Song
thô trọng chỉ có nhiễm,
có thông với dị thục, có thông với vô lậu. Như
xem Du-già quyển thứ hai, Duy Thức Sớ sau thì rõ.

Luận rằng: Từ “Các hữu lậu thọ” đến “nhập vào
Tập Thánh đế”.

Thuật rằng: Đối pháp
đồng với đây, văn dễ có thể biết. Nhưng trước hiển
rõ trong đế, thọ là khổ đế, vì sao nay quán nhập vào tập
đế? Vì đã hướng về
cái khác. Như hướng về nhân thành thục tức là
khổ đế, nếu
sinh nghóa của ái quán nhập vào tập đế, vì nhân của tập đế, ái là
thọ quả, quán nên nhập
vào khổ, vấn nạn như đây, như lý nên suy nghó.

Luận rằng: Từ “tâm là ngã chấp” đến “nhập vào
Diệt Thánh đế”.

Thuật rằng: Tâm là ngã
chấp, là sở y, sở duyên của tự thể. Quán
biết tâm ngã
kiến này liền đoạn, nên nhập vào diệt đế.

Luận rằng: “Bố
ngã đoạn diệt do lìa đây”.

Thuật rằng: Chưa chứng
diệt đế, ngã kiến luôn luôn sinh, tu
đạo cầu diệt, vì thường
sợ ngã đoạn. Nay quán tâm là ngã
chấp sự, ngã
kiến đã đoạn, sợ hãi
cũng không, do đây nhập vào diệt lìa ngã sợ hãi.
Nên Đối Pháp nói: “Quán
lìa ngã thức, nên quán không có tất cả sợ hãi
ngã đoạn môn, vì
sinh về
Niết-bàn sợ hãi, vónh viễn xa lìa”. Văn tuy
giải thích trái, ý đồng với đây.

Luận rằng: Từ “Vì quán
sát pháp” đến “nhập vào Đạo
Thánh đế”.

Thuật rằng: Đối với
pháp nhiễm tịnh, tất cả ngu si, quán pháp có

thể lìa nên
quán nhập vào đạo. Nhưng Đối pháp nói: “Vì đoạn
pháp sở trị, vì tu pháp năng trị, lúc quán pháp có
thể nhập vào đạo đế”.

Luận rằng: Từ “Vì thế
mà nhập vào” đến “bốn niệm trụ quán”.

Thuật rằng: Đây là kết lại phần trước nói về nghóa, giải
thích hai câu tụng dưới,
trong đây chỉ căn cứ vào đế quán mà nói. Luận Đối Pháp lại có đoạn nói trừ bốn đảo, được bốn ly phần, hợp thành ba nghóa thuyết.

Luận rằng: Từ “Đã nói tu niệm trụ” đến “cần tu
bốn Chánh đoạn”.

Thuật rằng: Đây là giải thích nửa bài tụng đầu là kết lại niệm
trụ, hai câu tụng sau nói
về tu chánh đoạn và ý của tu.

Luận rằng: Từ “Trước
tu niệm trụ” đến “phẩm loại sai biệt”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích nửa bài tụng trê. Bốn đế lý tức
là năng trịï, bốn thứ
cảnh tức là sở trị.

Luận rằng: Từ
“Nay là xa lìa” đến “tinh cần tu tập”.

Thuật rằng: Trong đây có
sáu câu, đây là hai câu đầu giải
thích ba chữ “Vi viền ly”
trong câu tụng thứ ba. Hai câu kế tiếp là giải
thích câu thứ tư của bài tụng.

Luận rằng: “Như
đã nói sinh ra cho đến nói rộng”.

Thuật rằng: Đây chỉ có
kinh nói hiển bày bốn Chánh đoạn.
Như khế kinh nói, đã sinh
pháp ác, bất thiện, vì khiến cho đoạn dứt. Đây là nêu ra một
chánh đoạn. Cho đến nói rộng nghóa là
sinh ra muốn
khuyến khích phát khởi chánh cần, thúc đẩy tâm giữ gìn tâm, cho đến ba
chánh đoạn khác, là nói như đây. Như luận
Hiển Dương Thánh Giáo quyển hai, luận Đối Pháp v.v… đã nói.
Và kinh Bồ-tát Tạng cũng có thuyết
này. Pháp uẩn tức là
nói không đồng với đây, không có thể chứng được.

Luận rằng: Từ “Đã nói tu
chánh đoạn”, đến “cần tu
tám đoạn hành”.

Thuật rằng: Nói về bốn
Thần túc, gồm có bốn bài tụng. Bài
tụng thứ nhất nêu ra
thể dụng này; Bài tụng thứ hai nói về sở trị của
dụng; Bài tụng thứ ba
nói về năng trị của dụng. Đây tức là phần đầu.
Ở trong bài tụng này hai câu trên nói về tu thần
túc tự tánh và ý của tu, hai câu dưới nói về
dụng của thần túc.

Luận rằng: Từ “Nương vào
sở tu ở trước” đến
“khả năng rất mực”.

Thuật rằng: Nương vào
trong Chánh đoạn ở trước, xa lìa hai ác, tu tập hai thiện và tinh tấn. Đó là giải thích chữ “y” trong bài tụng.
Tâm liền an trụ, tức là
giải thích chữ “trụ”. Hữu sở thậm năng nghóa là
dụng của tâm. Ban đầu
giải thích về chữ “thậm năng”, luận dưới tự rõ.
Đây tức là giải thích
câu tụng thứ nhất.

Luận rằng: Từ “Vì
thắng sự thành” đến “vì nhân của thắng sự”.
Thuật rằng: Đây là giải thích câu tụng thứ hai. Vì thắng thần thông v.v…
sự thành, nên tu thần túc này.
Thắng sự tức là tất
cả các việc, vì là thắng
sự là nhân của
sở y.
Thắng sự hiểu rõ thần, thắng nhân
hiểu rõ túc,
lúc gia hạnh trước đã cầu thắng sự, nhân của
thắng sự tức là thần túc.

Luận rằng: Từ “Trụ
nghóa là tâm trụ”, đến “nói bốn Thần túc”.

Thuật rằng: Đây là thể của trụ rộng, tức là đối với định đều có
thể lìa ác, tu tập các
thiện rồi, kế nói về thần túc mà tâm an trụ.

Luận rằng: Từ “Tánh
thậm năng này” đến “tu tám đoạn hành”.

Thuật rằng: Tức
là tánh thể của thậm năng này rộng.

Luận rằng: Từ “Vì sao
gọi là vi” đến “năm lỗi nên biết”.

Thuật rằng: Ba câu trên nêu ra thể của năm lỗi, câu thứ tư kết
lỗi nên biết, nhưng câu
thứ nhất thì văn trường hàng không thấy giải
thích. Giải đãi có thể
biết. Vọng Thánh ngôn nghóa là, luận xưa nói Vọng tôn giáo tức là
Hòa Thượng, A-xà-lê, giác giới, giáo thọ. Nhưng nay
bậc Thánh nói, tức là lượng
số của
Thánh nói, vì xứng hợp với lý, có thể
tin, gọi là Thánh ngôn.
Dầu cho chẳng phải bậc tôn sư nói có thể tin
dùng, tức gọi là Thánh
ngôn. Câu trường hàng tự giải thích.

Luận rằng: nên
biết trong đây đến hợp làm một lỗi.

Thuật rằng: Vì
một năng trị cho nên gồm nó.

Luận rằng: Từ “Nếu
là trừ diệt” đến “đầy đủ các lỗi”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích câu tụng thứ ba. Để trừ đi hôn trục, thì phải có gia hạnh
siêng năng để cầu đoạn nó. Nếu không tu gia hạnh nên thành lỗi.
Sau khi đã đoạn xong, nên nhờ vào tâm đó, bình đẳng
lưu chú trụ vào vô công
dụng. Lại có gia hạnh tuyên nói động tâm đó,
nên không làm và làm
cả hai đều có lỗi.

Luận rằng: Từ “Vì trừ
năm thứ này” đến “hành tướng kia ư?”

Thuật rằng: Đây
là hỏi về sinh năng trị.

Luận tụng rằng: Từ
“Vì đoạn trừ giải đãi” đến “phục hành diệt đẳng lưu”.

Thuật rằng: Bài tụng thứ nhất nêu lên một lỗi và bốn năng
trị. Trong bài tụng thứ
nhất, câu thứ nhất nói về sở trị; câu thứ hai nêu
ra năng trị. Còn các câu
ba và bốn nêu ra các nghóa của năng trị, hợp trị nguyên do của một lỗi.
Sở y có một, năng y có hai,
sở nhân có ba, năng quả có bốn. Trong bài tụng thứ hai, câu thứ nhất là
sở trị, câu thứ
hai thuật lại năng trị,
câu thứ ba và bốn mỗi câu nêu ra nghóa của hai
thứ năng trị, nguyên do của trị khác. Ký ngôn có một, giác trầm trạo có
hai, phục hành có ba, diệt
đẳng lưu có bốn, Trường hàng tự biết.

Luận rằng: Từ “Vì
diệt giải đãi” đến “tức là sở y v.v…”

Thuật rằng: Đây chính là
giải thích hai câu đầu của bài tụng
thứ nhất, còn nửa bài
tụng sau nói về bốn năng trị.
lên”.

Luận rằng: Từ “Sở y
nghóa là dục” đến “vì nương vào dục khởi

Thuật rằng: Đây là
giải thích câu thứ ba của bài tụng đầu. Luận
Đối Pháp
nói: “Dục là siêng năng dựa vào do muốn cầu, vì
được nghóa này nên phát tâm siêng năng tinh tấn”.

Luận rằng: Từ “Sở
nhân nghóa là tín” đến “liền vì hy vọng”.

Thuật rằng: Vì tin Tam bảo
liền khởi lên sự mong muốn, nên tin là muốn
sinh khởi gần gủi với nhân. Luận Đối pháp nói: “Muốn cầu
như vậy, không lìa tín
thọ, vì có thể v.v…”

Luận rằng: Từ “Năng
quả nghóa là an” đến “vì đắc thắng định”.

Thuật rằng: Do siêng năng
nên đắc định, định khởi nên an lập. Vì có thể nương vào
sự tinh tấn
sinh ra quả, nên gọi là năng quả, chẳng phải năng tức là quả. Trên đây là gồm giải thích câu thứ tư của
bài tụng đầu. Luận Đối Pháp chỉ khai an, vì nhiếp thọ lợi ích thân và tâm, căn
cứ vào công năng của
an để nói về năng trị.

Luận rằng: Từ “Vì
muốn đối trị” đến “tức là ký ngôn v.v…”

Thuật rằng: Trong đây, hai câu đầu là giải thích câu thứ nhất
của bài tụng thứ hai;
còn lại là giải thích câu thứ hai. Lại nữa, từ trước
đến nay, đều thuộc về
nữa bài dưới, tức là ký ngôn v.v…

Luận rằng: Từ
“Ký ngôn nghóa là niệm” đến “vì hai lỗi”.

Thuật rằng: Đây là giải thích về hai dụng năng trị ở trong câu thứ ba của bài tụng thứ hai. Tùy theo khởi lên trầm trạo, tức là năng
tùy giác nên nói là tùy giác.

Luận rằng: Từ “Phục hành nghóa là
suy nghó”, đến
“phát khởi gia hạnh”.

Thuật rằng: Trầm trao lỗi mình v.v…, đây là kết
phần trước.
Vì muốn phục trừ nên
khởi lên gia hạnh, chính là giải thích về phục
hành. Vì gia hạnh đạo này chưa có thể đoạn ngang
được, nên nói là phục trừ. Luận
rằng: Từ “Diệt
đẳng lưu” đến “bình đẳng mà lưu chuyển”.

Thuật rằng: Đã đoạn diệt rồi v.v… kết phục hành ở trên.
Đây chính là giải thích
chữ diệt. Tâm liền trụ xã bình đẳng mà lưu
chuyển chính là giải thích về đẳng lưu. Luận Đối
Pháp quyển thứ nhất giải
thích trong xã rằng: “Ban đầu tâm bình đẳng, kế đến tâm
ngay thẳng, kế tâm không có
công dụng”. Đây
sẽ là nhậm vận thứ ba kia mà bình
đẳng lưu chuyển. Vì trước
sau tương tợ nhau, nên gọi là bình đẳng.
Vì niệm niệm tùy theo duyên nên gọi là lưu,
nên trừ diệt rồi tạo tác ra lỗi gia hạnh.
Đây cũng là giải thích chung hai thứ năng trị ở câu thứ tư. Trong đây
nói diệt, hoặc phục
hoặc đoạn đều nói đoạn diệt, chẳng phải trong vị
này

đã có thể
đoạn chướng. Nhưng Đối Pháp lại phân làm bốn, không
giống với đây, vì căn
cứ vào nghóa riêng.

Luận rằng: Từ
“Đã nói tu thần túc” đến “vì sao an lập”.

Thuật rằng: Từ phần thứ tư này trở xuống nói về tu căn lực.
Trong đây có hai bài
tụng, bài thứ nhất nói về tu năm căn, nửa bài kế nói
về tu, nửa bài kế nói
chung về vị của căn lực, kế sẽ giải thích về căn, kết lại lời hỏi.

Luận tụng rằng: Từ “Đã là chủng loại thiện thuận theo phần
giải thoát”, đến “không
tán loạn, suy nghó chọn lựa”.

Thuật rằng: Câu thứ nhất kết lại phần thần túc ở trên, ba câu dưới chính là nói về tu căn. Câu thứ hai là còn giải thích thêm nghóa của
căn, thông với năm căn,
đều nói là tăng thượng.

Luận rằng: Từ “Do bốn
Thần túc” đến “thiện căn đầy đủ rồi”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu tụng đầu.
Chữ “do” là lời
chuyển câu thứ ba. Nghóa
là, do thần túc có thể diệt được năm lỗi, tu
tám đoạn hành, tâm có khả năng kham nỗi. Vị này tức là thuận theo phần
giải thích, thiện căn đầy
đủ tâm mà tu tập, nên nói là đầy đủ rồi.

Hỏi: Bốn Thần túc này đã nói tâm đầy đủ phần giải thoát, tu
tập niệm, trụ chánh
đoạn, đối với bốn tâm vị nào tu tập? Đáp: Ở phần chung này, tâm đầy đủ tu tập kia, nhưng có trước
sau.

Lại giải rằng: Tuy không có phần chánh văn, lấy nghóa để chuẩn

theo. Như nói
có bộ Ngũ đình tổng biệt, là thuận theo tâm quyết
chọn phương tiện, tức là thuộc về phần khác. Nay đây đã nói bốn
thứ thần túc, thuận theo phần giả thoát tâm, đầy đủ tu tập thuộc về phần giải
tho- át, nên biết niệm
xứ tại vị ở trước, chẳng phải thuận theo phương
tiện của phần quyết
chọn, nhưng phẩm này chưa thông. Căn cứ vào
Bồ-tát trở xuống và
cùng với hàng nhó thừa đều tu phẩm đạo. Văn này
không chướng ngại hàng
Nhị thừa, thần túc ở phần
giải thích. Cho nên
biết niệm trụ, lập ra
luận Tát Bà Đa, chẳng phải là quyết chọn, nên đối
với nghóa này nên đặt ra nhọc nhằn.

Luận rằng: “Lại
phải tu tập bảy thứ tăng thượng”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích câu tụng thứ hai. Nói tăng
thượng tức là gần thì
sinh ra năm lực, xa hơn thì sinh ra quả thượng đạo.

Luận rằng: Từ “Một là dục tăng thượng” đến “tức là năm căn tín
v.v…”

Thuật rằng: Tín, Tấn,
Niệm Định, Tuệ như lần lượt nên biết. Tinh tấn căn gọi là gia hạnh, vì khuyến khích phát khởi tâm thù thắng, vì
định gia hạnh.
Các căn còn lại dễ, có thể biết.

Luận rằng: Từ “Đã
nói tu năm căn” đến “thứ lớp vì sao?”

Thuật rằng: Thứ hai là nói về lực. Ba câu trên là kết trước, hai câu dưới là
sinh sau. Vì có hai lời hỏi: ”Vì
sao năm lực?” tức hỏi về
Thể tánh; “Thứ lớp
như thế nào?” là hỏi về trước sau.

Luận tụng rằng: tức
là tổn chướng gọi là lực nhân quả lập ra thứ lớp.

Thuật rằng: Câu thứ
nhất là trả lời về thể tánh. Tức là, năm căn
có thể tổn
hại chướng ngại, nên nói đó là lực. Câu thứ
hai là trả lời
về thứ lớp, vì nương
vào nhân quả lập ra thứ lớp.

Luận rằng: Từ “Tức
là như trước đã nói” đến “lại nói là lực”.

Thuật rằng: Đây là giải thích ba
chữ Tức, Danh, Lực trong
câu tụng đầu, thể của
nó không khác nhau.

Luận rằng: Từ “Nói
là năng phục diệt” đến “vì đã lăng tạp”.

Thuật rằng: Đây là giải thích hai chữ
“tổn chướng” trong
câu tụng đầu. Do bất tín v.v… chính là các
sở trị này. Tín này v.v… có thể hàng phục các
sở trị. Nếu không phải là vô lậu, thì không thể đoạn
diệt. Các tín v.v… này
không chỉ có thể hàng phục được các chướng của
tín v.v… cũng không vì
nó mà không tín các tín quấy nhiễu. Nghóa là
hàng phục được tín nên
khiến chúng không sinh khởi, nên gọi là là
“lăng”. Chữ “tạp” có nghóa là gián cách. Tuy đã khởi tín… nhưng vì bất tín
v.v… đã làm nó gián
đoạn không phát sinh, nên gọi là “tạp”. Nay vì hợp
lại không có, nên gọi là “lực”, đối với căn vị thì không như vậy mà chỉ
gọi là căn. Đây tức
là căn lực mà trước đã nói nguyên do. Trên đây là
giải chung câu tụng đầu
để trả lời câu hỏi thứ nhất vậy.

Luận rằng: Từ
“Năm thứ lớp này” đến “vì dẫn quả sau”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích chung câu thứ hai, để trả lời
chung câu hỏi thứ hai.

Luận rằng: Từ “Nếu như quyết định” đến “nên thứ lớp này
nương vào nhân quả lập ra”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích riêng câu thứ hai, để chỉ trả lời câu hỏi thứ hai. Trong bài tụng nói về nhân quả, chẳng phải đã tin vào nhân quả nên lập ra thứ lớp, nhưng xét trong tướng thì
sinh nhân
trước quả sau, nên mới lập ra thứ lớp, vì khi đã tin thì mới nói nhân quả vậy.
Luận Đối Pháp nói: “Đó là nhân quả nhiễm tịnh của tứ Đế vậy”.
Phối hợp với năm thứ tín v.v… như lần lượt có thể biết, không phải việc thì
không biện luận được chân vô lậu.

Luận rằng: Từ
“Như trước đã nói” đến “sau tu năm căn”.

Thuật rằng: Đây là phần
thứ ba giải thích địa vị của căn lực tu. Trước là hỏi, trong đây trước điệp văn
sau mới hỏi.
Trước điệp văn
này, nghóa là giải thích
căn kết tu bốn Thần túc, mới là văn tu căn.

Luận rằng: Từ “Địa vị
nào tu tập” đến “địa vị năm lực ư?”

Thuật rằng: Tuy đối với
phần giải thoát v.v… nói về tu niệm trụ v.v… nhưng nay lời hỏi này, căn cứ vào căn và lực nói về tu quyết
chọn, sự chung và riêng
nương vào nhau, lấy chung làm chủ. Căn cứ vào
giải thoát mà nói, niệm
trụ v.v… giả thật nói riêng, lấy thật làm lời nói,
căn lực là thật, quyết
chọn là giả, nên căn cứ vào căn lực mà nói tu
quyết chọn v.v…

Luận tụng rằng: Thuận
theo quyết chọn bốn thứ ở nơi năm căn, năm lực”.

Thuật rằng: Thuận theo quyết chọn phân làm bốn thứ, hai thứ trước hai
thứ sau, cả hai đoạn nói riêng nên nói là bốn thứ, văn
khác có thể hiểu rõ.

Luận rằng: Từ “Thuận
theo phần quyết chọn” đến “địa vị năm lực”.

Thuật rằng: Thuận theo
phần quyết chọn là giải thích ba chữ đầu
của câu tụng, tức giải thích
chữ “năm căn”.
Nhưng trong bài tụng thuận theo phần quyết chọn là chung, còn lại là riêng. Nhưng chỉ một
chữ “tại” là đã
thông suốt cả căn lực.

Luận nói: Từ “Đã
nói tu năm lực” đến “vì sao an lập?”

Thuật rằng: Đoạn lớn
thứ năm vì giải thích “giác chi”, nên
tổng kết khởi lên lời
hỏi, an lập tức là tự tánh hành tướng chung của
lời hỏi. Luận tụng rằng:
Từ “Giác chi lược có” đến “và ba vô nhiễm chi”.

Thuật rằng: Trong phần trả lời có hai bài tụng. Bài tụng đầu buộc
bảy làm năm,
nêu ra tự tánh hành tướng. Bài tụng sau giải thích
sự
an lập v.v…, lấy ba khế hợp làm vô nhiễm. Trong bài tụng đầu này, câu
thứ nhất căn cứ vào
chung về sự buộc làm năm; ba câu dưới nêu ra
riêng của năm chi.

Luận rằng: Từ “Đây
là trợ giác chi”, đến “địa vị ở kiến đạo”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích hai chữ “giác chi” trong bài
tụng. “Giác” là nghóa của chọn lựa, tức là tuệ vô lậu. Ngoài nó ra
sáu trợ khác nhằm trợ giúp cho niệm giác này, nên gọi là giác chi. “Chi” là
phần nghóa. Tự tánh của
niệm này, trợ dẫn các niệm sau cùng nhập vào giác chi nên gọi là giác chi. Hoặc niệm giác này, hiện tại, giúp đỡ cho
chủng loại, chủng loại
sau giúp đỡ cho hiện tại nên gọi là giác chi. Do địa vị
giác này ở
kiến đạo đều được vô lậu nên lập ra tên giác.
Nhưng Biện Trung Biên xưa đồng
với đây, các Pháp sư v.v… đều không thể biết.

Luận rằng: “Nói rộng
có bảy thứ, nói lược có năm chi”.

Thuật rằng: Đây là giải thích năm chữ trong bài tụng. Do nói
rộng vốn có bảy thứ
nên tụng nói lược.

Luận rằng: Từ “Một
là, giác sở y chi” đến “nói là trạch pháp”.

Thuật rằng: Địa vị năm lực trói buộc tâm khiến cho các
pháp thiện không vọng
mất; nay nhờ địa vị vô lậu nên trạch pháp được
sinh. Trạch pháp nay tuy
tương ưng với niệm nên cũng gọi là chi, vì là sở
y. Niệm và trạch pháp
tức là giải thích câu thứ hai trong bài tụng.

Luận rằng: Từ “Ba là,
giác xuất ly chi” đến “nói là hỷ”.

Thuật rằng: Luận Đối
Pháp nói: “Do sức tinh tấn có thể đạt đến khiến cho giác ngộ ra khỏi nên gọi là xuất ly chi. Do thế lực của hỷ
thân được điều hòa,
nên gọi là lợi ích. Nếu chưa được hỷ thân thường
mạnh mẽ, thì có thể lấy
hỷ giác làm lợi ích. Đây là giải thích câu thứ ba
của bài tụng này.

Luận rằng: Từ “Năm là, giác vô nhiễm chi” đến “nói an định
xã”.

Thuật rằng: Đây
là giải thích chung câu tụng thứ tư kia.

Luận rằng: “Vì
sao lại nói vô nhiễm có ba?”

Thuật rằng: Vì giải thích ba chi nên khởi lên lời hỏi. Bốn thứ khác

mỗi thứ
tùy theo tự tánh công lực, mỗi mỗi thứ nói
riêng. Vì sao ba
chi này gọi là vô nhiễm
an lập? Luận xưa nói vì là địa vị khác nhau.

Luận tụng rằng: Từ
“Do nhân duyên sở y” đến “nói vì vô nhiễm chi”.

Thuật rằng: Hai câu trên
nêu ra nguyên do, hai câu dưới kết hợp lập ra.

Luận rằng: Từ “Khinh
an tức la”ø đến “gần gũi với Đối Pháp”.

Thuật rằng: Đối Pháp
chỉ nói, do khinh an có thể trị lỗi thô trọng của thân vậy. An tức là nhân duyên kia không có nhiễm, nên không giải
thích riêng. Nay trong đây
giải thích, nói nhân duyên mà chẳng phải thật là
nhân duyên. Do thô trọng kia tức là các chủng tử, và ba
tạp nhiễm chính là nhân
duyên. Khinh an hướng về cái khác là gần gũi
với đối trị, đây là điều nhu, còn kia cứng rắn trơn rít. Do khinh an này đối
trị với nhân duyên, nên
khinh an cũng được gọi là vô nhiễm nhân duyên.

Luận rằng: “Sở
y nghóa là định tự tại, tức là xã.

Thuật rằng: Luận Đối
Pháp nói: “Do nương vào định mới
được chuyển y”. Định
gọi là tác vô nhiễm sở y, vì xã sở y của tự tánh chi, tự

tánh tức là
xã. Luận Đối pháp lại nói: “Vì có thể luôn
luôn đối trị hai pháp tham và ưu, nên gọi là tự tánh. Tham và ưu hoặc có vui mừng
nêu ra hành sinh, chưa có
thể vắng lặng, nên xã trị kia, gọi là vô nhiễm tự tánh”.
Chuẩn theo khả năng đối trị và trạch
pháp chung, chỉ trừ đi tham và ưu là lực của xã. Tham ưu gọi là nhiễm, không phải nhiễm và
ngược lại với đây,
nên xã chính là vô nhiễm tự tánh.

Luận rằng: Vì
vậy, nghóa của vô nhiễm có ba”.

Thuật rằng: Đây là
riêng kết câu hỏi trước, khi hỏi về nuyên
do của ba chi vô nhiễm.

Luận rằng: Từ “Nói tu
giác chi rồi”, đến “vì sao an lập?”

Thuật rằng: Phần thứ
sáu này sẽ giải thích tu đạo chi. Đầu là kết lời
hỏi, đồng với giác chi.

Luận tụng rằng:
Từ “Phân biệt và hối thị”, đến “nên đạo chi làm tám”.

Thuật rằng: Trong phần
giải thích đạo chi cũng có hai bài tụng.
Bài tụng đầu nêu chung đạo chi gồm có tám thứ; bài tụng
sau giải
thích khiến cho người
khác tu v.v… Mỗi thứ có ba nguyên do. Trong đây
ba câu tụng trên, căn cứ
vào thể làm luận, kết về ở tám thứ.

Luận rằng: Từ “Đối với địa vị tu đạo” đến “tám thứ lược còn bốn”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích câu tụng thứ tư. Nói về địa vị, rộng
lược nhiều
ít, trí thông không có giữ gìn, lập lấy tên đạo, chung
riêng không đồng, lấy
tên chi, đã chẳng phải chứng ban đầu, không lập
tên giác. Sơ địa sơ quả
đều thuộc về tu đạo, đều có chi này.

Luận rằng: Từ “Một
là, phân biệt chi”, đến “vì tự sở chứng”.

Thuật rằng: Đây tức là
trạch pháp, thâu nhiếp và hậu đắc trí, nên xuất thế căn bản trí,
sau mới chứng đắc, vì có phân biệt đối với
sở
chứng trước, tạo tác
bốn đế mười sáu tâm, nên gọi là phân biệt.
Nhưng tu đạo này phải so sánh
với luận Du-già quyển hai mươi lăm, văn của tướng kiến đạo.

Luận rằng: Từ
“Hai là, hối thị chi” đến “vì hối thị tha”.

Thuật rằng: Chánh tư duy
này là khởi lên nhân v.v… Chánh ngữ chính là phát ra lời dạy dỗ
người khác, nên tư duy hoàn toàn là thiểu phần của chánh ngữ, vì căn cứ vào lời nói hoàn toàn, vì căn cứ vào
nhân mà nói. Luận Đối
Pháp nói: “Như sở chứng đó, vì phương tiện an
lập phát ra lời nói”.
Trên đây giải thích chung câu tụng thứ nhất.

Luận rằng: Từ “Ba là,
linh tha tín chi” đến “chánh niệm chánh định”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích câu tụng thứ hai và câu thứ ba,
như thứ lớp nên biết,
tức là giải thích chung.

Luận rằng: “Do đạo chi
này nói lược có bốn, nói rộng có tám”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích câu thứ tư trong bài tụng. Chữ
“do” của tam chuyển này
là để giải thích chữ “do” của ngũ chuyển.

Luận rằng: “Vì
sao hai thứ sau, mỗi thứ đều chia làm ba”.

Thuật rằng: Đây là lời hỏi câu tụng thứ hai và thứ ba, tức
là đoạn thứ hai.

Luận tụng rằng: Từ
“Biểu hiện kiến giới xa lìa” đến “vì
chướng tự tại”.

Thuật rằng: Đây là, hai câu trên giải thích
“tín” có ba; hai
câu dưới giải thích trị chướng có ba.

Luận rằng: Từ “Chánh ngữ có ba” đến “khiến cho người khác tin thọ”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích chung câu tụng thứ hai, như thứ lớp
có thể biết.

Luận rằng: Từ “Nghóa
là do chánh ngữ” đến “hữu thắng xa lìa”.

Thuật rằng: Luận Đối
Pháp nói: “Do có chánh ngữ nên tùy theo chỗ chứng của mình khéo có thể hỏi đáp bàn luận
quyết chọn.
Do có tánh nghiệp nên việc qua lại, tiến dừng đều có chánh hạnh đầy đủ, không tạo tác năm tà
nghiệp v.v…, như luận
Bà-sa
Sớ Sao đã nói.
Do có chánh mạng nên theo
đúng pháp xin cầu” Phật đã cho phép chấp
nhận y bát, của cải đồ
dùng”. Nay nói “ứng lượng” tức là không nên
cầu xin nhiều, hay cầu xin mà tích trữ. “Ứng thời”
là tùy theo thời đã tích trữ, không cầu vật phi thời, nên liền bốn việc là uống ăn v.v… Tin rồi liền
có thù thắng xa lìa, tức
là trụ trong chánh mạng thực hành hạnh ít
muốn, biết đủ, nên gọi là viễn ly.

Luận rằng: Từ “Chánh tinh tấn v.v…có ba” đến “và chướng tự tại”.

Thuật rằng: Đây là giải thích chung câu tụng thứ ba và thứ tư, như

sau có thể biết.

Luận rằng: Từ “Pháp Sở Đối này” đến “phẩm công
đức thù thắng”.

Thuật rằng: Trước giải
thích về sở trị, sau giải thích năng trị.
Thứ nhất tức là tất
cả tu đạo phiền não, nghóa là mười pháp lớn.
Thứ hai tức là tất cả tu đạo hoặc, trong đây chỉ căn cứ vào hành
tướng chướng,
nghóa là thọ, như Duy Thức v.v… đã nói.

Luận rằng: Từ “Trong đây chánh tinh tấn”, đến “công đức thù thắng”.

Thuật rằng: Luận Đối
pháp nói: “Do có tinh tấn nên đối trị được tất cả
chướng cần, chẳng phải là năng trị có thể đối trị được.
Do có chánh niệm nên các
vọng tướng không dừng kia vónh viễn không
dung, không trôi lăn theo các tùy phiền não. Vì đây chẳng phải tướng
năng trị không vọng dừng,
nên nói năng trị dừng v.v… điều đó cùng với niệm giác tri vốn không trái nhau vậy. Vì kia chẳng phải là năng trị tức
là chánh định. Có thể làm thanh tịnh chướng của công đức, nghóa là có
thể dẫn phát ra thần
thông v.v… Định chẳng phải là năng trị, vì gần gũi
với tương ưng, do vậy mà được chuyển y này.
Trong giác y được gọi là
sở y

, nhưng thể
tánh của đạo chi này đã phế lập. Các thứ chánh tư duy,
giả, thật, hữu lậu, vô
lậu v.v… đều như bản sao nói.

Luận rằng: “Các
tu trị khác nhau, vì sao cần phải biết?”

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là đoạn lớn thứ hai nói về
tướng sai biệt của tu giác phần, gồm có hai bài tụng. Bài tụng đầu nói về tu
trị không đồng của Phàm
và Thánh. Bài tụng sau nói về tu trị khác
nhau của Nhất thừa và
Nhị thừa. Đây là lời hỏi về phần đầu

Luận tụng rằng: Từ
“Hữu đảo thuận với vô đảo” đến “tu trị
sai biệt”.

Thuật rằng: Ba câu trên, như thứ lớp có phàm phu và hàng
nhị Thánh riêng, câu thứ
tư kết lại bài tụng đã nói.

Luận rằng: Tu
đối trị này lược có ba thứ.

Thuật rằng: Đây là giải
thích câu tụng thứ tư. Chữ “tu” là đúng nghóa của chữ
“tu”. “Đối trị” được hiểu là trị. Lược có ba thứ là
giải thích sai biệt.

Luận rằng: “Một là,
hữu điên đảo thuận với vô điên đảo”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích câu tụng đầu. Nay nói điên đảo
là chung với tên phiền
não, vì phàm phu đều có đủ, nên gọi là hữu điên đảo.
Nhưng tánh của
sở tu trị là hữu lậu, nên gọi là hữu điên đảo.
Có thể sinh ra vô lậu nên gọi là thuận vô đảo. Hoặc căn cứ vào
sở y gọi là
hữu điên đảo, căn cứ
vào đối trị mà bàn luận thì gọi là thuận vô đảo.

Luận rằng: “Hai là, vô
điên đảo tùy theo hữu điên đảo”.

Thuật rằng: Thể của bậc tu trị hữu học là vô lậu, nên gọi là
vô điện đảo, nhưng thân
sở y của họ do có phiền não, nên gọi là hữu đảo tùy. “Tùy” là đuổi theo, vì đảo điên theo, tùy theo chỗ tu trị cũng có
hữu lậu, chẳng phải đã
nói đây, vì căn cứ vào lời nói chung.

Luận rằng: “Ba
là, vô điên đảo và vô điên đảo tùy”.

Thuật rằng: Thể của bậc tu trị hữu học là vô lậu, nên gọi là vô
điên đảo, nhưng thân của
só y do có phiền não, gọi là hữu đảo tùy. “Tùy” là đuổi theo, vì đảo điên theo, tùy theo chỗ tu tri cũng có hữu
lậu, chẳng phải đã nói
đây vì căn cứ vào lời chung.

Luận rằng: “Ba
là, vô điên đảo tùy”.

Thuật rằng: Tánh của bậc
tu trị vô học đều là vô lậu, nên gọi
là vô điên đảo. Thân
sở y của họ, lậu đã đoạn hết, nên gọi là vô đảo tùy.

Luận rằng: Từ “Ba thứ
như vậy” đến “địa vị hữu học, vô học”.

Thuật rằng: Đã nói như trước, nhưng bậc hữu học và vô học
thông với Tam thừa, vì
lý không có ngăn che.

Luận rằng: Từ
“Bồ-tát Nhị thừa” đến “vì sao nên biết?”

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống là phần thứ hai, nói về tu trị
khác nhau của phần Nhất
thừa. Đây là nêu lên câu hỏi.

Luận tụng rằng:
Từ “Bồ-tát đã tu tập” đến “cùng với
Nhị thừa sai biệt”.

Luận rằng: Từ “Thanh văn, Độc giác” đến “thân v.v… là
cảnh mà tu đối trị”.

Thuật rằng: Vả lại, như
niệm trụ, hàng Nhị thừa chỉ duyên
vào pháp tự thân, tự
thọ, tự tâm v.v… mà tu đối trị. Bồ-tát cũng duyên vào thân và thọ khác, cho đến nói rộng, mà tu đối trị.
Sở duyên rộng hẹp cùng với Nhị thừa khác nhau. Đây là nêu lên ở nơi thân
so với tất
cả cảnh sở duyên của
đối trị mà nói vậy.

Luận rằng: Từ “Thanh văn, Độc giác” đến
“hành tướng tư
duy mà tu đối trị”.

Thuật rằng: Vì hàng Nhị thừa duyên vào đế lý, dùng trí vô thường có
sở đắc mà hành tướng tuy duy.
Còn Bồ-tát duyên vào chân như, không lấy trí
sở đắc hành tướng tư duy, mà tu đối trị, tạo tác ý trống
rỗng đã sai khác nên
cùng với hàng Nhị thừa sai biệt.

Luận rằng: Từ “Thanh
văn, Độc giác” đến “Vô trụ Niết-bàn”.

Thuật rằng: Hàng Nhị thừ nhàm chán
sinh tử, vui vẻ cầu lìa
sự ràng buộc, đắc
ở Niết-bàn, chỉ cầu tự lợi. Bồ-tát vì tâm thương
xót rộng lớn, vì không nhàm chán
sinh tử, không vì thân lìa ràng buộc,
không nhàm chán Niết-bàn,
vì không lìa ràng buộc, chứng đắc quả thù
thắng, nên so với hàng
Nhị thừa khác xa.

Luận rằng: Từ “Bồ-tát
và hàng Nhị thừa” đến “mà có sai biệt”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích chữ Bồ-tát ở câu thứ nhất, và
giải thích câu thứ tư vậy.

Luận rằng: “Nghóa
chung của tu đối trị”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là đoạn lớn thứ ba, tổng kết ng-
hóa của tu.
Nay sẽ giải
thích,trước nêu ra nghóa tên,nhưng một
đoạn này,luận xưa phẩm
này đã không có, đến dưới đây sẽ biết.

Luận rằng: Từ “Nghóa
là khai giác tu” đến “tăng thượng tu”.

Thuật rằng: Khởi đầu mở ra giác tuệ,tức là ban đầu.
Tụng nói bốn niệm trụ, tổn
diệt pháp ác, khiến cho thiện pháp tăng trưởng, tức là bốn
Chánh đoạn, nhờ đó mà được đức thù thắng. Như ngọc được
mài giũa càng tăng thêm
vẻ đẹp, làm cho nó rạng rỡ hơn, tức là bốn
Thần túc vậy. Có dụng tăng thượng này rồi thì có thể làm phát triển thêm, tức là năm căn.
Phẩm “Phát hậu thắng” đều gọi là thượng.
Tánh của Thánh đạo gần gũi
sinh ra Thánh đạo , nghóa tức là năm lực. Chứng
vô lậu ban đầu, nhập vào dòng Thánh rồi,công đức
trội thêm, tức là
tám Thánh đạo chi, tùy
theo công năng riêng lập ra tên gọi này. Trên
đây là tổng kết đoạn
văn thứ nhất, từ đây trở xuống là nói chung đoạn
hai, nhưng có sự riêng.

Luận rằng: “Đầu
tu, giữa tu, sau tu”.

Thuật rằng: Đây là kết lại đoạn hai. Phàm và Thánh tu
khác nhau, ba chỗ nương có
thể biết, vì hàng phàm phu, hữu học và vô học khác nhau.

Luận rằng:Từ
“Có thượng tu” đến “đắc thù thắng”.

Thuật rằng: Đây là tổng kết đoạn thứ ba.
Hàng Tam thừa tu
khác nhau, nghóa là đối
với sở duyên, tác ý chứng được trong ba thù
thắng. Nếu hàng Nhị thừa
tu gọi là hữu thượng, nếu Bồ-tát tu chứng gọi
là vô thượng.

-------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ NĂM: BIỆN LUẬN TU PHẦN VỊ</詞>

Tu hành tùy theo từng quả vị, vì quả vị khác nhau nên gọi là
phần vị. Tức là trước
đã tu ở phần vị nào thì nương vào đó để tu, cứ thế
mà thành tựu từng phần
vị. Vì các phần vị trước không tu, nên đối với
các phần vị sau phải nói
rõ. Ở cuối phẩm trước đã nói về Phàm, Thánh
của Tam thừa, còn phẩm
này nói về sai biệt. Vì không căn cứ vào phần
vị để nói, nên mới có phẩm này.

Luận rằng: “Trước đã nói tu đối trị, còn tu phần vị thì như thế nào?”

Thuật rằng: Trong phẩm này có ba đoạn văn lớn. Phần đầu là kết trước
mở sau, để phát ra đầu mối của luận. Phần kế là nương vào lời
hỏi chính giải thích rộng
ý trong tôn. Phần sau giải thích nghóa, tức là
cuối cùng lược làm
tổng kết. Đây là phần đầu.

Luận tụng rằng: Từ
“Đã nói tu đối trị”, đến “thắng lợi thành
sở tác”.

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống là phần thứ hai, nương vào lời hỏi
chính để
giải thích. Trong này gồm có bốn bài tụng, ba bài tụng đầu
nói về pháp, bài thứ tư nói về nhân. Trong ba bài tụng đầu, trước có hai bài nói về
sự khác nhau của hữu vị, trị pháp,
thắng liệt; bài tụng thứ ba
lược nói hữu vi trị
pháp này ở trong pháp giới nói về sự sai biệt của nó. Đây tức là phần đầu. Trong đây hai câu đầu nêu lên tên
hiển số,
sáu câu
còn lại nương vào số
khác nhau để phản ảnh.

Luận rằng: Từ “Như
trước đã nói” đến “có mười tám loại”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích chung đại cương văn, và giải
thích riêng hai câu tụng
đầu. Nhưng phần vị này lại không có thể riêng,
tức là trong đối trụ
trước, các phần vị trước sau đều khác nhau.

Luận rằng: Từ “Một
là, nhân vị” đến “nói đã phát tâm”.

Thuật rằng: Đầu tức là
tánh chủng tánh, tức là chủng tử của đối trị chưa
sinh khởi hiện hành. Phần vị thứ hai đã trải qua gọi là tập
chủng tánh, nên nói như thế.

Luận rằng: “Ba là, gia
hạnh vị” đến “chưa được quả chứng”.

Thuật rằng: Tức là tuy
đã phát tâm rồi nhưng chưa chắc chắn
là Gia hạnh đạo, tức
là Tư lương đạo cũng thuộc về đây. Trừ đi kiến
đạo, giải thoát đạo vị, đó là quả vậy.

Luận rằng: “Bốn
là, quả vị, nói đã đắc quả”.

Thuật rằng: Tức
là mười sáu tâm kiến đạo vv…

Luận rằng: Từ “Năm
là, hữu sở tác vị” đến “nói trụ vô học”.

Thuật rằng: Văn này dễ biết. Nhưng địa vị hữu học có chỗ chỉ
nói thấy đạo rồi bỏ.
Như luận Du-già quyển năm mươi bảy, trong tiết hai mươi hai có nói, pháp thiện muốn rồi bỏ. Nay xét rộng điều này, đối
với lý không ngăn được
thể, tuy cùng với trước không có khác nhau, vì
đã hướng về cái khác, là không có lỗi.

Luận rằng: Từ “Bảy
là, thù thắng vị” đến “thắng công đức”.

Thuật rằng: Trước nói
không có bậc vô học, đó chỉ là nói
chung. Nay thù thắng này
căn cứ vào riêng để làm luận khác, chẳng phải
thân chứng đều giải thoát vv…

Luận rằng: “Tám
là, hữu thượng vị đến vì vô thắng vị”.

Thuật rằng: Nếu người
đến thẳng tức là ở Thập địa, vì nhập
vào Bồ-tát địa. Hoặc
người này và người cổ hủ hợp lại, mười tín vị đều là địa vị này, gọi là thắng
Thanh văn. Nhưng so
sánh với đây, trong
các vị trước, tức là
chỉ nói người tương tơ với hàng Nhị thừa, vì lời này vượt khỏi hàng
Thanh văn vv…, nhưng lý không lựa ra, không phải
trên có thể biết.

Luận rằng: Từ “Mười là, thắng giải hành vị” đến “kế nói
sáu địa”.

Thuật rằng: Từ trước
đến nay nói chung các vị của Tam thừa, từ
đây trở xuống nói riêng chỉ có địa vị Bồ-tát, tức là mười ba vị và
bảy thứ địa. Như Luận
Nhiếp Đại Thừa, Du-già v.v… đã nói, văn dễ có thể biết. Căn cứ vào
sự thù thắng có thể nói, không thể vì
sự vấn nạn về
địa mà lập địa riêng.

Luận rằng: “Mười
là, ba thọ ký vị”.

Thuật rằng: Thọ
ký có chủng loại.

Luận rằng: Từ “Mười là, bốn biện thuyết vị” đến “quán đãnh vị”.

Thuật rằng: Địa thứ chín đắc bốn biện, vì địa thứ mười
sẽ kế thừa

Phật vị. Trên
là nói về nhân, từ đây sắp xuống là nói về quả.

Luận rằng: Từ “Mười sáu là chứng đắc vị” đến
“nói biến hóa thân”.

Thuật rằng: Tức là ba
thân đó tùy theo thắng mà đặt tên. Vì báo thân hướng về
Bồ-tát nên có tên là
Thắng lợi. Lợi ở nơi thắng nhân. Lợi này vì đem thân làm lợi người nên gọi là
Thắng lợi. Hóa thân có
đủ nhân, sở nguyện nên
gọi là Thành sở tác, tức là thành sở tác trí.Đây là phần thứ nhất nói về phần vị của hữu vi, trị pháp đã xong. Nhưng cần vị tận cùng không quá ba thứ, cho nên dưới đây là căn cứ vào thắng
nghóa riêng này, không thể phế lập.

Luận rằng: Từ
“Các phần vị này” đến “ba thứ đó là gì?”

Thuật rằng: Kết sinh văn dưới.

Luận tụng rằng:
Từ “Nên biết đối với
pháp giới”, đến
“thanh tịnh tùy theo sở ứng”.

Thuật rằng: Hai câu trên hiển bày hữu vi trị pháp ở trước, đối
với chân pháp giới nói
riêng, nêu ra số và nêu ra tên, hai câu dưới liệt
kê tên rộng nhiếp.

Luận rằng: Từ “Đối với chân pháp giới” đến
“nhiếp các vị trước”.

Thuật rằng: Đây là giải thích hai câu đầu, và ba chữ cuối của câu tụng thứ tư. Do chân pháp giới thành tựu được trị của hữu vi nên căn
cứ vào pháp giới để
nói về trị phần vị.

Luận rằng: Từ
“Bất tịnh vị” đến “Cho đến Gia hạnh vị”.

Thuật rằng: Đây là nhiếp ba vị. Nghóa là nhân nhập vào
Gia hạnh vị, nhưng vì là hữu
lậu nên gọi là Bất tịnh vị.

Luận rằng: “Tịnh
và bất tịnh vị tức là hữu học vị”.

Thuật rằng: Nếu căn cứ
vào tên để nhiếp thì chỉ vào vị thứ
năm. Nếu căn cứ vào
thể để nhiếp tức là nhiếp hoàn toàn vào vị thứ tư,
thứ năm, thứ tám, thứ
mười, mười một, mười hai, mười ba, mười bốn, mười lăm. Vì thiểu phần vị thứ bảy hữu học cũng đã đắc được thần thông
v.v… Do lấy thể chuẩn
theo trước, thì thể của vị hữu học được gọi là
Thủ dị sinh, nó cùng với thể
của Bất tịnh vị xen tạp nhau. Vì các vị này
thông với vô lậu, có
phiền não, nên gọi là tịnh bất tịnh.

Luận rằng: “Ba
là, thanh tịnh vị được gọi là vô học vị”.

Thuật rằng: Nếu căn cứ vào tên để nhiếp thì chỉ nhiếp vào
vị thứ sáu. Nếu căn cứ vào thể để nhiếp, tức là nhiếp hoàn toàn vào vị
thứ sáu, thứ chín, thứ
mười sáu, mười bảy, mười tám, và thiểu phần của
vị thứ bảy. Trên đây
căn cứ vào pháp thứ nhất nói về vị, kế căn cứ
vào vị thứ hai.

Luận rằng: Từ “Vì sao
nên biết” đến “các Bổ-đặc-già-la”.

Thuật rằng: Đây là dựa vào lời hỏi mà khởi lên tụng trả lời,
nương vào pháp mà lập
nhân, nên nói nương vào các vị trước v.v…

Luận rằng: Từ “Nên biết nương
vào trước”, đến “đây đã
phát tâm v.v…”

Thuật rằng: Người vốn là giả, dựa vào thật để biện giải người, dựa vào các pháp tướng riêng mà gọi là người. Nếu là pháp chủng tánh thì gọi là người trụ
chủng tánh. Cho đến nói rộng cả mười
tám vị, ba vị.

Luận rằng: Từ
“Tu phần vị” đến “tức là chủng tánh vị”.

Thuật rằng: Đây tức là phần lớn thứ ba, kết lại nghóa ở trước.
Nhờ có chủng tánh mới
có khả năng kham chịu, siêng năng thực hành
nhập vào Bậc Thánh.

Luận rằng: “Phát
thú vị tức là vào gia hạnh vị”.

Thuật rằng: Vị trước chưa phát tâm thì chưa gọi là phát thú, hai
vị này phát tâm hồi
hướng đến cầu Thánh đạo, nên gọi là phát thú vị,
tức là nói tên khác
của phàm phu vị. Nó được nhiếp trong vị thứ nhất,
thứ hai, thứ ba của mười tám vị.

Luận rằng: Từ
“Bất tịnh vị” đến “thanh tịnh vị”.

Thuật rằng: Nhiếp chung thể của phàm phu, gọi là bất tịnh vị. Trong ba vị nhiếp một, như từ tên nhiếp, trong mười tám vị nhiếp
ba vị đầu. Nếu chỉ dùng
tên nhiếp, tức là như nói nhiếp tịnh bất tịnh vị
và thanh tịnh vị. Còn dùng
thể để nhiếp thì như trên đoạn ba đã nói.

Luận rằng: Từ
“Hữu trang nghiêm vị” đến “Vô thượng vị”.

Thuật rằng: Trong mười tám vị, vị thứ bảy gọi là hữu
trang nghiêm vị, vì nó có đức thú thằng. Nay kết riêng vị. Biến mãn vị tức thuộc
Thập địa. Nghóa là, trong
mười tám vị, vị thứ tư, thứ năm, thứ tám, thứ mười một, thứ mười hai, thứ mười ba, thứ mười bốn, thứ mười lăm. Trong ba vị, thì vị thứ hai là thông với
Thập địa, nên gọi là
Biến mãn vị, Vô thượng vị ở trong mười tám vị tức là Phật, và đó là vị cuối cùng trong ba vị.
Trong phần kết ở phẩm này của
Luận không nói như vậy. Nhưng với cách
giải thích này, nay đối chiếu một
số bản khác cũng không thấy có cách
giải thích nào hau hơn,
nên dùng nó để kết lại vậy, không thể suy xét
hết nghóa lý được.

------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ SÁU: BIỆN LUẬN ĐẮC QUẢ</詞>

Trước đây nói cảnh và hạnh là đều chỉ cho tu nhân, vì nhân
hạnh đã viên mãn rồi
nên nay thuận theo đạo quả. Do đó, phẩm thứ sáu
này sẽ nói rõ về đắc
quả. Bởi thế trong đạo của Tam thừa, đều có lập tên quả vị theo nghóa xuất thế gian. Nhằm làm rõ hạnh nhân chứng
đắc cả quả vị hữu vị,
vô vi, thế gian và xuất thế gian để lợi lạc quần
sinh, nên gọi đó là chứng đắc năm quả vị. Năm quả vị này tùy theo lý
có thể biết.

Luận rằng: “Đã
nói về tu vị, vậy đắc quả như thế nào?”

Thuật rằng: Phần chánh văn của phẩm này, cũng chia
làm ba đoạn:
Gồm mở đầu, chánh giải và kết giải thích như trên có thể
biết. Đây tức là phần đầu.

Luận tụng rằng: Từ
“Khí thuyết gọi là di thục” đến “như thế
tức là năm quả”.

Thuật rằng: Trong phần chánh giải thích chung này có
hai bài tụng: Bài đầu nói về năm quả, bài
sau nói phần còn lại. Đây là
phần đầu. Trong này, ba
đầu nói về thể sở đắc của việc tu năm quả.
Câu thứ tư, lấy thể làm danh, lấy
sự làm giáo. Tên thì rộng mà thể thì hẹp,
sự
thì ẩn, giáo thì rõ
ràng. Cho nên lấy thể và sự để làm danh và giáo.

Luận rằng: “Khí nghóa
là tùy thuận theo pháp thiện dị thục”.

Thuật rằng: Giải thích
câu đầu. Đây là do tu hữu lậu trị mà
đắc. Nếu ở địa vị
phàm phu nhập vào hàng Thánh rồi, mà tu hữu lậu trị thì được khí thân, tức là thông với năm uẩn, nên đều gọi là khí.
Như vật dụng chứa đựng, từ dụ mà đặt tên.
Vì “khí” của Thánh đạo đã chiêu
lấy thiện nghiệp, thể tánh là vô ký, nên gọi là dị thục. Nếu tu vô lậu trị
đạo được mà cảm ứng
thì đã chẳng phải là vô ký, nên không gọi là dị thục. Như
Luận Du-già quyển năm mươi mốt đã nói.
Lực vô lậu, nghiệp
cảm quả thù thắng, tức
là pháp của vô lậu. Tuy chẳng phải là chánh
nhân, tuy nhờ vào duyên
mà được chiêu lấy thì cũng gọi là dị thục. Quả
này tức là thông với
hai tánh được cảm. Do quả thù thắng thuận theo
pháp thiện tu thắng thiện
nên gọi là tùy thuận, như Bán Trạch Ca.

Luận rằng: Từ “Lực nghóa là do kia đến thành tựu tánh
của thượng phẩm”.

Thuật rằng: Giải thích
câu thứ hai/ Do quả của “khí” thuận
sinh ra thiện lực, khiến cho các pháp thiện tánh thành tựu thượng
phẩm, dùng thiện làm
nhân, để đắc được quả dị thục nên gọi là thù thắng.
Vì thuận theo thiện sinh ra,
lại xoay vần tăng thêm. Trên đây thiện là quả

dị thục tăng
thượng. Nếu hướng đến thiện nhân cũng sẽ đắc
quả tăng thượng.
Nhưng sự giải thích có khác. Quả của dị thục trước tức là thông với ba tánh. Nếu dị
thục sinh, thì tạm gọi là dị thục, đều là do quả dị thục trước đã dẫn
sinh ra, tức là thông với ba tánh, và năm uẩn.
Quả tăng thiện này chỉ
duyên với pháp thiện. Trước chung sau riêng,
nghóa thì có hơi khác,
nhưng thể thì không khác. Vả lại, hướng về pháp
bên trong là quả tăng
thượng. Không hướng về pháp bên ngoài, tức
không phải pháp bên
ngoài không có, vì không có lý ngăn cản. Đây là
thông với hai quả hữu lậu và vô lậu.

Luận rằng: Từ “Ái lạc nghóa là đời trước” đến
“thân sinh ái lạc”.

Thuật rằng: Đây là giải thích hai chữ đầu của câu thứ ba. Nhân ái
có quả lạc, nhân lạc được quả di, cho nên quả
sở đắc được gọi là ái
lạc. Quả này thông với
cả hữu lậu và vô lậu.

Luận rằng: Từ “Tăng trưởng nghóa là hiện tại” đến
“nhanh chóng được viên mãn”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích chữ thứ ba, thứ tư ở trong câu
thứ ba. Đời trước tu
hành nên đời này được quả viên mãn. Tuy thành
người hữu dụng nên
còn quá xa. Nay không nói phàm phu, chỉ nói nhân
hiện tại nếu không thật
thì gọi là nhân phàm phu, chỉ có hữu lậu. Nếu
pháp gọi là só dụng thì
cũng thông với đắc quả vô lậu.

Luận rằng: “Tịnh nghóa là
chướng đoạn, được viễn ly xa
lìa sự trói buộc”.

Thuật rằng: Đây là giải thích chữ thứ năm ở cuối câu tụng thứ ba. Thể vô vi này chỉ có quả vô lậu mới chứng đắc. Nếu là quả hữu đắc
thì không phải là vónh
viễn xa lìa. Hoặc sở trị tịnh mà đoạn thể, hoặc năng đạo tịnh mà được vô lậu, hoặc quả thể tích mà tăng ích lý, tứ đó
mà đặt tên.

Luận rằng: Từ “Năm
thứ này như lần lượt” đến “năm thứ lìa quả ràng buộc”.

Thuật rằng: Giải thích câu tụng thứ tư. Như trước đã thuật, không rườm rà nêu lại.
Song mười địa
Nhị thừa, đều được năm quả.
Nếu ở Phật địa, chỉ trừ
quả đầu, vì là vô lậu. Nếu giả danh, thì Phật cũng
có năm quả, lý không ngăn cản.

Luận rằng: Từ “Lại
nữa” tụng rằng” đến “lìa thắng thượng Vô thượng”.

Thuật rằng: Đoạn thứ
hai này nói về thể không sai biệt của
các quả khác. Vì vậy nói thêm, tức nói thêm phần biệt nghóa của thể này vậy. Câu tụng thứ nhất là hiển bày thể không
phải riêng. Tuy đã
nói nhưng lại nói thêm.
Câu dưới là liệt kê tên mười quả.

Luận rằng: “Lược
nói quả khác, sai biệt có mười”.

Thuật rằng: Giải
thích câu tụng đầu.

Luận rằng: Từ “Vả lại, các quả
sau” đến
“triển chuyển nên biết”.

Thuật rằng: Thể đã
không khác, tức là trong phần vị, mười
tám phần vị lấy trước
làm nhân, lấy sau làm quả, xoay vần hướng về
nhau, như lý nên biết.
Hoặc tăng thượng, hoặc đẳng lưu, hoặc só dụng lìa
sự ràng buộc, vì trước
dẫn Thánh đạo sau chứng vô vi.

Luận rằng: Từ “Hai là,
quả đầu tiên” đến “pháp xuất thể gian”.

Thuật rằng: Trong mười tám phần vị, phần vị thứ tư là
sơ đắc
quả.

Luận rằng: Từ “Ba là,
số tập quả” đến “nói vô học vị”.

Thuật rằng: Phần vị thứ ba tức là phần vị thứ năm, vì có
sự tạo

tác. Phần vị
thứ tư tức là phần vị vô sở tác thứ sáu, vì
vậy là học vô
sở tác

Luận rằng: Từ “Năm là, tùy
thuận quả”, đến
“nói là chướng diệt”.

Thuật rằng: Bốn thứ quả trước, nhiếp thể đã đồng. Nhưng để hiển bày riêng tên thắng, nên lập lại nó. Quả thứ năm do thuận với
trước, còn quả thứ
sáu là bắt đầu đoạn chướng thù thắng.

Luận rằng: Từ “Bảy là, lìa hệ quả” đến “vì phiền
não ràng buộc”.

Thuật rằng: Bậc hữu
học có một số tập khí đã lìa sự ràng buộc, còn bậc vô học thì rốt ráo xa lìa
sự ràng buộc. Vì nghóa của
sự xa
lìa ràng buộc có khác
nhau nên là thứ lớp như vậy.

Luận rằng: Từ “Tám
là, thù thắng quả” đến “công đức thù thắng”.

Thuật rằng: Tức là
trong bốn quả trước, các quả cứu cánh rốt ráo được nhiếp trong nhị quả.
Trong mười tám phân vị, thuộc về phân vị
thứ bảy. Có thắng thần
thông v.v… chỉ lập trong quả khác.

Luận rằng: Từ “Chín là, hữu thượng quả” đến
“vì thắng pháp khác”.

Thuật rằng: Thứ chín
tức là bốn phân vị trước, ba nhiếp hậu hậu, tối
sơ
số tập. Thứ mười cũng là hai nhiếp, hậu hậu cứu cánh.
Trong mười tám phân vị,
vị thứ tám, thứ chín là tên của hai phân vị, vì
nhiếp thể lại rộng.

Luận rằng: Từ “Trong
đây đã nói” đến “bốn quả trước sai biệt”.

Thuật rằng: Đây là làm rõ
sáu vị
sau lìa bốn vô thể trước, vì
nghóa thù thắng, lại chỉ lập ra nó.

Luận rằng: Từ “Các
quả như vậy” đến “tức là vô lượng”.

Thuật rằng: Giải thích phương nạn bên ngoài, nghóa là có lời
hỏi, hoặc là tùy theo
lời khác. Như mười tám phần vị, tức không phải chỉ
có mười vị, hoặc là
vô lượng. Vì sao ở đây chỉ có mười? Nay vì giải
thích nghóa ấy nên có văn này. Hoặc lại đến tùy theo thù thắng, lại
nói không nghi ngờ.

Luận rằng: Từ
“Quả nghóa chung” đến “vì giải thích”.

Thuật rằng: Tức là văn tổng kết phần thứ ba. Nhưng bổn luận xưa phẩm tu trị trước và phẩm phần vị đều không có kết phần cuối. Đối
với phẩm này, dưới
mới tổng kết, đối với nghóa đã không thuận nhau. Đối với một văn
sao không có thứ lớp. Đã có đắc quả nên phần dưới
mới tổng kết trước,
như bản tiếng Phạm cũng có lời này. Nay từ nơi nghóa tiện và chuẩn theo chướng của tướng.
Ba phẩm đầu nương vào hoàn toàn ở bản tiếng Phạm mà tổng kết riên. Trong đây có hai, đầu nêu
lên sau giải thích. Đây
là nêu lên liệt kê chung.

Luận rằng: “Trong
nhiếp thọ này nghóa là năm quả”.

Thuật rằng: Tổng kết bài tụng thứ nhất. Vì do nhân tu trị, đã cảm được quả nên gọi là nhiếp thọ.
Nhiếp thuộc về mình mà lãnh thọ nó
nên gọi là nhiếp thọ.

Luận rằng: “Sai
biệt nghóa là quả khác”.

Thuật rằng: Tổng kết bài
tụng thứ hai, vì năm quả trước sai biệt.

Luận rằng: Từ “Người
đời trước tu tập” đến “nói bốn quả khác”.

Thuật rằng: Đây là kết
riêng bài tụng đầu. Nhờ quả dị thục
làm sở y, mới được quả khác. Chủ yếu là do nghiệp quả đời trước chiêu cảm được nên gọi là túc thế. Tánh của nhân quả khác nhau, không giống như bốn
quả sau. Bốn quả
sau tức là khác với quả đầu, nhưng nhân trước
có thể dẫn đến các
quả sau, nên lập ra tên hậu hậu.

Luận rằng: Từ “Nêu lên nghóa là hậu hậu…” đến
“vì bốn quả trước”.

Thuật rằng: Đây là kết mười quả khác ở trước. Bốn là lược nêu
ra tên; sáu là rộng giải thích tên.

-------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ BẢY: BIỆN LUẬN VÔ THƯỢNG THỪA</詞>

Trước tuy đã nói đắc quả nhưng chưa nói thuộc về thừa nào.
Vì hiển bày thân thù
thắng thì có thể được quả thù thắng, không đồng với nhân quả của hàng
Nhị thừa, nên phẩm này gọi là
Vô Thường Thừa.
Ba thứ cảnh, hành, quả
đều đầy đủ nên gọi là thừa.

Luận rằng: Từ
“Đã nói về đắc quả” đến “nay sẽ nói”.

Thuật rằng: Phẩm này có ba nghóa, chuẩn theo trước mà biết.

Đây tức là phần đầu.

Luận tụng rằng:
Từ “Đều do ba
Vô thượng” đến “và tu chứng
Vô thượng”.
Thuật rằng: Đây tức là phần thứ hai, nương theo lời chính
để giải thích. Trong đây gồm có hai mươi chín bài tụng. Tuy có ba
mươi bài tụng, nhưng bài tụng tổng kết cuối cùng, chẳng phải nghóa của
phẩm này. Nay hai mươi chín
bài tụng này được chia làm hai đoạn: Một bài tụng đầu nêu chung ba nghóa của “do” gọi là
Vô thượng thừa.
Hai mươi tám bài tụng kế
tiếp giải thích riêng về ba mghóa của Vô thượng
thừa. Đây là phần đầu.
Trong phần này, hai câu trên nêu chung nghóa số, hai câu dưới liệt kê tên của ba nghóa.
Trong đó, hai chữ
“vô thượng” ở
cuối thông suốt cả ba
thứ nên gọi là xứ.

Luận rằng: Từ “Trong Đại thừa này” đến “gọi là
Vô thượng thừa”.

Thuật rằng: Giải thích hai
câu đầu. Nói riêng nghóa của nguyên do, như dưới nói nhiều, chung cũng không ngoài ba thứ. Lại như bảy thứ tánh lớn và hai mươi mốt tánh lớn v.v… đều gọi là
Vô thượng, tức là vô biên. Nay
chung mà nói cũng ba thứ này, vì bảy thứ tánh lớn
và hai mươi mốt tánh lớn
v.v… cũng không ngoài ba thứ đó. Như Luận Đối Pháp,
Nhiếp Luận, Du-già v.v… đã nói. Lấy cái này nhiếp vào cái
khác, như lý nên biết.

Luận rằng: Từ “Ba quả
Vô thượng” đến “tu chứng Vô thượng”.

Thuật rằng: Giải thích hai câu dưới. Quả không phải tự đắc,
nhân không phải nhân
thành tựu, cho nên đầu tiên trước nói về chánh hạnh. Hành không phải chỉ là phân biệt, vì nhất định cần phải có.
Kế đến phần thứ hai nói về pháp
sở duyên, hai nhân đã đầy đủ, vì có
được thành tựu. Kế
đến phần thứ ba nói về đã tu chứng.
Tam-bạn-trụ-đà-da, đây nói là tu chứng.
Luận Phật Địa quyển thứ bảy nói đồng với
đây. Luận xưa nói là
tập khởi, được tập đã khởi, nghóa cũng không trái.
Thể của quả đã thông với vô vi, vì tên của tập khởi thì hẹp, nên nói là tu
chứng, ở
nơi lý cực thành.

Luận rằng: “Trong đây chánh hạnh vô thượng, nghóa là mười
Ba- la-mật hành”.

Thuật rằng: Từ phần thứ
hai trở xuống giải thích riêng. Vì lựa
ra cảnh chưa rõ ràng, nên
nói trong đây. Nghóa là, thể của chánh hạnh
tức là mười đáo bỉ
ngạn. Trong phần giải thích riêng này, có hai mươi
tám bài tụng. Hai mươi
sáu bài tụng đầu rộng nói về
sáu thứ
chánh hạnh. Kế có một bài tụng rộng nói về mười hai
sở duyên. Kế có một bài tụng
giải thích rộng về mười
thứ tu chứng. Để giải thích chánh hạnh, thì việc
lựa chọn để nêu lên tôn, nêu ra thể là thứ
nhất. Từ phần thứ hai trở
xuống hỏi đáp giải thích chính.

Luận rằng: “Tướng
của chánh hạnh này, vì sao nên biết?”

Thuật rằng: Đây
tức là hỏi, sẽ giải thích tướng của nó.

Luận tụng rằng:
Từ “Chánh hạnh có
sáu thứ” đến
“sai biệt
vô sai biệt”.

Thuật rằng: Từ phần
chánh văn trở xuống, nương theo lời hỏi
để giải thích, gồm có
hai mươi sáu bài tụng. Một bài tụng đầu, nêu
chung chánh hạnh có sáu
thứ. Hai mươi lăm bài tụng còn lại giải thích
riêng về sáu hạnh. Đây
tức là phần đầu. Câu đầu là nêu tên hiển số, ba
câu dưới liệt kê riêng sáu tên.

Luận rằng: Từ
“Tức là ở nơi mười
thứ” đến “có sáu chánh hạnh”.

Thuật rằng: Giải thích câu tụng đầu, tức là mười độ tùy theo
nghóa sai biệt của
sở tu, mỗi thứ đều thông với
sáu thứ
chánh hạnh.
Vì sợ
cho rằng, ngoài mười độ
ra, giải thích riêng sáu hành và trái với nghóa của thể đã nêu ở trước, nên nương theo trước làm luận.

Luận rằng: Từ “Một là, tối thắng chánh hạnh”
đến “sáu là, vô
sai biệt chánh hạnh.

Thuật rằng: Sáu hạnh
này, đầy đủ hai thứ tu thiện, kế có hai
thứ lìa lỗi,
sau có hai thứ nói về
sự đồng dị của mười địa tu thiện.
Giải thích ba câu tụng dưới, theo như văn có thể biết. Nhưng đối với tên này
chỉ có sáu. Nếu chuẩn theo ở nơi văn, thì hai mươi lăm bài tụng giải thích
riêng sáu hạnh trong đó
hợp thành năm đoạn, lấy sai biệt vô sai biệt hợp
làm một minh. Đầu có
bốn bài tụng đầu giải thích tối thắng; kế có bốn
bài tụng nói về tác ý;
kế có mười hai bài tụng nói về tùy theo pháp; kế
có bốn bài tụng nói về
lìa nhị biên; kế có một bài tụng nói về sai biệt và vô
sai biệt.
Nay sẽ giải thích chánh hạnh tối thắng thứ nhất.
Trước khởi lên lời hỏi, sau
nêu ra câu tụng trả lời.

Luận rằng: “Tối thắng
chánh hạnh, tướng nó như thế nào?”

Thuật rằng: Thứ nhất là hỏi.

Luận tụng rằng: Từ
“Tối thắng có mười hai thứ” đến “gọi là
Ba- la-mật-đa”.

Thuật rằng: Đây là phần
thứ hai trả lời. Ở trong này có bốn bài tụng hợp thành hai đoạn. Hai bài tụng đầu nói về mười hai tối
thắng, hiển bày mười
độ kia, gọi là đáo bỉ ngạn. Hai bài tụng sau nói về mười đáo bỉ ngạn, gọi là thể
tức nghiệp. Đây tức là phần đầu.
Trong đây, câu thứ nhất nêu ra tên
và nêu ra số; kế có năm câu thứ lớp liệt kê tên; kế có hai câu hiển bày do đây nêu mười đáo bỉ ngạn được gọi là
sở
do. Nhưng tối thắng này
xưa gọi là vô tỷ.

Luận rằng: “Tối
thắng chánh hạnh có mười hai thứ”.

Thuật rằng: Giải
thích câu thứ nhất.

Luận rằng: Từ “Một là, Quảng đại tối thắng” đến mười hai là
cứu cánh tối thắng”

Luận rằng: Đây là giải
thích năm câu kế. Trong đây có hai, đầu liệt kê tên, kế giải
thích rộng, đây tức là ban đầu.
Nhưng trong bài
tụng thứ tám chỉ nói
về nhiếp, nay thêm chữ “thọ”. Trong bài tụng thứ
mười chỉ nói là đắc,
nay thêm chữ “chí”. Các tên còn lại thì như nhau.

Luận rằng: Từ “Trong quảng đại tối thắng này” đến
“vì có chí cao viễn”.

Thuật rằng: Trong phần
giải thích riêng, đầu là điệp văn, sau
là giải thích, chuẩn theo
đây có thể biết. Song không mong cầu tất cả
các thứ lạc thú giàu
sang của thế gian giàu mà chỉ cầu địa vị Nhất thiết
trí. Sự chán ghét cũng nhiều mà
sự mong cầu cũng lớn, hoặc cái
sở yếm
sở cầu đều rộng lớn,
nên gọi là quảng đại.

Luận rằng: Từ “Trưởng thời
tối thắng”, đến “vì huân
tập mà thành”.

Thuật rằng: Chẳng phải
như quả của hàng Nhị thừa và thế
gian, vì thiểu thời đắc, thiểu thời tu.

Luận rằng: Từ
“Y xứ tối thắng” đến “vì là y xứ”.

Thuật rằng: Lợi tha là
trước tu mười độ, vì nương theo hữu
tình gọi là y xứ.

Luận rằng: Từ “Vô
tận tối thắng”, đến “vì vô cùng tận”.

Thuật rằng: Một là, vì đã hướng về Bồ-đề, công đức vô lượng, nên nói là vô tận, hai là đã hướng về Bồ-đề, đến đời vị lai không có
tận. Ba là đã tu mười
độ mỗi mỗi đều hồi hướng, nên cũng nói vô tận.

Luận rằng: Từ “Vô gián tối thắng” đến “vì nhanh
chóng viên mãn”.

Thuật rằng: Tức là đối
với tự tha ý rõ được bình đẳng, vì
chúng sinh vô lượng, đối với trên kia phát khởi tự thân bố thí v.v… cũng vô
gián đoạn, hoặc giã hoá
chúng sinh, chúng sinh làm việc thiện, tức là vì
Bồ tát rõ thân bình
đẳng. Bồ tát hoan hỷ cũng như trị thân mình, tức là
có thể khiến thân mình
bố thí nhanh chóng viên mãn. Nhưng trong sáu ý lạc, ba tư duy, tu vô gián tức là không đồng với đây, vì căn cứ
vào nghóa riêng.

Luận rằng: Từ “Vô nan tối thắng” đến “vì nhanh
chóng viên mãn”.

Thuật rằng: Nếu không
tùy theo vui vẻ thì cần phải tu tự
hành. Hành tức là khó
mà đã có thể tùy theo vui vẻ, chẳng cần tự hành nên không khó.

Luận rằng: Từ “Tự tại tối thắng” đến “vì nhanh
chóng viên mãn”.

Thuật rằng: Định này căn cứ vào thắng, phần nhiều cho rằng
nhờ bỏ Bát-địa mà
chứng được. Nhưng thật ra, khi đã chứng đắc rốt ráo
sơ địa thì thông, thông với kiếp vị thứ hai thứ ba đắc. Do có định thù thắng, nên có thể chuyển biến vật kim ngân… bố thí cho
chúng sinh, đến
vô biên tận, như hư
không tạng. Tức từ dụ đặt tên. Nương vào định này được hành bố thí… gọi là tự tại. Nếu chưa được định này, như kiếp
vị thứ nhất, thì không gọi là tự tại. Như định của hữu lậu, tuy có thể hiển
thực, nhưng không gọi là
Hư không tạng, vì phân lượng ít. “Đẳng” nghóa
là đẳng Đại thừa quang minh…

Luận rằng: Từ “Nhiếp
thọ tối thắng”, đến “vì rất thanh tịnh”.

Thuật rằng: Vì không thấy
có người bố thí, không thấy có của bố thí…, nên gọi là nhiếp thọ của Vô phân biệt trí. Cho nên việc bố thí
đều được thanh tịnh.
Đây chính là căn bản trí, hậu đắc trí, Vô phân
biệt trí vậy. Tuy trong Gia hạnh cũng có việc bố thí này, cũng đều nương trí đó. Và cũng không thấy tướng của người bố thí…, và cũng thuộc về căn
bản trí, nên gọi là tối
thắng. Lấy sau nhiếp trước hoặc lấy trước nhiếo
sau, tức là gia hành trí, cũng gọi là Vô phân biệt trí. Vì không thấy tướng
bố thí tức thuộc về trí
này, chẳng phải là Căn bản trí hau Hậu đắc trí.

Luận rằng: Từ “Phát khởi
tối thắng”, đến
“trong thượng phẩm nhẫn”.

Thuật rằng: Lại nữa,
pháp Thế đệ nhất ở quả vị trước, và
pháp Thế đệ nhất này,
đều có thể phát khởi chân kiến đạo, nên gọi làp
phát khởi thắng. Pháp
thứ nhất vì thời thúc dục, trong đây không nói,
chẳng phải thể chẳng phải đây.

Luận rằng: Từ “Đắc
tối thắng”, đến “vì nhân quả đầy đủ”.

Thuật rằng: Đầu đắc vô vi nên gọi là chí đắc, văn khác
có thể biết. Trong đây thứ nhất, thứ hai, thứ ba, thứ tư, thứ
sáu thông với ba tăng-kỳ tối thắng của vị Bồ-tát; còn thứ năm được tự tha bình
đẳng thắng giải, ở trong mười địa được mười bình đẳng, tức là trong hai
Tăng- kỳ sau. Thứ bảy hư
không tạng, cốt yếu phải nhờ thứ tám mới đắc
được. Nói rằng, thứ tám mới được viên mãn, nhập vào địa phần đắc, hoặc nói chỉ có hai
kiếp sau, có nói thông với
ba Tăng-kỳ, như hai cách giải
thích trước. Thứ chín
chỉ là kiếp đầu; thứ mười chỉ là kiếp thứ hai; thứ mười một thông với kiếp thứ hai, thứ ba; thứ mười hai chỉ là kiếp thứ ba
và phi kiếp, vì thông với Phật. Hữu lậu… chuẩn theo đây có thể biết, có
thể so sánh sáu ý, ba tư
duy, bảy tám… đồng dị với đây.

Luận rằng: Từ “Do mười
thí…” đến “đều được tên đáo bỉ ngạn”.

Thuật rằng: Giải
thích câu tụng thứ bảy và thứ tám.

Luận rằng: “Vì
sao gọi là mười đáo bỉ ngạn?”

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai nói về đáo bỉ
ngạn, nương vào lần lượt
văn trước, đầu là khởi lên lời hỏi.

Luận tụng rằng: Từ
“Mười Ba-la-mật-đa” đến “phương
tiện nguyện lực trí”.

Thuật rằng: Đây có hai bài tụng, một bài tụng đầu liệt kê
tên mười độ,
sau có một bài tụng giải thích độ tạo
tác nghiệp, đây tức là
ban đầu. Nhiếp Luận quyển
thứ tám nói rằng: “Trong sáu độ, bốn độ trước là tư lương, định là nương vào,
sinh ra trí
thứ sáu”. Nhưng chỗ khác
nói, tónh lự nghóa là
chỉ ở sắc giới, từ nơi thắng mà luận, vô sắc tức là vô
vi hợp với tên này. Nay
từ nơi tên rộng nên nói là định định.

Luận rằng: Từ “Đây
hiển bày bố thí…” đến “mỗi thứ đều tạo
nên tác nghiệp riêng”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích đại cương danh thể của mười độ
ở trong bài tụng. Vì có
hỏi tạo tác nghiệp nên mới dẫn văn ở dưới.

Luận tụng rằng: Từ
“Tụng nói, nhiêu ích thọ bất hại” đến
“thọ dụng thành thực tha”.

Thuật rằng: Đây là nêu ra mười nghiệp” Một là lợi ích, hai
là không hại, ba là thọ, bốn là tăng đức, năm là năng nhập,
sáu là
năng thoát, bảy là vô
tận, tám là thường khởi, chín là thường định, mười là thọ dụng thành thục tha. Dụng là tự mình lợi tha là thù là người khác
lợi. Trong câu thứ hai,
chữ “năng” thông với nhập và thoát; chữ
“thường” trong câu thứ ba thông với khởi và định.
Trường hàng dưới
sẽ giải
thích, nên biết ý này.

Luận rằng: Từ “Nay làm
rõ thí độ…” đến “lần lượt nên biết”.

Thuật rằng: Mười tác nghiệp trước lần lượt phối hợp với mười
độ, chuẩn theo văn để biết.

Luận rằng: Từ “Nghóa
là chư Bồ-tát” đến “không bị tổn hại”.

Thuật rằng: Ba
thí, ba giới tác nghiệp đều thông nhau.

Luận rằng: Từ
“Do an nhẫn” đến “thâm năng nhẫn thọ”.

Thuật rằng: Trong đây đã
lược bỏ Đế pháp Sát nhẫn, chỉ còn
lại hai thứ, khác có thể biết.

Luận rằng: Từ
“Do tinh tấn” đến “tăng trưởng công đức”.

Luận rằng: Từ “Vì do
thuyền định” đến “khiến nhập vào chánh pháp”.

Thuật rằng: Lược bớt Hiện pháp lạc trụ, chỉ còn lại hai thứ,
có thể biết. Hoặc là
Tứ thiền, có thể dẫn thông… nên cũng thông với ba,
đối với lý không ngại.

Luận rằng: Từ
“Do trí tuệ” đến “khiến được giải thoát”.

Thuật rằng: Bát-nhã gọi
là tuệ, thông cả ba, không ngăn ngại.

Luận rằng: Từ “Do phương tiện thiện xảo” đến “công đức vô tận”.

Thuật rằng: Bốn độ sau,
như Thánh Duy Thức nói là mỗi độ đều
có hai thứ. Mười hai thứ phương thiện xảo này,
sáu thứ là tự lợi,
sáu
thứ là lợi tha, trong
đây chỉ căn cứ vào môn tự lợi mà nói.

Luận rằng: Từ
“Do nguyên…” đến “khởi bố thí”.

Thuật rằng: Dùng thân
thù thắng thuận sinh các thiện pháp,
gọi là sinh thắng bố thí
tùy thuận nhiếp thọ. Văn khác có thể biết.
Nhưng nguyện có hai, trong
đây chỉ căn cứ vào tự lợi để nói.

Luận rằng: Từ
“Do lực” đến “thường quyết định chuyển”.

Thuật rằng: Hai
lực đều đủ, văn dễ có thể biết.

Luận rằng: Từ
“Do trí” đến “tất cả hữu tình”.

Thuật rằng: Như nghe, như nói mà nắm lấy nghóa. Ở
trong các pháp, mê và lầm gọi là
ngu si. Vì muốn khiến cho đoạn trừ hết, nên
nói lẽ lìa kia, như nghe
như nói, mà các mê lầm. Mê nghóa là không
hiểu rõ; lầm là hiểu
sai trái. Do lìa si này mà tự mình có thể thọ dụng
Tăng thượng pháp lạc,
cũng có thể không ngược với thành thục hữu tình, hai trí đầy đủ.
Chuẩn theo mười chướng cửa độ trong quyển thứ nhất, tự mình cũng
thành thục, người khác cũng thọ lạc. Nay đều căn cứ vào Tăng thắng riêng mà nói, cũng không trái nhau, hoặc trên đồng với
đây, nghóa cũng không
trái nhau. Mười tự tánh này và các nghóa môn,
như Duy thức đã nói.

Luận rằng: Từ “Đã
nói như vậy” đến “tướng nó như thế nào?”

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ hai, nói về hành
của tác ý nghiệp. Trong
đây, có hai: Phần đầu kết trước sinh sau để phát
ra đầu mối của luận. Phần kế là từ “tụng rằng”
trở xuống, là nương
vào lời hỏi chính để
trả lời, đây tức là ban đầu. Nói tác ý, chẳng phải tác
ý số, thể của số tức
là Tuệ đầy đủ. Tác ý tăng gọi là tác ý, như
Tứ niệm trụ chẳng hạn.

Luận tụng rằng:
Từ “Bồ-tát dùng ba tuệ” đến “gọi là tác ý
chánh hành”.

Thuật rằng: Nương vào lời hỏi chánh để trả lời. Trong đây
có bốn bài tụng hợp
làm hai đoạn. Đầu có một bài tụng rưỡi nói rõ về
tác ý hoặc nhân hoặc
là quả. Sau có hai bài tụng rưỡi cói rõ về trợ nhân
và trợ quả. Trong một
bài tụng đầu, chính là nói về tác ý, tức là nhân
của nó. Kế có nửa bài
tụng nói về quả của tác y. Đây tức là phần
đầu. Câu thứ nhất nói về quán tâm, tức là thể
của tác ý. Hai câu kế nói về
cảnh sở quán, tức là
cảnh của tác ý. Câu thứ tư kết về tác ý.

Luận rằng: Từ “Nếu
các Bồ-tát”, đến “được thành diệu Tuệ”.

Thuật rằng: Giải thích
câu thứ nhất. Bồ-tát nghóa làngười có
thể thành tựu. Văn, Tuệ
tức là năng quán được thành tựu.

Luận rằng: “Số
tác ý tư duy Đại thừa”.

Thuật rằng: Giải thích câu thứ hai.
Số số là hiểu rộng, vì
dụng tuệ để tác ý. Tư
duy Đại thừa là cảnh đã quán. Lược ra Tiểu giáo,
chỉ nói Đại thừa.

Luận rằng: Từ “Nương vào bố thí…” đến “các pháp
của khế kinh…”.

Thuật rằng: Giải thích
câu thứ ba Đại thừa tuy là chung, mà giáo bố thí… lại là riêng. Nói bố thí… tức là thực hành mười độ.
Như được đặt ra pháp khế
kinh… tức là như thực hành bố thí… mà thiết
lập ra giáo pháp. Vì giáo xứng với hành mà đặt
ra. Xứng gọi nó là như. Như nghóa là tương xứng.
Khế kinh tức là mười hai bộ kinh. Hành là sở y, giáo
là năng y. Vì nương vào
hành mà lập giáo nên nói y bố thí… Ý chung của đoạn này là:
Bồ-tát dùng ba tuệ tư duy của Đại thừa, nương vào hạnh
bố thí mà đặt ra giáo
pháp. Giáo pháp gọi là pháp thắng, nương vào giáo quán hành mà tu hành, nên có thể được quả lớn. Lấy giáo làm
trước, sau mới hành,
hành mà được ở quả, nên nói là tư giáo, có thể hiểu
như vậy. Chỉ dùng văn
Tuệ để nghe mà được, dưới được công đức, ở giữa duyên vào giáo pháp, tư duy duyên vào nghóa, nhờ tu khiến cho
việc thành tựu. Vì sao
trong đây chỉ nói giáo, pháp…? Đáp rằng, vì mười hai
phần giáo làm đầu, đồng lấy
nghóa sự, cùng pháp mà nói, không chỉ
nói riêng giáo. Pháp tức
là thông suốt vậy.

Luận rằng: “Như
vậy nên phải tác ý chánh hạnh”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu thứ tư. Dưới là kết các phần
còn lại, chẳng phải nói tác ý.

BIỆN TRUNG BIỆN LUẬN THUẬT KÝ QUYỂN TRUNG
(HẾT)
Năm thứ năm niên hiệu
Văn An từ ngày 9 đến ngày 15 tháng 7 năm
Mậu thìn, Ngài Nhiễm Đoạn chép xong,
sau xem nó lại, đọc
Nhân quang
minh chân ngôn, có thể nguyện đem hồi hướng, Nam-mô
Xuân Nhật Đại
Minh Thân. Tăng Chuyên.



BIỆN TRUNG BIÊN LUÂN THUẬT KÝ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Luận rằng: Từ
“Chư Bồ-tát này” đến “có công đức gì”.

Thuật rằng: Trước đã
nói nhờ nhân của ba Tuệ mà đời này
được công đức gì?
Đây là phần thứ hai nói về quả, trước là nêu ra câu hỏi.

Luận tụng rằng: “Tăng
trưởng thiện giới này nhập vào nghóa
và sự thành tựu”.

Thuật rằng: Một câu trên
nói, nhờ “nghe” khiến cho nhân duyên tăng, câu thứ hai nói “nhập vào nghóa” khiến cho
sở
duyên tăng.
“Và sự thành nghóa là hiển bày được quả đầy đủ.
Chữ “thử” nghóa là tác ý này, đây là nhân của nó, nhân này có thể khiến cho thiện giới tăng, nhân
này có thể lập vào nghóa…

Luận rằng: Từ “Văn
đã thành tuệ” đến “đã nghe thật nghóa”.

Thuật rằng: Văn tuệ duyên vào giáo, tư tuệ duyên vào nghóa.
Lúc đầu nhờ nghe mà
chủng tử thiện tăng, sau liền nhập vào nghóa.

Luận rằng: Từ
“Tu đã thành tuệ”, đến “vì tu trị địa”.

Thuật rằng: Tu tuệ thông tức là vô lậu nên
sự nghiệp đầy
đủ. Đầy đủ cái gì?
Một là có thể thứ nhập Thánh quả. Nói “thứ nhập” tức là nhập vào Phật địa thứ mười. Tu trị tức là tu
Thập địa, trừ
chướng tăng đức, nhập vào
Phật địa. Ba tuệ này trong Đại thừa vì
sao đều
duyên vào giáo? Vì nó
thông với nhân quả của các địa. Văn duyên chính vào giáo nhưng có một ít duyên vào nghóa. Tư duyên chính vào nghóa nhưng cũng có một
số duyên vào giáo. Các pháp hữu lậu đó nhờ tu mà xả
giáo để duyên vào nghóa.
Về sau, nếu tu đắc quả rồi thì cũng duyên vào
cả giáo và nghóa. Vì vậy
mà nói ba tuệ nhờ duyên vào giáo mà sinh
khởi. Lại nữa, hữu
lậu là ở hai kiếp đầu, còn vô lậu là căn cứ vào thật tu.
Vì hai thứ Văn và Tư đa phần khác nhau nên vô lậu được gọi là vô.
Nhưng trong kinh Thập địa
nói là cơ thể kham nhẫn, có thể tư duy, có thể
giữ gìn. Nói về ba Tuệ,
luận này căn cứ vào nghóa của tu tuệ mà nói là
ba. Kinh kia nói từ Bát
địa trở đi, nay dùng nghóa chuẩn theo sơ địa ma nói
được ba tuệ vô lậu.

Luận rằng: “Tác
ý chánh hạnh có trợ bạn gì?”

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống là thứ hai, giải thích về tác ý
bạn, đây là khởi lên
lời hỏi đầu, sau là giải thích chính.

Luận rằng: “Nên biết,
trợ bạn này tức là mười thứ pháp hành”.

Thuật rằng: Căn cứ trong
phần giải thích chính, gồm có hai bài tụng rưỡi,
chia làm ba đoạn: Phần đầu là một bài tụng rưỡi, nói rõ
về nhân pháp của trợ
bạn. Kế có nửa bài tụng nói về phước quả được
sinh của bạn.
Phần sau có nửa bài tụng, hỏi và giải thích về phương
nạn. Trong phần nói về
nhân pháp của trợ bạn, thì đầi có nửa bài tụng
nêu trợ bạn, Thể của nó là mười pháp;
Sau có một bài tụng kiệt kê mười
tên. Đây là phần đầu.

Luận rằng: Từ “Như
vậy nên biết” đến “mà sở nhiếp thọ”.

Thuật rằng: Chẳng phải an
lập Tuệ, suy nghó về Đại thừa có
thể được công đức,
thực hành mười pháp hành cũng được công đức sinh,
vì đây là giúp kia. Gọi
là nhiếp thọ tức là, nghóa của trợ bạn do tác ý,
nên có thể tăng thiện
giới… Vì do có pháp hành, nên tăng ích phước đức, đó là
chánh nhân, đây là duyên trợ.
Nhân sinh ra trí tuệ, bạn tăng
thêm phước đức, hoặc nhân hoặc bạn, cả hai đã đắc pháp, đều thuộc
về công đức.

Luận rằng: Từ “Thế
nào gọi là” đến “phúng tụng và tu tư”. Thuật
rằng: Trong đây hỏi
đáp liệt kê tên của mười hành. Luận
rằng: “Đối với
đây, Đại thừa có mười pháp hành”.

Thuật rằng: Hiển bày mười pháp hành, chẳng phải ở nơi
Tiểu thừa có thể được
phước này, vì vậy dẫn văn sau.

Luận rằng: “Một
là biên chép kinh”.

Thuật rằng: Như cuối quyển hai của
Hiển Dương Thánh giáo
Lu- ận nói về Thiện
tàng. Thiện tàng chính là khéo tích chứa, hoặc
nhiều hoặc ít, tôn trọng cung kính, đọc giữ gìn pháp hành, nghóa là tự mình
đọc viết, hoặc bảo
người khác viết, cũng thuộc về trong đây.

Luận rằng: “Hai là, cúng dường”.

Thuật rằng: Kia nói hoặc
yếu hoặc trội. Các cúng dường đầy đủ, cúng
dường pháp hành, nghóa là tự mình cúng dường, hoặc bảo
người khác đem việc mình
cúng dường, đều thuộc về trong đây.

Luận rằng: “Ba
là, cho người khác”.

Thuật rằng: Kia nói, nếu tự mình viết kinh rồi, do tâm thương
xót, cho người khác pháp
hành. Bảo họ đem kinh mình cho họ, cũng thuộc về trong đây; bảo họ viết ra mà cho, đối với họ cũng là cho họ.
Luận kia chỉ nói thương
xót tôn trọng, nên không nói họ viết, luận này thông với văn.

Luận rằng: “Bốn là, hoặc họ tụng đọc mình chuyên
tâm lắng nghe”.

Thuật rằng: Kia nói, nếu
họ phát ra ý cung kính tôn trọng,
nghe âm thanh ưu diệu,
tuyên dương xiển đọc, vì do kính mến mà mình lắng
nghe pháp hành. Hoặc tụng, hoặc đọc, hoặc giảng,
hoặc khuyên
người khác nghe, đều
thuộc về trong đây, song tương tợ hành.

Luận rằng: “Năm
là, tự mình mở ra đọc”.

Thuật rằng: Kia nói vì có lòng tin trong
sáng muốn hiểu
nghóa kinh mà phát tâm cung kính, giở
kinh tụng niệm, khuyên người khác
mở ra đọc, cũng thuộc
về trong đây. Luận này chỉ nói tự mình đọc thương xót lại tu, không nói
sai khiến họ, nhưng
so với luận kia
cũng không trái.

Luận rằng: “Sáu là, thọ trì”.

Thuật rằng: Luận kia xếp vào phần thứ bảy, còn thứ
sáu là
phúng tụng. Vì người kia
đã hiểu rõ, thọ trì kinh nên gọi là huân tập.

Giải rằng: Đã phúng tụng rồi là giữ chặt, nên lấy âm thanh
vi diệu huân tập pháp
hành. Do lấy phúng tụng làm đầu, nên có lời
này. Luận này thì không
nói thực hành. Nếu lúc có thể hành đã trì giáo
thì gọi là thọ trị. Nên
trong phần thứ sáu luận kia chỉ căn cứ theo hành
rồi thọ trì. Nên thứ bảy nói, do ở nơi
phúng tụng,
sau tự mình khuyên
người khác. Đều là vì tương tợ đây.

Luận rằng: “Bảy là
chính vì người khác mà khai diễn nghóa của văn”.

Thuật rằng: Trong Luận kia
là thứ tám. Nói rằng thương xót họ,
nên truyền trao cho họ, tùy theo rộng lược đó, khai diễn pháp
hành, khiến cho họ khai
diễn cũng thuộc về trong đây.

Luận rằng: Tám là phúng tụng”.

Thuật rằng: Phần thứ
sáu trong luận kia nói, là muốn tu tập
pháp tùy theo pháp hành.
Tụng tức là thọ rồi phúng tụng pháp hành, khuyên
người khác phúng tụng cũng tương tợ pháp hành này.

Luận rằng: “Chính là tư duy”.

Thuật rằng: Chỉ ở chỗ
nhàn tịnh, rất khéo nghiên cứu tìm tòi, gọi là lý quán
sát tư duy pháp hành. Tức là
Tư tuệ. Khuyên người khác
cũng như vậy nhưng là tương tợ.

Luận rằng: “Mười là tu tập”.

Thuật rằng: Kia nói, như
đã tư duy, tu hạnh định, quán. Vì
muốn hướng vào, cho đến
vì khiến cho các nghóa sở cầu được thành tựu pháp hành.
Trong đây, phúng tụng, thọ trì, như luận
Tát-bà-đa nói chỉ
sinh được thiện. Trong
đây nói là ba tuệ trợ giúp, tức là thông với gia
hạnh thiện. Trong mười
gia hạnh thiện, vì sao giúp cho Văn tuệ? Vì sao
giúp cho Tu tuệ? Có bao
nhiêu phước bao nhiêu trí? Tám thứ trước là
Văn, thứ chín là Tư, thứ mười là
Tu tuệ. Tám thứ trước phần nhiều duyên
vào giáo, cho nên sinh
trưởng trí. Nên mười thứ đều là trí. Sinh trí cũng
như vậy, mười thứ đều
là Tuệ. Lại xét theo nghóa đó, sáu Ba-la-mật. Vì
sao được gọi là giúp
đỡ? Nó giúp cho độ nào?

Luận rằng: “Người
thực hành mười pháp hành, được phước tụ vô lượng”.

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống là thứ hai, nói về giúp phước quả.

Đây là khởi
lên lời hỏi, và nêu ra tụng trả lời.

Luận rằng: Từ “Tu hành
như vậy”, đến lượng vô biên đó”.

Thuật rằng: Giải thích
chung đại cương của bài tụng, văn đó dễ hiểu. Vì chỉ lợi tha thì lâu
thành Phật, quả phước vô lượng, gần
cũng có thể biết.

Luận rằng:Từ “Vì sao
chỉ cần đến”, đến “không nói như vậy”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là phần thứ ba, hỏi giải thích
về vấn nạn. Mười pháp
hành trước trong bài tụng tuy không lược ra
riêng, còn các Luận Hiển
Dương Thánh Giáo… chỉ nói ở nói Bồ-tát tạng.
Tức là tất cả mười
thứ pháp hành này chẳng phải ở nơi hành Nhị thừa
của kinh A-hàm… nên đặt ra lời hỏi này.

Luận tụng rằng: “Thắng
và vô tận ấy được nhiếp vào kia chẳng dứt”.

Thuật rằng: Nghóa là một câu trên, vì do hai duyên, chẳng phải ở

nơi hàng Nhị
thừa, còn một câu dưới giải thích hai nghóa trên.

Luận rằng: Từ “Đối
với Đại thừa này” đến “được quả lớn nhất”.

Thuật rằng: Sẽ giải thích văn của tụng, trước nêu ra đại ý,
sau nêu ra nguyên do đó.

Luận rằng: “Một
là Tối thắng, hai là Vô tận”.

Thuật rằng: Tức là câu
trên của bài tụng, đây là lập ra nhân và
tôn.

Luận rằng: Từ “Do có
thể nhiếp lợi ích”, đến “nói là tối thắng”.

Thuật rằng: Trong câu tụng dưới, một chữ “do” thông với hai

xứ mà nói.
Trong đây tức là giải thích hai chữ “nửa” ở trong câu
dưới. Hàng Nhị thừa
giáo không làm lợi lạc cho người khác, nên chẳng
phải tối thắng. Đây tức là phần đầu của nhân và tôn. Tự nhiếp nghóa
là nhiếp thọ, khiến cho nhập vào
trong pháp. Ích nghóa là lợi ích, khiến cho được

phước tuệ.
Hoặc nhiếp nghóa là an lạc, ích nghóa là lợi ích. Vì
người vô biên, nên phước cũng vô biên.

Luận rằng: Từ
“Do tuy chứng đắc”, đến “nói là vô tận”.

Thuật rằng: Giải thích hai chữ “nửa” ở bài tụng dưới. Vì chữ
“do” vốn thông suốt. Do tuy chứng đắc
Vô dư Niết-bàn, tức là làm không trụ vào
sinh tử. Làm việc lợi ích cho người, mà thường không dứt, tức là làm rõ không trụ
vào Niết-bàn, nói rõ trụ vô trụ xứ của Đại thừa, trụ vô trụ xứ.
Chẳng phải như hàng Nhị thừa không trụ vào
sinh tử, chỉ trụ
vào Niết-bàn, nên gọi
là vô tận. Tức là bi trí rộng lớn, phước cũng
vô biên. Do hai nguyên do trên, đối với
Nhị thừa giáo, thực hành mười pháp hành cũng không
sinh ra phước tuệ.
Tạp Tập Luận quyển mười
bốn nói: “Vì Bồ-tát
tàng là nơi để tất cả hữu tình lợi lạc nương vào. Vì
kiến lập nghóa lớn là
nơi phát sinh vô thượng vô lượng đại công đức tụ”.
Hai nhân trước, một nhân
đồng với đây, một nhân sau khác với đây.

Luận rằng: Từ “Đã
nói như vậy”, đến “tướng nó như thế nào?”

Thuật rằng: Từ thứ ba
trở xuống, giải thích tùy theo pháp chánh hành. Trong đây có hai, phần đầu kết trước
sinh sau; phần
sau
nương theo lời hỏi để
giải thích. Đây tức là phần đầu.

Luận tụng rằng:
Từ “Tùy pháp hành hai thứ” đến
“chư Bồ-tát nên biết”.

Thuật rằng: Từ phần thứ
hai trở xuống là nương theo lời hỏi để giải
thích chánh. Trong đây có mười hai bài tụng. Bài tụng trước nói về tùy pháp có hai, liệt kê tên khuyên
Bồ-tát nên biết. Mười một
bài tụng sau nương theo hai
chương môn, lần lượt giải thích riêng. Đây tức là phần đầu.
Trong đây, ba câu trước nêu ra
số liệt kê tên, câu thứ
tư khuyên Bồ-tát nên
biết. Tụng nói: Tùy pháp hành, hoặc nói Trạch diệt
Niết-bàn… gọi nó là pháp, tùy thuận hành kia gọi là tùy pháp
hành. Hoặc giáo thì gọi
là pháp. Nương theo giáo phụng hành thì gọi là
tùy pháp hành. Trong câu
thứ ba, hai chữ “chuyển biến” thông với
không tán loạn. Trong câu
thứ hai, hai chữ “Vị chư” thông với vô điên
đảo, vì là hai thể chẳng phải một, nên gọi là
chư. Sở vô thể đã khác mà
năng vô thể cũng khác,
nên gọi là chuyển biến. Hoặc là chuyển biến, nghóa là trong hai vô chuyển, bỏ
sở trị biến mà được năng trị.
Hoặc trong
biến bỏ Sở trị chuyển
mà được năng trị chuyển.
Hoặc thể của chuyển tức là biến, do năng trị chẳng phải một, năng trị có
sở trị kia,
Sở trị cũng chẳng phải một, nên nói là
chuyển biến.
Văn dưới chỉ giải thích
hai vô, không giải thích hai thức chữ “chuyển
biến”. Ngài
An Tuệ giải
thích rằng: “Thể của vô tán loạn tức là định, do vô

tán loạn tu
chỉ vậy. Thể của vô điên đảo tức là quán, vì do vô điên
đảo tri quán, thông với
chín thứ định bốn thứ tuệ”.

Luận rằng: Từ “Tùy pháp
chánh hạnh”, đến “nên chánh
sẽ rõ biết”.

Thuật rằng: Giải thích
văn tụng, nêu ra thể của chánh hạnh.
Vả lại, vô tán loạn có
bao nhiêu thứ?

Luận rằng: Từ “Trong
đây sáu thứ”, đến “sáu tác ý tán loạn”.

Thuật rằng: Giải thích
riêng hai vô, đầu giải thích vô loạn,
hiển bày đã không phải
sáu, gồm liệt kê sáu tên.

Luận rằng: “Tướng
của sáu thứ này, vì sao nên biết?”.

Thuật rằng: Hỏi
về vô tướng

Luận tụng rằng: Từ
“Xuất định ở cảnh lưu”, đến các bậc trí nên biết”.

Thuật rằng: Giải thích
riêng hai vô. Trong đây có mười một bài tụng. Một bài đầu giải thích về vô tán loạn của chánh hạnh đầu. Kế đến có mười bài tụng, giải thích tướng của
sở vô điên đảo và vô điên
đã. Đây tức là phần
đầu. Ba câu trên hiển bày tác dụng của sáu loạn,
câu thứ tư khuyên người trí nên biết.

Luận rằng: Từ “Trong
đây nêu ra định” đến “tự tánh tán loạn”.

Thuật rằng: Giải thích về
sáu tán loạn, như
Luận Hiển Dương quyển mười tám,
luận Đối Pháp quyển thứ nhất và Duy Thức v.v…
đã nói. Nếu không phải
năm thức ít duyên vào cảnh ngoài, thường ở trong định, đều không nêu ra nhân, nên do năm thức mà nêu ra ở nơi định.
Tự tánh tán loạn phải
nêu ra tên của định. Thể này tức là năm thức
nhãn v.v…, không lấy
pháp xúc thọ v.v… tương ưng. Vì thức là chủ, do đó mà nói, thông với lậu và vô lậu. Cách giải thích thứ hai là như phần
chuyển ngũ đắc trí ở
trong Luận Phật địa và Duy thức đã nói.

Luận rằng: Từ “Đối với cảnh lưu” đến “tức là tán
loạn bên ngoài”.

Thuật rằng: Vì duyên với diệu dục, tự thể do đó mà chiêu
cảm tán loạn,
Hiển Vương Thánh Giáo nói rằng: “Tâm tùy phiền não là
tâm lưu đãng”. Lưu đãng này
Duy Thức nói là tự thể của tán loạn. Đây
hoặc nói là giả, hoặc
nói là thật, như Duy Thức, luận Đối Pháp sớ sao
quyển thứ nhất đã nói.

Luận rằng: Từ “Vị
trầm trạo” đến “tức là tán loạn bên trong”.

Luận rằng: Ở đây lấy
ba pháp làm thể, tức là tham ái trầm trao do vị dính mắc, tức là nói ái vị.
Luận xưa nói, tónh định uư hối, trao
khởi là không đúng,
không lấy ưu hối. Luận Hiển Dương và Đối Pháp nói:

Nghóa là người tu định, phát khởi trầm trạo và vị dính mắc, thoái
mất tónh định, nên gọi là tán loạn bên trong.
Luận Hiển Dương không có trạo mà thêm nhãn, tức là nêu ra thể riêng, lấy bốn pháp làm thể.
Trong đây thông với
thuyết, trái thuận định chướng, nên lấy hai thứ trầm trạo. Luận
Hiển Dương chỉ nói thuận theo chướng của định, nên lấy
trầm nhãn không lấy trao,
đây đồng với luận Đối Pháp. Thuyết Hiển
Dương lại nói rằng: Hoặc
vì do tùy phiền não trong định làm não loạn tâm đó,
tức là thông với thủ, tất cả tùy ứng có thể
sinh ra tùy cảm, là thể.
Nay lấy tướng riêng, kia lấy
tướng chung.
Nói “đẳng trì” nghóa là thiền
định, đây thông với
định tá. Vì chỉ có tâm vị bình đẳng giữ gìn, tâm
chuyên duyên vào một
cảnh. Trong đây chỉ nói vị dính mắc, tức là đẳng trì của tâm định chẳng phải đẳng trì của tâm tán loạn.
Tiếng Phạm là Tam- ma-ha-đa,
Trung Hoa dịch là “đẳng dẫn” tức chỉ là định tâm chẳng
phải thông với tán vị.
Phần phiền nói đây là hữu tâm, nhưng căn cứ vào thật mà nói thì không thông với tâm định của hữu và vô.
Vả lại, có tâm định gọi là đẳng dẫn, vì do gia hạnh trước bình đẳng dẫn khởi. Đến được trong định này, thì lìa trầm trạo, tức là dẫn khởi khiến cho lìa trầm
trạo. Hoăc từ trong định
bình đẳng dẫn tâm, khiến cho lìa trâm trạo, nên gọi là đẳng dẫn, chẳng phải nói do bình đẳng dẫn tâm đến cảnh, mà
gọi là đẳng dẫn. Nếu
không phải tâm định, gọi là đẳng dẫn, hoặc cũng
do gia hạnh trước bình
đẳng dẫn sinh ra định này. Định này là do gia
hạnh trước bình đẳng
tâm dẫn, nên gọi là đẳng dẫn. Hoặc tức là không
phải tâm định, tịch tịnh bình đẳng, trước
sau
không khác. Có thể dẫn thân của tứ đại v.v…khiến cho tương tục an hòa ghi nhớ, do định đẳng dẫn nên
gọi là đẳng dẫn. Tiếng
Phạm là Tam-ma-bát-để, Trung Hoa dịch là
“đẳng chí”, cũng chỉ
là định tâm, không thông với tán vị, nhưng lại
không với hữu tâm, và vô tâm định. Chí hướng nghóa là đắc. Do gia hạnh
trước bình đẳng, chí
đắc được định này, nên gọi là đẳng chí, hoặc
gọi là định tâm bình đẳng chí đắc.

Luận rằng: Từ
“Chỉ bày uốn nắn” đến “tu định gia hạnh”.

Thuật rằng: Nếu chuẩn theo
Duy Thức thì thể này chỉ là nịnh hót, tướng của
Siểm là lừa dối, hoặc thông cũng lấy hai pháp
Siểm cuống, vì dụng của
tướng đồng. Luận Đối
Pháp nói: “Vì họ đã quy tín về
sự ngay thẳng mà tu thiện”. Tu thiện tức là thông với tất cả
pháp thiện.
Nay đây chỉ nói tu định gia hạnh, căn cứ vào thuyết của
thắng thiện,
cũng không trái nhau.

Luận rằng: Từ
“Ngã chấp” đến “vì ngã mạn hiện hành”.

Thuật rằng: Thể này
thông với chấp thủ vào ngã, ngã sở và ngã
hai thứ thô trọng của ngã mạn. Luận Đối
Pháp nói: “Do một thứ
thô trọng này nên lúc
tu pháp thiện khởi lên ngã, ngã sở và cùng với
ngã mạn, nên biết chủng
tử không lấy hiện hành”. Trong đây cũng nói,
do sức thô trọng có ngã mạn hiện hành, nên luân này chỉ nói ngã
mạn hiện hành. Tụng nói ngã chấp, nói ngã chấp chỉ thông với kiến mạn, lấy
kiến làm đầu,
sau ngã mạn khởi, đây chỉ nói quả, chỉ là mạn vậy.
Luận Hiển Dương chỉ nói ngã,
ngã sở kiến và chỉ nói ở nơi nhân. Luận Đối
pháp nói đầy đủ, văn này làm chính.

Luận rằng: Từ
“Tâm hạ liệt”, đến “vì khởi lên tác ý”.

Thuật rằng: Thể tức là
tác ý, nghiệp thắng ghi nhớ yếu kém, nên lập ru tên tán loạn.
Hoặc theo thật mà nói, hoặc giả thật, hoặc chỉ trong tùy phiền não. Và trong
sáu thứ này, tán loạn bên ngoài là tánh
của tán loạn, còn năm
thứ gọi là loạn. Còn năm thức v.v… hoặc nghó loạn, hoặc giả nói là loạn. Thể của thật chẳng phải loạn, trầm nói là
loạn, gọi là chẳng phải
tác ý v.v… pháp đắc của biến hành là tùy theo
loạn. Song Luận Đối
Pháp nói: “Đối với thừa khác định khác, hoặc nương theo hoặc nhập vào tất cả tán loạn”. Trong đây chỉ nói thừa khác
không phải định. Lại
luận kia nói: “Trước xã được tu tập, phát khởi tán
loạn, tức là tác ý
loạn, tác ý cụ thời, tán loạn làm thể, thể
chẳng phải là tác ý, vì do tán loạn làm đầu,
sau mới nhập vào thừa khác. Hoặc thể
tức là tác ý, nhập
vào thừa, định khác nhau, tâm thông với ba tánh đều gọi là tán loạn. Hoặc chỉ ái lạc thừa khác định khác, tâm này tức là tác
ý số, chỉ lấy tác ý
làm thể”. Luận xưa nói rằng: “Hai thừa đầu chưa
đắc khiến cho không được
đắc, hai thứ kế đã đắc khiến cho thoái mất, thứ năm khiến cho không được
giải thoát, thứ
sáu khiến cho không được
Vô thượng Bồ-đề. Nghóa tuy không ngăn đối với gốc tức là không phải
văn. Sáu tán động này, vì
sao thấy đạo đoạn?
Vì sao tu đạo đoạn?
Vì sao hàng Nhị thừa và
Bồ-tát thông với đoạn?
Vì sao chỉ
Bồ-tát đoạn?
Chính vì nghóa này mà
phải nên gắng sức.

Luận rằng: Từ “Bồ tát đối với đây” đến “nên nhanh
chóng trừ diệt”.

Thuật rằng: Giải thích
câu tụng thứ bốn. Ba câu tụng trên nói về vô loạn vốn không, đây chính là nêu ra thể của năng vô, tức chính là
trừ sáu loạn, nghóa là
định tán, vì thường tu định.

Luận rằng: Từ
“Đã nói như vậy”, đến “vì sao nên biết?”

Thuật rằng: Dưới đây
là phần thứ hai giải thích về vô điên đảo. Trong đây có hai, đầu là giải thích rộng mười vô đảo của bản
luận; sau là giải thích việc
Luận sư đã dựa vào kinh Bảo Tích và mười câu
trong
kinh Kim Cang, để thứ lớp phối hợp
giải thích.
Trong phần
đầu có ba: Đầu là kết
trước sinh sau, để phát ra đầu mối của luận. Kế đến, từ
“tụng rằng” trở xuống là liệt kê giải thích về vô đảo.
Phần sau
từ “nghóa chung của hành
vô đảo” trở xuống là phần kết lại giải thích
vô đảo. Đây là phần đầu.

Luận tung rằng:
Từ “Biết thấy đối với văn nghóa” đến “vô bố
cao vô đảo”.

Thuận rằng: Từ phần thứ hai trở xuống chỉ giải thích vô đảo. Trong đây có mười bài tụng. Một bài tụng đầu nêu chung mười tên, nêu ra thể của vô đảo. Chín bài
tụng sau, nương theo nêu giải thích
riêng về vô đảo. Luận
xưa nói: Như lý như lượng tri kiến là thể, đến
dưới tự biết.
Chữ “ư” là đã được âm thanh thứ
bảy chuyển, một ở nơi văn, hai
ở nơi nghóa, ba ở nơi
tác ý, bốn ở nơi bất động, năm ở nơi tư tưởng,
sáu
ở nơi cọng tướng. Nay
hợp cả hai cái này nên nói là hai tướng. Bảy ở
nơi nhiễm tịnh, tám ở nơi khách,
chín ở nơi vô bố, mười ở nơi vô cao.
Được trí này thấy duyên của vô điên đảo,
nếu ở nơi đây mê tức gọi là đảo,
thể là ngu si. Ở đây
đã nói mười thứ chuẩn theo dưới kết giải thích về
câu Kim Cang, nên không có
lỗi, đến dưới sẽ biết.

Luận rằng: Từ “Nương
vào trong mười việc”, đến “tên của mười vô đảo”.

Thuật rằng: Trong bài tụng
nương theo cảnh, nêu ra thể của
vô đảo khởi. Trong đây
nương theo sự biết thấy chung lập ra tên của
mười vô đảo. “Y”
tức là sở y, trong âm thanh thứ bảy chuyển, tuy cũng
như vậy vì nghóa tướng
cần phải biết, cũng không có lỗi. Đây nói rõ mười đảo là mười
ngu si, chẳng phải nói điên đảo, thuộc về bốn đảo,
hoặc quán sở trị, tức kiến là đảo.

Luận rằng: “Trong
đây vì sao ở nơi văn vô đảo?”

Thuật rằng: Từ phần thứ hai trở xuống chỉ giải thích mười vô đảo, hợp có chín bài tụng. Vì bài tụng thứ chín, thứ mười hợp làm một
bài tụng, do vậy chỉ chia
làn chín đoạn, nói về nghóa của mười vô đảo,
là nhằm giải thích bài
thứ nhất, nên đây khởi lên lời hỏi.

Luận tụng rằng: Từ “Tri đãn do tương ưng”, đến “là ở nơi văn vô đảo”.

Thuật rằng: Ba câu trên hiển bày ở nơi văn vô đảo, câu thứ tư kết chung. Tri nghóa là hiển bày thể của năng tri, chữ “tri” ở các ài
tụng đều chuẩn theo mà
đây biết, nên lại không giải thích lại rườm rà. Đản là hiển bày nghóa của
quyết định. Lìa văn bên ngoài này lại không
phải văn. Cho nên “do”
là nghóa của “sở dó”, lấy âm thanh của chuyển thứ

ba thay cho chữ
“cố” của chuyển thứ năm. Tức là đối với bốn chỗ,
chữ “do” đều thông,
trong tụng và Trường hàng đều lược nó. Trong đây đã biết đều do bốn thứ, một là vì tương ưng, hai là vi thói quen.
Hai thứ “hữu nghóa” này
tức trong luận nói là tương ưng và thói quen, lấy
chữ “hữu nghóa” ở
trong câu tụng thứ ba. Ba là vì không tương ưng, bốn là chẳng phải thói quen. Hai thứ này không có trong văn nghóa, tức
là tụng nói, hoặc đây ngược và câu thứ ba không có chữ hữu, đến
dưới nên biết.

Luận rằng: Từ “Hoặc
đối với các văn” đến “nói tên tương ưng”.

Thuật rằng: Giải thích vì
tương ưng, thành có nghóa văn.
Tương ưng là nghóa của
hòa hợp; vô gián đoạn là nghóa của tương tục không đoạn. Thứ đệ tuyên xướng nghóa là chẳng phải điên đảo
trước sau.
Tuyên xướng nghóa là tuyên, tức hiển bày ý nghóa; xướng tức là nói; nghóa văn tức là văn tự.
Hoặc tuyên xướng được nói là thông với vô gián
đoạn, nghóa là đối với các văn, một mực không đoạn
tuyên xướng.
Nhiếp Luận quyển thứ tám của ngài
Thế Thân nói: “Nghóa là từng lời từng lời trôi chảy liên tục, nên thành nghóa đó tức là nghóa của tương
ưng. Như nói “chước
sô”, hai chữ không đoạn nói thành nghóa nhãn, nên
gọi là tương ứng. Nói
vô tánh nghóa là các văn tự, triển chuyển tương ưng tuyên xướng không dứt.
Vì trong đây, ý chung do hai chữ
“chước sô” không gián đoạn,
tức là hòa hợp rồi mới thành, ở nơi tên, nói nhãn
tự tánh, nên gọi là
tương ưng thành có văn nghóa. Trong đây nói tự
không gián đoạn, do hiển
bày nghóa này, gọi là không gián đoạn, mới thành
ở nơi câu hiển bày
pháp sai biệt. Câu không gián đoạn, thành ở nơi tụng v.v.. tức là hiển bày nghóa tròn khắp, hai thứ lớp
tuyên xướng.
Luận của hai luận sư Thế Thân
và Vô Tánh đều nói rằng: “Như nói “chước
sô”. Trước chước
sau sô, văn không điên đảo, đã hóa hợp rồi thành
tên”. Mục pháp nói tên
tương ưng thành có nghóa văn, do đây nghóa rõ thành câu, câu thành tụng v.v… Trong đây chỉ nói tên v.v….
sở y chẳng phải
là năng thuyên, nên chỉ
nói văn không ngăn tên v.v…

Luận rằng: Từ “Cùng chấp nhận tên này” đến “gọi là xuyến tập”.

Thuật rằng: Vì giải thích
“xuyến tập” thành có nghóa văn. “Xuyến tập” nghóa là vô
số huân tập. Vì tất cả thế gian cũng
không trái,
nên gọi là cùng chấp
nhận. Chấp nhận tên nhãn này, tức là chỉ mắt là thấy rõ việc này. Vì từ vô thỉ đến nay huân tập nó không dứt, gọi
là triển chuyển, vì có vô
số huân tập vào mắt này. Đây là ý chung, nghóa là
thế gian cùng chấp nhận
tên của nhãn, tức chỉ là mắt nhãn sự này. Vì từ vô

thỉ đến nay
triển chuyển nhớ nghó tên nhãn này, nên gọi là xuyến
tập thành có văn nghóa.
Trong này chỉ nói cùng chấp nhận tên này, không nói chữ câu v.v… Vì tên chỉ có thể là mục pháp tự tánh, không đồng với chữ chẳng
năng thuyết, không đồng với câu thuyên
sai biệt, không
đồng với tụng hiển bày
nghóa khắp, nên chỉ nói ở nơi tên. Do hiển bày nghóa này cùng chấp nhận chữ này có thể
sinh ra tên này, cùng chấp
nhận thuyên này,
sai biệt này, cùng chấp nhận tụng hiển này,
nghóa khắp này, đều từ vô thỉ, triển chuyển nhớ nghó, gọi là xuyến tập, thành
có nghóa văn v.v… Xưa
luận rằng: “Như gọi cú vị, như có tương ưng
v.v…” là trái. Do ý
của luận có câu v.v… mà văn không có.

Luận rằng: “Chỉ
do hai thứ này thành có nghóa văn”.

Thuật rằng: Đây là giải thích hai chữ “đản do” ở câu tụng thứ nhất và hai
chữ “hữu nghóa”, của câu tụng thứ ba. Chỉ vì do có
tương ưng, hoặc do có
huân tập mà thành ra văn này.

Luận rằng: “Cùng
đây trái nhau văn thành vô nghóa”.

Thuật rằng: Đây là giải thích ba chữ
“hoặc phiên thử” ở câu
tụng thứ hai; và ba chữ “cập phi hữu” của câu tụng thứ ba.
Nghóa là, như trước nói gián
đoạn, lâu sau nói sô, trước nói sô sau nói chước, chẳng phải thứ lớp, nên gọi là bất tương ưng.
Chẳng phải tất cả thế gian
đã cùng chấp nhận, cũng
chẳng phải thói quen của vô thỉ, chỉ tự chọn rồi, ngày nay chọn nói.
Tên thuyên ở nơi
nhãn sự, tên chẳng phải xuyến tập, cũng chỉ do hai thứ này, văn thành vô nghó.
Tức là hai chữ “đản do” này thông với cả hữu nghóa va vô nghóa. Trong hai mươi chữ của bài
tụng nay đã giải thích
xong mười bốn chữ.

Luận rằng: Từ “Như
thật tri kiến” đến “ở nơi văn vô đảo”.

Thuật rằng: Giải thích
chữ “tri” trong bài tụng và câu thứ tư, hợp giải thích
sáu chữ. Đối với văn có nghóa biết là có nghóa, không có
nghóa biết là không có
nghóa, nên gọi là như thật tri. Trong mười chín đảo ở dưới đều chuẩn theo đây mà hiểu, nên không giải thích rườm rà.
Nay do tên v.v.. lấy tự làm
y, nhưng nói nơi văn, ý ở nơi đây. Nhiếp Đại
Thừa nói: Xem văn này
không nhập với Viên thành thật.

Luận rằng: Từ “Ở nơi nghóa vô đảo” đến “là ở nơi nghóa vô đảo”.

Thuật rằng: Từ phần thứ
hai trở xuống, giải thích nghóa vô đảo.
Hai câu tụng trên nêu ra thể của
sở chấp, câu tụng thứ ba nói biết lìa hữu vô nêu ra tướng vô đảo; câu thứ tư kết về vô đảo. Trong hai
câu đầu, câu thứ nhất
nói về hữu, câu thứ hai nói về vô.

Luận rằng: Từ “Tợ hai tánh hiển hiện” đến “vì hành tướng
sinh”.

Thuật rằng: Đây là giải thích thể của
sở chấp, giống như hữu tình. Ngài
An Tuệ giải
thích rằng: Chỉ có thể của thức là không có kiến phần và
tướng phần. Vì thể của loạn thức, giống như hành tướng của năng
sở mà
sinh ra, không phải là hoàn toàn không có tướng mạo của hai thủ.
Vì do đây tám thứ đều
có thể tính toán khắp, cái mà hiện ra núi sông
v.v.. đều là sở chấp. Luận Hộ Pháp giải thích
rằng: Nương vào thứ khác
mà tám thức có kiến
phần. Theo đoạn trước của luận này, Thật thể cũa
hai thủ sở chấp vốn
không, nó chỉ là vọng tình mà hiện bày hai thủ. Vì
có tướng tợ nên không
phải hoàn toàn không có.

Luận rằng: Từ “Như
hiện thật chẳng phải có”, đến “thật
không có như vậy”.

Thuật rằng: Do Biến kế
sở chấp hiện ra các vọng tình như
núi sông… nên nói là
có. Căn cứ vào thật mà nói, các vọng tình đã hiện, ấy vốn không thật có,
vì thể thông có. Hai giải thích như trên đây chuẩn theo mà biết. Ở đây giải thích
sở chấp thật thể không có, trên đây tức
là hiển bày sở chấp
cũng có, chẳng phải có.

Luận rằng: Từ
“Ly hữu” đến “vì tánh phi hữu”.

Thuật rằng: Đây là giải thích chữ “ly hữu” ở câu thứ ba.
Nghóa là sở chấp kia đã lìa các hữu.
Với nghóa này, dùng nghóa để nói cảnh.
Tức là tánh của
sở chấp,
sở thủ và năng thủ là không có, vì thế biết là
không. Ngài An Tuệ do đây
mà nói tâm y tha vốn không có hai thủ. Luận
Hộ Pháp nói: Do dựa vào
sở thủ và năng thủ của y tha nên thể của hai
thủ sở chấp là không có vậy.

Luận rằng: Từ
“Ly phi hữu” đến “Hiện tợ hiểu”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích chữ “ly phi hữu ở câu thứ ba.
Tức chữ “Ly” ấy
thông với cả hữu và phi hữu. Nghóa là loại thức của y
tha kia hiển hiện, vì sở
chấp hai thủ của hữu tình là có nên là lìa phi
hữu. Cách giải thích của
Luận Hộ Pháp cũng như trước.

Luận rằng: Từ “Như
thật tri kiến” đến “đối với nghóa vô đảo”.

Thuật rằng: Giải thích câu thứ tư chữ trị trong bài tụng, đây tức
là chỉ lấy sở chấp làm
nghóa, không lấy y tha, đến sau nên biết.

Luận rằng: ở
nơi tác ý đến vì hiện tị hai nhân.

Thuật rằng: Thứ ba giải
thích về tác ý. Câu tụng thứ nhất nêu ra tên của
sở biện; ba câu tụng
sau nêu ra thể của
sở tri.
Trong tụng kia
nói nghóa là nói, năng
huân. Huân tập v.v… nghóa là hạt giống của sở
huân, đến sau nên biết.

Luận rằng: “Sở
thủ năng thủ nói sở huân tập”.

Thuật rằng: Sở thủ, năng thủ nghóa là giải thích chữ
“bỉ” trong bài tụng, tức là
biến kế sở chấp sở thủ năng thủ. Nói sở huân
tập nghóa là hiểu rõ tụng thì gọi là huân tập. Tức là lấy tướng và tưởng của
sở thủ năng thủ kia để huân tập. Huân tập chính là chủng tử. Nên luận kia
nói, đó là năng huân.
Vì luận kia nói nên gọi là “bỉ ngôn”.

Luận rằng: “Danh ngôn tác ý”.

Thuật rằng: Tức là nói về hai thủ trước, đã huân tập chủng tử,
gọi là ngôn tác ý, tức
là nói tác ý của hai thủ. Đó là giải thích theo lối y
só, chẳng phải giải thích
theo lối trì nghiệ. Nói huân tập này, tức gọi là
tác ý. Đến đoạn sau sẽ biết.

Luận rằng: Từ
“Tức tác ý này” đến “phân biệt sở y”.

Thuật rằng: Giải thích hai
chữ “bỉ y” trong bài tụng. Tức là
đây nói, tác ý của
thể huân tập, chính là phân biệt sở y của sở
thủ và năng thủ.
Sở thủ và năng thủ nghóa là biến kế
sở chấp, duyên vào hai thủ
này có tâm phân biệt,
hoặc là tâm của hai thủ sở y. Vì do tâm phân biệt
là nương vào hai thủ mà
có. Đây là nói chỗ huân tập, hạt giống của tác
ý, vì chủng tử là tánh
của nhân duyên hiện hành, nên gọi là sở y. Hai thủ trước nói là năng huân, là nhân của tác ý. Phân biệt hai thủ này là tác
ý, quả đã sinh ra, tức
là tác ý, cũng là nhân cũng là quả. Vì đã
hướng vào chỗ khác, vì nương vào kia nên gọi là bỉ y. Bỉ chẳng phải là y,
trong đây phân biệt có nói chỉ tự thể, có nói thông với ba phần, biện luận
rộng rãi như trước.

Luận rằng: “Vì
là nhân năng hiện của tợ hai thủ”.

Thuật rằng: Giải thích
câu thứ tư trong bài tụng , tức là giải
thích nghóa của tác ý phân biệt
sở y.
Do sở huân này tác ý, chính là nhân
của năng tợ hai thủ,
nên gọi là sở y. Thể của hai thủ là không, thể của hai phân biệt là có.
Sở và năng của hai thủ gọi là
sở hiện tợ, vì tợ có
hai thủ. Tâm phân biệt
gọi là năng hiện tợ, vì năng hiện là tướng của
hai thủ, phân biệt tức
là hiện hành của thức. Đây nói tác ý, vì là chủng
tử của thức, là nhân
của năng hiện hai thủ.

Hỏi đây nói phân biệt thuộc vào thức nào?

Đáp: Ngài An
Tuệ nói: “Thông với tám thức, vì đều là tướng
của năng hiện tợ hai
thủ”. Luận Hộ Pháp nói: Chỉ có thức thứ sáu và
thức thứ bảy, ngoài ra
thay đổi, giống như hai thủ tức là y tha tánh, vì
không phải năng hiện tợ sở chấp hai thủ.

Hỏi: Vì sao
không thấy lấy các tâm sở pháp, chỉ nói thức ư? Đáp:
Thức là chủ, nên lại nói ở nơi thức, hoặc nói phân biệt không lựa ra
tâm sở, vì tướng của các năng hiện tợ hai thủ, đều gọi là phân biệt.

Hỏi: Trong chủng tử cũng có, chẳng phải chủng tử của phân biệt,

như chủng tử
của sắc v.v… vì sao không nói?

Đáp: Vì chỉ
có thức là bàn luận nói tâm thuộc về cảnh.

Hỏi: Trong y
tha tánh cũng có chủng tử vô lậu, vì sao không
nói? Đáp: Vì đây là nói về phần nhiễm y tha tánh.

Hỏi: Nói về nhiễm y tha nghóa thông với chủng tử hiện tại, vì
sao trong đây chỉ nói chủng tử?
Đáp: Chủng
tử là nhân duyên quả hiện thành mới khởi lên
chủng tử, tương tục
hiện hành thức mà có.

Hỏi: Chủng tử rộng thông suốt, hiện hành nghóa cuộc, nhưng
sao chỉ nói ở nơi chủng
tử, mà lược không nói hiện hành?

Đáp: Vì nghóa
không ngăn ngại vậy. Hỏi: Chủng tử đã
sinh ra quả, tức là cũng có nói, vì
sao không
nói, chỉ nói chủng tử
này là phân biệt y?

Đáp: Lấy hai
tưởng thì thắng, nhưng nói lời có thể huân tập, hiện tợ hai thắng, chỉ nói
sinh ra phân biệt, phân biệt là y. Vì hiện hai
thủ đều căn cứ vào
dụng của thắng, hiện thật không ngăn, có thể huân
tập phân biệt, đã sinh ra có lời.

Hỏi: Sở thủ
và năng thủ y tức là hiện phân biệt, vì sao không
nói là năng huân tập?
Cho đến nói lời của hai thủ là năng huân tập, lại
sở huân tập chủng tử
thông với tâm tâm sở, vì sao chỉ lập ra tên tác ý?
Để giải đáp câu hỏi
này, lần lượt trả lời rằng:

Luận rằng: Từ
“Do tác ý này” đến “gọi là tác ý”.

Thuật rằng: Chỉ nói là
hý luận, tưởng nghóa là hiểu lời. Hý luận là tên khác của phân biệt, như hý luận của đời có
tướng khác.
Tâm hữu lậu này v.v… có tướng
sai biệt, tức từ nơi dụ đặt làm tên, nên gọi tâm
là hý luận. Nói năng
huân tập nghóa là tưởng có thể nói thành lời.
Tưởng là lời năng huân, dụng của tưởng tăng ở nơi pháp khác, vì
sinh ra lời
rồi ghi nhớ tên của
pháp. Tức vì nhân mà tưởng lập quả nên gọi là
xứng, chẳng phải ngăn
che các pháp khác, nên cũn gọi là năng huân. Vả
lại, đây là ghi nhờ từ
nơi thù thắng. Đây là đáp lại câu hỏi đầu. Nói chung do tác ý này là
sự huân tập của tưởng hý luận, nên gọi là ngôn tác
ý. Đây là trả lời
câu hỏi thứ hai. Do hý luận tưởng, cùng thời tác ý
huân tập của sở tâm,
nên nói chủng tử này. Gọi là ngôn tác ý, vì
lúc ý phát khởi, tác ý pháp thù thắng. Chỗ huân tập chủng tử chỉ gọi là tác ý, hoặc chỗ huân tập chỉ là bổn thức, vì thể không phân biệt. Đây tức là
thức thứ tám, cụ thể
có thể duyên vào tác ý gọi là sở huân tập. Vả lại, căn
cứ vào một thắng, tâm
sở là lời, chẳng phải ngăn chủng tử tất cả
các pháp khác, vì lấy
tướng phân biệt, tưởng dụng còn lại thắng. Nói năng huân chỉ gọi là tưởng, tưởng là lời, vì khởi lên y phân biệt, dụng của
tác ý tăng tưởng. Chỗ
huân tập chỉ gọi là tác ý, vì dụng của hiện tợ
hai thủ phân biệt đầu tiên, chủng tử đã sinh ra
chỉ gọi là phân biệt, đều căn
cứ vào một nghóa, còn
lại hý không ngăn.

Luận rằng: Từ
“Như thật tri kiến” đến “tác vô đảo”.

Thuật rằng: Trước giải
thích chữ “tri” trong câu thứ hai, sau giải thích câu tụng thứ nhất.
Trên đây, đoạn thứ nhất nói về
Viên thành, nghóa là sở chấp,
tác ý là y tha, có lời vấn nạn ngoài. Như phẩm Tướng nói, tướng của y tha khởi chẳng phải có chẳng
phải không.
Kế đến,, trong hai nghóa “vô
đảo” ở trước. Phần sau nói sở chấp chẳng phải
có chẳng phải không, hai
tánh này nếu nói thật là không, vì sao hiện
thấy tướng mạo có thể
đắc? Nếu thật là có, thì không cần phải nói bổn
tánh của các pháp, trước
nay vốn thanh tịnh? Vì giải thích lời hỏi này, nên có văn kế.

Luận rằng: Từ “Ở nơi bất động vô đảo” đến “vì hữu
vô bất động”.

Thuật rằng: Câu thứ nhất hiển bày tên của
sở minh, chữ
“tri” trong câu thứ hai
hiển bày thể của đảo. Câu thứ hai nghóa phi hữu,
câu thứ ba phi vô. Hợp
năm chữ này để nói về sở tri pháp. Câu thứ ba
như huyễn v.v… là hiển
bày sở tri pháp, đồng với phẩm pháp dụ. Câu
tụng thứ tư giải thích
nghóa của bất động.

Luận rằng: Từ “Trước
nói các nghóa” đến “vì phi hữu vô”.

Thuật rằng: Trong bốn câu
này, hai câu trên điệp văn trước, hai câu dưới là chánh
giải thích.
Nghóa là, nghóa của câu thứ hai, thể của vô đảo lìa hữu và phi hữu.
Giải thích rằng: Đây là nghóa như huyễn v.v…
phi hữu vô, nên từ đây
sắp xuống giải thích rộng. Hoặc thông với điệp
văn trước, trong quyển thứ nhất nói, tánh của y
tha khởi cũng gọi là
nghóa. Như huyễn v.v… tức
là giải thích lời như huyễn trong bài tụng. Phi hữu vô nghóa là
giải thích, giải thích chữ “phi hữu phi vô” trong bài tụng.
Vì trong điệp văn trước nói các nghóa, nên nay giải thích chữ nghóa ở
trong bài tụng. Đây như
v.v… nghóa là không hiển bày chữ nghóa, vì đây
tức là nghóa này. Hoặc
như giải thích nghóa ban đầu, lời hỏi tuy thông
với hai tánh ở đoạn
văn trước, nhưng đó chỉ là điệp sở chấp, vì y tha tánh ở trong vô đảo không nói về hữu vô, mà trả lời rộng, ý tức là trả lời cả hai. Nếu
sau hiểu rõ nghóa thông với y tha, nghóa là chuẩn theo trong
câu Kim Cang dưới, vì từ
đây sẽ giải thích thể. Nghóa của điệp trước không

chỉ là sở
chấp, ở trong giải thích rộng, không phải dụ sau pháp.

Luận rằng: Từ “Nói
như huyễn tạo tác” đến “tánh của voi ngựa
v.v…”

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống nói rộng về như huyễn, đây là dụ
về phi hữu.
Đối với việc huyễn, vì nó không có dạng thật thể, nên
nói là phi hữu. Nếu
vọng tình như thật, thi thể của các ảnh tượng sở chấp ấy cũng không có. Đây là dụ cho
sở chấp vốn không. Nếu theo
sở
chấp, thì các thứ voi mã
huyễn hoặc ấy đều chẳng có. Đây là dụ cho tánh y tha vốn không.

Luận rằng: Từ “Cũng
chẳng hoàn toàn vô”, đến “vì hiển hiện”.

Thuật rằng: Đây là dụ
về phi vô. Đối với việc huyễn trên
giống như có hiển hiện,
nên nói là có. Đối với việc huyễn trên, nếu sở
chấp là thật tượng v.v…
giống như vọng tình đó mà có hiển hiện, việc này
là phi vô. Đây dụ sở
chấp là hữu. Thể của việc huyễn đó, nếu giống
như sở chấp kia, tức
thật có tượng mã v.v… hiển hiện thì việc này là phi
vô. Đây dụ cho y tha là
hữu. Nếu như giải thích ban đầu, nghóa là trước
chỉ là tánh của sở chấp, thì dụ hữu vô chỉ là
dụ cho sở chấp. Nếu như
giải thích sau, nghóa thông
với y tha, thì dụ này tức là thông với tánh y
tha khởi. Vì trái với
câu hỏi Kim Cang dưới, nên đây mới giải thích về
hai tánh hữu vô này.
Đây là giải thích dụ trên, từ đây sắp xuống
giải thích về pháp.

Luận rằng: Từ “Các
nghóa như vậy”, đến “định thật có tánh”.

Thuật rằng: Từ đây sắp
xuống nói về nghóa rộng của hữu và
phi hữu. Đây là giải
thích pháp vô. Các nghóa ấy hoặc sở chấp cẳhng
phải một, hoặc thông với
y tha, vì có hai tánh nên nói là “chư”. Biến kế
sở chấp, sở thủ, năng
thủ đó, không như vọng tình sở hiện hai thủ là thật có. Nếu như vọng tình hiện là có, thì thể của nó hoàn toàn là
không, không như vọng tình đã hiện đã khởi. Như hoa đốm giữa hư không
là dụng của vô thể,
nên sở chấp là vô. Tánh y tha khởi đó. Ngài An
Tuệ giải thích rằng: “Chỉ có thể của thức, không như
sở chấp thật có hai thủ, nên thành ra phi hữu”.
Luận Hộ Pháp giải
thích rằng: “Hai thủ của y
tha phi hữu tợ hữu,
không như sở chấp hai thủ thật có, nên nói là vô”.

Luận rằng: Từ “Cũng
chẳng phải toàn vô”, đến “vì hiển hiện”.

Thuật rằng: Đây là giải thích rộng về các nghóa phi vô, tức là
hai cách giải thích về
các nghóa phi vô vậy. Biến kế sở chấp đó, Ngài
An Tuệ nói rằng: “Do hay hiển hiện giống như tự thể của
loạn thức”.
Luận Hộ Pháp nói rằng: “Do hay hiển hiện giống như hai phần của loạn thức, đều giống như từ vọng tình mà hiển hiện.
Vì sở thủ và năng thủ kia trước
vọng tinh có, không thể nói là không. Như hoa đốm giữa hư
không, vì loạn thức hiển
hiện giống như vọng tình có, chẳng phải có nghóa
là toàn vô”. Y tha khởi
tánh đó An Tuệ nói rằng: “Chỉ có tự thể của
loạn thức”. Luận Hộ
pháp nói rằng: “Hai phần của loạn thức, đều hiển hiện giống như
sở chấp hiển hiện, chẳng phải nghóa là toàn vô”. Hoặc chỉ
là sở chấp, hoặc thông
với y tha, nên giải thích văn này là giải thích tánh. Luận
rằng: Từ “Các
âm thanh hiển thị” đến “như vậy nên biết”.

Thuật rằng: Trên đã giải thích về như huyễn và nghóa của hữu
và phi hữu, đến giải
thích chữ “đẳng” ở trong các bài tụng về như huyễn. Nay dùng một dụ về huyễn để làm bảy thứ ví dụ. Đó là lấy mặt
trời, ngọn lữa, và nước để dụ cho y tha tánh. Đối với lữa v.v… ở trên, chấp nước là có thật, đó là dụ cho biến kế
sở chấp. Vì vậy mà luận nói
là nên biết.
Tám dụ này, trong
Luận Nhiếp Đại thừa chỉ dụ cho y tha, nên mới nói việc này. Ở luận này dùng nó để dụ cho cả biến kế
sở chấp.
Tuy nói là sở chấp nhưng
cũng không trái với luận trên. Như Nhiếp Luận
v.v… đã nói nhiều. Hỏi: Y tha và
sở chấp đều đồng với tám dụ, hai thứ này đều
thông với hữu và phi
hữu, hai tánh này khác nhau gì? Đáp: Y tha có thể và có tác dụng, nhưng không phải chân
thật, nên khác với chân
như, không như sở chấp. Biến kế sở chấp chỉ giống như vọng tình có pháp hiển hiện,
vô thể vô dụng, không đồng với y tha.
Vọng tình tuy là có nhưng không như thật,
thể của như thật là phi vô, nên hai tánh khác nhau.
Lại nữa, y tha đồng duyên với pháp, có
thể đoạn pháp, đế
nhiếp pháp, uẩn giới xứ pháp, năng sở chấp pháp.
Biến kế sở chấp thì
không như vậy, nên hai tánh khác nhau.

Luận rằng: Từ “Do năng
đế quán” đến “tâm bất động tán”.

Thuật rằng: Giải thích
câu thứ tư. Hiển lập tên bất động. Vì
đối với Vô phẩm của
sở chấp, hữu phẩm của y tha, hoặc sở chấp va y tha đều thông với phẩm hữu vô, ở trong hai thứ đó tâm vẫn không tán
loạn, quyết định hiểu biết rõ ràng nên không còn
si mê ngăn ngại. Đối với chẳng phải có biết là không, chẳng phải không biết là có, không
còn tán loạn. Vì vậy,
khi tâm trụ cảnh này gọi là bất động. Không còn
tạp duyên nên gọi là
bất tán. Vì tâm là chủ, nên chỉ nói ở nơi tâm, chẳng phải là không có
tâm sở.
Chữ “dó” nghóa là nên, “đế quán” là xét kỹ
các duyê. Do xét kỹ
duyên nên tâm không động.

Luận rằng: Từ “Như
thật tri biến”, đến “bất động vô đảo”.

Thuật rằng: Giải thích chữ “tri” ở câu thứ hai và chữ “bất động”
ở câu thứ nhất. Tâm
tri cảnh này, lấy hữu vô làm cảnh. Vô đảo là biết trí
của bất động, lấy bất động làm
sở duyên. Tuy tâm bất động, tức vô đảo là tâm ban đầu, nên không thể hàng phục được đảo vónh viễn, khiến cho không
sinh khởi. Đối với tâm bất động vô đảo này nghóa là gia hạnh
sau có thể hàng phục
được đảo, vì là trí của phẩm thượng, còn lại cũng
như vậy. Vì sao trong đây
nói lặp lại trí của tri, còn lại thì không như vậy?

Luận rằng: Từ “Đối với hai tướng vô đảo”, đến “đều vô điên đảo”.

Thuật rằng: Điệp tụng
hai tướng, nay liệt kê tên nó, dưới tự giải
thích riêng.

Luận rằng: Từ “Đối
với tự tướng vô đảo” đến “tự tướng y thắng nghóa”.

Thuật rằng: Bất động
trước cùng với gia hạnh, chưa có thể đoạn hoặc, còn đây là căn bản nên có thể đoạn hoặc. Câu tụng thứ nhất
hiển bày tên sở minh;
câu thứ hai, thứ ba chính là hiển bày vô đảo và
sở trị này. Câu thứ tư hiển bày tự tướng vô đảo này, chỉ căn cứ vào
thắng nghóa đế mà nói.

Luận rằng: Từ
“Như thật tti kiến” đến “đều chỉ có tên”.

Thuật rằng: Giải thích câu thứ hai. Tất cả nhãn
sắc cho
đến ý pháp, tức là nêu ra thể của tất cả. Phần còn lại như tên, giải thích chuẩn theo tụng có thể biết. Ở đây hoặc biến kế
sở chấp không phải ít
thể tánh, hoặc y tha tánh
khởi lìa thể như không, nên chỉ có tê. Đây tức
là gia hạnh đạo, như vậy biết rồi.

Luận rằng: “Tức
là năng đối trị tất cả phân biệt”.

Thuật rằng: Giải thích câu tụng thứ ba.
Nói “viễn ly” tức là nghiã của Đối trị. Dùng gia hạnh để biết biến kế
sở chấp, hoặc y tha khởi đều chỉ có tên. Căn bản trí đó có thể đối trị tất cả phân biệt. Phân biệt nghóa là tâm biến kế chấp, như gia hạnh đạo tác Duy thức quán để hàng
phục và trừ được sở
thủ. Sở thủ trừ rồi lại trừ năng thủ, tất cả chỉ là tên.
Khi nhập vào căn bản trí
thì trừ tất cả phân biệt.

Luận rằng: “Nên
biết là đối với tự tướng vô đảo”.

Thuật rằng: Giải thích
câu tụng thứ nhất. Nên theo nghóa mà
quy về tên. Biến kế sở
chấp đó tức là không sai biệt, vì sao gọi là tự tướng, tự tướng nghóa là y tha tánh. Biết y tha khởi, biến kế
sở chấp trên chỉ có tên đó, nên gọi là đối với tự tướng vô đảo. Nếu không như vậy,
chân như liền chẳng phải tướng đó, hoặc y tha khởi lìa như thể của vô.
Hướng về một thật chân như chỉ có tên đó, nếu tùy theo việc
sai biệt thì tục
đế cũng có tướng.

Luận rằng: Từ “Đây là y thắng nghóa” đến “vì tướng của
sai biệt”.

Thuật rằng: Hiển bày kế
sở chấp, chỉ có tên rồi, e rằng y tha tánh cũng chỉ có tên, hoặc cho y tha khởi, chỉ được tục đế thứ hai ở trong
bốn tục đế. Cũng có
sai biệt các thứ tướng mạo, tức đối với bốn thắng
nghóa, kế sở chấp này
chỉ có tên đó. Không như y tha, ở trong bốn tục đế,
tùy theo tục việc sai
biệt, kế sở chấp đó có tên mà không có thật, trong
tục lấy đây. Hình dạng ba
tục sau, tục cũng là
thắng nghóa, vì chỉ có tên
đó. Hoặc y tha khởi
hướng về một thật chân thắng nghóa, tức là thể của
vô biệt, nên chỉ có
tên, ở nơi tùy theo việc tục có các thứ tướng.

Luận rằng: Từ “Đối
với cộng tướng vô đảo” đến “đối với
cộng tướng vô đảo”.

Thuật rằng: Hai câu tụng trên giải thích thể nghóa của cộng
tướng; câu thứ ba hiển
bày nghóa của vô đảo, tức là chữ “tri” còn
lại trong bài tụng; câu thứ tư kết nghóa quy về tên.

Luận rằng: Từ “Do
không phải một pháp” đến “các pháp
thuộc về cộng tướng”.

Thuật rằng: Giải thích hai
câu tụng trên. Do thể của pháp vô ngã rộng khắp nên không nói nhân vô ngã. Lại biết mỗi mỗi pháp tự thể
sai biệt, và có thể đoạn
hoặc. Chân pháp giới này cũng thuộc về tự tướng. Căn cứ theo gia hạnh đạo như nên gọi là tự tướng.
Căn cứ theo đạo chân như không gián đoạn nên gọi là tự tướng.
Vì so
sánh mà biết, nhờ
chứng ngộ mà biết có
sai biệt. Như Phật Địa luận nói:

Luận rằng: Từ “Như
thật tri kiến” đến “cọng tướng vô đảo”.

Thuật rằng: Giải thích hai
câu dưới trong bài tụng, đây là lấy
sự biết mà nói giải
thích nghóa thông đạt.

Luận rằng: Từ “Đối
với nhiễm tịnh vô đảo” đến “thanh tịnh vô điên đảo”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích vấn nạn, như câu kinh Kim
Cang. Hai câu trên hiển
bày nghóa của nhiễm tịnh, hai câu dưới hiển bày vô đảo
sở tri cảnh của
nhiễm tịnh.
Chữ “tri” trong câu thứ nhất chính
là hiển bày vô đảo.

Luận rằng: Từ “Nếu
chưa đoạn diệt” đến “nói là thanh tịnh”.

Thuật rằng: Trong đây
giải thích chung đại cương của bài
tụng. Trong câu thứ nhất,
“điên đảo tác ý” là “thông với lời”,
“chưa diệt đã diệt” là nghóa
khác. Nghóa là, điên đảo tác ý là thông với
chưa diệt đã diệt, nên đối với pháp giới, điên đảo trên chưa diệt thì nói là tạp nhiễm, nếu lúc đoạn diệt thì nói là
thanh tịnh.
Nhưng nhiễm tịnh này thông
với tâm và tâm sở.
Chỉ nói tác ý nghóa là sinh ra tâm thù thắng. Nếu vì căn

cứ khônghoại
tác ý hiện trước thì không nói cái khác.

Luận rằng: Từ “Như
thật tri kiến”, đến “nhiễm tịnh vô đảo”.

Thuật rằng: Giải thích chữ
“tri” trong câu thứ nhất, chữ
“tạp nhiễm” ở câu
thứ ba và câu thứ tư, nghóa chuẩn theo có thể biết.

Luận rằng: Từ “Ở nơi khách vô đảo” đến “là ở nơi khách vô đảo”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích lời hỏi câu kinh Kim Cang. Ba câu
trên hiển
bày biết cái đã biết, hướng về ai làm khách?
Câu thứ tư kết nghóa quy về tên, chữ
“tri” thứ nhất hiển bày thể của vô đảo.

Luận rằng: Từ “Bổn tánh của pháp giới” đến
“là khách chẳng phải chủ”.

Thuật rằng: Trừ chữ
“tri” ban đầu là giải thích ba câu trên,
văn tụng khác có thể
biết. Chủ nghóa là bổn tánh, khách chẳng phải là bổn tánh, tức từ nơi dụ để đặt tên. Nếu trước nhiễm
sau tịnh là bổn tánh
của pháp giới. Vì tướng
của nhiễm tịnh đó là chủ chẳng phải khách, tức là chẳng phải bổn tánh, tướng của tạp nhiễm là khách chẳng phải chủ.
Sau tịnh đó, nghóa là, tịnh tức là mới có, nên cũng là khách, vì bổn tánh
tịnh của pháp giới,
chẳng phải sau mới tịnh.

Luận rằng: Từ “Như
thật tri kiến”, đến “đối với khách vô đảo”.

Thuật rằng: Giải
thích chữ “tri” ban đầu và câu tụng thứ tư.

Luận rằng: Từ “Ở nơi
vô úy vô cao” đến “là ở nơi hai vô đảo”.

Thuật rằng: Đây tức là
phần thứ chín, cả hai cùng giải thích
về nhị môn. Cao nghóa là
ngạo mạn. Hai câu tụng trên giải thích về cảnh của vô úy vô cao; câu thứ ba hiển bày thể của vô đảo; câu thứ tư
kết nghóa quy về tên.

Luận rằng: Từ “hữu
tình và pháp” đến “cũng đều phi hữu”.

Thuật rằng: Trong đây, hai
câu đầu giải thích câu thứ nhất
trong bài tụng; hai câu
sau giải thích câu thứ hai trong bài tụng.
Vì sở y
vì người và pháp đều
không, năng y nhiễm tịnh cũng đều chẳng có.

Luận rằng: Từ “Do nghóa của nhiễm tịnh” đến
“không giảm không tăng”.

Thuật rằng: Tuy hiển bày cảnh của vô úy vô cao, nhưng chưa nói về nguyên do của vô úy vô cao, nên đây tức là nói về nguyên do của
vô úy và vô ca. Nếu
nhân pháp, nhiễm tịnh trên có nghóa là lúc đoạn diệt thì được tịnh, nhiễm pháp có thể giảm,
tịnh pháp có thể tăng, vì tánh của nhiễm tịnh đều là phi hữu, tức là nhiễm
không giảm,
thiện pháp không tăng.

Luận rằng: “Do
ở trong đây vô bố vô mạn”.

Thuật rằng: Đây tức là
chính hiển bày vô bố, vô cao. “Cao” có nghóa là mạn. Tức là vì hiển bày nguyên do nên hiển bày hai vô.
Vì nhiễm pháp
không giảm, cho nên không
sợ hãi, không
sợ hãi
sau khi ngã đoạn thì vô. Do tịnh pháp không tăng cho nên không ngạo mạn. Nếu các tính pháp tăng có thể giữ gìn thiện pháp này mà khởi
ngạo mạn. Thiện pháp đã
không tăng thì chấp vào cái gì? Vì thế mà
không khởi ngạo mạn.
Chữ “vô” ở đây là không có biến kế sở chấp.

Luận rằng: Từ “Như
thật tri kiến”, đến “nói hai vô đảo”.

Thuật rằng: Giải thích
câu tụng thứ ba và thứ tư. Vô úy vô cao là gia hạnh trí, biết rõ trí này tứv trí vô học đạo căn bản, như trước nói,
biết bất động cũng lại biết trí.

Luận rằng: Từ “Vô đảo hành
nghóa chung”, đến
“chỉ quán hai tướng”.

Thuật rằng: Từ đây sắp
xuống là giải thích riêng. Trong mười vô đảo ấy, cái thứ ba xếp vào mười vô đảo. Nhưng cữu luận xếp vào
quyển sau để giải thích
tên Luận, cuối cùng mới kết. Đây không như vậy.
Do đoạn văn nói về vô
đảo đầu có thể thông đạt cả hai tướng chỉ và
quán, có nghóa văn nói
rõ hai tướng. Tuy mười vô đảo tu quán nhưng theo
ý văn thì thông với
chỉ. Hoặc tánh của viên thành thật này, là tướng
của chỉ quán. Sở y, sở
duyên, sở cầu, thông đạt tướng chỉ quán nên gọi là chỉ
quán tướng. Đây là giải thích căn bản. Luận xưa nói rằng:
Thông đạt tướng thiền định tức là vô tuệ.

Luận rằng: Từ “Do nghóa vô đảo”
đến “tướng của các điên đảo”.

Thuật rằng: Luận xưa nói rằng: “Thông đạt tướng của trí tuệ”. Đây cho rằng, phần đầu dịch chủ đã
sai lầm, do đây bèn không kết.
Kết điên đảo thứ hai ở nơi nghóa vô đảo. Đây nói điên đảo là vọng cảnh
của sở chấp điên đảo, nên gọi là điên đảo, chẳng phải là phiền não bốn điên đảo v.v… Vì ở trong câu kim cang tự nói chỉ là tánh của biến kế
sở
chấp, nên biết như thế.

Luận rằng: Từ “Do tác
ý vô đảo”, đến “năng chánh viễn ly”.

Thuật rằng: Kết thứ ba, do tác ý là chủng tử có thể
sinh hiện
thức khởi ở nơi đảo
của sở chấp. Nói chủng tử này là đảo nhân duyên, đảo chẳng phải là hữu pháp, vì
sao được có nhân duyên? Vọng y tha này có thể lấy vô lậu chánh đoạn trừ, nên gọi là chánh viễn ly. Trên đây tức
là ba tánh của viên
thành, sở chấp và y tha, như lần lượt phối hợp, đều
là tướng của sở tri, hữu vô.

Luận rằng: “Do
bất động vô đảo thiện thủ tướng kia”.

Thuật rằng: Kết thứ tư, đây là thiện của gia hạnh trí, lấy tướng

của hai tánh
hữu vô, tức là địa trước.

Luận rằng: Từ “Do tự
tướng vô đảo” đến “vô phân biệt đạo”.
Thuật rằng: Kết thứ
năm, tức là ở trong địa vị kiến đạo điạ đầu.
Luận rằng: Từ “Do cọng tướng vô đảo” đến “bổn tánh thanh tịnh”.

Thuật rằng: Kết thứ
sáu. Vì trí vô phận biệt có sở đoạn nên nhất
định có
sở chướng. Đây thông đạt với kim giới bổn tánh
thanh tịnh, cọng tướng.

Luận rằng: Từ “Do
nhiễm tịnh vô đảo” đến “và đã đoạn chướng”.

Thuật rằng: Kết thứ
bảy. Đây là trong tu đạo quán sát chưa đoạn và đã
đoạn chướng, tinh tấn tu trị đạo; chưa đoạn khiến cho đoạn,
đã đoạn không mất.

Luận rằng: Từ “Do
khách vô đảo” đến “hai tướng nhiễm tịnh”.

Thuật rằng: Kết thứ tám. Tức là trong tu đạo quán
sát
pháp giới khách tướng
của nhiễm tịnh, khiến cho rõ được tịnh pháp đó chắc chắn.

Luận rằng: Từ “Do vô úy vô cao”, đến “được vónh viễn xuất ly”.

Thuật rằng: Kết cả hai
thứ vô đảo chín và mười. Đây là vô
học đạo, do không sợ
hãi nên các chướng đoạn diệt, do không cao mạn nên được vónh viễn xa lìa.
Trong mười thứ này, ba thứ đầu tức là ba tánh, là cảnh của
sở tri. Thứ tư là kiến đạo trước có thể quán trí.
Thứ năm tức là kiến đạo có thể đoạn trí.
Thứ sáu là kiến đạo
sở chướng
pháp. Thứ bảy là tu
đạo. Thứ tám là tu đạo sở chướng pháp, là dung dự
đạo nên có thể quán
nhiễm tịnh và kiến đạo khác. Thứ chín và thứ mười
là vô học đạo, vì sở
chứng và sở đoạn có sai biệt. Cách giải thích này là căn cứ vào địa vị bàn về mười đảo của
sở trị, như phải nên biết.
Tuy nhiên đây giải thích
cùng với mười câu kim cang trái nhau. Kia nói bất động và nhiễm tịnh v.v… không có vị thứ
sai biệt mà chỉ giải thích
về phương nạn. Nhưng Luận
chủ Thế Thân xét lại làm hai cách giải
thích, lý cũng không ngăn
ngại. Đây tức là giải thích ban đầu, do cảnh
hành vị kết mười vô
đảo. Hai là lấy câu kim cang để giải thích mười
vô đảo, cho nên có mười vô đảo không giảm
không tăng. Nếu không xét tạo tác cảnh hành vị, chỉ là một cách
giải thích. Đây đồng với câu kim
cang, nghóa là kết văn
này. Như văn giải thích sai lầm không cần căn cứ
vào cảnh nói về vị lần lượt v.v…

Luận rằng: Từ “Đây
là mười vô đảo” đến “trong câu kim cang”.

Thuật rằng: Giải thích
thứ ba tùy theo trong pháp hành. Từ phần
chánh văn thứ hai trở xuống nói về câu thập kim cang, lấy mười vô
đảo phối hợp, nhưng luận không phải văn. “Tây vị
tương truyền”, là văn
của kinh Bảo Tích. Câu
“Kim Cang” nghóa là mười câu nghóa này thân mật liên cố cũng như kim cang khó có thể phá hoại, tức từ nơi dụ mà đặt
tên. Luận xưa nói “kim
cang túc” nghóa là trái. Tiếng Phạm là Bát-đà,
đây dịch là dấu vết.
Tiếng Phạm là Bát-đà, đây dịch là câu. Do tiếng
gần giống nhau, nên giải
thích nghóa lầm lẫn. Trong đây có ba, đầu là
nêu chung, do luận này đã
nói về mười thứ vô đảo, an lập ở trong kinh Bảo
Thích kia, đã nói mười thứ trong câu kim cang, vì
sao gọi là hạ.
Thứ hai là liệt kê tên câu
kim cang, lấy tụng nhiếp chung. Vả lại, đầu là an lập
dưới. Thứ ba là nói về câu thể tánh phối hợp
với mười vô đảo. Đây tức là văn đầu. Nói
an lập là đặt ra nghóa, do vô đảo này đặt ra ở nơi kia, nên gọi là an lập. Do câu chẳng phải gốc kia, tên tức là nghóa của
mười vô đảo nên gọi là thí thiết.

Luận rằng: “Vì
sao gọi là câu thập kim cang?”

Thuật rằng: Từ phần thứ
hai trở xuống là hỏi đáp liệt kê tên của câu kim cang kia. Trong đây có hai, đầu là
trường hàng, kế là
nhiếp tụng. Bổn luận xưa
tuy có liệt kê tên của trường hàng, tụng lấy sau và an lập câu thứ hai tự tướng đều
không ngượ.
Nay so
sánh ba bổn, ba
bổn đều có.
Người trước không phiên dịch không biết có ý gì? Đây tức
là khởi lên lời hỏi.

Luận rằng: Từ “Nói
hữu phi hữu” đến “không giảm không tăng”.

Thuật rằng: Một là hữu phi hữu, hai là vô điên đảo, ba là
sở
y, bốn là dụ huyễn v.v…;
năm là không phân biệt, sáu là bổn tánh thanh tịnh, bảy là tạp nhiễm
thanh tịnh, tám là dụ hư không, chín là
không giảm, mười là
không tăng. Luận xưa nói thứ hai là vô điên đảo, tức là nghóa vô đảo. Nghóa vô đảo là tướng của
sở tri, biến kế
sở
chấp điên đảo.
Vì sao đắc vô dị môn? Luận xưa lại mở ra, nhiễm tịnh thứ bảy
làm hai, đây là do nhà
phiên dịch lầm. Do gì mà biết? Trên đây nghóa của khai hợp chỉ có môn, nhiễm tịnh hợp nói, vì
sao đến câu vô nghóa, riêng khai hai môn nhiễm tịnh? Lại kế trong nghóa
chung trước, nhiễm
tịnh hợp kết, vì nghóa
kết riêng, lại hai thứ dưới nói về câu tự tánh vì cùng với câu khai hợp trên
số đồng? Nên biết luận chủ phiên dịch xưa
không giác ngộ, lìa ở
nói văn này, rộng rãi là khai hợp, tụng đó do dưới
lược không ngược. Lại
nữa, trong bổn xưa, mười thứ đều có lời vô
điên đảo, đây cũng trái.

Luận rằng: Từ
“Vô nhiếp như vậy” đến “là câu kim cang”.

Thuật rằng: Tức là do tụng nhiếp như trường
hàng trước,
chỉ phối hợp dễ rõ.

Luận rằng: Từ “Vả
lại, đầu an lập” đến “vì giải thích vấn nạn”.

Thuật rằng: Từ phần thứ
ba trở xuống nói về câu tụng tánh
phối hợp với mười vô
đảo. Có hai tự tánh, đây tức là thứ nhất. Nêu
chung tự tánh, lược liệt kê bốn nhân, dưới tự
giải thích riêng phối hợp với mười vô đảo.

Luận rằng: Từ “Vì tự
tánh” đến “như lần lượt nên biết”.

Thuật rằng: Trong mười
vô đảo, thứ nhất văn, thứ hai nghóa, thứ ba tác ý, là ba tự tánh như thứ lớp phối hợp trong câu thập kim
cang. Văn phối hợp với
câu thứ nhất hữu và phi hữu, tương ứng với thói quen gọi là có nghóa văn, còn đây trái ngược nên gọi là không nghóa văn,
nên thành ra hữu và phi
hữu. Nhiếp Đại Thừa nói: “Do có tương ưng không phải đã
phân biệt”. Nếu đoạn ở đây nhập vào
Viên thành thật”. Cho nên, văn vô đảo gọi là
Viên thành thật, ý này
sâu xa, duyên vào tinh
tế mới biết. Nghóa phối
hợp thứ hai là vô điên đã. Tự tánh của điên đảo nghóa là kế
sở chấp, nên năng trị này là vô điên đảo tác ý, phối hợp
với sở y thứ ba là nhân của năng hiện tợ hai thủ, tức là thuộc về thức,
chủng tử, y tha khởi.

Luận rằng: “Vì
sở duyên tức là ba tự tánh”.

Thuật rằng: Do ba tánh này, hữu phi hữu pháp, vi vô vi
pháp, Nhiếp Đại
Thừa nói, vì duyên vào tướng của
sở trị nên gọi là
sở
duyên, tức là ba tánh,
đây là cảnh của sở tri xong.

Luận rằng: Từ “Vì vô phân biệt” đến “tức là bổn tánh thanh tịnh”.

Thuật rằng: Trong mười
vô đảo, thứ năm là tự tánh vô đảo, thứ

sáu là cộng
tướng vô đảo, tức là trong câu mười kim cang, tự tánh
phối hợp với câu vô
phân biệt, cọng tướng phối hợp với câu bổn tánh
thanh tịnh. Vì do trí vô
phân biệt này đoạn trừ phân biệt, tức là trong câu
kim cang, câu vô phân biệt
trí. Do ở địa trước quán ba tánh cảnh nhập
vào sở địa, do trí vô
phân biệt, đoạn trừ phân biệt, trí này nhất định
không khởi một mình,
nhất định có sở duyên, tức là ở nơi chân như này.
Trên đắc vô phân biệt,
tức là câu bổn tánh thanh tịnh trong mười câu. Thứ
tư là huyễn v.v…, tức
dụ giải thích phương nạn, nên ở sau mới nói rõ.

Luận rằng: Từ “Như
lần lượt nên biết”, đến “và vô phân biệt”.

Thuật rằng: Giải thích
chung cảnh của ba tự tánh trước và hai vô phân
biệt sau. Ba tự tánh trước là cảnh, hai vô phân biệt
sau là trí, nghóa là vì ba tánh là cảnh, vì vô phân biệt là trí. Căn cứ theo thật mà nói, đối

với thể của
vô phân biệt này, tức là chân như không phải tên trí. Vì
trí thật tánh, là do trí này
sinh ra, nên cũng gọi là trí, tức là trí độ luận trí
và trí độ, đều gọi là
Bát-nhã, phần chánh đồng với đây. Nếu vậy thì
Viên thành thật là trí chứ chẳng phải cảnh?
Trả lời rằng:
Không phải như vậy. Nếu lúc quán hành chưa có thể khởi lên trí vô phân biệt, chưa hợp
cùng với trí, chỉ lập tên cảnh, căn cứ vào thật mà nói, thì cũng được gọi là
trí. Nếu lúc quán hạnh
cảnh hợp khởi tâm, có thể khởi lên chánh trí,
nên lập ra tên trí, chỗ
hướng về không đồng, không nên làm ví dụ. Vì trong bốn thứ
sau này, đã giải thích ba thứ xong, thuộc về trong câu trước,
thể của năm câu đã giải thích xong.

Luận rằng: “Giải thích
về vấn nạn, chính là câu còn lại”. Thuật
rằng: Tức là năm
câu còn lại, đều là giải thích lời hỏi Luận
rằng: Từ “Vả
lại, có lời hỏi” đến “bổn tánh thanh tịnh”.

Thuật rằng: Đây là phần
thứ tư giải thích về các dụ như
huyễn… ở trong mười
câu bất động vô đảo. Trước là đưa ra câu hỏi
về hai tánh. Nếu hai tánh này là thật hay là không, biến kế
sở chấp như
tình hiển hiện, y tha khởi tánh như
sở chấp hiển hiện, hai thứ này vì
sao được có? Nếu hai tánh này thật là có, không nên nói bản tánh của các pháp
thanh tịnh, vì có hai tánh
tức chẳng phải là thanh tịnh? Đây là hai câu nói
về tánh, đều hỏi về hữu vô xong.

Luận rằng: Từ “Vì
giải thích vấn nạn này”, đến “mà hiện có thể đắc”.

Thuật rằng: Vì trả lời
vấn nạn này, trong mười câu nói dụ huyễn v.v…, trong vô đảo nói bất động, còn đây tức là cùng trả lời về hai
tánh, vốn là như huyễn
sự v.v… Tuy thật là không tức là đáp thể không
thật có. Mà hiển hiện
có thể đắc là trả lời thể chẳng phải không.
Trong bất động trước đã giải thích rộng xong. Do đây tức là hiển bày bất động kia, nên trong các nghóa trước nói là chẳng phải chỉ có
sở chấp, vì trong
đây cả hai đều trả lời
về tướng của hai tánh.

Luận rằng: Từ
“Lại có lời
vấn nạn”, đến “trước nhiễm sau tịnh”.

Thuật rằng: Sẽ giải thứ bảy là
nhiễm tịnh, thứ tám là dụ về không, tức là trong vô đảo, nhiễm tịnh là khách. Trước là nêu lên vấn nạn
này. Nếu tất cả các
pháp, pháp giới bổn tánh, thân tự thanh tịnh, thì
sao
lại nói là trước nhiễm
sau tịnh?

Luân rằng: Từ “Vì giải thích vấn nạn này”, đến “và dụ
vê hư không”.

Thuật rằng: Đây là lược
nêu hai thứ trả lời. Nghóa là, như tác
ý chưa đoạn thì gọi là
có nhiễm; ý của đảo đã đoạn gọi là vô nhiễm, chứ
chẳng phải là pháp giới bổn tánh bất tịnh. Ý này tức là căn cứ vào pháp của năng y, nói về tịnh nhiễm của
sở y, và vô đảo thứ bảy.
Do chưa hiểu rõ pháp giới
này là thế nào, nên nêu ra đảo thứ tám và dụ
của hư không.

Luận rằng: Từ
“Nghóa là như hư không”
đến “và lúc thanh tịnh”.

Thuật rằng: Nói như hư
không, tuy bản tánh rộng rãi như dụ
của hư không, mà còn có
tạp nhiễm và thanh tịnh, có khi còn có cả nhiễm tịnh. Như trong hư không lúc có mây v.v… thì gọi là có nhiễm, lúc
không có mây v.v… thì
gọi là thanh tịnh. Pháp giới cũng như vậy, chẳng
phải là bổn tánh.

Luận rằng: Từ “Lại có lời hỏi” đến
“không phải lỗi của tăng ích”.

Thuật rằng: Sẽ giải thích thứ chín vô bố, thứ mười vô cao, và
không tăng
không giảm ở trong câu Kim Cang. Trước là nêu vấn
nạn này: Vả lại, trong ba
đời một đời đều có vô lượng Phật cứu độ
hữu tình và đã cứu độ rất nhiều, vì
sao lại nói
sinh tử không có lỗi đoạn diệt? Tức hỏi rằng
sinh tử tuy có giảm, nhưhg trong
Niết-bàn giới cũng
không tăng thêm, lẽ ra
Niết-bàn cũng phải có tăng chứ?
Tuy nhiên, vì các
kinh đều nói sinh tử
không giảm, Niết-bàn không tăng, nên mới có vấn nạn này.

Luận rằng: Từ “Vì giải thích vấn nạn này” đến
“không giảm không tăng”.

Thuật rằng: Nêu ra thứ chín là mười câu
Kim Cang để trả
lời. Nếu cho nhân và
pháp có thể có nhiễm tịnh, nên cái chưa đoạn và
đã đoạn có thể trở
thành lỗi giảm tăng. Vì đã không nhân pháp, tức không có
nhiễm tịnh. Vì nhiễm tịnh đã không có thì làm
sao có giảm
tăng? Nhưng trong kinh tịnh
kia căn cứ vào kế sở chấp nhân pháp và
nhiễm tịnh phi hữu mà
nói không tăng không giảm, chẳng phải là y tha
nhiễm tịnh. Vả lại, sở
chấp không chỉ có pháp tánh, làm sao có giảm tăng?

Luận rằng: Từ “Lại
nữa, hữu tình giới” đến “vì đều vô lượng”.

Thuật rằng: Thứ hai giải thích đối với y tha cũng
không giảm tăng. Do hữu tình giới không có bờ mé cũng không có vô lượng
nên không có giảm. Do
Niết-bàn giới cũng không có bờ mé và không có số lượng, nên không có tăng. Nếu có biên pháp và
số pháp có thể có
giảm tăng, tức là biên
vô lượng nên không tăng giảm, cho nên căn cứ vào y tha cũng không tăng giảm. Do tự tánh trước căn cứ vào mười vô
đảo, nói về cảnh trí v.v…

Luận rằng: Từ “Thứ
hai là an lập” đến “như có tụng rằng”.

Thuật rằng: Từ thứ hai trở xuống là nói về mười thể.
Tương truyền rằng, tụng này ở
trong kinh Bảo Tích cũng có.

Luận rằng: Từ “Loạn
cảnh nhân của tự tánh” đến “và hai bờ mé kia”.

Thuật rằng: Ngài An Tuệ nói rằng: Loạn cảnh là văn, vì do duyên
vào văn có nghóa và không có nghóa mà khởi lên đoạn chấp.
Tự tánh của loạn là nghóa,
tức là vì kế sở chấp ngã nói là loạn tánh.
Loạn nhân tức là tác ý, vì chủng tử của y tha có thể
sinh ra phân biệt thật
pháp và loạn pháp. Tức
là, chỉ một chữ “loạn”, mà thông với cả Cảnh,
Thể, Nhân. Vô loạn tự
tánh tức là bất động và tự tướng. Bất động là thể của trí, vì có thể biết pháp. Tự tướng là dụng của trí, vì có thể đoạn
được phân biệt. Vô
loạn cảnh tức là cọng tướng, do chánh trí sở duyên vậy. Tức là chữ “vô loạn” thông với tánh và cảnh.
Hoặc vô loạn là bất động, đó là trí của gia hạnh; hoặc vô loạn tự tánh là tự tướng, vì là căn bản
trí. Quả của loạn nghóa
là tạp nhiễm v.v…, do tạp nhiễm mà sinh quả.
Quả của vô loạn là
thanh tịnh…, do thanh tịnh mà có quả
chuyển lưu.
Hợp cả hai thứ nhiễm tịnh này chính là dụ hư không.
Trong đây, hai quả loạn
và vô loạn được hợp
chung trong luận, gọi là hai quả của loạn và vô loạn. Hai biên tế tức là quả của nhiễm tịnh kia. Thể của biên tế chính là
Niết- bàn không giảm
không tăng, vì đã đoạn hết nhiễm, lấy
Niết-bàn làm
bờ mé. Từ thanh tịnh
đến chỗ rốt ráo cũng lấy Niết-bàn làm biên tế.
Đây là cách giải thích
thứ nhất về nhị biên tế. Lại giải rằng: Hai biên tế tức là vì hữu tình vô biên nên nhiễm pháp
không giảm. Tức nhiễm pháp lấy vô biên làm bờ mé.
Vì Niết-bàn vô biên nên tịnh pháp
không tăng,
tịnh pháp cũng lấy vô
biên làm biên tế. Nói hai tức là biên tế có hai, tức là hữu tịnh
và Niết-bàn. Hai biên tế này, hai tức là phẩm
nhiễm tịnh,
biên tế tức là hữu
tình và Niết-bàn.

Luận rằng: Từ
“Đã nói như vậy” đến “vì sao nên biết?”

Thuật rằng: Từ thứ tư
trở xuống nói về lìa nhị biên chánh
hạnh. Trong đây có hai, đầu kết trước
sinh sau; kế hỏi về nhị biên, chánh
giải chánh hạnh. Đây tức làphần đầu.

Luận rằng: Từ “Như
kinh Bảo Tích” đến “thế nào là nhị biên”.

Thuật rằng: Từ thứ hai trở xuống là nêu câu hỏi về nhị biên chánh giải và
chánh hạnh. Trong đây trước nêu câu hỏi. Luận xưa nói
kinh Bảo Tích là không
đúng. Kinh này vì tích chứa các pháp quý báu nên gọi là
Bảo Tích, chẳng phải từ nơi Bồ tát
Bảo Tích mà đặt tên kinh.
Tức là xưa đã có hai quyển
kinh Bảo Tích, chính nay một phần kinh Đại
Bảo Tích. Kia đã nói
trung đạo, lìa biên nào? Tụng nhân đó mà trả lời biên,

trường hàng
đều giải trung biên.

Luận tụng rằng: Từ
“Tánh khác và một tánh”, đến “nhiễm tịnh hai ba thứ”.

Thuật rằng: hai câu này nói về tám nhị biên”
Một là, Dị tánh nhất tánh, hai là
ngoại đạo Thanh văn, ba là hữu tình tăng giảm, bốn là pháp tăng giảm.
Vì hữu tình và pháp đều thông với tăng giảm, nên trong tụng về hữu tình và pháp mỗi thứ đều có hai. Năm là
sở năng trị,
sáu
là thường đoạn; bày là
sở năng thủ; tám là
nhiễm tịnh. Hai loại nhiễm
tịnh này, mỗi loại đều
có ba thứ. Nhưng một hành này đã gồm đủ bốn
nhị biên. Chữ “hũu
nhất biên” ấy thông suốt cả bốn nơi.

Luận rằng: Từ “Phân
biệt tánh nhị biên”, đến “là phân biệt nhị biên”.

Thuật rằng: Tức là trong
kinh Bảo Tích lại có bảy thứ phân
biệt nhị biên: Một là hữu phi hữu, hai là
sở năng tịch, ba là bố úy, bốn
là sở năng thủ, năm
là chánh tà, sáu là dụng của hữu vô, bảy là đúng
lúc không khởi. Như thế
trước có tám sau có bảy, nên gọi là tánh của
phân biệt nhị biên. Nhưng
trong câu tụng này chỉ nói về nhị biên, còn
trường hàng lấy kinh này phối hợp, làm nhị biên này để nói về trung
đạo ở trước. Luận xưa nói có mười bốn nhị biên là
sai vậy v.v… Vì tụng
kia đồng với đây, tức
có mười lăm. Các loại văn của luận này cũng
không kể ra, nhà giải thích tăng thêm.
Nhưng Ngài An Tuệ giải thích kể
có mười lăm

Luận rằng: Từ “Nếu ở
nởi sắc v.v…” đến “gọi là nhất biên”.

Thuật rằng: Trong văn
trường hàng giải thích đều phân làm hai. Đầu nói về tám biên
sau nói về bảy biên. Văn trong đó chuẩn theo văn có thể hiểu.
Trong đây, trước kể ra nhị biên,
sau thuật lại trung
biên. Nghóa là ngoại đạo
v.v… chấp sắc v.v…, năm uẩn và ngã có khác
nhau, chính là lìa uẩn để
nói có ngã; Hoặc lại là một, tức là uẩn tính
ngã, gọi là nhất biên nên biên thành hai.

Luận rằng: Từ
“Là lìa chấp này” đến “cho đến nho đồng”.

Thuật rằng: Vì lìa khỏi
chấp nhị biên một và khác, cho nên
trong kinh Bảo Tích Phật
nói trung đạo. Nghóa là quán vô ngã, cho đến
nho đồng, tức là cho đến
trong sáu thứ. Hợp lại có tám thứ, một là ngã, hai là hữu tình, ba là mạng, bốn
là sinh, năm là dưỡng dục,
sáu là
sổ thủ
thủ, bảy là ý sinh, tám
là ma-nạp-bà. Tiếng Phạm là ma-nạp-bà, đây gọi
là nho đồng, như luận Du-già quyển tám mươi ba đã nói.

Luận rằng: Từ
“Vì thấy có ngã” đến “tức là thân”.

Thuật rằng: Giải thích nguyên do đó, định chấp có hai, ngã và

uẩn hoặc cụ
đẳng, như Duy thức đã nói. Tức là vì hòa hợp với hai thứ này làm cái thứ baĐã không có ngã và nho đồng, tại
sao còn
so với
uẩn lại có một, có
khác? Trên đây, nói về nhị biên thứ nhất xong.
Dưới đây sẽ nói cái thứ hai.

Luận rằng: Từ
“Nếu đối với sắc v.v…” đến “là Thanh Văn biên”.

Thuật rằng: Ở trong ngoại
đạo, có chấp chẳng phải
thường, như chó cắn,
đầu mối sợi tơ, từ phần nhiều mà nói, cho nên
chỉ nói là thường.

Luận rằng: Từ “Vì lìa
chấp này” đến “phi thường phi vô thường”.

Thuật rằng: Sở chấp tức
là không phải phi thường vô thường, lại pháp pháp tánh
sắc chẳng phải là vô thường, y tha
sắc chẳng
phải là thường. Vì hợp hai tánh mà nói phi thường vô thường.
Sắc thể hàm
chứa hữu, không thể
nói sắc chẳng phải sắc; ngã thể hoàn toàn không chỉ
có thể nói ngã tướng
vô. Từ đây trở xuống là giải thích nhị biên thứ ba.

Luận rằng: Từ “Định chấp có ngã” đến “tổn giảm
hữu tình biên”.

Thuật rằng: Đây tức là kể tính thật ngã, tức là lúc không chấp
thì không có ngã, tại
sao lại thành tổn giảm được?

Luận rằng: “Kia
cũng phế bỏ vì không mượn hữu tình”.

Thuật rằng: Giải thích
nguyên do. Nếu chỉ chấp không thật ngã, tuy chẳng phải tổn giảm, như hư không thấy ngoại đạo và bàn bạc
rõ ràng, đẳng lập, phế
bỏ không mượn ngã, nên thành tựu tổn giảm.
Đây tức là nhà luận
giải thích tính ý kia.

Luận rằng: Từ “Vì lìa
chấp này” đến “trong trí của nhị biên”.

Thuật rằng: Trụ vào ngã
vô ngã trong trí của nhị biên, nghóa là thật ngã không mượn ngã hữu đều không nhất định chấp.
Nhưng tùy theo giáo mà biết,
nên thành trong biết, đây tức là hữu tình nhị. Kế
nói về pháp nhị, tức là nhị biên thứ tư.

Luận rằng: Từ “Định chấp tên có thật”, đến
“tổn giảm pháp biên”.

Thuật rằng: Đây là kể
tính. Vì tất cả pháp chỉ có tâm là chủ, nên chỉ nêu ra tên tâm ở nởi pháp chấp. Chấp pháp có thật thì chủng
loại rất nhiều; chấp pháp không thật thì như hư không thấy ngoại đạo, bàn
luận rõ ràng về đẳng
kế, nhưng như sở chấp pháp ấy tức là không thật.
Như y tha tánh pháp tức
là có thật, nên không phải nói. Vì kia cũng phế bỏ không mượn pháp tánh. Trong y tha tánh thật ngã thì không, nên
không đồng với pháp,
cần phải đặt nơi lời mượn giống như ngã.

Luận rằng: Từ
“Vì lìa chấp này” đến “vô ý vô thức”.

Thuật rằng: Vô tâm tức
là thức thứ tám; ý nghóa là thức thứ bảy; thức nghóa là
sáu thức còn lại, đây tức là tâm vương. Ở trong các tâm
sở, chỉ nêu ra tư tâm
sở, vì nó tạo tác nghiệp thù thắng nên liệt vào
tâm sở khác. Đã không có sở chấp về pháp tâm
và tâm sở, nên không có thật và không có thật pháp. Nhưng đối với y tha thật pháp là có,
cho nên không đồng nghóa với ngã, khiến cho trụ ở trong trí, đây tức là pháp
nhị. Từ đây trở xuống
nói về nhị biên thứ năm.

Luận rằng: Từ
“Chấp có bất
thiện”, đến “chính là năng trị biên”.

Thuật rằng: Đây là kể ra các chấp còn lại.

Luận rằng: Từ “Vì lìa
chấp này”, đến “bất tùy khuyến tán”.

Thuật rằng: Bất tùy là không theo nhiễm tịnh khởi lên ở nơi chấp. Bất khuyến là không khuyên ngại chấp vào
nhiễm tịnh. Bất tán là
không khen lời nhiễm tịnh,
khiến cho họ tin nghe khởi lên định chấp. Tức
là một chữ “bất”
thông suốt với cả ba chữ. Luận xưa nói không đi,
không đến, không hiểu
rõ, không lời. Khứ là tùy theo; lai là khuyến
khích; thí ngôn là khen ngợi. Từ đây trở xuống
bàn về nhị biên thứ sáu.

Luận rằng: Từ “Ở nơi
hữu tình pháp” đến “là đoạn diệt biên”.

Thuật rằng: Do chấp hiện tại và đời
sau là có, nên mới
gọi là thường. Do chấp đời
sau là chẳng phải có mới chấp là đoạn, cho nên dùng hữu vô để hiển bày ở nơi thường mà đoạn hoặc. Thường là
có chấp, đoạn tức là không chấp.

Luận rằng: Từ “Vì lìa
chấp này” đến “trong trí của nhị biên”.

Thuật rằng: Thật pháp
tức là vô, nên chẳng phải thường đoạn; y tha tuy có cung chẳng phải đoạn
hay thường. Cho nên Phật chỉ nói khiến cho trụ ở trong trí, vì
sở chấp chẳng phải có, y tha chẳng
phải không.
Từ đây trở xuống bàn
về nhị biên thứ bảy.

Luận rằng: Từ
“Chấp có vô minh”
đến “mỗi minh có nhất biên”.

Thuật rằng: Mười vô
minh nhiễm tịnh có hai, hai thủ duyên khởi thanh tịnh cũng vậy. Đây lấy vô minh làm đầu. Minh tức là
vô lậu minh.

Luận rằng: Từ “Chấp có như vậy” đến “Đối trị đạo
làm nhất biên”.

Thuật rằng: Còn lại,
mười một chi năng trị sở trị và hai thủ
cũng như vậ.
Trong đây, năng trị đều là hữu vi, nên gọi là, còn vô vi tức chẳng phải là hành năng thủ.
Trong năng trị nói vô vi tức là chẳng phải do nghiệp phiền não tạo ra vậy. Vì chẳng phải không
sinh ra nên
gọi là vô vi. Tức như
Luận Đối Pháp nói đạo đế thông với hữu vi và vô vi.

Trên đây đã nói xong nhị biên thứ bày, kế kết lại hai nghóa.

Luận rằng: Từ “Năng trị và
sở trị này” đến
“phẩm bạch sai biệt”.

Thuật rằng: Mười hai chi này,
sở trị của vô minh v.v… tức là
phẩm hắc nói về các
năng trị, tức là phẩm bạch nói về mười hai duyên
khởi. Do đây đã nói,
tức là chỗ khác nói phẩm hắc và phẩm bạch.

Luận rằng: Từ
“Vì lìa chấp này” đến “cho đến nói rộng”.

Thuật rằng: Trong minh không
có hai, cũng không có hai
phần; trong vô minh cũng
không có hai, không có hai phần. Không có hai là không có hai thể; không có hai phần tức là không thể lìa cái khác là hai đó. Mười một chi khác văn nghóa đều như vậy. Vì thế
Luận này nói, cho đến bàn rộng ra.
Kinh văn kia lần lược giải
thích rộng, như nay
kinh Đại Bát-nhã… đã nói
rộng, nay luận này cũng bàn đến.

Luận rằng: Từ “Nói về vô minh v.v…” đến “vì đều chẳng phải có”.

Thuật rằng: Vì ở trong minh đã không có hai thủ, vậy thì làm
sao
có nói hai
và có hai phần? Đây tức là do nhà tạo luận giải thích
nghóa kinh. Kinh Văn-thù
vấn quyển thượng cũng có giải thích điều này.
Từ đây trở xuống bàn
về nhị biên thứ tám.

Luận rằng: Từ
“Tạp nhiễm có ba” đến “sinh tạp nhiễm”.

Thuật rằng: Sẽ giải thích
nhị biên, trước nói hai pháp nhiễm
tịnh của y tha. Trong đây
trước nói về nhiễm, sau mới nói về tịnh, đây tức là kể liệt kê tên của ba nhiễm. Từ đây
sắp xuống mỗi mỗi
giải thích rộng.

Luận rằng: Từ “Phiền
não tạp nhiễm” đến “ba sau có nguyện”.

Thuật rằng: Giải thích
riêng ba nhiễm, trong đó đều có hai,
trước sở trị
sau năng tri, đây tức là
sở trị. Ba là căn bản còn lại từ đây
sinh ra, chẳng phải là mạn
nghi và kết, tùy theo hoặc không có tướng,
đều là duyên vào tướng,
vì chỉ nêu ra đây. Nhưng sắc, thanh v.v…. mười thứ tăng tướng ấy chẳng phải là phiền não nên không nói ra.
Sau có nguyện tức là
sau có ái. Nhưng thể của ái này lấy hai pháp tham dục làm thể,
vì ít nhiễm riêng. Nhưng
nay chỉ lấy có ái làm thể, lý cũng không trái với trước. Hai thứ trước là hiện tại nhiễm ô nhiễm não, còn nhiễm trước
thứ ba là phiền não vị
lai. Cái hữu ái sau, như ba đường ác ái, Thánh
nhất định không khởi;
còn sau đường thiện ái sau Thánh liền khởi.

Luận rằng: Từ
“Năng đối trị này” đến “trí vô nguyện”.

Thuật rằng: Đây là nêu lên ba thứ phiền não năng trị.
Dùng không để trừ các kiến hoặc. Ngã kiến và ngã
sở kiến… đều lấy
“không” để trừ.

Dùng vô tướng để trừ các tướng của tham, thân, si; dùng
Vô nguyện trí có thể đối trị được các nguyện
sau, vì không phải ở nơi ba cõi nguyện cầu. Vì khi ở Gia hạnh vị chỉ tu
“không” v.v… để đối trị riêng kiến
v.v…. Còn đến Căn bản
vị, thì chỉ một sát-na đã đoạn sạch ba kiến. Do
nghóa đó nên nói đều đoạn riêng. Ba thứ này
hoặc chỉ gọi là không v.v…, vì thông với định tán ở nơi trí của hữu lậu và vô lậu; hoặc gọi là
không v.v… định, chỉ định tâm thông với hữu lậu vô lậu, hoặc chỉ gọi là ba
môn giải thoát, vì chỉ vô lậu nhưng mà định tâm. Trong đây tức là không
nói về định, nên thông với định tán và hữu lậu, chế phục đoạn tuyệt
hai môn. Nhưng trong đó,
đạo hành chỉ là vô lậu, chỉ là căn bản trí, còn vô gián đạo trừ đạo và các đạo, trí khác thì không thể đoạn được.
Luận xưa nói giải thoát, bổn
tiếng Phạm gọi là vô.

Luận rằng: Từ
“Nghiệp tạp nhiễm” đến “bất tác trí”.

Thuật rằng: Thứ hai nghiệp
sở trị năng trị đều là một thứ.
Tuy thông với gia hạnh và với căn bản nhưng đúng là
không sinh, chỉ
duyên vào vô phân biệt
không tạo tác nghiệp, vì nghiệp không khởi.

Luận rằng: Từ “Sinh
tạp nhiễm”, đến “ba cái sau có tương tục”.

Thuật rằng: Thứ ba là
sinh nhiễm. Thứ nhất là hướng về
chung, sau có vị lúc mới
sinh ra; Thứ hai là mới
sinh ra rồi
sát-na làm luận; Thứ ba là hợp một thời kỳ làm luận. Trước là ba cái riêng,
sau có một
cái chung, cho nên nói là
ba thứ không giảm không tăng.

Luận rằng: Từ “Năng
đối trị này”, đến “vô tự tánh trí”.

Thuật rằng: Ba thứ lớp phối hợp, như phải nên biết.
Nhưng chánh đoạn trí chỉ là vô phân biệt duyên ở nơi chân như.
Các sở trị của các pháp vô
sinh vốn khác nhau, cho nên năng trị đầu là công năng làm
luậ. Nói năng trị khác
nhau, hoặc lúc gia hạnh không ngăn cũng hàng
phục, đây thì hiển bày
riêng ba sở trị, dưới hiển bày chung.

Luật rằng: Từ
“Ba thứ như vậy”, đến “nói là thanh tịnh”.

Thuật rằng: Sở trị chung
có ba năng trị cũng như vậy. Giải
thích nhiễm tịnh hai thứ của bài tụng đều có ba, năng trị tịnh này tức là trí
vô lậu; nếu là sở y
tịnh tức là chân như. Nhưng trên nói năng trị chỉ nói
về chân trí, ý dưới
này nói, có thể chuẩn theo mà biết.

Luận rằng: “Cảnh của
không đẳng trí nghóa là không đẳng pháp”.

Thuật rằng: Giải thích
chấp tịnh làm nhất biên, trước là trình
bày thể của tịnh. Nghóa
là, không trí, vô tướng trí, vô nguyện trí, và bất
tác trí, đều là cảnh
của ba trí vô sinh v.v… tức là không đẳng pháp.
Không đẳng pháp tức là chân như, nên gọi là không, gọi là vô nguyện, cho đến
gọi là vô
tư tánh; lấy không làm đầu v.v… còn lại là sáu thứ khác.

Luận rằng: Từ “Ba thứ
tạp nhiễm” đến “linh tác không đẳng”.

Thuật rằng: Ba thứ tạp nhiễm lúc tùy theo
sở ứng đó mà
được đoạn diệt, chẳng phải do không v.v… Bảy trí khiến cho ba tạp nhiễm tạo tác không v.v…
Tùy sở ứng nghóa là chẳng phải Không trí khiến
cho tạo tác không, chẳng
phải Vô tướng trí khiến cho tạo tác Vô tướng,
cho đến chẳng phải Vô
tự tánh trí khiến cho tạo tác vô tự tánh, chẳng phải mỗi mỗi thứ tùy theo năng trị khiến cho mỗi mỗi thứ đoạn diệt.
Tạo tác của mỗi mỗi thứ
nương vào chỗ khác nhau, nên nói tùy theo sở ứng đó chẳng phải khiến cho tạo tác không v.v…
Không đẳng trí nghóa là còn
lại sáu trí khác. Tác
không đẳng là còn lại thứ khác, nghóa là tác vô
tướng v.v… “Sở dó”,
nghóa là vì sao chấp vào ba nhiễm kia, sau có không v.v… vì nhiễm diệt tạo tác không v.v… Nay luận xưa nói, chẳng phải
khiến cho kia tạo tác có
nguyên do gì chẳng phải khiến cho kia tạo tác?

Luận rằng: Từ
“Do bổn tánh kia” đến “vì tánh vô nhiễm”.

Thuật rằng: Do bổn tánh của ba nhiễm kia tức là không
tánh đẳng pháp, còn tánh kia tức là các pháp giới, tánh của pháp giới xưa nay
vốn vô nhiễm. Bổn tánh
từ không, từ vô tướng cho đến từ vô tự tướng.
Trên đã kể về tạp nhiễm thanh tịnh đều có ba xong, và kể về pháp tánh
chân đạo lý xong.

Luận rằng: Từ “Nếu ở
nơi pháp giới” đến “vì chẳng phải nhiễm tịnh”.

Thuật rằng: Đây là kể tính. Bổn tánh của pháp giới đều không
tạp nhiễm tức là nghóa của xưa nay tự tánh
thanh tịnh. Nếu lúc
trước chấp là có
nhiễm, lúc sau chấp có tịnh, thanh tịnh. Tức là vừa mới
sinh ra, liền có tịnh nhiễm
hai chấp đều là nhất biên.

Luận rằng: Từ
“Vì lìa chấp này” đến “cho đến nói rộng”.

Thuật rằng: Nghóa là không do nơi không, không do nơi
không trí. Có thể không
ở nơi pháp, có thể không ở nơi các kiến pháp.
Pháp tánh tự là không,
nghóa là các kiến tạp nhiễm bổn tánh là không.
Tức là giải thích: Đó chẳng phải do nguyên do của không trí và không
pháp. Ý trong này nói,
vả lại như kiến không, tuy không do không trí, mà có thể ở nơi không để thấy, khiến cho các kiến kia lại tạo tác ở nơi
không, vì thấy pháp tánh
bổn tánh khôn. Nếu do không trí khiến cho các
kiến đoạn diệt, hiển
bày ở nơi kiến không, thì không ấy xưa nay là có.
Tức là chẳng phải trước nhiễm
sau nương vào nơi không, việc này có
thể chấp nhận. Như chấp trước nay nói là biên, lúc hiển bày ý này, năng
trị chấp kia gọi là trung
đạo hành. Cho đến nói rộng nghóa tức là nói rộng
vô tướng cho đến vô tự tánh trí, hay khiến cho
sau có tương tục
sinh
tạo tác, sau có bất tương
tục cũng như vậy. Trên đã giải thích hai câu
tụng đầu xong, từ đây
sắp xuống giải thích hai hàng sau của bài tụng.

Luận rằng: “Lại
có bảy thứ phân biệt nhị biên”.

Thuật rằng: Giải thích hai
câu trên trong bài tụng. Đây cũng là
ý của kinh Bảo Tích, đồng
với kinh trước đã dẫn, nên không nói thêm.

Luận rằng: “Thế
nào là bảy thứ?”

Thuật rằng: Đây chỉ hỏi về bảy thứ, phần dưới mỗi mỗi
sẽ trả
lời.

Luận rằng: Từ “Nghóa
là phân biệt có” đến “đều là nhất biên”.

Thuật rằng: Đây
là kể về chấp của nhị biên.
Nhưng vẫn chưa hiển

bày nó có thể gì, pháp gì, có nguyên do gì ma khởi lên chấp thân kia?

Luận rằng: Từ “Chấp
kia thật có”, đến “phân biệt là vô vi”.

Thuật rằng: Thật kia có
chấp, Bổ-đặc-già-la hiển bày thể của sở chấp. Từ cho là hoại diệt trờ xuống là hiển bày nguyên do của chấp.
Kia vì sao lại chấp là có
Sổ thủ thú? Vì Đức
Thế Tôn muốn làm hoại diệt
nó nên lập ra không
tánh này. Ở đây, nếu như thể không giống như lông rùa v.v… vậy vì diệt pháp nào mà lập ra diệt nương vào chân thật
không tánh? Tức là có
thật không vì nương vào diệt này, nên đã diệt đây, thể nhất định là chẳng
phải không. Đây là hiển bày nguyên do
của chấp có. Hoặc đối với vô ngã phân biệt là không, đây là hiển bày nguyên do của
chấp không. Nếu có thể diệt
được không, định là thật có, đã diệt được ngã pháp, thể không
định không. Nếu ngã thể là không, vô ngã
sẽ chẳng có, vì sở trị
là không. Như sừng thỏ v.v…, vì sở trị là không,
năng trị cũng không, ngã
sở trị không, ngã tức là không, vô ngã chẳng phải có.
Sở trị, năng trị, có và không nhất định cũng như vậy, nên chấp
có không, lý ở nơi đây.

Lập Hữu Lượng nói rằng: Vô ngã chẳng phải có, vì không có
sở trị, như sừng thỏ
v.v… Đây là ngã đối với vô ngã, chấp có chấp
không, không đồng với
tăng tổn biên kiến ở trước.

Luận rằng: Từ
“Vì lìa như vậy”, đến “cho đến nói rộng”.

Thuật rằng: Ngăn sở
chấp chẳng phải không vốn là tự không, vì chẳng phải là hoại diệt ngã, mới bắt đầu lập ra ba tế không. Do đây
tức là hiển bày ngã
nhất định là không, vô ngã là có, cho đến nói rộng.

Luận rằng: Từ
“Chấp có sở đoạn” đến “vì bố úy không”.

Thuật rằng: Sở đoạn là
sở tịch, năng đoạn là năng tịch, đây
là hiển bày thể của
sở chấp. Nguyên do gì mà khởi lên chấp như vậy?
Vì bố úy vốn không, e
rằng sở đoạn có đoạn được không của năng tịch, vì

bố úy không
nên chấp vào hai tịch.

Luận rằng: Từ
“Vì lìa như vậy” đến “nói dụ hư không”.

Thuật rằng: Kinh nói dụ về không. Thí như có người
sợ hãi không này mà bỏ nó chạy đi lại có
“không” khác đến, người kia đều là ngu
si. Đây cũng như vậy.
Sở tịch và năng tịch xưa nay vốn không, vì
sao lại
sợ hãi, sở đoạn xã
bỏ để mong đắc được năng tịnh không?

Luận rằng: Từ “Phân biệt cái mà
sợ hãi” đến
“đều là nhất biên”.

Thuật rằng: Kể ra biên
thứ ba. Phân biệt cái sợ hãi là một.
Phân biệt từ nguyên do kia, cái mà
sinh ra việc đáng
sợ hãi là một. Do đó
mà thành được nhị
biên, nhưng vẫn chưa hiển bày thể và nguyên do đó.

Luận rằng: Từ “Chấp
có biến kế” đến “vì có thể sinh ra sợ hãi”.

Thuật rằng: Trong đây
hiển bày chun về phân biệt cái mà sợ hã. Từ
sở chấp
sắc v.v… mà hiển bày thể của cái
sợ hãi. Vì có thể
sinh
ra sợ hãi, nên hiển bày nguyên do của chấp.
Nghóa là, nhất định chấp có,
cái mà chấp sắc v.v…
là nhân của đường ác, nên sinh ở đường ác, cho nên cái mà
chấp sắc, thật có thể
sinh ra
sợ hãi. Nếu chư
Bồ-tát sợ hãi
không phải thật sắc. Vì
sao sợ hãi?

Luận rằng: Từ “Chấp
có từ kia”, đến “vì có thể sinh ra sợ hãi”.

Thuật rằng: Trong đây
hiển bày chung phân biệt từ kia, cái mà sinh ra sợ
hãi, cái mà sinh ra khổ pháp, hiển bày thể của cái
mà sợ
hãi, vì có thể sinh ra sợ
hãi, hiển bày nguyên do của chấp. Nghóa là,
chấp sắc v.v… đã
sinh ra đường ác, khổ pháp bức bách, vì pháp bức bách
này, có thể sinh ra sợ
hãi. Nếu giác ngộ được khổ không thì làm sao có
thể sinh ra sợ hãi.

Luận rằng: Từ
“Vì lìa như vậy”, đến “nói dụ hoạ sư”.

Thuật rằng: Dụ họa sư, nghóa là ở đời có một vị họa
sư mất trí,
vẽ một bức tranh quỷ
Dược-xoa thật đáng sợ. Người đời không chỉ
không sự mà còn vác gậy đánh cho ông ta một trận. Đây cũng như vậy, tự
thay đổi hình sắc, trái
với sợ hãi kia có thể chuốc lấy sinh vào đường ác
mà thọ khổ bức bách.

Luận rằng: Từ “Dụ hư
không trước”, đến “vì Bồ-tát nói”.

Thuật rằng: Dụ cho hai tịch
không tức là Thanh văn. Phần
nhiều vì chấp trước có
nên mới sợ hãi “không”. Dụ họa sư này là Bồ-tát, vì phần nhiều đều chấp trước
“không” nên mới
sợ hãi có. Hai tịch xưa
nay vốn không, vì
sao phải
sợ hãi không?
Sắc tướng… vốn do tu tác ý, vì
sao phải sợ hãi có?

Luận rằng: Từ “Phân
biệt sở thủ”, đến “đều là nhất biên”.

Thuật rằng: Kể ra biên thứ tư. Trong tám
biên trước, mười hai chi đầu là nhiễm tịnh hai thủ, còn đây là căn cứ vào tất cả hai thủ, nên
chấp không đồng nhau.

Luận rằng: Từ
“Vì lìa như vậy”, đến “dụ huyễn sư”.

Thuật rằng: Dụ huyễn sư
nghóa là có một huyễn sư, từ nơi
huyễn mà làm ra một con
mãnh thú thật đáng sợ, rồi con thú đó đã hại
chính ông ta. Hàm ý là muốn khiến cho trừ
sở thủ năng thủ, cho nên
trước nói dụ.

Luận rằng: Từ “Do duy
thức trí” đến “lại trừ duy thức trí”.

Thuật rằng: Do trong Noãn vị đã dùng Duy thức quán mà chế phục trừ được
sở thủ; đến ở Đảnh vị không có cảnh
trí sinh, đắc được định chế phục trừ được cảnh
thức không, do vậy không có cảnh trí
sinh. Đến Nhẫn vị dưới,
chế phục trừ được năng thủ. Ở trong đó, Nhẫn
vị lại xả trừ duy thức trí, được định chế phục
trừ được vô năng thủ.

Luận rằng: Từ “Cảnh tức là chẳng phải có”, đến
“vì thức mới sinh”.

Thuật rằng: Thành tựu nguyên do trước chỉ trừ được
sở thủ.
Sở thủ đã có thể
không thì cũng không có năng thủ. Há đó không phải là cảnh của duyên? Do cảnh của
sở chấp, nhất định chẳng phải có,
sở
chấp có thể duyên cũng
nhất định chẳng phải có. Vì cảnh tức là không
phải thức cũng không
có, đều là nương vào cái khác, sở duyên có thể thấy, hoặc văn này
giải thích:
Tăng thượng vị và Thế đệ nhất vị, cả hai
là không, nên cùng được
nhập vào chân như.

Luận rằng: “Do
sở dụ này cùng với dụ đồng pháp”.

Thuật rằng: Kết pháp
đồng dụ này chỉ riêng cho trí; nên nó là sở dụ;
còn dụ huyễn sư trước, chính là năng dụ. Ác thú
được huyễn tạo ra cũng như cảnh của
sở chấp vậy, chúng chỉ do huyễn
sư biến hiện ra.
Ác thú sinh rồi trở lại
thân mình chịu, tức dụ do không phải cảnh năng
thủ cũng không. Sở dụ
năng dụ đều có hai thứ: Một là hữu pháp, nghóa
là việc huyễn thú như
sở thủ và năng thủ. Hai là pháp, tức hai nghóa
trên kia do nghóa có thể
đồng nên được làm dụ, thể không giống nhau
làm dụ. Không đồng tức
là trong tôn của Nhân Minh có hữu pháp và
pháp. Lấy pháp làm dụ,
chẳng phải dụ hữu pháp.

Luận rằng: Từ “Phân
biệt chánh tánh” đến “đều do nhất biên”.

Thuật rằng: Kể ra biên
thứ năm, vẫn chưa hiển bày được thể
và nguyên do của chấp.

Luận rằng: Từ “Chấp
như thật quán”, đến “vì hai thứ tánh”.

Thuật rằng: Như thật quán
là hiển bày thể của sở chấp. Hai thứ

tánh là hiển
bày nguyên do của chấp. Nghóa là, quyết chọn phân biệt, gọi là như thật quán. Vì kiến đạo gọi là thật quán, đây là gia hạnh.
Như trong kiến đạo, quán
chân thật gọi là như thật quán. Hoặc là tác
pháp quán về duy thức,
tứ đề v.v… thì đều gọi là như thật, vì xứng
với lý mà biết. “Như” gọi là nghóa. Dùng các pháp quán này… để chế phục
trừ được hai thủ,
thuận sinh vào kiến đạo, nên có thể gọi là chánh.
“Thể” là hữu lậu, vì
có thể đoạn pháp, cho nên có thể gọi là tà.

Luận rằng: Từ “Vì lìa như vậy” đến “nói dụ hai cây
sinh ra
lửa”.

Thuật rằng: Đây là đều căn cứ vào trị.

Luận rằng: Từ “Nói
rằng như hai cây” đến “trở lại đốt hai cây”.

Thuật rằng: Đây là hiển bày năng dụ. Như trong hai cây, tuy

không có tướng lửa, tướng lửa là hơi ấm thiêu đốt tướng, hoặc là
do tướng cọ xát cắt,
nên cây có sinh ra lửa. Lửa đã sinh rồi, lại đốt hai
cây có thể sinh ra lửa đó.

Luận rằng: Từ “Quán như thật này” đến
“Chánh tánh
Thánh tuệ”.

Thuật rằng: Quán như thật là
năng sinh, kiến đạo ban đầu gọi
là
sở sinh.
Sở sinh tức là chánh tánh
Thánh ruệ. Xứng với lý mà
biết nên gọi là chánh
tánh. Tuệ của bậc Thánh gọi là Thánh tuệ. Hoặc
nói, chánh là như thật
của sở chứng, tuệ của chánh tánh gọi là chánh tánh tuệ. Chỉ e rằng quá lạm hữu lậu nên lại nói lời Thánh. Trước nói hai
cây có tướng cọ xát
cắt, đó là dụ quán như thật, sở thủ năng thủ hai
tướng phục trừ. Tuy
không phải tướng lửa, đó là dụ cho như thật quán
không có tánh tướng.
Có thể sinh ra lửa là dụ cho như thật quán có thể
sinh ra kiến đạo. Thánh tuệ chính là củi đốt cháy phiền não.

Luận rằng: Từ “Chánh
tánh như thế” đến “đây quán như thật”.

Thuật rằng: Thánh đạo
đã sinh, trở lại có thể trừ đoạn các pháp quán như thật ở trước. Trước như hai cây, đã
sinh ra lửa rồi lửa ấy lại
đốt cháy hai cây. Điều
ấy dụ rằng, Thánh đạo này khi đã được sinh rồi,
lại trừ quán như thật.
Mỗi mỗi pháp dụ đều nên phối hợp với nhau.

Luận rằng: “Do
sở dụ này cùng với dụ đồng pháp”.

Thuật rằng: Kết pháp
đồng dụ, chuẩn theo văn trước giải
thích, không đồng với
hữu pháp. Tuy hợp với pháp dụ, nhưng chưa hiển
bày bốn quán như thật
này là chánh, là tà.

Luận rằng”
Từ “Nhưng quán như thật”, đến
“cũng không
phải tánh tướng của tà”.

Thuật rằng: Hiển bày quán như thật chẳng
phải chánh, chẳng

phải tà. Tức
như luận Đối Pháp nói: “Tuy là hữu lậu nhưng được
kiến lập là tánh vô
lậu, tức là có thể cả hai nói chẳng phải nhất định là hữu lậu hay vô lậu”.
Trong đây, luận
Hộ Pháp… giải thích hai điều
này cũng như vậy.

Luận rằng: Từ “Phân
biệt có dụng” đến “đều là nhất biên”.

Thuật rằng: Kể ra biên thứ sáu.

Luận rằng: Từ “Kia
chấp Thánh trí” đến “hoàn toàn vô dụng”.

Thuật rằng: Thánh trí kia
là hiển bày thể của sở chấp. Từ
“điều cốt yếu trước
tiên” trở xuống là hiển bày nguyên do của chấp.
Trí vô phân biệt khi đoạn
sạch phiền não thì tức vô phân biệt đối với tánh tướng nhất vị, vì phải là không có tác dụng. Để phá chấp của
Tiểu thừa và ngọai đạo cho rằng, khi trí đọan hoặc chẳng phải là vô phân biệt,
cốt yếu trước phân
biệt mới có thể phiền não hết thì không còn phân
biệt nên trước cần nói
về phân biệt mới có thể đoạn hoặc. Khi nói “đây là khổ” tức là có phân biệt. Điều này có tác dụng rất lớn đối với mười
sáu hành… Nếu không như vậy phân biệt đoạn hoặc
sẽ vô tác dụng.
Như mắt, tai không thể
đoạn hoặc, thì gọi là vô dụng.

Luận rằng: Từ
“Vì lìa như vậy”, đến “nói dụ về đèn”.

Thuật rằng: Trong kinh, đầu
nói dụ về đèn này, Luận kia gọi
là đăng dụ. Nghóa là,
như một cây đèn có thể phá được tối tăm, đâu cần phân biệt mới có thể phá được ư? Đã không phân biệt, nên không
có dụng, dụng đã chẳng
phải không thể phá ở tối tăm, nên biết không
do phân biệt mới có tác
dụng, vì pháp vô phân biệt cũng có dụng.

Luận rằng: Từ “Phân
biệt không khởi” đến “đều là nhất biên”.

Thuật rằng: Kể ra biên thứ bảy.

Luận rằng: Từ “Kia
chấp năng trị” đến “đồng thời tăng trưởng”.
Thuật rằng: Kia chấp năng trị là hiển bày thể của
sở chấp.
Từ “cuối cùng
không khởi”, trở xuống là hiển bày nguyên do của
chấp. Nghóa là, kia chấp
rằng, trí của năng trị từ vô thỉ chưa từng khởi lên,
do vậy mãi mãi về sau nó
cũng không khởi. Khởi tức là sinh, vì chưa từng khởi.
Hoặc nói, nếu trí này vì do tu tập, về
sau mới phát khởi.
Nhưng phiền não từ Vô thuỷ kiếp tu tập của ta cũng lớn lên, vững
như Kim Cương; khó có thể phá hoại. Trí này phải như phiền não, lúc lâu càng tu tập mới bèn
được sinh, nếu không phải lúc
tăng trưởng, tức là
sẽ
không khởi. Nếu chấp
nhận có trí khởi là sẽ đồng với phiền não của ta lúc tu tập có
tăng trưởng. “Đẳng” là đồng vậy, nghóa của nó như người đời

thường dùng vậy.

Luận rằng: Từ
“Vì lìa như vậy” đến “nói sau dụ về đèn”.

Thuật rằng: Phần thứ hai
là dụ về đèn. Nghóa là, như có một
căn nhà từ vô thỉ tới
nay lâu ngày dẫn đến chỗ tối tăm, chưa từng được rõ ràng. Khi mang vào căn nhà ấy một cây đèn thì bỗng căn nhà
sáng lên. Ánh
sáng của đèn từ vô thỉ chưa khởi lên, nay
sẽ
không khởi.
Nếu chấp nhận nay khởi lên
sẽ đồng với nói chỗ tối tăm kia nhờ có đèn nên
có ánh sáng sinh ra. Đã
không chấo nhận đèn là như vậy thì sao cho trí
là như vậy? Trí do tu tập
mà được phát sinh, há thấy chưa sinh mà cho nó là không
sinh? Nếu chấp nhận có khởi liền khiến cho ngày
một tăng trưởng.
Nên biết, sở chấp đều là nhất biên, chưa phải chỗ trung đạo.
Nói về trung biên đạo,
như quyển thứ nhất đã giải thích.

Luận rằng: Từ “Đã nói như vậy”, đến
“chánh hạnh như thế nào?”

Thuật rằng: Giải thích trong
chánh hạnh. Từ đây trở xuống
là phần thứ năm cùng
giải thích về chánh hạnh thứ năm và thứ sáu.
Đây là kết trước sinh sau.

Luận tụng rằng:
Từ “Sai biệt và vô
sai biệt” đến “tu tập tăng thượng…”

Thuật rằng: Một câu trên
hiển bày tên của sở minh, hai câu
dưới hiển bày thể của
sai biệt. Câu thứ tư, tăng thượng tu tập gọi là
sai biệt, đồng tu tập gọi là vô
sai biệt, đến dưới
sẽ biết, một tu tập nói thông
với tăng thượng…

Luận rằng: Từ “Ở
trong Thập địa”, đến “gọi là vô sai biệt”.

Thuật rằng: Đây là giải
thích chung đại cương, như văn phối
hợp với tụng.
Kinh Thập địa nói: “Vả lại, trong
sơ địa, chỉ có Bố thí độ
là tăng thượng, chín độ còn lại tùy
theo sức, tùy theo phần đều tu
tập”. Luận Du-già,
Hiển Dương, Duy Thức cũng nói như vậy. Tức là hiển
bày nghóa của sai biệt và
vô sai biệt. Vì nghóa liên quan với nhau, nên
nói một chỗ rõ ràng tất cả.

Luận rằng: Từ “Nghóa
chung của sáu chánh hạnh”, đến
“phẩm loại tối thắng”.

Thuật rằng: Đây là giải thích trong
chánh hạnh. Từ đây trở
xuống là phần thứ ba,
là tổng kết trước. Luận xưa cũng trước giải thích tên
lu- ận, dưới mới bắt
đầu kết, văn lộn xộn sai lầm, nhưng rất khó giải
thích. Đây là kết tối
thắng chánh hạnh thứ nhất. Như thế tức là trong
chuyển thanh đầu, từ thứ
nhất ở trong tám từ đã liệt kê, tức là mười hai thứ.
Vì thể loại chẳng phải
một, nên nói là phẩm loại. Vì thể của phẩm loại
là tối thắng, nên nói là như vậy.

Luận rằng: Từ
“Do tư duy này” đến “pháp của Đại thừa…”

Thuật rằng: Kết tác ý
chánh hạnh thứ hai, chính là chuyển
thanh thứ ba. Do ba tuệ này, như bố thí…, tất cả được đặt ra. Pháp của
Đại thừa… như liệt kê
tám từ… là từ thứ năm vậy.

Luận rằng: Từ
“Do phẩm loại như vậy” đến “tu định”.

Thuật rằng: Kết thứ ba tùy theo pháp
chánh hạnh, tức là
cùng phối hợp chuyển
thanh thứ nhất và thứ ba. Nghóa là do thứ ba, như
vậy là vì thứ nhất
chuyển âm thanh. Các phẩm loại như vậy, tức là vô
loạn vô đảo. “Thể”
gọi là như vậy. Vì thể chẳng phải một, nên gọi
là phẩm loại.
Vì trước đây, tụng nói các vô đảo…, do vậy vô loạn thì tu
“chỉ”, vô đảo thì tu tuệ. Nhờ
đó mà loạn được chánh chướng sạch, ngu si
chướng ngại trở thành
chánh trí. Ở đây chỉ xét các thiên của Luận chứ
không thể đi vào xem xét hết các phần.

Luận rằng: Từ “Vì
nghóa như vậy”, đến “mà cầu xuất ly”.

Thuật rằng: Kết thứ tư lìa nhị biên
chánh hạnh, là ngay nơi
thứ năm chuyển âm thanh.
Các biên khác cũng lìa như vậy. Việc tu
trung đạo hành mà cầu
xuất ly, cũng đồng như vậy.

Luận rằng: Từ “Ở
trong Thập địa”, đến “vô sai biệt hành”.

Thuật rằng: Đây là kết về
sai biệt và vô
sai biệt của hành
thứ năm và thứ sáu.
Ở đây tức chuyển thanh thứ bảy là sở y thứ bảy chẳng phải duyên thứ bảy, ý đó có thể biết.
Trên đây, sáu chánh hạnh
vô thượng đã nói xong.

Luận rằng: Từ “Đã
nói như vậy”, đến “tướng nó như thế nào?”

Thuật rằng: Từ đây sắp
xuống giải thích về sở duyên vô
thượng thứ hai. Phần đầu là kết trước
sinh sau.
Phần hai, từ “nêu tụng” trở xuống là
chánh giải.
Phần ba, từ “nên biết trong này” trở xuống
giải thích thể của sở
duyên đồng và dị. Đây là phần đầu.

Luận tụng rằng: Từ “Sở
duyên nói là an giới” đến “tăng
chứng liền thù thắng nhất”.

Thuật rằng: Hai chữ đầu nêu ra nghóa của
sở minh, còn lại liệt
kê tên chữ của mười
hai sở duyên

Luận rằng: Từ “Sở
duyên như vậy”, đến “mười hai tối thắng sở duyên”.

Thuật rằng: Phối hợp các tên của bài tụng, như lý có
thể giải thích. Trong đây hoặc giải thích theo lối
trì nghiệp; hoặc gọi tên
giải thích theo lối y só,
đến dưới có thể biết; hoặc tùy theo sở ứng.

Luận rằng: Từ “Trong
đây tối sơ” đến “sai biệt pháp môn”.

Thuật rằng: Tức giải
thích pháp an lập, đặt ra sở duyên. Nghóa
là an lập giáo pháp của
bố thí… Đặt ra tức là sở duyên.

Luận rằng: “Thứ
hai nghóa là chân như”.

Thuật rằng: Đây
cũng là tên giải thích theo lối trì nghiệp.

Luận rằng: “Thứ
ba, thứ tư nghóa là hai thứ trước”.

Thuật rằng: Thứ ba
sở lập tức là an lập; thứ tư năng lập tức
là pháp giới. Có nguyên
nhân gì mà lập ra sở lập và năng lập?

Luận rằng: Từ “Đáo
bỉ ngạn…” đến “vì pháp giới thành tựu”.

Thuật rằng: Đối với Pháp môn đáo bỉ ngạn…, cần phải
chứng pháp giới, mới triển chuyển lưu xuất mười hai phần giáo.
Cho nên, giáo
là sở lập, như là năng
lập; hoặc giáo là thành tựu vô lậu, vì do thông với chân như.

Luận rằng: Từ “Thứ
năm nghóa là nghe” đến “vì nhậm trì văn”.

Thuật rằng: Nhậm trì nghóa
là văn tuệ. Nhậm trì văn giáo
khiến cho không vọng, nên
tuy cũng duyên vào nghóa ít nên không nói vì
văn làm trước mới duyên vào nghóa.

Luận rằng: Tù “Thứ sáu” đến “nghóa của trì”.

Thuật rằng: Ấn trì nghóa là tư tuệ. Ấn trì ở nơi nghóa khiến
cho quyết định, nên tuy
cũng duyên với giáo ít nên không nói, vì nghóa
làm trước mới duyên vào giáo. Hỏi: Văn năng duyên này và văn khác nhau cái gì? Nghóa của
văn năng duyên và tư có
khác nhau gì?

Đáp: Văn do
văn trước nghóa sau, tư do văn sau nghóa trước,
nên thành tựu sai biệt.

Luận rằng: Từ
“Thứ bảy” đến “vì nội biệt trì”.

Thuật rằng: Biệt trì nghóa
là tu tuệ. Vì duyên vào lý của bốn
đế và ba tánh, nên gọi
là nội. Ở nơi cảnh của bốn đế, đều biệt chứng
biết khiến cho giải thích
không lầm, nên gọi là biệt tr. Ba thứ Văn, Tư,
Tu, gọi là nhậm ấn biệt
trì. Sở duyên của nhậm ấn biệt trì, gọi là sở
duyên của nhậm trì, tức
là giải thích theo lối y só.

Hỏi: Chỉ nói
Văn, Tư, Tu tuệ, nghóa nó đã khắp. Vì sao cần
phải nói bàn luận về
sở thành? Đáp: Văn là nhó thức, Tư là
tư số, Tu tức là định. Ba thể
chẳng phải tuệ, nhờ ba
thứ này mà tuệ sở thành nên gọi là văn sở thành
tuệ… đối với lý có
thể như vậy. Nhưng vì gọi là nghóa của văn tuệ… liền ít,
e rằng văn… lỗi của tuệ.

Luận rằng: Từ
“Thứ tám” đến “cảnh của kiến đạo”.

Thuật rằng: Vì ban đầu
thông đạt, hai cách giải thích theo lối
trì nghiệp và y só không trái nhau.

Luận rằng: Từ “Thứ
chín cho đến” đến “cảnh của bảy địa”.

Thuật rằng: Bắt đầu từ
Sơ địa cho đến địa thứ bảy, sở duyên của tu đạo lớn ở nơi kiến đạo,
nên gọi là tăng quảng đạo cảnh, vì hai thứ dần dần đều trội hơn. Hai cách giải thích theo lối trì nghiệp và y
só không lỗi.

Luận rằng: Từ
“Thứ mười” đến “phần phần chứng cảnh”.

Thuật rằng: Phần phần là đạo,
sở duyên của đạo gọi là phần
phần chứng, đây là
giải thích tên theo lối y só. Hoặc vì đạo phần phần,
cảnh cũng gọi là phần phần.

Luận rằng: “Thứ mười
một nghóa là cảnh của địa thứ tám”.

Thuật rằng: Từ đây đến
sau không có công dụng, nhậm
vận duyên như. Nay nói ban
đầu đắc, nên chỉ địa này. “Đẳng” tức là
bình đẳng vận điều vận
chuyển, tâm trước tâm sau một loại không khác
nên gọi là đẳng vận.
Cảnh của đẳng vận gọi là bỉ sở duyên, giải thích theo lối y só.

Luận rằng: Từ “Thứ
mười hai” đến “cảnh địa của Như Lai”.

Thuật rằng: Ba địa này đắc bốn biện, quả chân quán đảnh, rõ ràng viên mãn nên gọi là tối thắng,
so với hai cách giải thích theo lối trì nghiệp và y
só thông trá.
Trong đây, bốn vị đầu thông với ba kiếp.
Vị lớn thứ năm và thứ
sáu được luận ở phần
giải thoát. Vị thứ bảy tu tuệ địa
vị lớn mà nói ở phần
quyết chọn. Vị thứ tám đã qua như bàn luận về
địa vị. Nhưng các vị thứ
năn, thứ sáu, thứ bảy chẳng phải thông với địa
vị khác, vì nghóa nói ba
tuệ thông với ba kiếp, như trước đã nói.

Luận rằng: Từ “Nên
biết trong đây” đến “được các tên đó”.

Thuật rằng: Đây tức là
thứ ba, giải thích về sự đồng và dị của
sở duyên. Nghóa là, đây
chỉ an lập hai thứ là pháp và pháp giới, tùy
theo nghóa của sở lập và
năng lập. Ở địa vị của văn tuệ vv… mà được tên
sở lập vv…, chẳng phải
lìa hai thứ đó mà có tánh thể riêng, do thể của
sở duyên chỉ là thiện, chỉ thuận theo vô lậu và vô lậu pháp. Vì tối thắng
sở duyên, gọi là vô
thượng thừa pháp. Trừ đi pháp và như lại thành
không có sở hữu. Đây
tức là thứ hai giải thích sở duyên xong.

Luận rằng: Từ “Đã
nói như vậy” đến “tướng nó như thế nào?”

Thuật rằng: Từ thứ ba
trở xuống giải thích riêng về tu chúng.
Tu nghóa là tu tập, chứng
nghóa là chứng đắc. Nhờ tu mà chứng, nên gọi
là tu chứng. Trong đây có hai, đầu kết trước
hỏi sau,
sau nương vào lời
hỏi giải thích đúng. Đây tức là phần đầu.

Luận tụng rằng: Từ “Tu
chứng nghóa là vô khuyết”, đến “bất
tại bất chướng tức”.

Thuật rằng: Từ đây trở xuống là giải
thích riêng. Hai chữ đầu
của bài
tụng, hiển bày tên của sở mình, còn lại liệt kê mười thứ
năng. Nhưng đây đều là nhân của tu, thể chẳng phải tu chứng. Đây tức là
ở nơi nhân mà lập tên:
Một là vô khuyết, hai là bất hủy, ba là bất động. Một không thông với hai. Bốn là viên mãn, năm là khởi,
sáu là kiên
cố; bảy là điều nhu,
tám là bất trụ; chín là vô chướng; mười là vô tức.
Một không thông với hai xứ.

Luận rằng: “Tu
chứng như vậy đều có mười thứ”.

Thuật rằng: Giải
thích hai chữ đầu .

Luận rằng: “Một là
chủng tánh tu chứng, vì duyên với vô khuyết”

Thuật rằng: Duyên nghóa là gần gũi với
thiện só, lắng
nghe chánh pháp, như lý
suy nghó, tùy theo pháp hành, đó là bốn hạnh thân cận nhờ duyên với vô khuyết. Vốn chủng tánh đó tu mà chứng, đây tu có
thể chứng, nên gọi là
tu chứng, đều do một duyên giải thích một chứng.

Luận rằng: “Hai là tin hiểu tu chứng, vì không hủy
báng Đại thừa”.

Thuật rằng: Vì do không
hủy báng Đại thừa, bèn có thể tin
hiểu mà tu có chứng,
hoặc chứng tin hiểu này.

Luận rằng: Từ “Ba là phát tâm tu chứng” đến
“ở chỗ quấy động”.

Thuật rằng: Do chẳng phải là chỗ quấy động, kém nương
vào, bèn có thể phát
tâm tu mà có chứng, hoặc chứng phát tâm này.

Luận rằng: Từ “Bốn là chánh hạnh tu chứng” đến
“nên được viên mãn”.

Thuật rằng: Vì do đáo bỉ ngạn được viên mãn, chánh hạnh đó
bèn tu mà có chứng,
hoặc chứng chánh hạnh này.

Luận rằng: “Năm là nhập vào ly
sinh mà tu chứng, vì
khởi lên Thánh đạo”.

Thuật rằng: Do khởi lên Thánh đạo tu chứng, nhập vào
ly sinh này. Nghóa của ly
sinh này đồng như cách giải thích của
Luận Bà-sa vậy.

Luận rằng: Từ “Sáu
là thành tựu hữu tình tu chứng” đến “vi
tập hợp lúc càng tăng thêm”.

Thuật rằng: Vì do kiên cố thiện căn, tập hợp lúc tăng thêm,
tu chứng đó thành thục
hữu tình này, thiện căn này khó hủy hoại, gọi
là kiên cố thiện căn.

Luận rằng: “Bảy
là tịnh độ tu chứng vì tâm điều nhu”.

Thuật rằng: Do tâm điều nhu tu chứng ở nơi tịnh độ,
Luận Vô Cấu
Xưng nói rằng: “Vì do tâm tịnh thì cõi Phật tịnh”

Luận rằng: Từ “Tám
là đắc bất thoái địa thọ ký tu chứng”,
đến “vì chỉ chỗ bất thoái”.

Thuật rằng: Thọ ký nghóa
là nhận lời thọ ký của Phật. Bất thoái thì trong luận đã tự
giải thích: Vì không trụ vào
sinh tử và
Niết-bàn, cũng không
phải là hai thứ sở thoái, không đồng với phàm thoái
nhập vào sinh tử, không
đồng với Tiểu Thánh thoái nhập vào Niết-bàn.
Vì bất thoái nên tu chứng
được bất thoái, và được thọ ý. Thọ kýcó hai
thứ, vì ba đời thọ ký đều khác nhau.

Luận rằng: “Chín là Phật địa tu chứng, vì không có
phải hai chướng”.

Luận rằng: “Mười là thị hiện
Bồ-đề tu chứng, vì
không nghỉ ngơi”.

Thuật rằng: Do không ngừng
làm vịêc lợi sinh, nên tu chứng
quả ấy, thị hiện Bồ-đề.
Ở trong mười thứ này, thứ nhất là
Tánh chủng tán; thứ hai đã
qua, gọi là Tập chủng
tánh; thứ ba nhập vào kiếp đầu; thứ tư là đạo
các vị hành; thứ năm là kiến đạo; thứ
sáu là tu đạo đến địa thứ bảy; thứ bảy là tướng của địa thứ tám, vì cõi tự tại; thứ tám là địa thứ chín và thứ mười, vì gần gũi với địa của
Phật nhưng không trụ vào
Niết-bàn để được
viên mãn, nên thứ tám
tuy mới đắc đầu đắc cõi tự tại, vì nói từ
chỗ trội hơn. Thứ chín là Pháp thân tự thân thọ
dụng. Thứ mười là được thân tha
thọ dụng và Hóa thân.
Vì duyên vào vô khuyết v.v…, nên các chủng tánh đó bèn có thể tu chứng. Nếu chưa nhập vào địa đầu thì chưa gọi là
tu chứng, như trên đã
nói về phần này. Đoạn văn lớn thứ hai xong.

Luận rằng: Từ “Nghóa chung của Vô thượng thừa” đến
“nghóa của Vô thượng thừa”.

Thuật rằng: Từ phần
chánh văn phẩm này trở xuống là phần
thứ ba tổng kết trên.
Tổng kết này có ba.

Luận rằng: Từ “Vì
chánh hạnh Vô thượng” đến “vì chánh
hạnh quả Vô thượng”.

Thuật rằng: Chánh hạnh
có sáu, rộng như nói ở trước.
Chánh hạnh tức là tên
của Vô thượng trì nghiệp biện, vì hàng Nhị thừa
chánh hạnh không thể
lỗi. Chánh hạnh trí đức là mười hai sở duyên,
sở
duyên tức là Vô thượng,
đây cũng là giải thích theo lối trì nghiệp, hoặc
chánh hạnh là sở duyên của Vô thượng. Nói sở
duyên Vô thượng tức là giải thích theo lối
y só.
Sở duyên vượt hơn các cảnh, gọi là
sở
duyên Vô thượng. Nói chánh hạnh trì này, vì chánh hạnh là
năng duyên, mười hai
là cảnh này, giữ cảnh không vọng niệm, nên gọi chánh hạnh trì.
Hoặc ở phương này mà khởi
chánh hạnh, trì chánh hạnh nên gọi là chánh hạnh trì. Quả của chánh hạnh nên gọi là chánh hạnh quả, đó là giải thích
theo y só. Thể là tu chứng,
tu chứng tức là Vô thượng. Đã nói quả là nhân
tu trước pháp chứng sau,
tức gọi là quả, chẳng cần địa vị Phật viên
mãn mới gọi là quả.
Nhưng luận xưa kết văn ở nơi giải thích tên luận ở
sau, rất là rối rắm.

Luận rằng: “Vì sao luận
này gọi là Biện Trung Biên?”

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống một bộ phận chánh văn thứ ba
là giải thích tên nguyện
thí phần, đây là hỏi xong.

Luận tụng rằng:
Từ “Luận Biện
Trung Biên này”, đến
“trừ những thứ không được tốt lành”.

Thuật rằng: Nhưng trong đây đã nói lìa nhị biên. Năm nghóa thâm mật v.v… mà
Thiên Thân Bồ-tát, giải thích trong câu đầu, thì hai chữ “trung biên” gồm có ba lớp nghóa, đến dưới
sẽ biết; chữ
“nhị nghóa” thông với bốn biên.

Luận rằng: Từ “Luận này năng biện” đến “nghóa của
năng duyên hành”.

Thuật rằng: Biện nghóa là
hiển rõ, tức là cả hai hiển rõ xứ trung và nhị biên theo nghóa của năng
duyên hành.
Năng duyên hành và hành gộp chung lại là năng
duyên hành, vì có hành chẳng phải là năng
duyên. Vả lại, như vọng
phân biệt và chướng v.v… là hành của nhị biên. Trong này, phiên chữ hành đó gọi là hành, nhưng không phải có một mình
sinh ra, nhất định duyên với cảnh.

Luận rằng: Từ “Lại
nữa, năng biện này”, đến “cảnh nghóa của sở duyên”.

Thuật rằng: Đây là cùng
biện về hai nghóa sở duyên của hai
chữ “biên trung”. Biến
kế sở chấp v.v… là biên sở duyên; Viên thành và
y tha v.v… là trung sở
duyên. Cho nên hành duyên ở nơi cảnh, hợp gọi là nhân, nhất định có
sở đắc.
Sở đắc tức là thiện ác, quả ác luận này
không nói rõ, chỉ nói về quả thiện. Do không nói quả ác, ẩn giấu trong
quả pháp, nên không giải
thích tên. Ở trong luận giải thích, thật đã nói
về quả. Lại trong quả sở
đắc, tức là giải thích thứ ba.

Luận rằng: Từ “Hoặc
chánh biện này”, đến “tên là Biện Trung Biên”.

Thuật rằng: Trước đã hai lầm giải thích về
chữ “Trung biên”.
Nay là thứ ba, chỉ giải
thích chữ “trung” không giải “biên”.

Vì trong chánh
biện lìa biên, pháp của trung đạo, gồm cả biện ở

nơi quả của
biên pháp, hoặc cả nhân của biện biên. Như hai cách
giải thích trước, đây tức là cách giải thích thứ ba, về ba chữ
Biện Trung Biên ở trong bài tụng.
Luận xưa ba nghóa trên, ở trước bài tụng, là nhà
phiên dịch lầm, vì sao nói
pháp lìa biên xứ trung?

Luận rằng: Từ
“Luận này sở biện” đến “sở hành xứ”.

Thuật rằng: Luận này
sở biện thông
suốt bốn cái dưới.
Chẳng phải hàng phàm phu tầm, chẳng phải hàng
Nhị thừa tư, chẳng phải định của
Sơ thiền dục giới tầm và địa trên tư, thức thứ
sáu là
sở tầm,
thức thứ bảy, tám là
sở tư, nên gọi là thâm mật. “Thâm” là nghóa là
sâu
sắc, “mật” là nghóa
ẩn giấu, chẳng phải chỗ biết của trí can cợt.

Luận rằng: Từ “Là
nghóa chắc thật” đến “vì chẳng phải kia chế phục”.

Thuật rằng: Giống như kim
cang năng phá những vật chẳng thể phá, nên gọi là chắc thật. Do hiểu được luận này có thể dẹp phá ở
trong nơi cái khác, chẳng
phải cái khác đã chế phục.

Luận rằng: Từ “Là
nghóa rộng lớn”, đến “vì việc tự tha”.

Thuật rằng: Tự mình lợi
rộng, người khác vui lớn, người khác vui rộng, mình lợi lớn, hoặc mình và người đều lợi lạc rộng lớn.
Hoặc tự mình hiểu rõ là
rộng, người khác trội hơn là lớn. Nghóa của lợi lạc,
mỗi mỗi đều như thường hiểu.

Luận rằng: Từ “Là
tất cả nghóa” đến “vì pháp của Tam thừa”.

Thuật rằng: Lớn có thể
hàm chứa nhỏ, các nghóa đầy đủ rõ ràng, quyết
định rõ được pháp của Tam thừa. Cho nên gọi là
tất cả, vì đã nói về tất cả.

Luận rằng: Từ “Lại
năng trừ diệt” đến “vì sở tri chướng”.

Thuật rằng: Đây là giải thích câu thứ tư trong bài tụng.
Hai chướng có thể khiến cho
sinh tử
lưu chuyển, không
sinh trí kiến,
nên gọi là không tốt
lành. Nếu hiểu giác này và ngộ lý này, đều có thể
trừ diệt được hai
chướng, cả hai diệt rồi, tức là có thể thành
Phật. Đây là giải thích chung đề mục của luận trên. Luận xưa lại có đồng với
Câu xá Luận, hàm chứa hai bài tụng cuối cùng.
Nay so với văn ba bổn
tiếng Phạm đều không
có, là nhà phiên dịch đặt thêm vào.

Luận rằng: Từ “Các công đức của tôi khi biện giải luận này”
đến “nhanh chóng chứng
quả Bồ-đề lớn”

Thuật rằng: Từ đây trở
xuống là phần phát nguyện hồi hướng
bố thí cho chúng sinh. Câu
thứ nhất Thế Thân tự hiển bày, giải thích công đức của bài tụng, khiến cho đèn pháp không dứt, phá được
si ám
không sinh, mười lực
tăng thêm, tám bộ hưng thạnh cung kính. Tức là đều nói
về công đức
sở
sinh bổn luận này. Câu thứ hai chánh hiển bày hồi
hướng bố thí.
Chữ “hàm” tức là đều,
“trì” là dùng,
“phổ” là đẳng…,
“thí” là cứu giúp,
“quần sinh” là
chúng sinh, loại chẳng phải một.
Nghóa là, giải thích bổn tụng đã có công đức, đều dùng bình đẳng cứu giúp chúng
sinh. Câu thứ ba khiến cho
đắc nhân báo. Lục độ của Bồ-tát có hai thứ đạo, ba độ trước khiến cho đắc tăng thượng
sinh đạo, ba độ
sau khiến cho đắc quyết định thắng đạo. Ở trong Thập địa đắc
Thập vương vị, ở trong
loài khác thì sinh vào
chốn lành. Ba độ trước đã đến tăng thượng sinh
đạo, tinh tấn, thiền định
khiến cho phước nhất định thù thắng. Bát-nhã hoàn
toàn khiến cho trí tuệ nhất định thù thắng. Ba độ
sau đã đắc quyết
định thắng đạo, bố thí
cho các chúng sinh, khiến cho ở hai nhân vị đắc
được hai quả này. Câu
thứ tư khiến cho đắc quả báo. Chữ “tật” tức
là nhanh chóng; “chứng” là khế ngộ, “quảng” là rộng rãi, “đại” là
sâu xa.
Tiếng Phạm nói Bồ-đề
Đát-lợi-ni, Bồ-đề là giác, Đát-lợi-ni là tam, tức là kh- iến cho Tam thừa bất định, tánh loại đều tùy theo ý ưa thích được quả
tự thừa. Vì quả đó
có thể vượt khỏi quả của thế gian, ngoại đạo… nên nói là rộng lớn. Câu cuối hàm ba nghóa, cũng phiên âm là tiếng Phạm gọi
là Chánh giác, chỉ là
Vô thượng quả. Đức bố thí cho chúng
sinh khiến cho ở
trong nhân, được hai thắng đạo, khiến ở quả vị được quả tự thừ.
Cốt ý chung của bốn câu là câu đầu nghóa là công đức của người tạo luận,
câu kế chánh dùng hồi
hướng bố thí cho chúng sinh, hai câu sau khiến
cho sinh được quả, lìa
phàm phu được bậc Thánh.

BIỆN TRUNG BIÊN LUẬN THUẬT
KÝ QUYỂN HẠ (HẾT)
Năm thứ 5, niên hiệu
Văn An, từ ngày 20 tháng 07, năm
Mậu Thìn, khiến cho viết xong, vả lại vì thần ân báo tạ, với lại cầu cho các linh hồn
lìa khổ. Từ ngày 4 tháng 7 đến khoảng giữa ngày
17 đến ngày 20 tháng

Chùa Hưng Phước, các giảng đường để ban ngày tham cứu ba
quyển thượng, trung, hạ chép xong đem đặt ở nơi phòng bổn đàm nghóa.
Có nhân chân ngôn của tâm. Có thể được xưng danh hiệu.

Sa-môn Nhẫn xuân tăng truyện.

Nam-mô Từ Bi
Vạn Hạnh Bồ-tát. Nam Đô.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 159

