<經 id="n1836">LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN GIẢI NGHÓA</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN GIẢI NGHÓA

(Trong phần bổn địa, ghi lược danh số)

Bồ-tát Thiên Thân làm ra

Đời Đường, Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang phụng chiếu dịch
chữ Phạm ra chữ Hán.

Đời Đường, Pháp sư Khuy Cơ ở chùa Từ Ân chú giải.

Đời
Minh, Lỗ Am Pháp sư Phổ Thái sửa thêm.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>


ĐẠI:
Lấy giản trừ Tiểu làm nghóa. THỪA:
Do ý chuyên chở mà
được tên (danh và nghóa nói chung).
BÁCH: Số lượng. PHÁP: Chỉ cho pháp thế gian và xuất thế gian. Cho nên
Tâm pháp có tám,
Tâm sở có năm mươi mốt,
Sắc pháp có mười một,
Bất tương ưng có hai mươi
bốn, pháp Vô vi có sáu. Do đó mà có tên là
Đại thừa Bách Pháp. MINH:
Là trí tuệ vô lậu của Bồ-tát, vì hay phá trừ tối tăm. MÔN:
Thông suốt không bị ngăn trệ LUẬN:
Giản trạch tánh tướng, dạy dỗ người học.

Trong phần bổn
địa: Là một trong năm phần của Luận Du-già Ghi lược
danh số:
Trong sáu trăm
sáu mươi pháp, tóm tắt chỗ
cương yếu,
nêu ra danh kiện số mục một trăm pháp
Đây là luận chủ nóng lòng vì người, mà muốn người học
biết điều cần thiết.

Lại phối hợp
với lục thích thì:
Đại Thừa là ngôn giáo
năng thuyên, chỉ có bốn
pháp thanh,
danh, cú, văn cho nên
liệt. Bách pháp là sự lý sở thuyên, thông cả
trăm pháp cho nên thắng. Đem thắng đến liệt, dùng liệt rõ thắng mà nói
Bách pháp Đại thừa là y só thích.

Lại bách pháp là sở duyên, nêu tất cả số nên thắng. Minh là tuệ của
năng duyên, tức là một trong năm biệt cảnh nên liệt. Đem
liệt đến thắng, dùng
thắng để rõ liệt, nên nói minh của bách pháp là
y chủ thích.

Lại minh là năng duyên, tức tuệ trong Biệt cảnh cho nên liệt.
Môn là
sở thuyên thông cả một trăm pháp nên thắng.
Luận là ngôn giáo hay diễn
đạt, chỉ có thanh, danh, cú, văn nên liệt. Đem
liệt đến thắng, dùng
thắng rõ liệt, nên nói luận của môn là y chủ thích.

Lại, Luận là
thể, là thanh, danh, cú, văn. Môn là dụng. Trên
luận có công năng không
bị bít lấp ngăn trệ. Đem thể đến dụng, nhiếp
dụng về thể, nói Môn
tức Luận là trì nghiệp thích. Lại nữa,
Luận là thể, là bốn pháp thanh, danh, cú, văn. Đại
thừa là dụng. Trên
Luận, thể có hai nghóa là Lựa tiểu, Chuyên chở, nên
nói Đại thừa. Đem thể
đến dụng, nhiếp dụng về thể, nên nói Đại thừa
tức là luận thuộc trì nghiệp thích.

Lại nữa, Đại thừa
thông Giáo, Lý, Hạnh, Quả là
sở
thuyên nên thắng. Luận là
năng thuyên, chỉ có ngôn giáo nên liệt. Đem liệt
đến thắng, dùng thắng
rõ liệt, nên nói Luận Đại Thừa là y chủ thích.

Lại nữa, sáu chữ ĐẠI
THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN là
sở thuyên nên thắng.
Luận là năng thuyên, chỉ có giáo nên liệt. Đem
liệt đến thắng, dùng thắng rõ liệt, nên nói ĐẠI
THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN LUẬN là y chủ
thích (cũng gọi Đới số y chủ).

Lại nữa, năm chữ ĐẠI
THỪA BÁCH PHÁP MINH thông một trăm pháp thuộc
sở thuyên nên thắng. Hai chữ
MÔN LUẬN là
năng thuyên nên liệt. Đem
liệt đến thắng, dùng thắng rõ liệt, nên nói
MÔN LUẬN ĐẠI
THỪA BÁCH PHÁP MINH là y chủ thích (cũng gọi là
Đới số y chủ thích)

Lại nữa, Đại thừa là giáo thể
năng thuyên, môn luận là dụng. Trên giáo thể có nghóa môn diệu chỉ ngộ nhập, có công dụng
quyết trạch tánh tướng,
dạy dỗ người học, đoạn ác sinh thiện, cho nên gọi là LUẬN. Đem thể đến dụng, nhiếp dụng về thể. Nên nói ĐẠI THỪA tức

môn luận là
trì nghiệp thích (giải thích xong mười loại).

Nước Phú-lậu-sa-phú-la ở
Bắc Thiên Trúc, Trung Hoa dịch
là Trượng phu. Nước này có
Quốc sư
dòng Bà-la-môn, họ
Kiều-thi-ca, sinh ba người con, cùng tên
là Bà-tẩu-bàn-đậu,
Trung Hoa dịch là
Thiên Thân. Sau còn có
tên khác là Tỳ Sưu Nữu Thiên Vương, đồng tên
với em của Đế Thích. Tuy
đồng một tên, nhưng đều có biệt hiệu riêng.

Người con trưởng tên là A-tăng-già, Trung Hoa dịch là Vô
Trước, có căn tánh
Bồ-tát. Người con út riêng gọi là Tỳ-lân-trì Bạt-bà,
Trung Hoa dịch là Mẫu Nhi.
Bởi vì Tỳ-lân-trì dịch là mẫu, Bạt-bà là Tử, còn gọi là Nhi. Người con giữa học rộng đa văn, thấu
suốt
kinh sách, tài
giỏi thông minh, giới
hạnh thanh bạch không ai bằng. Người anh và em đều có tên riêng, còn
Pháp sư chỉ gọi
là Bà-tẩu-bàn-đậu, nên không lẫn
lộn. Ngài đã nương trên
Du-già Luận tạo ra nhiều luận, giải thích Đại thừa,
phát huy giáo lý chẳng phải không, chẳng phải có
và trung đạo (có nói rõ trong Tạng Kinh cũ, phần
truyện Bà-tẩu-bàn-đậu).

“Như Thế Tôn nói: Tất cả pháp vô ngã”.

Như Thế Tôn nói: Vốn là Phật nói.
Luận chủ muốn đề cao pháp có chỗ phát xuất.
Tất cả pháp… là nêu chung một trăm pháp và hai món vô ngã để làm tông chỉ,
là cương lãnh của bộ luận này. Nếu xét
tông chỉ, thì gồm tất cả
Thánh giáo một đời của Phật theo sâu cạn thứ
lớp, phân làm tám.

Tông Ngã pháp câu hữu: Tông
này có năm bộ trong hai
mươi bộ phái.
Độc tử bộ.

Pháp thượng bộ.

Hiền trụ bộ.

Chánh lượng bộ.

Mật Lâm sơn bộ.

Cũng là lấy một phần nghóa căn bản của Kinh Lượng bộ.

Tông Pháp hữu ngã vô: Gồm ba bộ.

Nhất thiết hữu bộ.

Tuyết sơn bộ.

Đa văn bộ.

Lại thêm một
phần nghóa cuối của Hóa địa bộ.

Tông Pháp vô khứ lai: Gồm bảy bộ.

Đại chúng bộ.

Kê dận bộ.

Chế đa sơn bộ.

Tây sơn trụ bộ.

Bắc sơn trụ bộ.

Pháp tạng bộ.

Ẩm quang bộ.

Tông Hiện thông giả thật: Gồm
thuyết giả bộ, một phần nghóa
cuối của kinh bộ.

Bốn Tông trên đây là Tiểu thừa

Tông Tục vọng chân thật: Tức
Thuyết xuất thế bộ.

Tông Chư pháp đản danh: Nhất thuyết bộ.
Hai tông này thông cả Đại và Tiểu thừa.

Tông Thắng nghóa câu không.

Tông Ứng lý viên thật.

Hai tông cuối thuộc Đại thừa.

Chỉ thú của Luận này là tông thứ tám, đối với sự sâu kín của
ba thời, nói thuộc thời thứ ba.

Ba thời: Thời đầu là bốn bộ A-hàm, nói có. Thời thứ hai là
tám bộ Bát-nhã, nói không. Thời thứ ba là
Kinh Giải Thâm Mật, cùng nêu
giáo lý trung đạo “không” và “có”

“Những gì là tất cả pháp? Sao gọi là vô ngã?” Hỏi có năm thứ:

Vì hữu tình mà hỏi. Không hiểu mà hỏi. Ngu si mà hỏi.
Hỏi để thử.

Khinh thường
công kích mà hỏi. Đây vì lợi lạc hữu tình mà
hỏi. “Tất cả pháp lược có năm thứ.”
Đây là nêu
chung các pháp, nói đúng lý thì thật có vô lượng, do tánh dục của chúng
sinh vô lượng. Cho nên
Luận Du-già bắt đầu từ
năm thức của thân cho
đến pháp giới gồm có sáu trăm sáu mươi pháp.
Nay nói năm vị, một trăm pháp, há chẳng phải tóm lược
sao?
Nên nói: Lược có năm thứ. “Từ
đây đến câu “Chân như vô vi” là đáp chung câu hỏi ban đầu.

Tâm pháp.

Tâm sở hữu pháp.

Sắc pháp.

Tâm bất tương ưng hành pháp.

Vô vi pháp.

Tâm pháp. Có
sáu nghóa:

Tập khởi: Gọi là tâm, chỉ thuộc thức thứ tám, vì chứa nhóm các
chủng tử khởi hiện hành.

Tích tập: Gọi là tâm, chỉ cho bảy
thức trước, có công năng chứa nhóm chủng tử các pháp. Hoặc tập khởi thuộc bảy thức trước vì hay chuyển hiện hành và chứa nhóm, huân tập khởi chủng tử. Hoặc tích tập
gọi là tâm, thuộc thức thứ tám, vì chứa nhóm
chủng tử các pháp.

Duyên lự: Gọi là tâm, hay duyên lự theo phần cảnh của mình.

Hoặc gọi là thức liễu biệt, vì có nghóa liễu biệt.
(phân biệt rõ

ràng)

Hoặc gọi là ý, vì không gián đoạn.

Hoặc thức thứ tám gọi là tâm, thức thứ bảy gọi
là ý, sáu thức

trước gọi
là thức. Thảy đều từ tâm phân chia.

Tâm sở hữu
pháp. Có đủ ba Nghóa:

Thường y theo tâm khởi.

Tương ưng với Tâm.

Hệ thuộc vào tâm.

Ba nghóa này
gọi là tâm sở, vì tâm làm chỗ nương mới khởi
được, như xúc… (năm
món Biến hành) thường cùng với tâm tương ưng.
Nói cùng với tâm tương ưng, vì tâm không tự
tương ưnng, tâm chẳng
phải tâm sở, tha tánh
tương ưng chẳng phải tự tánh.

Nghóa tương ưng có bốn là thời, Y, Sở duyên và Sự đều đồng
là tương ưng xúc… Xem
lúc cùng với tâm nào sinh, liền thuộc xúc…
của tâm đó. Như vậy
theo thứ lớp có ba nghóa.
Sắc pháp:
Sở y sở duyên của thức, là sắc chất ngại của năm
căn, năm cảnh, cũng gọi là
Hữu đối sắc, do năng,
sở tạo tám pháp mà
thành mười cõi sắc.
Vô đối sắc tức là pháp xứ sắc.

Bất tương ưng hành pháp: Hành uẩn có hai:

Tương ưng hành: Năm mươi mốt tâm sở pháp

Bất tương ưng hành: Bắt đầu từ ĐẮC,
sau cùng là
BẤT HÒA HỢP TÁNH, có hai mươi bốn pháp.

Vô vi pháp:
Là không sinh,
không diệt, không đến không đi,
chẳng kia, chẳng đây,
chẳng được, chẳng mất, phân biệt khác hữu vi,
không tạo tác nên gọi là vô vi

Vì là Tối thắng.

Vì cùng đây tương ưng. Vì ảnh Sở hiện.
Vì sai biệt.

Vì tỏ rõ Sở hiện.

Ban đầu là nói tám pháp này tạo thiện, ác, lưu chuyển trong
năm đường cho đến
thành Phật đều do tâm này.

Trong pháp hữu
vi vì Tối Thắng được nói trước.
Vì cùng đây tương ưng:
Tâm sở cùng với tâm vương tương ưng.

Xét với tâm vương thì tâm sở kém, trước hơn sau kém.

Vì ảnh Sở
hiện: Tức là sắc pháp trước. Sắc pháp này không
thể tự khởi, cần phải
nương nơi hai tâm trước (tâm vương, tâm sở) mà biểu hiện. Tự chứng tuy biến, mà không thể đích
thân duyên, nên gọi
là “Ảnh” để phân
biệt với kiến phần cũng do tự chứng biến, nhưng
chẳng phải là “Ảnh”.
Hoặc chung làm bản chất cho tự chứng, hoặc phân
biệt sắc do thọ dẫn,
chẳng phải ảnh do thức biến. Thức thứ sáu khi
duyên, dùng nó làm chất,
chất theo ảnh mà nhiếp. Hai cái trước là năng
biến, đây là sở biến.
Trước năng sau sở, nên nói là sau.

Vì Phần vị
sai biệt: Bất tương ưng hành này không thể tự
khởi. Phải nhờ ba vị sai
biệt ở trước tạm lập. Ba vị trước là thật, một cái
này là giả, do đó nói
rõ ở phần thứ tư.
Vì tỏ rõ
Sở hiện: Đây là pháp vô vi thứ năm, có
sáu thứ.
Thể tánh của vô vi rất sâu
xa, nếu không nhờ sự để rõ, thì không sao hiển
bày. Mượn bốn cái
trước đoạn nhiễm thành tịnh để hiển bày.
Bốn thứ trước là hữu vi, đây là vô vi. Trước có
sau không, nên
nói ở rốt sau. Thứ lớp như thế.
Đây là kết thúc phần đáp. Do ở
trên nói: Thắng, liệt, năng, sở, thật, giả, hữu, vô nên nói thứ lớp như thế. Đây là lược kết văn trên,
nêu chung chương môn của
năm vị, dưới bèn kể đủ danh số của một trăm pháp.

TÂM PHÁP: Lược có tám thứ (đây nêu chung, dưới kể riêng).
1- Nhãn thức.
2- Nhó thức.
3- Tỷ thức.
4- Thiệt thức.
5- Thân thức. Ý thức.
Tùy căn lập tên, đủ năm nghóa: Y, PHÁT, THUỘC, TRỢ,
NHƯ. Trừ thức do căn
phát, còn bốn nghóa kia là thức y nơi căn thuộc Y chủ thích. Căn phát thức là y
só thích.
Tuy sáu thức thân đều nương ý chuyển. Ở đây theo hoặc không côïng với ý thức mà gọi
là Y, PHÁT…, nên
năm thức không lẫn lộn
với nhau, bởi vì địa vị chưa được tự tại nên
nói như thế. Hoặc chỉ nương nơi ý, nên gọi là ý thức. Biện thức mà
được tên tâm ý.

Mạt-na thức: Trung Hoa dịch là Ý thức. Như tàng thức thì gọi

thức tức ý. Còn Ý thức
thứ sáu, như nhãn thức thì gọi là thức khác
ý. Song các
Thánh giáo
sợ đây lộn với kia, nên thức thứ bảy chỉ lập tên ý. Lại để phân biệt tâm với thức, vì tích tập và liễu biệt kém các
thứ khác, hoặc muốn
hiển đây là chỗ nương gần gũi của ý thức nên chỉ lập tên ý.

A-lại-da thức: Trung Hoa dịch là tàng thức, vì hay dung
chứa các chủng tử.

Tàng có ba nghóa:
Năng tàng, sở tàng, chấp tàng, cùng với tạp nhiễm xen nhau làm duyên. Hữu tình chấp làm ngã bên trong.
Do ba nghóa đây mà có tên
tàng. Tàng tức là thức. tên.

TÂM SỞ HỮU PHÁP: lược
có 51 món, phân làm 6 vị:

Biến hành có năm.

Biệt cảnh có năm.

Thiện có mười một.

Phiền não có sáu.

Tùy phiền não có hai mươi.

Bất định có bốn.

Đây đưa ra tổng
số để nêu ra
chương môn, dưới tùy chương để kể
Biến hành:
Là tâm đi khắp tất cả bốn nơi, nghóa là ba tánh,
tám

thức, chín
địa, tất cả thời gian, đều có thể cùng khắp.

Biệt cảnh: Duyên riêng từng cảnh
mà sinh.
Cảnh sở duyên có
bốn: Cảnh ưa vui, cảnh
quyết định, cảnh quen thuộc, cảnh sở quán, vì
mỗi thứ duyên không
đồng nên gọi là biệt cảnh. Sẽ thấy giải ở văn sau.

Thiện: Chỉ phát sinh trong thiện tâm, đời này đời khác chỉ
thuận theo lợi ích. Tánh
thường lìa sự xấu xa vượt qua tội ác.
Phiền não:
Tánh thuộc căn bản phiền não. Lại hay sinh tùy,
hoặc gọi là căn bản. Phiền là nhiễu, não là
loạn. Tức phiền não này
thường nhiễu loạn hữu
tình, khiến trôi lăn trong sinh tử.

Tùy phiền não: Theo căn bản phiền não kia có phần vị
sai biệt
và đẳng lưu tánh. Đây
cũng sẽ thấy ở văn dưới.

Bất định: Do
không đồng năm địa vị trước. Vì đối với thiện hay nhiễm đều chẳng có tính
quyết định, không phải như định biến
tâm xúc… chẳng phải
như định biến địa dục… chẳng lập tên nhất định.
-
Biến hành có năm. (Đây
nêu riêng, dưới kể tên). Đó là:
1- Tác ý. Xúc. Thọ. Tưởng. Tư.

Tác ý: Tánh của nó là cảnh giác nên sinh khởi chủng tử của tâm.

Nghiệp dụng là dẫn tâm khiến hướng đến tự cảnh. Xúc: Tánh của nó hay khiến cho tâm, và tâm
sở tiếp xúc cảnh.

Nghiệp dụng (của xúc) làm chỗ nương cho thọ, tưởng, tư… Thọ: Tánh của nó lãnh nạp cảnh
tướng thuận,
cảnh nghịch, vô ký. Nghiệp dụng (của thọ) là khởi lòng mong muốn. Vì hay khởi
ý muốn hợp, ly và không cả hai, cũng nói là khiến các tâm khởi tướng vui,
buồn, xả (đây là giải
TƯø khác nhưng Ý đồng). Tưởng: Tánh của nó ở nơi cảnh chấp giữ tướng.
Nghiệp dụng
(của tưởng) là đặt ra
các danh ngôn. Nghóa là an lập tự cảnh rõ ràng, mới
có thể theo đó khởi
các thứ danh ngôn. Tư: Tánh của nó ở nơi cảnh
chấp tướng.
Nghiệp dụng (của tư) là đối với các phẩm, thiện ác…
sai
sử tâm. Là giữ cảnh tướng
chánh nhân… sai sử tự
tâm hay tạo thiện…
-
Biệt cảnh có năm (đây
nêu riêng, dưới kể tên). Đó là:
1- Dục.

Thắng giải. Niệm.

Tam-ma-địa (Định).
Tuệ.
Dục: Tánh của nó mong cầu cảnh ưa thích.
Nghiệp dụng (của
dục) làm chỗ nương cho cần
Thắng giải:
Tánh của nó giữ chặt cảnh quyết định. Nghiệp dụng (của thắng giải) là không thể
lay chuyển. Nghóa là nơi cảnh có
sức chứng được giáo lý tà chánh… ở cảnh mình chấp,
quyết định, nắm
chặt, do đây mà duyên
khác không thể làm cho chuyển. Nếu ở nơi cảnh
còn do dự thì không có
thắng giải. Thắng tức là giải. Niệm: Tánh của nó ở nơi cảnh quen thuộc khiến tâm ghi
nhớ không quên. Nghiệp
dụng (của tâm) là làm chỗ nương cho định.
Nghóa là ở nơi cảnh
luôn nhớ giữ cảnh quen thuộc không quên, hay đưa đến định.

Tam-ma-địa (Định): Trung Hoa dịch là Đẳng trì. Tánh của nó đối với cảnh được quán, khiến tâm chuyên chú không tán loạn.
Nghiệp dụng của nó
(Tam-ma-địa) làm chỗ nương cho trí. Nghóa là trong
cảnh được, mất, bình
thường, do định khiến tâm chuyên chú không tán loạn,
nương đây liền có trí
quyết định.
Sinh tâm chuyên chú là để hiển ý, muốn trụ cảnh nào, liền có thể trụ, chẳng phải chỉ một cảnh.
Nếu không phải vậy, thì kiến
đạo trải qua quán các đế, cảnh trước sau có sai
khác, đáng lẽ không có Đẳng trì.

Tuệ: Tánh của nó, nơi cảnh sở quán hay phân biệt. Nghiệp
dụng (của Tuệ) là đoạn
nghi ngờ. Nghóa là quán trong cảnh được, mất,
bình thường, từ tuệ suy
tìm được quyết định.
Ở trên có nói “giải ở văn
sau” là nghóa đây (Muốn biết rõ,
nên xem Thành Duy Thức quyển
5). - Thiện có mười một. (Đây là nêu, chương dưới kể riêng). Đó là:
1- Tín. Tinh tấn. Tàm. Quý.

Vô tham.

Vô sân.

Vô si.

Khinh an.

Bất phóng dật.
1
0- Hành xả. 1
1- Bất hại. Tín: Tánh của nó đối với thật đức có thể kham nhẫn, ưa thích mong muốn sâu xa tâm thanh tịnh.
Nghiệp dụng (của Tín) là đối trị bất tín, không ưa thích điều lành. Nghóa là trong
sự lý của các pháp chân thật thầm tin
nhận sâu. Vui thích tin
sâu chân tịnh đức của
Tam bảo. Có sức tin sâu xa các
điều thiện ở thế gian và xuất thế gian, vì hay
được, hay thành và hy
vọng. Đây là ba loại tin vậy.

Nói Tâm tịnh
làm tánh tức là tánh này thường lắng trong, có thể làm trong
sạch tâm… Như châu
Thủy Thanh hay làm lắng nước đục,
nên nói tâm thanh tịnh là tánh.

Tinh tấn: Tánh của nó dõng mãnh làm các điều lành, dứt
các điều ác.
Nghiệp dụng (của Tinh tấn) là đối trị giải đãi, đầy đủ điều
lành. Nghóa là tu thiện, đoạn ác.
Dõng tức là tiêu biểu cho thắng tấn, bỏ các
pháp nhiễm,
siêng năng để tiêu biểu
cho tinh thuần, phân biệt tịnh hay vô ký.

Lại nói, dõng mãnh mà không
khiếp nhược,
siêng năng mà
không sợ sệt. Nói đầy
đủ thiện, là làm hoàn tất, gọi là đầy đủ thiện. Nên
ba căn đều làm thiện,
đây gọi là đầy đủ thiện, vì hay làm đủ việc lành. Hoặc hỏi:
Tại sao Luận Duy Thức nói pháp Tinh Tấn sau ba
căn, còn Bách Pháp thì
nói sau Tin là thế nào? Đáp:
Duy Thức là thứ lớp lập Y,
Bách Pháp là thứ lớp y nhân.
Bởi vì tín làm chỗ nương
cho dục, dục làm chỗ nương cho cần, cần là tinh tấn, thông cả ba tánh, còn tín chỉ thuộc
tánh thiện. Lập y tức là ba căn y nơi tinh tấn mà lập ba
sở y xả… Lý để lập bốn pháp cần phải nói
chung, nên sau ba căn mới nói tinh tấn. Tàm: Tánh của nó nương nơi pháp lực của mình mà tôn
trọng hiền thiện.
Nghiệp dụng (Tâm) là đối trị vô tàm, dừng các hạnh ác.
Tự pháp lực: Tự là tự thân, pháp là giáo pháp. Nói ta có thân như thế, hiểu
pháp như thế mà dám làm
các điều ác sao? Quý: Tánh của nó nương nơi
sức thế gian, làm việc bạo ác.
Nghiệp dụng của nó (Quý) đối trị vô quý, ngăn dứt các hạnh ác. Người đời
quở trách gọi là sức
thế gian, coi thường người ác không gần gũi, chống
cự lại những nghiệp ác không làm.

Vô tham: Tánh
nó, đối với hữu hữu cụ (những vật sở hữu trên thế gian) không dính mắc.
Nghiệp dụng của nó (Vô tham) là đối trị
tham trước, làm điều
lành. Hữu hữu cụ: Chữ hữu trên là quả của ba cõi,
hữu cụ là nhân của ba cõi.

Vô sân: Tánh
của nó đối với khổ, khổ cụ không sân giận.
Nghiệp dụng (Vô sân) là
đối trị sân nhuế, hay làm điều lành. Khổ khổ cụ:
Khổ là ba khổ, khổ cụ là nhân của khổ.

Vô si: Tánh
của nó, đối với sự lý hiểu biết rõ ràng.
Nghiệp dụng (Vô si ) là đối trị
ngu si và làm thiện.

Khinh an: Tánh của nó xa
lìa thô, trọng, điều hòa thân tâm
và kham nhận. Nghiệp dụng
của nó (Khinh an) là đối trị hôn trầm, chuyển đổi sở y.

Lìa thô trọng
gọi là khinh, điều hòa thân tâm gọi là an, nghóa
là hàng phục, trừ bỏ
các pháp ngăn chướng thiền định, sở y chuyển
thành an ổn.
Nói kham nhậm: Tức là hay chịu đựng, gánh vác.
Nói Chuyển tức là khiến
thân tâm sở y bỏ thô trọng, được an ổn.

Bất phóng dật: Tánh của nó là tinh tấn, ba căn đối với đoạn tu
và phòng tu. Nghiệp dụng
(Bất phóng dật) là đối trị phóng dật, thành
tựu tất cả việc lành
thế gian và xuất thế gian

Phòng tu: Tức
là đối với việc ác đã đoạn, ngăn ngừa khiến
không khởi, càng làm
tăng trưởng các thiện.
Tinh tấn ba căn: Tức là Bất phóng dật này, là công năng phòng
ác tu thiện của bốn
pháp, chẳng phải có thể riêng. Hoặc hỏi:
Tín… cũng có công năng phòng ác tu thiện sao
không y đó mà lập?

Đáp: Sáu
pháp còn lại, so sánh với bốn pháp thì thế lực và
công dụng kém hơn, nên
không y đó lập là thiên được. Thế nào là yếu
kém? Vì chẳng phải thiện
căn, nên không thể sách tấn được.

Hành xả: Tinh tấn ba căn. Tánh của nó khiến tâm bình
đẳng, chánh trực, trụ
vô công dụng. Nghiệp dụng của nó là đối trị trạo cử,
trụ vào chỗ tónh lặng.

Nói Hành xả tức là chỉ cho Xả trong hành uẩn chứ không phải
Xả của Thọ uẩn

Nói khiến tâm bình đẳng… tức là do xả khiến tâm lìa hôn
trầm, trạo cử. Ban đầu
là tâm bình đẳng, kế đến là tâm chánh trực, sau là
vô công dụng.
Ban đầu, chặng giữa và
sau đều có
sai biệt, đây cũng là
bốn pháp, lìa bốn pháp
kia không có tướng dụng riêng.

Hỏi: Làm sao
biết là không khác? Đáp: Nếu hay làm cho tónh lặng, tức là bốn pháp này hay làm
cho tâm yên tónh…

Hoặc hỏi: Đã
là bốn pháp, sao phải lập riêng? Đáp: Nếu không
lập riêng thì mất công năng này.

Bất hại: Tánh của nó đối với các hữu tình không làm tổn
não. Nghiệp dụng là hay đối trị tổn hại và hay
thương xót. Nghóa là không
sân giận đối với hữu tình, không làm tổn não, tạm gọi là bất hại.
Không sân là ngược lại với
sân giận làm đoạn
sạnh mạng. Bất hại là ngược lại với cái hại làm tổn não vật.
Không sân là ban vui, bất hại, hay cứu khổ.
Sự sai biệt hai tướng thô này, lý thật của nó là vô
sân thật có tự thể, bất hại nương một phần của vô
sân mà tạm lập, vì muốn hiển bày hai tướng từ bi
sai khác. Lợi ích hữu tình, hai tướng kia
thì thắng hơn hết.
Phiền não có
sáu (Đây là nêu riêng, chương dưới là riêng kể tên). Đó là:
Tham.

Sân.
Mạn.

Vô minh. Nghi.

Bất chánh kiến.

Tham: Tánh của
nó đắm trước nơi hữu hữu cụ. Nghiệp dụng
của nó làm chướng ngại
vô tham và sinh ra khổ não. Sinh ra khổ não là do

sức tham ái
chấp uẩn mà sinh khổ.

Sân: Tánh của nó ở nơi khổ khổ cụ hay ghét giận. Nghiệp
dụng của nó (sân) hay
chướng ngại vô sân, thường bất an và làm chỗ nương cho các hạnh ác. Bất an là tâm hay ôm ấp ghét giận và thường khổ
não, do đó không được an ổn. Mạn: Tánh của nó thường hay ỷ lại, đối với người khác thường hay cống cao ngã mạn.
Nghiệp dụng là hay chướng ngại không
kiêu mạn, sinh ra khổ não.

Sinh khổ là người ngã mạn, đối với người có đức, tâm chẳng khiêm hạ.
Do đó mà lưu chuyển
mãi trong sinh tử, thọ các khổ não không cùng.

Vô minh: Tánh của nó hay mê muội nơi các lý
và sự.
Nghiệp dụng của nó (vô minh) hay chướng ngại
vô si, làm chỗ nương cho tất
cả pháp tạp nhiễm.
Chỗ nương tạp nhiễm là do vô minh mà khởi
si mê tà kiến,
các nghiệp phiền não,
tùy phiền não, tham… hay chiêu cảm các pháp
tạp nhiễm đời sau. Nghi: Tánh của nó (nghi) là đối với các đế lý do dự không
tin. Nghiệp dụng là hay làm chướng ngại bất nghi và các điều lành.
Làm chướng ngại các
điều lành, là vì do dự nên các điều thiện không sinh. Ác kiến:
Tánh của nó (ác kiến) là đối với các đế lý điên đảo,
có trí tuệ tạp nhiễm,
suy đoán. Nghiệp dụng (ác kiến) là hay chướng
ngại thiện kiến và chiêu
cảm khổ não, bởi vì người ác kiến phần nhiều chịu khổ.

Ác kiến này
có năm: Thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ.

Sáu món này tức là câu sinh. Nếu khai triển ác kiến thành
mười tức là phân biệt
hoặc. Lại trong mười hoặc, sinh chỉ là tánh bất
thiện, chín món còn lại
đều thông cả hữu phú, bất thiện

LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN GIẢI NGHÓA QUYỂN THƯỢNG
(HẾT)



LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN GIẢI NGHÓA

Bồ-tát Thiên Thân tạo luận

Đời Đường, Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang phụng chiếu dịch
chữ Phạm ra chữ Hán.

Đời Đường, Pháp sư Khuy Cơ ở chùa Từ Ân chú giải

Đời
Minh, Lỗ Am Pháp sư Phổ Thái sửa thêm

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

-
Tùy phiền não có hai mươi: (Đây
nêu riêng, chương dưới
riêng kể tên).

1- Phẫn.
2- Hận.
3- Não.
4- Phú.
5- Cuống.
6- Siểm.
7- Kiêu.
8- Hại.
9- Tật. 1
0- Xan.
11- Vô tàm
12- Vô quý.
13- Bất tín.
14- Giải đãi Phóng dật.
1
6- Hôn trầm. 1
7- Trạo cử. 1
8- Thất niệm. 1
9- Bất chánh tri. 2
0- Tán loạn. Phẫn: Tánh của nó đối với cảnh trái nghịch hiện tiền thường hay bực bội.
Nghiệp dụng của nó hay cầm nắm gậy gộc và làm chướng ngại bất phẫn (không
phẫn nộ). Nói:
“Cầm gậy gộc”: Gậy nghóa là khí
cụ bằng gậy, người ôm
lòng phẫn nộ, phần nhiều phát sinh sự bạo ác
hiện ra thân nghiệp, là
một phần của sân. Hận: Tánh của nó trước hết là phẫn, rồi ôm lòng ác không
bỏ, thường kết oán
hận. Nghiệp dụng của nó là nóng nảy, hay làm
chướng ngại không sân giận.
Nhiệt não là người chứa chất
sự
sân hận, không thể
nhẫn nhục, vì hay nóng nảy.

Não: Tánh của nó trước hết là phẫn hận, thường hay nuôi
dưỡng bạo ác tàn nhẫn.
Nghiệp dụng của nó là độc ác, làm chướng ngại
bất não. Nói “Truy”:
Nghóa là đeo đuổi việc ác đã qua.

Xúc: Gặp cảnh trái nghịch hiện tại, liền sinh tâm tàn nhẫn,
phần nhiều phát ra ngạo
nghễ, hung dữ, nói ác châm chích người khác.
Đây cũng thuộc về sân. Phú:
Tánh của nó, vì
sợ mất danh lợi nên che dấu tội lỗi của mình.

Nghiệp dụng là hay hối hận, phiền não và ngăn chướng bất phú.
Hối hận phiền não là che dấu tội lỗi, rồi
sau đó bèn hối hận
không an ổn, thuộc tham,
si. Nếu không sợ sẽ khổ mà che dấu tội lỗi thì
thuộc về si, nếu sợ mất
lợi dưỡng, che dấu tội lỗi thì thuộc về tham. Cuống: Tánh hay mong cầu lợi dưỡng, giả bộ như người có đức để gạt gẫm.
Nghiệp dụng của nó là làm điều bất chánh, hay cản
trở bất cuống.
Nói là
“dối hiện”… nghóa là người hay dối trá, tâm thường
có nhiều mưu chước, hay
thể hiện việc làm bất chánh và thiếu thành
thật. Đây thuộc tham si.
Siểm: Hay dối gạt
người khác. Tánh của nó thường hay
quanh co, giả bộ làm nhiều
oai nghi khác lạ. Nghiệp dụng của nó là hay
làm chướng ngại sự
dạy bảo và bất siểm.

“Dối gạt người khác” nghóa là người giả dối quanh co để dối
gạt người khác, bày ra nhiều phương tiện giả dối quanh co theo thời, lấy lòng
người khác, hoặc che dấu lỗi mình, không nghe lời dạy bảo
của thầy bạn, cho nên
cũng thuộc tham si. Kiêu: Tánh của nó
say đắm
sâu xa vào
sự thành đạt của
mình, sinh ra ngạo mạn.
Nghiệp dụng của nó là chướng ngại bất kiêu, làm
chỗ nương cho pháp nhiễm ô (nhiễm y).

Nói “Nhiễm y” tức là: Kiêu ngạo
say
sưa thì
sinh trưởng tất cả pháp tạp nhiễm. Đây thuộc về tham.
Không kiêu ngạo tức
là không tham. Hại: Tánh của nó làm tổn hại các hữu tình không chút lòng
thương xót. Nghiệp dụng
của nó hay bức não và chướng ngại bất hại.

Nói “Bức não”: Tức là người có tâm ác hại và bức não
người khác. Đây thuộc
một phần của sân. Nếu luận về nghóa khác nhau
giữa hại và sân, Hại
là ngăn chướng bất hại, chính là chướng ngại lòng
bi, Sân là ngăn chướng
vô sân, chính là chướng lòng từ. Lại sân hay
đoạn mạng, hại chỉ làm
tổn người khác. Đây là sự sai biệt giữa sân và hại.

Tật: Tánh của nó là ganh ghét, đắm xiết trong danh lợi của mình, và không chịu nổi
sự vinh dự của
người khác.
Nghiệp dụng của nó
là sinh ra lo buồn hay làm ngăn chướng không tật đố. Nghóa của lo buồn là người có tâm tật đố, thấy nghe
sự vinh quanh của người khác thì
sinh
ra lo buồn, bất an. Cũng
dùng sân làm thể. Xan: Tánh hay bỏn xẻn, tham đắm pháp tài không thể xả bỏ. Nghiệp dụng là lượm lặt cất chứa, hay làm chướng ngại tâm không bỏn

xẻn. Cũng thuộc về tham.

Vô tàm: Tánh của nó không biết nghó lại việc quấy của mình, khinh chê
người hiền. Nghiệp dụng là tăng
trưởng việc ác và ngăn chướng
tâm Niết-bàn.

Nói “không nghó lại”: Tức là tự mình đã tạo lỗi quấy mà không biết nghó lại. Khinh chê người hiền là không biết xấu hổ với lỗi lầm
của mình. Hay tăng trưởng
việc ác và làm chướng ngại tâm tàm.

Vô quý: Tánh
hay coi trọng bạo ác, không thèm đếm xỉa đến
sự tôn trọng của thế gian.
Nghiệp dụng là làm tăng trưởng hạnh xấu
và chướng ngại tánh quý.

Nói “không thèm đếm xỉa thế gian”… nghóa là đối với thế gian không đếm xỉa tới, tôn
sùng bạo ác, không xấu hổ với lỗi quấy
của mình, nên làm tăng
trưởng hạnh ác và chướng ngại với quý.

Bất tín: Tánh của nó đối
với thật, đức, năng
(sự thật, công
đức, năng lực) không
có nhẫn, lạc, dục, tâm còn xấu xa trái với tín.
Nghiệp dụng là làm chỗ nương cho đọa lạc, hay ngăn chướng tâm thanh
tịnh. Làm chỗ nương cho
đoạ lạc, người bất tín phần nhiều giải đãi.

Nói “Giải đãi”: Tức là tánh của nó biếng nhác, không lo tu
thiện đoạn ác. Nghiệp
dụng là tăng trưởng nhiễm ô và làm chướng ngại tinh tấn.

Nói “Tăng trưởng nhiễm ô”: Tức là người giải đãi thì càng
thêm nhiều sự nhiễm ô

Phóng dật: Tánh của nó là
phóng đãng, không thể ngừa nhiễm
và tu thiện.
Nghiệp dụng của nó làm chỗ nương cho
sự ác
tăng trưởng,
việc thiện tổn giảm, hay
chướng ngại Bất phóng dật.

Hỏi: Phóng dật lấy gì làm thể?

Đáp: Ba căn
và giải đãi. Không có thể ngăn ngừa pháp ô
nhiễm và tu các pháp
tịnh, gọi chung là phóng dật. Lìa bốn pháp trên
không có thể tánh riêng.

Hoặc hỏi: Mạn nghi… kia cũng có năng lực này,
sao không
nương nơi đó mà lập?
Đáp: Mạn…
so với bốn pháp thì dụng kém hơn, nên không nương
nơi đó mà lập

Hỏi: Tại sao
bốn pháp này lại thù thắng hơn mạn?
Đáp: Vì nó
ngăn chướng ba thiện căn, ngăn chướng sự răn
nhắc, lại không có năng
lực cho nên không thù thắng. Hôn trầm:
Tánh của nó khiến cho tâm khi đối với cảnh không
có sức gánh vác.
Nghiệp dụng của nó hay làm chướng ngại
sự khinh an và
Tỳ-bát-xá-na.

Hỏi: Hôn trầm và si sai khác thế nào? Đáp: Tánh của
si đối với cảnh thường bị mê ám, hay ngăn chướng vô
si mà chẳng phải ngây ngây. Còn tướng hôn trầm thì đối với
cảnh thường ngây ngây,
làm ngăn chướng khinh an mà chẳng phải mê
ám, nên si và hôn trầm khác nhau.

Trạo cử: Tánh của nó khiến cho tâm đối với cảnh không
được tịch tónh.
Nghiệp dụng của nó hay ngăn ngừa chướng hạnh xã
và xa-ma- tha.
Thất niệm:
Tánh của nó ở nơi các cảnh đã duyên không ghi
nhớ rõ ràng. Nghiệp
dụng của nó hay ngăn chướng chánh niệm và làm
chỗ nương cho tán loạn.
Nói là làm chỗ nương cho tán loạn là vì thất niệm thì tâm tán loạn. Có chỗ nói thất niệm thuộc một phần niệm, vì niệm cùng với phiền
não tương ưng. Cũng có chỗ nói, thất niệm thuộc một phần
của si.
Luận Du- già nói thất niệm
thuộc về si. Vì ngu si làm cho thất niệm cho nên
gọi là thất niệm. Cũng
có thuyết nói nó (thất niệm) thuộc một phần của
cả hai (niệm và si) (văn
trước nói sơ lược).

Bất chánh tri: Tánh của nó đối với cảnh
sở quán hay nhận thức
sai lầm. Nghiệp dụng của
nó là hủy phạm, hay chướng chánh tri.
Hủy phạm nghiệp là người không chánh trị vì thường
hay hủy phạm. Pháp này có chỗ nói thuộc một phần tuệ, vì phiền não này
tương ưng với tuệ, hoặc
nói thuộc một phần si. Du-già thì nói, đây thuộc
về si, khiến cái biết
không chân chánh thì gọi là (si và tuệ) (câu văn trên nói sơ). Tán loạn:
Tánh của nó khiến cho tâm rong ruổi. Nghiệp dụng
là làm chỗ nương cho ác
tuệ và ngăn chướng chánh định.

Làm chỗ nương
cho ác tuệ, nghóa là người tán loạn thường
phát sinh ác tuệ. Hoặc hỏi:
Tán loạn khác với trạo cử thế nào?
Đáp: Tán
loạn là khiến cho tâm đổi duyên, trạo cử khiến cho
tâm đối cái hiểu biết.
Đây là chỗ khác nhau.

Văn trước nói: Tùy phần vị
sai biệt phiền não và đẳng lưu tánh
là nghóa đây vậy. Bởi
vì mười pháp phẫn, hận… cọng với thất niệm,
bất chánh tu, phóng dật, mười pháp này là căn bản của phân vị
sai biệt.
Còn bảy pháp vô tàm, vô quý, trạo cử, hôn trầm, tán loạn, bất tín, giải đãi
là tánh đẳng lưu căn bản. Hoặc hỏi:
Bảy pháp này đã có thể riêng, sao gọi là đẳng lưu?

Đáp: Vì căn
bản làm nhân, phần vì sai biệt mới sinh cho nên gọi là đẳng lưu.
-
Bất định có bốn. (Đây
là nêu riêng, dưới là kể tên). Đó là:
1- Thùy miên. Ác tác. Tầm.
Tứ.

Thùy miên: Tánh của nó muội lược, hay khiến cho tâm không được tự tại.
Nghiệp dụng là chướng ngại quán tưởng
(tỳ-bát-xá-na). Nghóa là địa vị của thù miên khiến cho thân không được tự tại.
Tâm hết sức mờ mịt vì
chuyển một môn. Muội khác với định, lược khác
với lúc ngủ, để chỉ rõ thùy miên không có thể và dụng, có vị vô tâm tạm lập
tên này. Như cái, triền
tương ưng với tâm.
Ác tác: Tánh của nó ghét việc đã làm, rồi
sau đó hối hận.
Nghiệp dụng hay làm chướng
ngại chỉ (Xa-ma-tha)
Đây là ở nơi quả mà tạm lập tên nhân.
Trước ghét việc mình làm, rồi
sau mới hối hận. Hối hận trước
sau không làm cũng gọi là ác tác. Như
sau đó hối hận nói: “Trước ta không làm những
sự việc như
vậy là ta ghét việc làm
đó”. Nghóa của hai việc này, mỗi thứ có thể
riêng, khác với hành tướng của các tâm
sở khác. Tùy theo tướng
si mà nói,
gọi là thế tục hữu (có)

Tầm: Tầm nghóa là tìm cầu. Tánh của nó khiến tâm bồn chồn
thô động đối với cảnh
ý ngôn (lời và cảnh)

Tứ: Là tìm xét. Tánh của nó khiến tâm bồn chồn đối với
cảnh ý ngôn, chuyển động một cách vi tế.
Nghiệp dụng của tầm từ đều
lấy phàm vị của an và
bất an của thân tâm làm chỗ nương.
Nói cảnh ý ngôn: Tức là cảnh
sở thủ của ý phần nhiều nương
trên danh ngôn, nên gọi là cảnh ý ngôn.

Hoặc hỏi: Hai
pháp Tầm và Tứ này là giả hay thật? Đáp: Tầm và Tứ đều lấy một phần của tư và của tuệ làm thể.
Nếu khiến tâm an là thuộc về tư, khiến tâm bất an tức là thuộc phần tuệ.
Bởi vì tư thì chậm chậm nên vi tế, còn tuệ thì vội vàng nên thô.
Thế nên, nếu khiến an thì
dùng tư không tuệ, bất an thì dùng tuệ không tư.
Theo Đại
sư
Thông chiếu giải thích có kiêm và chánh.
Nếu chánh dùng tư thì tuệ mau
chóng theo tư hay khiến tâm an. Nếu chánh dùng tuệ thì tư chậm rãi theo tuệ, cũng làm tâm an. Đây là ý
nghóa cùng dùng.

<詞>SẮC PHÁP LƯỢC CÓ MƯỜI MỘT MÓN:</詞>

Sắc: có
sắc chất ngại,
sắc
nhan sắc.
Căn sở y có năm, cảnh
sở duyên có sáu, tức
là ảnh tượng của hai món (tâm vương, tâm sở)
biến hiện. (Đây nêu
riêng, chương dưới kể tên). Đó là:
Nhãn.
Nhó.
Tỷ.
Thiệt.
Thân.

Sắc.
Thanh.
Hương.
Vị.
Xúc.

Pháp xứ sở nhiếp sắc.

Nhãn: Nghóa là chiếu soi. Tiếng Phạm là Chước-sô, Trung
Hoa dịch là hành tận. Con
mắt có thể đi khắp các sắc cảnh, nên gọi là
hành tận. Dịch là mắt, y văn nhà Đường thể dụng tương ưng.

Nhó: Là hay nghe, tiếng Phạm là Ta-lỗi-đa-la-phú-lâu-đa,
Trung Hoa dịch là
Năng văn. Hay nghe tiếng, thường thường nghe
tiếng đến chỗ có thể
nghe. Dịch là tai, gồm cả thể lẫn dụng là theo văn đời Đường.

Tỷ: Có thể ngửi mùi. Tiếng Pham là Già-la-ni-yết-la-noa.
Trung Hoa dịch là
Năng khiếu. Hay ngửi vì hay ngửi mùi thơm hôi.
Thường do mũi mà ngửi được
mùi thơm hôi. Dịch mũi, gồm thể dụng là theo đời Đường. Thiệt:
Nghóa là hay nếm. Tiếng
Phạm là: Thỉ nhã thời cật
phược. Trung Hoa dịch là
Năng thường tức là hay nếm vị.
Luận Du-già nói: “Hay trừ đó khát, thường phát ra ngôn luận, lưỡi phô bày kêu gọi,
thông cả thắng nghóa và
thế tục”. Dịch là lưỡi cũng gồm cả thể dụng
là theo đời Đường. Thân:
Có hai nghóa tích tụ
và y chỉ nên gọi là thân. Nghóa là
chứa nhóm tứ đại làm
chỗ nương cho các căn. Tiếng Phạm là Ca-da,
Trung Hoa dịch là Tích tu,ï
chứa nhóm. Thân căn là nhiều pháp nương gá, các
căn tùy thuộc theo đó mà chứa nhóm cùng khắp, cho nên gọi là
thân. Dịch là thân, vì
thể cùng nghóa tương đương, là y theo văn đời Đường.

Thể tức là căn, năm cái này gọi là căn, vì đều có nghóa xuất
sinh và
tăng thượng. Dùng tám pháp năng tạo,
sở tạo làm thể, căn là
chỗ nương của thức.
Sắc:
Sở thủ của mắt có
hai mươi lăm món: Xanh, vàng, đỏ,
trắng (bốn món này là
thật), Dài, ngắn, vuông, tròn, to, nhỏ, cao, thấp
(tám món này tướng
trạng không thật), ngay, xiên, ánh sáng, bóng tối,
khói, bụi, mây, mù,
huýnh sắc, biểu sắc, không nhất hiển sắc (mười ba món này là phần vị giả lập). Đây đều là theo cái nghóa nơi chốn mà hiển bày, là
sắc của
nhan sắc, còn đối với nhãn thức thì chất ngại gọi
là sắc,
là tên chung của sắc. Thanh:
Là nghóa lỗ tai, do tứ
đại tạo, nhận được gồm có đủ
năm nhân và mười hai loại tiếng.

Năm nhân: Tướng: Tức là nghóa lỗ tai nhận, một nhân này là chung, còn
bốn nhân khác là riêng

Tổn ích. Lập
ba loại tiếng: Khả ý thanh. (thuộc ích). Bất khả ý
thanh. (tổn). Câu tương vi thanh. (thông cả hai)

Nhân sai biệt: Gồm ba loại.

Nhân chấp thọ đại chủng thanh (lời nói…)

Nhân bất chấp thọ đại chủng thanh (tiếng cây cối rung động)
Nhân câu đại chủng thanh (tiếng vỗ tay hoặc tiếng trống…)

Thuyết sai biệt: Gồm ba loại

Thế sở cọng
thành thanh: Thuộc lời nói của thế tục Thành sở
dẫn thanh: Lời nói của Thánh nhân.

Biến kế sở
chấp thanh: Tiếng nói của ngoại đạo

Ngôn sai biệt: Gồm ba loại

Thánh nhân lượng
sở
nhiếp thanh: Tức tám thứ
Thánh ngữ, Thánh là chánh. Tám thứ
Thánh ngữ không ngoài thấy, nghe, hiểu biết ở
nơi sáu căn. Mũi, lưỡi, thân đều
thuộc biết. Như khi đối đáp với người -
thứ nhất thấy mà nói
thấy, cho đến thứ tư biết thì nói biết, không thấy nói thấy cho đến cái thứ tám không biết nói không biết - Đây
là Thánh ngữ.

Phi thánh ngôn: Cũng gồm
tám thứ. Nếu thứ nhất thấy nói không thấy, không thấy nói thấy, cho đến thứ tám không biết nói biết.
Bộ Hoa Nghiêm sao chỉ có mười
một loại thanh Hưởng:
Duy Thức thêm hưởng
cho đủ mười hai. (Đợi tham khảo
lại) Hương:
Đối tượng được
ngửi của mũi, gồm có sáu loại: Mũi tốt,

mùi xấu, mùi
bình đẳng, mùi câu sinh, mùi hòa hợp, mùi biến dị. Vị: Đối tượng của lưỡi có nghóa là bị nếm, có mười
hai loại: Đắng, chua, ngọt, cay, mặn, lạt, vừa ý, không vừa ý, câu tương vi,
câu sinh,
hòa hợp, biến dị. Xúc:
Đối tượng của thân
nghóa là bị xúc chạm, nên gọi là xúc, có hai mươi
sáu
loại loại: Đất, nước, lửa, gió, nhẹ, nặng, rít, trơn, chậm, gấp,
lạnh, nóng, cứng, mềm, đói, khát, no, mạnh, yếu, buồn, ngứa,
dính, già bệnh, chết, ốm.

Bốn đại đầu là thật, còn lại đều nương bốn đại sau giả lập.

Hỏi: Nói các
đại còn lại đã là giả, vậy thân thức làm sao
duyên? Đáp: Vì là thật duyên.

Hỏi: Đã là thật duyên, làm sao biết nhẹ? Đáp: Do ngũ câu ý
thức phân biệt vậy.

Pháp xứ sở nhiếp sắc nghiêng: Pháp
quá khứ không có tự thể, có
thể bị duyên. Gồm năm loại:

Cực huýnh sắc: Nương giả
tưởng mà quán sát phân tích sắc
chất cho đến cực nhỏ.
Gọi là cực huýnh sắc. Lại nói, ngước nhìn hư không thấy các màu xanh, vàng,… là
hiển sắc. Nếu nhìn xuống thì hiển
sắc này rất xa, vì rất
khó thấy, cũng gọi là cực huýnh sắc.

Cực lược sắc:
Cũng nương giả tưởng mà quán
sát phân tích
sắc câu ngại của núi Tu-di cho đến chỗ nhỏ nhiệm.
Lại nói, đối với
sắc phân tích hình tướng dài ngắn, to nhỏ, cho đến rất nhỏ.
Nói sắc câu
ngại là sắc, căn… sáng
tối… hay làm chướng ngại.
Định
quả sắc: Là giải
thoát định.
Cũng có cá, gạo, thịt, núi, oai nghi, thân… cũng gọi là định tự tại
sở
sinh sắc. Định là thiền định
tự tại, sở sinh sắc
nghóa là Bồ-tát nhập định hiện ra ánh sáng và thấy
tất cả cảnh giới hình
tượng, như nhập định hỏa quang thì có lửa sáng phát hiệt…

Thọ sở
dẫn sắc: Vô biểu
sắc do luật nghi, bất luật nghi, thù thắng, tư chủng thành lập. Lại thọ tức là lãnh thọ, dẫn tức dẫn thủ. Như thọ
các giới phẩm, giới là
giới của sắc pháp đã thọ, tức là thọ sở dẫn sắc.

Biến kế sở chấp sắc: Thức
thứ sáu tính toán hư vọng, biến ra
căn trần không có tác
dụng thật, cho nên lập tên này.

Bốn món kia gọi là sắc có thể bàn luận, sắc do thọ dẫn sao
cũng gọi là sắc?
Bởi vì từ chỗ
sắc ngăn ác, phát thiện mà lập tên. Bốn cái
trước hoàn toàn là
thật có, còn một cái sau thì có ít phần giả và
một phần là thật.

TÂM BẤT TƯƠNG ƯNG HÀNH PHÁP: Lược có 24 món

Đây là phần vị
sắc tâm. Bởi vì nương ba
pháp trước, một
phần, một vị giả lập
tên gọi là Đắc… Do hành pháp có hai, đây là phân biệt với lối đặt tên mà không phải tâm
sở (Đây là nêu chung, dưới
kể riêng). Đó là:

1- Đắc.
2- Mạng căn.
3- Chúng đồng phận.
4- Dị sinh tánh.

5- Vô tưởng định.
6- Diệt tận định.

7- Vô tưởng báo.
8- Danh thân.
9- Cú thân. 1
0- Văn thân. 1
1- Sinh.
12- Trụ. 1
3- Lão.
14- Vô thường. 1
5- Lưu chuyển. 1
6- Định dị.
1
7- Tương ưng. 1
8- Thế tốc. 1
9- Thứ đệ. 2
0- Thời. 2
1- Phương.
22- Số. 2
3- Hòa hợp tánh. 2
4- Bất hòa hợp tánh. Đắc: Nghóa là giữ gìn, tồn tại, không mất. Khi sắc tâm sinh khởi chưa kịp diệt hoại
tướng ấy không mất.

Mạng căn: Nương nơi nghiệp
dẫn trên các chủng tử thức thứ
tám, có công năng liên
tục giữ gìn sắc tâm không gián đoạn, tạm lập mạng căn.

Chúng đồng phận: Tương tự như nhau, chỉ có nhân
pháp khác nhau.
Nhân đồng phận: Như thiên đồng phận, nhân đồng phận.
Pháp đồng phận: Như tâm đồng phận,
sắc đồng phận. Ba thừa năm
tánh nương nơi loại nhân
hay pháp, tạm lập tên này

Dị sinh tánh: Một phần
công năng trên hai chướng, khiến sinh về các chủng
loại không đồng, gọi là dị sinh tánh.

Vô tưởng định: Tưởng…
không lưu hành khiến thân an hòa,
cũng gọi là định. Hoặc
nói tưởng định này khiến tâm tụ lại chẳng lưu
hành, nên gọi là vô
tưởng, vì diệt tưởng làm đầu. Đây là ngoại đạo chán
ghét tưởng như bệnh ưa
cầu vô tưởng cho là vi diệu, nên lập tên định này.

Diệt tận định: Khiến cho
tâm và tâm sở diệt (thức thứ sáu)
không còn hiện hành và
tâm tạp nhiễm hằng hành của thức thứ bảy thảy
đều diệt hết. Tưởng
định này là do tu vô tưởng nên khởi tưởng xuất ly
mà diệt tận, liền dứt tưởng.

Lại vô tưởng
định chỉ là của phàm phu, còn Diệt tận định là của Thánh, hai định này có
sai khác.
Nói chung, nơi tâm này
sinh
chán, ngăn ngại chuyển
thức chẳng cho sinh công năng, mà lập hai định này.

Vô tưởng báo: Vì do
người ở cõi dục tu định (Vô tưởng định) cảm
được quả báo ở cõi trời gọi là vô tưởng
báo, là quả báo của Vô
tưởng định (y só thích).

Danh thân: Hay bày tỏ đơn danh của tự tánh, hai danh trở lên mới gọi là danh thân, ba danh trở lên gọi là đa danh thân, là nêu cái
thân của biệt danh.

Cú thân: Một câu gọi là cú, hai câu gọi là thân, ba câu
sắp lên gọi là đa cú thân. Đơn cú biện rõ
sự
sai biệt, đa cú thì biện rõ
nghóa biệt cú.

Văn thân: Văn tức là
chữ, vì hay làm chỗ nương cho danh vá cú.

Như nói riêng
chữ chước, chữ sô, vì chưa giải rõ, nên gọi là tự.

Trong luận không nói danh cùng đa danh, đưa cái trung bình
để nhiếp rộng, hẹp. Mang
lời giải thích thì gọi là văn như chữ kinh,
sách, không mang lời giải
thích chỉ gọi là tự, như chữ MẪU và các loại ÂM VẬN.
Sinh:
Trước không nay có Trụ:
Có địa vị tạm dừng Lão:
Vị trụ phân biệt
trước sau, cũng nói suy biến gọi là lão.
Lại nói các pháp chẳng
phải ngưng nhiên.

Vô thường: Nay có, sau
không, tức là tên khác của chết. Lại
các kinh điển phần nhiều
cho sinh diệt là vô thường. Bởi vì sinh gọi là có, có chẳng phải thường có, không như vô vi diệt gọi là vô.
Không này chẳng phải
thường không, không như
sừng thỏ.
Không đồng với cái thường của vô vi
sừng thỏ kia, cho nên nói là vô thường, nay chỉ căn
cứ nơi chết mà nói

Lưu chuyển: Nhân quả không
gián đoạn, trước sau tiếp nối.
Định
dị: Sự sai biệt giữa
nhân quả thiện ác.

Tương ưng: Sự
nghiệp nhân quả hòa hợp mà khởi. Hỏi: Tên chung bất tương ưng hành pháp, nay gọi tương ưng là

sao?

Đáp: Bởi vì
gọi bất tương ưng để phân biệt với tâm sở tương ưng
trước mà
thô. Tương ưng này là trên ba pháp trước sự nghiệp hòa
hợp mà nói, há lẫn
lộn sao?

Thế tốc: Pháp hữu vi du
hành mau chóng, vận chuyển như
chớp, đều thuộc loại này

Thứ đệ: Là sự sắp xếp
có thứ lớp, không để rối loạn. Tôn ty
trên dưới, phải trái,
trước sau, có quy củ, đểu thuộc loại này Thời:
Quá khứ, hiện tại,
vị lai, thành, trụ, hoại, không, bốn mùa,
ba đời, năm,
tháng, ngày, đêm, sáu thời, mười hai thời, tùy
phương chế lập, nên gọi là thời Phương:
Sắc xứ phân đều là chỗ nương của nhân pháp.
Hoặc mười phương, trên dưới,
sáu hợp, bốn cực, cũng tùy chỗ chế lập.
Số:
Số lượng của các
pháp. Hoặc một, mười, trăm ngàn cho
đến không thể chuyển

Hòa hợp tánh: Đối
với các pháp không có chống trái.
Bất hòa hợp tánh: Là đối với các pháp trái lại nhau.
Trước như nhân thuận nhau, đây
như nhân trái nhau.

Hỏi: Hai mươi
pháp này đối với ba phần vị trước, thì những
pháp nào tương đương
với vị nào ở trước? Đáp: Đại khái mà nói, một pháp mạng căn, chỉ là phần vị
tâm vương, là tâm chủng
thứ tám có công năng vận chuyển và gìn giữ một pháp.

Dị sinh tánh chỉ là trên phần vị
tâm sở, hai
loại chướng, khiến công năng
sai khác. Hai định vô tâm và vô tưởng dị thục là trên tâm vương và tâm
sở giả lập ra tâm vương, tâm
sở diệt rồi gọi là vô
tưởng… còn lại mười
chín món thông cả sắc và tâm cùng tâm sở pháp.
Trên ba pháp này là giả lập,
như chúng đồng phận là sắc đồng phận, tâm
đồng phận, tâm sở đồng phận.
Lại như thế tốc
là sắc, tâm, tâm
sở biến diệt
không ngừng.
Lại như định dị,
sắc chẳng phải là tâm, tâm chẳng phải là
tâm sở.
Nhân lành quả ác quyết
định không cảm lẫn nhau. Các thứ khác cùng
tương tự như thế.

PHÁP VÔ VI, Lược có 6 món (Đây nêu ra, chương dưới
kể riêng). Đó là:

1- Hư không vô vi.
2- Trạch diệt vô vi.

3- Phi trạch diệt vô vi.
4- Bất động diệt vô vi.
5- Tưởng thọ diệt vô vi.
6- Chân như vô vi. Vô vi là tánh chân thật của bốn địa vị trước, là thực tánh của thức. Do
sáu vị tâm
sở tương ưng với thức, mười một
sắc pháp là
sở duyên của thức bất tương ưng hành là phần vị của thức, vô vi là thể của
các pháp trên, nên gọi chung là thật tánh của thức.
Có sáu thứ, gọi là vô
vi. Vi là tạo tác.
Do chín mươi bốn món trước là pháp
sinh diệt, đều có tạo tác, nên thuộc về hữu vi.
Nay sáu pháp này tịch tónh, rỗng rang, lặng yên,
thường trụ, không có
tạo tác nên gọi là vô vi.

Hư không vô vi: Nghóa là
nơi chân đế lìa các chướng ngại,
giôùng như hư không rỗng
rang không bị ngăn ngại. Từ dụ mà được tên.
Nghóa của năm món vô vi
sau cũng theo đây mà nói.

Trạch diệt vô vi: Trạch là chọn lựa. Diệt là đoạn diệt. Do trí vô
lậu đoạn các chướng
nhiễm, hiển bày chân lý mà đặt tên này.
Phi trạch diệt vô vi: Nhất chân pháp giới, bổn tánh thanh
tịnh, không do
sức chọn lựa đoạn diệt hiển bày. Hoặc pháp hữu vi
thiếu duyên nên không
sinh. Vì hai nghóa trên nên lập chân lý để hiển bày.

Bất động diệt vô vi: Do
đệ tứ thiền lìa ba định trước, ra khỏi
tam tai, tám nạn. Không
còn bị hỷ lạc làm loạn động thân tâm mà hiển
bày chân lý. Đây là
từ năng hiển mà nêu rõ tên, nên nói là bất động.
Tưởng thọ diệt vô vi:
Vô sở hữu xứ, tưởng thọ không hiện hành
mà hiển bày chân lý, nên lập tên này.

Chân như vô vi: Chân lý
chẳng phải vọng tưởng điên đảo cho nên gọi là chân như. Chân là đối với vọng, như là đối với đảo.
Biến kế, y tha, thứ lớp nên biết.
Lại nói, chân như là hiển bày nghóa chân
thật, thường trụ. Chân
tức là như, như tức là vô vi.

Trên từ tất cả pháp, xuống đến đây là nói rõ một trăm pháp,
để đáp câu hỏi ban đầu
“Những gì là tất cả pháp” xong rồi vậy.
Từ đây trở xuống, phần chính là để nói rõ hai món vô ngã,
để đáp câu hỏi kế.

Vô ngã gồm có hai thứ: (Đây
là nêu, chương dưới kể riêng.)
1- Bổ-đặc-gia-la.
2- Pháp vô ngã. Bổ-đặc-gia-la-vô-ngã. Tiếng Phạm là: Bổ-đặc-già-la. Đời Đường dịch là Sở thủ
thú. Nghóa là các hữu tình thường thường khởi hoặc
tạo nghiệp tức là năng
thủ (nhân). Về sau sinh trong năm đường, gọi là
sở thủ (quả).
Tuy thường khởi hoặc
tạo nghiệp, luân chuyển trong năm đường đều không có chủ tể thật dụng tự tại, nên gọi là vô ngã.
Vậy Bổ- đặc-già-la tức là
vô ngã, đây không có cái gì là ngã, nên là ngã
không. Phàm phu… đều chấp ngoài tâm thật có các pháp, lại chấp pháp này thật có chủ tể. Đây nói là không, không (vô ngã) tức là rỗng
không, không có tự thể riêng.
Pháp vô ngã:
Pháp tức là: quó trì, là thể của các phá. Tuy có hay giữ gìn tự tánh làm
khuôn phép, để người ta hiểu là vật gì, nên không có

thắng tánh, chân thật và dụng tự tại là pháp vô ngã. Pháp tức là vô
ngã, nên nói pháp vô
pháp. Từ năng y mà nói nên gọi pháp vô ngã.

Luận Du-già quyển 93 nói: “Lại nữa tất cả vô ngã không có
sai khác, gọi chung là
không”. Nghóa là Bổ-đặc-già-la vô ngã và pháp vô ngã.

Bổ-đặc-già-la vô ngã: Ngoài tất cả duyên
sinh hạnh, không thể
có được thật ngã nào khác.
Pháp vô ngã:
Tất cả các hạnh duyên sinh, tánh chẳng phải là
thật ngã, vì là vô thường.

Hai món như thế, lược nhiếp làm một (Cả hai đều chứng minh
lý của hai vô ngã) chỗ
kia (Tỳ Đàm). Đây gọi là Đại không.
Lại nói chấp ngã là tâm được của cảnh.
Cũng nói, hai chấp là,
ngã hẹp, pháp rộng. Bởi
vì người mê nhân ắt cũng mê pháp, mê pháp
chưa hẳn là mê nhân. Hay
trừ tự thể là pháp, có dụng thường nhất là nhân. Như hàng Nhị thừa ngã chấp đã đoạn, pháp chấp vẫn còn, thì có thể thấy được
sâu cạn rộng hẹp. Bởi vì ngã pháp không ra khỏi hai loại
ngã pháp của thế gian và
Thánh giáo…
Nghóa là người thế gian chấp ngã pháp không có thật thể.
Theo tình gọi là thế gian giả. Còn Thánh giáo ngã
pháp là có thể gượng
đặt tên gọi đó là
giả. Cả hai đều là giả, không có ngã pháp vậy.

LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN GIẢI NGHÓA QUYỂN HẠ
(HẾT)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 159

