<經 id="n1837">LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN SỚ GIẢI</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN SỚ GIẢI

Sa-môn Đại Thừa Quang ở chùa Đại Từ Ân soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Để sớ giải
Luận này, lược chia ba phần như sau: Thứ nhất là
nói rõ ý đạo luận;
Thứ hai là giải thích đề mục; Thứ ba là nương theo
văn luận để giải thích.

NÓI RÕ Ý TẠO LUẬN
Phàm hữu tình trong ba cõi, năm đường cứ mãi chìm nổi,
xoay vần không ngừng nghỉ,
đều do vọng chấp đoạn, thường, có và
không, làm cho lòng rối
loạn. Sở dó Bồ-tát giáng sinh làm mô phạm lợi ích
cho chúng sinh, cũng vì
muốn trừ chấp hai bên có và không.

Khai mở hai môn có và không: Trước nói rõ Bách pháp có thể,
vì dẹp chấp không. Sau
nói rõ Nhân và Pháp đều không vì trừ chấp có.

Sở dó có thể vì thế đế tức chẳng
phải không.
Sở dó nói không
vì chân đế đâu có.
Tùy bệnh cho thuốc, bệnh dứt thuốc cũng không
cần; chấp thuốc thành
bệnh, biết bệnh thì thành thuốc; chẳng không chẳng có, tức có tức không, đã dứt bách phi tứ cú đâu
còn nữa. Song,
nhân hiển bày ý nên
nhờ luận để rõ ràng, đã không nói mà nói, cũng nghe mà không chỗ nghe. Làm hưng phát luận kia tại đây vậy. Đây tức
phần thứ nhất nói rõ ý tạo luận.

GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC

Nói Đại thừa Bách Pháp Minh Môn Luận trong phần Bổn Sự tức
là lược chép danh số.

“Đại” là nương Tiểu mà đặt tên. “Thừa” là lấy luân
chuyển làm nghóa. Đây nói Đại thừa là giá thuyên lập hiệu, chẳng phải trực
thuyên. Nói giá thuyên là giản lược Tiểu thừa nên nói
giá thuyên.
Mười lần mười nên nói là
“Bách”, rộng như ở sau giải thích. Giữ tự tánh nên gọi là
“Pháp”. “Minh” là tuệ, cùng minh làm môn, nên gọi là
“Minh Môn”. Hỏi đáp qua lại gọi là “Luận”.

Nói “Trong phần Bổn Sự” tức Bách Pháp Minh Môn Luận
trong phần Bổn Sự. Trong
phần Bổn Sự văn rườm rà, luận này văn lược, nên nói là lược chép chẳng phải
nghóa lược. Tên gọi các pháp nên
gọi là danh. Một, mười, trăm, ngàn nên gọi
là số.
Nên nói: “Đại thừa
Bách Pháp Minh Môn Luận
trong phần Bổn Sự lược chép danh số”. Đây
tức phần thứ hai giải thích đề mục.

THEO VĂN GIẢI THÍCH
Trong phần văn này, vì nghóa riêng biệt không đồng nên
phân làm ba đoạn:

Dẫn kinh để nêu tông. Y kinh để khởi hỏi. Y câu hỏi để thông.

Luận nói: “Như
Thế Tôn nói tất cả pháp vô ngã”.

Giải thích: Đây là phần
thứ nhất, Dẫn kinh để nêu tông: Nói
rõ pháp vô ngã. Như
Phật Thế Tôn ở trong các kinh đều nói trong tất
cả pháp đều không có
ngã. Cho nên nay nêu giáo tiêu biểu để làm tông.

Luận nói: “Thế nào là
tất cả pháp? Thế nào là vô ngã?”

Giải thích: Từ đây trở xuống là phần thứ hai, y vào kinh để
đặt câu hỏi: Đã dẫn
Thánh ngôn các pháp vô ngã, chưa biết thế nào là
tất cả pháp? Thế nào là vô ngã?.

Luận nói: “Tất cả pháp đẳng”.

Giải thích: Từ đây trở
xuống là phần thứ ba, Y câu hỏi để
thông: Trong văn đáp có
hai, là đáp câu hỏi trước. Từ “Vô ngã” trở xuống,
là đáp câu hỏi sau cùng. Đây nói:
“Tất cả pháp, lược có năm thứ”.

“Đẳng”tức là ở đây đáp câu hỏi trước.
Trong phần đáp câu
hỏi trước có ba: Lặp
lại câu hỏi trước nêu số để kể tên. Phế, lập năm
pháp trước sau thứ lớp.
Giải thích riêng năm pháp.

Phần thứ nhất: Lặp
lại câu hỏi trước nêu số để kể tên.

Luận nói: “
1.Tâm pháp.
2.Tâm sở hữu pháp.
3.Sắc pháp.
4. Tâm bất tương ưng hành pháp.
5.Pháp Vô vi”. Đây tức là phần thứ hai, liệt kê tên của năm pháp.
Luận nói: ‘Vì
tất cả tối thắng”.

Giải thích: Từ đây trở
xuống là phần thứ hai: Phế, lập năm pháp

trước sau thứ lớp.

Có người hỏi:
“Vì sao trong phần thứ nhất lại nói rõ về tâm
pháp?” Vì trong tất cả
pháp, Tâm pháp là tối thắng. Vì thế kinh nói: “Tâm tịnh nên chúng
sinh tịnh, tâm nhiễm nên chúng
sinh nhiễm”. Do tâm này hoặc đắm trước
sinh tử, hoặc
chứng Niết-bàn, do dụng mạnh mẽ
tối thắng, nên phần thứ
nhất nói rõ Tâm pháp kia.

Luận nói: “Vì
cùng đây tương ưng”.

Giải thích: Tại sao phần
thứ hai nói rõ Tâm sở hữu pháp?
Nghóa là Tâm sở pháp
này thường cùng Tâm vương đồng nương đồng duyên và cùng đồng thời. Nếu theo Tiểu thừa lại có đồng hành, nay y theo
Đại thừa Tâm sở pháp
cùng Tâm vương không đồng hành. Vì sao như thế? Do
Tâm sở pháp… cùng Tâm vương hành tướng mỗi thứ không
đồng. Như duyên sắc xanh
Tâm vương tự biến, Tâm sở pháp tự biến, cho
nên không đồng. Tâm sở
pháp này cùng Tâm vương kia mỗi thứ duyên các cảnh đồng thời tương ưng,
tâm khởi liền khởi, tâm không liền không. Như tả hữu của Vua không lìa Vua.
Tâm sở tương ưng cũng
lại như thế.

Luận nói: “Chỗ
hai pháp hiện ảnh”.

Giải thích: Tại sao phần
thứ ba nói rõ về Sắc pháp? Nghóa là
Sắc pháp này không thể
khởi riêng, y nơi tâm và chỗ biến
sinh của tâm
sở
là chỗ hai pháp kia hiện
ảnh. Thế nên phần thứ ba nói rõ Sắc pháp kia.

Luận nói: “Ba
địa vị sai biệt”.

Giải thích: Tại sao phần
thứ tư nói rõ Tâm bất tương ưng?
Nghóa là Bất tương ưng
không có thể riêng, chung mà giả lập ở nơi Sắc,
Tâm trước và
Tâm sở hữu pháp. Ba pháp trên phân lập
sai biệt giả bày ra
mà có. Thế nên phần
thứ tư nói rõ Tâm bất tương ưng.

Luận nói: “Bốn chỗ hiển bày”.

Giải thích: Tại sao phần thứ năm nói rõ Vô vi? Nghóa là pháp tướng Vô vi khó rõ biết, nếu không ở nơi pháp để rõ thì đâu thể
hiển bày. Vì nó hay y nơi
Sắc, Tâm, Tâm sở hữu pháp, Bất tương ưng
hành, bốn pháp trên mà
hiển bày Vô vi. Thế nên phần thứ năm nói rõ pháp Vô vi.

Luận nói: “Thứ
nhất là tâm pháp”

Giải thích: Từ đây trở xuống là phần thứ ba giải thích riêng
về năm pháp. Trong này có năm:

Giải thích Tâm pháp.

Giải thích Tâm sở hữu pháp.

Giải thích Sắc pháp.

Giải thích Tâm Bất tương ưng hành pháp.

Giải thích pháp Vô vi.

<詞>
1. GIẢI THÍCH TÂM PHÁP:</詞> Trong phần thứ nhất giải thích về Tâm pháp cũng có ba ý: Một làlặp lại văn
luận; hai là nêu số; ba là liệt kê tên. Đây tức là phần
đầu, lặp lại văn luận.

Luận nói: “Lược có
tám thứ”. Đây là phần thứ hai, nêu số.

Luận nói: “
1. Nhãn thức,
2. Nhó thức,
3. Tỷ thức,
4. Thiệt thức,
5. Thân thức,
6. Ý thức,
7. Mạt-na-thức,
8. A-lại-da thức”.

Giải thích: Từ đây trở xuống là phần thứ ba, liệt kê tên.
Nhãn thức là thức của nhãn căn hay liễu biệt, nghóa là thức này nương nơi nhãn căn liễu biệt
sắc trần, thức từ chỗ nương gọi là nhãn thức.
Nếu nhãn thức đã như
thế, nhó, tỉ, thiệt, thân và ý thức theo nghóa nên
biết. Thứ bảy là
Mạt-na, Mạt-na là tiếng Phạm, Trung Hoa dịch là Ý; ý
lấy suy nghó đo lường làm nghóa, đây tức theo nghóa mà lập tên. Thứ tám
là A-lại-da thức, A-lại
da thức là tiếng Phạm của Ấn Độ, Trung Hoa
dịch là Tạng, cũng gọi
là Trạch; Trạch tức nhiếp trì các pháp; Tạng tức
tích chứa không sót. Tên
Tạng, Trạch này đều từ nghóa lập tên.

Từ trên đến đây là lược giải thích tên. Nay lại lược chia làm năm môn để giảm trạch tám thức:

1.Phân biệt duyên cảnh;

2.Phân biệt bốn duyên;

3.Phân biệt bốn giới;
4.Phân biệt thứ lớp số;
5.Phân biệt ba tánh. Phân biệt duyên cảnh:

Trong phân biệt duyên cảnh lại chia làm hai phần:


1. Căn cứ vào nhân vị mà biện giải;

2. Căn cứ vào quả vị mà biện giải. Trong phần biện giải về nhân; Khi nói về cảnh giới sở duyên
của năm thức Nhãn…,
các Luận sư Ấn-độ có hai lối giải thích sau:

Lối giải thích thứ nhất:

Năm thức nhãn… chỉ duyên nơi thật trần chứ không duyên ở
nơi giả. Vì sao như thế? Năm thức nhãn (…) duyên
chứng lượng trần
không đợi danh ngôn,
không đợi các căn cảnh này. Do các giả sắc dài ngắn… khác cần đợi danh ngôn và đợi các căn cảnh khác, cho nên không
duyên giả sắc dài…

Hỏi: Trong năm
trần, cái gì là thật? Cái gì là giả?
Giải thích:
Trong Sắc trần xanh, vàng, đỏ, trắng, bốn thứ này là thật, ngoài ra đều là giả.
Trong Thanh trần, nhân chấp thọ
đại chủng thanh, nhân không chấp thọ đại
chủng thanh, nhân chấp thọ không chấp
thọ đại
chủng thanh, ba thứ này đều là thật, ngoài ra đều là giả.
Trong Hương trần, hảo
hương, ác hương, bình đẳng hương, ba thứ này là
thật, ngoài ra là giả.
Trong Vị trần, đắng, chua, ngọt, cay, mặn, lạt, sáu thứ này là thật, ngoài ra đều là giả.
Trong Xúc trần, đất, nước, gió, lửa,
bốn thứ này là thật,
ngoài ra đều giả. Hỏi: Năm thức nhãn (…) đã không duyên giả.
Tại sao các luận
nói trong phần sắc trần
có giả sắc dài…. Cho đến trong xúc trần nói có
giả xúc trơn…?
Giải thích:
Sở dó trong sắc trần nói có giả sắc, cho đến trong xúc trần nói có giả xúc. Văn đây chỉ căn cứ nhiếp giả theo thật, thế nên
hợp lại nói, căn cứ
thật chẳng duyên. Hỏi:
Nếu không duyên, giống như đêm tối nhìn rừng cây ở xa,
chỉ thấy dài… chẳng
thấy xanh, vàng. Tại sao nhãn thức không duyên giả kia?
Giải thích:
Đây cũng được duyên thật sắc xanh, vàng. Đêm tối từ xa
nhìn xanh, vàng, đỏ, trắng, tuy chẳng phân minh, rõ ràng đến
xúc chạm thấy, song cũng
đưọc duyên. Cho nên chỉ duyên thật sắc
xanh… mà không duyên ở nơi giả. Hỏi:
Giả sắc dài… nhãn thức
không duyên. Các giả
sắc này tại
sao nhiếp trong sắc? Đáp: Nên biết các giả
sắc này trong pháp Biến kế
khởi sắc nhiếp. Hỏi: Các hoặc nhẫn… là tham, trên giả thì đều trong
chỗ pháp nhiếp.
Tại sao giả
sắc dài… là xanh… trên giả trong chỗ phi
sắc
thâu nhiếp?
Giải thích:
Phẫn, tham đều là ý duyên, cho nên chỗ pháp
nhiếp, dài… chẳng phải mắt thấy nên chỗ không phải
sắc
thâu nhiếp.
Như trong Sắc trần tạo phân
biệt này, cho đến Xúc trần phân biệt theo nghóa nên biết.

- Lối giải thích thứ hai:
Năm thức nhãn… giả thật đều duyên. Nếu duyên ở nơi giả ắt
cũng duyên nơi thật. Khi
duyên nơi thật thì không duyên ở nơi giả. Vì
sao? Giả y nơi thật mà có. Khi duyên giả kia ắt
duyên thật.
Thật không nương giả. Khi duyên thật thì chẳng duyên nơi giả. Luận gia này
nói các pháp giả… trong
chỗ không phải pháp biến kế tánh nhiếp. Như
giả sắc dài… tức trong
sắc thâu. Cho đến trong xúc trần trơn… trong chỗ giả xúc nhiếp.

Thứ sáu là
Ý thức duyên tất cả pháp, như chỗ ứng kia theo nghóa nên biết.

Thứ bảy là Mạt-na duyên cảnh. Các Đại đức tây phương cũng
có hai lối giải thích.

- Lối giải thích thứ nhất:

Mạt-na duyên
Kiến phần A-lại-da làm ngã, duyên Tướng
phần A-lại-da thức làm ngã sở.

Hỏi: Tại sao
một tâm mà chấp Kiến phần A-lại-da làm ngã,
lại chấp Tướng phần
A-lại-da làm ngã sở?
Giải thích:
Như nhãn thức đồng thời còn duyên các thứ sắc
xanh… Do vậy, một tâm mà
duyên ngã, ngã sở. Đây cũng đâu có lỗi.

Hỏi: Các luận đều nói: Mạt-na chấp A-lại-da thức làm ngã,
ngã sở. Không nói chấp
Tướng phần kia. Tại sao nay chính nói chấp
Tướng phần kia lấy làm ngã?
Giải thích:
Nên biết, ở đây tướng không lìa nơi kiến. Cho nên các luận đều nói duyên
A-lại-da thức làm ngã,
ngã sở. Đây
cũng không lỗi.

kia?

- Lối giải thích thứ hai:

Mạt-na chấp A-lại-da thức làm ngã, ngã sở. Hỏi:
Chấp A-lại-da thức làm ngã.
Tại sao lại chấp làm ngã
sở
Giải thích:
Ở đây Mạt-na trước chấp A-lại-da thức làm ngã.
Sau
lại chấp
chỗ biến kế này làm ngã, là chỗ ngã có, nên gọi là ngã sở.

Hỏi: Nếu chấp Tướng phần A-lại-da thức làm ngã sở, đây có lỗi
gì?

Giải thích: Trong các luận chỉ nói chấp
A-lại-da thức làm ngã, ngã

sở chứ không nói chấp
Tướng phần kia làm
ngã sở.
Mạt-na trực
tiếp chấp A-lại-da thức
làm ngã sở. Đâu thể lại ngoài chấp Tướng phần
lấy làm ngã sở, ở nơi nghóa không đúng cho nên không duyên.
Thứ tám là
A-lại-da thức duyên ở nơi chủng tử năm căn, năm
trần.

Hỏi: Tại sao
không duyên thức thứ sáu, thứ bảy?

Giải thích: A-lại-da thức nhậm vận
duyên cảnh.
Thức thứ sáu, thứ

bảy chẳng
phải nhậm vận duyên cảnh cho nên không duyên.

Hỏi: Tại sao
thức thứ sáu được duyên các thức?
Giải thích:
Thức thứ sáu phân biệt mạnh mẽ cho nên được
duyên. Thức thứ tám
là vô phân biệt cho nên không duyên. Đây tức phần
thứ nhất ở trên địa vị nhân mà biện.
Ở trên địa vị quả mà biện: Nếu đến địa vị quả các thức nhãn… đều

duyên các pháp.

Phân biệt bốn duyên:

A-lại-da thức tự hướng về đương thể nếu theo thô mà nói chỉ
có ba duyên, theo tế mà nói thì đầy đủ bốn duyên. Ở nơi thô mà nói đầy đủ
ba duyên: Chủng tử hướng
về hiện hành được tạo Nhân duyên. Tâm
trước diệt, tâm sau sinh,
được tạo Đẳng vô gián duyên. Không chướng ngại nhau nên được có
Duyên tăng thượng.
A-lại-da thức trước
sau
không duyên nhau nên không có
Sở duyên duyên. Nếu đứng về mặt tế
mà nói cũng có Sở
duyên duyên, nghóa là khi nhất tâm khởi có bốn phần kia, tức
Tướng phần, Kiến phần, Tự chứng phần, Chứng tự chứng
phần. Trong bốn phần này trước
sau có duyên nhau nên được có
Sở duyên duyên.

A-lại-da thức
hướng về Mạt-na có được hai duyên: A-lại-da
thức sinh hiện hành
Mạt-na nên được có
Nhân duyên, không chướng
ngại nhau nên được có
Tăng thượng duyên. Không phải A-lại-da thức
diệt, Mạt-na được
sinh nên không có Đẳng vô
gián duyên,
Alại-da thức không thể duyên
Mạt-na nên không có Sở duyên duyên.

A-lại-da thức
hướng về thức thứ sáu được có hai duyên.
A-lại-da thức sinh hiện
hành sáu thức nên được có Nhân duyên; không
chướng ngại nhau nên được có
Tăng thượng duyên.
Không phải do
A-lại-da thức diệt thức
thứ sáu được sinh nên không có Đẳng vô gián duyên.
A- lại-da thức không thể
duyên sáu thức làm cảnh nên không có Sở duyên duyên.

A-lại-da thức hướng về năm thức có hai duyên:
A-lại-da thức
sinh hiện hành năm thức nên được có
Nhân duyên, không chướng ngại nhau nên có
Tăng thượng duyên.
Không phải do
A-lại-da thức diệt, năm
thức được sinh nên
không có Đẳng vô gián duyên. A-lại-da thức không
thể duyên năm thức nên
không có Sở duyên duyên.
Thức thứ bảy Mạt-na tự hướng về đương thể, nếu đứng về mặt
thô mà nói có hai duyên,
nếu đứng về mặt tế mà nói có ba duyên.
Đứng về mặt thô mà nói có hai duyên là:
Niệm trước niệm
sau làm thứ lớp nên có
Nhân duyên. Không chướng ngại nhau nên có
Tăng thượng duyên. Đứng
về mặt tế mà nói có ba duyên là: Hai duyên
như ở trước, lại thêm
Sở duyên duyên. Nghóa là trong một tâm có bốn
phần kia, trước sau duyên
nhau nên có Sở duyên duyên. Bốn phần này
như trước đã nói,
không phiền nêu trở lại.

Mạt-na hướng về
A-lại-da thức được có ba duyên là:
Nghóa là Mạt-na huân A-lại-da
thức nên được có Nhân duyên, Mạt-na duyên A-
lại-da thức
được có Sở duyên duyên. Vì không chướng ngại nhau
nên được có Tăng
thượng duyên. Không phải do Mạt-na diệt, A-lại-da
thức sinh nên không có
Đẳng vô gián duyên.

Mạt-na hướng về thức thứ
sáu được có một duyên: Nghóa là
không chướng ngại nhau nên được có
Tăng thượng duyên.
Không phải do
Mạt- na diệt thức thứ
sáu
sinh nên không có Đẳng vô
gián duyên.
Mạt-na không huân thức
thứ sáu nên không có Nhân duyên. Mạt-na không thể
duyên sáu thức làm cảnh nên không có Sở duyên duyên.

Mạt-na hướng
về năm thức được có một duyên: Nghóa là
không chướng ngại nhau
nên có Tăng thượng duyên. Mạt-na không huân
năm thức nên không có
Nhân duyên. không phải do Mạt-na diệt năm
thức sinh nên không có
Đẳng vô gián duyên. Mạt-na không thể duyên năm
thức là cảnh nên không có Sở duyên duyên.
Ý thức thứ
sáu tự hướng về đương thể được có ba duyên:
Nghóa là trước
sau duyên nhau nên có
Sở duyên duyên; Tâm trước có
nghóa khai mở nên có
Đẳng vô gián duyên; Không chướng ngại nhau nên
có Tăng thượng duyên.
Vì nó từ A-lại-da thức chủng tử sinh nên không có Nhân duyên.
Thức thứ
sáu hướng về
A-lại-da thức được có ba duyên:
Huân A-lại-da thức nên
có nhân duyên. Duyên A-lại-da thức làm cảnh nên được có
Sở duyên duyên. Vì không chướng ngại nhau nên được có
Tăng thượng duyên. Không
phải do thức thứ sáu diệt, A-lại-da thức sinh
nên không có đẳng vô gián duyên.
Thức thứ
sáu hướng về Mạt-na có hai duyên: Nghóa là duyên
Mạt- na làm cảnh nên
được có Sở duyên duyên. Vì không chướng ngại nhau nên được có
Tăng thượng duyên. Vì nó không huân tập vào
Mạt-na nên không có
nhân duyên.
Không phải do thức thứ
sáu diệt
Mạt-na sinh
nên không có Đẳng vô gián duyên.
Thức thứ
sáu hướng về năm thức được có ba duyên:
Nghóa là duyên năm thức làm
cảnh nên được có Sở duyên duyên. Do có
nghóa khai mở nên có
Đẳng vô gián duyên. Vì không chướng ngại nhau
nên được có Tăng
thượng duyên. Vì không thể huân năm thức nên
không có Nhân duyên.
Năm thức tự hướng về đương thể. Nếu đứng về mặt thô mà nói
có một duyên, nếu đứng
về mặt tế mà nói có hai duyên. Đứng về mặt
thô mà nói có một
duyên là: Năm thức trước sau không chướng ngại
nhau nên có Tăng thượng
duyên. Vì năm thức vốn từ A-lại-da thức chủng
tử sinh nên không có
Nhân duyên, sau năm thức sẽ khởi ý thức. Vì gián
đoạn khi mỗi loại hướng nhau nên không có Đẳng vô
gián duyên.
Vì năm thức trước sau
không duyên nhau nên không có Sở duyên duyên.
Đứng về
mặt tế mà nói có hai duyên là, cũng được có
Sở duyên duyên.
Nghóa là: Năm thức khi khởi có bốn phần, trước
sau duyên
nhau nên có Sở duyên duyên.
Năm thức hướng về
A-lại-da thức được có hai duyên:
Nghóa là, năm thức huân
A-lại-da thức nên có
Nhân duyên; do không
chướng ngại nhau nên có
Tăng thượng duyên.
Không phải do năm thức diệt,
A- lại-da thức
sinh nên không có Đẳng vô
gián duyên. Năm thức không
thể duyên A-lại-da thức
làm cảnh nên không có Sở duyên duyên.

Năm thức hướng về Mạt-na được có một duyên. Nghóa là
không chướng ngại nên có
Tăng thượng duyên. Năm thức không huân
A-lại-da nên không có
Nhân duyên. Không phải do năm thức diệt, Mạt-na
sinh nên không có Đẳng
vô gián duyên. Năm thức không thể duyên
Mạt-na làm cảnh nên
không có Sở duyên duyên.
Năm thức hướng về thức thứ
sáu có hai duyên: Nghóa là năm
thức hướng về thức
thứ sáu có nghóa khai mở nên có Đẳng vô gián
duyên. Khi sinh không chướng
ngại nhau nên có Tăng thượng duyên.
Không huân thức thứ
sáu nên không có
Nhân duyên. Không thể duyên thức
thứ sáu làm cảnh nên
không có Sở duyên duyên.

Phân biệt bốn cõi:
Bốn cõi:
Nghóa là Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới và Vô lậu giới. Hỏi: Tám thức làm
sao thông bốn cõi?
Làm sao thông ba cõi?

Làm sao thông
hai cõi? Làm sao chỉ thông một cõi?
Đáp: Có ba
thức thông bốn cõi. Ba thức, nghóa là Ý thức,
Mạt-na và A-lại-da thức.
Có ba thức thông ba cõi, đó là: Nhãn thức, Nhó
thức, Thân thức.
Ba cõi là,
Dục giới, Sắc giới và
Vô lậu giới. Có hai
thức thông hai cõi, hai
thức là Tỷ thức và Thiệt thức. Hai cõi là Dục
giới và Vô lậu giới.

Trong tám thức
này nên biết không có một cõi.

Phân biệt thứ lớp của số:

Năm thức nhãn… và cùng Mạt-na có ba lớp: Nghóa là chủng tử là lớp thứ nhất, Hiện hành là lớp thứ hai, Ý thức thứ
sáu duyên
làm lớp thứ ba.
Ý thức thứ
sáu có ba lớp: Chủng tử là lớp thứ nhất, Hiện hành
là lớp thứ hai, trước
sau duyên nhau là lớp thứ ba.

A-lại-da thức
có bốn lớp: Chủng tử là lớp thứ nhất, Hiện hành là lớp thứ hai, Ý thức thứ
sáu duyên là lớp thứ ba,
Mạt-na duyên là lớp thứ tư.

Phân biệt tam tánh:

Tam tánh là: Thiện, Bất thiện và
Vô ký. Sáu thức nhãn… thông
nơi tam tánh. Thức Mạt-na
thứ bảy thông nơi hai tánh. Nghóa là tánh
Thiện và tánh
Vô ký. Nếu ở địa vị nhân là tánh
Vô ký, nếu ở địa vị quả và khi nhập quán nên biết là
tánh Thiện.
Thức A-lại-da thứ tám cũng
thông hai tánh, nghóa là
Dị thục vô ký và tánh Thiện. Nếu ở địa vị nhân là
Dị thục vô ký, nếu ở
địa vị quả tức là tánh Thiện kia.

Từ trên đến đây lược giản trạch xong tám thức.

<詞>
2. GIẢI THÍCH VỀ TÂM SỞ HỮU PHÁP:</詞> Luận nói: Thứ hai là Tâm sở hữu pháp, lược phân làm sáu thứ” Từ
đây trở xuống là phần thứ hai, giải thích về Tâm
sở hữu pháp.
Trong này có ba mục: Thứ nhất là lập chung để
khai chương; Thứ hai
là liệt tên nêu số;
Thứ ba là lập riêng để giải thích đầy đủ. Đây chính
là phần đầu lập chung
để khai chương vậy.

Nói Tâm sở
hữu pháp vì Tâm Vương là năng hữu, còn các
pháp Tâm sở là sở
hữu nên gọi là Tâm sở hữu pháp. Nói: “Lược có
sáu thứ” tức là nêu tên và
số của
Tâm sở hữu
pháp trong sáu vị.

Luận nói: “Biến hành
có năm; Biệt cảnh có năm; Thiện có mười một;
Phiền não có sáu; Tùy phiền não có hai mươi; Bất định có
bốn”. Đây tức là
phần thứ hai, liệt tên kể số vậy.

Luận nói: “Biến hành có năm là:

1.Tác ý;
2.Xúc;
3.Thọ;
4. Tưởng;
5.Tư.” Từ đây trở xuống là phần thứ ba, lập riêng để giải thích cụ thể.
Trong đây có sáu phần: Thứ nhất, giải thích năm món Biến hành; Thứ hai, giải thích năm món
Biệt cảnh; Thứ ba, giải thích mười
một món Thiện;
Thứ tư, giải thích
sáu món căn bản phiền não;
Thứ sáu, giải
thích bốn món Bất định.
Đây là thứ nhất và giải thích Biến hành có năm.

Giải thích biến hành có năm:

Luận nói: “Biến hành
có năm là:
(1). Tác ý,
(2). Xúc,
(3). Thọ,
(4). Tưởng,
(5). Tư”. Biến hành là ở nơi tất cả thời thường khởi tương tục, biến khắp tám thức nên có tên gọi là Biến hành. Một, tác ý… là tác động ở nơi tâm khiến tâm sở
duyên các cảnh bên ngoài nên gọi là Tác ý. Đã
tác ý rồi khiến Tâm
vương kia chạm xúc ở nơi cảnh trước nên gọi là
Xúc. Lãnh nạp ngoại trần biết khổ biết vui, như thế chấp cảnh nên gọi là

Thọ. Nghóa là
ở nơi cảnh giới chấp diện mạo các tướng vuông tròn
kia nên gọi là Tưởng.
Khiến tâm tạo tác thiện, ác, vô ký, các nghiệp
như thế gọi là Tư. Tức
phần thứ nhất giải thích xong Biến hành.

Giải thích biệt cảnh có năm:

Luận nói: “Biệt cảnh có năm:
(1). Dục.
(2). Thắng giải.
(3). Niệm.
(4). Tam ma địa.
(5). Tuệ. Vì Biệt cảnh duyên riêng các cảnh nên gọi là Biệt cảnh.
Thế nào gọi là biệt? Như kia ham muốn hy vọng cảnh ở trước gọi là Dục,
không hy vọng cảnh tức
không có dục. Dục hy vọng cùng không hy vọng hai thứ có khác gọi là Biệt. Cho đến phần thứ năm là
Tuệ số giản trạch các pháp gọi là Tuệ, không giản trạch pháp không gọi là Tuệ.
Tuệ giản trạch cùng không
giản trạch hai thứ có khác gọi là Biệt.

Dục là đối với cảnh tự vui hy vọng mong cầu hoặc thiện, hoặc
ác gọi là Dục. Đối với cảnh sở duyên, tâm sinh
quyết định là việc sẽ như vậy, gọi là
Thắng giải. Duyên quá khứ hội tập cảnh giới rõ ràng ghi nhớ không quên gọi là Niệm. Đối với một cảnh giới khiến tâm không
tán loạn, chuyên trụ
không lìa gọi là Tam-ma-địa. Tam-ma-địa phiên
dịch là Đẳng trì, đây
tức tên khác của Định. Giữ Tâm vương kia và cùng
Sở pháp… đến ở nơi cảnh gọi là Đẳng trì.
Giản trạch thị phi phân biệt
thiện ác được nghóa
quyết định gọi là Tuệ.

Từ trên đến đây là phần thứ hai giải thích Biệt cảnh đã xong.

Giải thích thiện có mười một:

Luận nói: “Thiện có
mười một:
(1). Tín.
(2). Tinh tấn.
(3). Tàm.
(4). Quý.
(5). Vô tham.
(6). Vô sân.
(7). Vô si.
(8). Khinh an.
(9). Bất phóng dật.
(1
0). Xả.
(1
1). Bất hại. Thiện là không tạo các ác nên gọi là Thiện. Tin có Tam bảo, Tứ đế, tâm không sinh phỉ báng nên gọi là Tín. Tâm dũng mãnh
không thoái lui siêng năng
tinh cần, sách tấn khích lệ cầu các pháp thiện
nên gọi là Tinh tấn. Tạo
các lỗi ác tự hổ với mình gọi là Tàm. Tạo các
lỗi ác thẹn với người gọi là Quý.

Lại Giải thích: Tạo các lỗi ác xấu hổ với trời gọi là Tàm.
Tạo các lỗi ác xấu hổ với người gọi là Quý. Đối với các
pháp vinh, lợi, tài,
sắc… ở thế gian tâm
không đam mê đắm trước gọi là Vô tham. Đối với
các hữu tình tâm không
làm tổn hại, trong lòng từ mẫn gọi là Vô sân.
Đối các pháp thiện tâm
không mê hoặc, rõ biết như thật gọi là Vô si.
Thân tâm điều hòa xa lìa
thô trọng, vui vẻ an lạc gọi là Khinh an. Đắm
trước ngũ dục gọi là
phóng dật, xa lìa trần kia gọi là Bất phóng dật. Lìa
hôn trầm, lìa trạo cử
ở trong đó tâm bình đẳng gọi là Xả. Tổn não hữu tình
gọi là Hại,
còn thương xót chúng sinh thì gọi là Bất hại.

Từ trên đến đây là phần thứ ba giải thích mười một thứ thiện đã
xong.

Giải thích phiền não có sáu:

Luận nói: “Phiền não
có sáu:
(1). Tham.
(2). Sân.
(3). Mạn.
(4). Vô minh.
(5). Nghi. Phiền não tức là não loạn thân tâm thì gọi là Phiền não. Tham là
đối với
hữu tình và tư cụ… ưa thích đắm trước gọi là
Tham. Đối với
các hữu tình khởi các
tổn hại tâm không an ổn gọi là Sân. Các tài,
sắc… mà khởi cống cao toan tính hơn người gọi là Mạn. Rõ được chân thật kia
gọi là Minh, nếu không
rõ chân thật thì gọi là Vô minh. Đối các đế trong tâm do dự như đứng giữa ngã ba đường gọi là Nghi. Xứng cảnh mà
biết gọi là Chánh kiến.
Cái thấy tà vạy gọi là Bất chánh kiến.
Từ trên đến đây là phần thứ tư giải thích phiền não có
sáu đã
xong.

Giải thích tùy phiền não có hai mươi:

Luận nói: “Tùy phiền
não có hai mươi:
(1). Phẫn.
(2). Hận.
(3). Não.
(4). Phú.
(5). Cuống.
(6). Siễm.
(7). Kiêu.
(8). Hại.
(9).Tật.
(1
0). Xan.
(1
1). Vô tàm.
(1
2). Vô quý.
(1
3). Bất tín.
(1
4). Giãi đãi.
(1
5). Phóng dật.
(1
6). Hôn trầm.
(1
7). Trạo cử.
(1
8). Thất niệm.
(1
9). Bất chánh tri.
(2
0). Tán loạn. Tùy phiền não là những gì não loạn thân tâm, phiền lao hành giả thì gọi là Phiền não. Các hoặc phẫn… theo tham… mà khởi nên gọi
là Tùy phiền não.

Lại Giải thích: Nghóa là, các thứ Phẫn… tùy thuận ở nơi tâm
không niệm giải thoát
gọi là Tùy phiền não.
Phẫn… là đối với việc trái nghịch phẫn hận phát ra gọi là
Phẫn. Phẫn rồi kết oán
gọi là Hận. Tâm hận bộc phát gọi là Não. Ẩn che lỗi xấu gọi là Phú. Dối trá hoặc loạn gọi là Cuống. Kiêu ngạo mà hiện kính thuận gọi
là Siễm. Ỷ vào vinh quang tự mình vui thích gọi là
Kiêu. Không từ không mẫn làm tổn não gọi là Hại. Ghen ghét ưu lo người hơn mình gọi là Tật. Chứa tài vật tham lam đắm trước gọi là Xan. Có lỗi
mà không tự liêm sỉ
gọi là Vô tàm. Xấu mà không hổ thẹn với người
khác gọi là Vô quý.
Trái nghịch việc chân chánh tâm dục không thanh tịnh gọi là
Bất tín. Đắm vui thoái thất việc thiện gọi là
Giãi đãi. Đối việc
ác không ngăn chặn gọi
là Phóng dật. Trệ nơi cảnh không kham chịu
gọi là Hôn trầm. Tâm
không tịch tónh duyên theo Tham dục… gọi là
Trạo cử. Ở nơi chỗ
nói hoặc pháp hoặc nghóa không có khả năng kham nhận

gọi là
Thất niệm. Hiểu đúng các pháp gọi là
Chánh tri, còn như
hiểu lệch không thông
đạt thì gọi là Bất chánh tri. Rong ruổi phân tán
ngoại duyên tâm tán loạn
lưu chuyển không dừng gọi là Tán loạn.

Từ trên đến đây là phần thứ năm giải thích tùy phiền não có
hai mươi thứ đã xong.

Giải thích bất định có bốn:

Luận nói: “Bất định
có bốn:
(1). Tùy miên.
(2). Ác tác.
(3). Tầm.
(4). Tư. Bất định nghóa là bốn pháp này ở trong ba cõi không nhất định một chỗ. Như hai số Tầm, và Tứ trong
sắc giới thì có, hai thứ kia
tức không. Bất định theo
nhau nên gọi là Bất định.

Tùy miên… lược nhiếp ở nơi tâm không tự tại chuyển vượt, quên chỗ tạo tác nên gọi là
Tùy miên. Đối với việc đã tạo chưa tạo thiện,
bất thiện tâm ôm lòng
đuổi tìm gọi là Ác tác. Đối với pháp truy cầu chưa xét kỹ lưỡng vi tế khiến tâm thô chuyển gọi là Tầm. Đối với chỗ
tìm pháp số truy cầu
khiến tâm tế chuyển gọi là Tư.
Từ trên đến đây là phần thứ hai nói rõ
Tâm sở hữu pháp đã xong.

LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN SỚ GIẢI QUYỂN THƯỢNG
(HẾT)


LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN SỚ GIẢI

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Nay lược lấy năm môn giản trạch
Tâm sở hữu pháp. Năm môn
là: Thứ nhất, các
Luận không đồng;
Thứ hai, phân biệt giả thật;
Thứ ba, phân biệt bốn cõi;
Thứ tư, phân biệt ba tánh; Thứ năm, phế và lập sáu địa vị.

Các luận không đồng:

Y theo luận này
Tâm sở hữu pháp có năm mươi mốt, nghóa
là Biến hành có năm,
Biệt cảnh có năm, Thiện có mười một, Phiền
não có sáu, Tùy phiền
não có hai mươi, Bất định có bốn. Nếu y theo
Luận Hiển Dương và
Luận Ngũ Uẩn, Tâm sở hữu pháp có năm mươi mốt, đều đồng như luận này không có
sai biệt. Nếu y theo
Luận Tạp Tập, Tâm sở hữu pháp có năm mươi lăm. Ngoài ra các
số đều đồng luận này. Chỉ phần Phiền não có
sáu là khai Bất chánh kiến làm năm, nghóa
là Tát-ca-da kiến,
Biên kiến, Kiến thủ, Giới cấm thủ,
Tà kiến. Đây tức
các luận hiển số không đồng. Hỏi:
Tại sao
Du-già trong phần Tùy phiền não lại thêm Tà dục
và Tà thắng giải, mà
các luận đều không có, đây có ý gì? Đáp:
Luận Du-già sở dó lại thêm
Tà dục, Tà thắng giải là
trong phần Biệt cảnh có
năm: Ba thứ Niệm, Định, Tuệ nhập Tùy phiền
não, nên biết Dục và
Thắng giải cũng nhập Tùy phiền não. Lại hai số
này làm chướng nghóa
trọng được nhập trong Tùy phiền não.

Hỏi: Đã như thế các luận tại sao không nói?
Đáp: Các
luận không nói vì Niệm, Định, Tuệ ba thứ là năm
căn nhiếp, nên thân làm
chướng gần, lỗi rất nặng cho nên nhập trong Tùy phiền não.

Hỏi: Dục cùng Thắng giải năm căn không nhiếp. Tại sao
Du-già kiến lập hai thứ này nhập
Tùy phiền não. Nếu vậy tại
sao Biến hành
có năm cũng không nhập
trong Tùy phiền não? Đáp: Hai thứ này tuy hướng về ba
thứ Niệm, Định,
Tuệ chẳng phải năm căn nhiếp làm chướng là
chút khinh. Nếu hướng về
Biến hành trở lại là trọng.
Luận Du-già lấy hai
số này làm chướng nghóa
trọng được nhập trong Tùy phiền não. Hỏi:
Tại sao
Luận Tạp Tập trong phần Phiền não
có sáu, khai
Bất chánh kiến làm năm
kiến, các luận đều đồng là một, đây có ý gì? Đáp: Các luận
sở dó hợp làm một là lấy năm kiến này đồng là
Tuệ tánh. Đối Pháp Luận
sở dó khai làm năm là về phương diện hành giải không đồng khai nên làm năm. Đây cũng khai hợp có khác
cũng không nạn vấn.

Phân biệt giả thật:

Tâm sở hữu pháp nếu y theo
luận Du-già, hai mươi bảy thứ
là thật có, ngoài ra là giả lập. Hai mươi bảy thứ thật có là: Nghóa là
Biến hành có năm; Biệt cảnh
có năm; trong Thiện có tám, trừ Bất phóng dật,
Xả và Bất hại. Nên biết
Bất phóng dật, Xả là
Vô tham, Vô sân,
Vô si,
Tinh tấn, bốn pháp trên
là giả. Bất hại tức là Vô sân ở trên là giả.

Hỏi: Các thiện pháp bao nhiêu thế tục có, bao nhiêu thật vật có? Đáp: Ba thứ thế tục có, nghóa là
Bất phóng dật, Xả,
Bất hại. Vì cớ sao?
Bất phóng dật, Xả là phần
Vô tham, Vô sân,
Vô si,
Tinh tấn. Tức như thế pháp lìa nghóa tạp nhiễm kiến lập làm Xả, đối trị nghóa tạp nhiễm lập
Bất phóng dật. Bất hại tức là phần
Vô sân nên không có
thật vật riêng.
Trong phần Phiền não
có sáu, năm thứ là thật có, nghóa
là Tham, Sân, Si, Mạn,
Nghi. Một thứ là giả có, là Bất chánh kiến.

Luận nói: “Căn bổn phiền não
có sáu:
(1). Tham.
(2). Sân.
(3). Vô minh.
(4). Mạn.
(5). Kiến.
(6). Nghi”. Hỏi: Các Phiền não bao nhiêu thế tục có, bao nhiêu thật vật có? Đáp: Kiến
là thế tục có, là phần tuệ. Ngoài ra là thật vật có.
Vì riêng có Tâm pháp,
Tùy phiền não là giả hay thật. Nếu y theo
Du-già trong phần
Quyết Trạch, bốn pháp Bất định cũng nhập trong
Tùy phiền não hợp thành hai mươi bốn gọi chung là phần
Tùy phiền não, cũng không có hai pháp
Tà dục, Tà thắng giải. Chỉ trong phần Bổn Địa có
hai mươi sáu, vì lại thêm
Tà dục, và
Tà thắng giải.
Trong phần
Quyết Trạch nói: “Lại nữa, tự tánh Tùy phiền não như thế nào?
Nghóa là: Phẫn, Hận, Phú, Não, Tật, Xan, Cuống, Siễm, Hại, Kiêu,
Vô tàm, Vô quý, Hôn trầm, Trạo cử, Bất
tín, Giãi đãi, Vong niệm, Phóng dật, Tán loạn,
Bất chánh tri, Ác tác,
Tùy miên, Tầm, Tứ”. Như phần Bổn Địa đã tuyên
nói rộng, các loại như
thế gọi là tự tánh Tùy phiền não. Lại nữa,
Phiền não này bao nhiêu thế tục có, bao nhiêu thật
vật

có. Nghóa là
Vô tàm, Vô quý, Bất tín, Giãi đãi, bốn thứ này
là thật vật có. Ngoài ra là giả có, nghóa là năm
thứ Phẫn, Hận, Não, Tật,
Hại là phần
Sân nên đều là thế tục có.
Ba thứ Xan, Kiêu, Trạo cử là phần
tham nên chỉ thế tục có.
Chín pháp Phú, Cuống, Siễm, Hôn trầm, Tùy
miên, Ác tác, Vong niệm,
Tán loạn, Ác tuệ là phần Si, nên đều là thế tục
có. Phóng dật là phần Tham, Sân, Si cũng là giả
thế tục có. Hai thứ
Tầm, Tư là
phần Thân, Ngữ, Ý gia hạnh phần và huệphần đều là giả có.
Nếu y theo Du-già hai mươi
bảy thứ là thật có, hai mươi bốn thứ là giả
có. Nếu y theo văn của
Đối Pháp Luận hai mươi thứ là thật vật có,
ngoài ra là giả có.
Hai mươi hai thứ thật vật có: nghóa là Biến hành có năm,
Biệt cảnh có năm, Thiện có mười một. Trong đó bảy phần là thật có, bốn phần là giả có. Nên Đối
Pháp Luận nói: “Vô si nghóa là báo giáo chứng trí quyết trạch làm tánh”. Báo giáo chứng trí nghóa là
sinh được
Văn, Tư, Tu chỗ phát sinh
tuệ. Như thứ lớp nên biết.

Quyết trạch là: Tuệ, Dũng mãnh, Tinh cần chung hợp. Nên
biết Vô si dùng tuệ làm
tánh lại không có thể riêng. Bất phóng dật, Xả đều cho rằng nương theo
Chánh cần, Vô tham, Vô sân,
Vô si, nên đây
nương bốn pháp này giả lập. Bất hại,
nghóa là Vô sân là một phần thiện căn, tâm bi mẫn
làm thể. Nên biết Bất
hại chẳng lìa Vô sân cũng là giả. Căn bổn phiền não trong đó có mười, năm thứ là thật có, nghóa
là Tham, Sân, Si, Mạn, Nghi. Năm thứ là giả có nghóa là năm kiến chấp bên ngoài lìa tuệ
không có tánh riêng.

Tùy phiền não… và Bất định hợp có hai mươi bốn thứ đều
là giả lập.
Nên luận nói: “Nên biết Phẫn… là giả kiến lập”.
Lìa Sân… bên ngoài không có tánh
riêng nghóa là Phẫn, Hận, Não, Tật, Hại, năm thứ này là một phần
của sân, đồng với
Luận Du-già. Xan, Kiêu là một
phần của tham. Trạo cử là một phần của tham. Ba thứ này là phần tham,
cũng đồng với Du-già.
Trong phần Phóng dật y chỉ giãi đãi và tham, sân,
si bốn pháp này giả lập, cũng
đồng Du-già.
Hai số
Vô tàm, Vô quý
là phần tham, sân, si giả
lập. Hai số Bất tín, Giãi đãi là phần si đều là
giả lập, cùng Du-già
không đồng. Nghóa là Du-già nói bốn thứ này là
thật vật có, nay Đối
Pháp nói hai số Vô tàm, Vô quý là phần tham, sân,
si. Hai số Bất tín, Giãi
đãi là phần ngu si nên không đồng Du-già. Hai
số Cuống, Siểm là một
phần của tham, si. Một số Tán loạn là phần
tham, sân, si. Vong niệm,
Bất chánh tri là trong phiền não lấy niệm tuệ làm tánh. Phú,
Tùy miên, Ác tác là phần
ngu si.
Hai số Tầm, Tư hoặc là Tánh, Tư;
hoặc là Tánh, Tuệ; nghóa là Suy lường, Bất suy lường có
sai biệt. Trong Luận Đại
thừa Du-già nói: “Trong Tùy phiền não có
chín số là: Phú, Cuống, Siểm,
Hôn trầm, Tùy miên, Ác tác,
Vong niệm, Tán loạn, Ác tuệ,
đều là phần
si”. Nay trong
Đối Pháp chỉ có Phú,
Hôn trầm, Tùy miên, Ác tác, bốn thứ này là phần
ngu si. Ngoài ra năm thứ kia
không đồng, nghóa là một
số Tán loạn là
phần tham, sân, si.
Hai số Cuống,
Siểm là một
phần tham, si. Thất
niệm, Bất chánh tri là một
phần của tuệ niệm trong phiền não. Nên biết đều là ý khác của người tạo luận, mỗi người nói một
nghóa. Ở Ấn Độ các
Đại đức đều nói: “Trong Tùy phiền não bảy thứ là thật có, nghóa là
Vô tàm, Vô quý, Hôn trầm, Trạo cử, Bất tín, Giãi đãi, Tâm loạn. Bảy số này đều có thể
riêng biệt”. Hỏi:
Vô tàm, Vô quý, Bất tín, Giãi đãi bốn thứ này có thể riêng
là trong luận văn rõ
ràng. Còn ba số Hôn trầm, Trạo cử, Tán loạn mà
có thể riêng thì làm sao được biết? Đáp:
Vì Trạo cử theo
Số luận phân chia thuộc về phần Tham.
Nếu số này lìa ngoài
Tham ra thì không có thể riêng. Tham không cùng
với sân, si tương ưng,
nếu vậy riêng có lỗi trạo cử không được cùng tất
cả phiền não tương ưng.
Đã nói trạo cử cùng tất cả phiền não tương
ưng, nên biết trạo cử
có thể riêng. Trạo cử đã nói là một phần của tham
có thể riêng, nên biết
Hôn trầm, Tán loạn cũng nói chỉ là phần
của si,
nên biết cũng có thể
riêng, mà văn của Đối Pháp chỉ nói trong Tùy
phiền não phóng dật là
một phần của tham, sân, si thì là thật có.

Trong Tùy phiền não có hai mươi, bảy
số này
Hôn trầm, Trạo cử, Tán loạn mà
có thể riêng thì làm sao được biết? Vô tàm, Vô
quý, Hôn trầm, Trạo cử,
Bất tín, Giãi đãi, Tâm loạn là phần của tham,
sân, si. Ngoài ra mười ba
số kia hoặc nói một phần, hoặc nói y chỉ nên
biết đều là giả có.

Trong phần Bất
định có bốn số thì Tùy miên, Ác tác cũng nói
là phần của ngu si có
thể riêng. Nghóa là Tùy miên dùng tưởng dục làm tánh, lìa ngoài tưởng không có thể riêng.
Nên Luận Hiển Dương nói: “Người nằm mộng do dục tưởng tạo tác”, đây phần nhiều cũng là
hư dối. Nên biết tùy
miên là dục tưởng tánh thuộc phần si. Tuy lìa
ngoài si có thể riêng,
nhưng là dục tưởng tánh nên biết cũng là giả lập.
Văn nói về Ác tác
không có, chỉ có các Luận sư Ấn Độ tương truyền
rằng: “Hoặc là tuệ”. Tuy nói phần
Si lìa ngoài
si có thể riêng, nhưng Tư là
tuệ tánh lìa ngoài Tư
tuệ không có thể riêng, nên biết cũng là giả lập.

Tầm, Tư hai số này lìa tư lìa tuệ không có tánh riêng, cũng là giả lập.
Các Sư Ấn Độ tương
truyền rằng: “Thiện căn vô
si cũng có thể riêng”.
Làm sao được biết?
Trong Du-già chỉ nói:
“Trong mười một thiện ba thứ giả có là Xả,
Bất phóng dật,
Bất hại, ngoài ra là thật
có. Nên biết Vô si cũng
có thể riêng”. Lại nói: “Đại bi dùng thiện căn
Vô si làm tánh cùng hai mươi hai căn, Tuệ căn chẳng dùng ngôn ngữ
nhiếp nhau, nên biết vô
si có thể tánh riêng”. Hỏi:
Nếu vậy, tại
sao Đối
Pháp Luận nói: “Vô si là báo
giáo chứng trí quyết trạch làm thể”. Đáp: Báo giáo chứng trí là chỗ
sinh tuệ,
sinh
được văn, tư, tu.
Như thứ lớp nên biết.
Quyết trạch là Tuệ,
Dũng mãnh, Tinh cần cùng
chung. Văn này tại sao lấy
ngôn ngữ làm tuệ tánh ư!
Giải thích:
Thiện căn vô si chỉ đối trị si; như Vô tham, Vô sân
chỉ đối trị tham, sân; lại không có hành tướng
riêng. Trong Đối Pháp
Luận đứng về mặt hành
tướng để giản trạch vô si, chẳng cho rằng thiện
căn vô si tức là tuệ
tánh. Nếu theo nghóa này trong năm mươi nốt Tâm
sở hữu pháp ba mươi là thật có, ngoài ra đều là giả có. Nói ba mươi là
thật có, nghóa là Biến
hành có năm, Biệt cảnh có năm, Thiện có tám
thêm vô si, Căn bổn
phiền não có năm trừ Bất chánh kiến, Tùy phiền não
có bảy. Hợp thành ba
mươi là thật có, ngoài ra là giả có.

Phân biệt bốn cõi:

Bốn cõi là:
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới và Vô lậu giới.
Trong năm mươi mốt
Tâm sở hữu pháp có hai mươi mốt pháp thông cả bốn
cõi là: Biến hành năm,
Biệt cảnh năm, Thiện mười một.

Mười bốn pháp thông ba cõi. Ba cõi là: Dục giớ và Sắc giới,
Vô sắc giớí. Mười bốn
pháp là: Tham, Mạn, Nghi,
Vô minh, Bất chánh kiến, Bất tín, Giãi
đãi, Phóng dật, Hôn trầm, Trạo cử, Vong niệm,
Bất chánh tri, Tán loạn, Kiêu.

Bốn pháp thông hai cõi, hai cõi là: Dục giới, Sắc giới. Bốn
số
là: Cuống, Siễm, Tầm, Tứ.
Mười pháp chỉ thông với
Dục giới, mười
pháp là: Tham,
Phẫn, Hận, Não, Phú,
Tật, Xan, Hại, Vô tàm, Vô quý.

Phân biệt tam tánh:

Tam tánh là Thiện, Bất thiện, Vô ký. Trong năm mươi mốt
Tâm sở hữu pháp, mười
bốn thứ thông ba tánh. Mười bốn thứ là: Biến
hành năm, Biệt cảnh năm, Bất định bốn.

Mười sáu
thứ thông với hai tánh. Hai tánh là: Tánh bất thiện và Tánh vô ký.
Mười sáu thứ là:
Trong Phiền não
có Tham, Sân, Si, Vô minh,
Bất chánh kiến.
Trong Tùy phiền não có mười
một là: Cuống, Siễm, Kiêu,
Hôn trầm, Trạo cử, Bất tín, Giãi đãi, Phóng dật, Vong niệm, Tán
loạn, Bất chánh tri.
Hai mươi mốt thứ chỉ thông với một tánh:
Hoặc thiện có mười
một chỉ là tánh Thiện.
Hoặc Sân, Phẫn, Hận, Phú, Não, Tật, Xan, Hại,
Vô tàm, Vô quý, mười
thứ này chỉ cho Bất thiện.

Phế, lập sáu địa vị:

Y theo Luận Du-già lược lấy bốn nghóa phế hay lập Tâm sở
hữu pháp. Bốn nghóa là:
(1)- Xứ.
(2)- Địa.
(3)- Thời.
(4)- Nhất thiết. Xứ nghóa là Tam tánh. Địa nghóa là Cửu địa. Thời nghóa là Sát-na tương tục. Nhất
thiết nghóa là Câu khởi.
Nay đứng về bốn nghóa này đủ rõ nhiều ít, trong đây có hai:
1. Nói rõ sáu địa vị đầy đủ nghóa nhiều ít.
2.Nói rõ nguyên do phế, lập sáu địa vị.

Trước nói rõ Sáu địa vị đầy đủ nghóa nhiều ít:
Biến hành có năm pháp đầy đủ bốn thứ kia. Đó là:
Biến Tam tánh. Biến Cửu địa.
Tương tục. Câu khởi.
Biệt cảnh có năm pháp đủ hai, thiếu hai. Nói đủ hai là:
Thông Tam tánh. Biến Cửu địa.

Nói thiếu hai
là: Chẳng tương tục. Chẳng Câu khởi.

Mười một pháp thiện có một, thiếu ba. Nói có một là: Biến
Cửu địa.

Nói thiếu ba
là: Chẳng thông Tam tánh. Chẳng tương tục.
Chẳng Câu khởi.
Phiền não
sáu có một, không có bốn. Nói có một là:
Bổn phiền não tánh.
Không có bốn là:
Chẳng thông
Tam tánh. Chẳng biến Cửu địa.
Chẳng tương tục. Chẳng Câu khởi.
Một môn ban đầu cũng là giản trạch
Tùy phiền não, do đó
lại thêm bốn môn kia,
đều y theo Luận Du-già.

Tuy phiền não
có hai mươi, có một, không có bốn. Nói có một
là: Tùy phiền não tánh.
Nói không có bốn là:
Chẳng thông
Tam tánh. Chẳng biến Cửu địa.
Chẳng tương tục. Chẳng Câu khởi.

Một môn ban đầu là giản trạch Bổn phiền não tánh, do đó lại
gia thêm bốn môn kia. Đều
y theo Luận Du-già.

Bất định có bốn pháp, có một, thiếu ba. Nói có một là: Thông Tam tánh.
Nói thiếu ba là:
Chẳng biến
Cửu địa. Chẳng tương tục.
Chẳng Câu khởi.

Nói nguyên do
phế, lập sáu địa vị:
Đem năm địa vị
sau đối lại
Biến hành kia, để nói rõ phế
lập. Năm pháp Biến hành
đầy đủ bốn nghóa nên gọi là Biến hành. Ngoài
ra đều không đầy đủ
chẳng phải Biến hành nhiếp. Năm pháp Biệt
cảnh đều đầy đủ hai
nghóa, là thông Tam tánh và biến Cửu địa. Song,
chẳng Tương tục cũng chẳng
Câu khởi. Thiếu hai nghóa này không gọi
là Biến hành. Mười một pháp thiện đều đầy đủ một nghóa là biến
Cửu địa. Nhưng chẳng phải biến
Tam tánh, cũng chẳng
Tương tục, lại chẳng
Câu khởi. Thiếu ba nghóa
này không gọi là Biến hành. Sáu pháp phiền não bốn nghóa đều không đầy đủ. Nghóa là chẳng thông
Tam tánh, chẳng biến
Cửu địa, cũng chẳng
Tương tục, lại chẳng
Câu khởi. Bốn nghóa
đều thiếu chẳng gọi là
Biến hành. Pháp Tùy phiền não như phần phiền
não đã nói. Bốn pháp
Bất định đều đầy đủ một nghóa, là thông Tam
tánh. Nhưng chẳng biến
Cửu địa, cũng chẳng Tương tục, lại chẳng Câu
khởi. Ba nghóa này thiếu
không gọi là Biến hành.

Đem năm địa
vị để đối lại địa vị Biệt cảnh, ở nơi nghóa có không để nói rõ phế lập. Đầy đủ hai thiếu hai, nhập trong
Biệt cảnh. Ngoài ra đều không như vậy, chẳng phải
Biệt cảnh nhiếp. Năm pháp
Biến hành tuy thông Tam tánh và biến
Cửu địa, chỉ làm Tương tục và
làm Câu khởi, hai nghóa
không đồng, chẳng phải
Biệt cảnh nhiếp.
Mười một pháp thiện tuy biến
Cửu địa cũng chẳng tương tục, lại chẳng Câu
khởi, chỉ là chẳng thông
Tam tánh, một nghóa có khác, chẳng phải Biệt
cảnh nhiếp. Sáu pháp
Phiền não tuy chẳng Tương tục, cũng chẳng Câu khởi, chỉ là chẳng thông
Tam tánh, chẳng biến
Cửu địa, hai nghóa có
khác, chẳng phải Biệt
cảnh nhiếp. Pháp Tùy phiền não đối lại với Biệt
cảnh kia phế lập như
phiền não nói. Bốn pháp Bất định tuy thông Tam
tánh cũng chẳng tương
tục, lại chẳng Câu khởi, chỉ là chẳng biến Cửu
địa, một nghóa không
đồng, chẳng phải Biệt cảnh nhiếp.
Đem năm địa vị khác để đối lại mười một thiện, ở nơi nghóa có không để nói rõ phế lập đầy đủ mười một thiếu ba, nhập trong
thiện pháp. Ngoài ra thì
không như vậy, chẳng phải thiện pháp nhiếp.
Năm pháp Biến hành tuy
biến Cửu địa, chỉ là thông Tam tánh, cũng Tương tục, lại
Câu khởi. Thiếu ba nghóa nên không nhập
trong thiện.
Năm pháp Biệt cảnh tuy
biến Cửu địa cũng chẳng Tương tục, lại chẳng Câu khởi, chỉ là thông
Tam tánh, một nghóa không đồng chẳng phải
trong thiện nhiếp.
Sáu pháp Phiền não tuy chẳng thông Tam tánh cũng
chẳng Tương tục, lại chẳng
Câu khởi, chỉ là chẳng biến
Cửu địa, một
nghóa không đồng, chẳng nhập
trong thiện.
Pháp Tùy phiền não như phiền
não đã nói.
Bốn pháp Bất định tuy chẳng Tương tục, cũng chẳng Câu khởi, chỉ là thông
Tam tánh, chẳng biến
Cửu địa, hai nghóa có
khác, chẳng nhập vào trong thiện.
Đem năm địa vị khác để đối lại
sáu phiền não, ở nơi nghóa
có không để nói rõ
phế lập. Có một không có bốn, nhập trong phiền
não, các pháp khác không
như vậy, chẳng phải phiền não nhiếp. Năm
pháp Biến hành chỉ là
thông nơi Tam tánh, biến Cửu địa, cũng là tương
tục, lại là Câu khởi,
cũng chẳng phải là gốc mê hoặc, năm nghóa đều
thiếu, chẳng phải phiền
não nhiếp. Năm pháp Biệt cảnh tuy chẳng Tương tục cũng chẳng
Câu khởi, chỉ là thông Tam tánh cũng biến
Cửu địa, lại chẳng phải gốc mê hoặc, ba nghóa không đồng nên chẳng phải
phiền não nhiếp. Mười
một pháp thiện tuy chẳng thông Tam tánh cũng
chẳng tương tục lại chẳng
Câu khởi, chỉ là biến
Cửu địa, chẳng phải gốc
phiền não, hai nghóa không
đồng nên chẳng phải phiền não nhiếp. Hai mươi pháp tùy phiền não tuy chẳng thông
Tam tánh, chẳng biến Cửu địa
cũng chẳng tương tục,
lại chẳng Câu khởi, chỉ là chẳng phải gốc phiền
não, một nghóa không đồng
nên chẳng phải phiền não nhiếp. Bốn pháp
Bất định tuy chẳng biến
Cửu địa cũng chẳng tương tục, lại chẳng Câu khởi, chỉ là thông
Tam tánh, chẳng phải gốc phiền não, hai nghóa không
đồng chẳng phải phiền não nhiếp.
Đem năm địa vị khác để đối lại
Tùy phiền não, ở nơi nghóa
có không để rõ phế
lập đủ một thiếu bốn, nhập Tùy phiền não. Các
pháp khác không như vậy,
chẳng phải tùy phiền não nhiếp. Năm pháp Biến hành
chỉ là thông Tam tánh biến Cửu địa, cũng tương tục lại Câu
khởi, chẳng theo mê hoặc,
năm nghóa không đồng nên chẳng phải tùy
phiền não nhiếp. Năm
pháp Biệt cảnh tuy chẳng tương tục cũng chẳng Câu khởi, chỉ là thông nơi Tam tánh cũng biến
Cửu địa, chẳng phải
tùy phiền não, ba nghóa
không đồng chẳng phải tùy phiền não nhiếp.
Mười một pháp thiện tuy chẳng thông Tam tánh cũng chẳng tương tục,
lại chẳng Câu khởi, chỉ
là chẳng biến Cửu địa, chẳng phải tùy phiền
não, hai nghóa không đồng,
chẳng phải Tùy phiền não. Sáu pháp phiền não tuy chẳng thông Tam tánh chẳng biến Cửu địa cũng chẳng tương
tục, lại chẳng Câu khởi,
chỉ là chẳng phải Tùy phiền não, một nghóa không đồng chẳng phải
Tùy phiền não. Bốn pháp Bất định tuy chẳng biến
Cửu địa cũng chẳng tương
tục, lại chẳng Câu khởi, chỉ là thông Tam
tánh, chẳng phải
Tùy phiền não, hai nghóa
không đồng, chẳng phải
Tùy phiền não.
Đem năm địa vị khác để đối lại bốn pháp
Bất định, ở nơi nghóa có, không để
rõ phế, lập. Đủ một thiếu ba gọi là bốn pháp
Bất định, các pháp khác
không như vậy, chẳng phải Bất định nhiếp. Năm pháp
Biến hành tuy thông Tam tánh, chỉ là biến Cửu địa
cũng tương tục
lại Câu khởi, ba nghóa
không đồng chẳng nhập Bất định. Năm pháp
Biệt cảnh tuy thông Tam tánh cũng chẳng tương tục, lại chẳng
Câu khởi, chỉ là biến Cửu
địa, một nghóa không đồng chẳng nhập Bất định.
Mười một pháp thiện tuy
chẳng tương tục cũng chẳng Câu khởi, chỉ là
chẳng thông
Tam tánh, biến
Cửu địa, hai nghóa không đồng chẳng phải
Bất định nhiếp.
Sáu pháp phiền não tuy chẳng biến Cửu địa cũng
chẳng tương tục lại
chẳng Câu khởi, chỉ là chẳng thông Tam tánh, một
nghóa không đồng chẳng
phải Bất định nhiếp. Hai mươi pháp tùy phiền
não tuy chẳng biến Cửu
địa cũng chẳng tương tục lại chẳng Câu khởi,
chỉ là chẳng thông Tam
tánh, một nghóa không đồng, chẳng phải Bất định nhiếp.

Từ trên đến đây, lược lấy năm môn giản trạch Tâm sở hữu pháp đã xong.

<詞>GIẢI THÍCH SẮC PHÁP:</詞>

Luận nói: “Thứ ba là
Sắc pháp, lược có mười một loại”
(1) Nhãn;
(2) Nhó;
(3) Tỉ;
(4) Thiệt;
(5) Thân;
(6) Sắc;
(7) Thanh;
(8) Hương;
(9) Vị;
(1
0) Xúc;
(1
1) Pháp xứ sở nhiếp đắc”. Đây tức là phần thứ ba, nói rõ về sắc pháp. Trong này có hai
ý: Thứ nhất là điệp
lại lời văn; Thứ hai là nêu tên kể số. Đây là phần
thứ nhất, điệp lại lời văn.

Sắc là pháp chất ngại gọi là sắc. Hỏi: Nếu chất ngại gọi là
sắc thì các
sắc như mắt… cũng có thể
gọi là chất ngại, sắc
có làm gì đâu, tại sao là chất ngại? Đáp:
Sắc không tạo tác tuy chẳng phải là chất ngại, nhưng từ
chất ngại sắc mà sinh
nên cũng gọi là chất ngại.

Liễu biệt sắc trần gọi là nhãn; ưa nghe âm thanh gọi là nhó, ngửi đắm mùi gọi là tỷ; phân biệt ngọt cay gọi là thiệt; biết trơn, rít gọi
là thân. Vì nhãn là chỗ
hành nên gọi là sắc. Nếu y theo Tạp Tập Luận có hai mươi lăm thứ: nghóa
là xanh, vàng, đỏ, trắng, dài, ngắn, vuông, tròn, thô, tế, cao, thấp,
hoặc chánh,
bất chánh, quang, ảnh, sáng, tối,
mây, khói, trần, lao,
huýnh sắc, biểu sắc, không nhất hiển sắc.
Vì nhó là chỗ nghe nên gọi là thanh. Nếu y theo
Tạp Tập Luận có mười một thứ là:
hoặc khả ý, hoặc bất khả ý, hoặc câu tương vi, hoặc nhân thọ đại chủng, hoặc nhân bất thọ đại chủng, hoặc nhân câu đại chủng, hoặc thế
sở
cộng thành, hoặc thành
sở dẫn, hoặc biến kế
sở chấp, hoặc Thánh
ngôn sở nhiếp, hoặc phi Thánh ngôn sở nhiếp.
Vì tỷ ngửi mùi nên gọi là hương. Nếu y theo
Tạp Tập Luận có
sáu thứ là hương tốt, hương xấu, hương bình đẳng, hương
câu sinh,
hương hòa hợp, hương biến dị.
Vì thiệt hay nếm nên gọi là vị. Nếu y theo
Tạp Tập Luận có
mười hai thứ là: đắng,
chua, cay, ngọt, mặn, lạt, hoặc khả ý, hoặc bất khả
ý, hoặc tương vi, hoặc
câu sinh,, hoặc hòa hợp, hoặc biến dị.

Thân hay chấp
thủ nên gọi là xúc. Nếu y theo Tạp Tập Luận
có hai mươi hai thứ là
trơn, rít, nặng, nhẹ, mềm, ấm, nóng, lạnh, đói,
khát, no, lực, hèn, buồn,
ngứa, dính mắc, bệnh, lão tử, mệt mỏi, dừng nghỉ, dũng mãnh.
Mười một pháp chỗ
sắc nhiếp là: Ýù thức,
sở hành, vô kiến,
vô đối, sắc uẩn, sở
nhiếp. Cùng với lược có năm thứ là: Cực lược
sắc, Cực huýnh sắc, Thọ sở dẫn sắc, Biến kế sở
dẫn sắc, Tự tại sở sinh sắc.
Cực lược
sắc là tột cùng vi tế
của sắc. Cực huýnh
sắc là tức lìa các ngại xúc
sắc này.
Thọ sở dẫn
sắc là vô
biểu sắc. Biến kế
sở khởi
sắc là ảnh tượng sắc.
Tự tại sở sinh sắc là giải thoát tónh lự chỗ
hành cảnh giới sắc.

Từ trên đến đây đại khái văn này nói rõ phần thứ ba về
Sắc pháp đã xong.

<詞>GIẢI THÍCH TÂM BẤT TƯƠNG ƯNG HÀNH PHÁP:</詞>

Luận nói: “Thứ tư là
Tâm Bất tương ưng hành pháp, lược có
hai mươi bốn thứ:

Đắc

Mạng căn

Chúng đồng phần
4). Dị sinh tánh

5). Vô tưởng định
6). Diệt tận định
7). Vô tưởng sự
8). Danh thân

Cú thân

Văn thân

Sinh
Lão
Trụ
Vô thường

Lưu chuyển

Định dị

Tương ưng

Thế tốc

Thứ đệ

Phương
Thời

Số
Hòa hợp tánh
2
4). Bất hòa hợp tánh. Đây tức là phần thứ tư nói về Tâm Bất tương ưng hành
pháp. Trong phần này có hai: Thứ nhất là điệp lại văn luận; Thứ hai là nêu
số kể tên. Đây là thứ
nhất, điệp lại lời văn của luận vậy.
Năm món Biến hành cùng với Tâm vương tương ưng, còn
các pháp Đắc… này thì
không tương ưng với Tâm Vương, nên chúng
được gọi là Tâm bất tương ưng.

Nói “Hành” tức chỉ cho Hành uẩn, tức ở đây nói các pháp Đắc… được nhiếp vào trong
Hành uẩn, còn các thứ
Tâm Vương, Sắc pháp, Vô vi pháp thì chẳng phải Hành uẩn nhiếp.

Nói “Bất tương ưng” tức là giãn biệt với tâm
sở hữu pháp.
Nói “Hành” tức là giãn trạch tâm pháp,
Sắc pháp và
Vô vi pháp, nên gọi
là Tâm Bất tương ưng
hành. Nói “Lược có hai mươi bốn loại”, tức đây
là phần thứ hai, nêu số liệt kể tên.
Đắc là ở nơi pháp Tam tánh giả lập mà được, gọi là Đắc.
Chỗ cảm ứng nghiệp trước
theo thời gian mạng trụ dài, ngắn mà quyết định gọi là
Mạng căn. Sáu nẻo
sai biệt mỗi mỗi
không đồng, tự loại mà ở
gọi là Chúng đồng phần.
Đối với pháp Thánh chưa đắc chưa chứng, khác với Thánh nên gọi là
Dị sinh tánh.
Diệt sáu thức tâm,
Tâm sở hữu pháp không có duyên lự gọi là
Vô tưởng định.
Diệt sáu thức tâm,
Tâm sở hữu pháp và một phần của thức thứ bảy gọi là
Diệt tận định.
Sinh cõi trời Vô
Tưởng trong năm trăm kiếp tâm không duyên lự gọi là Vô tưởng
sự. Đủ các hạnh trời
người gọi Danh thân. Tụ tập các pháp gọi là hiển
bày nghóa nhiễm tịnh nên gọi Cú thân. Làm chỗ sở
y cho hai thứ Danh và Cú thì gọi là
Văn thân. Xưa không nay có gọi
là Sinh. Tóc trắng mặt nhăn gọi là Lão. Tương tục không đoạn gọi là Trụ. Có rồi trở lại không gọi là
Vô thường. Sát-na tương tục gọi là
Lưu chuyển. Nhân quả
mỗi mỗi sai khác gọi là
Định dị. Nhân quả tương tục gọi là Tương ưng. Lưu chuyển mau chóng gọi
Thế tốc. Mỗi một thứ không cùng nhau gọi
là Thứ đệ. Đông, Tây,
Nam, Bắc gọi là Phương. Quá khứ, hiện tại, vị
lai gọi là Thời. Một,
mười, trăm, ngàn gọi là Số. Các duyên tụ hội gọi
là Hòa hợp. Các hạnh
duyên chống trái gọi là không hòa hợp.
Từ trên đến đây là phần thứ tư giải thích Tâm bất tương
ưng hành đã xong.
Nay lược tạo ba môn để giản trạch hai mươi bốn thứ Bất tương
ưng hành pháp: Đó là:
(1). Nói rõ các Luận không đồng;
(2). Giải thích ngừa nạn vấn;
(3). Biện giải về các giả tướng kia. Nói rõ các luận không đồng:

Xét trong
Luận Du-già và
Hiển Dương, cả hai luận này đều nói có hai mươi bốn pháp Bất tương ưng hành. Luận Đối Pháp nói có hai
mươi ba, tức không có
pháp “Bất hòa hợp tánh”. Còn Luận Ngũ Uẩn chỉ
có mười bốn, tức
thiếu pháp “Lưu chuyển…” cả thảy mười thứ. Đây tức
là các Luận nêu số không đồng vậy.

Giải thích ngừa nạn:

Hỏi: Tại sao
Du-già và Hiển Dương, đều đồng luận này? Tại
sao Đối Pháp Luận có hai
mươi ba thứ đều hòa hợp, đây có ý gì?

Lối giải thích thứ nhất: Đối Pháp Luận nói “Hòa hợp đẳng” là luận đã nói
hòa hợp…, nên biết đẳng là chẳng hòa hợp.

Lối giải thích thứ hai: Lược nên không nói. Hỏi: Đồng lược mà tại
sao không lược
các số, chỉ lược
Bất hòa hợp ư? Đáp:
Ngôn thuyết ở trong lời nói, do đó chỉ riêng lược
Bất hòa hợp tánh.

Ngôn thuyết ở trong lời nói, nghóa là tánh dị
sinh là
Kiến đạo phiền não, giả kiến lập hướng về Thánh đạo có nghóa bất đắc, tức
là nghóa Bất hòa hợp.
Trong Bất hòa hợp lược nêu một khía cạnh.
Ngoài ra so với bất hòa
hợp cũng có thể biết, do đó nghiên một khía cạnh
của lược bất hòa hợp
tánh. Luận Du-già, Hiển Dương này đều có hai
mươi bốn thứ. Đây căn cứ ngoài dị
sinh riêng có tên bất hòa hợp. Do đó
trong luận khác nói hai mươi bốn thứ.

Hỏi: Các luận hoặc nói hai mươi bốn số, hoặc nói hai mươi ba
số, đã như trên
giải thích.
Tại sao trong luận
Ngũ Uẩn chỉ nói mười
bốn, không có mười
thứ: lưu chuyển…?

Đáp: Sở dó
luận Ngũ Uẩn nói mười thứ: lưu chuyển…, luận kia nói “Như thế các loại…” tức giải thích luận kia nói, nên biết nói:
Như thế các loại… cũng
đồng là mười thứ: lưu chuyển… Trong đây chỉ lược nên

không nêu tên riêng.

Biện danh tướng kia:

Hai mươi bốn Bất tương ưng hành pháp đều là địa vị phần
Sắc, Tâm, Tâm sở hữu pháp giả lập.

Hỏi: Hai mươi
bốn Bất tương ưng hành đều là phần vị Sắc,
Tâm, Tâm sở hữu pháp giả lập, chưa biết bao nhiêu là trên
sắc mà giả
lập, bao nhiêu là trên
Tâm mà giả lập, bao nhiêu là trên Tâm sở hữu
pháp mà giả lập, bao
nhiêu là chung cả Sắc, Tâm, Tâm sở hữu pháp, trên
đó mà giả lập?
Đáp: Nếu y
theo Đối Pháp Luận chung nhiếp làm tám địa vị,
vì y theo tám thứ địa vị
mà kiến lập. Luận nói: “Như thế… Tâm bất tương ưng
hành pháp”, là chỉ y theo phần vị
sai biệt mà kiến lập, nên
biết đều là giả có.
“Nghóa là đối với thiện bất thiện… tăng giảm phần vị kiến lập một thứ”.

Giải thích: Đây tức là được thông Tam tánh
trên sắc, tâm,
Tâm sở

hữu pháp mà giả lập.

“Đối với tâm, Tâm sở hữu pháp phần vị sai biệt kiến lập ba thứ”.

Giải thích: Nên biết đây
là ba thứ Vô tưởng định, Diệt tận định, Vô tưởng dị thục. Nghóa là
Vô tưởng định, Diệt tận định ở trên chủng tử tâm nhàm chán, tướng phần công năng tăng trưởng một bên giả lập làm hai định thể. Vô tưởng dị thục nên biết ở trên chủng tử vô tưởng báo
tâm hướng về bên nghóa
Tâm bất tương ưng hành, ở trên chủng tử báo
tâm giả lập Vô tưởng
dị thục. Ba thứ này thông cả Tâm, Tâm sở hữu
pháp trên đó giả lập.

“Ở nơi tánh phàm vị sai biệt kiến lập một thứ”.

Giải thích: Đây là mạng căn, nghóa là nương
A-lại-da thức hay giữ gìn chúng đồng phần, các căn bốn đại không hoại tức ở nơi
A-lại-da thức tương ưng
Tâm, Tâm sở hữu pháp trên đó giả lập Mạng căn,
đây tức trênTâm tâm
sở hữu pháp chung giả lập. Nếu tại Dục giới,
Sắc giới trên
Sắc chung giả lập. Nếu tại
Vô sắc giới chỉ có trên Tâm tâm
sở
hữu pháp chung giả lập

“Ở nơi tương tợ phần vị sai biệt kiến lập một thứ”.

Giải thích: Nên biết tức
là Chúng đồng phần ở trên sắc, tâm,
tâm sở hữu pháp chung giả lập.

“Ở nơi Tướng phần vị sai biệt kiến lập bốn thứ”.

Giải thích: Nên biết tức là bốn tướng
trên sắc, tâm, tâm
sở
hữu pháp chung giả lập.

“Ở nơi ngôn thuyết phần vị sai biệt kiến lập ba thứ”.

Giải thích: Nên biết tức là ba
thứ Danh, Cú, Văn thân trên
sắc, tâm, tâm sở hữu
pháp chung giả lập.

Hỏi: Trên Danh, Cú, Văn thân, Sắc giả lập, đây không có nghi.

Tại sao ở
trên Tâm, Tâm sở hữu pháp chung giả lập?

Giải thích: Đây tức Ý,
Tự sở duyên, duyên khởi giải trên
Tâm, Tâm sở hữu pháp chung giả lập.

“Ở nơi bất đắc phần vị sai biệt kiến lập một thứ”.

Giải thích: Nên biết tức là dị
sinh tánh, nghóa là ở trước bên
nghóa bất đắc vô lậu
thánh pháp giả lập dị sinh tánh, tức chưa được kiến
đạo đến sắc, tâm, Tâm
sở hữu pháp trên đó giả lập.

“Ở nơi nhân quả phần vị sai biệt kiến lập các thứ”.

Giải thích: Nên biết tức
là mười thứ khác, nghóa là Lưu
chuyển, Định dị, Tương
ưng, Thế tốc, Thứ đệ, Phương, Thời, Số, Hòa hợp,
Bất hòa hợp. Nên biết mười thứ này đều
thông Sắc, Tâm,
Tâm sở
hữu pháp giả lập.

Nói chung, nên
biết ba thứ trên Tâm, Tâm sở hữu pháp chung
giả lập. Hai mươi mốt
thứ trên Sắc, Tâm, Tâm sở hữu pháp chung giả lập. Nói ba thứ trên Tâm,
Tâm sở hữu pháp chung giả lập là: Vô tưởng
định, Diệt tận định, Vô
tưởng dị thục. Nói hai mươi mốt thứ trên Sắc,
Tâm, Tâm sở hữu pháp
chung giả lập là: Đắc, Mạng căn, Chúng đồng
phần, Dị sinh tánh, Danh
thân, Cú thân, Văn thân, Sinh, Lão, Tử, Vô
thường, Lưu chuyển, Định dị,
Tương ưng, Thế tốc, Thứ đệ, Thời, Phương,
Số, Hòa hợp, Bất hòa hợp.
Đây tức
lược giản trạch Tâm bất tương ưng hành đã xong.

<詞>
5. GIẢI THÍCH VỀ PHÁP VÔ VI:</詞> Luận nói: “Thứ năm là Vô vi pháp, lược có
sáu thứ:
(1). Hư không vô vi;
(2). Trạch diệt vô vi;
(3). Phi trạch diệt vô vi;
(4). Bất động diệt vô vi;
(5). Tưởng thọ diệt vô vi;
(6). Chân như vô vi.” Đây là phần thứ năm nói về Vô vi pháp. Trong văn này có hai phần: Thứ nhất là
điệp lại văn luận; Thứ hai là nêu số kể tên. Đây là phần thứ nhất, điệp lại văn luận vậy.
Nói “Lược có
sáu thứ”, tức là
phần thứ hai, nêu số kể tên vậy.

Vô sắc tánh
dung thọ tất cả chỗ tạo nghiệp, nên gọi là Hư không.
Tuệ có công năng giản trạch nên gọi là Trạch. Vì giản trạch
được diệt nên gọi là Trạch diệt.

Nhân duyên không tụ hội, các pháp
không sinh, chẳng do tuệ diệt
nên gọi là
Phi trạch diệt
Tónh lự trở lên chỉ có xả thọ hiện hành, không bị khổ, vui
làm động nên gọi là Bất động.

Trong diệt tận định tâm,
Tâm pháp diệt, tưởng thọ dụng
thắng, gượng nói đây
tức gọi là Tưởng thọ diệt.
Pháp tánh xưa nay thường tự tịch diệt, nghóa là không dời
động nên gọi là Chân như.
Đây tức
phần thứ năm nói rõ Pháp Vô vi.
Từ trên đến đây nói tất cả pháp, xuống cho đến phần thứ
năm pháp Vô vi là đáp
câu hỏi trước đã xong. Từ đây trở xuống là
phần thứ hai đáp câu hỏi sau.

Luận nói: “Nói Vô ngã lược có hai thứ:
(1). Bổ-đặc-già-la vô ngã.
(2). Pháp vô ngã”. Đây tức phần thứ hai đáp câu hỏi sau.
Trong đây về
phần đáp có hai:
(1). Lặp lại.
(2). Nêu số, kể tên. Bổ-đặc-già-la: Trung Hoa phiên dịch là
Sác thủ thú, tức là ở
trong sáu đường thường
thường qua lại gọi là Sác thủ thú. Tuy qua qua lại
lại đều không có ngã
và nhân nên gọi là Vô ngã (tức là Nhân vô ngã).
Pháp vô ngã:
Nghóa là Uẩn, Giới, Xứ… gọi là pháp, đây không
có nhân nên gọi là Vô ngã.
Đây tức
phần thứ hai đáp câu hỏi sau đã xong.

LUẬN ĐẠI THỪA BÁCH PHÁP MINH MÔN SỚ GIẢI QUYỂN HẠ
(HẾT)

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 159

