<經 id="n1838">LUẬN ĐẠI THỪA PHÁP GIỚI VÔ SAI BIỆT</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN ĐẠI THỪA PHÁP GIỚI VÔ SAI BIỆT
Đời
Ngụy, Sa-môn Pháp Tạng ở chùa Quốc Tây soạn.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Đã rõ biển tánh rỗng lặng khác xa
sự biểu hiện của danh
ngôn, tịch môn ứng hiện
viên mãn thầm gồm cọâi nguồn tướng dụng. Do diệu nhân thường hằng trong lặng là chỗ nương
sâu thẳm của
sóng mòi
huyễn quả duyên sinh
Niết-bàn mà khởi diệt. Ra vào thầm hội, động tịnh
hòa nhau, lý chẳng trái sự nên không chuyển tánh
mà thành vật; sự
chẳng trái lý nên không
hoại vật mà trở về tánh. Thế thì, vì tánh chẳng
phải tự tánh nên mới
thành lập nhiều môn, vật chẳng phải vật khác nên chỉ nhất tướng tồn tại.
Mới biết, hàm chứa hư không rộng lớn mà lượng
kia chẳng tăng, ẩn kín trong đầu hạt cải mà tướng kia
chẳng giảm.
Thật chỉ là pháp giới duyên
khởi vô sai biệt! Toan dùng trí để tìm liền trái
cái thật kia, muốn đem tình để lường cái Chân kia liền mất.
Như Lai thị hiện nhập diệt đạo
ấy bị thay đổi, người học sau này hoặc chấp
quyền bỏ thật vậy.

Bồ-tát Kiên Tuệ là hàng kiệt xuất ở Ấn Độ đã chứng quả
chân thật danh vang Ngũ
Ấn, mong muốn xiển dương vạn hạnh, trợ giúp tán thán
Nhất thừa, đem hết
sở tri của mình tóm lược chỉ dạy quần
sinh
nên làm luận này. Lý
siêu việt là dấu vết, tâm Bồ-đề cõi Niết-bàn là
nhân quả thù thắng, đất
thanh tịnh núi công đức là vết xe căn bản của
tánh duyên khởi. Chọn
giống tỉa lá tức ngược dòng để khế hợp, bạch
pháp
nở hoa, tự
về nguồn mà thành chỗ cùng tột. Tuyên bày biển phiền
não không thể nghó bàn
mà một vị, khắp cõi chúng sinh há do đoạn
thường mà có sai khác
muôn ngàn? Nếu hư không tại chỗ mây bay, chẳng
lẽ che được hư không
rộng lớn, như chỗ nhơ cấu của ngọc ma ni chẳng
đủ sức nhiễm nhơ sự
trong sáng của ngọc kia.
Văn tóm
nghóa sâu, dụ gần ý xa để mở bày con đường an vui. Bình đẳng
sáng
suốt mà bất biến ắt người dũng tiến nương
Chân mà trực nhập, là biện
rõ thật tướng vậy. Duyên khởi rõ ràng mà không tạo tác, thì người lui
sụt ắt biết do chạy theo mê, há những vết vọng kiến dị kiến lộn xộn lại nhiễu loạn tâm kia nặng nề ư? Chỗ tột cùng của tác
giả có thể sánh với
Nhan Tử vậy!

Nhưng Đại thừa tức tông chỉ khác với Tiểu thừa, pháp giới vô
sai biệt phân biệt thật
khác quyền. Nếu chỗ huyền áo kia, tức chỗ luận giải thích tinh vi chỉ một quyển không có hai cuốn, những nghóa khác
sẽ phân tích ở phần sau.

Giải thích luận này tóm lược có mười môn:
(1). Nguyên nhân giáo khởi.
(2). Tạng nhiếp thuộc.
(3). Hiển bày phần hạn giáo lý.
(4). Căn cơ giáo lý bao trùm.
(5). Giáo thể năng thuyên.
(6). Tông thú sở thuyên.
(7). Giải thích đề mục luận.
(8). Duyên khởi tạo luận.
(9). Nguyên do phiên dịch.
(1
0). Theo văn giải thích.

<詞>NGUYÊN NHÂN GIÁO KHỞI:</詞>


Trước là nói nguyên nhân chung, sau là nguyên nhân riêng.

Về nguyên nhân chung, như Luận Du-già quyển 64 có ghi,
muốn tạo luận phải đủ sáu lý do:

Vì muốn cho pháp nghóa sẽ lưu bố rộng rãi.

Vì muốn các loài hữu tình tin hiểu, do nhân duyên này tùy
theo từng loại đều có thể nhập chánh pháp.

Vì muốn các thứ nghóa môn bị chìm mất lại được
hiển bày.
(4). Vì muốn hiển bày chỗ tóm gọn và bàn rộng. Vì muốn hiển bày nghóa sâu xa.
Vì muốn dùng các ngôn từ mỹ diệu trang nghiêm
pháp nghóa,
khiến sinh lòng tin thanh tịnh.

Về nguyên nhân riêng, để biện giải duyên khởi tạo luận này, có mười lý do:

Vì giúp Phật hoằng hóa, mặt trời Phật rạng ngời, khiến pháp
trụ lâu ở đời báo đền ân Phật.

Vì hàng độn căn đời mạt pháp đối với kinh Phật thâm
sâu

không thể khai ngộ nên lập phương tiện giải thích khiến
thâm hiểu pháp.

Vì hàng ngoại đạo hủy báng
Phật pháp, dẫn dạy khiến họ
khởi lòng tin thanh tịnh.

Vì các bộ phái Tiểu thừa không tin Đại thừa, khéo léo chỉ dạy
Đại thừa khiến họ tin nhận thọ trì.

Vì hạng người chấp thủ quyền giáo trong Đại thừa mà giải
thích yếu chỉ thâm sâu khiến họ bỏ quyền về thật.

Vì lược nhiếp nghóa rộng lớn
sâu xa huyền áo của
Như Lai khiến dễ thâm nhập.

Vì hiển bày tâm Bồ-đề rộng lớn chân thật là chỗ nương căn
bản cốt yếu nhiệm mầu của Phật, khiến chúng sinh
kia mong cầu
mà khởi tu.

Giải thích các kinh nói tạng pháp
Như Lai ngay trong tâm
chúng sinh, khiến họ tin chắc có việc này.

Vì giải thích trong kinh hằng không có hai thừa, chỉ có
Nhất thừa là cứu cánh.

Vì hiển bày Phật quả, Pháp thân, cùng tạng pháp Như Lai của các chúng
sinh chỉ một tánh không hai, nhân quả bình đẳng chỉ một vị.

<詞>TẠNG NHIẾP THUỘC:</詞>

Có hai phần:

Theo tam tạng: Một là
Khế kinh tạng, hai là Điều phục tạng, ba
là Đối pháp tạng; luận
này thuộc về Đối pháp tạng.

Theo nhị tạng: Một là
Bồ-tát tạng, hai là
Thanh văn tạng;
luận này thuộc về Bồ-tát tạng.

Cho nên kinh điển dẫn chứng và nghóa giải thích thảy đều
chẳng phải là pháp Nhị thừa.

<詞>HIỂN BÀY PHẦN HẠN GIÁO LÝ:</詞>

Có hai môn:

Ghi lại các thuyết. Ngài Giới Hiền, Trí Quang đều lập tam
giáo, như Hoa Nghiêm Sớ có nói.
Kể rõ các tông hiện tại.
Thánh giáo một đời truyền bá ở
Trung Hoa hiện nay, gồm Đại thừa, Tiểu thừa và
quyền thật.
Tổng quát có bốn môn:

Tông pháp chấp tùy tướng: Nghóa là như các
kinh A-hàm,

luận Bà-sa…

Tông Chân Không vô tướng: Nghóa là như
kinh Bát-nhã…,

Trung luận,
Bách luận…

Tông Duy thức
pháp tướng: Nghóa là như kinh Thâm Mật… các
luận Du-già…

Tông Như Lai tạng duyên khởi: Nghóa là như các kinh Lăng-
già, Mật Nghiêm, luận Khởi Tín, Bảo Tánh v.v…

Giải thích bốn tông này lược nêu bốn nghóa:

Theo THỪA: Tông đầu chỉ là
Tiểu thừa, hai tông kế có đủ
Tam thừa, nghóa là hai tông này đồng chấp nhận Định tánh của Nhị thừa
không thể thành Phật. Tông sau cùng chỉ có Nhất
thừa, vì tông này cho rằng nhập
Niết-bàn Nhị thừa cũng được
thành Phật;
Ngài Trí Quang giải thích Tam giáo và Lương Luận quyển thứ tám
đều nói giống như vậy.

Theo THỨC: Hai tông đầu chỉ nói sáu thức, hai tông sau nói đủ tám thức.
Trong đó, tông thứ nhất nói
sáu thức là có, tông thứ hai nói
sáu thức là không. Trong hai tông sau, tông thứ ba
nói tám thức chỉ là
sinh diệt, tông thứ tư nói tám thức thông Như Lai
tàng, có đủ sinh diệt
và bất sinh diệt.

Theo PHÁP: Tông một chỉ nói có; tông hai chỉ nói không; tông ba nói cũng không cũng có, nghóa là tông này chấp nhận biến kế
sở
chấp không, Y tha và viên thành có Tông bốn nói
chẳng phải có chẳng phải không, nghóa là tông này chấp nhận
Như Lai tàng tùy duyên thành
thức A-lại-da, tức lý triệt
nơi sự, chấp y tha duyên khởi vô tánh đồng như tức
sự triệt nơi lý. Vì lý
sự
cùng triệt, không hữu đều dung, đồng lìa hai bên nên nói như vậy. Cách phân biệt bốn tông theo PHÁP này được
nói đến nhiều nhất.

Theo NGƯỜI: Tông một được thành lập do các
sư Đạt-ma-đa-
la… thuộc Tiểu thừa; tông hai do Long Mãnh Thánh
Thiên… dựng lập,
tông ba do Vô Trước, Thế Thân dựng lập; tông bốn do Mã Minh,
Kiên Tuệ… dựng lập.
Còn lại, tùy tông nghóa khác biệt đều chuẩn theo đây có
thể biết. Luận này chính nhiếp thuộc tông thứ tư.

<詞>GIÁO LÝ BAO TRÙM CÁC CĂN CƠ:</詞>

Trong bốn tông trên, tông Tiểu thừa đầu tiên, tất cả chúng
sinh đều chẳng phải chỗ luận này vì họ nói, vì trong tông này, nói
chung không có người nào hướng về Đại Bồ-đề. Kế đến theo tông thứ
hai và thứ ba, đối với
tất cả chúng sinh, phân nửa không phải là chỗ luận này nói,
nghóa là trong năm chủng tánh, Bồ-tát chủng tánh và
Bất định chủng tánh là chỗ luận này nói, ba định tánh còn lại tức chẳng phải chỗ luận này vì nói, vì không có nhân. Tông thứ tư nói, tất cả chúng
sinh
đều là chỗ luận này vì
nói, vì thảy đều có Phật tánh đều sẽ thành Phật.

Trong kinh Niết-bàn nói, trừ cây cỏ vô tâm nên mới chẳng
có Phật tánh, phàm các loài có tâm thảy đều có
Phật tánh. Trong Phật tánh
luận nói một phần vô
tánh, là Bất liễu nghóa. Thật Tánh Luận… nói, vì
nhân hủy báng Đại thừa,
nương vô lượng thời nói không có Phật tánh,
chẳng phải có nghóa rốt ráo không có tánh thanh
tịnh. Trong năm chủng
tánh của kinh Lăng-già
nói, người không có chủng tánh cũng sẽ thành
Phật, vì Như Lai không bỏ các chúng sinh. Những văn
kinh như thế có
nghóa rộng như đã phân
biệt nói. Hàng định tánh Nhị thừa sau khi nhập Niết-
bàn đều cần phải phát tâm Bồ-đề.

Kinh Pháp Hoa
quyển ba nói, sinh Tưởng diệt độ nhập
Niết-bàn mà nơi cõi kia
cầu trí tuệ Phật, cho nên chỉ do Phật thừa mà được diệt độ…
Luận Pháp Hoa nói, hàng định tánh Thanh văn vì căn cơ
chưa thuần thục, thọ ký
Bồ-tát cho họ là phương tiện khiến phát tâm…
Lại nói, những người kia cho
Tam-muội các thiền
vào Niết-bàn, vốn không
có Niết-bàn thật.
Nhập Lăng –già nói, bị
say rượu
Tam-muội… cho đến nói rằng rượu tiêu
sau đó mới giác, được thân Vô thượng của Phật.

Mật Nghiêm thứ nhất tụng rằng:

“Niết-bàn nếu hoại diệt, Chúng sinh có kết thúc, Chúng sinh
nếu kết thúc, Thì cũng có mé trước, Nên có pháp
chẳng sinh, Bắt đầu làm chúng sinh”.

Giải thích rằng: Đây
cũng là Thánh giáo cũng là chánh lý.
Nếu vào Niết-bàn Nhị thừa cũng như tro hết lửa tắt, thì chúng
sinh này
chẳng phải chúng sinh. Nếu
khiến cho chúng sinh chẳng phải chúng sinh
thì đáng lẽ có chẳng
phải chúng sinh bắt đầu thành chúng sinh.

Trong Duy Thức
luận nói hữu lậu sinh nơi vô lậu, thì sao lại nạn vấn rằng pháp vô lậu trở lại
sinh hữu lậu? Nay cũng giống như
thế, chúng sinh đã nhập
diệt giống như chẳng phải chúng sinh, bỗng pháp chẳng phải chúng
sinh trở lại làm chúng
sinh! Huống nữa đây lại
là Thánh ngôn, kia chẳng phải Phật nói.

Lại nữa, kinh Thắng Man, kinh Vô
Thượng Y, luận
Phật Tánh, luận Thật Tánh đều
đồng nói, ngoài ba cõi Thanh văn, Duyên giác và

Bồ-tát đại lực thọ ba thân biến dịch.

Lại nữa, Trí Độ luận quyển 93 dẫn
Pháp Hoa Phẩm thứ ba giải thích rằng có tịnh độ vi diệu vượt qua ba cõi,
A-la-hán sẽ
sinh về
đó. Cho nên biết chắc
nhập Niết-bàn Nhất thừa diệt phần đoạn thô gọi
là nhập Niết-bàn. Thật có biến dịch trong cõi
Tịnh độ, thọ
sự giáo hóa
của Phật, tu đạo Bồ-tát.
Nếu không như thế khi chưa hồi tâm đã không
có biến dịch tử, đã
hồi tâm tức là Bồ-tát tiệm ngộ, không còn gọi là
Nhất thừa. Cho nên biết,
chỗ thọ biến dịch sinh tử ngoài tam giới Tiểu
thừa cho là Niết-bàn,
Đại thừa sâu sắc hơn nói thật chỉ là biến dịch
sinh
tử, vốn không có
Niết-bàn Kinh. Thắng Man nói, Thanh văn, Duyên giác thật không có
Niết-bàn vì chỉ
Như Lai mới
có Niết-bàn.
Trong luận
này phần sau nói, nên
biết chỉ có đạo Nhất thừa, nếu không như thế, khác với
Niết-bàn này
sẽ có
Niết-bàn khác. Cùng một pháp giới há lại
có Niết-bàn hạ liệt và thắng diệu khác nhau ư!
Cho nên biết, hàng
Nhị thừa không
có Niết-bàn. Vì ai cũng đều
sẽ được Bồ-đề nên tất cả
chúng sinh đều là chỗ luận này vì nói, ngoài ra như nghóa lý đã phân
biệt ở trên.

<詞>GIÁO THỂ NĂNG THUYÊN:</詞>

Có năm môn:
(1). Tùy sự môn.
(2). Biến thông môn.
(3). Quy thức môn.
(4). Đồng tánh môn.
(5). Vô ngại môn. Tùy sự môn:
Trong môn đầu tiên có bốn câu:

Câu 1: Hoặc chỉ lấy danh cú văn làm tánh: Nghóa là vì âm thanh chỉ là
sở y, chẳng phải chánh thể.
Luận Duy Thức nói, nếu danh…
không khác âm thanh, nghóa
là pháp từ vô ngại, cảnh nên không khác nhau.
Câu 2: Hoặc chỉ lấy âm thanh làm tánh: Nghóa là danh cú… vì nương âm thanh khó hiểu, giả lập không có Thể.
Tạp Tập Luận nói, Thành
sở dẫn thanh, có nghóa là chư
Thánh nói, Luận Vô Tánh và
Nhiếp luận quyển thứ
nhất nói, nương thệ nguyện rộng lớn lập Bồ-đề thanh.
Câu 3: Hoặc đủ cả hai làm tánh: Nghóa là do hai thức nhó và
ý duyên hai cảnh là thanh
xứ và pháp xứ mới được nghe hiểu. Kinh Tịnh Danh nói, do có âm
thanh, ngữ ngôn văn tự mà làm Phật sự được… Lại nữa, Thập địa luận nói: “Nói là do hai việc mà nói. Nghe là do hai việc mà nghe”.
Nghóa là do âm thanh và văn tự…

Câu 4: Hoặc đều chẳng phải lấy âm thanh, danh tự làm tánh kia: Nghóa là vì hai
sự tức không, vì văn tự tánh lìa.
Kinh Tịnh Danh nói, phàm người thuyết
pháp là không nói không dạy, người nghe pháp
là không nghe không được.
Trong Thập địa luận nói, văn tự cũng như
hái, vẽ hư không; âm
thanh cũng như tướng gió trong hư không, đều
không chỗ được. Như
vậy thuyết pháp tức là chẳng thuyết vậy.
Trong bốn câu trên, ba câu trước riêng thông nơi
Tiểu thừa, đủ bốn câu này chỉ ở Đại thừa.
Lại nữa, bốn câu này hợp thành một giáo
vì không có pháp khác,
vì hữu vô không ngại.

Biến thông môn:

Nghóa là
sáu cảnh
sắc… và tất cả pháp còn lại đều có thể quỹ
sinh vật giải, tức là có thể làm phép tắc
sinh hiểu biết về một vật, đều
là giác thể; hoặc mặc nhiên im lặng như kinh Tịnh Danh và
Lăng-già… nói, có thể
theo tiêu chuẩn mà biết.

Quy thức môn:

Nghóa là, âm
thanh ở trước… tất cả giáo pháp vì thảy đều do thức hiện, cho nên theo Thật thì không có gì chẳng là duy thức.
Có nghóa là, thuyết là danh
ngôn chủng tử trong thức sinh khởi hiện hành thành ngôn
thuyết sự, làm duyên tăng thượng khiến trên thức người nghe
hiện tướng văn nghóa
mới thành giáo pháp.

Trong Nhiếp Luận Thập Nhất Thức, phần
Ngôn Thuyết Thức Kinh nói: “Ta nói
thức sở duyên vì chỉ là chỗ hiện của thức”.
Khởi Tín Luận nói nếu lìa tâm
niệm thì không có tướng tất cả cảnh giới.
Nương theo đây đều có thể biết.

Đồng tánh môn:

Nghóa là, những môn trước Thức năng biến cảnh nên tùy
theo duyên, tức không tự
tánh đều là một tánh chân như.

Khởi Tín Luận nói, chỉ nương tâm hiện vốn chẳng lìa chân
như. Lại nói, cho nên tất
cả pháp từ xưa đến nay lìa tướng ngôn thuyết,
lìa tướng văn tự, lìa
tướng tâm duyên, rốt ráo bình đẳng không đổi
khác, không thể phá hoại, chỉ là nhất tâm nên gọi là chân như. Vì tất cả
ngôn thuyết giả danh
không thật, chỉ theo vọng niệm không thể được.
Hãy chuẩn theo đó.

Vô ngại môn:

Trong bốn phần
trước, tâm cảnh lý sự dung lẫn nhau không ngăn ngại. Đồng một duyên mất còn tự tại không chướng ngại nhau,
dùng làm giáo thể.
Vì bốn phần trước
Thánh giáo được dẫn chứùng đều
chẳng trái nhau, vì nghóa chẳng lìa nhau, vì pháp thể không hai. Hãy theo đó tư duy!

<詞>TÔNG THÚ SỞ THUYÊN:</詞>

Trong đây trước là nói về tông chỉ, sau là nói chỗ thú hướng.

<詞>NÓI VỀ TÔNG CHỈ</詞>

Tức lấy nghóa pháp giới vô Sai biệt làm tôn chỉ. Phân biệt
nghóa này tóm lược có hai phần:

Ấn định nghóa kia.

Phân biệt khai và hợp.

ẤN ĐỊNH NGHÓA KIA.

Chia làm ba:

(1). Theo nhiễm tịnh.
(2). Theo quyền thật.
(3). Theo lý sự.

<詞>Theo nhiễm tịnh:</詞>


Theo nhiễm:

Vì theo dòng
sinh tử trái với chân tánh, nên gọi là pháp giới

sai biệt.

Phần sau dẫn kinh Bất
Tăng Bất Giảm nói, tức ngay Pháp thân
này là bản tế bị vô biên phiền não trói buộc, từ vô thủy đến nay ở
trong đường sinh tử sinh
diệt lưu chuyển nên gọi là cõi chúng sinh. Lại
nữa đoạn văn sau nói,
cùng phiền não ở chung gọi là Không Như Lai
tàng, hiển bày thành
pháp giới hoặc nhiễm sai biệt.

Theo tịnh:

Vì ngược dòng, tùy thuận chân tánh xuất triền nên gọi là
pháp giới vô sai biệt.

Khởi Tín Luận nói, nếu người tu hành tất cả pháp lành tự
nhiên sẽ quy thuận pháp chân như. Đây ắt là vạn hạnh đều khế hợp chân
như, thầm đồng một vị.
Khởi Tín Luận lại nói: “Thỉ giác tức đồng bản giác cho nên gọi là pháp giới vô
sai biệt”. Nay trong luận này chính là
sẽ biện rõ nghóa này
nên dùng làm tông.

<詞>Theo quyền thật:</詞>

Trong pháp tịnh, nếu biện theo Tam thừa quyền giáo vì chấp
định tánh Nhị thừa không
hướng Đại thừa nên nhân quả Tam thừa sai biệt, cũng gọi là pháp giới
sai biệt. Nếu theo Nhất thừa thật giáo thì tất
cả Nhị thừa, không ai
chẳng được Đại Bồ-đề, cho nên gọi là Pháp giới vô
sai biệt.
Luận này chính là hiển bày nghóa này, cho nên dùng làm tông chỉ.
Y hai nghóa này,
kinh Niết-bàn quyển 10 ghi:
“Bồ-tát Ca-diếp nói: Nay con mới biết nghóa
sai biệt và vô
sai biệt.
Sai biệt là
Thanh Văn như sữa,
Duyên Giác như lạc,
Bồ-tát như
sinh tô thục tô,
Phật tánh Như Lai cũng như đề
hồ. Vô sai biệt là Thanh văn và Độc giác nơi
đời vị lai thảy đều là
thường, cũng như các dòng nước đều hướng về
biển”. Cho nên luận này
chỉ nói về pháp giới vô sai biệt của kinh kia.

<詞>Theo lý sự môn:</詞>

Trong Nhất thừa pháp giới này, nếu theo tùy sự hạnh quả
duyên khởi tướng khác,
và lý sự chẳng phải một nên gọi là pháp giới
sai
biệt. Luận này chính là
nói về nghóa này nên dùng làm tông chỉ.

NÓI VỀ KHAI HỢP:

Chia làm hai:

(1). Khai pháp giới.
(2). Hợp vô sai biệt.

<詞>Khai pháp giới:</詞>


Chia làm hai:
(1). Pháp, nghóa là tu sinh pháp Thánh.
(2). Giới, nghóa là vốn có chân tánh. PHÁP: Trong này cũng có hai nghóa: (a). Nhân vị hành pháp; (b). Quả vị đức pháp.

GIỚI

(2). Cũng có hai nghóa: (a). Nhân vị gọi là Như Lai tạng. (b). Quả vị gọi là Pháp thân.

<詞>Hợp hiển bày vô sai biệt:</詞>

Có bốn nghóa:
GIỚI:
Nghóa là Như Lai tạng và Pháp thân không hai không
khác, vì không có tánh khác.
PHÁP: Nghóa là nhân vị hành pháp cùng quả vị đức pháp
không hai không khác, vì chuyển nhân thành quả không
có pháp khác.
(3). PHÁP GIỚI: Nghóa là tu sinh và bản hữu cũng không sai biệt,

vì Pháp thân
tùy duyên đồng với pháp kia, vì tu sinh vô tánh tức
Pháp thân. Nhân vị pháp
giới nên biết cũng như vậy.
(4). VIÊN DUNG: Nghóa là gồm chung bốn
nghóa trước, khiến
hai pháp giới duyên khởi
vô ngại, nhân quả lẫn lộn giống nhau, cùng làm
nghóa pháp
giới vô sai biệt tự tại.

<詞>CHỖ THÚÙ HƯỚNG:</詞>

Hiển nói pháp này vì muốn cho chúng sinh tin thọ pháp này, hiểu rõ tu hành, chứng ngộ thành đạo nên gọi là chân pháp giới.
Khởi đại dụng không thể nghó bàn, ngang khắp mười phương dọc trùm ba
cõi, không đoạn không
dứt chính là ý nghóa kia.

<詞>GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC:</詞>

ĐẠI THỪA
là giản trạch phân biệt tông thú kia. PHÁP GIỚI là biện biệt ấn định ý nghóa kia.
VÔ SAI BIỆT là hiển bày ý thú kia.
LUẬN là phân tích chia chẻ
sở thuyên, nghóa là giải thích nghóa pháp giới vô
sai biệt trong Đại thừa nên dùng đặt tên
quyển luận.

Lại nữa, ĐẠI là ngay
Thể đặt tên, có nghóa bao hàm;
THỪA là theo dụ đặt tên, có
công dụng chuyên chở. Hợp Thể Dụng lại, nêu
lên nên gọi là Đại thừa.

ĐẠI có ba nghóa:

(1). THỂ ĐẠI: Nghóa là chân như, vì bình đẳng không tăng giảm.
(2). TƯỚNG ĐẠI: Nghóa là đầy đủ tánh công đức vô lậu.
(3). DỤNG ĐẠI:
Nghóa là hay sinh tất cả nhân quả lành thế
gian và xuất thế gian.
Đây là y theo luận
Khởi Tín. Lại có bảy nghóa như luận
Trang Nghiêm…

THỪA có ba nghóa:

Lý tánh là sở thừa, diệu trí là năng thừa, Phật quả là chỗ đạt
đến. Đây là y theo luận Phật Tánh.

Vô phân biệt là sở thừa, vạn hạnh là năng thừa,
Phật quả là chỗ đạt đến.

Lý trí và vạn hạnh là
sở thừa, Bồ-tát là năng thừa, Phật vị
nhân pháp là chỗ đạt đến. Cho nên Nhiếp Luận
nói: “Vì thừa tánh Đại
nên gọi Đại thừa, vì cũng Đại cũng Thừa nên
gọi Đại thừa”. Hai giải
thích này thông y chủ, trì nghiệp có thể biết.

PHÁP có ba nghóa:
TRÌ,
vì tự tánh không đổi.
QUỸ,
nghóa là phạm vi có thể hiểu biết.
(3). ĐỐI Ý, nghóa là chỗ biết của ý thức. GIỚI cũng có ba nghóa:
NHÂN, nghóa là nương theo đây
sinh
pháp thánh.
Nhiếp Luận nói, Pháp giới nghóa là nhân tất cả tịnh pháp.
Luận Trung Biên có cùng

ý nghóa này.
Tánh,
nghóa là thật tánh của pháp. Khởi Tín Luận nói: “Chân như tức là nhất pháp giới, đại tổng tướng pháp môn thể”.
Lại nói: “biển pháp tánh chân như”.
Phần tễ,
nghóa là phần hạn các pháp đều không lìa nhau nên
gọi là giới. Hai phần trước vì đều là giới của pháp nên gọi là pháp giới,
một phần sau vì pháp tức
giới nên gọi pháp giới.

VÔ SAI BIỆT
cũng có ba nghóa:

Theo Quả Vị, nghóa là địa vị phàm phu nhiễm, Bồ-tát nhiễm
tịnh, chư Phật cực tịnh; ba địa vị tuy khác nhau mà
tánh pháp giới
thật không sai biệt.

Theo Pháp, nghóa là mười thứ không
sai biệt như văn
sau
nói.

Theo Hạnh, nhân chỉ là Phật thừa, quả chỉ là Nhất vị cho nên

nhân quả
pháp giới mỗi thứ không sai biệt.
LUẬN có nghóa phân tích chia chẻ giải thích kinh Phật khiến
diệu lý kia hiện tiền,
giản lược cho dễ hiểu kinh nên gọi là luận, tức
là tập nghóa luận.

<詞>DUYÊN KHỞI TẠO LUẬN:</詞>

Bồ-tát Kiên Tuệ tiếng Phạm gọi là
Sa-la Mạt-để,
Sa-la tiếng Trung Hoa dịch là
Kiên Cố, Mạt-để là Tuệ.
Bồ-tát nói đủ là
Bồ-đề Tát- đỏa, các luận cùng
giải thích có ba nghóa:

Từ cảnh đặt tên: Vì hai pháp này là cảnh sở duyên,
như quán xương cốt.
Bồ-đề dịch là giác, tức quả
Phật sở cầu;
Tát-đỏa là hữu
tình tức chúng sinh sở độ; do bên trong khởi trí
bi nên lấy hai cảnh
làm duyên bên ngoài.

Bồ-đề là Phật quả
sở cầu,
Tát-đỏa là hạnh năng cầu, nghóa là
cầu Bồ-đề Tát-đỏa (giác hữu tình), tức cảnh và trí hòa hợp.

Bồ-đề có nghóa như trước, Tát-đỏa là dũng mãnh, nghóa là có ý chí có khả năng, vì đối với Đại
Bồ-đề dũng mãnh mong cầu, nghóa
là nơi đây luận chủ xứng lý cầu Phật, trí tuệ
chân chánh kiên cố,
nên dùng đặêt tên.

Tam tạng ghi:
Tây Vức tương truyền đây là Bồ-tát Địa
Thượng, khoảng 700 năm
sau Phật diệt độ, ra đời thông minh xuất chúng,
xem hết các sách thế
tục, xuất gia học đạo tuệ giải càng sáng, giáo lý
Đại thừa, Tiểu thừa
không gì chẳng tu luyện, nhưng Ngài chỉ hành Bồ-tát
hạnh quan tâm đến Đại thừa. Dạo chơi pháp giới
bình đẳng truyền dạy
chúng sinh,
mới là lợi ích rộng lớn rốt ráo, cho nên Ngài tạo luận cứu cánh nhất thừa Thật tánh và luận
Pháp Giới Vô Sai Biệt, đều nói về
Đại thừa, bỏ quyền về
thật, hiển bày nghóa thật rốt ráo.

<詞>NGUYÊN DO PHIÊN DỊCH:</詞>

Nước Vu Điền
có Tam Tạng Pháp sư tên Đề-vân Bát-nhã,
Trung Hoa dịch là
Thiên Tuệ, là người tuệ ngộ
siêu quần, nghiên cứu cùng
tột Tam tạng, ở tại bản
quốc một mình riêng bước. Sau vì hóa độ nên
lên kinh đô, mang hơn một
trăm bộ kinh chữ Phạm đến Thần đô. Vào
năm Thùy Củng, có sắc
chỉ vua mời vào cung cúng dường, an trí ở Đông Tự
nước Ngụy, để cùng mời có hơn mười vị Đại
Đức phiên dịch kinh luận, noi theo xưa nên dịch kinh Hoa
Nghiêm trước tiên.
Vì tôi là người ngu tối, quê mùa hèn hạ, được mời dự vào
ban phiên dịch, được
quán bảo tụ phiên dịch được:

(1). Hoa Nghiêm Bất Tư Nghì Cảnh Giới Phần.
(2). Hoa Nghiêm Tu Từ Phần.
(3). Đại Thừa Trí Cự Đà-la-ni kinh.
(4). Chư Phật Tập Hội Đà-la-ni kinh. Những kinh trên mỗi kinh một quyển.
(5). Tạo Tượng Công Đức kinh, hai quyển.
(6). Pháp Giới Vô Sai Biệt luận, một quyển. Sa-môn Tuệ Trí… dịch ngữ,
Sa-môn Pháp Hoa bút ký,
Sa-môn Phục Lễ chuế văn,
Sa-môn Viên Trắc, Tuệ Đoan, Hoằng Cảnh… chứng nghóa.
Kinh luận còn lại đều chưa kịp dịch thì
Tam Tạng Pháp sư
đã thiên hóa, chôn ở
Long Môn, cùng chỗ với
Tam Tạng Nhật Chiếu, tang lễ rất trang trọng,
đạo tục đều ngưỡng mộ như đưa ma cha mẹ.

<詞>THEO VĂN GIẢI THÍCH:</詞>

Trong Luận này gồm có hai phần lớn: Một bài tụng đầu là
nêu tông chỉ và Chí kính
Tam bảo. Phần hai là từ: “ Vì nói lược Bồ-đề”
trở xuống là phần khai
tông diễn thích. Vì Luận chỉ nói lược nên không
có phần Hồi hướng tổng kết.

<詞>- PHẦN TỤNG:</詞>

Có hai ý nghóa:
(1). Quy kính Tam bảo.
(2). Nêu tông chỉ và giải thích. Quy kính tam bảo:

Hoặc chỉ kính
lễ Pháp bảo, vì Bồ-đề tâm thể chung và riêng, có

thể làm Pháp bảo.
bảo.
Cũng kính lễ cả
Phật bảo, vì quả Pháp thân chứng đắc là Phật
Hoặc kính lễ
đủ Tam bảo, vì Bồ-đề tâm chính lúc tu nhân Bồ-tát
đã có, vì
Pháp thân sở đắc là quả Phật, vì ở nhân và
quả hai nơi đều có pháp.

Nêu tông chỉ và giải thích:

Vì phần sau
nêu quả môn đầu tiên trong mười hai môn, nêu
giác tâm này hay thành
tựu quả kia, cho nên lại liền kính lễ tâm này.
Trong một câu đầu nêu chung chí kính hiển bày tổng quát
sở lễ, ba câu
sau phân biệt công năng thắng diệu.

Một câu đầu “khể thủ Bồ-đề tâm”: THỦ là đầu, KHỂ là sát, vì đầu cúi
sát đất nên nói là khể thủ. Tướng chỉ là
thân nghiệp, nhưng
thật chỉ chung ba nghiệp.
BỒ-ĐỀ dịch là giác, nghóa là Phật quả đại
giác; nơi quả đại giác
khởi tâm mong cầu, từ cảnh thấy tâm nên gọi Bồ-đề tâm.

Lại nữa, giải thích theo Tự tánh thanh tịnh tâm thì là tánh
tịnh Bồ-đề nên gọi là
Bồ-đề tâm. Đây chính là Bồ-đề tức tâm, nên
nói như thế.

Ba câu sau
hiển bày riêng công năng thắng diệu.

Câu đầu “Hay làm nhân thắng diệu”, có hai nghóa:
(1). Hay làm nhân phương tiện cho Pháp quả thắng diệu, đây là phương tiện thắng diệu;
(2). Giác tâm này đương thể thắng diệu nên hay làm nhân
phương tiện cho Phật quả.

Thắng diệu tức phương tiện. Chỉ giác tâm này hay có dụng
này, cho nên nói “năng
vi thắng phương tiện”.
Hai câu sau:

“Được lìa sinh già chết Bệnh khổ nương, lỗi lầm”.
Trình bày riêng về quả
sở đắc.
Trong phần hiển bày quả
Pháp thân lìa
sáu nạn là:
(1). Không sinh;
(2). Không già;
(3). Không chết;
(4). Không bệnh;
(5). Không làm chỗ nương của khổ;
(6). Không lỗi lầm. Trong đó ba phần đầu là lìa nghiệp báo, hai phần kế là lìa hai chướng, một phần sau
cùng là lìa lầm lỗi, giống như đoạn sau giải thích.

<詞>- PHẦN KHAI TÔNG CHỈ VÀ GIẢI THÍCH:</詞>

Trong phần Khai tông chỉ và giải thích này có bốn mục lớn:
Thứ nhất là nêu số
lượng tổng quát. Thứ hai là từ: “Nói rằng” trở xuống là nương theo để kể tên. Thứ ba là từ
“trong này” trở xuống là nói thứ
lớp sinh khởi. Thứ tư
là từ “Thế nào” trở xuống là nương theo văn để giải
thích.
1. NÊU SỐ LƯỢNG TỔNG QUÁT: Chia làm ba:
(1). Lược nêu số lượng.
(2). Kết thành thể của luận. Khuyên nên biết
Lược nêu số lượng:

Lược có hai thứ, yếu lược và tỉnh lược. Đây là yếu
lược, nghóa
là trong các thánh giáo
nói Bồ-đề tâm chính có nhiều môn, như kinh Hoa Nghiêm quyển 59 nói,
Bồ-đề tâm có hơn hai trăm môn. Nay ở đây
có mười hai môn đều
bao gồm tất cả, nên nói yếu lược.

Kết thành thể của luận:

Nghóa là mười hai nghóa này chính là chỗ biện biệt của một
bộ luận này, nên nói
là Thể của luận này.

Khuyên nên biết:

Đây là
pháp tinh túy trọng yếu vi diệu, chỉ người thông minh
trí tuệ thù thắng mới
có thể biết, cho nên khuyên hàng thông minh trí
tuệ thắng diệu nên biết rõ pháp này.

Y SỐ LƯỢNG KỂ TÊN:

Từ “Có nghóa là” trở xuống. Là QUẢ,
nghóa là chỗ được của Bồ-đề tâm. Đây có hai thứ:

Một là quả Niết-bàn như bài tụng đầu nói, lìa sáu điều lo
lắng… Hai là quả Bồ-đề
như bài tụng sau nói, lợi ích cho ba địa vị…

Là NHÂN, nghóa là do Bồ-đề tâm này
sinh khởi, có bốn thứ
riêng biệt là Tín, Tuệ, Định, Bi.

Là TỰ TÁNH, nghóa là thể trạng của
Bồ-đề tâm. Có hai tướng:
ly nhiễm và thanh tịnh đầy đủ.

DỊ DANH, nghóa là y theo pháp giới… các loại, có nhiều tên, nghóa là theo quả
sẽ có bốn
tên Thường, Lạc, Ngã, Tịnh; theo nhân có hai
tên là Tự tánh thanh
tịnh tâm và Bất tư nghì Phật pháp.

VÔ SAI BIỆT
là tên tuy khác,Thể không phải có nhiều ngần
ấy, nghóa là không có
tác… mười thứ sai biệt.

PHẦN VỊ, là thể tuy khác mà tùy duyên nhiễm tịnh mà phần
vị không đồng phần
nhiễm tịnh của ba địa vị chúng sinh, Bồ-tát, chư Phật khác nhau. VÔ NHIỄM,
nghóa là tâm tánh tại triền cùng phiền não câu
hội mà không nhiễm ô.

THƯỜNG HẰNG, đây hiển bày tâm tánh ở trong sinh tử không biến hoại.

TƯƠNG ƯNG, hiển bày
Tánh tương ưng với tịnh pháp có hằng
sa
công đức.

BẤT TÁC NGHÓA
LỢI, là không có nghóa lợi ích, đây hiển bày địa
vị phàm phu tuy tương ưng với tướng công đức như
thế, nhưng bị
vô minh che nên không thể
làm lợi ích cho mình và người.

TÁC NGHÓA LỢI, là có nghóa lợi ích. Đây hiển bày tâm tánh
xuất triền, Phật quả lợi ích rộng lớn.

NHẤT TÁNH là một tánh, thuyết minh tại triền xuất chướng
tánh không hai, nghóa là Nhân chỉ nhất thừa Quả chỉ nhất vị.
Cho nên không hai.

NÓI VỀ THỨ LỚP SINH KHỞI:

Trong đây giải thích thứ lớp
sinh khởi mười hai môn cũng
giải thích sự kiến lập
mười hai môn không nhiều không ít.

“Thử Trung” tức là trong đó, nghóa là trong mười hai môn này.
“Tại sao đầu tiên hiển bày quả
Bồ-đề tâm?” Nghóa là vì muốn

cho chúng sinh
thấy lợi ích thắng diệu kia nên cầu Nhân kia.
“Kế đến lại thuyết nhân
sở khởi kia”, nghóa là đã thấy lợi
ích thắng diệu nên tiếp
đến biện rõ nhân của tâm năng khởi kia.

“Sau đó an lập”, nghóa là nhân kia đã đủ, tiếp đến cần hiển
bày chỗ phát tâm tánh
kia. Nhìn về tâm tánh là xuất, nhìn về tâm tướng
là sinh; cũng như Kim Cang
Bát-nhã, tất cả chư Phật từ đây thường
xuất hiện, A-nậu Bồ-đề
từ đây sinh. Vì biết rõ được hai nhân nên tâm
tướng này gọi là sinh là xuất.

“Và hiển bày tên khác”, nghóa là tự tánh đã lập ắt có tên gọi,
tên theo nghóa đặt cho nên
có tên khác nhau.

“Nhưng không
khác nhau”, nghóa là tên tuy khác, nghóa thể chẳng khác.
“Nơi tất cả địa vị”, nghóa là vì nghóa tuy không khác mà quả vị
nhiễm tịnh
hằng không phải là một.
“Không có
nhiễm trước”, nghóa là đã biến khắp các địa vị, ở trong phàm nhiễm nên bị nhiễm ô, nhưng vì thường tịnh nên
không nhiễm trước.

“Thường”, nghóa là Hoặc tuy chẳng nhiễm đáng lẽ cũng bị
sinh lão tử biến đổi hoại diệt nhưng giải thích vì
Thường nên không
biến đổi vậy.
“Cùng tịnh pháp đồng
tương ưng”, nghóa là nói rõ chẳng bị
nhiễm ô đổi dời, mà
cũng thường cùng hằng sa công đức pháp tịnh tương
ưng. “Trong địa vị bất tịnh không có các
công dụng”, nghóa là đã có
hằng
sa công đức tương ưng
sao không thể khởi dụng đại lợi ích ư? Giải
thích vì có
chướng ngại, như vàng trong phẩn tuy thật là quý mà
không thành đồ dùng lợi ích.

“Nơi địa vị thanh tịnh hay làm lợi ích”, nghóa là vì ở chỗ
chướng ngại chưa khởi
diệu dụng, ra khỏi chướng ngại ắt liền có lợi ích lớn.

“Một tánh Niết-bàn”, nghóa là tuy có đại dụng, dụng thường
vắng lặng chỉ là nhất
tánh, chỗ gọi là Niết-bàn.

“Nên biết như thế”, cho đến “thứ lớp chỉ bày xiển dương”, nghóa là văn này có hai nghóa: một là kết thúc
phần trước, biết thứ lớp
sinh khởi; hai là nêu
phần sau sẽ giải thích thứ lớp ý nghóa, nên nói
là khai diễn.

Y THEO CHƯƠNG GIẢI THÍCH:

Từ “Thế nào là” trở xuống, giải thích mười hai chi phần, tức
mười hai đoạn. Trong này
có hai phần chính: Một là, giải thích quả; Hai
là, giải thích nhân.

<詞>

1. Giải thích quả:</詞> Chia làm hai:
(1). Nói quả bình đẳng;
(2). Giải thích quả sai biệt Từ “Tụng rằng” trở xuống. Cũng giải thích trước là quả Niết-bàn sau là quả Bồ-đề, trước
là quả Pháp thân sau là
quả Báo thân; trước là quả Đoạn sau là quả
Trí. Nghóa là vì Bồ-đề
tâm hay làm sinh nhân và liễu nhân, cho nên
phân biệt thành hai quả.

Quả niết bàn:

Chia làm ba: Hiển bày quả
sở đắc; Kết quả do nhân;
Chí kính nhân kia

Hiển bài quả sở đắc:

Chia làm hai:
Nêu chương; Giải nghóa

Nêu chương.

Giải thích nghóa.

Chia làm hai:
Giải thích chung; Giải thích riêng

Giải thích chung:

Chia làm hai:
Nêu tổng quát, trình bày chỗ thắng diệu; Giải thích

lý do

Từ “Sở dó” trở xuống.

a/. Nêu tổng
quát, trình bày chỗ thắng diệu.
Có hai câu:
Nói sở chứng rất tịch tónh; Nói năng chứng rất
tột (a
1). Nói sở chứng rất tịch tónh. Nói Niết-bàn vắng lặng nghóa là phân biệt với Niết-bàn Nhị thừa

chứng đắc,
vì Nhị thừa cho rằng hết phần đoạn sinh tử là
chứng Niết- bàn, nhưng còn ba thứ chưa dứt hết nên chẳng phải vắng lặng, đó
là: Quả báo biến dịch
sinh tử và nghiệp kia, cùng vô minh trụ địa.

Lại nữa, Bồ-tát địa thượng lìa ba thứ trên nhưng vẫn chưa dứt hẳn nên không được gọi là rất vắng lặng chỉ Phật mới
dứt sạch,
siêu
vượt Nhị thừa và Thập
địa nên gọi là rất vắng lặng. NIẾT-BÀN:
Trung Hoa dịch là Viên Tịch, tức là vắng lặng
viên mãn, nghóa là không
có đức gì không đầy đủ nên gọi là viên; không
có chướng gì không trừ hết nên gọi là tịch, là
chỗ nương của chánh
pháp nên gọi là Giới.
Trong đây có nghóa Niết-bàn như Biệt Ký nói.

(a.
2). Năng chứng rất tột: Từ “Đây là cảnh giới sở chứng của chư Phật” trở xuống.
Cũng là phần
kết thúc pháp thuộc nơi người, nghóa là nêu quả
để chọn lọc nhân, cho
nên nói chẳng phải quả vị khác hay chứng đắc.

Giải thích lý do:

Chia làm hai:
Nêu tên; Giải thích. (b
1). Nêu tên: Vì cớ sao nghóa là nêu lên nghi vấn, ý nói Nhị thừa cũng được Niết-bàn cớ sao
lại bảo “Duy Phật phi dư” là chỉ có Phật chứng
Niết- bàn, các quả vị
khác chẳng phải chứng.

(b.
2). Giải thích: Giải thích ý nghóa vì phiền não vi tế chỉ Phật hay đoạn sạch.
Nhị thừa Bồ-tát đều
chưa đoạn hết, cho nên chỉ Phật mới được
Niết-bàn rất vắng lặng này.

Giải thích riêng:

Nói trong đó nghóa là trong
Niết-bàn bình đẳng này.
Nên biết Trong đó là nói
chung cho sáu phần sau, như thế.

Sáu phần gồm có:

Không sinh nghóa là nêu lên vậy.
Trọn không
sinh lại…
(không sinh ý và
sinh các uẩn), nghóa là giải thích vậy, vì trong
Pháp thân này ba thứ ý sinh
thân trọn không sinh khởi. “CỐ GIẢ” là vì, nghóa
là nguyên nhân, lý do, vì
không có cái kia nên gọi không sinh. Chữ
“CỐ” trong những đoạn
sau cũng giải thích giống như thế.

Theo kinh Lăng Nghiêm,
Bồ-tát Địa Thượng có ba thứ ý
sinh thân:
(1). Tam-muội lạc ý sinh thân;
(2). Giác pháp tự tánh ý sinh thân.
(3). Chủng loại câu sinh vô hành tác ý sinh thân. Đây đều là thân tùy ý hiện cho nên nói ý sinh, cũng gọi là ý thành, sẽ giảng rộng trong
phần giải thích riêng.
“Không già”,
đây là nêu, sau sẽ giải thích. Nói “công đức
này” nghóa là công đức
Niết-bàn tịch tónh này vậy. Nói “tăng thượng”
nghóa là vì hơn ở nhân
vị. “Thù thắng” nghóa là vì thắng diệu hơn Nhị
thừa. “Viên mãn” nghóa
là vì quả Phật đều đầy đủ. “Cứu cánh” nghóa là
vì tánh đồng vô vi.
Không có suy biến nghóa là thuyết minh những
công đức này đều
không suy hao biến đổi, nên nói không chết.

Trong Thật Tánh luận nói, vì bất biến nên không già, vì không có nghiệp vô lậu.
Giải thích rằng, luân kia hay cảm nghiệp biến dịch gọi
là vô lậu nghiệp; đều
có suy biến nên theo đó hiển bày về lão.

“Không chết”, đây là nêu lên, sau sẽ giải thích. Vì không có
biến dịch vi tế làm lui
sụt, là nhân vị chiêu cảm thân vô lậu, là mối lo bị
dời đổi vi tế, nên gọi
là biến dịch. Hoặc có ba loại như kinh Thắng Man… nói, hoặc có bốn loại như
Lương luận… nói.
Thật Tánh luận nói, vì
hằng bất tử, vì lìa
sự lui
sụt biến dịch bất tư nghì, trong đây là nghóa thân
biến dịch như đã nói riêng.

Không có bệnh đây là nêu lên, nghóa là hết hai bệnh chướng
và tập khí. Thật Tánh
luận nói, vì thanh lương nên không bệnh, vì
không có tập khí phiền não.

“Không là chỗ nương của khổ”, đây là nêu lên. Vì từ vô thỉ
đến nay, căn bản vô minh
trụ địa và tập khí là chỗ nương các khổ, nay
đều dứt sạch nên nói
không có khổ nương.

Hỏi: Đây và sở tri chướng ở đoạn trước khác nhau thế nào? Đáp: Tam tạng giải thích hai cách:
(1). Đây là vô minh trụ địa, kia là vô minh sinh khởi như kinh Thắng Man nói;
(2). Đây là phần tế trong sở tri chướng làm căn bản, là chỗ cho kia nương, vì nương tế khởi thô.
Nghi: Nếu vậy
phiền não há không có thô tế?
Giải thích:
Phiền não thô tế cùng sở tri thô đồng là năng y, chỉ
vi tế này là sở y của hai cái kia.

“Không có lỗi lầm”, đây là nêu lên. Nghóa là vì ở quả vị Phật ba nghiệp lầm lẫn tội lỗi trọn chẳng làm, nghóa là
A-la-hán có đủ ba
lỗi này, Phật trọn không
có, như trong mười tám pháp bất cộng đã nói.

Lại nữa trong sáu phần này tổng nhiếp lìa bốn chướng; thứ nhất thứ ba lìa
báo chướng, thứ nhì lìa
nghiệp chướng, thứ tư thứ năm lìa
hoặc chướng, thứ sáu
lìa chướng phạm sai lầm.

Kết luận quả do nhân: Từ “Đây ắt do” trở xuống.

Chia làm ba:
Nhân không mất; Đắc quả cứu cánh; Phân biệt định quả pháp

Nhân không mất:

Trình bày nhân này hay được quả pháp kia, nghóa là quả
thắng diệu này tuy do vạn
hạnh làm nhân, nhưng Bồ-đề tâm là phương
tiện tối thượng, vì đây là hạnh căn bản.

Nói “nhân bất thoái thất” nghóa là chẳng phải là nhân tối
thượng, ngay đó thành
quả Phật, cũng làm nhân bất thoái để tu các hạnh
trong khoảng giữa (từ
phàm đến thánh), vì lìa Bồ-đề tâm sẽ khiến các
hạnh còn lại bị lui sụt.

Hoa Nghiêm nói: “Thoái thất tâm Bồ-đề tu các hạnh lành, đây
là ma nghiệp”. Lại giải
thích, do Bồ-đề tâm được quả quyết định, nên
gọi nhân bất thoái
chuyển, nghóa là tâm này có hai năng lực, một là khiến các hạnh đã thành tựu không mất, hai là khiến các hạnh chưa thành
tựu không lui sụt.

Đắc quả cứu cánh:

Nói tất cả công đức được quả kia nghóa là thuyết minh lực của
Bồ- đề tâm hay khiến
công đức đến cứu cánh, quả vị đến bờ kia.

Phân biệt định quả pháp: Từ “Quả kia tức” trở xuống. Có hai câu:

Câu 1: Quả kia tức cõi Niết-bàn đây là giản trạch chẳng
phải quả Bồ-đề.

Câu 2: “Thế nào là” trở xuống.

Thế nào là cõi Niết-bàn Đây là giản trạch chẳng phải
Niết-bàn Tiểu thừa, tức
trong sáu thứ chuyển y đây là quả viên mãn chuyển, có đầy đủ hằng
sa công đức làm thân, nên nói Pháp thân bất tư nghì.
Trong đây có nghóa chuyển
y như phần giải thích riêng.

1.
3. Nói chí kính nhân kia: Từ “Vì…Bồ-đề tâm” trở xuống.
Vì Bồ-đề tâm này là nhân của quả thắng diệu nên đảnh lễ
thêm. Như người đời
khi thấy trăng sáng vừa lên thảy đều bái lạy vì là nhân của trăng
tròn sáng, vì là tướng cát tường
thắng diệu. Như trong
kinh Hoa Nghiêm, lương y
Di-già lễ Đồng tử Thiện Tài là trọng Bồ-đề
tâm vậy; lại kinh Thắng
Thiên Vương nói, Bồ-đề tâm như trăng đầu tháng dần dần
tăng trưởng, khiến các phiền não như trăng cuối tháng
dần dần tổn giảm.

Quả Niết-bàn đã nói xong.

Quả bồ đề:
Chia làm hai:
Đầu là dẫn tụng bài; sau là giải thích.

Dẫn bài tụng:

“Lợi ích pháp lành thế gian Thánh pháp và chư Phật Bảo
xứ nhân sở y

Như đất biển hạt giống”

Hai câu đầu nêu ba tông, một câu kế trình bày ba nhân, một
câu cuối cử ba dụ.

Giải thích:
Chia làm ba:

Giải thích bồ đề tâm hay lợi ích thế gian:

Có ba nghóa:
Một là, do Bồ-đề tâm
sẽ được thành Phật lợi
ích trời người, đây là lợi ích
triển chuyển; hai là, Bồ-đề tâm này khi chưa
thành Phật thường khuyến
hóa nhiêu ích tất cả thế gian khiến sinh pháp
lành; Ba là, do
Bồ-đề tâm này, nếu lui
sụt người đó vẫn được lợi ích,
được quả báo lành trời người.

Trong chánh văn
Bồ-tát tâm hay
sinh trưởng tất cả mầm
thiện thế gian, đây là chỗ lập tông, nghóa là người chưa
sinh
hay sinh, đã
sinh khiến tăng trưởng nên nói
Sinh Trưởng Nhân, là
Sở Y, nghóa là
pháp lành thế gian đều
nương Bồ-đề tâm mà được sinh trưởng chỉ là duyên này chẳng phải là nhân gần gũi, nên gọi
Sở Y. Giống như đại địa là
chỗ nương ở của lúa
mạ sinh trưởng, cũng chỉ là duyên vậy.

Nói bồ đề tâm cũng hay sinh trưởng Thánh pháp nhị
thừa: Từ “Như biển” trở xuống.

Trong đó tâm
này hay sinh trưởng tất cả thiện pháp, là lập
tông; vì là chỗ tích tụ
pháp bảo, là nêu nhân vậy, nghóa là pháp bảo Nhị thừa từ Bồ-đề tâm
sinh trưởng, cũng có ba nghóa giống như trước. Đồng dụ
là như biển vì trong biển
sinh các trân bảo, như biển Bồ-đề tâm xuất
sinh các Thánh pháp quý
báu. Lại giải thích Thánh pháp báu này chỉ chung pháp Tam thừa chẳng phải là
Nhị thừa, đối với lý cũng
không chống trái.

Chính bồ đề tâm hay sinh phật quả: Từ “Như chủng tử” trở xuống.

Trong đó xuất
sinh tương tục tất cả cây Phật là lập tông,
nghóa là nhìn về Pháp
thân là liễu nhân nên gọi là “xuất”, nhìn về
Báo Hóa thân thì là
sinh nhân nên gọi là
“sinh”, pháp theo dụ đặt tên nên
gọi cây Phật, nghiệp dụng Phật quả vì mé vị lai không đoạn tuyệt nên
nói tương tục.
Nhân nghóa là nhân xuất
sinh vì Bồ-đề tâm là chánh nhân
Phật quả này, không giống hai loại trước.
Đồng dụ như chủng tử, đây là thân nhân chẳng phải là
duyên nhân, cũng như cây
đại thọ từ chủng tử sinh, Phật quả cũng vậy,
chính từ chủng tử
Bồ-đề tâm sinh. Đây là “thân sinh nhân” không giống
hai quả vị chỉ là duyên,
lại cũng không giống phần trước là liễu nhân
được Niết-bàn, nên nói như chủng tử là sinh nhân vậy.

Phần giải thích quả môn đã xong.

<詞>Giải thích nhân:</詞>

Chia làm ba: Kết phần trước tiếp
phần sau; Lập tụng lược
nêu; Giải thích tụng hiển bày đầy đủ

Trong bài tụng
bốn câu đều hiển bày một nghóa, trong phần
giải thích có hai đoạn,
trước hỏi sau đáp.

Hỏi: Thế nào
là nhân Bồ-đề tâm này tích tập? Đáp:
Từ “Khả tri” trở xuống, trước là dụ
sau là pháp. Trong ví dụ như con
Chuyển luân
Thánh vương, là đủ bốn duyên
sinh trưởng:
Một là cha; hai là mẹ; ba là trong thai tạng
mười tháng; bốn là ra khỏi thai
được nuôi dưỡng mới
thành Vương tử, chưa được gọi là vua. Nay bốn
duyên này khiến Bồ-đề
tâm sinh khởi nên gọi là nhân, chẳng phải Bồ-đề
tâm cùng Phật làm nhân.

Tiếp theo giải
thích riêng bốn nghóa:
“Chủng tử”, nghóa là đối với pháp bảo Đại thừa rộng lớn khởi lòng tin
sâu xa nên là chủng tử, vì nếu không tin thì tâm không
khởi. Thâm tín là tin
sâu, nghóa là theo Duy Thức tin có ba loại:

Tin thật có, nghóa là đối với lý thật của các
pháp, tin sâu
nên an trụ.

Tin có đức, nghóa là đối với đức chân tịnh của Tam bảo tin
sâu nên ưa thích.

Tin có năng lực, nghóa là đối với tất cả pháp
lành thế gian và xuất thế gian vì tin
sâu có năng lực hay chứng đắc hay thành tựu
nên khởi hy vọng.

Theo Lương Nhiếp Luận cũng có ba loại:
(1). Tin thật có tự tánh trụ Phật tánh;
(2). Tin có thể dẫn xuất Phật tánh;
(3). Tin công đức vô cùng cho đến đắc quả Phật tánh. Theo Khởi Tín Luận có bốn loại tín tâm:
(1). Tin căn bản, nghóa là thích niệm pháp chân như;
(2). Tin Phật có vô lượng công đức, thường niệm thân cận cúng dường cung kính, phát khởi căn lành nguyện
cầu nhất thiết trí;
(3). Tin pháp có đại lợi ích, thường niệm tu hành các Ba- la-mật;
(4). Tin tăng hay tu hành chân chánh tự lợi lợi tha, thường thích thân cận các
chúng Bồ-tát, cầu học tu hành như thật.

Vì Bát-nhã là mẹ, nghóa là vì năng lực trí tuệ thông đạt tín
pháp ở trước.
Có ba loại:
(1). Trí gia hạnh, quán cầu thông đạt;
(2). Trí căn bản, chánh chứng thông đạt;
(3). Trí hậu đắc, chiếu hiện thông đạt Do trí là hạnh căn bản nên gọi là mẹ. Kinh nói trí tuệ
Ba-la-mật là mẹ của
Bồ-tát, đây có nghóa như thế.

“Tam-muội” là thai tạng, nghóa là do thiền định chứng pháp lạc trụ, nhiếp trì tất cả thiện pháp tu hành khiến an trụ không mất,
tăng trưởng rộng lớn
nên nói như thai tạng.

“Đại bi” là nhủ mẫu, nghóa là do đại bi bên trong phát khởi,
cứu khổ không mệt mỏi,
bèn khiến chủng trí nhân đây được viên mãn
nên nói như nhủ mẫu
dưỡng dục Bồ-tát.

Bi này có hai
loại:
(1). Bi này chẳng phải đại bi vì cứu khổ hiện tại;
(2). Bi này cũng là đại bi vì cứu khổ hiện tại và tương lai. Theo Phật Tánh
luận, Bi nghóa là tạm cứu giúp, chẳng phải chân thật. Đại bi nghóa là có thể hằng cứu giúp trọn không xả lìa.
Lại nữa, Đại bi có ba loại là chúng
sinh duyên, pháp duyên và vô duyên,
như Phật Địa luận và Trí
Độ luận… giải thích đủ có thể biết.
Bốn nghóa trên đây:
Một là nhân, hai là duyên, ba là nhiếp, bốn
là dưỡng. Phật Tánh
luận, Bảo Tánh luận đều giống. Bốn nghóa này lược thành tám môn: Thứ nhất:
Theo địa tiền, tóm gọn để phối vị. Tức là:
Thâm tín là
Thập tín; Trí tuệ là
Thập giải; Thiền định là
Thập hạnh; Đại bi là Thập hồi hướng.

Do bốn hạnh Địa tiền này thành Bồ-tát địa thượng.

Thứ hai: Theo hành tướng: Tu hành tin ưa hạnh Đại thừa;
Bát-nhã hạnh; Hạnh
Tam-muội phá hư không Khí thế gian; Đại bi hạnh.

Thứ ba: Theo phá chướng:
Phá chướng xiển đề chẳng tin;
Phá chướng ngoại đạo chấp ngã;
Phá chướng Thanh văn
sợ khổ;
Phá chướng Độc giác bỏ đại bi.

Thứ tư: Theo
kiến lập: Nếu không tin tức không thọ; Nếu không trí tức
không nhập; Nếu không định ắt không trì; Nếu không bi ắt không hồi tâm cứu độ
chúng sinh, cho nên bốn nghóa này không
tăng không giảm. Thứ năm:
Theo nhân thành tựu: Nhân thành tựu Tịnh đức;
Nhân thành tựu ngã đức;
Nhân thành tựu
Lạc đức; Nhân thành
tựu Thường đức.

Thứ sáu: Theo hạnh thành tựu
địa thượng:
Sơ địa, Nhị địa, Tam địa thành
tựu hạnh Tin ưa; Tứ, Ngũ, Lục địa thành tựu hạnh Bát-nhã; Thất, Bát, Cửu địa thành tựu
hạnh Tam-muội; Thập địa và
Phật địa thành tựu hạnh Đại bi

Đây là hạnh
theo quả vị lý thật biến thông vậy.

Thứ bảy: Theo quả chứng đắc. Thứ lớp thành tựu bốn quả
đức Tịnh, Ngã, Lạc,
Thường như thế có thể biết. Thứ tám:
Khởi thêm hạnh khác. Trong Lương luận, lập năm pháp giải thích nghóa
Phật tử, nơi bốn nghóa trước lại có thêm phương
tiện là cha. Trong kinh Hoa
Nghiêm quyển 60 giải thích nghóa như kia nên biết.

Giải thích Nhân môn đã xong.

<詞>Giải thích tự tánh:</詞>

Dẫn nói về tụng:

Trong bài tụng, nửa bài đầu nói tự tánh vô nhiễm, nửa bài
sau
nói tự tánh thanh tịnh
đầy đủ. Trong mỗi phần, trước là pháp sau là dụ, có thể biết.

Giải thích:
Chia làm hai:
Phần đầu nêu số và kể tên; Phần sau giải thích.

Nêu số và kể tên:

Nghóa là nhân trước tích tập để Bồ-đề tâm hiển hiện có hai
tướng, đây là đoạn
văn mở đầu cho phần sau.

Giải nghóa:
Chia làm hai:
Giải thích tướng vô nhiễm; Giải thích đầy đủ tịnh

tướng

Từ “Bạch pháp” trở xuống.

Giải thích tướng vô nhiễm:

Chia làm hai:
Một là Pháp; Hai là Hợp dụ a/ PHÁP:
Chia làm hai:
Nói tự tánh vô nhiễm; Xuất chướng thanh tịnh.

Vì các phiền
não cũng có hai cách diệt trừ: Một là tánh tự diệt vì

xưa nay tức
không, hai là đối trị diệt vì chuyển mê hiển giác, cho
nên tâm tánh sở y cũng
có hai thứ thanh tịnh, tức tánh tịnh và phương
tiện tịnh, Trí cũng có
hai là bản giác và thỉ giác, đều có thể biết.
Trong đây là theo tâm tánh nói.
b/. HỢP DỤ
Chia làm ba:
Dụ bản tánh thanh tịnh; Dụ xuất chướng thanh
tịnh; Từ “Duy kỳ tự
tánh” trở xuống; Hợp dụ.

b
1. Dụ bản tánh thanh tịnh:

Thật Tánh luận nói, một là tự tánh tịnh vì tướng đồng; hai là
vô cấu tịnh vì tướng thù thắng.

Trong phần trước, lửa… là dụ tâm
thanh tịnh, tro… là dụ phiền
não. Bốn dụ, dụ bốn
đức:
(1). Lửa dụ cho nghóa Bát-nhã bản giác.
(2). Báu dụ cho nghóa công đức
bản tánh.
(3). Không dụ cho nghóa tánh tự
giải thoát.
(4). Nước dụ
cho nghóa bản tánh thanh tịnh.

Lại nữa, có thể giải thích, một là Ngã đức, hai là Lạc đức, ba
là Thường đức, bốn là
Tịnh đức. Lại nữa, trong
Thật Tánh luận lược bớt dụ lửa chỉ nói ba nghóa.
Quyển ba của luận kia nói y nơi tự tánh đồng tướng Như
Lai Pháp thân có ba thứ công đức thanh tịnh là Bảo châu như ý,
hư không, nước thanh tịnh,
nên biết tướng đối trị tương tợ nhau.

Nói “bị tro che đậy” nghóa là: Một là tro che đậy lửa, như
chướng ngại của ngoại
đạo là ngã chấp; hai là nhơ cấu che mờ ngọc ma-ni
như chướng của Thanh văn là sợ khổ; ba là mây che
hư không như chướng của Độc giác là xả tâm đại bi; bốn là đất vẩn đục nước như Bất tín là chướng của xiển đề. Nói chung có thể biết tức tất cả phiền não như tham…

b
2. Dụ ly cấu tịnh:

Từ “Tuy tự tánh kia” trở xuống. b
3. Hợp dụ:

Từ “Như thế tất cả” trở xống Hợp với tự tánh tịnh

Hợp với ly cấu tịnh

Từ “Tuy tham ” trở xuống.

Giải thích tịnh tướng đầy đủ: Từ “Bạch pháp” trở xuống.

Chia làm hai:
Một là Pháp; Hai là Dụ.

Cũng đủ hai thứ tịnh pháp: Đoạn văn đầu là nêu Thể.
“Làm chỗ nương của
bạch pháp”, nghóa là hiển bày làm chỗ
nương cho tất cả tịnh
pháp tu sinh
“Tức lấy tất cả làm thành tự tánh kia”, nghóa là nói vốn đầy
đủ hằng sa công đức
làm tự tánh kia, tức bản hữu này và tu sinh thầm
hợp bất nhị, là tướng thanh tịnh.
Đoạn trước
nói tánh lìa nhiễm, đối trị lìa nhiễm cũng không hai tướng, là tướng ly nhiễm.
Lại nữa, tự tánh lìa nhiễm vì đức bản tánh kia là
Như Lai tàng Không bất không ở nơi nhân vị, đối trị lìa nhiễm vì đức tu
sinh là hai đức: Trí đức và Đoạn đức ở nơi quả vị.
Lại nữa, bốn nghóa
này tổng hợp thành nhất vô ngại
duyên khởi, tùy ý cử một môn
đều thống nhiếp các môn còn lại.

Như núi Tu-di
cũng có hai nghóa: Một là chỗ nương của các báu dụ đức
tu sinh; hai là dụ đức bản tánh. Từ câu “Tức dó” trở xuống, nghóa là
sơn vương này có thể biết do bốn báu hợp thành, tức là vàng,
bạc, lưu ly, pha lê.

Giải thích tự tánh đã xong. tụng.

<詞>Giải thích dị danh:</詞>

Chia làm hai: Đầu là lời dẫn và nêu tụng;
sau đó là giải thích

Lời dẫn bài tụng:

Chia làm hai:
Theo quả nói về dị danh (bài tụng đầu); Theo nhân

nói về dị
danh (bài tụng sau)

Theo quả nói về dị danh:

Trong nửa trên bài kệ là phân biệt tên lúc tu nhân, nghóa là tâm đến khi thành Phật gọi
là A-la-ha, không gọi là
Bồ-đề tâm. A-la-hán đây dịch là
Ứng cúng, tức là một trong mười hiệu.

Theo nhân nói về dị danh:

Trong nửa bài tụng sau ở trên là thuyết minh loại đồng pháp
giới, nghóa là tánh lìa
sở tri chướng nên gọi là
Minh (sáng), tánh lìa
phiền não chướng nên
gọi là Khiết (trong), cùng pháp giới không hai nên gọi Đồng.

Nửa bài sau
nói “Nói tên khác” là pháp bất tư nghì, nghóa là
có hằng sa tánh đức,
vì sâu rộng khó lường.

Giải thích tụng:

Chia làm hai:
Giải thích tụng đầu; Giải thích tụng sau Từ “Cũng
như” trở xuống

Giải thích tụng đầu: Chia làm bốn:

2..
1.1. Từ trí đức khởi đoạn tức là tự tánh của tâm, nghóa là khách chướng ngại dứt
hẳn, thắng đức thành tựu nên không gọi Bồ-đề tâm.

Giải thích chuyển đến quả Phật: Từ “Được bốn thứ” trở xuống.

Giải thích ba câu đầu trong bài tụng, nghóa là tu đến quả
Phật được viên mãn
bốn đức nên gọi là Như Lai Pháp thân.

Dẫn kinh giải thích: Từ “Như nói” trở xuống.
Đây là văn
kinh Thắng Man.
Trong Thật Tánh luận giải thích
bốn đức có nhiều môn,
nay lược thuật một nghóa. Trong quyển ba ghi:
“Có hai thứ pháp Như
Lai Pháp thân có Tịnh Ba-la-mật: Một là xưa nay
tự tánh tịnh vì tướng
đồng, hai là lìa cấu thanh tịnh vì tướng thù thắng.
Có hai thứ pháp Như Lai Pháp thân có Ngã Ba-la-mật:
Một là xa lìa
thiên chấp ngoại đạo vì
lìa Ngã hý luận hư vọng, hai là xa lìa thiên chấp của Thanh văn vì lìa hý luận vô ngã. Có hai thứ pháp
Như Lai Pháp thân
có Lạc Ba-la-mật: Một là
vì xa lìa tất cả khổ vì diệt tất cả ý sinh thân;
hai là xa lìa tất cả tập khí phiền não vì chứng
tất cả pháp. Có hai thứ pháp Như
Lai Pháp thân có
Thường Ba-la-mật: Một là chẳng diệt tất cả
hành hữu vi vì lìa đoạn
kiến; hai là chẳng thủ Niết-bàn vô vi vì lìa Thường kiến”.

Hội Văn quy nghóa:

Từ “Pháp thân Như Lai” trở xuống.
Nghóa là Pháp thân
Thường Lạc Ngã Tịnh tức là nêu tên
khác của tâm tánh thanh
tịnh lìa nhiễm, nên gọi là tên gọi sai khác (sai biệt danh).

2.
2. Giải thích bài tụng sau: Từ “Tâm tánh” trở xuống. Dẫn kinh Bất
Tăng Bất Giảm giải thích nhân vị tên khác, cũng
là theo pháp hiển bày
tên khác, tức pháp tánh này là pháp giới, cũng
gọi chân như, hoặc nói thật tế… vì ngã y theo những loại này.
Theo nghóa vô nhiễm nên gọi Tâm tánh
thanh tịnh, theo nghóa đầy đủ hằng
sa đức
Phật quả nên gọi pháp Bất tư nghì.

Phần giải thích Dị danh xong.

<詞>

5. Giải thích vô sai biệt:</詞> Chia làm hai: Đầu là dẫn bài tụng; sau là phân biệt giải thích.

Dẫn bài tụng:

Nửa bài đầu là hiển bày tổng quát, nghóa là hiển bày tổng quát Pháp thân trong địa vị chúng
sinh vô
sai biệt. Đoạn
sau một bài
tụng rưỡi hiển bày
riêng mười nghóa vô sai biệt. Trong đó nửa bài đầu kể
ra bốn tên, một bài sau kể sáu tên.

Phân biệt giải thích:

Chia làm hai:

E
1. Giải thích phần hiển bày tổng quát: Pháp thân trong bài tụng tức trong phần giải thích gọi là
Bồ-đề, nghóa là vì hiển bày nhân quả nhất vị, vì tâm tánh thanh tịnh tức là Pháp thân.

Giải thích hiển bày riêng: Từ “Nghóa là” trở xuống.

Trong mười câu, mỗi câu đều có phần nêu và giải thích.

Câu 1: “Vô tác” đây là phần nêu lên, có nghóa là vì tánh
chẳng

phải do duyên
tạo tác, vì vô vi, là phần giải thích. Vì chân như này
vô vi cho nên vô tác.

Câu 2: Mé trước không bắt đầu. Câu 3: Mé sau không kết thúc.

Câu 4: Vì tánh không phải pháp có thể nhiễm cho nên tại
nhiễm mà thường tịnh.

Câu 5: Tánh không trí sở tri là nêu tên, nghóa là biết trí tuệ
tánh Không hay liễu tri tánh này.

Cũng giải thích trí tánh tức Không gọi là tánh không trí, vì
Không trí này mới hay biết không.

Từ “Dó nhất thiết” trở xuống là
giải thích, nghóa là tất cả
pháp đồng một vị vô
ngã, cho nên năng chứng sở chứng là tướng nhất vị,
vì chẳng phải chẳng khởi
kia, không do đâu để chứng kia.
Câu 6:
Trong phần giải thích vô tướng vì trong chân như không
có tướng các căn mắt…
tích tụ, cho nên không thể do tướng sắc… mà chấp thủ.
Câu 7:
Trong phần giải thích
Thánh sở hạnh, vì phân biệt
Nhị thừa kia nên gọi Đại
Thánh, lại để phân biệt Bồ-tát nên gọi là Phật.
Cảnh giới chỉ có
Như Lai mới biết là hiển bày nghóa rất
sâu xa,
Bồ-tát Địa thượng biết chút
ít, chỉ có Phật mới biết cùng tận.
Câu 8:
Trong phần giải thích Tất cả pháp y chỉ, vì là chỗ y chỉ
của tất cả pháp nhiễm
tịnh, nghóa là tâm tánh này là chỗ nương của tất cả pháp.

Kinh Thắng Man
nói: “Y Như Lai tàng có sinh tử là pháp nhiễm, y
Như Lai tàng có
Niết-bàn là
pháp tịnh”.
Thật Tánh luận nói,
Tánh từ đời vô thỉ
đến nay, làm chỗ các pháp y chỉ, y tánh có các đường
và chứng quả Niết-bàn,
đây là A-tỳ-đạt-ma Đại thừa kinh tụng. Luận kia dẫn kinh Thắng Man giải thích tụng này, nói chung
Như Lai tàng là
chỗ y chỉ, Duy Thức nhiếp
luận theo A-lại-da giải thích, nên biết hai tông không đồng.
Câu 9:
Trong phần giải thích chẳng
phải thường, pháp
nhiễm chẳng thường có ba nghóa:
Vì tùy duyên nhiễm không trụ
tánh thường.
Như Lăng-già nói

Như Lai tàng
thọ khổ lạc cùng nhau đồng có, hoặc sinh hoặc diệt.
Vì hay y pháp nhiễm có thể đoạn tận, khiến
Như Lai tàng
chẳng thường. Trong luận Phật Tánh, chân như theo
pháp nhiễm có lìa
không lìa vô thường.

Vì hay nương pháp nhiễm không có bắt đầu mà có kết thúc
cho nên chẳng phải thường, chân như là pháp tánh
kia nên theo năng
y kia đặt tên này.

Câu 10:
Trong phần giải thích chẳng phải đoạn có ba phần:
(1). Vì tánh công đức đầy đủ nên không thể đoạn;
(2). Vì Cùng tịnh pháp năng y hòa hợp tột mé vị lai;
(3). Vì các tịnh pháp chẳng phải là có thể đoạn, là pháp tánh kia, theo kia đặt tên.
Lại nữa, trong mười câu trên: Ba câu đầu theo đời, nghóa là ba
đời không dời đổi.
Bốn câu kế là theo hạnh, trong đó hai câu đầu là nhân hạnh, trước là cảnh
sau là trí; hai câu
sau là quả hạnh, trước cũng
là cảnh sau là trí.
Ba câu
sau là pháp: Một câu đầu nêu chung, nghóa là hay
trì nhiễm tịnh; hai câu
sau là nêu riêng, nghóa là tùy nhiễm tịnh
mà lập nghóa kia.

Phần giải thích vô sai biệt đã xong.

<詞>

6. Giải thích phần vị:</詞> Chia làm ba: Đây là lời dẫn; thứ đến nêu tụng; sau là giải thích.

Trong đây chỉ
nói về giải thích.
- Giải thích:
Chia làm ba:
Lập lại phần trước; Hiển bày tướng kia; Từ “Địa
vị bất tịnh” trở xuống.
Dẫn kinh chứng minh: Từ “Như nói” trở xuống.

Hiển bày tướng kia:

Chia làm ba:

Tâm tánh vô sai biệt này trong địa vị chúng sinh tạp nhiễm gọi
là chân như hư cấu, cũng
chính là tự tánh trụ Phật tánh, cùng chúng
sinh làm y nhân nên gọi
là chúng sinh giới.

Trong địa vị
nhiễm tịnh gọi là Bồ-tát, nghóa là vì đã đoạn
chướng nên gọi là tịnh, vì đoạn chướng chưa sạch
nên cũng gọi là nhiễm.
Lại nữa, tu hành sinh tịnh
đức gọi là tịnh, vì tịnh đức chưa tròn đủ vẫn
còn trệ nơi chướng nên
gọi là nhiễm. Lại nữa, vì khác với địa vị trước
nên gọi là tịnh, vì khác
với địa vị sau nên gọi là nhiễm, thế nên gọi là
cấu tịnh chân như, cũng
gọi là dẫn xuất Phật tánh.
Địa vị rất thanh tịnh gọi là
Như Lai, nghóa là
sạch hẳn tập khí, tròn
đủ phước
trí cho nên rất thanh tịnh. Vì tâm tánh từ chướng hiện ra,
đến quả vị Phật gọi là
Như Lai. Đây là vô cấu chân như, cũng là Phật
tánh đến quả Phật.

Dẫn kinh:

Từ “Như nói” trở xuống.

Dẫn kinh Bất
Tăng Bất Giảm giải thích ba địa vị này. Chia
làm hai: Một là hiển bày
ba địa vị; Hai là kết hiển bày không hai.

Từ “Thế nên” trở xuống.

Hiển bày ba địa vị: Chia làm ba: H
1. Địa vị bất tịnh: Chia làm ba:
Nêu pháp thể:

a/. Là nói tức Pháp thân này chính là tâm tánh pháp giới vô
sai biệt ở trước.

b/. Hiển bày
nghóa pháp thân làm chúng sinh: Từ “Là bản tế”
trở xuống. Chia làm hai:

b
1. Bị hoặc nghiệp trói buộc Bản tế bị vô biên phiền não tạng trói buộc. b
2. Bị trôi nổi theo khổ báo Từ vô thỉ… bị trôi nổi theo khổ báo. C/. Gọi pháp thân là chúng sinh giới:
Gọi chúng
sinh giới nghóa là y nghóa đặt tên. Vì bị hoặc
nghiệp khổ trói buộc nổi
trôi nên gọi Pháp thân này là chúng sinh giới.

Lại giải thích (có hai cách):

Bản tế phiền não… Nghóa là duyên động của Pháp thân, vì vô thỉ nên gọi là bản tế, nghóa là từ bản tế đến nay bị vô biên phiền não
trói buộc. Lại nữa, phiền não này là bản tế
của sinh tử nên đặt tên.
Lại nữa, vì mê bản thật tế khởi hoặc này. Vì trụ địa phiền não này hay
sinh
khởi tất cả phiền não cho nên gọi là phiền não tạng.

Từ vô thỉ… là hiển bày nghóa Pháp thân theo nhiễm duyên kia
làm chúng sinh, nghóa là Pháp thân này là nhất tâm
tánh xưa nay
thanh tịnh, vì tâm tánh này chẳng nhiễm mà nhiễm cho nên là
chúng sinh,
nhiễm mà chẳng nhiễm nên chúng sinh tức Như. Nay theo phần trước
nên gọi chúng sinh giới.
Hỏi: Những chỗ khác nói
A-lại-da thức tùy huân biến hiện
làm chúng sinh, vì
sao trong đây lại nói Pháp thân tùy duyên làm
chúng sinh? Đáp:
Thật Tánh Luận nói nghóa chúng
sinh rất
sâu xa, chỉ là cảnh
giới Phật
trí, nay tuyển chọn các tông để giải thích sơ lược
nghóa này: Nếu trong Tiểu thừa, tất cả chúng sinh chỉ
là các pháp uẩn giới…,

hữu vi vô vi
thảy đều là có, chỉ không có nhân ngã.
Các tông
Long Thọ, Đề-bà… thuyết minh
chúng sinh, uẩn, giới, xứ,… hữu vi, vô vi tất cả đều không, là nghóa
chúng sinh.
Trung Luận nói vì có nghóa Không,
tất cả pháp được thành tựu.

Các tông Vô Trước, Thế Thân nói tất cả chúng sinh đều tự
thức sở biến, nghóa là
dị thục thức… chỉ vô sở chấp thật ngã thật
pháp mà có hiển hiện chân như, và huyễn pháp tha.
Vì hữu vi vô vi này không lìa nhau, chẳng phải một chẳng phải khác, nhưng hai địa vị này
hằng không tạp loạn.

Theo các tông
Mã Minh, Kiên Tuệ, tất cả chúng sinh đều là
Như Lai tạng tự tánh thanh tịnh tâm vì bị phiền não trói buộc nên gọi
là chúng sinh. Gọi là
pháp hữu vi, vì đây là hữu vi chẳng khác vô vi.
Lại nữa, chính khi làm
chúng sinh vì tướng Không tánh Thật, tự tánh
thanh tịnh gọi là pháp vô
vi; đây là vô vi chẳng khác hữu vi.

Lăng-già nói, Như Lai Tạng nghóa là thọ khổ lạc cùng nhân câu, hoặc
sinh hoặc diệt.
Trong Khởi Tín Luận giải thích nghóa này rằng: “Như nước trong biển lớn nhân gió mà
sóng động, tướng nước tướng gió không lìa nhau mà nước chẳng phải tánh động; nếu gió dừng diệt
tướng động liền diệt,
tánh ướt không hoại”. Thế nên, tự tánh thanh tịnh
tâm của chúng sinh nhân
gió vô minh động, tâm cùng vô minh đều
không hình tướng, không xả lìa nhau, cho đến có thể
giảng rộng.
Lại nữa, trong kinh Mật Nghiêm quyển hạ có bài tụng:

“Ví như đá vàng…

Xưa nay không có tướng nước Với lửa cùng hòa hợp

Hoặc với nước lưu động Tạng thức cũng như thế

Thể chẳng phải pháp lưu chuyển Các thức cùng tương ưng

Với pháp đồng lưu chuyển”.

Những đoạn văn như thế đều nói
Như Lai tạng tùy duyên
làm chúng sinh.
Giải thích rộng nghóa này nên thành lập nhiều môn.
Như trong Mật Nghiêm sớ có nói đầy đủ.

Pháp thân trong địa vị nhiễm tịnh tức bồ đề: Từ
“Lại nữa” trở xuống. Có ba câu:

a/. Tức ngay pháp thân này:
Nghóa là nêu pháp thể. Có nghóa là tức Pháp thân trong địa
vị chúng sinh ở trước,
lại chẳng phải pháp khác, cho nên nói “tức thử”.

b/. Giải thích tức nghóa bồ đề:

Từ “Chán lìa” trở xuống. Chia làm ba: b
1. Đoạn chướng: Đầu tiên là yểm ly, nghóa là nói địa tiền khởi hạnh yểm ly.
“XẢ Ư ĐẲNG GIẢ” là xả bỏ… nghóa là nói các địa thành tựu hạnh đoạn trừ.

b
2. Thành hạnh: “Đối với Thập ba-la-mật”, nghóa là nói trong thành tựu hạnh trước khởi biệt hạnh,
nghóa là vì trong Thập địa đều tu: Một là độ hạnh; hai là thông hạnh nghóa là tám vạn… các hạnh
thông khắp, vì đối trị tám vạn bốn ngàn phiền não, cũng tu Thập độ… lần lượt thu nhiếp vì có tám vạn…

b
3. Kết chỗ vì: Vì Bồ-đề… là kết hạnh sở vi.
C. Gọi là bồ
đề: Nghóa là y nghóa đặt tên. Có nghóa là Pháp thân này theo khởi hạnh nhàm chán và đoạn trừ để cầu Bồ-đề nên
gọi là Bồ-đề.

Kinh Thắng Man chép: “Bạch Thế Tôn, nếu không có
Như Lai Tàng thì không thể
chán khổ ưa cầu Niết-bàn. Vì cớ sao? Đối với
sáu thức này và tâm
pháp trí, bảy pháp này sát-na chẳng dừng, không
gieo trồng các khổ, không
chán khổ ưa cầu Niết-bàn được. Bạch Thế
Tôn, Như Lai Tàng đó không có mé trước là pháp không khởi diệt, gieo
trồng các khổ, được
chán khổ ưa cầu Bồ-đề, cho đến nói rộng”.

Trong Thật Tánh Luận giải thích đoạn văn kinh này, tương
đương với nghiệp tánh
trong mười nghóa Phật tánh. Luận kia nói lược
thuyết chánh nhân Phật
tánh thanh tịnh, đối với chúng sinh bất định tụ hay
tạo hai thứ nghiệp:
(1). Y kiến thế gian chủng chủng khổ, vì chán các khổ;
(2). Y kiến Niết-bàn vì mong cầu vui tịch tónh sinh tâm cầu, tâm dục, tâm nguyện.

Lại nói, hai
pháp chúng sinh thiện căn, có tất cả y nhân chân
như Phật tánh, chẳng phải lìa Phật tánh vì không có
nhân duyên khởi
tâm như thế. Nếu không
có nhân duyên khởi tâm như thế, là Nhất xiển đề… không có
tánh Niết-bàn, nên phát
Bồ-đề tâm. Không có Phật tánh nghóa là tánh chưa lìa tất cả nhơ cấu của khách trần phiền não, đối với
tam thừa chưa từng tu tập
tín tâm nhất thừa. Lại nữa,
chưa thân cận Thiện tri thức… chưa tu tập, sớm thân cận Thiện tri thức nhân duyên cho nên nói trong đó
Hoa Nghiêm tánh khởi.

Lại nữa, cho đến trong thân chúng
sinh tà định dụ… đều có mặt trời
Như Lai chiếu sáng, làm
lợi ích chúng sinh kia, đời nhân thiện căn đời vị
lai vì tăng trưởng các
bạch pháp. Gần đây nói Nhất xiển đề thường chẳng nhập tánh
Niết-bàn thì nghóa này thế nào? Vì muốn thị hiện nhân
duyên hủy báng Đại
thừa, đây nói thế nào?

Vì muốn hồi chuyển tâm báng Đại thừa, chẳng cầu tâm Đại
thừa, nương vô lượng thời nên nói như thế. Vì kia thật có tánh thanh
tịnh, không được nói
kia thường rốt ráo không có tánh thanh tịnh.

Giải rằng: Cũng trong luận này tự dẫn
Hoa Nghiêm, thành
lập nhân duyên khởi
hạnh chân như là Phật tánh, thế nên tất cả chúng
sinh thảy đều có tánh.
Lại nữa, theo
Khởi Tín Luận trong chân như
huân chúng sinh khiến chán
cầu… Niết-bàn nói Phật tánh đó gọi Đệ nhất
ng- hóa không, Đệ nhất
nghóa không gọi là trí tuệ. Lại nữa, trong kinh Mật Nghiêm nói,
Như Lai thanh tịnh tạng cũng gọi trí vô cấu.
Trong Hoa Ng- hiêm tánh khởi, trong tâm tất cả
chúng sinh, hữu vô
sư trí, trí vô
tướng… đều là trí
theo chân như bản giác tánh mà được. Vì pháp xuất thế
làm chánh nhân, cùng các
tông Lăng-già… không giống nhau. Vì các tông kia chỉ theo
sinh diệt hữu vi để thuyết minh chủng tánh cho nên
chấp nhận có một phần
không tánh. Nay trong tông này theo chân như vô
vi nói về chủng tánh cho
nên chấp nhận tất cả đều có Phật tánh.
Nghiệp dụng này cốt yếu
vẫn theo địa vị Bất định tánh mới thuyết minh được, vì nghiệp dụng trong địa vị tà định chưa xuất gọi là không có
Phật tánh, chẳng phải rốt ráo không có.

Địa vị cực tịnh:

Chia làm ba:
Nêu Pháp thân; Giải thích thành Như Lai.

Từ “Giải thoát” trở xuống, chia làm bốn: Đức đoạn chướng;
Đức chứng lý; Đức
thù thắng; Đức tự tại;

Trong bốn đoạn
này nương phần trước khởi phần sau, nên biết. a/. Đức đoạn chướng:
Có ba câu:

Giải thoát tạng phiền não nghóa là nói hai chướng tùy
miên hết hẳn.

Viễn ly… nghóa là bốn thứ khổ báo biến dịch cũng hết.

Trừ tất cả… nghóa là nói tùy miên hoặc và tập cấu cũng
đều hết hẳn.

Đây thuyết
minh không chướng nào chẳng đoạn. b/. Đức chứng tánh:

Từ “Thanh tịnh” trở xuống.

trên. báo.

Nghóa là không lý nào không chứng, cũng có ba câu:

(1). Thanh tịnh nghóa là chứng pháp tánh là chỗ sinh hai chướng
(2). Thanh tịnh cùng tột nghóa là chứng pháp tánh chỗ hết khổ Thanh tịnh rất cùng tột nghóa là chứng pháp tánh là chỗ hết

sạch tập
cấu có nghóa là đối với pháp tánh cực tịnh này
phải khế chứng mà trụ.

Lại giải thích thanh tịnh là vượt qua địa vị phàm phu, thanh
tịnh cùng tột là qua
khỏi Nhị thừa, thanh tịnh rất cùng tột là siêu nhân vị.

C/. Đức thù thắng:

Từ “Cho đến… tất cả chúng sinh” trở xuống. Chia
Pháp giới không sinh cũng không diệt, Không lão bệnh tử, uẩn lỗi lầm,

Do phát tâm Bồ-đề thắng diệu, Nên nay con cúi đầu
kính lễ, Hữu tình có đủ tâm Bồ-đề,

Hay sinh Bậc Thánh và tự nhiên, Chỗ nương của tất cả
pháp lành, Vì như đất biển chủng tử

Giống kia nằm ở trong thai mẹ, Cũng như sữa mẹ cùng nuôi
lớn, Tín tâm thắng trí gốc Bồ-đề, Nuôi đại định
đại bi nên biết

Tánh tịnh giác tâm thường không nhơ, Cũng như báu lớn
khắp hư không, Chết rồi sống lại vượt các thứ,

Chỗ sinh tất cả bậc pháp quý,

Tham sân si thảy đều được đoạn trừ, Không bị phiền
não lỗi lầm lôi,
Vượt hơn kỹ năng v.v… Già-sa,
Muôn pháp viên mãn ánh sáng rỡ Ba-la-mật Tịnh Ngã Thường Lạc,
Đắc
thành Phật ứng cúng mười phương, Nhân tu tức tâm Bồ-đề này,

Quả đức tròn đầy là Chánh giác Thể kia hay chứa
tướng pháp giới Trí sáng rực rỡ đều không tỳ,

Phát tâm Bồ-đề bất tư nghì,

Chư Phật Như Lai đều khen ngợi Từ xưa đến nay chẳng tạo tác,

Không có chất ngại, không kết thúc, Trí tuệ rõ biết
Không, Vô tướng, Cảnh giới của chư Phật Như Lai
Tánh kia chỗ nương tất cả pháp,

Xa lìa hai tà kiến đoạn thường, Pháp thân cùng chúng
sinh giới kia, Nên Phật nói vốn không sai biệt
Bất tịnh, cùng tịnh chẳng phải tịnh, Cực tịnh, cần
nên biết thứ lớp, Trước tức chúng sinh, kế
Bồ-tát, Như Lai cuối cùng rất thanh tịnh Trần cấu ô
nhiễm tánh chẳng sáng, Ví như mây dày che mặt trời,

Lưới mây phiền não đều giải thoát, Mặt trời sáng
chiếu khắp hư không Ở trong không kiếp hỏa lẫy
lừng, Thái hư vốn không có tướng cháy, Thế nên
pháp tánh chẳng bị thiêu, Lửa già bệnh chết không
thể hoại Tất cả pháp sinh diệt thế gian, Thảy đều
không lìa nơi hư không, Như thế trong pháp giới vô vi,

Các căn nương đây mà sinh diệt

Như đèn sáng, hơi nóng, sắc hòa hợp, Lìa ba pháp này không có đèn,

Nên Phật pháp và thể đều cùng, Lìa pháp này không có Thể khác
Tánh khách trần phiền não chẳng có, Trước cùng thể
tịnh kia lìa nhau, Tương ưng pháp vô cấu Bất không,

Không đoạn không thoát thường tùy chuyển Như sen nở đã bị lá che,

Vàng thanh tịnh chìm trong nhơ uế, Như trăng tròn bị La-hầu
nuốt, Phiền não che không chiếu thế gian

Nước hồ thanh tịnh sen nở đẹp,

Núi vàng thấm nước không thể nhơ, Hư không thanh tịnh
đầy trăng sao, Tuệ giải viên mãn, cấu tiêu trừ
Như mặt trời lên chiếu thế gian, Rực rỡ chiếu
khắp ngàn tia sáng, Như đất như biển đầy lúa báu,
Được thoát sinh tử nuôi chúng sinh Thường ở sinh tử phát trí bi, Thường,
vô thường thảy không dính mắc, Thiền định tổng trì nước thanh tịnh,

Mây Mâu-ni vương nhân lúa lành Đây tức Pháp thân là
Như Lai, Cũng gọi chân viên tịch thánh đế, Như nước
với băng chẳng lìa nhau, Phật quả Niết-bàn cũng như thế.

Nhiếp Luận có tụng rằng: Nhân,
quả và tự tánh, Tên khác, cùng sai biệt,

Tướng khác, tánh bất nhiễm, Cũng gọi thường hòa hợp
Nhất tánh, hữu vô nghóa, Lược nói có mười hai,

Tên của Bồ-đề tâm, Nên biết thứ lớp kia.

Giải thích rằng, đây là thể của luận. Trong đó trước tiên chỉ
dạy quả Bồ-đề tâm, sau
đó nói về công đức từ nhân kia sinh khởi. Nhân
đã khởi rồi, tức tự tánh thi thiết tướng mạo
sai biệt dị danh, tùy chỗ thọ
thân vì không bị ô nhiễm
nên nói là thường hòa hợp. Tương ưng pháp
lành không khác biệt,
trụ trong phiền não gọi là vô nghóa, xuất triền
thanh tịnh gọi là hữu
nghóa, cũng gọi là nhất tánh Niết-bàn. Mười hai
nghóa lần lượt cần nên biết.
Trong đó cái gì là quả
Bồ-đề tâm? Chính là
Niết-bàn tịch diệt
của chư Phật, cũng chẳng
phải hữu dư vì cớ sao? Vì đã đoạn tất cả tập khí vi tế.

tế.

Không sinh, vì
ý thành các uẩn vốn vô sinh.
Không lão,
vì công đức tịch diệt tăng trưởng thù thắng đến
biên

Không bệnh,
vì tất cả phiền não tập chướng và sở tri chướng
đều đoạn dứt hẳn.

Không tử, vì biến dịch
sinh tử bất tư nghì vì không có chỗ cùng
tận.
Không uẩn,
vì vô thỉ vô minh trụ địa thảy đều đoạn diệt.
Không quá,
vì không có lỗi lầm của tất cả nghiệp thân khẩu ý, vì

cũng hay siêu
vượt tất cả các công năng.

Kia do đâu mà được? Từ Bồ-đề tâm là phương tiện tối thắng,
là nhân không lui sụt
hay chứng được quả Niết-bàn.

Thế nào gọi là Niết-bàn giới? Nghóa là tánh Pháp thân chuyển
y của Phật giới chư
Phật bất tư nghì là cõi Niết-bàn, cho nên nay con
xin đảnh lễ tâm Bồ-đề
bất tư nghì kia. Nhân quả tăng trưởng dần dần
sáng tỏ như trăng non.

Chủng tử Bồ-đề tâm nghóa là trụ xứ là chỗ nương của tất cả lúa pháp lành thế gian
sinh trưởng, vì như đại địa là chỗ xuất
sinh tất
cả pháp bảo của bậc
thánh vì như biển lớn, là chỗ sinh đạo thọ của tất
cả chư Phật, như chủng
tử vì là nhân thứ lớp. Đây là quả của Bồ-đề tâm. Lại nữa,
làm sao biết được nhân tương ưng kia như con
Chuyển Luân Vương. Nói
tịnh tín tức là hạt giống Bồ-đề tâm, nói thắng tri
tức Bát-nhã tối thắng hay biết tất cả, gọi đó là mẹ.
Tam-ma-địa nghóa là định là thai, tất cả pháp lành an trụ trong đó, an lạc làm thể.
Nói đại bi là vì đối với
chúng sinh khởi tâm đại bi vì ở trong sinh tử không mệt mỏi và hay viên mãn
Nhất thiết chủng tử, vì nuôi dưỡng
Bồ-đề tâm mà làm sữa mẹ.

Nhân kia hòa
hợp tâm Bồ-đề nên biết có hai thứ. Thế nào là hai? Một là tướng phiền não nhiễm ô, hai là tướng bạch pháp tự tánh.
Trong đó nhiễm là tự
tánh thanh tịnh thường, tâm kia bất nhiễm bị khách trần phiền não che đậy nhiễm ô, cũng như tự tánh lửa… thanh tịnh bị tro
mây bụi… chướng ngăn,
ví như lửa cùng bảo châu, hư không và nước tự
tánh bất nhiễm, nếu lìa
tro… tự tánh lửa… đều được thanh tịnh. Tất cả
chúng sinh cũng lại như
thế, nếu lìa tham… thì tâm được thanh tịnh.

Lại nói, làm
sao biết tướng bạch pháp cũng đều thanh tịnh?
Tự tánh thanh tịnh là chỗ nương tất cả bạch pháp, tất cả bạch pháp cũng
từ đây sinh. Như núi
Tô-mê-lô xuất sinh các báu, tâm Bồ-đề cũng lại
như thế, tất cả kỹ nghệ đều được viên mãn,
chứng được bốn thứ đại
ba-la- mật cho nên gọi là
Pháp thân Như Lai.

Như trong kinh nói: Thế Tôn, Pháp thân Như Lai là Thường
Ba- la-mật, Lạc Ba-la-mật,
Ngã Ba-la-mật, Tịnh Ba-la-mật. Pháp thân Như

Lai kia bị phiền não, tùy phiền não nhiễm ô. Tự tánh thanh
tịnh tâm là nói tên khác.

Như trong kinh nói: “Xá-lợi-phất, thiện pháp này là pháp thể như thật chân như pháp giới tự tánh tâm thanh tịnh tương ưng. Ta y cứ
tự tánh tâm thanh tịnh
này, vì chúng sinh nên nói là bất khả tư nghì”.

Lại nữa, tâm kia nơi chúng
sinh là ngàn
sự tướng vô
sai biệt
nghóa là, vì vô tác, vì
từ vô thỉ bất sinh, vì vô chung bất diệt, vì tự
tánh quang minh vô ngại. Do trí không biết tướng tất
cả pháp nhất vị vì không
có tánh, vì vô tánh tức
vô tướng lìa cảnh giới các căn, vì là cảnh giới
chư Phật, sở hành của
Bậc Thánh. Chỗ nương tất cả vì là chỗ y chỉ của các pháp
nhiễm tịnh. Xa lìa nơi nhiễm pháp Thường vì vô thường, xa
lìa bạch pháp đoạn vì bất đoạn.
Đây lại
lược nói có ba tướng sai biệt. Nói bất tịnh lúc ban đầu gọi là chúng
sinh giới, tịnh bất tịnh kế tiếp thuyết minh là Bồ-tát, cực
thanh tịnh gọi là Như Lai.

Như kinh nói: “Xá-lợi-phất, tức pháp này nhiều như cát
sông Hằng, bị trói buộc
trong vô biên phiền não, từ vô thỉ đến nay thường
bị sóng mòi sinh tử làm trôi dạt, qua lại trôi nổi
trong chốn sinh diệt mãi nên gọi là
chúng sinh.
Này Xá-lợi-phất, tức pháp giới vô biên này
chán lìa sinh tử chẳng
trụ Niết-bàn, trụ trong tất cả Dục giới, hành
mười Ba- la-mật nhiếp tám vạn bốn ngàn pháp môn,
thi hành Bồ-tát hạnh gọi là Bồ-tát. Xá-lợi-phất, tức pháp giới này ta câu-chi phiền não
đều giải thoát, độ tất cả khổ, xa lìa tất cả trói buộc nhơ nhiễm của phiền
não tùy miên.
Chúng được
thanh tịnh, trụ trong pháp tánh thanh tịnh rất
cùng tột, là chỗ chiêm
ngưỡng của tất cả chúng sinh. Trụ tất cả nhó diệm
địa được đại thế lực không chướng ngại không
nhiễm trước, đối với tất cả pháp được
sức đại tự tại gọi là
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Cho nên,
này Xá-lợi-phất, không khác chúng
sinh giới không
khác Pháp thân, chúng
sinh giới tức Pháp thân Pháp thân tức chúng
sinh giới”.
Đây là nghóa không hai, văn tự sai biệt.
Đây lại là thế nào? Khi bị phiền não nhiễm ô không thanh
tịnh cũng như mây dày che
khuất mặt trời tự tánh tâm thanh tịnh ô
nhiễm, khách trần phiền
não đã trừ dẹp rồi, ánh mặt trời rực rỡ
chiếu khắp hư không.

Đã có sinh
lão bệnh tử tại sao lại nói tánh này là thường?
Cũng như kiếp hỏa thiêu hư không rộng lớn, hư không giới không bị thiêu,
vốn không có tướng thiêu đốt. Pháp giới vô vi cũng lại như thế,
lửa già bệnh chết không
thể thiêu hoại, cho nên kinh nói: “Thế Tôn, ngôn
thuyết thế
gian có già có sinh, chẳng phải Như Lai tạng có sinh tử. Thế Tôn, chết là có căn cũ hoại,
sinh là các căn mới
sinh khởi.
Thế Tôn, Như Lai tạng lìa
tướng cảnh giới hữu vi, thường trụ tịch tónh”.
Tạng tánh này đã thường trụ bất biến chưa từng phát khởi
làm sao được tương ưng
cùng Phật pháp? Cũng như đèn sáng và sắc
không có tướng khác,
Phật cùng Pháp thân cũng lại như thế. Như Phật đã
nói: “Xá-lợi-phất, ví như đèn không có hai pháp,
công năng không khác,
vì chỗ gọi là ánh sáng
và sắc vốn không lìa nhau, hoặc như ánh sáng và hình
sắc của bảo châu.
Như thế, đúng thế.
Này Xá-lợi-phất,
Như Lai nói Pháp thân không lìa
pháp, công năng trí tuệ là pháp Như Lai nhiều
hơn cát sông Căng-già”.
Như nói, Thế Tôn, có hai trí Như Lai tạng
Không và Bất không. Thế
nào là hai? Thế Tôn, gọi là không Như Lai tàng tức
cùng trứng phiền não hòa hợp không khác, không
biết giải thoát. Bất không nghóa là thành tựu Phật
pháp bất tư nghì, không lìa không
thoát không khác, nhiều
hơn cát sông Hằng gọi là Như Lai Pháp thân.

Vì sao Pháp
thân vạn đức viên mãn công đức đầy đủ, chúng
sinh vì
sao không được giải thoát? Ví như hoa
sen bị che kín bởi lá lưới
tà kiến, cũng như vàng
ròng bị rơi vào chỗ nhơ uế bất tịnh của nghi
hoặc, cũng như trăng tròn
bị nuốt bởi La-hầu ngã mạn, như nước ao trong bị vẩn đục bởi bụi nhơ tham dục. Ví như núi vàng kia bị bôi bùn
sân nhuế, như hư không rộng lớn bị mây mù ngu
si che khắp, như mặt trời chưa mọc bị đất vô minh trụ địa
chướng ngại,
sáu xứ đại uẩn trụ trong thai tạng như tướng khí thế gian chưa thành tựu, như không có mưa
vì duyên chưa hợp.

Như sen, vàng, trăng tròn. Nước, núi vàng, hư không,
Mặt trời, đại địa, mây, Phật tánh khách trần
nhiễm Phiền não che công năng Phật sự không thể
làm, Lược nói chín thí dụ,

Nhiễm tịnh lần lượt biết.
Pháp thân
Như Lai cũng lại như thế, vì tất cả khách trần phiền não lìa chướng đều hết, vì tự tánh đầy đủ công năng được
thành Ứng cúng, tất cả chúng
sinh đồng thọ
dụng chung.
Chứng được
Niết-bàn giới thường trụ tịch
tónh thanh lương bất tư nghì, nghóa là nói Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, chẳng phải ngoài Pháp thân
Như Lai có
Niết-bàn nào khác.

Lại như đã nói, khi chúng sinh giới được thanh tịnh nên biết
tức là Pháp thân. Pháp
thân tức là Niết-bàn giới, Niết-bàn tức là Như
Lai. Như trong kinh nói: “Thế Tôn Vô thượng
Chánh đẳng
Chánh giác tức
là Niết-bàn. Thế Tôn,
Niết-bàn giới tức là Như Lai Pháp thân. Thế
Tôn, ngoài Pháp thân
không có Như Lai riêng khác. Thế Tôn, Như Lai
tức là Pháp thân”.
Đây không có riêng khác vậy, tức là khổ diệt.
Cho nên kinh nói: “Thế Tôn,
chẳng phải vì pháp hoại khổ diệt”. Khổ diệt nghóa là vô thỉ vô tác vô
sinh vô khởi vô diệt vô tận ly tận. Tự tánh thanh
tịnh thường trụ bất động tịch tónh, phá tất cả vỏ trứng phiền não, đầy đủ
pháp bất ly bất thoát
bất tư nghì nhiều hơn cát sông Căng-già gọi là Như Lai Pháp thân.

“Thế Tôn, đây là Như Lai tạng chưa ra khỏi trứng phiền não gọi là
Như Lai tàng. Thế Tôn, Như Lai tàng nghóa là
Như Lai trí không.
Thế Tôn, Như Lai tàng là
tất cả chỗ Thanh văn Duyên giác không thể
thấy, trước chưa từng
thấy, xưa chưa từng được. Chỉ có Như Lai chứng
được và phá được
tất cả trứng phiền não, tu tập tất cả khổ diệt
đạo. Cho nên vì như nước và băng, tánh giác và
Niết-bàn không hai
không khác,
hoặc nói nhất thừa tánh
dục hoặc bất Niết-bàn”.
Lại nói đồng một pháp giới, hoặc
Tiểu Niết-bàn hoặc
Trung Niết- bàn hoặc Đại
Niết-bàn, không phải thế! Hạ trung thượng trong
nhân, chuyển quả nên là một. Nhân đã
sai biệt quả cũng
sai biệt, cho nên
nói: “Thế Tôn, không có thượng trung hạ, nghóa là
được Niết-bàn.
Thế Tôn, pháp bình đẳng trí bình đẳng, giải thoát bình đẳng giải thoát tri
kiến nghóa là chứng đắc
Niết-bàn. Thế nên Thế Tôn, Niết-bàn giới nhất
vị, đẳng vị nghóa là vị trí tuệ, giải thoát”.

<詞>LỜI BẠT:</詞>

Đây là luận Pháp giới
Vô sai biệt bản
Tống Tạng, do Đề
Vân-bát- nhã dịch.

Nay tra cứu Khai Nguyên lục và Hiền Thủ sớ thì Đan Bản có
hai mươi bốn bài tụng
ngũ ngôn mới thật của Đề-vân Bát-nhã dịch, được
Hiền Thủ sớ giải. Còn luận này trong luận và sớ
đều là dịch riêng. Hai bản đời Tống và Đan Bản này văn tuy khác mà nghóa
giống nhau, ắt là
sau
Khai Nguyên dịch lại, nhưng chưa biết dịch vào thời nào và
ai dịch. Chỗ này cần chờ
tra cứu, mà nhị tạng đã lầm cho là của dịch
giả Đề-vân Bát-nhã.




LUẬN ĐẠI THỪA PHÁP GIỚI VÔ SAI BIỆT

Bồ-tát Kiên Tuệ tạo luận.
Đại
Đường Vu Điền Tam Tạng Pháp sư Đề Vân Bát-nhã dịch.

“Kính lễ tâm bồ-đề,

Là phương tiện thù thắng, Lìa được sinh già chết,
Bệnh khổ nương, lỗi lầm”.
Bồ-đề tâm là thể của luận này, nói lược có mười hai nghóa,
những hàng thông tuệ
nên biết thứ lớp như sau, nghóa là:
(1). Quả,
(2). Nhân,
(3). Tự tánh,
(4). Dị danh,
(5). Vô sai biệt,
(6). Phần vị,
(7). Vô nhiễm,
(8). Thường hằng,
(9). Tương ưng,
(1
0). Bất tác nghóa lợi,
(1
1). Tác nghóa lợi,
(1
2). Nhất tánh. Trong đó đầu tiên chỉ dạy quả Bồ-đề tâm khiến thấy được
lợi ích thù thắng, kế tiếp nói nhân của chỗ
sinh khởi quả kia,
sau đó mới an lập tướng xuất
sinh này và hiển bày dị danh mà vô
sai biệt, nơi tất cả địa vị không có
nhiễm trước, thường cùng tịnh pháp tương ưng, trong địa vị bất tịnh không có các công dụng, nơi quả vị thanh tịnh hay làm lợi ích,
nhất tánh Niết-bàn vô
tri. Mười hai nghóa như thế, nay trong luận này sẽ
lần lượt trình bày rõ ràng.

(1). Cái gì gọi là quả Bồ-đề tâm? Nghóa là cảnh giới Niết-bàn rất tịch tónh, đây là cảnh giới
sở chứng của chư Phật, chẳng phải các địa vị khác có thể
chứng được. Vì cớ
sao? Vì chỉ có
Phật Như Lai hay diệt trừ
sạch hẳn tất cả phiền não
vi tế. Trong đó:

Không sinh, vì
vónh viễn không sinh ý và các uẩn.

Không già, vì công đức này tăng thượng thù thắng rốt ráo
viên mãn không có biến đổi suy hoại.
Không chết,
vì vónh viễn xa lìa biến dịch sinh tử bất tư nghì.

Không bệnh vì tất cả các bệnh phiền não,
sở tri chướng và tập
khí đều đoạn trừ hẳn.
Không là chỗ nương các khổ vì từ vô thỉ đến nay chỗ có tập khí
vô minh trụ địa đều trừ diệt hẳn.

Không lỗi lầm, vì không tạo tất cả lầm lỗi thân miệng ý.
Đây ắt do
Bồ-đề tâm là phương tiện tối thượng không lui
sụt
làm nhân tất cả công
đức, cho đến rốt ráo được quả kia, tức cảnh giới
Niết- bàn. Cái gì là
cảnh giới Niết-bàn? Nghóa là tướng chuyển y Pháp
thân bất tư nghì của chư
Phật, vì Bồ-đề tâm là nhân của quả bất tư nghì,
như phần đầu của trăng
sáng mới mọc nên nay đảnh lễ.

Lại nữa kệ nói:

“Hay lợi ích pháp lành, Thánh pháp và chư Phật, Chỗ
nương, nhân bảo xứ, Như đất biển chủng tử”.
Lại nữa Bồ-đề tâm như đất vì là chỗ nương cho tất cả cây lành
thế gian sinh trưởng, như
biển vì là chỗ tích tụ tất cả trân bảo thánh
pháp, như chủng tử vì
là nhân của tất cả cây Phật xuất sinh và tương tục.

Như vậy là nói xong quả của Bồ-đề tâm.
(2). Nhân này thế nào? Tụng rằng: “Tín là chủng tử kia, Bát-nhã là mẹ kia, Tam-muội là
thai tạng, Sữa đại bi nuôi người”.

Lại nữa, thế nào là
sự nhóm họp của nhân này?
Nên biết, như
con Chuyển Luân Vương,
trong đó đối với pháp tin sâu là chủng tử Bồ-đề tâm, trí tuệ thông đạt là mẹ,
Tam-muội là thai tạng vì do định lạc
trụ mà tất cả pháp
lành được an lập, đại bi là sữa mẹ vì thương
xót chúng sinh, đối với chúng
sinh không mệt mỏi vì nhất thiết chủng trí
được viên mãn.

Thế nào là tự tánh? Tụng rằng:

“Tự tánh không nhiễm trước, Như lửa, báu, không, nước,
Bạch pháp chỗ thành tựu, Cũng như vua núi lớn”. Lại nữa,
nên biết nhân Bồ-đề tâm này nhóm họp rồi có hai
tướng là tướng thanh
tịnh lìa nhiễm và tướng thành tựu bạch pháp.

Tướng thanh tịnh lìa nhiễm tức tự tánh tâm bất nhiễm này, lại ra
khỏi khách
trần, phiền não chướng được thanh tịnh. Ví như
lửa, ma ni báu, hư không, nước… khi bị tro,
cấu uế, mây, đất che mờ, tuy tự tánh
kia không bị nhiễm trước
nhưng vì xa lìa tro… khiến lửa… được thanh
tịnh. Như thế tự tánh
tâm vô sai biệt của tất cả chúng sinh, tuy tham…
phiền não không thể
nhiễm nhưng do xa lìa tham… tâm kia được thanh tịnh.

Tướng bạch pháp được thành tựu nghóa là tự tánh tâm thanh
tịnh như thế là chỗ nương
cho tất cả bạch pháp, tức dùng tất cả pháp
bạch tịnh làm thành tánh
kia. Như nói núi Tu Di là chỗ nương của các
báu, tức do các báu hợp thành.

Thế nào là dị danh? Tụng rằng:

“Đến khi thành Phật quả, Không gọi Bồ-đề tâm, Gọi là A-la-ha,

Tịnh ngã lạc thường độ, Tâm tánh này cao sáng, Đồng
thể với pháp giới, Như Lai nương tâm này, Nói
pháp bất tư nghì”.
Lại nữa Bồ-đề tâm này lìa hẳn tất cả khách trần xấu ác, tất
cả công đức thành tựu
chẳng lìa, được bốn thứ Ba-la-mật tối thượng gọi
là Pháp thân Như Lai.
Như nói Pháp thân
Thế Tôn Như Lai tức là
Thường Ba-la-mật, Lạc Ba-la-mật,
Ngã Ba-la-mật, Tịnh Ba-la-mật. Pháp thân Như Lai
tức là tự tánh tâm
thanh tịnh bị nhiễm khách trần phiền não, có nhiều danh tự
sai khác.
Lại nữa, như nói: “Xá-lợi-phất, pháp tánh thanh tịnh này tức là pháp giới, Ta nương tự tánh tâm thanh tịnh này nói pháp
bất tư nghì”.

Thế nào là vô sai biệt? Tụng rằng:

“Pháp thân trong chúng sinh, Vốn không tướng sai biệt, Không
tạo, không đầu, cuối, Cũng không có ô trược,

Tánh Không, chỗ trí biết, Vô tướng, chỗ Thánh hành,
Chỗ nương tất cả pháp, Đoạn thường thảy đều lìa”.

Lại nữa, Bồ-tát tâm này ở trong thân tất cả chúng
sinh có
mười tướng vô sai biệt nghóa là:

Vô tác, là không tạo tác vì vô vi.

Vô sơ, là
không có ban đầu vì không sinh. Vô tận, là không
cùng tận vì không diệt.

Vô nhiễm trược, là không nhiễm ô vì tự tánh thanh
tịnh. Tánh Không chỗ trí
biết, vì tướng tất cả pháp vô ngã, nhất vị. Vô
hình tướng, là không hình tướng vì không có các căn.

Thánh sở hành, là chỗ hành của Thánh vì là cảnh giới
của Phật đại thánh.

Chỗ nương tất cả pháp, vì là chỗ nương tất cả pháp nhiễm tịnh.

Chẳng phải thường, vì tạp nhiễm này chẳng phải tánh pháp thường.

Chẳng phải đoạn, vì thanh tịnh này chẳng phải tánh pháp đoạn
(6). Thế nào là phần vị? Tụng rằng: “Cõi chúng sinh bất tịnh, Trong nhiễm, Bồ-tát tịnh, Bậc
thanh tịnh tối thượng, Chính gọi là Như Lai”. Lại nữa,
Bồ-Bồ-đề tâm này vì không có tướng sai biệt, trong
địa vị bất tịnh gọi là
chúng sinh giới, trong địa vị nhiễm tịnh gọi là
Bồ-tát, trong địa vị thanh
tịnh cùng tột gọi là Như Lai.

Như nói: “Này Xá-lợi-phất, tức Pháp thân này là bản tế bị vô biên phiền não tạng trói buộc, từ vô thỉ đến nay
sinh diệt lưu
chuyển trong đường
sinh tử gọi là chúng
sinh giới. Lại nữa
này Xá-lợi-phất,
tức Pháp thân này chán
lìa khổ sinh tử trôi nổi, xả bỏ tất cả cảnh giới
dục, nơi mười Ba-la-mật
và tám vạn bốn ngàn pháp môn vì cầu Bồ-đề
mà tu các hạnh gọi là
Bồ-tát. Lại nữa này Xá-lợi-phất, tức Pháp thân này giải thoát tất cả phiền não tạng, xa lìa tất cả khổ, trừ hẳn tất cả nhơ
cấu phiền não và tùy
phiền não, thanh tịnh, thanh tịnh cùng tột, thanh tịnh rất cùng tột, trụ nơi pháp tánh cho đến
sở quán địa của tất cả
chúng sinh, tận tất cả
địa sở tri, thăng tiến đến chỗ không hai của bậc
trượng phu được sức
tự tại không chướng ngại, không đắm nhiễm tất cả pháp, gọi là
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Thế nên
này Xá-lợi-phất,
chúng sinh giới không khác
Pháp thân, chúng
sinh không khác chúng
sinh
giới, chúng sinh giới
tức là Pháp thân, Pháp thân tức là chúng sinh giới”.
Ở đây chỉ khác tên
gọi chẳng phải nghóa có khác.

Thế nào là vô nhiễm? Tụng rằng:

“Như mặt trời sáng trong, Bị mây dầy che phủ,

Mây phiền não nếu trừ, Mặt trời Pháp thân hiện”.

Nghóa này thế nào?
Trong địa vị bất tịnh, hiện có vô lượng các phiền não mà không
bị nhiễm, ví như mặt trời
bị mây che phủ mà tánh thường thanh tịnh.
Tâm này cũng thế, vì
tạp phiền não chỉ là khách trần.

Thế nào là thường hằng? Tụng rằng:

“Ví như hết kiếp hỏa, Không thể thiêu hư không, Như thế
lão bệnh tử, Không thể thiêu pháp giới. Như tất
cả thế gian,
Nương hư không khởi diệt, Các căn cũng như thế,
Nương vô vi sinh diệt”.

Lại nữa, cớ
sao đối với
sinh lão bệnh tử hiện có mà nói là thường? Ví như hư không tuy kiếp hỏa tai khởi mà không thể hại, pháp giới
cũng thế. Cho nên kinh nói: “Thế Tôn, nói có sinh tử là chỉ tùy thuận thế
tục mà nói. Thế Tôn,
chết là các căn ẩn mất, sinh là khởi các căn, chẳng phải
Như Lai tàng có
sinh lão tử, hoặc diệt
hoặc sinh.
Thế Tôn, Như Lai tàng vượt qua tướng hữu vi, vì tịch tịnh thường trụ chẳng biến đổi,
chẳng đoạn diệt”.

Thế nào là tương ưng? Tụng rằng:

“Như ánh sáng, hơi nóng, Cùng đèn không tướng khác,
Cũng thế các Phật pháp,
Nơi pháp tánh cũng vậy.

Phiền não tánh tướng lìa, Không khách phiền não kia,
Thường tương ưng pháp tịnh, Pháp Bất không vô cấu”.

Lại nữa, cớ
sao chưa thành chánh giác mà nói Phật pháp tương
ưng nơi đây,
ví như ánh sáng, sắc… cùng đèn không có tướng khác.
Chư Phật pháp nơi Pháp
thân cũng như thế. Như nói:
“Xá-lợi-phất, Pháp thân chư Phật có pháp công đức
ví như đèn có ánh sáng,
hơi nóng, sắc sáng… không lìa không thoát.
Bảo châu ma-ni có ánh
sáng, hình trạng cũng lại như thế. Xá-lợi-phất,
Như Lai nói Pháp thân chư
Phật không lìa không thoát pháp pháp trí
tuệ công đức, nghóa là
pháp Như Lai nhiều hơn cát sông Hằng”.

Lại nữa, như
nói có hai thứ Như Lai tàng Không trí. Những gì
là hai? Nghóa là Không Như
Lai tàng, tức là trí tuệ hoặc lìa hoặc thoát
tất cả phiền não; Bất
không Như Lai tàng là trí tuệ không lìa không
thoát chư Phật pháp bất
tư nghì nhiều hơn cát sông Hằng.

Thế nào là không làm lợi ích Tụng rằng:

“Phiền não tạng trói che, Không lợi ích chúng sinh, Như hoa
sen chưa nở,
Như vàng ở trong phẩn,

Cũng như trăng sáng tròn, Bị A-tu-la che”. Lại nữa,
Pháp thân chúng sinh tức cùng công đức tương ưng
như thế, vì sao không có
đức dụng của Như Lai? Nên biết đây như hoa
sen chưa nở bị các lá
ác kiến bao bọc, như vàng rớt trong nhà xí vì ở trong phẩn nhơ giác quán, như trăng tròn bị che vì lưới ngã mạn chấp
thủ che mờ, như nước ao bị nhơ vì bụi đất tham dục tạp lẫn, như núi vàng bị
che vì bùn nhơ sân nhuế
dính cứng, như hư không bị che vì nhiều lớp
mây ngu si che khuất, như
mặt trời chưa xuất hiện vì ở trong đất tập khí vô minh, như thế giới chưa thành vì ở trong thủy đại tạng
sáu chỗ, như
mây không mưa vì trái
với duyên hiện tiền. Tóm lại làm bài tụng rằng:

“Như hoa sen vàng… chưa nở bày, Phật thể, khách trần che
cũng thế, Lúc ấy công đức chẳng lợi mình, Trái
lại, ắt hay được lợi lớn”.

Thế nào là làm lợi ích? Tụng rằng:

“Như ao không nhơ bợn, Như sen nở tròn đầy, Vàng ròng
cũng như trên, Tẩy trừ các nhơ uế.

Như hư không thanh tịnh, Trăng sáng sao vây quanh, Khi lìa
dục giải thoát, Công đức cũng như thế.

Như mặt trời sáng hiện, Uy quang khắp thế gian, Như đất
sinh các…

Như biển sinh các báu, Lợi chúng sinh như thế, Khiến
giải thoát các hữu, Liễu tri tánh các hữu,
Mà sinh lòng đại bi,

Hoặc tận hoặc không tận, Đây đều không dính mắc, Tâm
Phật như mây nước, Ở nơi mé thật Không, Pháp
Tam-muội tổng trì, Tùy thời mưa lành rơi,
Tất cả các mầm thiện,

Nhân đây mà sinh trưởng”.

Nghóa trong bài kệ cùng đoạn trước
tương phản. Nên biết
chắc chắn là Pháp thân
thanh tịnh vì xa lìa các tai họa khách trần, vì thành tựu tự tánh công đức, người chứng Phật này thì gọi là
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
nơi cõi Niết-bàn thường trụ tịch tónh thanh lương
bất tư nghì hằng thọ an
lạc là chỗ quy ngưỡng cho tất cả chúng sinh.

Thế nào là nhất tánh? Tụng rằng:

“Đây tức là Pháp thân, Cũng tức là Như Lai, Như thế
cũng tức là, Thánh đế nghóa đệ nhất.

Niết-bàn chẳng khác Phật, Cũng như băng tức nước, Công
đức chẳng lìa nhau, Nên Niết-bàn không khác”.

Nếu Pháp thân Như Lai khác Niết-bàn thì trong kinh không
nên nói như thế. Như bài tụng kia nói:

“Chúng sinh giới thanh tịnh,

Nên biết tức Pháp thân, Pháp thân tức Niết-bàn,
Niết-bàn tức Như Lai”.

Lại nữa, như có
kinh nói: “Thế Tôn, tức
A-nậu-đa-la tam
miệu tam Bồ-đề này gọi
là Niết-bàn giới, tức Niết-bàn giới này gọi là
Pháp thân Như Lai. Thế Tôn, không khác
Như Lai không khác
Pháp thân, nói Như Lai tức Pháp thân”. Lại nữa,
nên biết đây cũng không khác khổ diệt đế, cho
nên kinh nói: Chẳng do khổ ngoại gọi là khổ diệt đế, nói khổ diệt nghóa là từ xưa đến nay không tác không khởi không
sinh
không diệt, không tận
lìa tận, thường hằng
bất biến, không có đoạn dứt. Tự tánh thanh tịnh xa
lìa tất cả phiền não
tạng, đầy đủ pháp chư Phật bất tư nghì, trí tuệ
chẳng lìa chẳng thoát
nhiều hơn cát sông Hằng cho nên gọi là Như Lai Pháp thân. “Thế Tôn, tức
Như Lai Pháp thân này chưa lìa phiền não tạng
gọi là Như Lai tạng. Thế
Tôn, tạng trí Như Lai là Không trí Như Lai.
Thế Tôn, Như Lai tàng vốn
là chỗ tất cả Thanh văn, Độc giác không
thấy không chứng, chỉ
Phật Thế Tôn hoại hẳn tất cả phiền não tạng, tu đủ
tất cả khổ diệt đạo
được chứng đắc. Cho nên biết, Phật và Niết-bàn
không có sai biệt ví như
rờ băng không khác nước.
Lại nữa nên biết, chỉ có đạo nhất thừa. Nếu chẳng như thế
thì chỗ này nên phải có
Niết-bàn khác nữa. Đồng một pháp giới há lại
có Niết-bàn hạ liệt và
Niết-bàn thắng diệu ư? Cũng không thể nói do các nhân thượng trung hạ hơn kém mà được một quả như nhau, vì hiện thấy nhân
sai biệt quả cũng
sai biệt. Cho nên
kinh nói: “Thế Tôn, thật
không có pháp sai biệt
hơn kém chứng đắc Niết-bàn. Thế Tôn, các pháp
bình đẳng chứng
Niết-bàn. Thế Tôn, trí bình đẳng, giải thoát bình đẳng
giải thoát tri kiến bình
đẳng chứng đắc Niết-bàn. Thế nên Thế Tôn,
Niết- bàn giới gọi là
nhất vị, nghóa là vị bình đẳng, vị giải thoát”.
Lời bạt Luận này trong Đan Tạng và hai tạng đời
Tống không giống nhau. Đây là Đan bản có hai mươi bốn bài tụng năm chữ bốn câu, khoảng
giữa là một bài kệ
bảy chữ, chia thành mười hai đoạn, mỗi đoạn đều
có giải thích. Tổ Hiền Thủ của chúng ta sớ giải
là giải thích bản này.

- Xét hai bản
đời Tống kia có hai mươi bài kệ bảy chữ bốn
câu, nêu cùng một lần
sau mới lần lượt giải thích. Bài kệ đầu nói:

“Pháp giới không sinh cũng không diệt,

Không lão bệnh tử, uẩn lỗi lầm, Do phát tâm Bồ-đề
thắng diệu, Nên nay con cúi đầu kính lễ”.

Nay tra cứu Khai Nguyên Lục và Hiền Thủ Sớ đều lấy luận này dịch.
Song hai bản đời Tống cùng với Đan
Bản này, văn tuy có khác
mà nghóa không khác, ắt
là sau Khai Nguyên đã dịch lại nhưng chưa rõ đời nào và người nào dịch, ở đây cần phải chờ tra cứu. Hai bản đời
Tống đã lầm cho là của dịch
giả Đề-vân Bát-nhã.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 159

