<經 id="n1839">LÝ LUẬN MÔN THUẬT KÝ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LÝ LUẬN MÔN THUẬT KÝ

Thái Pháp sư Soạn.

Trước nói Nhân Minh, một trong các bộ luận về Ngũ Minh, tức
là tên chung của các
luận Nhân Minh. Luận Chánh Lý Môn là mục
riêng của luận này.
Đầu là nói về nhân, gồm có hai loại: Một là
Sinh Nhân; Hai là Liễu Nhân.

Nay sự phân
biệt này chính là nói Liễu nhân và Sinh nhân.

Trong Liễu nhân bát có ba thứ: Một là
nghóa nhân, gọi
chung là Tôn pháp cũng
gọi là sở tác tánh nghóa. Hai là ngôn nhân, chính là người lập luận cũng gọi là
sở tác tánh ngôn. Ba là
Trí nhân, nghóa là chỉ cho các nhà đối luận và người
chứng nghóa, giải thích nhân và
ngôn nhân. Ở trước,
tâm, tâm số pháp gọi chung là trí.
Ba nhân này đều có thể làm hiển rõ Tôn: “Âm thanh là
vô thường”; Dụ: “Như đèn
soi chiếu các vật”, nên gọi là Minh. Ở đây, Nhân tức
nói về cảnh, còn Minh là chỉ cho Trí.

Lại nữa, Minh trí này có thể
soi chiếu
Nhân cảnh, rõ
được bổn tông, cho nên gọi là
Nhân Minh. Vậy, Nhân tức là Minh, nên
gọi là Nhân Minh.

Gọi là Nhân Minh vì hai lý do sau: Một là, từ Nhân mà có
Minh, tức là Nhân Minh,
nên gọi là Nhân Minh.

Hai là, do sinh
ra Nhân Minh nên gọi là Nhân Minh, tức chính từ cái tên của quả mà gọi. Còn nghóa của Nhân tức là cảnh của
Nhân Minh nên gọi là Nhân Minh.

Lại giải thích: Nhân tức là trước phải đầy đủ cảnh trí, Minh là
làm rõ ra.
Nghóa là, luận này nhằm làm sáng tỏ Nhân ấy, cho nên
gọi là Nhân Minh.

Hai chữ Nhân
Minh này, là tên gọi chung của pháp tỷ lượng.
Gọi là Chánh Lý, tức
là dùng trí để soi tỏ Lý, theo đó gọi là Lý
Nhân. Vì lý là phát ra lời nói,
lời nói cũng gọi là lý, biết được cảnh sở chiếu cũng gọi là lý.
Nếu Lý còn gì nghi ngờ, loại bỏ nghi ngờ ấy đi thì gọi
là Chánh lý. Lý ở đây
chính là chánh lý, dùng luận này làm môn, mới
có thể ngộ giải, cho nên
gọi là Chánh lý môn.

Lại giải: Chánh lý là gồm các tên của năm mươi giáo khác như
tỷ lương… Luận này làm
cửa cho nó nên gọi là Chánh lý môn.

Vì Thiên Chủ đã tạo ra
Luận Nhập Chánh Lý nên luận này gọi
là Chánh Lý; vì khiến
người khác đi vào Chánh Lý này nên gọi là
nhập Chánh Lý, tức lược bớt chữ môn. Cũng như bước lên tầng cấp
hướng vào cửa, chính
là Thiên Chủ đã đặt tên. Lại giống như nhờ có cửa
để vào được trong nhà,
tức là tên của luận này.

Lại giải thích: Chánh lý là đạo lý của các pháp, có chánh
thì không có tà. Nay dùng
luận này làm cửa, khiến đều sinh chánh trí,
ngộ được chánh lý, cho
nên gọi là Chánh Lý Môn.

Nói Chánh lý tức do
Bồ-tát Trần-na đã tập hợp các thuyết tỷ lượng v.v… để tạo thành luận này, nhằm biện giải về
Chánh Lý của các pháp. Bản luận này cùng với Luận kia chính là cửa phương tiện để đi
vào Chánh Lý vậy.

Thái Vực Long, âm gốc tiếng Phạm là Ma-ha Đặc-na-già.
Ma-ha (đây gọi là lớn); Đặc (đây gọi là cõi nước);
Na-già (đây gọi là rồng). Tức vị
Bồ-tát này như con
Rồng trong một cõi nước lớn, có oai đức
lớn, cho nên lấy đó đặt tên Ngài.

Câu: “Vì muốn v.v…”: Tức bộ Luận này được chia làm ba
phần: Phần đầu là bài tựa nói về sự phát khởi của luận.

Phần hai là nói nhiều về các tông, biện luận và giải thích chánh tông.
Phần ba là luận về bốn câu cuối của luận để làm rõ được phần

khế hợp chân lý.

Từ xưa, có đến chín mươi lăm thứ ngoại đạo cùng Đại thừa,
Tiểu thừa thảy đều tạo
luận Nhân Minh, đều có người lập luận và người
đủ phá luận. Nay muốn ở trong
nghóa luận, phá kia dùng trí phân biệt
chọn lời, giữ lấy cái
chân thật nên gọi là trí Nhân Minh. Có người lập luận thức không có lỗi mà cho là lỗi; có lỗi cho là không có lỗi.
Nay trí phân biệt rõ như thế thì nắm vững được lỗi là lỗi, không lỗi là không lỗi. Đây
tức là nếu có thể lập, có thể phá ngang nhau gọi là năng lập.
Có thể lập, có thể lập phá gọi là chân
thật nghóa, chẳng phải một mực chấp
vào không lỗi có thể lập phá.

“Tông…”, một câu như chỗ khác.

Từ “Trang này” đến “gọi là tôn” có bốn loại:

Một: Tông cộng sở dư. Như nói: “Mùi hương của hoa sen xanh”.

Tông này có lập cũng bị lỗi, cho nên không lập.

Hai: Tông bổn
sở tập. Ở trong tự giáo đã có lập rồi nhưng bị
lỗi, cho nên không lập. Ba:
Tông nghóa dung.
Như lập tông: “Âm thanh là
vô thường”.
Chỉ là Không, “Vô ngã”,
trái với tông họ đã lập cho nên không lập. Bốn: Tông tùy tự ý, cho đến trong tự giáo lập giáo
nghóa khác,
nên không có lỗi, rộng như chỗ khác.

Từ “Chẳng phải tương thích” đến “trừ khiển”:

Tông có năm lỗi gọi là nghóa tương vi. Vì năm nghóa này là nghóa trái với tông.
Nghóa tương vi này có thể đợi xem, lại để cho hợp
nếu chẳng phải là nghóa
tương vi kia. “Năng khiển” đến tông, gọi là chánh tông.

Từ “Do tông” đến “liễu nghóa”: Như Tiểu thắng đã nói:

Từ “Do đây”
đến “năng lập”: Tức dẫn ra các luận của
Ngài Thiên Thân đã tạo, cũng lập một nhân hai dụ.
Vì nhiều lời, nên gọi là
năng lập, để làm chứng
cho văn trước. Các hình thức ngôn luận thì đều lấy luận quỹ và luận tâm. Ba luận này đều là của
Ngài Thế Thân, đồng
với luận Tỷ lượng
khác đều là một nhân hai dụ làm năng lập.

Từ “Nhất ngôn” đến “lập tánh”: Tức trong bài tụng các tộng ba lời gọi chung là năng lập,
là rõ một nhân hai dụ gom lại thành một tánh năng lập như cái rùi, đòn tay, vách của nhà nhiều thứ gom lại thành
một cái nhà, không thể
dùng các rùi mà còn có nhiều các vật khác để tạo thành nhà.

Từ “Do đây”
đến “Lập lỗi”: Trong ba
chi Tông, Nhân,
Dụ tùy theo sự thiếu sót
của mỗi thứ gọi là lỗi của chánh năng lập. Ngài
Trần- na đã nói ở trước, nếu nói thiếu Tông hoặc tùy theo thiếu Nhân hay
Dụ cũng gọi là lỗi năng lập.

Một Luận sư
giải thích: Tự nó có Tông mà không có Nhân và Dụ; tự nó có Nhân mà không có
Tông và Dụ; tự nó có dụ mà không có
Tông và Nhân là ba câu.
Có Tông và Nhân mà không có Dụ; có Tông và
Dụ mà không có Nhân; có Nhân và Dụ mà không có Tông.
Tông Nhân Dụ đều không có là
câu thứ bảy. Bảy câu như thế gọi là lỗi của tánh năng

lập thiếu sót.

Lại có Luận sư giải thích rằng: Sáu câu trước có thể đúng
nhưng câu thứ bảy không
thể được. Nếu có thiếu một hoặc hai cái còn có
thể nói thiếu, câu thứ
bảy Tông, Nhân Dụ đều không có, sao gọi là
thiếu, cho nên không thể được.

Ngài Trần-na nói: Chỉ ở trong năng lập đồng dụ và dị dụ của
nhân có cái lỗi tánh
giảm. Tự Hiền ái dùng lời giải thích của Luận sư trước rằng: tự nó có nhân không có đồng dụ và dị dụ; có đồng dụ, có
nhân và dị dụ; có dị
dụ không có nhân và đồng dụ, thiếu hai phần có ba
câu tự nó có. Có nhân
đồng dụ không có dị dụ; có đồng dụ và dị dụ
không có nhân; có dị
dụ, nhân không có đồng dụ, thiếu một phần có ba
câu. Tự nó không có
nhân và dị dụ là câu thứ bảy. Theo cách giải thích
của Hiền Ái, nếu như
Hiền ái quay nên các Pháp sư sau không lập câu
thứ bảy. Như trước đã
nói. Nói cái lỗi năng lập nghóa là đây chỉ giải thích về nghóa.

Từ “Thị trung v.v… cố danh”.
Giải thích rằng: Đây là đầu mối
của phát ra lời nói, như
thế, mới nghe được. Vì thế mà cần phải phát ra
lời nói. Đây là giải
thích nghóa của tông trong câu thứ nhất trước. Cho nên nói trong đây. Kế giải
thích rằng: Các tông này được nói nhiều.
Ở trong đây, nghóa là nêu chung mà
chọn riêng. Nói trong các tông v.v… cho
nên nói trong đây. Hoặc
chọn lấy nghóa là phân biệt bên tăng và bên giảm,
giữ nó lại ở giữa bảo là lỗi. Tự tông nhân
dụ là chân gọi là tăng.
Chân tông nhân dụ nghóa
là phi chân, thì gọi là lỗi. Ở đây lược nhị biên mà nắm giữ trung đạo, tức là trong nghóa năng lập, năng phá ở văn
trên, chân thật gọi là trong đây. Hỏi: Chân mà nói là phi chân thì gọi là tổn, tợ nói là tợ
sao
không như vậy ư?
Đáp: Chân
mà nói là phi chân tức là suy hướng sinh chánh lý nên gọi là tổn; tợ nghóa là phi tợ
suy lường mất phi lý nên không gọi là
giảm, thuộc về luận là được.

Hỏi: Văn này
cũng giải thích chân tông, vì sao trong đó cũng lại có tợ?
Đáp: Trong
bài tụng ở câu thứ tư nói: “Chẳng phải nghóa tương vi kia có thể
khiển trừ”, mới lược đi tợ tông, phải biết ba câu trước nói
bao hàm cả chân và tợ.

Lại giải thích: Lời trong đây chỉ là xét trong các chân tông,
do đó biết như vậy. Nếu lời chỉ bài tụng đã
thành lập gọi là tông, chẳng
phải là cái nghóa tương
vi kia có thể trừ bỏ, nên biết được cái tông đã nói ở
câu trên chẳng phải là nghóa tương vi kia có thể trừ bỏ. Nếu nói câu
trên cũng thông với tợ
tông thì câu dưới cũng xuyên suốt cả chân và tợ.
Nói là trong các tông, ba
chi Tông Nhân Dụ ấy đều lìa nhị biên tăng
giảm, nghóa là ở trong đó lìa tăng giảm mà lấy trung đạo. Cho nên trong đó
có thể lựa chọn trong ba
chi giữa thêm tông cho nên gọi là tông đây.

Nói “Chỉ lấy…”, tức là muốn lược bớt Nhân và Dụ, chỉ lấy
Tông của nó, hoặc có thể bỏ
Nhân Dụ, chọn lấy Tông của nó gọi là
nghóa giản biệt. Nếu chỉ
giải thích lại cái nên lấy ở trước thì cũng nên nói
là chọn lấy, chứ không
chỉ nói bỏ đi. Cũng có thể lược gọi là giản
trạch, trạch gọi là thủ trạch, chẳng phải thì bỏ đi. Nghóa là nếu tông này là chọn lấy hoặc là có thể lập bỏ bớt. Biệt là
nghóa khác, cũng là thông cả bỏ và chọn, nghóa là chỉ bỏ nhân dụ, mà chọn lấy tông
của nó. Hỏi:
Nếu nói vậy giản tức
là đúng, sao cần biệt nữa? Đáp: Giản gọi là thông. Nay nói lược bỏ tức là bỏ riêng,
chẳng phải giảm trì nên nói riêng vậy.

Từ “Tùy tự v.v… ý lập” là: Tông có bốn như giải thích ở trước, tùy tự bậc tông thứ tư.
Như Tát-ba-đa đang và đã
tranh luận, không
nhìn lại tông của ba luận
trước. Ở trong tự giáo tùy theo tự ý của họ.
Giả sử làm giáo sư khác,
lập giáo nghóa khác, gọi là tùy tự ý lập tức
là không có lỗi.

Luận rằng: “Lạc vi v.v…
Danh tông” nghóa là: Hai chữ “Lạc vi” là giảm lược tợ nhân và dụ, còn hai chữ
“sở lập” là giản chân nhân dụ.
Nói lạc là
sở thành lập. Các người lập luận chỉ là đem ý lạc làm
sở
thành lập. Người lập
luận chỉ đem ý lạc làm tông của sở lạc, nói là cái
nghóa của tông thành tựu,
nhưng muốn thành lập, cho nên nói lạc là sở
thành lập. Đây là bổn
ý của người lập, vì chân nhân, chân dụ cách
thức trước thành cho nên lấy lạc làm tánh năng
thành lập. Nếu khác với chữ
“Lạc vi” này mà nói,
tức chỉ được coi là sở lập làm tông, giản chân nhân dụ có thể thành lập tánh.
Nói sở thành lập, tợ nhân tợ dụ lại cần phải
thành lập nên cũng thực
tông. Tuy nhiều sở lập này chẳng phải cái lạc bổn
ý của người lập luận.
Tuy là sở lập mà chẳng phải là tông.
Nói tợ nhân tiện lại thành lập là
Thanh Minh luận có hai loại:
Một là lập âm thanh theo duyên
sinh mà
không diệt. Hai là lập âm thanh chỉ từ duyên hiển bày không
sinh
không diệt. Như đệ tử Phật đối với
Thanh Minh luận thì lập:

Tông: Âm thanh là vô thường. Nhân: Vì có tánh tạo tác. Đồng dụ:
Giống như cực vi.
Nhân này đối với thanh hiển luận có lỗi tùy nhất bất thành,
vì người đối luận kia
không chấp nhận âm thanh là tánh sở tác, nên
nhân ấy phải thành lập là:

Nhân: Vì âm thanh là tánh tạo tác, do thuận theo thực tế.
Đồng dụ:
Như cái bình;
Dị dụ: Cực vi. Vì người đối luận
không chấp nhận tông “Âm
thanh là vô thường”, nên có lỗi sở lập bất
thành. Như vậy lại phải lập rằng:

Tông: Cực vi
là vô thường. Nhân: Vì có chất ngại. Đồng dụ:
Giống như cái bình… Luận sư của Thanh Minh luận lập:
Tông: Cực vi là thường còn.

Nhân: Vì là hữu đối.

Nhân và dụ này, khi thành lập lần nữa, tuy là sở lập, song ý
của người lập luận,
ngay khi đó chỉ có tông lạc là sở thành lập, chứ
không thành lập tợ tông, tợ dụ.

Lại giải thích: Lạc vi
và sở lập tông này đã dùng tông bết
thành để thành lập
tông, do đó mà không thành lập được. Nghóa là, vì
không lược bớt nhân
dụ nên bất thành thành lập nhân dụ. Nếu khác với

Lạc vi và sở lập này
thì Lạc vi có thể thành lập. Nói với thành lập tợ
nhân tợ dụ, không thành lại thành tánh năng thành lập, nên cũng gọi là
tông. Nhưng tợ tông, tợ dụ tuy đã thành lập được thì chỉ là tánh năng
năng thành lập, chẳng
phải tông sở thành lập. Cho nên biết sở thành
lập là tông. Bất lạc thành lập là tông thành lập, tợ nhân tợ dụ là tông thành
lập nhân dụ như nói ở
trước. Văn này tức là nhập vào trong lý tùy theo
cái vui của mình. Song văn
này không có lực thành hữu pháp, vì tánh
cực thành sai biệt là pháp.

Luận sư giải thích: Thương
Yết-la không thích luận này, như
Số Luận đối với
Thích tử vậy, lập thừa là ân, đồng là lỗi
sở y bất
thành trong nhân, giữ lấy
nhân ắt lập ở trên hữu pháp. Vì hữu pháp đã không có lập nhân
không thành, chỉ vì người đối luận không tin, tôi bèn
lập thừa để đoạn cái lỗi đã có.

Nói cực thành năng biệt, như đệ tử của Phật đối với
Số Luận lập âm thanh diệt não.
Đây tự nó là không có lỗi đồng dụ, vì của tông
Số Luận không chấp nhận
có pháp diệt não, cho nên không có dụ, chỉ là không tin âm thanh có diệt não, nương nơi lập diệt não đoạn
cũng bị lỗi.

Nói nghóa tánh, nghóa là như khi thành lập. Tông: “Âm thanh là
vô thường”.

Vô thường và âm thanh thọ tướng sai khác. Nói hết lẽ nhất định cũng như vậy, cần gì phải dùng lời
sai khác mà
sai khác cũng
được chăng? Cho nên Tỷ
luận không có câu so sánh.

Luận rằng: “Vi hiển v.v…
nghóa khiển” Nghóa là các ngoại
đạo khác lập tông tức
có năm lỗi. Nay vì muốn làm rõ để xa lìa lỗi lập
tông của các ngoại đạo,
cho nên có câu nói thứ tư. Cũng có thể lập tông có lỗi là ngoài cái ngã của tông không lỗi. Nay muốn nói lìa cái tông
có lỗi khác, cho nên có lỗi này. Nói chẳng phải là khiển trừ nghóa tương vi
kia, tức là hiểu rõ
văn, chỉ được chữ năng. Nói nghóa tương vi tức là vì
tông trái với chánh
tông. Nghóa tự tướng tương vi tức là tông chân thật
này không bị tợ tông
phá, cho nên nói chẳng phải là nghóa tương vị.

Năng khiển gọi là nghóa, tức là nghóa tương vi. Âm thanh của
lời nói là nghóa sở thuyên.

Khiển tức là từ bỏ nghóa phá. Một nghóa này thâm nhập vô
số
lý luận. Trước sở lạc
dẫu là sở lập, do chưa thành lập tông, cần phải biết lỗi là năm lỗi ấy mới thành lập tông. Dưới nói ra nghóa khiển
không thể khiển trừ.

Luận rằng: “Nhược phi v.v…
sở khiển”:
Nghóa là: Nói trái
với nghóa, nói là âm
thanh tức là lìa năm lỗi. Chân tông nói nghóa sở mục, trái với tông có lỗi. Cho nên gọi là nghóa tương vi. Nếu tông có lỗi thì vì nó trái với chân nghóa
sở khiển. Nếu không có lỗi thì trái với chân tông
sở khiển tức tông này.
Nếu tông chẳng phải tông bị năm lỗi kia nói
là sở khiển, gọi là chân tông. Đây tức là trong tông bị năm lỗi tự mình
đặt và thay vào, nên nó
là năng khiển, chân tông là sở khiển. Dưới nói
ra năng khiển để làm rõ
chân tông năng khiển và bất năng khiển này.

Lại giải thích: Dùng tông hướng về chân tông chẳng phải là năng khiển vì có lỗi, cho nên nói chẳng phải nghóa tương vi kia. Nói âm
thanh sở khiển nghóa là chân tông có
sở khiển. Dưới nêu lên năm lỗi hướng
về chân tông kia chỉ là
sở khiển, hiển lộ nó chẳng phải là năng khiển
tức là giải thích câu thứ tư.

Luận rằng: “Như Lập
v.v… thị vọng” Nghóa là, đây tức tự nói
lỗi tương vi. Nghóa là có ngoại đạo lập tất cả lời nói đều
không thật.
Lời đã nói này chính là tự tướng tương vi.
Vì sao nói tất cả lời nói là vọng?
Lời của ông nói ra là
thật hay là vọng? Nếu nói là thật thì vì sao nói tất
cả đều vọng ngữ; nếu
tự nói là vọng, chính là tất cả lời nói đều thật.
Nếu để cứu vãn mà nói rằng: Trừ những lời tôi đã nói còn tất cả đều là
vọng. Lại có người thứ
hai nghe tất cả lời ông đã nói là vọng, liền nói rằng:

“Lời này của ông đúng sự thật”. Vậy lời người kia nói
là vọïng hay
là thật? Nếu nói là
vọng, thì lời của ông tức hư, nếu nói là thật,
cớ sao lại nói trừ những lời tôi đã nói? Nếu
muốn cứu vãn mà nói trừ lời tôi nói, tức người thứ nhất này là thật, còn tất cả đều là vọng.
Nói như vậy, nếu có người thứ ba thì lại nói, lời của người thứ hai này cũng là thật, vậy lời người thứ ba là hư hay là thật? Nếu nói là hư thì lời của người thứ hai
và người thứ nhất là
thực có thể hư. Nếu lời người thứ ba là thật cớ gì
nói trừ tôi và người
này, còn lại là hư vọng ư?

Luận rằng: “Hoặc tiên…
vi thường”:
Nghóa là, đối với tự giáo tương vi cũng gọi là tự tông tương vi.
Trong tông của
Hưu Lưu Tử, trước lập âm thanh là
vô thường, rồi thành lập âm thanh là thường còn, thì
ở trong tông của mình
trái với sở lập ở trước. Luận:
“Hưu nhược… đồng hữu cố: Đây là thế gian tương vi,
nghóa là đối với trong
tông sở lập. Sở lập do vì không đồng, như trăng
chỉ ôm thỏ, trăng và niềm vui này không có pháp
đồng loại khác là mặt
trăng. Trăng này có với
pháp khác lại không có. Cho nên gọi bất cộng, cũng như nhân cũ của tánh được nghe, nhân này bất cộng. Do vì trăng là
pháp bất cộng, tức là
không đồng với dụ. v.v… mới thành tỷ lượng.
Cho nên nói không có tỷ lượng. Người ngu đối với hữu pháp thấy không có
tỷ lượng, thành lập là
mặt trăng, rồi lại thành lập luận thức nói là chẳng phải mặt trăng. Tuy là lập tông này nhưng vì thế gian đều nói là
mặt trăng thì nghóa tương vi bị khiển trừ.
Nói cực thành nghóa là thế gian cùng chấp nhận là mặt
trăng. Ngôn là lời nói
về mặt trăng. Nghóa tương vi là lời đã nói ra cùng chấp nhận nghóa là mặt trăng. Tức đây là cùng chấp nhận nghóa mặt trăng
có thể trái với cái
nghóa họ đã lập ôm con thỏ, chẳng phải mặt trăng.
Nếu theo giải thích này,
lời nói trước chẳng phải tương vi nghóa năng
khiển. “Phi” nghóa là dùng tông trái với chân
tông, trái với tự tướng. Nghóa là nếu lập tông thì có nghóa ấy, tức trái với năm loại đạo lý, tức đạo lý
này cùng với tợ tông
tương vi gọi là nghóa tương vi.

Chân tông đã
thuận với đạo lý thì không đồng với tợ tông kia
là trái với nghóa tương
vi. Cho nên nói “phi bỉ tương vi năng khiển”.

Hỏi như: Tự ngôn tương vi, lấy gì làm đạo lý?
Đáp: Người
đối luận trước đã biết đạo lý, hợp thành lỗi tự
ngôn tương vi, tức là
đạo lý. Sự việc được chỉ ra như ôm thỏ chẳng phải
mặt trăng (tôn). Vì có
(nhân) như mặt trời v.v… (dụ). Luận: “hựu ư v.v…
thường đẳng”:
Nghóa là, văn này có hai lỗi là hiện lượng tương vi và tỷ lượng tương vi. Lại nói đối với hữu pháp

là tông. Hữu
pháp như nói âm thanh, hoặc nói cái bình. Lại sở lập kia chính là người lập ở nơi âm thanh hữu pháp mà lập, chẳng phải cái được nghe là pháp của tông gia; hoặc nơi cái bình lập là
thường còn.
Cũng có thể chính nó là
ngay trên pháp kia, chẳng phải nghóa được nghe
và nghóa thường còn mà
lập. Tức là pháp tông kia.

Nói “cực thành
hiện lượng, tỷ lượng tương vi nghóa khiển” có
nghóa là: Năm thức là
hiện lượng mà thế gian cùng chấp nhận. Cái bình,
cái bồn v.v… là tỷ
lượng mà thế gian cùng chấp nhận. Nghóa là cùng hiểu chưa có mà có, có rồi lại
hoàn không. Dùng hai cái không có trước và
sau so
sánh biết được
trung gian, chẳng phải là thường. Vậy mà còn lập
âm thanh của lời nói
v.v…, chẳng phải cái được nghe…, cái bình… là thường còn v.v… Tuy lập như vậy nhưng thế gian cùng chấp nhận nghóa tương vi của
hiện lượng, tỷ lượng là
sở khiển.

Dưới chỉ sự
việc ra như: Lập âm thanh chẳng phải cái được nghe là hiện lượng tương vi; như cái bình… là thường còn là tỷ
lượng tương vi.

Hỏi: Vì sao
trong đây chỉ nói đối với hữu pháp?
Đáp: Nói
“đẳng…” nghóa là nêu cái bình, còn có các thứ khác
như cái chậu…

Lại giải thích: Tông
nói chữ đẳng nghóa là đồng với năm lỗi
trên, cho đến trong các
lỗi đầu tiên nói mẹ tôi là thạch nữ…

Hỏi: Vì sao
tông có chín lỗi mà chỉ mới năm lỗi?
Đáp: Lại
nữa, bốn lỗi là ngài Thiên chủ mạn lập. Lại như
sở biệt bất thành là từ lỗi nhân bất thành này. Năng biệt bất thành là từ lỗi câu không có đồng dụ. Như giải thích ở trước. Câu bất cực thành tức
hợp hai cái trước. Hai
cái đã chẳng phải lỗi, đây cũng chẳng phải lỗi.
Đến tương phù cực
thành như lập âm thanh là cái bị nghe, đây vốn là
tông bất thành. Vì sao?
Phàm khởi là lập luận là vọng, cả người lập và người đối
luận trái nhau, mới lập
tông; như âm thanh là cái được nghe, đều cùng
chấp nhận. Cái gì thành
lập tông, vốn từ không có tông, thì nói ai bị lỗi.

Nếu có Tỳ-kheo thì có thể nói có người trì giới và có
người phạm giới, nhưng nếu không có
Tỳ-kheo thì nói ai trì, ai phạm? Đây cũng
như vậy. Cho nên chỉ nói có năm lỗi. Hỏi:
Sao người lập và người đối luận trái nhau phải mới lập
tông? Tại sao trước nói
tông có ba loại, cùng chấp nhận cũng gọi là tông ư? Đáp: Luận nói “Chư hữu… tông quá”, tức là trên đã nói về lỗi
của chánh tông. Từ đây trở xuống là thứ hai, nói rõ lỗi do tông.
Các Pháp sư
lập
Nhân Minh, cho đến
Tiểu thừa, ngoại đạo lại lập cái lỗi thứ
sáu của tông gọi là lỗi trái. Vì lập nhân trái với tông, nên cũng gọi là lỗi trái
với tông. Nay Ngài
Trần-na nói là chẳng phải hai thứ đó, nên nói là
chẳng phải lỗi của tông.

Luận nói: “Dó ư… cố giả”, tức như trong
Thanh Minh Luận, lập rằng “Âm thanh là
thường” (Tông); “vì tất cả đều vô thường”
(Nhân); Như các Pháp sư
đều nói âm thanh là thường (Dụ). Do đó mà lập
“tất cả đều vô
thường” làm Nhân. Nhân của tông này mắc lỗi tương vi,
do đó mà tông này mắc
lỗi. Nay ngài Trần Na nói hoặc lỗi của Dụ, hoặc lỗi của Nhân, chẳng phải lỗi của Tông, chẳng phải như các
Sư khác lập Nhân vậy.

Luận rằng: “Dụ này là phương tiện tránh lập pháp khác” là tất
cả đều vô thường. Đây
là dụ chẳng phải nhân. Chữ cố ấy âm thanh ở đệ thứ năm tức là nghóa của nhân.
Sư của luận
Thanh Minh kia, chỉ
đem nhân môn phương tiện
lập dụ này. Cho nên nói là dụ phương tiện.
Tuy phương tiện lập dụ
mà lại đảo ly dụ của pháp khác. Cho nên lại
nhập pháp khác, lời ở
trên là dụ, tức là dụ của pháp khác.

Luận rằng: “Do
hợp dụ giờ đây chẳng phải là tất cả”.

Đây là hiểu
rõ phương tiện lập dụ kia, Ngài Trần-na lại dùng
dụ ấy hợp, hiển bày,
bỏ, có nhân này. Vì sao? Như có người lập:

Tông: Âm thanh là vô thường. Nhân: Vì tất cả đều vô thường.
Là dụ của pháp khác: Dụ của pháp khác này nên nói các
pháp vô thường thì pháp
là tất cả , tức là lấy dị dụ này. Ngược lại hiện thành đồng dụ kia nên nói phi
nhất thiết, chẳng phải tất cả. Pháp là
thường còn vì hợp với
đồng dụ này, tức biết âm thanh là thường còn, vì
chẳng phải tất cả là nhân. Luận:
“Thử nhân phi
hữu… cố giả”
Đây chẳng phải tất cả cho nên nhân ở trong tông chẳng có,
vì âm thanh này thuộc vào
trong tất cả thế gian. Trong âm thanh đây,
kia không thiết lập có.
Nghóa chẳng phải tất cả kia tức là nhân cả hai
đều không thành (lưỡng câu bất thành).

Luận nói: “Hoặc thị v.v….
Nghóa cố giả”: Hoặc có thể họ cứu
vãn mà nói: “Âm thanh cũng có nghóa là chẳng phải tất cả”, nghóa là âm thanh này chỉ là một âm thanh, vì chẳng phải là tất cả cái khác,
cũng có nghóa chẳng phải
tất cả làm nhân. Nếu như vậy thì nhân tức là một phần nghóa của
số lập, nghóa là cái tông đã lập có hai phần: hữu pháp
và pháp. Vì đã là một
âm thanh nên gọi là “phi nhất thiết”. Nhân phi nhất
thiết này cùng với âm thanh hữu pháp trong tông đã lập khác gì?
Nhưng “chẳng phải tất cả” tức nói chỉ vì âm thanh là một pháp, không đồng với nhân của tánh
sở tác, thông nói pháp khác. Ở trên như vậy,
cho nên nói: Đây chỉ là một phần nghóa của
sở lập. Nhưng vì nhân bất
thành, đây cũng phần
nhiều bất thành, hoặc mình tự nói cho là nghóa biên
của nhân, hoặc có thể
là tha tùy nhất bất thành.

Luận nói: Bất thành của nghóa này gọi là lỗi của nhân. Đây
chẳng phải là tất cả
nghóa của nhân bất thành kết thành lỗi.

Luận nói: Dụ cũng có lỗi, nghóa là không cùng lập nhân bất
thành, cho đến dụ của
pháp khác cũng có lỗi.

Luận nói: “Do dị… hữu
quá giả”, tức nói lỗi đảo ly. Cho nên
nói, các thứ vô thường
nhất định là tất cả, mà dụ ly nói là tất cả
pháp là vô thường, nghóa là chẳng phải nghóa phi
nhất thiết. Ý nói trong dụ
của pháp khác, cái mà
nói nhất thiết chỉ là đo lường nhân kia vì chẳng
phải tất cả, mà nói là tất cả.
Chữ “phi” ở trên là năng độ, chữ
“phi nhất thiết” ở dưới là hữu độ vì độ này chẳng phải nghóa tất cả, cho nên nói
là nhất thiết. Với nghóa này trong luận
Nhập Lý nói: trong đây chẳng
phải lời đã nói, là
văn ở trong vô sở tác. Luận: “Nhân dữ tợ nhân đa thị… tông pháp giả”: Ý nói là
phần nhiều nhân là pháp
tông gia. Như sáu bất định và bốn tương vi đều
là chán nhân. Nghóa chung
là chánh của tông pháp, là phát tông gia.
Bốn lỗi bất thành ấy ở
nơi tông không có, gọi là bất thành. Đã là bất
thành, tức là chẳng
phải pháp tông gia cho nên đây chỉ có bốn tên gọi.
Một số ít còn bất định… tức là kinh ít, tên nhiều, cho nên nói nhiều là tông
pháp, giải văn có thể hiểu.

Luận tụng rằng: “Tôn
pháp vi đồng phẩm… nhị giả”: Tông pháp tức là chỉ cho đánh nhân của tất cả tông pháp. Nhân ấy đối với
đồng phẩm nói có, là
câu thứ nhất; đối với dị phẩm nói chẳng có là
câu thứ hai; đối với đồng phẩm có, chẳng có là câu thứ ba.
Như vậy, đối
với đồng phẩm có chẳng
có với dị phẩm cũng có ba câu . Như vậy đối
với đồng phẩm có chẳng
có, dị phẩm cũng có ba câu. Tức là trong đồng có và chẳng có, đều cùng ở trong dị phẩm. Mỗi cái có ba câu, như trên
nói câu, thì dưới nói
là cập. “Câu” và “dị” này tức là có, chẳng có. Ba câu mỗi loại có ba, hợp lại là chín loại.
Ba loại đầu: Một là đối với
đồng phẩm có, đối với dị phẩm cũng có.
Hai là, đối với đồng phẩm có, đối với dị phẩm chẳng có.
Ba là, đối với đồng phẩm có, đối với dị
phẩm có, chẳng có.
Ba loại thứ hai:
Một là, đối với đồng phẩm chẳng có, với dị phẩm có.
Hai là, đối với đồng phẩm chẳng có, với dị phẩm cũng chẳng có.
Ba là, đối với đồng
phẩm có, với dị phẩm cũng chẳng có, chẳng có.

Ba loại thứ ba: Một là, đối với đồng phẩm có, chẳng có, đối với dị phẩm có.
Hai là, đối với đồng phẩm có, chẳng có, với dị phẩm
chẳng có. Ba là, đối
với đồng phẩm có, chẳng có. Như văn sau chỉ ra sự
việc là giải thích thêm. Luận:
“Chân bất… hữu
pháp giả”: Từ đây trở xuống, trước là
giải thích hai chữ tông
pháp. Hễ tông lấy hữu pháp và pháp hòa hợp gọi
là tông. Trong tông hữu
pháp ấy có hai loại pháp: Một là pháp bất
thành, tức pháp vô
thường của âm thanh. Hai là pháp cực thành, nghóa
là tánh sở tác của âm thanh.
Tánh sở tác ấy nếu cùng chấp nhận mới
thành nhân này, bằng
chứng là pháp bất thành vô thường hợp với cực
thành. Nhập chung mà nói nghiệp bất tổng của tâm là giữ gìn và
hiểu nghóa này.
Trước là nêu ngoài, ngoài nói một cách chính xác niềm vui không hoàn toàn của tâm đã thành lập, và pháp, hữu pháp hòa hợp gọi là
tông. Vì sao tông ý trong
pháp sở y của nhân này không lấy pháp kia, mà chỉ lấy hữu pháp? Nếu chỉ có hữu pháp, không lấy pháp kia, không nên
gọi là tông. Cớ gì
trong tụng lại nói tông pháp ư? Tức hỏi rằng: Trong
tụng chỉ nói tông kia, không nói hữu pháp, vì sao
người ngoài biết tông
lấy hữu pháp mà không
lấy pháp cho là được ư? Đáp: Như âm thanh là hữu pháp, chính là vô thường và tánh
sở pháp. Vì hai loại sở
pháp này đều thuộc tông hữu pháp, nhiều pháp
tự nó không phụ thuộc
nhau nên dẫn âm thanh và vô thường hợp lại mà gọi.

Trong tụng đã nói: Tông pháp đối với đồng phẩm có, cho nên nhân của tánh
sở tác… gọi là hữu pháp. Pháp của tông gia, đối
với đồng dụ được có,
chẳng có đều có ba loại sai biệt.

Nhân của tánh sở tác kia chẳng phải là pháp vô thường, của
tông gia, vì hai pháp không phụ thuộc nhau. Luận:
“Thứ vô hữu thất… ư pháp giả”: Nghóa là lời của luận chủ đáp. Nói trong luận nhân pháp
sở y tức là tông chỉ có hữu pháp,
đây không có lỗi, vì
sao?

Vì âm thanh chung kia ở riêng cũng giữ gìn, nghóa là tông của nó là chung nên gọi là câu. Tổng nói tông kia ở riêng cũng nắm
giữ hữu pháp, nghóa là đề có hữu pháp cũng được gọi là tông. Như nói thiên y,
y là tên chung, dẫn thiên
y vẫn là có một trong đó, chung cũng nói thiên y. đây cũng như vậy. Pháp và hữu pháp gọi chung là tông mà chỉ nói
hữu pháp, cũng gọi là tông.
Cho nên, tông của nhân pháp
sở y,
cũng gọi là tông.

Dưới lại nêu đảo câu, hoặc có người chấp nhận luận văn
nói về tông, chỉ nói tông pháp, không nói hữu pháp, như thế thì chỉ có tông pháp cũng được gọi là tông. Nên biết đều nói hữu pháp gọi là tông
cũng là không sinh ra cái
gọi là tông thanh tức là nói tên của tông. Luận: “Thử trung tông pháp… diệc phục như thị”: Trên đã
giải thích tông gia, dưới
đây giải thích tên pháp, tức thông cả tánh của
tông và pháp vậy. Nghóa
là trong khi lập tông này, muốn lấy tông pháp làm nhân, chỉ lấy tông pháp của người lập và người đối luận quyết
định đồng chấp nhận
tánh sở tác; không lấy tông pháp vô thường, vì
người lập chấp nhận
nhưng người đối không chấp nhận.

Lại có khi cũng cần người lập và người đối quyết định đồng chấp nhận. Cái nhân của tánh
sở tác này đối với ba câu có, chẳng có
của đồng phẩm, dị phẩm
giống như trước. Vì sao chỉ nói đồng phẩm,
không nói dị phẩm?
Đáp chung là, tánh nhân của tông pháp, cũng nói
đồng chấp nhận, cho nên cũng lại như vậy. Dưới giải thích nguyên nhân
đồng chấp nhận. Luận: “Hà dó cố… khởi dụng giả”:
Tại sao phải nói đồng
chấp nhận mới so sánh
với nhân. Nhân có hai thứ: Một là sinh nhân; Hai là liễu nhân.

Nay đây vì chỉ nương nơi chứng Liễu nhân, nghóa là như lập
“âm thanh là
vô thường”, vì là tánh
sở tác.
Tánh sở tác này cần có người lập và người đối luận quyết định đồng chấp nhận trong âm thanh nghóa
của nhân này, mới thành
lập được nhân ấy.

Vì sao như
vậy? Nếu nói tánh sở tác, tức đó là nghóa sở thiết của tánh
sở tai này, chỉ do trí lực của người lập và người đối luận, cùng
biết nghóa này là có
mới thành được nhân. Cho nên nói chỉ do trí lực…
Cũng có thể chỉ do trí
lực của kia, đây biết nhân, tin biết có tánh nhân
sở tác này mới thành “âm thanh vô thường” đã nói. Nếu kia không tin có
tánh sở tác tức không hiểu nghóa của tông vô thường. Cũng có thể chỉ trí
lực, nghóa là chỉ người
đối luận biết trong âm thanh có trí nhân của tánh
sở tác. Do khi tin biết
có lực của nhân tức là hiểu nghóa vô của người lập luận đã nói, cũng có thể đều được hiểu nghóa tánh
sở tác đã nói.
Cho nên đoạn dưới nói, vì hợp với trí nhớ của kia vốn là cực thành.
Nói “chẳng phải như
sinh” tức là nếu trái với hạt giống là nha
sinh nhân.
Vì không do trí tuệ biết
nên tức là nha sinh nhân. Vì không biết tức có thể
là nhân, chỉ do xa lìa hạt giống có cái dụng của
sinh nha, tức là nhân
ấy không do biết và
không biết mới thành nhân.

Nói “Liễu nhân” nghóa là cốt yếu phải cùng hiểu biết, mới
được thành nhân.
Cho nên nói, chẳng phải như
Sinh nhân do có
thể khởi dụng. Luận:
“Nhược nhó… lập
nghóa giả”: Người khác hỏi rằng:
“Nếu như trí là liễu
nhân, ở trước do các tông nói nhiều rồi gọi là năng
lập. Nay sao cũng nói liền
sinh nghóa năng thành lập?” Luận: “Thử diệc… thiện
thuyết giả”: Luận chủ chẳng phải
hỏi trước, câu hỏi này
của ông cũng không phải thế.
Nhân có ba thứ: Một là nghóa nhân của tánh
sở tác…
Hai là biết tâm, tâm pháp của tánh
sở tác gọi chung là trí. Ba là nói ngôn nhân
của tánh sở tác… nói ngay ngôn nhân.
Nay người đối luận kia
suy nghó trong âm thanh, nay có tánh
sở tác. Đối với đồng
phẩm như cái bình…, vốn là cực thành nhất định
có dị phẩm, đều không có tánh nhân
sở tác này. Người đối luận cũng
chấp nhận trước gọi
làc cực thành, nhưng sợ họ quên mất lại phải nói
nhiều hợp với trí nhớ
của kia, vốn là cái nghóa của cực thành, là nhân
sinh trí nhân. Cho nên trong tông nhân hữu pháp này chỉ lấy cái nghóa của
tánh sở tác mà cả hai
cùng quyết định chấp nhận, đối với đồng phẩm
nhất định có như thế tức là khéo nói. Luận:
“Do thị… kiến cố
giả”: Tức là người lập và người đối luận đều không chấp nhận có cái nghóa của nhân này, vì nhân
ấy không thành. Muốn làm rõ lại cần phải cùng chấp nhận có nghóa này, thì
nhân ầy liền thành. Vì
có ý này bèn nói bốn lỗi bất thành, đây tức là
lưỡng câu bất thành,
nghóa là như có người lập:

Tông: Âm thanh là vô thường. Nhân: Vì là cái nghe được.
Cái nghe được này, cả hai đều không chấp nhận pháp của tông
âm thanh, cho nên nói cả
hai đồng chấp nhận, chẳng phải là tông pháp.
Ở văn khác có thể hiểu.

“Hòa hợp hỏa hữu”: Nghóa là Hỏa có hai loại:
Một là lửa đại chủng hòa hợp như lửa than… Lại có loại lửa do
địa đại, hỏa đại và
bốn trần hòa hợp lại gọi chung là lửa. Lửa này
ở trong núi, hang, hoặc có,
hoặc không. Nếu tánh lửa chỉ có một hỏa đại
thì không gọi là hòa
hợp, nên không thành lập tánh hỏa đại là có. Vì tánh hỏa mọi nơi đều có, chỉ muốn thành lập lửa đại chủng hòa hợp là có. Nếu nói
Nhập Lý Thắng tông, Lượng nói núi cốc chỗ có bốn đại bốn
trần là hữu pháp, có lửa hòa hợp là pháp. Pháp và hữu pháp hợp lại
gọi là tông, vì có khói
(nhân) giống như chỗ nhà bếp (đồng dụ). Luận:
“Hoặc ư… lạc
đẳng cố giả”

Nghóa là: Đây là lỗi
sở y bất thành thứ tư.
Luận sư của
Thắng luận trong khi lập luận đối với đệ tử Phật đã cho rằng, ngã thể bao trùn
khắp. Sở dó Luận sư kia
lập như thế là vì ông ta cho rằng ngã là thường
còn. Ngã đã thường thì
trọn không thay đổi, nên ông ta mới lập nghóa
này. Vả lại, như chỗ
thọ thân đời này, nghóa ấy tức có thể sinh thì những
cái như niềm vui… chịu
những sự trái nghịch…, nếu sinh ở chỗ kia cũng
lại như vậy, há có thể
thường ngã như thân sở y, từ chỗ này di chuyển
đến chỗ kia chịu những sự khổ vui… ư? Chỉ có thể
của ngã cùng khắp,
lược bớt kia, kia lại như thuận… Đến nỗi liền
sinh vui vẻ… có
sự thọ
dụng, cũng như đời với
nhiều đời mới liền chứng đắc, đây cũng như vậy.
Cho nên lập: “Ngã thể
của nó cùng khắp” (tông), “vì đối tất cả lại
sinh
vui vẻ…” (nhân). Do đệ tử Phật vì không chấp nhận có ngã nên
sở y
của nhân ấy hữu pháp
bất thành. Vì không có hữu pháp có thể thông, cũng chẳng phải thông vì là tánh nhân của tông pháp cũng là nhân bất
thành. Nhưng hữu pháp
trong Nhân Minh của ngoại đạo chỉ có hai bất thành trước, nghóa là lưỡng câu bất thành; tùy nhất bất thành. Nếu dị phẩm
và đồng phẩm đã lập
kia, hay là cả hai đều thuộc vào hai lối bất thành
ở trước, nghóa là
lưỡng câu do sự bất thành và tùy nhất do dự bất
thành, lưỡng câu
sở y bất thành và tùy nhất
sở y bất thành. Vì ngài
Trần-na xét nghóa riêng nên khai làm bốn. Luận: “Như thị… năng lập giả” Bốn nhân bất thành ở trên vì
nhằm chỉ ra sự việc cho
là bất thành, nên đã giải thích như vậy. Nhân đó
mà nói tất cả những
phẩm loại hữu pháp ở trên, vì có ngôn tự của bốn
lối bất thành, nên đều chẳng phải năng lập.
Lại giải thích: “Đây là tổng
kết phần trước. Như vậy
đã nói bốn lỗi bất thành, tất cả phẩm loại, có
các ngôn đều chẳng phải năng lập. Luận: “Ư kỳ… thị
thuyết giả”: Trên đây nói chung về bốn tánh của tông pháp gọi là
nhân thành. Từ đây trở xuống lại giải thích
đối với nhân đồng
phẩm định hữu tánh, cũng có lưỡng câu đồng phẩm
bất thành, tùy nhất đồng
phẩm bất thành. Do dự đồng phẩm bất thành,
sở y đồng phẩm bất
thành, hữu phi hữu trong đồng phẩm ấy đều tùy
theo chỗ thích ứng có bốn lỗi bất. Luận: “Ư đương
sở thuyết… năng phá giả”: Đối với nhân đã nói
là chánh nhân, tức văn dưới nói là năng lập. Tương vi bất định tức là
năng phá ở dưới. Văn
này đầy đủ nên nói ở ngay trong chánh nhân. Chánh dụ đã nói có ngôn từ, cùng chấp nhận quyết định gọi là năng lập.
Ở ngay trong tương vi và
bất định đã nói, chỉ có ngôn từ quyết định cùng chấp nhận gọi là năng phá.
Vì sao tương vi và bất định gọi là năng phá? Nghóa là người lập luận kia, nhân có lỗi tương vi và bất định.
Người đối luận cùng có thể xuất hiện nhân của kia lập. Có lỗi tương vi và bất
định, nói lỗi này thực
sự là cả người lập, người đối đều chấp
nhận, tức gọi là năng phá. Luận:
“Phi hổ… thành
cố giả”: Vì cùng chấp nhận mới thành lập, pháp.
Lỗi tùy nhất bất thành là bất thành lẫn nhau. Bất thành lẫn
nhau là lập nhân, không
phải ngôn từ, nên không thể quyết định là năng
lập hay năng phá.

Nói “vì lại đợi thành” tức là như
Thắng Luận đối với âm thanh mà luận đã lập “âm thanh là vô thường” vì nó là tánh
sở tác.
Song nhân
của tánh sở tác này,
nếu các Luận sư của Thắng luận cho sinh là sở tác,
tức là luận về âm
thanh bất thành. Do đó cần phải lập luận lại rằng:

Tông: Âm thanh là sinh sở tác. Nhân: Vì tùy duyên biến.

Dụ: Như ngọn đèn.

Do dự nghóa là do sự bất thành. Nếu lại thành lập rằng: Chỗ kia quyết định không có lửa, vì có muỗi chẳng phải khói, những chỗ
có muỗi thì không có
khói nhất định không có lửa, vì thấy khói ở gần, như những chỗ gần khác nhìn thấy có khói. Câu bất thành và
sở y bất
thành kia không thể thành
lập lại được, cho nên không nói vậy. Luận: “Phù lập… vân hà ”: Toàn bộ là ngoài nhân gian.
Phàm lập dụng của tông pháp,
đều gọi là lập tông pháp. Có thể có các pháp
của tông pháp, thì cũng nói là lập tông pháp. Lý trùm lập cho những
cái khác đều là tánh
của tông pháp làm tông. Thành lập pháp tông gia
này là vô thường,
không thành lập tông gia hữu pháp đây không khác.
Nếu là pháp của nhân khác thành lập hữu pháp là hữu, thành lập hữu pháp
là vô. Dưới lại chỉ ra
việc này. Như có vị tăng thành lập tối thắng là
hữu. Tối thắng hữu
pháp này, nay thành lập: Tông: hữu pháp này là hữu.

Nhân: Vì hiện
thấy các vật riêng đều chung một loại. Dụ: Như nhiều miếng bạch đàn hương đều là một loại gỗ.
Nên biết hai mươi ba đế
là riêng, cho nên biết cũng có chung tối thắng tịnh. Hoặc đối với lập không, thì đệ tử Phật lập tối thắng là không, vì
tối thắng là hữu pháp.

Tông: Pháp vốn là không có. Nhân: Vì không thể đắc. Đồng dụ:
Giống như sừng thỏ.

Như thế là dùng pháp của nhân khác, thành lập hữu phá.
Thành lập như thế tức chẳng phải là pháp tông gia, vì trái với chánh lý.
Hỏi rằng: Nghóa này là thế nào? Luận:
“Thử trung… thử
thất giả”: Đây là Luận chủ chỉ ra
nguyên nhân họ thành lập tối thắng hữu vô. Căn cứ hai mươi ba đế biệt
tổng làm hữu, tức
quyết định đã có nhân là pháp. Kia đã có một nhân tức
là tối thắng. Căn cứ
hai mươi ba đế hữu pháp thành lập tối thằng là hữu. Nếu không thì thành lập tối thắng làm tông cho nên không có lỗi
lấy pháp thành lập hữu
pháp. Lập lượng rằng:

Tông: Trong đây vật riêng hai mươi ba đế nhất định có một nhân chung.

Nhân: Vì riêng biệt.

Đồng dụ: Như
nhiều miếng bạch đàn. Luận: “Nhược lập vi vô… pháp quá giả”.
Nghóa là, như lập
tối thắng là không, cũng
là căn cứ vào hai mươi ba đế riêng mà giả lập
tối thắng là không, vì
không thể chứng đắc.

Lập lượng rằng:

Tông: Hai mươi
ba đế không có một nhân tối thắng. Nhân: Vì tối
thắng không thể đắc.

Đồng dụ: Như sừng thỏ.

Lại giải thích rằng: Nếu
lập là “Không”, như nói tánh tịch thắng nếu coi là có, thì đó là hữu pháp. Nay tôi lập
“vô” là pháp. Pháp và
hữu pháp được gọi là
tông. Đối với trên chỗ kia được coi là thắng,
cũng giả an lập bất khả thủ đắc cho nên làm nhân. Nay tôi lập tối thắng hữu pháp vì là tông vô vi. Cho nên cũng không có lỗi tối thắng hữu pháp.
Phải lập lượng thức như ông đã cho.

Tông: Tối thắng là vô. Nhân: Vì không thể đắc. Dụ: Như sừng thỏ.

Hỏi: Đây vì sao không có sở y của nhân vô? Đáp: Nhân có ba: Một: Hoặc có nhân chỉ thích ứng với hữu pháp, như nhân của
tánh sở tác… Như nói
hư không là thật có đức sở y vậy, hữu, đức.
Nhân này chỉ nương nơi hữu
pháp, cho nên đối với hư không sở y bất thành.

Người tu Đại
thừa trái với Tiểu thừa, ngoại đạo… lập có thức
thứ tám, vì có những
phái Tiểu thừa không thừa nhận có thức thứ tám.
Đối với luận có thức
thứ tám, vì nếu lập nhân của nó thì hữu pháp bất cực
thành cũng
là sở y bất thành. Hai: Hoặc có nhân chỉ nương nơi vô pháp, nghóa là vì không có thể thủ đắc. Nay biết vô nhân không thể thủ đắc chỉ nương tối
thắng vô pháp, đối với tánh coi là pháp, vì giả lập ở trên không thể thủ đắc.
Nhân lại không có nhân
vô hữu nên có lỗi sở y.

Ba: Hoặc có nhân nương chung hữu vô, nghóa là tánh sở tác…
Cho nên, nếu lập hữu
pháp là hữu, vì người đối luận nhất định không
chấp nhận hữu pháp; đối
với luận vô hữu pháp, nhân của nó nhất định là
bị lỗi sở y bất thành.
Nếu lập hữu pháp là vô, hữu pháp ấy nếu lập vô, thì người đối luận kia tuy không chấp nhận, nhưng không thể thủ đắc,
vì nhân chỉ nương vô
pháp, không có chỗ nào có lỗi sở y bất thành.
Như ngoại đạo nói:

Tông: Thần ngã là không có. Nhân: Vì không thể thủ đắc.
Đồng dụ: Như sừng thỏ.

Nhân này tuy
không có sở y nhưng không có lỗi. Luận:
“Nhược dó… vân
hà giả”: Người ngoài hỏi: Phàm lập nghóa chánh
của nhân, mà tánh sở y vốn là nhân pháp, thành lập vô
thường tông pháp. Nay
luận hỏi rằng: Nếu lấy hữu pháp luận riêng hữu
pháp khác, hoặc lấy hữu
pháp thành lập pháp đó. Dưới chỉ ra việc đó.

Như lập lượng sai lầm rằng:

Tông: Khói có lửa, khói là hữu pháp, lửa là pháp của nó.
Nhân: Vì là khói.

Dụ: Như khói khác.
Tuy nhiên,
khói và lửa đều là hữu pháp. Người kia lấy hữu
pháp của khói thành lập
hữu pháp của lửa, để làm tông pháp. Tâm này
tức chẳng phải là lấy
hữu pháp để thành lập hữu pháp khác chăng?

Nói có người
lấy lửa lập xúc. Lửa ấy là mượn bốn đại mà nói
là lửa, tức lửa là
hữu pháp. Nói “Xúc” tức là tiếp xúc thấy nóng là pháp.

Hoặc lập lượng rằng:

Tông: lửa này tiếp xúc thấy nóng. Nhân: Vì là đại.

Dụ: Như lửa khác.
Đây lẽ nào
không phải lấy hữu pháp để thành lập pháp ư?

Người ngoài vì không hiểu hai nghóa này, cho nên mới hỏi
nghóa đó là thế nào? Luận: “Kim ư… ứng vật giả”:
Luận chủ đáp: Nay ở trong tông nhân này chẳng vì lấy khói làm nhân, thành lập lửa làm tông; chẳng

phải lấy hữu
pháp của khói để thành lập hữu pháp của lửa; cũng chẳng vì lấy lửa làm nhân, thành lập xúc làm tông. Vì trong bốn trần
tổng mượn hữu pháp
của lửa là thành lập riêng thật pháp của xúc.
Nói sở dó người thành lập vật tương ứng này, chỉ vì thành lập chỗ khói lửa và
xúc này không có vật tương ứng.

Như lập lượng rằng: Tông: Chỗ khe núi này có lửa vì bốn trần (Đại chủng) của khe
núi là hữu pháp. Vì có
lửa là pháp, pháp và hữu pháp hợp lại làm tông.

Nhân: Vì trong
khe núi này dường như có khói. Dụ: Như các chỗ
khác có khói bay lên vậy.

Lại lập lượng rằng:

Tông: Chỗ lò
lửa này chạm thấy nóng. Nhân: Vì có lửa.

Dụ: Như chỗ có lửa khác. Luận:
“Nhược bất… vi nhân giả”: Đây là luận chủ phá lập
luận sai lầm ở trước.
Nếu không giống như những lời tôi đã nói, có thể
như tỷ lượng đã lâp
của ông, tức là phải lấy một phần tông nghóa làm nhân. Như lập tông: “Âm thanh là
vô thường”. Âm thanh là hữu pháp,
vô thường là pháp,
pháp và hữu pháp là nghóa của tông đã lập. Như nói:

Tông: Âm thanh là vô thường. Nhân: Vì là âm thanh.
Đây vì lấy hữu pháp trong tông làm nhân. Cho nên trong hai phần nghóa của tông, có một phần là bị lỗi của nhân: Ông cũng như vậy. Trước lập
lượng rằng: Khói là hữu pháp; lửa là pháp; pháp và hữu
pháp hợp thành tông
nghóa, ông lập nhân “vì là có khói”, lẽ nào không
phải một phần tông nghóa
hữu pháp làm nhân ư?

Lại lập lượng rằng: Lửa này có nhiềt xúc, lửa là phần hữu
pháp, nhiệt xúc phần pháp. Hai phần pháp và hữu pháp hợp lại
làm tông nghóa.

Lập nhân rằng: Vì lấy “đại này” là cũng lấy một phần tông
nghóa hữu pháp làm nhân
cho nên không thành. Vì hai phần tông nghóa là
sở lập, nhân là năng
lập, không phải lấy một phần sở lập làm năng lập. Luận:
“Hựu ư… hữu cố giả”: Đây là luận chủ lại phá tiếp. Lại ở trong tỷ lượng này, chẳng muốn thành lập lửa là hữu pháp tánh,
và nhiệt xúc là hữu tánh, vì người đời đều biết lửa và xúc chạm vốn có thể tánh. Vậy làm
sao cho là thành lập được, nếu lập ắt
sẽ thành lỗi. Chỉ vì không biết lửa cùng với xúc là chỗ
sở y của có lửa, có xúc, nên lại cho rằng
lập lượng ấy thành lập được. Luận:
“Văn ư… hữu quá giả”: Lại nữa, trong đây người lập
luận cần phải quan sát
đối với người đối luận trước, mới có sở lập như
cách nói của đệ tử
Phật. Muốn thành lập “âm thanh là vô thường”, cần
phải quán sát đối với
người đối luận trước, vì họ lập âm thanh là thường, rồi mới lập vô thường, thế mới gọi là lập pháp và hữu pháp. Nói tất cả
mọi người không có
ngăn cách với khói có lửa, không lửa. Lửa thì là nóng, làm
sao căn cứ để thành lập tông được? Do đó cần phải quán
sát đối
lại sở lập của người khác mà thành, chẳng phải như đức cú, hữu đức cú
của Phệ Thế, không do
quán sát đối lại mà thành.
Nói hữu pháp nghóa là thực cú, vì có thể có đức cú. Hữu đức cú
là tất cả, nên nói
chẳng phải như đức, hữu đức. Luận:
“Tùng tụng… hữu pháp giả”: Đây là nói lại ý nghóa của
bài tụng ở trên. Nói
hữu pháp chẳng thành hữu pháp, nghóa là không
nên lấy hữu pháp của
khói thành lập hữu pháp của lửa. Nói cùng với
pháp, nghóa là cũng không
nên lấy hữu pháp của lửa để thành lập xúc
pháp. Nhiệt xúc kia là
một phần của lửa, cho nên là pháp. Năm chữ đầu
của câu trên xuyên suốt
cả pháp này cho đến chữ cập chi.
Nói đây chẳng thành hữu pháp, nghóa là pháp này không
phải hữu pháp. Tức là văn trên dùng pháp khác, thành lập tối thắng là hữu,
là vô. Nghóa chính của
hai câu dưới nghóa là chỉ do nhân pháp thành
lập tông pháp.
Như vậy, đã không lìa nhau cũng tức là thành hữu pháp.
Đây là nghóa chánh, hiểu
vì nhờ nhân có chỗ nương như thế khi dùng
pháp thành pháp cũng bao
gồm thành lập hữu pháp, không thể lấy Pháp
sửa đổi thành lập hữu pháp. Luận:
“Nhược hữu… tông pháp giả”: Tông pháp có hai.

Một: Pháp bất cực thành. Như nói âm thanh vô thường, do đó
nếu lấy âm thanh mà luận
thì không chấp nhận. Đây tức tông là pháp,
cho nên nói tông pháp. Hai:
Pháp cực thành, tức là tánh
sở tác của âm thanh, vì người lập và người đối đều chấp nhận. Pháp tông gia này, cho nên gọi
là tông pháp. Trên đã rõ nhân pháp, ở nơi hữu pháp của tông kia gọi
là tông pháp.
Nay Ngài Trần-na đã tạo luận, đối với những lập lượng có
tính ẩn mật trong Cô Nhân
Minh, ngài đã giải thích cặn kẽ và chỉ ra
những khác biệt trong
cách lập luận của ngoại đạo. Như thầy của Thắng
luận, đối với Thanh luận mà lập rằng:

Tông: Âm thanh chẳng phải là thường. Nhân: Vì nghiệp… mới thường.

Nghóa là, câu nghiệp thứ ba tiến hành xem xét trên dưới. Chữ
“Đẳng” nghóa là lấy cả pháp khổ lạc trong câu đức thứ hai.
Nghiệp v.v… này nhân
phải thường, đương nhiên là câu nghiệp thứ ba.
Phải thường, không phải
trên âm thanh của câu đức thứ hai. Đây tức
chẳng phải pháp của tông
nghóa, đâu được nói là pháp tông gia, cho nên
gọi là tông pháp.
Lại lập nhân rằng, vì
thường còn, nên có thể đắc. Nghóa là
âm thanh này thích hợp
với tất cả thời, vì nó thường nên có thể nghe được. Như thế nghóa thường còn có thể đắc ở nơi âm thanh kia không có
nghóa của nhân này. Đây
là tự mình và người khác đều chấp nhận. Âm
thanh thường có trong tất cả thời, vì nhó thức có
thể nghe được. Tự mình phải phân biệt rõ thường nên đắc riêng chẳng phải quan hệ âm thanh.
Có thể gọi nó là pháp
tông gia hoặc gọi là tông pháp chăng? Luận:
“Thử thuyết… bỉ quá giả”.
Thuật rằng: Đây là luận chủ thấu
suốt câu hỏi. Đây là
Thắng luận nói lỗi của
Thanh luận kia. Do căn cứ nhân làm môn và tông làm môn, nên mới lập luận như trước.
Lại vì người đối luận
mà nói; nên đã nêu câu hỏi. Vì cho Nghiệp là thường nên
nói “ưng” vậy, do đó biết lời nói kia phạm lỗi.
Vì sư của
Thanh luận trước đối với Thắng luận:

Tông: Âm thanh là thường còn. Nhân: Vì không có chất ngại.
Đồng dụ: Như hư không.

Về sau
Thằng luận căn cứ môn nhân tông để bác lỗi kia.
Nếu nói không có hình chất là nhân, cho nên âm thanh trong câu Đức
đã thường thì Nghiệp ở
trong câu thứ ba… cũng có hình chất, tức cũng phải là thường. Lại nữa,
ông trước lập tông rằng: “Âm thanh là thường” kia mà. Nay
sao lại căn cứ vào tông môn kia để bác lỗi: “Âm thanh nếu là thường phải là cái mà nhó thức thường
được nghe”. Nay cùng chấp nhận âm thanh là
bất thường, tức nhó thức cũng không thường được nghe,
cho nên biết âm thanh
chẳng phải thường còn. Luận:
“Nhược như thị…
vân hà giả”: Đây lại nêu ngoài giới
hạn: Như Thắng luận đối
với Thanh luận, lập:

Tông: Âm thanh là vô thường.

Nhân: Vì do tác động mà có, chẳng phải thường còn; Nhân: Vì
thường còn, chẳng phải do tác động.
Hai nhân này vì đều không phải tông âm thanh ở trên
sao được
nói pháp tông gia gọi là
tông pháp, lại nói đây nữa là thế nào? Luận: “Vân thị dụ… vô nhân cố giả”: Đây trở về
sau Luận chủ
lường trước
sự thông hiểu của người nói. Nếu vì đồng
sở lập,
sở tác chẳng phải thường còn… chẳng phải nhân thì dụ.
Nhưng chuyển
âm thanh thứ năm, phương
tiện an lập nhân của tánh sở tác. Vì phải do
tác động mà chẳng phải
thường còn, nghóa là vì pháp sở tác (Do tác
động mà có) thì đều
chẳng phải thường còn, như cái bình, cái bồn… là
đồng phẩm pháp dụ. Nếu
pháp là thường thấy nên nói chẳng phải nhân dụ, nhưng chẳng phải được tạo ra như hư không là dị pháp dụ.
Nếu như phân phối theo thứ
lớp nói tông nhân của nó, nhất định chạy theo như con nghé theo mẹ. Vì do tác động mà có chẳng phải
thường còn, là
tông pháp dụ. Vì nếu
tông không có chỗ, không hợp thành nhân thường
còn chẳng phải do tác
động mà có. Cho nên nói là dị pháp dụ. Luận: “Dó ư thử trung… tông pháp giả”: Cũng hai dụ này
thật không phải âm thanh,
chẳng phải pháp tông gia. Nhưng lấy trong dụ
ở trong đây, do đồng dụ hợp phương tiện để hiển bày trên âm thanh
có nhân của tánh sở
tác. Nghóa là pháp sở tác thì vô thường. Âm thanh
sở tác cho nên vô
thường. Người lập luận kia, trong văn tuy không làm
ý hợp này, cũng có
hợp này, cho nên nhân của tôn pháp là tông của
âm thanh. Như vây, do hợp
dụ Hiển Thanh nhất định là tánh sở tác, vì
phi là chẳng phải tánh
sở tác. Tánh sở tác này nhất định là pháp tông
gia, cho nên gọi là tông pháp. Luận:
“Lương thuyết… tri nhân giả”: Nêu bổn tụng này, trong câu tụng đầu nên đồng dụ trước, câu tụng thứ hai nêu dị dụ trước. Y hiển
dụ thứ năm thì dụ là
sở chuyển, vì tất cả âm thanh trước nói sở tác
chẳng phải thường còn.
Nghóa là, chữ “cố” kia kết dụ nhân pháp là âm thanh của nhân chuyển thứ năm. Nương nơi âm thanh của nhân chuyển
thứ năm này, nói đồng dụ, dị dụ, cho nên gọi là hiển dụ. Nói do hợp cho
nên biết nhân, tức là do đồng dụ thuận nên hợp, do dị dụ trái nên rõ,
mới biết nhân kia. Đây
tức là nương nơi âm thanh của nhân để hiển rõ
dụ, mượn dụ để hiển rõ nhân vậy.

Lại giải thích:
Tông” Nếu nương nơi ngũ phần là vô thường.

Nhân: Vì do tác động mà có.

Dụ: Như cái bình.

Hợp dụ đồng pháp: Âm thanh cũng là do tác động mà có. Kết: Cho nên vô thường.

Nay nói do hợp
nên nói biết nhân, vì do phần hợp dụ thứ tư, biết âm thanh là nhân của tánh
sở tác. Trong văn tuy không nói nhân, vì
tông hợp tự mình biết
nhân ấy, cho nên không nói. Từ Ngài Trần-na về
sau, các
Pháp sư
Nhân Minh đều cho rằng: Thứ tư hợp với lượng này nên
nói là nhân thứ hai. Vì thứ năm là kết nói lại tông thứ nhất.
Lại nữa, hai phần là thuộc ba phần trước. Luận: “Do thử… bàng luận giả”: Đây nói do ba dụ thuộc
thuận nghịch trước đây
mới được nghóa lập, tức là Tăng Khư đã giải thích.
Cì chỉ lập dụ trái nghịch
do đó lập nghóa không thành. Như Tăng Khư nói: Tông: Nội thân có ngã.

Nhân: Vì có thể tự giao động và có tâm thức.

Những gì không thể giao động, không có tâm thức thì nhất định vô ngã.

Dị dụ: Như cây cối. Vì không thuận với dụ. Chỉ vì phá dị dụ
của “nội thân vô ngã”
làm phương tiện, nên thành lập “nội thân có
ngã”. Dưới chỉ ra việc
sẽ luận bàn về hai dụ, vì nhân của tánh sở tác,
không thấy ở phẩm vô
thường. Đầy đủ hai dụ này lập nghóa mới thành.

Thắng luận đối với Thanh luận cho rằng:
Như tôi lập luận “âm thanh chẳng phải là thường” như thế, vì
nếu là thường thì có
thể chẳng phải sở tác. Ở trên thành lập cần bàn hai
dụ thuận nghịch, mới
được cùng nhau quyết định, vì biết là nhân. Cho
nên thuận thành đồng
dụ. Trở lại phía dị dụ, phương pháp của hai dụ.
Đồng là một quyết định
biết chẳng phải như Số luận, vốn chỉ lấy dị dụ,
quay lại phá phương tiện.
Vì chỉ sinh quyết định biết là nhân.

Như tôi phá Số Luận, chỉ lấy dị dụ thành lập hữu ngã, trở lại phá nhân
phương tiện. Như tôi tạo luận có
sáu ngàn câu tụng để phá
số luận, tôi đã giải thích rõ.
Số luận chỉ lập để phá lại
phương tiện, vì chỉ giải lỗi của nhân. Nay ở trong luận này, chỉ mở rộng để nhường
cho luận khác.

Luận sư tạo
Số Luận là Hoàng Đầu
Tiên Nhân, âm tiếng
Phạm là Kiếp-tỉ-la.
Trung Quốc dịch là Hoàng, vì đầu mặt đền vàng.
Cựu dịch là Ca-tỳ-la, âm
Ngoa vậy. Vị sư này lập ra hai mươi lăm đế nghóa,
sau khi đã truyền dạy cho đệ tử xong ông toan nhập diệt. Đệ tử thỉnh:
“Thầy có thể lưu thân thường trú ở đời, nhỡ nếu người đời
sau không tin hai mươi lăm đế thì thầy hiện thân nói cho họ. Lời dạy ấy mới có thể lưu
truyền”. Vị sư ấy nói
“Được”, ông liền biến một cục đá lớn thành
viên lưu ly
to vài trượng rồi ẩn
thân trong đó. Giả sử có người thỉnh bấy giờ mà
hiện thân. Về sau ngài
Trần Na ra đời phá luận của Tăng Khư, đệ tử
không ngăn được, tôn
kính đem việc đó trình bày. Ngày Trần Na đến chỗ cục đá ấy viết cái nghóa pháp hai mươi lăm đế để dán ở trên đó, qua
một đêm ắt lại cứu
họ, Ngài Trần Na lại phá. Lại nữa,
nếu như không ngăn được mới ra làm luận lập, phá như
thế có đến
sáu ngàn kệ. Phá hết hai mươi lăm đế xong, cục đá kia
sống lớn lên. Nay nói phá
Số luận thì chỉ lấy
sáu ngàn kệ đã tạo để phá
luận kia của Tăng khư. Luận: “Như thị tông pháp… lập gia giả”: Ở đây Tông phân có
hai:

Một: Pháp bất cực thành, nghóa là pháp về thường của âm
thanh. Hai: Pháp cực thành, nghóa là tánh sở tác của âm thanh.
Trên đã nói pháp cực thành tức là nhân pháp; cho nên nói tông

pháp như
vậy. Nhân này có ba thứ sai biệt.
(1). Nghóa là trong đồng dụ có.

Nghóa là trong đồng dụ chẳng có.

Nghóa là trong đồng dụ thông cả có và chẳng có.

Cho nên nói cập câu. Nếu không đặt chữ “cập” thì e rằng người ta lầm hữu và phi hữu đều đầy đủ.
Nếu đặt chữ “cập” tức hiển rõ ngoài hữu và phi hữu còn có cả hai thứ kia.
Nhưng trong luận trước chỉ
nói tông pháp, đối với đồng dụ nghóa là có chẳng có chữ “câu”, vì trong tụng đã rút gọn.
Trong tụng trước bỏ
chữ “cập” đi, nay trong văn
trường hàng mới ghi ra. Luận:
“Thử trung… dị
phẩm giả”: Trên đã nói về tông
pháp,dưới đây chỉ giải thích tên đồng dụ.
Nói “trong đây”, nghóa là
trong tông pháp.
“Nhược phẩm” nghóa là: phẩm là phẩm biệt như cái bình,
âm thanh. Tông pháp vô
thường là sở y của phẩm biệt. Nói gần gũi đồng đẳng với pháp
sở lập thì gọi là đồng phẩm.
Nghóa là, nếu vô thường
của phẩm bình tương tợ
với pháp đồng đẳng, nên nói cái bình là loại
đồng dụ. Vì tất cả
nghóa của thể đều gọi là phân biệt. Nếu ở trên pháp,
pháp của phẩm biệt như
hư không… sở lập vô thường tông không có gọi là dị phẩm. Luận:
“Phi dữ… hoặc
dị giả”: Dưới đây là nói phá của cổ sư.
Các sư của
Cổ Nhân Minh khi giải thích tên của dị phẩm, thì hai
sư giải
thích không đồng. Sư đầu
nói như lập: “Âm thanh là vô thường”; lấy
bình… làm đồng phẩm,
lấy hư không… làm dị phẩm. Nhưng hư không… kia
có thể làm hại tông,
và vô thường của đồng phẩm gọi là tương vi.
Tương vi này gọi là dị
dụ, giống như oan gia hại nhau gọi là tương vi. Cho
đến hơi ấm làm tông
thì cho lời nói là tương vi, là dị danh.

Sư thứ hai nói, như lập “Âm thanh là
vô thường”. Hễ tất cả những cái chẳng phải vô thường ra đều gọi là dị phẩm. Nay luận chủ giải:
Nếu tông sở lập vô thường không có chỗ tức gọi dị phẩm, không đồng với
sư trước dị phẩm tương
vi; sư sau vì cùng tông khác nhau gọi là dị phẩm.

Cho nên nói chẳng phải cùng với đồng phẩm tương vi hoặc là dị phẩm. Luận:
“Nhược tương vi
giả ưng duy giản biệt giả”: Như nói: Tông: Chỗ này có hơi ấm.

Nhân: Vì có lửa. Đồng dụ:
Các nơi có lửa đều có hơi ấm như trên bếp. Dị
dụ: Các nơi không có lửa đều không có hơi ấm.
Đây là
chánh lập, nếu nói: Tông: Chỗ này có hơi ấm. Nhân: Vì có lửa.
Dụ: Như bếp.

Nếu chỗ có khí lạnh tức không có lửa, như chỗ núi tuyết. Đây lấy chỗ có khí lạnh trái với chỗ có hơi ấm, nên là dị dụ. Đây có lẽ chỉ
phân biệt dị pháp dụ và
dị đồng pháp dụ mà thôi. Dị dụ kia không thể trở
lại làm rõ được tông
nhất định tùy theo nhân, việc này thế nào?

Nếu đối tông hơi ấm thì lấy khí lạnh trái với hơi ấm làm dị
pháp dụ. Nghóa là, nó
chẳng phải chỗ ấm, lạnh không biết quyết định
thuộc phẩm nào, như thế dầu có đồng dụ tương vi, các chỗ có khí lạnh
tức không có lửa, chỗ
bình thường trong đó nếu không có khí lạnh thì
phải có lửa, dị dụ bèn trở lại hợp với nhân có lửa thành lỗi bất định.
Nếu như trên bếp chỗ có
lửa, vì có lửa, cho nên có hơi ấm chăng? Nếu như

lửa ở chỗ bình thường,
cho nên không có hơi ấm chăng? Vì nhân có lửa
kia bất định, không để
định hướng chứng minh là có lửa. Nếu không
dùng trái với có lửa,
chỉ lấy hữu chứng làm dị pháp dụ, thì không có lỗi bất định của nhân có lửa.
Nếu nói các chỗ không có lửa tức là không có hơi ấm thì chỗ lạnh kia ngược lại chỗ bình thường đều không có lửa,
vì đều là dị phẩm. Nay nhân có lửa kia vì quyết định rõ có hơi ấm. Nhân có
lửa kia không có lỗi bất định. Luận:
“Nhược biệt dị
giả ưng vô hữu nhân giả”: Đây trở xuống phá
sư thứ hai. Nếu ông dùng khác với tông, cho nên gọi dị phẩm thì nên không quyết định
chánh nhân.
Vì sao thế?
Như lập tông:
“Âm thanh là vô thường”,
tức vô ngã của âm thanh khác với tông vô thường thì
là dị phẩm. Nhưng nhân
của tánh sở tác ở trong nghóa dị phẩm vô ngã
là có. Nếu như thế nhân
này là nhân bất định. Vì đối với dị phẩm phải có thì lại không có. Vì chỉ có đồng phẩm là có, dị phẩm thì không, cho
nên đây quyết định nhân không có.
Luận: “Do thử…vi cố”:
Vì do sở lập không có chỗ là đạo lý
của dị phẩm. Nhân của
tánh sở tác kia có thể thành ngay vô thường, thành thêm vô ngã và không. Cho nên nói đẳng. Như nói âm thanh là vô ngã,
vì là tánh
sở tác, như bình… Tức đây cũng thành lập âm thanh là vô ngã, vì tánh
sở tác cùng với tông vô ngã không trái nhau, được cùng dùng tánh
sở tác làm nhân.
Vì sao thế? Vì âm thanh vô thường, ngã
có thể đắc, cũng có thể nói vô thường, cũng có thể nói vô ngã. Cho nên
không trái nhau. Ý này
muốn làm rõ chỗ vô thường của pháp gọi là di
phẩm, còn vô ngã kia
không được gọi là dị phẩm. Vì chính âm thanh cũng
vô ngã chẳng lìa vô
thường cũng ở vô ngã có nhân này.

Lại giải thích: Nhân của tánh
sở tác kia có thể thành ngay
vô thường là bất đồng
tương vi, nên gọi là dị dụ, vì nó không thành
ngay được. Vì sao? Như lập:

Tông: Âm thanh là vô thường. Nhân: vì là tánh sở tác.

Dụ: Như hư không…vốn thường còn.
Vì nó trái nhau nên gọi là dị dụ. Dị dụ tương vi này không thể
hiển bày ngay âm thanh là
vô thường, vì không phân biệt nhân. Nghóa là
ở trong chẳng phải tương
vi như sừng thỏ… vì giống như lại có nhân.
Nếu như tôi giải thích,
chỗ sở lập không có gọi là dị phẩm, cũng tức là giản lược đi nhân của nó, thì hiển rõ tánh
sở tác kia là chính có thể
thành vô thường. Tánh
sở tác kia nếu thành vô thường tức là không đồng
với tông dị của sư sau,
nên gọi là dị phẩm. Nếu cùng với tông dị thì gọi
là dị phẩm. Cho đến vô ngã cũng khác với vô thường, cũng tức là dị
phẩm. Hễ ở trong dị phẩm
tức là không có tánh sở tác. Nếu như thế, nhân của tánh
sở tác kia không biết thân vô ngã. Như tôi
giải thích, chỗ
sở lập không có nhân hoàn toàn, chẳng có âm thanh kia cũng vô ngã,
cũng là chỗ sở lập
không có, vì pháp vô thường nhất định vô ngã.
Cho nên nhân của tánh sở
tác cũng có thể thành tựu thân vô ngã. Nói bất
tương vi nghóa là đồng
với hai giải thích trước. Chỗ nói “đẳng” tức là lấy
cả “không”. Vì nếu
chẳng phải đạo đế thì là tánh tạo tác. Luận:
“Nhược pháp… tợ
nhân giả.”: Đây là nêu lỗi của
nhân tương vi, làm rõ tánh
sở tác, biết được vô thường và thành thân vô
ngã… là không có lỗi.

Nói “nhược pháp” nghóa là nhân pháp. Nếu nhân có thể
thành tương vi
sở lập, nghóa là như có người lập rằng:
“Nhãn… nhất định
là thọ dụng”, tức là
tánh tích tụ làm nhân, lấy ngọa cụ làm đồng dụ.
Nay nhân của tánh tích tụ
cũng thành lập âm thanh, sở lập Nhãn… ắt là
tích tụ tha dụng. Tức là
tích tụ tha dụng này là sở lập kia, tức là sở lập
này trước không có
tông tích tụ tha dụng, vì chính tương vi gọi là tương vi. Nhân của tánh tích tụ kia làm nhân cho tương vi
sở lập này. Cho nên

nói, như pháp
có thể thành lập tương vi sở lập. Như thế lỗi
tương vi gọi là tợ nhân. Luận:
“Như vô vi pháp
tương vi diệc nhó giả”: Đây là nói ra
lỗi tương vi, nghóa là
Tăng Khư đã lập nhất định là lấy tha
dụng Chánh Tông, lấy tánh tích tụ làm
chánh nhân, vốn đã lập tông vô vi nên gọi là vô vi. Nhân tích tụ kia vì chánh có thể thành lập tông vô vi, gọi là
pháp vô vi. Nghóa là nhân
của tánh tích tụ này, không chỉ thành lập tông
vô vi, cũng có thể thành
tựu thêm nhãn…, ắt là tích tụ tha dụng. Chính
tích tụ tha dụng này là
sở lập của nó cùng với trước ắt là tông tha dụng qua lại với nhau, cho nên gọi là tương vi.
Cũng vậy, tông
sau cũng gọi
là tương vi. Nên biết,
tông trước gọi là vô vi, vì chẳng phải là sau. Luận:
“Sở thành lập pháp vô định vô hữu cố giả.”: Đây cũng nêu ra lời cũng như vậy, nghóa như lập nhãn… ắt là không tích tụ tha dụng
làm tông. Vì tánh tích
tụ làm nhân ở đồng dụ nhất định có, sở lập không
có chỗ, dị phẩm hoàn
toàn không. Nay nhân tương vi cũng như vậy,
nghóa là sở lập nhất
định là tông tích tụ tha dụng, vì không chỗ nào không có thì nhân của tánh tích tụ kia nhất định không có.
Nói pháp
sở lập không có tức là
sở lập không có. Nghóa là
nhất định tông tích tụ
tha dụng như thế.

“Định vô hữu cố giả”, tức là nhân của tánh tích tụ không có.
Nói nhân của tánh tích tụ hoàn
toàn không. Nay thành lập tông tương vi, cũng đối với phẩm dụ hoàn
toàn không. Cho nên nó cũng như vậy. Đây là nhân chân thật tương vi. Dưới nêu bất định để hiển bày
nhân phi tướng vi. Luận:
“(Phi) như… hữu cố giả”: Ở đây nói tích và tánh nhân có
thể thành lập tích và
tha dụng. Nhân đó quyết định, chẳng phải như
nhân của cái bình… là
bất định. Vì sao? Như lập:

Tông: Âm thanh vô thường Nhân: Vì là tánh sở tác.

Dụ: Như cái bình.
Có người hỏi rằng:
Tông “âm thanh là cái bình”.
Nhân “vì có
tánh sở tác”.
Dụ “như cái bình”. Nhân này tức là có lỗi bất định, cho nên thành do dự. Vì đối với triển chuyển kia trong không có mà có, nghóa
là nếu lập âm thanh là
cái bình, cái áo… tức là dị phẩm. Tánh sở tác
này đối với cái bình
không chỗ nào không có, vì áo cũng có vậy.

Hoặc lại lập
rằng: Tông: Âm thanh là cái áo. Nhân: Vì có tánh sở tác.

Dụ: Giống như cái áo kia.
Chỉ có cái áo làm đồng phẩm, cái bình… làm dị phẩm.
Tánh sở
tác này vì đối với
chỗ áo không có, bình… có, vì nói nó triển chuyển
trong không mà có. Vì nhân của tánh
sở tác kia đã có ở trong dị phẩm,
không nhất định một cái giải thích này.

Có người thứ hai lại nói: Văn này là nương chánh văn trước mà có. Nghóa là vì tánh
sở tác trước có thể thành vô thường, cũng có thể
lập bày thành vô ngã.
Nhân này quyết định chẳng phải như nhân cái
bình… thành do dự. Văn
nghóa kia giải thích như trước. Luận:
“Dó sở… hữu cố giả”: Đây là giải thích bất định, liền
với văn trước, đều là văn một thời. Nghóa là lấy tánh
sở tác hiện thấy lìa cái bình đối với cái áo… thì có tức là văn trên vì ở nó xoay chuyển
trong không mà có. Nghóa là trong dị phẩm của áo không có bình, có nhân
của tánh sở tác, cho
nên bất định. Vì chẳng lìa vô thường ở vô ngã…,
nhân này có, nghóa là nếu lấy tánh
sở tác, chứng thêm vô ngã, nhân tức
là quyết định, tức là
giải thích hai chữ “Phi như” ở trên.

Vì sao? Như lập âm thanh là cái bình, đây cũng là chấp
nhận thành tông, vì có
tánh sở tác, giống như cái bình kia. Nhân kia đối
với vỏ bình, thay áo…
cũng chuyển. Nếu âm thanh là vô thường, vì có
tánh sở tác. Như sự
vô thường của cái bình… nhân này chẳng phải là chuyển chỗ vô thường của cái bình kia.. riêng ở trên vô ngã khác nhân này
cũng chuyển. Vì cái bình…
nếu là vô thường tức là vô ngã, không có tách
rời vô thường mà có vô ngã, có tánh sở tác.
Cho nên nhân của tánh sở tác, nếu chứng vô thường tức có thể chứng thêm vô ngã… Nhân kia
quyết định chẳng phải như
nhân của cái bình… là thành do dự… Luận:
“Vân hà biệt…
xứ chuyển giả?”: Đây là người ngoài
hỏi, vì nhân pháp của
tông kia, cùng cái bình… đồng phẩm… khác nhau
cho nên gọi là biệt
pháp. Tức là cái bình, cái áo… cùng chỗ với tông pháp, nên không gọi là biệt xứ. Nay ý của câu hỏi là: Nếu tánh
sở tác là pháp tông gia của âm thanh, vậy thì pháp của tông gia, chính là ở nơi cái
bình lập có chăng? Luận: “Do bỉ tương tợ bất thuyết dị danh giả”: Đây là lời đáp
của luận chủ.
Bảo rằng, tánh
sở tác của cái bình cùng với tánh
sở tác rất giống nhau đều gọi tánh
sở tác, vì không tìm được tên khác, cho nên biết nó cũng đồng phẩm với cái bình… mà chuyển. Đây là giải thích
đối với đồng phẩm
nhất định có tánh. Luận:
“Ngôn tức thị…
hữu thất giả”: Đây nói tánh sở tác của
cái bình tức là tánh
sở tác của âm thanh, vì rất giống nhau, cho nên nói
tức thị. Giống như hai
sợi dây xâu hai loại hoa. Một đầu dây xâu hoa này,

một đầu xâu
hoa kia. Đây cũng như vậy, đều là tánh sở tác, một đầu
là âm thanh, một đầu là
cái bình, cho nên không có lỗi chuyển biệt
pháp ở biệt xứ, vì như
một bình của nó. Nếu ông phân tích kỹ thì tánh sở
tác của âm thanh kia và
tánh sở tác của cái bình đều khác, chỉ có thể
nói chung một tánh sở
tác gọi là tông pháp. Luận:
“Nhược bất… tông pháp giả”: Đây là người ngoài lại hỏi: Nếu nói tánh
sở tác của cái bình không khác với tánh
sở tác của
âm thanh. Vì sao nhân tánh
sở tác này gọi là tông pháp, cũng chẳng phải tông pháp?
Vì sao mà cùng một tánh nhân
sở tác như cái bình… trên được? Luận:
“Thử trung đản…
tông pháp giả”: Đây là luận chủ trả
lời. Nghóa là, trong tông
pháp này chỉ nói định là tông pháp,
nhưng không muốn nói là tông pháp.
Nếu nói chỉ là tướng của tông pháp,
thì cái bình không có tánh của nhân này. Chỉ nói ở trên tông đồng quyết định
là tông pháp, không nói nhân kia chỉ là tông pháp, dùng nhân có
chẳng phải là tông pháp
nghóa là đồng tánh sở tác vì một đầu là cái bình. Luận:
“Nhược nhó… danh
tông giả”: Đây là người ngoài lại
hỏi. Nếu tánh sở tác
một đầu là cái bình, cũng được gọi nhân thì có thể
sở lập kia vô thường,
cũng một đầu đối với đồng phẩm thì cái bình
cũng có lẽ gọi là tông? Luận:
“Bất nhiên… tương
tợ giả”: Đây là lời đáp của Luận Chủ. Nghóa là những câu hỏi của
người ngoài, bảo cái bình là vô thường
cũng gọi là tông thì
đây không như vậy. Vì sao?
Vì chỗ khác đã nói thành nghóa là âm thanh đối với cái bình, là bình gia chỗ khác,
đối với chỗ khác này, thành lập vô thường. Âm thanh kia là vô thường, do người của
Số luận không chấp nhận là
vô thường. Nay lấy nhân
để thành lập tức là nói vô thường của âm
thanh là sở thành lập.
Sở thành lập này có thể gọi là tông. Cái bình
kia là vô thường, người lập và người đối luận trước thành cùng chấp nhận, không cần phải thành lập. Đã không cần thành lập
sao gọi là
sở lập? Đã chẳng phải
sở lập cho nên không gọi tông. Nếu nhân của tánh
sở tác kia
tất phải cần người lập
và người đối cùng chấp nhận. Cho nên, nói nhân
ắt sẽ không có khác. Vì
nhân này hai bên cùng chấp nhận mới thành.
Do cùng chấp nhận âm thanh, nó cùng với cái bình vì đều có nhân này, mới thành tỷ lượng. Cho nên không đồng với tông đã thành lập
(Sở
thành lập), vì không cùng
chấp nhận tông làm tông nên không giống nhau. Luận:
“Hựu thử nhất
nhất, các hữu tam chủng giả”.
Trên hỏi muốn lấy giải thích chung tông pháp, dưới đây giải thích
trong tụng nói về
đồng phẩm…, tức là tông pháp này. Ở trong
đồng phẩm có ba loại
là: Có, chẳng có đủ cả hai. Ba loại này mỗi loại có
ba, nên có chín loại. Luận: “Vị ư… phi hữu giả”: Nghóa là đây là loại đầu ở
trong ba loại. Tức là ở trong đồng phẩm có, ở dị phẩm có, hoặc chẳng có,
đây là loại đầu. Luận: “Ư kì đồng phẩm phi hữu giả”: Ở trong ba loại đồng
phẩm, loại thứ hai là
chẳng có thứ hai. Ở dị phẩm cũng có ba loại như trước.
Luận: “Cập câu”: Ở trong đồng phẩm, loại thứ ba là có đủ.
Ở trong dị phẩm cũng có
ba loại như trước. Luận:
“Các hữu như thị
tam chủng sai biệt giả”: Đây tức là
phi, hữu và câu ở
trước, mỗi thứ đều có ba loại. Luận:
“Nhược vô… thử
vô giả”. Đây là Thắng luận đối với kinh giáo, lập:

Tông: Âm thanh là vô thường. Nhân: Vì có tánh sở tác.

Dị dụ: Như hư không.

Người ngoài này hỏi:
Kinh giáo kia đã không lập hư không.
Vì sao đối với hư không
kia, nói tánh sở tác này không có? Luận:
“Dó nhược phá…
quá giả”: Đây là Luận chủ đáp, nghóa là: nếu hư không kia không có, tánh
sở tác của nó, đối với nó không
chuyển đến kinh giáo. Nếu
là người đối luận không chấp nhận tánh sở tác là
ở nơi hư không kia
chuyển, vì chỉ che lấp nghóa thành, thì gọi là dị
phẩm, không cần phải chỉ
có pháp dị phẩm mới gọi là dị phẩm. Tuy nhiên
đối với người đối
luận thì cần dị phẩm là nói viễn ly.

Hỏi: Như sừng
thỏ… là chẳng có, chẳng có đối với vô thường
hữu tông, vậy tại sao
chẳng có dị phẩm? Đáp: Nếu vì che lấp vô thường gọi là dị phẩm.
Vì sừng thỏ… chẳng phải là vô thường cũng gọi là
thường còn, cho nên nói là dị phẩm.
Vì rút gọn nói thẳng dị
phẩm, đối với Vô, Không luân chuyển, cho nên nói
sở lập ở chỗ kia không có. Nếu không có dị dụ thì nhân
sở lập kia ở chỗ
kia không chuyển, hợp với
không có, có chấp nhận, cho nên không có lỗi. Luận: “Như vậy là hợp thành chín loại tông pháp, theo đó,
lần lượt biện rõ về
tướng của chúng” Nghóa là: Tướng của tông pháp như vậy, ba loại có,
chẳng có, đều có ở trong đồng phẩm,
hợp thành chín tông pháp như thế,
như thứ lớp đã nêu ở trước kia. Nay nói về
tướng, trước nói sở
lập của ba loại đầu đều là trong tánh của tông pháp.
Loại đầu đối với đồng phẩm có, dị phẩm cũng có, nghóa là lập âm thanh
thường còn làm tông. Nói tánh của
sở lượng, cho nên lập nhân, lập
tông nói: “Âm thanh
thường còn”. Vì lấy không… làm đồng phẩm, lấy
bình… dị phẩm, nhân của
lượng thông cả phẩm thường, vô thường. Nhân
này đối với đồng phẩm
có, dị phẩm cũng có, đồng ở trong sáu bất định
của Luận Nhân Lý.

Thứ nhất là cộng. Thứ hai là người lập:

Tông: Âm thanh vô thường. Nhân: Vì là tánh sở tác.

Dụ: Như cái bình…

Nhân của tánh sở tác này, vì đối với đồng dụ có, dị dụ không, là chánh nhân.

Thứ ba là có người lập:
Tông âm thanh phát ra mạnh mẽ liên tục. Nhân vì tánh vô thường. Đó là ở trong
sáu bất định của
Luận Nhập Chánh Lý, dị phẩm thứ
tư chuyển một phần, đồng
phẩm chuyển hoàn toàn. Trong đây,
tông phát ra liên tục mạnh mẽ,
lấy bình vân vân làm đồng phẩm.
Nhân vô thường này đối với đây hoàn toàn có.
Lấy điện, hư không… làm dị phẩm, thì đối với một phần điện kia là có, còn hư không… là không có.
Trên thành
ra: loài đầu, đồng phẩm
có, dị phẩm cũng có. Loại hai: Đồng phẩm có,
dị phẩm không; Loại ba:
Đồng phẩm có dị phẩm có hoặc chẳng có. Đó
là ba loại trước. Tiếp đến,
nói ba nhân tương vi kế tiếp. Đầu: Có người lập

Tông: Âm thanh là thường còn

Nhân: Vì tánh
sở tác (tánh do tạo tác)

Trong tông này
lấy hư không làm đồng phẩm, lấy cái bình…
làm dị phẩm. Tánh nhân
của sở tác đối với đồng phẩm không có, đối
với dị phẩm là có. Đó là câu đầu.

Lại có người lập:

Tông: Âm thanh là thường còn. Nhân: Vì là tánh
sở văn
(Nghe được), đồng ở trong
sáu lỗi
bất định của Nhập Lý Luận.
Thứ tư bất cộng luận khác nói: Bất cộng nghóa là: Như nói
âm thanh thường còn, vì
tánh sở văn. Phẩm thường vô thường, thường đều không có nhân này. Vì ngoài thường và vô thường, còn lại thì chẳng
có, đây là nhân do dự.
Như vậy, tánh được nghe này có giống cái gì?
Giải rằng: Lập tông âm
thanh là còn thường; lấy mây… làm đồng phẩm; lấy

bình… làm dị phẩm.

Tánh được nghe (Sở văn) nghóa là có sáu cái nghóa. Cái nghóa thứ tư, vì nhân này đối với
phẩm thường, vô thường không có, thì đối với đồng phẩm có, dị phẩm cũng không có, đó là nhân tương vi của
câu thứ hai.

Hoặc có người lập:

Tông: Âm thanh là thường còn.

Nhân: Vì tánh
phát ra liên tục mạnh mẽ.

Tông thường ở trong đây lấy hư không làm đồng phẩm lấy
điện, cái bình làm dị
phẩm. Nhân của tánh phát ra liên tục mạnh mẽ đối với hư không… hoàn toàn không có; đối với dị phẩm như bình… có, còn
điện… không có. Cho nên
nhân này đôi với đồng phẩm hoàn toàn không,
đối với dị phẩm có và
chẳng có là câu thứ ba.
Ở trên nhân này ở câu đầu đồng
phẩm không, dị phẩm có.
Câu thứ hai đồng phẩm
không, dị phẩm cũng không. Câu thứ ba đồng
phẩm không, dị phẩm cũng
có cũng là ba câu giữa. Tiếp là ba câu sau.

Có người lập tông:

Tông: Âm thanh chẳng phải phát ra liên tục mạnh mẽ. Nhân: Vì tánh vô thường.
Đây đồng
với trong sáu bất định của Nhập Lý Luận. Thứ tư đồng phẩm chuyển một phần, dị phẩm chuyển hoàn toàn, nghóa là nói
âm thanh chẳng phải phát
ra liên tục mạnh mẽ, vì vô thường.

Lại có người lập:

Tông: Âm thanh vô thường.

Nhân: Vì phát
ra liên tục mạnh mẽ. Tông: Vô thường ở trong đây lấy điện, bình… làm đồng phẩm. Nhân phát ra liên tục mạnh mẽ đối với với bình… là có, còn đối
với điện…thì không có. Tông vô thường kia lấy hư không… làm dị
phẩm. Nhân phát ra liên
tục mạnh mẽ đối với kia hoàn toàn không, là câu
thứ hai. Đây cũng là chánh nhân.

Lại có người lập:

Tông: Âm thanh là thường còn. Nhân: Vì không có xúc đối.
Đồng ở
trong Nhập Lý Luận. Thứ năm:
Trong “Câu phẩm”, có một phần chuyển. Nghóa là
như nói Tông: “Âm thanh
thường còn”. Nhân: “Vì không có chất
ngại”. Tông thường đây giải rằng: Ở trên câu đồng phẩm có, chẳng có; dị phẩm hoàn toàn có: Câu hai đồng phẩm có, chẳng có; dị phẩm hoàn
toàn không;
câu ba đồng phẩm có, chẳng có; dị phẩm có chẳng có.
Đó là ba câu sâu: Luận:
“Như thị… đẳng cữu giả”

Chín tông, chín nhân như vậy thuộc trong hai bài tụng:
Ba tông đầu: Một là
thường còn, hai là vô thường, ba là mạnh mẽ. Ba tông
giữa: Một là hằng, hai
là trụ, ba là kiên cố. Ba tông sau: Một là chẳng
mạnh mẽ, hai là thay đổi, ba là bất biến.

Câu “Do sở
lượng đẳng” nghóa là tánh sở lượng là nhân của
tông đầu. Chữ “Do”
là âm thanh chuyển thứ ba. Chín tông trước là do
chín nhân sở lượng…
mà có. Ba nhân đầu: Một là sở lượng; hai là tác; ba
là Vô thường.
Ba nhân giữa: Một là tác tánh; hai là gián đoạn; ba là
dũng. Ba nhân sau: Một là
thường, hai là dũng, ba là xúc.
Chín nhân này là tông pháp, lại y chính tông lập trước như
tánh thường… mà lập
vậy. Chữ “y” là âm thanh chuyển thứ sáu.

Luận nói: “Như thị phân biệt…
sở dư giai bất định giả”: Đây
chính là trong sự phân
chín nhân như vậy thì có hai nhân là chánh nhân; hai nhân là nhân tương vi; năm nhân còn lại là nhân bất định. Hai câu
trước là nhân sinh luận,
luận báng sinh tụng. Câu luận dưới là căn bản
luận chánh tụng, cho nên nói là bổn môn. Trong hai
chánh nhân: Một đối
với đồng phẩm hoàn
toàn có, cho nên nói đồng phẩm có. Hai đối với đồng phẩm có và chẳng có, nên nói đối với đồng và nhị. Nhị đồng này
lập dị phẩm hoàn toàn
không có. Hợp là chánh nhân nên ở dị phẩm
không có là chánh nhân.
“Phiên thử danh tương vi” nghóa là phiên thử có hai chánh nhân tức gọi là hai nhân tương vi, cho nên nói phiên thử gọi
là tương vi. Nên làm
tụng rằng: Đối với đồng phẩm hoàn toàn không
có, đối với dị phẩm
có và có, chẳng có (Cập nhị). Những pháp còn lại đều là bất định.
Nghóa là, ngoài hai chánh nhân và hai nhân tương vi, còn
lại năm nhân đều thuộc
nhân bất định. Chín nhân trên đều chung là
nhân của tánh tông pháp
nhưng đối với đồng phẩm, dị phẩm có chín câu này không đồng đều. Bốn nhân bất thành không phải là nhân bất thành,
mà là không thông với
nhân của tánh tông pháp, trong đây không nói. Luận:
“Thử trung… các thủ trung nhất giả”: Tức là ở trong
chín nhân, nên nói trong
đây chỉ có hai loại gọi là chánh nhân, bảy cái
còn lại chẳng phải chánh
nhân. Nghóa là, đối với đồng phẩm hoàn toàn
có, dị phẩm hoàn toàn
không, đó là chánh nhân thứ nhất. Và đối với
đồng phẩm hoàn toàn
chẳng có, dị phẩm hoàn toàn không, đó là chánh
nhân thứ hai. Hai nhân này đối với trong ba nhân đầu và ba
nhân sau, đều
lấy một nhân ở giữa, nghóa là lập:

Tông: Âm thanh là vô thường.

Nhân: Vì tánh
sở tác (Do tác động mà có).

Nhân này đối
với đồng phẩm hoàn toàn có, đối với dị phẩm
hoàn toàn không, đó là
nhân trong ba nhân đầu.

Thứ hai, hoặc
có người lập: Tông: Âm thanh là vô thường.

Nhân: Vì tánh
phát ra liên tục mạnh mẽ.
Nhân này đối với đồng phẩm chuyển một phần, dị phẩm
hoàn toàn không, đó là
nhân của trong ba nhân sau. Luận: “Phục duy nhị chủng… thủ
sơ hậu nhị giả”: Tức là kế
nói hai nhân tương vi.
Không chỉ chánh nhân có hai mà nhân tương vi cũng chỉ có hai, cho nên nói “phục duy nhị chủng thuyết danh tương
vi”. Nhân sở lập kia vì
có thể ngược lại với tông trước, cho nên có
thể lập ngược lại.

Lại giải thích ngược với hai chánh nhân trươc nên nói có thể
lập ngược lại. Chính là giải thích tụng bổn.
“Phiên thử” gọi là tương
vi. Dưới sẽ chỉ ra việc này.
Tướng thứ nhất là dị phẩm hoàn toàn có, tướng thứ hai là dị
phẩm có và chẳng có,
cho nên nói cập nhị chủng. Hai nhân này đối với đồng phẩm kia tất cả hoàn toàn không có. Hai nhân kia là ở trong ba
nhân thứ hai, trước lấy “có” đầu tiên và một nhân hợp
sau là hai, cho nên nói
“đệ nhị tam trung thủ sơ
hậu nhị giã”. Trước nói nhân ở đầu trong ba
nhân thứ hai. Có người lập:

Tông: Âm thanh là thường còn. Nhân: Vì tánh sở y.
Tông âm thanh thường còn kia, lấy hư không làm đồng phẩm. Nhân của tánh phát ra liên tục mạnh mẽ ở đây hoàn toàn không
có. Tông “âm thanh
thường” còn kia lấy điện, bình… làm dị phẩm. Vì nhân của tánh phát ra liên tục mạnh mẽ này đối với
bình…là có; đối
với điện…thì không
có. Nhân này đối với đồng phẩm hoàn toàn không
có; đối với dị phẩm
là có và chẳng có. Luận:
“Sở dư ngũ chủng nhân cập tương vi giai bất quyết, thị nghị nhân
nghóa giả”: Đây là trong chín nhân, ngoài
sự chấp nhận ở trước
hai chánh nhân và hai tương
vi, còn có năm loại nhân. Nhìn lại hai chánh nhân và hai tương vi ở trước vì đều không quyết định là chánh
nhân cũng không quyết
định là tương vi là nghóa của nhân. Luận: “Hựu ư nhất thiết nhân đẳng
tướng trung, giai thuyết
sở thuyết nhất
số đồng loại giả”: Tức là trong chín nhân của
tụng trước,
chung có ba loại: Một là hai
chánh nhân; Hai là hai tương vi; Ba là năm nhân bất định. Y theo
Tây phương có ba cách nói:
Nghóa là: Nói một lời; nói hai lời; nói nhiều lời. Vì chánh nhân có hai nên nói trong
hai lời tương vi có hai,
nên dùng trong hai lời để nói. Bất định có năm
nên dùng nhiều lời để nói.

Vì sao trong tụng chỉ dùng trong một lời để nói về nhân?
Cho đến trong một lời nói
về bất định? Vì hai chánh nhân trong tụng trước gọi chung là
chánh nhân, hai tương vi cũng gọi chung là vi nhân, năm
nhân bất định cũng gọi
là nhân bất định. Nói: “Lại ở trong tướng của tất cả nhân… đều nói một
số “đồng loại”, nghóa là như trong tụng
trước đã nói, trong tất cả cũng là
chánh nhân, lấy cả hai tương vi, năm
tướng bất định. Tuy có hai nhân nên nói trong hai lời, năm bất định nên nói
nhiều lời, nhưng trong
tụng trước đều nói trong một lời. Nếu pháp, pháp đồng tướng đều không thể nói. Nay chính là tướng phần của ý thức ở trên
hai chánh nhân hiện một
tướng phần của chánh nhân. Bao quát hai chánh nhân trên như
sợi chỉ xâu hoa, đây là họ lập làm một
số có thể nói
pháp. Lại ở trên hai
chánh nhân trên giả lập một loại pháp cũng có thể
nói. Cho nên nói đều
nói, đã nói một số giống như đồng loại. Hai cái nhân tương vi nói chung là một loại nhân tương vi. Năm nhân bất định
nói chung là một loại
nhân bất định cũng đúng. Luận:
“Vật thuyết… biến nhân giả”: Tức là nếu như trong
câu Đức thứ hai của
Thắng luận có một thật số, ngay ở trên hai nhân gọi là một
chánh nhân. Lại có một câu đồng dị thứ năm, bao quát hai nhân
thì khiến cho hai nhân
giống nhau gọi là đồng loại. Những nhân tương
vi, bất định cũng vậy.
Nay ngài Trần-na phá. Nếu lấy thật nhất số và thật đồng loại bao quát hai nhân trên nói là một
chánh nhân, hoặc một
tương vi, hoặc một bất
định thì liền bỏ tự tướng của nhân cũ, không
được làm nhân cũ trong văn trước chẳng phải
nhất thật số. Cho nên nói “chớ
nói tướng cho đến cũng
là nhân”… Việc này thế nào?
Như hai nhân nếu nói liệt hợp thì thành một
chánh nhân.
Như Thắng luận sư đối
với Thanh luận sư lập:

Tông: Âm thanh là vô thường. Nhân: Vì là tánh sở tác.

Dụ: Như cái bình…

Lại ở lúc sau, biệt hợp với Thanh luận sư đối với Thắng luận
sư lập: Tông: Âm thanh là thường còn.

Nhân: Vì tánh
sở văn (Nghe được). Dụ: Như tánh của âm thanh.

Hai sư này lại lập riêng cho nên không có lỗi. Nếu hai
sư này
đồng nhất khiến cho nói
hợp hai nhân này, lấy nhất số và nhất đồng loại
bao quát khắp liền chuyển
làm nhân tương vi. Luận:
“Lý ưng tứ chủng… sở văn vân hà giả”: Đây là sư của
Cổ Nhân Minh không chấp nhận ngoài bốn bất định, riêng có bất
cộng bất định. Cho nên
hỏi vặn lại rằng: “Dùng đạo lý nói nó, từ quyết
định tương vi còn bốn
bất định”, đối với hai phẩm đồng, dị. Nếu hoàn
toàn hay không hoàn toàn
đều cùng có, vì thuộc vào pháp dị loại. Nhân này
có thể gọi bất định. Nay Thanh Luận đối với đệ
tử Phật lập Nhân
của tánh sở văn đã
không thuộc vào dị loại, vì sao được gọi là bất định?
Để làm rõ
câu hỏi này, lập tỷ lượng rằng:

Tông: Nhân của tánh sở văn, chẳng thuộc bất định. Nhân: Vì
dị phẩm không có.

Dụ: Như chánh nhân. Lại lập:
Tông: Nhân của tánh sở văn không thuộc vào bất
định. Nhân: Vì đồng phẩm không có.

Dụ: Như nhân tương vi. Luận:
“Do bất cộng cố
giả”: Dưới đây ngài Trần-na đáp câu này là chung, còn bốn bất định thuộc hai phẩm đồng, dị không chỉ thuộc
một phẩm cho nên bất định.
Nay tánh
sở văn thành nhân bất định, vì bất cộng. Nghóa là như cây cối trong núi không thuộc vào đó. Nhưng có thì thuộc nghóa
của người này, người
kia, cho nên bất định. Nay nhân của tánh sở văn này cũng như vậy,
không ở trong hai phẩm đồng dị nhưng dung chứa thì không là nghóa của hai phẩm. Xúc thông cả phẩm đồng dị, không
thuộc định, cho nên gọi bất định. Luận: “Dó nhược bất cộng… ly cố giả”: Ở đây giải thích do bất cộng ở trên mà trước không cùng nhân của tánh được nghe
(sở
văn) đã thành tông
pháp. Nếu thường, vô thường… tất cả sai biệt, hoàn toàn thuộc trong
Phật pháp, thì tất cả
sở lập của
Vệ Thế, Tăng Khư, Ni-kiền Tử tự cho là
tông pháp ấy đều là số nhân. Nghóa là Phật pháp lập
mười tám giới, lập âm
thanh là pháp giới, hoặc nói:

Tông: Âm thanh là vô thường… Nhân: Vì tánh sở văn.

Hoặc Vệ Thế sư lập sáu cú nghóa lập rằng:

Tông: Âm thanh là thật cú, cho đến lập: Âm thanh là hòa hợp cử nghóa.

Nhân: Vì tánh sở văn.

Hoặc Tăng khư
lập hai mươi lăm đế nghóa rằng:

Tông: Âm thanh là chân tánh, cho đến lập âm thanh là thần
ngã. Nhân: Vì tánh sở văn.

Hoặc Ni Kiền
Tử chỉ có lập lúc nghóa hữu mạng; nếu không
lay động không tăng
trưởng thì gọi vô mạng. Họ lập:

Tông: Âm thanh là hữu mạng, hoặc là: Âm thanh là vô mạng.
Nhân: Vì tánh sở văn.

Hoàn toàn thuộc vào các loại tông pháp như thế. Nhân của
tánh được nghe (sở
văn) này đối với hai phẩm đồng phẩm và dị phẩm
đều không có, không thể hợp với tông. Thể tánh quyết định là nghi
nhân. Dưới giải thích
tỷ lượng văn tức chỉ âm thanh hữu tánh, hữu pháp kia, tức
sở văn của âm thanh hữu pháp kia, tức
sở văn của âm thanh
hữu pháp kia. Vì nó
không chỉ là thuộc về đồng phẩm, hoặc chỉ thuộc
về dị phẩm, cho nên thành bất định.
Lại giải
thích rằng: Chỉ kia có tánh là tánh được nghe.
“Bỉ sở nhiếp” tức là nhân của tánh
sở văn, vì nó thuộc âm thanh
hữu pháp kia.

Trên tuy giải
thích ngay câu hỏi, nhưng chưa giải thích tỷ
lượng để phái lượng
trước. Cho nên nhất hướng là diện, là biên tướng, tức là nhân có ba tướng, hoặc gọi tam diện là tam biên. Nhân của tánh
sở
văn này vì lìa một
tướng, nghóa là lìa đồng phẩm là có tướng hướng.
Nhân này hoàn toàn là
tông pháp, dị phẩm hoàn toàn không. Nói nhân phẩm định hữu, cho nên thiếu một hướng. Nếu như nhân tương vi vì
thiếu đồng phẩm hoàn
toàn có và thiếu dị phẩm hoàn toàn không là lìa hai hướng. Cho nên lượng này hợp, nhân của tánh
sở văn là bất định.
Nhân vì thiếu một tướng, giống như bốn loại bất định như cộng… vì bốn
chủng pháp này thiếu
tướng dị phẩm hoàn toàn không có là đồng dụ. Đây
tức là cùng với hai
lượng trước bị lỗi quyết định tương vị. Luận:
“Chư hữu… nghi
nhân tánh”: Dưới đây giản lược bất
cộng, và còn bốn bất
định sai biệt. Đây là giản lược cộng, bất định.
Các hữu lập nhân, đối với
đồng dị phẩm đều cùng tánh hữu, không có giản biệt. Như lập:

Tông: Âm thanh là thường còn. Nhân: Vì tánh sở lượng.

Chỉ có ở đồng dị phẩm kia, tất cả đều hoàn toàn không có.
Câu bất tương vi, vì đối
với nghóa này là tánh của nghi nhân. Nếu nhân
bất cộng, ở hai phẩm
đồng dị đều chẳng có, vì cùng tương vi, là tánh
của nghi nhân. Cái gọi
là “duy” tức là giản lược bất cộng.

Lại giải thích: Đây
chỉ đối với kia…, tông có hai loại:
(1). Rộng;
(2). Hẹp. Tông rộng nghóa là như nói: “Nội thân không có ngã”,
trừ tông đã nêu ra còn tất cả pháp, kể cả pháp vô ngã, cho nên nó rộng.

Tông hẹp nghóa là: Như lập tông “Âm thanh là thường”, trừ
tông đã nêu ra tức là có vô thường, cho nên nó
hẹp. Nhân cũng có ba rộng, hai hẹp.

Rộng là lấy tánh lượng mà biết tánh… trừ đã nêu này ra, còn
lại đều đã biết…

Hẹp là tánh phát ra mạnh mẽ, hoặc tánh sở tác… trừ nhân đã
nêu này ra, lại có tánh phát ra mạnh mẽ hoặc vì chẳng phải tánh
sở tác… Nếu lập tông hẹp thì nói, “âm thanh nói
thường còn”. Lập nhân
rộng thì nói: Vì tánh
sở lượng, nhân này đối với hai phẩm đồng và dị kia
đều cùng nhân rộng này.
Chỉ có ở tông hẹp kia đối với hai phẩm cùng
nhân rộng này, chỉ có ở tông hẹp kia đối với hai phẩm đồng dị đều không trái nhau là tánh của nghi nhân. Nếu đối với tông rộng kia nói:
“Nội thân vô ngã”, đây là nhân rộng của tánh
sở lượng, tức là
chánh nhân.
Hoặc nhân hẹp nói: Vì tánh
sở tác, cũng tức là chánh nhân thuộc về bất định.
Nay giản lược nhân hẹp
cho nên nói “chỉ có”, nghóa là chỉ có tông tộc
này và nhân sở lượng
rộng kia tức là thành bất định, chẳng phải tông rộng mà thành do dự. Lại chỉ có tông rộng này đối với tông hẹp kia thành
do dự. Chẳng phải nhân
hẹp kia ở tông hẹp, tông rộng kia, mà thành bất định. Nhân cộng này đối với tông rộng hẹp có định, bất định. Đến
nhân bất cộng, nhất hướng thường là bất định mà chẳng phải là định,
cho nên có sai biệt. Luận: “Nhược ư… biệt dư cố giả” Nếu nhân
sở lập trên đối
với đồng phẩm và dị
phẩm trong bất định, thảy đều là có, nếu không thì là nhân bất định, nên nó cũng là tương vi và là
chánh nhân. Nói các
sai biệt khác là vì nhân
sở lập không phải là chuyển một phần của dị
phẩm, nên nó là nhân
bất định. Như lập:

Tông: Âm thanh là thường còn. Nhân: Vì không có chất ngại. (Các thứ không có chất ngại
đều có liên quan).

Đồng dụ: Như
hư không. (Nếu là vô thường tức có chất ngại).
Dị dụ: Như cái bình…
Lấy hư không làm đồng dụ, lấy bình làm dị dụ, vì đã giản lược
các pháp vô thường có
chất ngại như bình… Lại nữa,
đối với hư không làm đồng dụ, cho nên là chánh nhân.
Nếu đối với tâm, tâm pháp… nhân kia liền thành tương vi… nghóa
là tông: Âm thanh là vô thường.

Nhân: Vì không có chất ngại. (Các pháp không có chất ngại đều vô thường).
Đồng dụ:
Như tâm, tâm pháp. (Nếu có thường còn tức
có chất ngại).

Dị dụ: Như cực vi.
Ba thứ bất định này đối với dị dụ nhất phần vô biên tức
thành quyết định. Đối
với dị phẩm nhất phần hữu biên tức là do dự.
Nhân bất công kia đối với
tất cả tông không có nghóa, cho nên sai khác. Luận: “Thị danh
sai biệt giả”: Đây gọi bốn thứ bất bất định và
bất cộng là cùng với
bất cộng, bất định sai khác. Luận:
“Nhược đối hứa
hữu thanh tánh thị thường thử ưng
thành nhân giả”:
Người ngoài này hỏi rằng: Ông đã nói bất cộng, nói
nhân thường bất định.
Nếu nhân của tánh sở văn, đối với Vệ Thế chấp nhận, lập cú nghóa, âm thanh tính đồng dị, thể là
sở văn mà là thường còn
nên thành chánh nhân. Vì
sao chỉ nói bất định? Luận:
“Nhược ư nhó
thời… thị do dự nhân giả”:
Đây là câu hỏi chung.
Nếu Vệ Thế sư khi lập luận, ngu độn vô trí, không thể cùng với
Thanh Luận kia hiển thị tánh
sở tác, hoặc tánh
phát ra liên tục mạnh mẽ
là nhân vô thường, bị lỗi quyết định tương vi.
Bao hàm có thể đối với
Vệ Thế kia, nhân này là định. Nhưng Vệ Thế, khi đối với
Thanh Luận lập lượng, cho là tương vi quyết định ắt định có
thể đắc. Lượng của
nhân được nghe (sở văn) là bất định. Nói “Câu”
nghóa là đồng lập cùng thời gian. Hỏi:
Tánh sở văn bao hàm
quyết định, tức nói hoàn toàn
thuộc vào hằng bất định.
Còn bốn nghóa khác tuy có định, phaải căn cứ
nghóa khác hằng bất định.

Đáp: Vì bốn
nghóa hằng khác là hữu, không chỉ có bất định, bất cộng chỉ đối với
Vệ Thế thành cho nên nói chỉ có bất định.
Dưới giải thích hai cái nhân thành do dự này:
Một là nghóa của âm thanh hữu pháp là thường, vô thường, lại tương vi với nhau, vì không hàm chứa hữu, đều là do dự.
Tông sở
lập này thường và vô
thường tuy không thể quyết định, nếu luận về
thắng thua, trước thua sau
thắng như đi kém con cờ. Luận: “Hựu ư thử trung hiện giáo lực thắng cố ưng y thử tư
cầu quyết định giả”:
Đây là ngài Trần-na để ý sự thắng thua như trước, lấy ý mà nói cái
gì sai, cái gì đúng?
Vệ Thế đã lập vô thường là đúng, vì đã
dùng hiện giáo lực thắng.
Nghóa là:
(1). Hiện lượng lực: Tức thế gian hiện thấy âm thanh là gián đoạn có khi không nghe;
(2). Tỷ lượng giáo: Tức tánh sở tác là tỷ lượng giáo lực cho nên thắng. Còn Thanh luận chỉ có tỷ lượng giáo cho nên yếu.

Lại nữa, Phật đã nói: “Âm thanh là
vô thường”, vì Phật đối
với trong tất cả thuyết
giáo đều thắng là Vệ Thế thắng. Cho nên có thể y nơi hai thắng của hiện giải này
suy nghó tìm hai lượng, không hỏi
lần lượt, dầu Vệ Thế
trước vì hiện giáo thắng lý cũng đúng.

Lại giải thích: Như Lai
hiện thấy âm thanh là vô thường, đã
phát ra ngôn giáo hợp
với ngôn giáo của Phật giáo, cho nên ngôn giáo của Phật giáo là thắng. Có thể y thắng giáo này
suy nghó tìm âm
thanh là vô thường.

Lại giải thích: Giáo
nghóa là chỉ giáo, tức là tất cả thế gian đã có
ngôn giáo. Hợp với lý kia tức là chỉ giáo, thế
gian hiện thắng âm thanh từ nơi duyên khởi, giống
như cái bình, cái bồn, thể là sinh diệt, có
khi không nghe. Nương hiện
thắng này vì phát vô thường chỉ giáo, vì
nghóa của Vệ Thế đồng
với đây, chính là âm thanh vô thường vậy. Luận:
“Nhiếp thượng
thuận giả”: Tức là nói thuộc vào tản
văn trên. Trong tụng dưới
tuy nói ba tương vi khác. Trong văn trên
không có, vì không nói
chỉ thuộc tụng trên nên không có lỗi. Luận:
“Nhược pháp thị bất cộng… giai thị nghi nhân tánh giả”: Nói về
sáu bất định của tụng này.
“Nhược pháp” là nhân pháp.
“Thị bất cộng” là
nhân của tánh sở văn. “Cộng” nghóa là bốn nhân của
tánh sở lượng… Vì
cộng đồng dị phẩm, quyết dịnh tương vi: Nghóa la,ø
Thanh luận và Vệ Thế đã
lập là nhân quyết định tương vi. “Biến nhất
thiết” nghóa là như
sáu loại bất định này là biến khắp tất cả các pháp
trong pháp giới. “Ư bỉ
giai thị nghi nhân tánh”, nghóa là ở nơi nơi tất cả
pháp kia, sáu pháp này
là nghi, hoặc là nhân bất định. Luận:
“Da chứng pháp
hữu, pháp… nhược vô sở vi hại giả ”:
Đây là nói nhân tương
vi của luận này. Nếu nhân pháp trước có thể là pháp Da Đảo chứng tự tánh
sai biệt, hữu pháp tự tánh
sai biệt.
Nhưng tông không làm hại, vì
như năm lỗi của tông hoặc nhân tương vi, chẳng phải lỗi của tông.
Chuẩn theo trên tản văn thì chỉ có pháp tự tướng,
một nhân tương vi. Luận: “Quán tông pháp… tợ nhân giả”: Đây kết lại lỗi bất
định tương vi. Người đối
luận quán nhân pháp của tông gia. Nếu nói tức
là chánh nhân, nếu thể quán
sát
suy lường, nghi tâm bất định tức
thành do dự,
sáu nhân bất định. Nói quán
sát kỹ nghóa là vì bất định nên phải xét kỹ. Nếu quán
sát nhân pháp của tông gia thì trái với lập luận kia,
nghóa là sở lạc pháp,
hữu pháp… tức thành điên đảo. Nhân của bốn tương vi khác với hai tợ nhân bất định tương vi này, lại không có tên tợ nhân vậy. Vì nhân của tánh
sở văn của
Cổ Nhân Minh, hoặc ngoại đạo… không được gọi là bất định, chỉ gọi tên khác.
Quyết định tương vi cũng
chỉ làm tên, để ngăn chặn
thuyết khác, cho nên nói khác đây không có tợ
nhân. Bốn nhân bất định
vốn chẳng phải tâm pháp. Nay đối với tông pháp,
vì nói tợ kia, không nói bất thành. Luận:
“Như thế đã nói
nhân và tợ nhân, dụ nay sẽ nói: Nghóa
là: “Đây kết lại phần
trên để nói phần dưới. Nương theo bản tiếng
Phạm gọi là Đạt-lợi
Sắc-tra Aùn-đa Chánh giải này là kiến biên lập tông, chỉ hoàn toàn là hiển rõ nghóa tông pháp, đồng có, dị không không rõ
ràng, khiến cho cái thấy
của tông khác, không đến chỗ cứu cánh. Nay dùng dụ để hiển bày lại hai tướng đồng có, dị không,
khiến cái thấy của tông khác đến chỗ cùng tột của lỗi kia. Cho nên nói kiến biên. Nay lại
phiên âm như bản dịch
xưa, gọi là dụ, tức là làm rõ dụ. Luận:
“Nói nhân… tương
tợ”: Nghóa là nói nhân tông tùy theo
thì tức là đồng pháp
dụ. Trước nói nhân kia, tông thì theo đó mà nói.
Như nói những pháp được
tạo ra đều là vô thường chỉ có tánh sở tác là biết rõ, còn tánh vô thường của nó nhất định tùy theo đó mà biết, giống như ăn trâu mẹ đi kiếm trâu con phải đi theo. Ý này, tánh
sở tạo nghóa là đến như cái bình, cái bồn v.v… tánh vô thường của nó cũng phải
tùy theo nơi cái bình, cái
bồn. Cho nên biết, cái nhân của tánh sở tác thành ở nơi âm thanh, tánh vô thường của nó cũng đến ở nơi âm thanh
kia. Sự vô thường ở
nơi cái bình cùng chấp nhận, cho nên thật; chẳng
phải tông cho là tợ
tông cho nên gọi là tông. Tông không, nhân không
thì là dị pháp dụ.
Trước nói tông không có,
sau nói nhân không có. Như có
pháp thường còn tức chẳng phải được tạo ra, chỉ là không có tông
sở
lập, nghóa là như hư
không… Nhân sở tác này ắt không có ở đây, giống như chỗ trâu mẹ không đi thì trâu con không đến. Chỗ này không có tông
vô thường như hư không…
tánh sở của nó nhất định chẳng có, cho nên
biết âm thanh có nhân sở
tác nhất định là vô thường. Đây là hai ví dụ.
Các vị dụ khác đều
tương tợ như đây, nghóa là những cái còn của hai
chánh dụ này đều là
dụ tương tợ của chánh dụ này.
Luận: “Đồng pháp”:
Nghóa là văn này nêu ra.

Luận nói rằng: Lập âm thanh vô thường, vì nó phát ra liên
tục mạnh mẽ, tức là nêu tông nhân. Đây chỉ lược nêu qua. Nhân của tánh
sở
tác cũng đồng với tông. Luận: “Vì nghóa của pháp phát ra liên tục mạnh mẽ, đều là
thắng vô thường” Nghóa
là cái thể của dụ này.

Luận nêu cái
bình… nghóa là nêu ra cái sở ý của dụ, chính là lấy thể của dụ, chỉ là
sở tác, hợp với vô thường làm dụ nghóa là lấy
luôn cả nghóa. Vì dụ của nhân này tức là một tướng trong ba tướng của nhân,
lại không có pháp khác,
cho nên chỉ có cái được tạo ra là chánh dụ có thể biết được vô thường, lấy cả vô thường để làm dụ.
Trong nhân
sao
không lấy cả vô thường?
Đáp: Nhân
nói vì là tánh sở tác như vậy cho nên lấy cả tông
trên. Nghóa là, vì tánh
sở tác, là trong lời nói vô thường lìa bất định rõ
ràng, cho nên nói hợp
lại lấy tông là vô thường. Nhưng vì nhân của tợ
nhân khác, ngoài nhân
nói tông. Nay trong dụ tuy có nhân, tông đồng
nhau, muốn tánh sở tác
đồng biết được nghóa vô thường, cho nên nhập
luôn vào trong dụ không gọi là tông.

Còn văn trên
dưới cũng nói vô thường ở nơi bình lấy làm
tông, là vì tự căn cứ nơi loại của tông mà gọi là tông. Dị pháp dụ kia cũng chính là
lấy “nhân vô”, lấy nhân luôn
cả “tông vô”, đều là giải thích
về đồng dụ.
Luận: “Dị pháp khác”:
Nghóa là văn này nêu ra. Luận: “Nói tất cả thường trụ thấy chẳng phát ra liên
tục mạnh mẽ”: Nghóa là thể của dụ.
Chữ “đẳng” là lấy cả
trạch diệt, phi trạch diệt, như Đại thừa lấy luôn cả bảy pháp vô vi.
Như các thuyết trái nghịch của thế gian đều thuận theo cùng chấp nhận, cũng gom vào đây. Luận: “Trước là ngăn cả lời nói,
sau chỉ dừng
sự
lạm dụng”. Nghóa là, đây là giản lược
sai khác của hai dụ. Trước là đồng dụ,
sau là dị dụ. Các pháp có hai tướng:
Một là tự tướng, tức chỉ có năm thức như nhân… đều đắc,
chẳng phải là tán tâm ỷ đều đắc.
Hai là
cộng tướng, tức là tán tâm ý thức đều đắ. Danh ngôn
chỉ nói rõ cộng tướng,
không thể nói rõ tự tướng của các pháp, vì tự
tướng lìa lời nói. Nói
rõ cộng tướng cần phải giải trừ pháp khác mới
nói được pháp này. Như nói màu xanh thì phải ngăn
chặn những gì chẳng
phải màu xanh, vàng… mới
có thể hiểu rõ cộng tướng của màu xanh kia.
Vì nếu không ngăn cản màu vàng…, gọi xanh vàng tức là đối lại.
Tất cả danh ngôn muốn lấy pháp kia cần phải ngăn những lời nói khác như
thế. Không thể không
ngăn mà nói pháp. Nhưng có danh ngôn chỉ ngăn
cản pháp khác lại không
nói riêng, như nói không có màu xanh, lại không
chỉ làm hiển rõ cái thể của nó không có màu xanh. Nay đồng dụ
nói: “Do sự phát ra
mạnh mẽ liên tục này ngăn chặn chẳng phải sự phát ra mạnh mẽ liên tục”, tức là hiển rõ
sự phát ra mạnh mẽ liên tục đều là
vô thường. Ngăn che là
thường trụ, nói rõ pháp vô thường sinh diệt.
Cho nên nói trước là ngăn cản
sau là nói rõ. “Dị pháp trụ kia” tức nói
những cái thường trụ
chỉ ngăn cản vô thường, cho nên nói thường trụ,
không muốn nói riêng
thường trụ tức là phi sở tác, chỉ muốn ngan cản
sở tác kia, không chỉ nói rõ thể của phi
sở tác. Ý này chỉ là chỗ tông vô
thường không có đều
không có sở tác, chỉ là ngăn sự lạm dụng mà
thôi, không muốn nói rõ thể của pháp, nên nói là
“sau chỉ có dứt sự lạm dụng”. Luận:
“Do hợp cập ly…
tỷ độ nghóa cố”: Nghóa là đây giải
thích sự
sai biệt trên vì do đồng dụ hợp với nhân của bổn tông mà có
so
sánh, cho nên ngăn che thì giải thích rõ. Vì nhân của bổn tông là ngăn che giải thích nên do dị dụ chỉ muốn lìa nhân bổn tông mà
dùng “Tỷ độ”.
Vì vậy chỉ có dứt lạm
dụng, không muốn chỉ có giải thích riêng. Luận: “Tuy đối với…
nghóa thành”: Nghóa là làm rõ lập tất cả
nghóa đối với tất cả
tông đều có dị pháp dụ. Vì như giải thích ý của
dị pháp ở trên, tuy đối với kinh giáo… không chấp nhạn có tánh thái hư không
kia, nên lấy hư không làm
dị dụ mà được rõ như vậy. Nhưng chỗ không có tông cũng như
khổng mao…, nghóa là không có
nhân thành, vì dị pháp dụ không nhất định phải lấy hữu thể. Vì dị pháp dụ giả
sử có giải thích rõ, đây cũng không trở ngại. Luận: “Phục dó hà duyên… tông bất hữu da?”: Nghóa là đây
là người khác hỏi
rằng: “Các Luận sư đó có nhân duyên gì?”.
Thứ nhất là đồng dụ, trước nói đến nhân,
sau nói tông tùy
theo. Thứ hai là dị dụ,
trước nói tông không có, sau nói nhân không có nên không giống đồng dụ. Trước nói nhân duyên không có,
sau nói
tông không có, nghóa đúng với đồng dụ. Trước đã nói tông không có,
sau nói nhân không có.
Đồng dụ cớ gì trước không nói tông của nó, sau
nói nhân vậy? Luận: “Do như thị thuyết… phi điên
đảo thuyết”:
Nghóa là, để thấy rõ điều này, trước nói về văn
trường hàng. Do hai dụ như vậy,
trước đã nói là bất
đồng, liền có thể hiển thị nhân cần dũng (mạnh mẽ), vì
ở đồng phẩm nhất định
có, dị phẩm hoàn toàn không, chẳng phải nói lộn ngược…

Như ở trong đồng phẩm nói: Tông: Âm thanh là vô thường. Nhân:
Vì phát ra mạnh mẽ. Nếu nói:
Những thứ Vô thường đều phát ra mạnh mẽ làm dụ
của nhân thì tức là
đồng dụ không nhất định có, vì điện là vô thường
nhưng không có nhân mạnh mẽ. Nếu dị phẩm nói:
Chẳng phải những thứ phát ra mạnh mẽ liên tục tức là
thường còn, tuy chẳng phải phát ra mạnh mẽ như điện… mà chẳng phải là thường, nên không được nói chẳng
phải phát ra mạnh mẽ tức là thường còn. Luận:
“Hựu thuyết tụng
ngôn… đẳng hợp ly”: Nghóa là đây nêu tụng ra để đáp vậy.
Nói “đẳng hợp ly” là văn này để hỏi. Hợp tức
là đồng dụ; Ly tức là dị dụ; Đẳng tức là loại vậy. Nếu người ta nói hợp này rõ ly trước tông
sau nhân; dùng ly rõ hợp trước nhân
sau tông là hai
câu văn trước đáp
nhân được tạo thành hoàn toàn, lại có chữ
“cập”. Đáp: Phát ra liên tục
mạnh mẽ là nhân không hoàn toàn. Nếu lấy ly rõ hợp, trước nhân
sau tông, thì tức là nên lấy nhân chẳng phải tánh
sở tác,
biết nó thường trụ. Vì
nói các thứ chẳng phải tạo ra đều là thường
còn. Nếu như vậy thì tức là nên thành lâp, chẳng
phải căn bản của ông đã nói
vô thường, tức là
tông tự thành lập riêng thường trụ làm tông. Cho nên
nói nên thành chẳng phải nói.

Lại nữa, hư không
thường trụ, người lập và người đối
đều chấp nhận,
sau cần thành lập. Nếu thành lập thì tức chẳng phải chỗ, vì
lẽ ra nói tông nên
thành, chẳng phải đã nói tức không thể lập vô
thường thành tông, vì
chỉ thành nghóa thông thường, không nên trước nói
nhân của tánh chẳng phải
được tạo ra, sau nói thường lấy làm tông. Nếu
lấy hợp giống như ly,
tông trước căn cứ nhân tức là nên lấy vô
thường làm nhân, chứng thành cái được tạo ra. Vì nói các pháp vô thường đều
được tạo ra. Nếu như
vậy thì phải thành lập chẳng phải chỗ căn bản của ông nói tông vô thường, tự thành lập riêng cái được tạo ra làm tông.
Cho nên nói: Nếu như thế
đáng lẽ thành lập chẳng phải đã nói (sở thuyết). Lại nữa,
cái bình đựơc tạo ra, người lập, người đối
luận đều chấp nhận,
sau luôn thành lập. Nếu thành tức là vì phải thành lập tông
chẳng phải đã nói, do
đó mà nói “nên thành lập chẳng phải đã nói”. Hỏi: Cùng chấp nhận cái bình do tạo tác mà có, không có
thể lại thành nghóa là:
Sự vô thường của bình đồng được chấp nhận.
Cũng không phải thành
lập lại. Nếu nói các pháp do tạo tác đều vô
thường, không thể lập vô thường, không thành lập cái bình tức là lỗi vô
thường. Nếu vì vô
thường thành lập sở tác, không giúp cho âm thanh vô
thường chứng
sở tác, tự thành lập riêng là thành lập
sở tác, lại không thể
thành lập vô thường
làm tông vì thành lập riêng sở tác. Không nên trước
nói vô thường, sua nói sở tác.

Hỏi: Đồng dụ hợp tông nhân, nên nói nhân trước, tông sau,
biết như người chấp vào
lý hơn. Nếu nói không cùng khắp chẳng phải tông thì đây trái với nhân của tánh phát ra liên tục mạnh mẽ trước.
Nói không có cùng khắp
thì chẳng phải nhân của sự phát ra liên tục
mạnh mẽ rộng. Tông
thường trụ hẹp, tông này không có khắp nhân, nên
nói không có cùng khắp.

Lại nữa, vô
thường rộng, tông phát ra liên tục mạnh mẽ hẹp.
Tông không có khắp nhân, cho nên nói không có khắp. Nếu cho ly giống
hợp tông sau, nhân trước thì tức phải nhờ
sự chẳng phải phát ra liên tục mạnh mẽ chứng biết thường trụ kia. Nếu cho hợp giống ly trước tông
sau nhân nghóa là phải nhờ
sự vô thường thành tựu được
sự phát ra liên tục
mạnh mẽ này.
Nếu như vậy, nói có lẽ thành chẳng phải nói. Ngăn cho căn
cứ theo giải thích trước,
lỗi như vậy không có khắp nhân của tánh phát ra liên tục mạnh mẽ, cùng đồng với nhân
sở tác. Nay theo văn bản nói
“và không có khắp”
là lược, cho nên chỉ nói không có khắp mà thôi.

Chẳng phải nói lạc nghóa là nhân này không có khắp, thành
lập riêng lỗi của tông.
Bất thân, thân nghóa là nên nói ly giống hợp.
Những cái chẳng phát ra
liên tục mạnh mẽ thì là thường trụ, đây tức là có
thể vui. Như điện chớp…
đã chẳng thường trụ, sao lại nói những cái phát
ra liên tục mạnh mẽ đều
là thường còn? Đây tức là dị phẩm có, thành
lập cái nhân không đầy
đủ, tức là thành lập này chẳng phải do sở thích của mình.
Lấy “điện… là thường còn” làm tông, ông lại
không thíc,
sau
trước nói những cái
chẳng phải phát ra liên tục mạnh mẽ đều là thường còn chẳng?

Lại nữa, nếu nói cho hợp giống ly, những cái vô thường đều
là phát ra liên tục mạnh
mẽ. Thể của đồng… vốn là vô thường mà lại
phát ra liên tục mạnh
mẽ, nên đây chính là điện có thể vui. Đã chẳng
phải phát ra liên tục
mạnh mẽ, sao lại nói những thứ vô thường đều là phát ra liên tục mạnh mẽ? Đây tức là trong dị phẩm có, thành nhân bất định, tức là thành lập này chẳng phải do
sở thích. Thể của điện… là phát
ra mạnh mẽ lấy làm tông.
Ông đã không thích, sao nói các thứ vô
thường đều là phát ra
liên tục mạnh mẽ chăng? Luận: “Như vậy đã nói hai pháp hợp ly, lại dụ
thuận nghịch”:
Đây là kết lại phần
trước. Như vậy, ở trên đã nói hai dụ là tông
pháp. Đồng dụ gọi là hợp, gọi là dụ thuận; dị dụ gọi là ly, gọi là dụ nghịch.
Hai pháp này là chân dụ. Luận: “Còn tương tợ này là nghóa tợ dụ”:
Nghóa là, từ đây trở xuống là nói tợ dụ. Vì ngoài hai
sinh dụ trước, còn có mười dụ, là tương
tợ với
chân dụ này, nó là nghóa tự dụ, chẳng phải nghóa chân dụ. Luận:
“Vì sao gọi những
cái khác này?” Đây là lời hỏi: Luận: “Bảo ở chỗ này… mà nói điên đảo”: Dưới đây là trả lời Văn này đồng với
Nhập Lý Luận là có hai dụ đảo hợp, hợp ly.
Nghóa là đối với cái bình…,
mà có sở lập vô thường, năng lập sở tác, đây là
đồng phẩm. Vì không đồng
phẩm là như hư không… đây là dị dụ. Tuy có
hợp ly mà nói điên
đảo, tức là dẫu có đồng dụ hợp, dị dụ ly mà là đảo
hợp, đảo ly. Luận Nhập
Lý nói: “Đảo hợp là phải nói rằng: “Những cái
do tạo tác đều là vô
thường”, mà nói ngược rằng: “Những cái vô thường đều là do tạo tác”. Đảo ly là phải nói rằng: “Nếu đều là thường
còn, thấy chẳng phải do
tạo tác”; mà nói ngược lại rằng: “Nếu phải do
tạo tác thấy nó là thường còn”.

LÝ LUẬN MÔN THUẬT KÝ (HẾT)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 159

