<經 id="n1841">NHÂN MINH NGHÓA ĐOẠN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NHÂN MINH NGHÓA ĐOẠN

Bí-sô
Tuệ Chiểu ở chùa Đại Vân, Truy Châu soạn.
Kể lại rằng:
Nhân minh luận: Giải thích tám tạng, bốn phép
lớn chuẩn mực, là dấu
ấn của hai mươi tám vị Luận sư, là tông quy để
lập phá, đạo hợp với
tự tha, là ngọc châu của đêm tối, là đuốc rồng
soi tối tăm, cho nên thông
suốt
sâu xa rộng lớn, chính là ty nam của thọ
chánh, nắm giữ giềng
mối rộng lớn, đến phía Bắc phá tà, thế nên,
Pháp vương bắt đầu xuất hiện, đầu tiên mở ra cửa
sâu xa, người trí nối tiếp, lại khai ra điều
sâu kín, ngài
Vô Trước nêu ra ba chỉ để lập huyền cựu, đồng
với tám trụ để đỡ trời.

Ngài Thế Thân trình bày năm phần, để biển bày chỗ sâu kín,
như năm ngọn núi giữ đất.

Lại có ngài Trần-na ra đời thấu suốt nêu ba lập để giống với Ba quang. Thiên chủ ứng thời vượt trội cứng cỏi, trình bày hai món ngộ
mà đồng với hai diệu.

Có thể nói là: Vua đến núi báu, đưa ra mái hiên lớn của ngôi
nhà cũ mục, cho người
nên dùng nó, xưng là trí hùng. Người dựng lập
nêu lời xuất sắc. Cho
nên người tuyên bố, đều bỏ đi đèn thần của tối tăm, người chú thuật, đều là kiếm trí cắt dứt tà xưa, cho nên nói trình
bày tức là trình bày
lập phá, khai chương là trước nói rõ chánh tà, rối rắm
ở giữa tám cực, chói
sáng trong sáu hợp. Họ Triệu tuy không thông minh mà
dám noi theo dấu vật xưa cao xa, cho nên liền bàn luận phải
quấy, bàn rõ được
mất, há chỉ trái với bậc hiền triết, nhiệm vụ là thành
bổn tông kia, trông mong
đến soi xét bỗng nhiên lại vạch ra, thật may
mắn biết được ý xưa.

Có người giải năng lập, khéo lập ba chi, giúp người hiểu rõ, nên
gọi là năng lập, nếu nhìn về nhân dụ ở trước thành tông chưa rõ, vì thành chưa tin phải nhờ
năng thành. Nhân dụ đã là
năng thành, năng thành phải có
sở lập, tức dùng Tông làm
sở lập, nhân dục làm năng
lập, nghóa ấy là thế nào? Đáp: Nếu dùng một bề, mong ở định luận tông khác
chưa chấp nhận, vì chắc nhân dụ thành tựu.
Trong sở lập cùng với lượng có
thể được, người khác
và mình như thế nào, đâu thể tông chi tự sinh
không tin, lại lúc trước
nói ở năng lập, tông đâu được tác gia khác chấp nhận. Nếu người khác đã chấp nhận nêu ra thì phù hợp với cực thành, nếu người khác không chấp nhận, thường ở trong
sở lập, vì
sao trước
nói tông ở trong năng
lập. Nếu nói về trước sinh tha trí giải thì tông ở
trong năng lập, nếu là
nhân dụ sở thành, ở nhân sở lập, thì đây cũng
không phải như vậy.

Trong Du-già
đối với pháp chung.

Sở lập có hai, đó là tự tánh và sai biệt. Năng lập có tám,
đó là tông nhân, v.v…
Lý môn cũng nói, do
Tông Nhân Dụ, biện thuyết của họ
chữa liễu nghóa, gọi là
Năng lập, không nói trí họ ở trong
sở lập.
Vì sao ngày nay, nói tông mong họ tức là
Năng lập. Lại tông họ đã không chấp nhận,
đâu được nói là năng
lập, nên Lý Môn nói rằng: Chỉ cộng hứa quyết
định ngôn từ, gọi là
Năng lập. Tông bất cộng hứa, nên không mong họ nói là Năng lập.

Nói Năng lập, tức là nói Tông, đối với nghóa
sở thuyên gọi
là Năng lập, là
Sở lập, nói
Tông tuy thuyết, mà nghóa chưa giải
quyết, mười nhân dục thành, nói nghóa mới hiển, nên gọi là
sở lập.
Nếu nói về định, tông gọi là
sở lập, do họ không thừa nhận. Nay vì thành lập, tuy nghóa bổn lập vì
sinh hiểu khác, không nói về tha trí mà nói là
năng lập. Nhưng luận này
nói: Đã nói tông, v.v… nhiều lời như vậy, khi
khai ngộ người khác, nói
tên là Năng lập, đây là y cứ nhân quả mà hợp nói, do nhân dụ thành trong
giải quyết, trí khác
được sinh, nếu trí
không thể thành sở lập
kia, thì khiến trí giải quyết, vì trí khác không khởi.
Tỷ lượng làm nhân, trí
khác làm quả, năng lập sở thành lìa lỗi, vì viên
có thể làm nhân, nên
Lý môn ở đây nói: Nay đây chỉ y chứng liễu
nhân, tông sinh trí khác,
đâu gọi là chứng liễu, lại nói rằng, giải thích của
họ chưa rõ nghóa, gọi là
năng lập, nói trí họ là sở lập, vì không hề có
giáo, nếu khế hội được
xưa nay thì năng lập, sở lập nào khác, như trong bổn sớ có nói:

Có người nói:
Xưa nay, tương truyền đều giải
thích rằng:
Ngài Vô Trước, ngài Thế thân về trước, nói tám món năng lập, hai món
sở lập
tự tánh và sai biệt .
Cho đến lặp lại sớ trước, y theo thanh minh là khó,
và sớ giải chép rằng: Nhân có ba tướng: Nhân một dụ hai, đều gọi
là nhiều lời, do đây mà định biết, tông là
sở lập,
Thế Thân về trước, làm
hiển bày các việc tranh
cãi, chẳng qua có hai món tự tánh, sai biệt , cho
nên có tông sở lập,
năng lập. Vì lập này có hai ngài Trần Na về sau, do
hai loại này, chưa sai biệt lẫn nhau thành bất tương
tánh, không phải
việc tranh cãi. Ý ở đây
nói: Bậc tiên đức một bề quyết định phán xét.
Ngài Trần Na về sau, tông là
Sở lập, về trước là
Năng lập, bất xen thông, nên nói nay nương tự giải, cho đến các
sư xưa cũng nói Tông là
Sở lập, giáo lý rộng thành, tông
của ngài Trần Na cũng có thể lập thành nhiều
giáo lý, nghóa ấy là thế nào?
Đáp: Đây
chính là như trước đã giải thích rộng, vì sao nói chỉ
tự mới biết, nên trong bổn
sớ nói
Trần Na về
sau lược có ba
cách giải thích.

Tông nói nghóa sở thuyên là sở lập: Nên
trong luận Du-già thứ
mười lăm nói: Nghóa sở thành lập có hai loại:

Tự tánh.

Sai biệt.

Pháp năng thành lập có tám loại, tông ấy nói là năng thuyên, và nhân nói
nghóa v.v…, đều gọi là
Năng lập. Tông ấy nói, vì nhân dụ thành, tuy cũng
sở lập,
sẽ nói tiếp.
Vì sao trước lập tông?Vì trước nói lên tự chỗ ưa thích tông nghóa nên cũng là
sở lập, chẳng nhất định là
sở lập,
vì nghóa năng chánh, cũng
như đối với nhân, dụ đối với sở thành, chỉ gọi là
Năng lập. Nghóa tông
giải thích, quyết định chỉ là
sở lập, gọi riêng
là sở thành. Đây là
giải thích đủ tông thông năng thành sở thành.

Vì sao trước
không nói? Vì

Tổng tích tự tánh khác nhau: Giáo
lý đều là sở lập, nói chung về
danh nghóa, bao gồm trong một phần, đối địch đã trình bày, hoặc nói
hoặc nghóa, tự tánh khác nhau, gọi chung là Tông,
tức gọi là Năng lập.
Tuy ở đây đối với tông, cũng là sở lập, năng
lập bao gồm, được gọi là
năng lập, nên ngài Trần-na, v.v… gọi Tông là sở
lập, không trái với các
lý Du-già v.v… Du-già, v.v… không nói Tông, chẳng
phải một bề chỉ có
năng lập, ở đây cũng chung, chẳng lẽ không nói rõ.

Tự tánh
sai biệt, lập nghóa
sở y: gọi là
sở lập hay nương hợp
tông nói là năng lập, dùng chung lập riêng, chẳng phải tông chung,
ở đây quyết định chỉ có năng lập, đối địch hợp trình bày, vì nhân dụ thành, cũng là
sở lập, do chẳng quyết định
sở lập, nên được gọi là năng lập.

Ngài Trần-na
chỉ dùng cộng hứa nhân dụ, thành họ chưa chấp nhận,
họ chưa thừa nhận, chỉ
là hợp tông. Tông là sở lập, tự tánh sai biệt chỉ
là Tông y, chẳng phải
chánh sở lập, đủ sở lập, đó là mong về nghóa
khác, không trái nhau, không có ngài Từ Thị, Vô
Trước, Thiên Thân, chẳng lẽ không giải được
Nhân Minh, nói sở lập là năng lập (ở đây cũng có nói) đây là rút ra nghóa cốt yếu, nêu lên cương yếu rộng lớn ấy
là không trái, lo nhọc gì thân, các luận xen nhau trình bày
nghóa khác, đều
không trái nhau. Nếu nói văn nghóa của ngài
Trần Na đều đồng với các
sư
xưa, ngài Thiên Thân
chẳng lẽ không giải thích được Nhân minh, thừa
nhận khiến trái ngược,
lại ngài Trần Na lập Tông, Nhân Dụ, ngay nơi thuyết đều đồng với năng lập của các
Sư xưa. Các chi hiện tỷ v.v…, vì
sao thừa nhận liền trừ khi ngắn gọn.
Lại như trong Du-già có tám chi, khai dụ không hợp chi kết,
trong tạp tập năng lập có tám, hợp dụ thêm ở hợp kết,
nếu nói hợp kết tức đồng loại dị loại, danh mục
sao
không tương đương, như trong luận
Thành Thật cũng có năm chi hợp kết, vì
sao
ngay biệt riêng thừa nhận
ngài Trần-na ngăn năm năng lập, thuyết ấy chỉ
có nói, không thừa nhận
ngăn tám chi chỉ có ba ngoài ra có năng lập, nếu nói đạo lý như thật
chẳng thật, thì lời này chưa phải thành lời, nếu cũng thừa nhận giải thích
Nhân minh, vì
sao khai ngăn khác nhau.
Lại như sư xưa lập lượng, tức thêm
Thánh giáo thành ba, ngài
Trần-na làm môn tự ngộ nhưng trong lượng chỉ có hai loại, nên biết, lập luận khai hợp thân
sơ không
giống nhau, lấy bỏ cũng
khác đường, đều y cứ một
nghóa, trong ấy hội giải
thích, bổn sớ hiện rõ đủ, từ đây lại dùng giáo lý
gạn rộng, tức là luống lập.

Có người nói, nếu nhân một dụ hai là nhiều lời gọi là
Năng lập, ở trong đó tùy
theo thiếu sót, gọi là lỗi năng lập, như thiếu dị dụ, lẽ
ra thuộc lỗi, nếu nói là
lỗi, thì trái với luận Chưởng Trân, luận ấy
thiếu dị dụ, là chẳng phải lỗi, nghóa này như thế nào?
Đáp: Cũng
không đúng, ai nói luận ấy tỷ lượng không lỗi?
Trong luận Duy thức chép: Có nương tướng không lý Đại thừa, y theo
tự tỷ lượng, bác không có Duy thức này và tất cả pháp, nếu nói thuyết kia
và lượng khác, chẳng
phải luận Chưởng Trân, nên nêu lời thành thật.
lại trong lượng này, há
chẳng bác không có tất cả pháp ư? Lại trong
môn lý luận nói là
phải đủ thí du và ngôn từ, thì mới thành năng lập, ví
như nhân kia, nhưng tùy
theo nói một, luận tự đáp rằng, nếu y cứ chánh lý thì phải đủ
hai thuyết, do đây đầy đủ, hiển bày
sở lập, cho đến nói.
Nếu có một phần đây
đã thành, tùy theo nói một phần cũng thành năng lập, chuẩn theo ý luận ấy,thì trong hai dụ, nếu tùy theo mọt giải, không nêu
lỗi quấy, nếu giải
vọng chung, đặc biệt nói mới ngộ, phải đủ thuyết
đó, cho nên nói: Nếu y
cứ chánh lý thì phải nói đủ hai. Nếu không nói rõ biết bất chánh, lại luận này nói, lại năng lập ban đầu thiếu kém tánh
lỗi, nếu nói dụ, nói
chung thiếu một thì không thành thiếu, cũng phải tông nói chung thiếu một không
thành thiếu.
Lại giải: Ai nói luận
Chưởng Trân thiếu dị
dụ, dị dụ vốn là ngăn nhân xét hạnh, không nương nhân thì không xét, nên biết chánh không có tông nhân, tức là dị dụ.
Cho nên lý luận nên giải
thích hai dụ rằng. Trước ngăn nêu bày, sau chỉ dứt soi xét, cho đến nói: Tuy đối với không lập thật có hư không, v.v… mà được nói lên không có tông xứ thì không thành
nhân nghóa. Nếu không
có dị sở y, dị dụ thì
không được lập, ở đây nói dụng thế nào, nếu như
vậy đã đủ thì sao gọi
là tự tỷ lượng đáp phạm lỗi khác, rộng như
trình bày riêng.

Có người nói:
Ngài Trần Na đã trái với
thuyết xưa, vì
sao rốt
cuộc không có văn luận
bác bỏ, việc ấy thế nào.
Điều này cũng
không đúng, ngài
Trần Na hiểu rõ thuyết
xưa không cần phân tích
để phá, chỉ lấy nghóa dị nên không phân tích phá. Như ngài
Thế Thân nói năm năng lập, cũng chẳng phải không
đúng với trình bày xưa.
Ngài Trần-na tuy có ba phần năng thành, vì sao
tạm chẳng phải thuyết
xưa, lập phá các sư của Nhân minh xưa, còn lại bất chánh, chẳng phải trong
Du-già v.v… nhưng có
nói Du-già, v.v… là
quấy tự còn các lỗi
đó, chẳng phải trước đã dẫn lỗi của văn sớ.
Nếu nói ba phần như
thuyết tông, v.v…thì đã thừa nhận tông của ngài
Trần Na cũng thành, trong năng lập, đâu chỉ có ba. Nếu nói y cứ tông năng lập, nói thành ba phần. Nếu tông ở
sở lập thì lẽ ra chỉ có hai phần, như vậy
là thế nào, giải lập chỉ có nói hai cũng được, nếu nói tông ở
sở lập, tức khai
dụ thành ba, ta do đây nên biết.
Nói ba phần,
là chỉ cho một nhân hai dụ, trở lại các Sư xưa,
tông là năng lập, ngài
Trần Na thuận theo lời xưa không trái, cho nên
trong Lý môn, năng lập đều nói các tông, văn đồng ý khác, chính là chủ
phiên dịch, có thể biết
tông của ngài Trần-na thừa nhận năng thành, cũng
là điều mà bậc tiên
đức đã rõ, chỉ vì ý soạn luận ở ngày nay, chính là
nói về Tông trong sở lập.

Giải thích Tông là lời của Năng lập, trong sớ cũng giải thích đủ, ngoài ra chưa chắc đủ, thuyết chấp đều đồng, tác giả chưa ngộ bổn
ý có khác, chú sớ,
chủ sớ phải nhập thất đích thân vâng theo ý chỉ truyền trao, huống chi là nói rõ Nhân minh của Đại thừa,
Tiểu thừa, nên
Lý môn có bài tụng
rằng: Trong đây chỉ thú tùy ý vui, vì sở thành lập
nên
tên tông, không nói năng lập tên tông, cho nên trong đó giải thích
rằng, “ở đây nói
nhiều ở các luận thức, nói tên năng lập, tức
hiển bày thuận theo”, chính là giải
thích rằng:
Nói trong đây, là lựa chọn nghóa
trì, trong các tông này
nên gọi là trong đó.

Nói duy: Là lựa chọn nghóa riêng lực riêng, năng lập nói là
sở lập, đây chính là
nói rõ, nếu nay tổng cũng năng lập vì sao phải
duy? Lại nói lạc sở
lập, nghóa là bất lạc là năng thành lập tánh, lại nói,
nếu như vậy, đã thủ trí
là liễu nhân, đây nói lại mất nghóa năng thành
lập. Ở đây cũng không
đúng. Vì khiến họ nhớ nghó bổn cực thành, và
trong luận này, không có
chánh giải thích Tông là năng thành lập, đã nói
chỉ có ba phần, ở đây nói tên năng lập, nên
biết một nhân hai dụ, lúc
dùng lập tên trí khác
chưa sinh, phải đợi nhân dụ, vì giải cách khác, nhờ
ba đường nhân, vì so
sánh biết sinh, nên luận ở đây nói.

Nói tỷ lượng: Nghóa
là nhờ các tướng mà quán về nghóa, cho
đến nói, do kia làm nhân
ở chỗ nghóa tỷ, có chánh trí sinh Lý môn nói:
Trí là trí trước, ngoài
ra theo như đã nói nhân sinh năng lập,
(1
4
5) là giải thích nghóa kia, không nói từ các tướng lập tông sinh.
Lại tông không có cộng hứa, khi lập trí khác không sinh, nhân dụ chung cộng thành,
dẫn chứng trí mới khỏi
kia, nên trong Lý môn nói: Chỉ có cộng hứa quyết định ngôn từ, nói tên
Năng lập. Lại trong
Lý môn nói: Hơn nữa trong tỷ lượng chỉ thấy lý này, nếu
so
sánh chỗ, tướng đây quyết định ở khắp
các đồng loại, nghó định
hữu đây, ở đó không có chỗ, nghó đây không kiến khắp, cho nên, do đây
sinh giải
quyết định, nên biết, đã
so
sánh tức
là sở lập, do đây mà
giải sinh, tức tướng của ba nhân.
Lại nói, nên quyết
định ba tướng, chỉ là hiển bày nhân, do đạo lý này, tuy tất cả phần đầu có
thể làm nhân, hiển bày
sở lập, nhưng chỉ một phần, lại nói là nhân, nên
chỉ có ba lời, định ra
mục Nhân Dụ. Nếu nói về ngài Trần Na, quyết định xếp tông ấy vào
năng thành, trong giải thích
sao không có chánh
thuyết, chỉ thấy nêu văn
thuận kết xưa, định xếp vào năng lập, nếu thuyền đi theo dòng nước, khác thuyền mà đi trong nước đồng, chấp đây quyết định xếp vào
năng thành, có thể cho là thấy thuyền đi mà chấp
vào chỗ nước xưa.
Xưa có nghe việc khắc thuyền tìm kiếm chính là nghóa này.
Có người đang giải thích
luận trong văn giải năng lập rằng, theo xưa
giải thích, ngài Thế Thân
về trước, nếu các tông chấp Nhân Dụ, Du-già gọi chung là năng lập, do có nhiều lời, từ ngài
Trần Na về sau, chỉ
chấp nhân dụ, không chấp
tông ấy, chấp các nhân dụ, cho đến nói: Tự
giải thích giáo ở Đông
Lưu (Trung Hoa) đều giải thích luận này, y theo lý
giáo, tức
lý chưa đúng, nghóa ấy thế nào. Đáp: Điều này cũng
không đúng, ở đây nói rõ trước một
bề chỉ nói, Tông của ngài
Trần-na chỉ ở
sở lập, không ở năng lập, xưa hội giải thích dẫn ra như trước, chỉ là y cứ ngày nay ý luận của
ngài Trần-na, cho rằng
Nhân Dụ gọi là
Năng lập, hiển bày rộng đồng dị lý giáo như
trước, ở đây bèn
trích dẫn, những chỗ rườm rà không nói lại.

Có người nói: Như lập lượng phá ba thứ Tông, Nhân, Dụ của họ, đều là năng phá, lập lượng là trình bày
nghóa chánh, vì
sao lựa
chọn riêng tông ấy, nghóa
kia như thế nào?
Đáp: Ở đây
cũng không nêu, như phá tông họ trong đó có đâu ra hai lỗi phá lập lượng, đâu thể năng lập cũng khiến lập lượng hai
lỗi, lại phá họ đưa ra
lỗi tùy theo mỗi chi, đều thành năng phá, đâu thể
lập lượng nói rõ tông
thông năng lập sở lập, chẳng lẽ lập lượng phá
tông, chung cho năng phá
sở phá, lại ai nói, năng phá cũng lại
chung cho Tông, vì
Nhân Dụ quyết định, có thể năng phá họ. Tông khác
không hứa, làm sao thành
năng phá, nên trong Lý môn nói: Chỉ có cộng hứa quyết định ngôn từ, nói tên năng lập, hoặc tên năng phá,
chẳng phải xen nhau bất thành do dự ngôn từ, vì lại đợi thành, lại lỗi ở trong
chỗ giống nhau, gọi là
Tự năng phá, y cứ vào lập lượng, là lỗi của
Nhân Dụ, đây tịch là năng phá, nên chỉ có nhân dụ lập tông. Tuy là phá họ,
nhưng không có nhân khác
tông không phá, cho nên chỉ nhân dụ. Trong
Duy thức thứ mười bốn nêu ra cái
sai của tông ấy, dường như nêu ra lỗi
phá, không phải lập
lượng, nên không có lập lượng phá họ. Y theo đây
lại nêu bày năng lập, chỉ nêu nhân dụ.

Có người nói, người xưa giải
thích rằng:
Các Sư cổ nhân minh hoặc lấy âm thanh làm tông, hoặc lấy vô thường làm tông (hoặc
hợp làm tông, cho đến
tương truyền, tuy có phân biệt này, mà lý chưa
đáng, cho nên biết, Cổ
Sư đã có dị thuyết, nên có văn luận hiển bày như
thật v.v… đều không có
văn này, đâu được dị thuyết, nghóa ấy là thế nào? Đáp:
Cũng không đúng, nói là
Tổ sư sai, ai nói thì chỉ các
luận Du- già, nói là
người khác, lại không thể nói, trong các bộ Du-già, không
có thuyết này, nên xưa nay đồng không được nói khác với các
Sư Cổ Nhân Minh, các
Sư Cổ Nhân minh đâu chỉ có Du-già. Các nhà giải thích
nhân minh, gọi là Cổ
nhân minh sư, nên trong Lý môn nói, lại ở chỗ phụ.

Các Sư Cựu nhân minh có các chỗ nói đọa thuộc về năng phá, hoặc có cực thô, hoặc có phi lý, giống như lầm, nên đây không
chép. Lại nói, hơn nữa
phương góc này, ta đã phá trong luận Cổ nhân minh, đã đủ phân biệt, nên biết, có
Cổ Sư nói
sai tức là phá, không nói Du-già v.v…

Có người nói: Trong luận nói sai biệt là tánh, vì nói Tánh
sai biệt

là sai, nghóa
ấy thế nào?
Đáp: Nghóa
ấy cũng không đúng, ba tạng vốn dịch là tánh khác nhau,
sau
Lữ Tài cùng với
Pháp sư
Văn Quỹ, đổi lại
sai biệt là
Tánh, đâu thể lấy thức
mê mờ làm lời thật, bậc linh triết làm lời lừa
dối. Nếu là người
phiên dịch, thì hãy thừa nhận nghóa đúng để thay đổi, thì
sớ
giải kia sẽ phá. Thay đổi
luận đâu phải theo thừa nhận, lại nói lý do, là
lời kết định. Hiển bày
tông này, phải nương pháp và hữu pháp, cộng
tướng khác nhau, trái họ
thuận mình, mới làm tông, nên nói hữu pháp và
pháp, đều phải cực
thành, cho nên trong tông, có chữ cố này, nói lên đủ lý
do như trong bổn sớ có nói.

Có người nói, trước giải thích tức bất cộng hứa, là pháp
sở lập, nhân
sở tác tánh, kia đây cực thành, tức pháp năng lập, nên
pháp vô thường, chính là
sở lập, lời giải này tuy như vậy, nhưng chưa
phải thông suốt, cho nên đúng, lại như lập âm thanh vô thường là một lượng,
có thể như đã nói, vì chỗ tranh cãi, nếu y theo các lượng hữu tánh, thì đâu
được cho là không thật,
làm pháp sở lập? Bổn ý tranh cãi hữu pháp đại
hữu tánh chẳng phải
thật tức thật, v.v…, nghóa ấy thế nào? Đáp: Nên cũng
suy nghó như ở đây. Nếu vốn là tranh cãi hữu
pháp, pháp mà không tranh
cãi, nói chẳng phải thật, v.v…, vì là hữu pháp, là ngay nơi pháp hay
sao? Nếu là hữu pháp, thì phải trình bày trước, nếu
là pháp ấy, thì không làm chỗ tranh cãi, nói pháp gì? Lại dùng pháp gì
làm hữu pháp cực
thành, năng biệt cực thành, sai biệt làm Tông, nếu y cứ việc tranh cãi về
pháp thuyết, hoặc tranh cãi hữu pháp, thế nào là
năng sở biệt, không thể
đem hữu pháp, làm năng biệt, vì trước đã trình
bày, lại nếu hữu pháp,
chính là chỗ tranh cãi, tất cả tranh cãi hữu pháp,
đều không đồng lỗi dụ,
lại pháp không thành hữu pháp, lại không thể đại hữu chẳng phải thật, đều là chỗ tranh cãi, không có hữu pháp cực
thành, thì nương vào đâu,
lại nếu đại hữu chánh sở tránh, thì tông sở thành
sẽ hợp với danh pháp.
Nên trong Lý môn nói, lại ở trong đây, vì quán sở thành, lập pháp hữu pháp, nên biết lại dùng phi thật v.v… là pháp
tức là sở tránh, lý
do ấy rộng, như trong bổn sớ có giải thích, y theo đó đã không có giải
thích riêng, cựu giải thích nên hợp
thông suốt, và giải
đại hữu là pháp Hữu
pháp, khế hội với Lý môn luận, đều như trong bổn
sớ có giải thích riêng.

Vì sao Nhân, Dụ không cực thành, tự giải
thích rằng,
Nhân Dụ tất yếu là cực
thành, do không soi xét, chân tự lẫn nhau đều không có
thuyết này,
nghóa ấy thế nào? Đáp:
Cũng không đúng, trong nhân đã có cả hai đều bất thành, tùy theo một bất thành, đối với chân nên phải cực thành, vì chỉ nói
sơ lược,
y theo lý định hữu. Cho
nên luận Thành Duy Thức quyển năm chép: Sáu thức cực thành tùy thuộc về thức, v.v… Lại trong
Lý Môn nói: Khiến họ nhớ nghó bổn cực thành, cho nên ở đây chỉ thủ kia đây đều là nghóa
định hứa nên biết, Nhân
Dụ cũng có cực thành.

Có người nói: Nhân giúp điều thuận, thuận giúp sở lập là
nghóa của Tông, sẽ là
tân diệu, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Ở
đây, bậc cổ đức giải thích thành, đậu được gọi là tâm di, nên bổn
sớ nói, lại kiến lập nghóa, năng kiến lập vì
sở lập tông kia, hoặc nghóa thuận ích, do lập nhân này, tông nghóa thuận ích, khiến tông
nghóa lập, cho nên gọi là
Nhân, đây thời trước thành, đâu nói là giải.

Có người nói, pháp tánh pháp nhó lý là như vậy, mới là
chánh nhân, việc ấy thế nào?
Đáp: Ở đây
giải thích chưa thành lý cùng tận, như tánh của nhân là cái làm ra, lập âm thanh là vô thường, đối thinh bày luận, tùy theo một pháp
không thành, há chẳng phải lý hẳn như vậy.
Lại Lý Môn luận nói, cho nên trong đây, chỉ thủ kia đây đều là nghóa định hứa, thì
là khéo nói, do đó nếu có kia đây không đồng với pháp thừa nhận, nhất
định chẳng phải Tông.

Lại nói, chỉ có nhất định hứa quyết định ngôn từ, nói tên
Năng lập. Lại trong luận Phương
tiện tâm nói: Phàm thánh đồng hiểu, mới
được thành Dụ, dụ thì
nhân tướng, cho nên biết, bất định chỉ thủ pháp
nhó, lý phải như vậy, đều là
Chánh nhân. Nếu chỉ thủ, nên nói pháp nhó đạo
lý, ngôn luận tức là
khéo nói, và năng lập ngôn từ, đâu cần cộng hứa?
Do đây mà biết, tuy chẳng phải pháp nhó, nhưng lỗi
không trái,
năng lập tông nghóa.

Chung cộng hứa, thì được
thành nhân. Như tự thấy con cò tiêu biểu có nước, thấy chỗ có lửa,
tiêu biểu cho đốt cháy, chẳng phải ở chỗ đây, pháp nhó có lửa và con cò trắng, ở đây nêu bày chẳng phải
một, nên biết, bất định
chỉ có thủ pháp nhó.
Có người nói giải thích trong nhân nêu bày giải thích xưa rằng:
Nói nghóa trí có ba đều
chung sinh hiểu, đều gọi là Nhân, nói tương
truyền đều là đây phân
biệt, nhưng sơ lược đối với quả hiện nhân, chẳng phải không có nghóa này. nếu mong ở đây, hiện
nhân tướng, e chẳng
phải khéo nói, vì sao
biết? Vì nay sở nhân minh, mong nghóa sở lập, không mong trí quả, lại nói, nếu nương thân
sinh định trí, để giải thích
sinh nhân, e là đột nhiên phát khởi năng
sinh định trí vì chẳng phải chỉ
có nhân, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Ở đây
cũng chưa rảnh viết vào trong sớ đã nói, trong lời
sớ tuy nói
sơ lược, nhưng cũng là nhân này, đều đủ ba tướng, thiếu một thì chánh thủ
thành Tông, trong
sớ tự lựa chọn rằng: Chánh thủ nói
sinh, vì chánh năng lập,
tức là minh nhan, mong nghóa sớ lập, đây là sinh trí liễu, vì giải rõ tông, nên thể
chánh nhân.
Nói sinh trí liễu, bao gồm
cũng chung với khác, có
thể lập tông quả, nên biết, chẳng phải chỉ có
mong trí quả. Lại tuy
nói sinh, nhưng không nói chỉ nhân năng
sinh tha
trí, nhưng nhân chánh là
duyên tăng thượng cao quý, năng sinh tha trí, như nói
liễu nhân, tuy nói nghóa trí, nhưng ý chánh thủ trí
liễu chẳng phải khác. Vì tha trí
sinh tông mới hiển, nên biết,
sinh nhân tuy tông nhân
dụ, hoặc nói hoặc nghóa,
chánh năng sinh nhân, tức nói nhân dụ. Cho
nên trong Lý môn nói:
Nếu vậy, đã thủ trí thành liễu nhân, ở đây là lặp
lại nói nhân. Vặn hỏi
rằng: Ở đây nói lại mất nghóa năng thành lập.

Giải thích rằng: Ở đây
cũng không đúng, khiến họ nhớ nghó
bổn cực thành, đã nói
khiến họ nhớ nghó bổn cực thành, tức sinh trí ấy, nên tha trí
sinh thù thắng chỉ có
Nhân Dụ. Nên ở
sau lại nói: Chỉ có
cộng hứa quyết định
ngôn từ, gọi là Năng lập. Lại nói: Nếu đã so
sánh chỗ, thì tướng này quyết định khắp, ở các đồng loại, niệm định hữu đây, ở
đó không có chỗ, nghó
đây không khắp. Cho nên, do đâu sinh hiểu
quyết định. lại nói: Chỗ
khác nói nhân sinh, cho trí là tiền trí, còn từ chỗ
nói năng lập nhân sinh,
do đây nên biết, mong liễu tông liên, chánh thủ
trí liễu, mong sinh trí
khác, chánh thủ lập, nói Nhân Dụ là vì sao?
Bổn ý lập lượng, vì
sinh tha trí, vì
sao nói nhân chỉ mong tông quả, nên mong ở Tông, tức chỉ y liễu, mong thành
tông nghóa, vì
sinh
giải khác, tức thủ sinh
nhân, nếu không như vậy, thì vì sao sinh giải
quyết định. Lại nói năng
lập nhân sinh, mở bày các cái có người hỏi chưa
rõ nghóa. Lại nói: Lúc
khai ngộ cho họ, nói tên năng lập, v.v… cho nên
do đây nói, quyết định chung sinh liễu.

Có người nói, tương truyền giải
thích rằng:
Ngài Trần-na về
trước, nói tướng là
tướng thể, chẳng phải chỉ Du-già, v.v… như trước đã
dẫn, phá thể xưa rộng
như trong Lý môn, có người giải thích tông pháp
tánh bốn câu rằng, có là tông pháp chẳng phải
biến, tức là sở y bất thành ở đây.

Có người phá rằng: Đức sở y nhân vì thiếu sở y, nên nhân không có
sở y, nhân thể bất thành, nên chẳng phải tông pháp, nghóa ấy thế nào? Đáp: Ở đây cũng
không đúng, nếu có tông hữu pháp, thì có thể đức nương tựa, cho nên là tông gia pháp, vốn không có hữu pháp,
là pháp gì của tông gia,
nói tông pháp mà chẳng phải biến.

Có người nói: Nếu nói theo tự nhân thì.
Biến chẳng phải
Tông pháp, tức nhân bất
định, nghóa ấy thế nào? Điều này cũng không đúng, đã liền ở tông, thì
sao chẳng phải tông pháp. Nếu nói bất chánh
thì không gọi là Tông
pháp, làm sao Lý môn chín câu, đều nói tông pháp. Lại như trong tướng ban đầu, bao gồm lựa chọn lỗi các tướng, có thể
nói chẳng phải tông
pháp, khắp là tông pháp tánh, nhưng hiển bày
tướng ban đầu, đã biến hữu pháp, thế nào là phi pháp tánh, nếu nói phải
là chánh nhân, mới gọi
khắp là tông Pháp tánh, chỉ nói khắp là tông
pháp tánh, tức là đã
lựa chọn hết lỗi, cần gì nói lại.
Đồng phẩm định hữu v.v…, hơn nữa tuy khắp ở tông vì có bất
định, chẳng phải tông
pháp, tức nên nói chính là tông pháp tánh, cần gì
phải nói biến, nói biến
thì không thể lìa các lỗi. Nếu nói do biến không
thể lìa các lỗi, thì
phải nói là tông pháp tánh thì nên nói là chánh,
vì chánh có thể lìa lỗi, không có chánh chẳng phải
tông pháp, tức chỉ một câu, đã nói xong
chánh nhân, thì không phiền nhọc lời, đã không theo
thuyết này, nên biết,
khắp là tông pháp tánh, chỉ bày tướng ban đầu, cho
nên trong Lý môn nói, tuy
tất cả phần đều có thể làm nhân, hiển rõ sở lập, nhưng chỉ một phần, lại nói là nhân, đã nói lại nói rõ chẳng
phải lựa đủ.

Có người nói: Đồng phẩm định hữu tánh, dị phẩm biến vô
tánh, đều có bốn câu,
nhưng chỉ để nói, là khác với người xưa, do tuy
ngừa lỗi, vì có bất
tận, nghóa ấy thế nào? Đáp: Ở đây chẳng
khác trước, nhọc gì phải giải thích lại, lại tự
nói rằng, hễ có năng
lập Nhân Pháp, thì sở lập tông pháp sẽ tùy theo,
cho nên ở trong dụ chỉ
nói nhân pháp, tông pháp tự tùy theo, ở đây nói
có soi xét vì không lựa
riêng, nếu nói có nhân tông định theo, vì sao trong dụ có lỗi
sở lập bất định, chỉ thừa nhận có năng lập, lại nữa ai nói,
trong đồng dụ, chỉ nói
nhân pháp, tông pháp tự theo, y theo luận Lý môn
khi nên dụ, phải nói đủ nhân tông, không chỉ nói nhân, y theo
lý chánh nhân, cái nhân có, thì tông nhất định theo, nhưng khi nêu dụ, thì
phải nói đủ, không như
vậy thì không hợp với dị dụ nêu ở đây. Lại nói:
Nói về nhân gọi là
phẩm Danh Pháp, đều được hai tên, nói về tông
cũng là gọi phẩm Danh Pháp. Đây cũng trình bày ở
trước, nhọc gì nói lại.
Bậc tiên đức nói, chỉ đồng dị ở trên hữu pháp đã làm nghóa, gọi là pháp.
Lại sở tác này, chẳng phải
sở lập chung, không được gọi là phẩm, gọi đó là
pháp tông
sở lập chung, bèn cùng với danh phẩm, vì năng
sở khác nhau, lại nhân tông pháp, đồng dị gọi là pháp, riêng đồng dị danh phẩm có hai pháp đồng dị này nên gọi là pháp, kế ở
sau nhân đồng dị, và tông
đồng dị ở trên, đều
là đồng dị riêng, nên đều là danh phẩm.

Có người nói: Dù cho ngài
Thiên Thân dùng thể hình làm dụ,
giáo lý không trái, sao
mượn đây cứu giúp. Nếu do thiêu đốt các kiến chấp để phá thì tự là tợ phá, lý chẳng phải lỗi của ta, do đâu mà biết, nay chỉ do hình có nghóa
sở tác, quyết định có vô thường, lấy hình làm dụ,
dùng sở tác làm nghóa vô thường, tuy có thiêu đốt kiến chấp,
sở tác
chẳng phải nhân, đâu
được là khó, nghóa ấy thế nào?
Ở đây cũng
không đúng, nếu dùng thể hình làm, do hình nghóa
sở tác, cho nên có vô
thường, nên nói hiển hình quyết định hữu tánh
đâu được nói hiển
bày nhân đồng phẩm, quyết định hữu tánh, dùng
hình sở tác, và thinh
sở tác làm đồng dụ, do hình kia là chỗ
sở tác, có vô
thường theo, nên gọi là
Đồng phẩm, bốn trần thể hình, đâu gọi là sở
tác đồng phẩm.
Có người hỏi vặn rằng: Nếu nói dụ
so
sánh pháp thì pháp là tợ
dụ, chưa biết pháp năng
dụ sở dụ, thể ấy là một hay khác?

Nếu nói một, thể đã là một, thì kia đây cùng biết, đâu
đợi nhân thành.

Nếu nói khác
thì rõ pháp thể riêng, có tướng đồng khác, có
nghóa nhân, dẫn ra để
làm dụ, đâu được nêu bày khó, khiến tất cả pháp
thể tướng đều đồng,
nghóa ấy thế nào? Đáp: Nghóa này
không đúng, nếu lấy hình thể làm dụ, ở đây cùng với tông là một hay khác. Nếu nói là một, thì đồng với nạn trước,
lại có nhiều lỗi. Nếu
nói khác thì đâu được gọi là đồng pháp, nếu nói âm thinh thì có
sở tác, hình cũng có
sở tác, nên gọi là đồng pháp, không như vậy thì
sao? Nên nói hiển hình quyết định có vô thường, cần gì nói
hiển nhân đồng quyết
định hữu tánh, nhân là sở tác, nghóa trên hình, đâu có hình thể gọi là tánh
sở tác.
Nếu vậy, lẽ ra thể âm thanh là thể
sở tác,
nếu như vậy, lấy thinh hữu pháp gọi nhân, lại thành một phần tông
nghóa làm nhân, tông nhân không có lỗi riêng, còn nhiều câu hỏi được nêu ra theo đó nên biết,
rườm rà nên không nói đủ, nhưng đã lấy hình làm dụ, đem làm khác có thể được, nay y cứ hình đó lược nêu ba câu hỏi:

Cổ Sư thừa nhận hình đốt cháy, lý hợp với tự thừa nhận thinh đốt cháy, ngài
Trần Na thuận theo làm câu hỏi, vì thinh là đốt cháy,
vì chẳng phải đốt cháy, nếu tự thừa nhận tức
tướng tự phù hợp với cực thánh, nếu tự không thừa nhận, thì ngày nay có khác,
sao chẳng phải

tự trái ư?
Nếu không như vậy, thì do luận chỉ lấy hình làm thể đồng
dụ. Ngài Trần Na y cứ
vào họ hỏi rằng: Ông là thinh sở tác nên có thể đốt cháy cũng như hình, v.v… như trong luận
Nan Thắng chép: Chỗ của
ông lẽ ra chẳng có ngại
thân căn sở đắc, thừa nhận mắt thấy, cũng như
các màu sắc sở đắc,
há tự không thừa nhận ở được thân căn, mà là khó ư?
Nên căn cứ vào cái khó của họ tức không có lỗi mình rõ
chẳng phải tự thừa nhận.

Trong Lý môn giải thích dụ rằng: Do nói như vậy có thể hiển bày nhân đồng phẩm định hữu, dị phẩm biến vô, chẳng phải thuyết điên
đảo, đã không lấy hình này chính là tụng lại
nhân ở trước, làm sao có thể hiển nhân, như nói nhân vô thường là tánh
sở tác, các
sở tác đều vô thường, như
sở tác vô
thường v.v…. Đâu thành năng lập không có
như vậy, trước sở tác vô thường, chỉ có tông
nhân riêng, sau nêu các
sở
tác, đều thuộc về tông dụ, vô thường cũng như
vậy. Không chỉ có tụng lại, cũng chính là hợp, nên định
sở tác vô thường là dụ thể, hoặc như trước đã nói, lấy hình làm dụ thể, thì lẽ ra chỉ ngay nơi bình, cần gì phải
nêu lại, các động tác phát ra đều là vô thường,
cũng như bình v.v… hay
sao?

sao?

Lại như lấy thể hình làm dụ, thành lập âm thinh vô thường, là vì

Nói nhân tông đã theo, thì tông không có nhân nào mà chẳng có,

không có nói nhân của bình đã theo, bình không có nhân nào mà
không có lấy hai thứ
này làm thí dụ, còn bao nhiêu đều là tương tự.

Lại nói, lẽ ra không dùng cái thường kia để làm chứng, hoặc dùng vô thường
sở tác, vô thường hành
sở tác, đây là hiển bày
các thuyết chánh, nên dùng
sở tác chứng vô thường, dùng thường để lìa
sở tác, không nói dùng bình làm chứng vô thường, cho nên chánh là dụ thể.
Sở tác vô thường nêu
chỗ nương để hiển bày, nếu không như vậy thì
nêu bình thì biết nhất
định có sở tác, khi nêu dụ, chỉ nói là như bình, cần gì phải lập lại
Tông nhân. Nói các
sở tác đều là vô thường, cũng như
bình, nhọc gì phải lặp
lại. Lại bình làm dụ thể, tức là ngoài nhân lập
có phát riêng làm dụ, cùng với nhân nghóa kia đều là bất tương ưng cho đến nói vì tánh
sở tác đã giống như đồng pháp mà không nói nghóa năng
lập, sở thành lập. Ý
đây không nói nhân năng lập, tông nghóa sở lập để làm dụ.

Lại nhân tánh sở tác, dụ thể tức là bình do bình có sở tác nên
vô thường không phải
là sở tác vô thường làm đồng phẩm thì chỉ có
tông pháp gọi là Nhân,
thể của bình chẳng phải nhân, tuy kinh có thể bình,

có ở tông
nhân, cuối cùng là lỗi lớn.

Cho nên, trong
luận Lý môn nói: “Nếu chỉ có tông pháp là
nhân tánh, thì công phu
ấy có bất định, lẽ ra cũng thành nhân, làm sao có
sở lập, năng lập, và
hai món thí dụ dị phẩm mà có lỗi đây, y theo các
văn này cho nên không có
lấy các thể của bình chính là các dụ ấy.

Ý của
Trần-na do người ngoài lập nhân vô nghóa ở đồng dị
phẩm, nghóa tướng đều khác, do nghóa khác, không
được hòa hợp
chính thức, há chẳng phải nghóa ấy hay
sao?
Cho nên, nói rằng dụ hiển ở chân. Không có dụ thể riêng, là cũng
không đúng, y theo các ý thừa
nhận ở đây, nếu có nhân của nghóa ngoài nhân
lập dụ thì lấy bình. Nếu như vậy thì làm
sao dụ được là phần của nhân. Nhân là
sở tác vì bốn món trần của bình, tức là các lý môn.
Trong luận chép:
Nếu như vậy, dụ
nói lẽ ra chẳng phải dị phần.
Đáp: Việc tuy thật là như vậy, nhưng nói các nhân này, chỉ vì hiển rõ là tông pháp tánh, chẳng phải vì hiển rõ đồng phẩm dị phẩm, hữu tánh vô tánh, cho nên lập đồng dị để hiển rõ hai
phẩm sau. Nhân là
nói hiển các tướng ban
đầu, tức âm thinh làm ra, đồng hiển pháp thứ
hai, cho nên bình làm ra.
Nếu dùng đồng hiển pháp thứ hai, thì lấy các thể bình thì nhân hiển rõ tướng ban đầu phải lấy thinh đã nói các tướng ban đầu vì trên cho là thinh làm ra. Nói các tướng thứ hai cho bình là
sở
tác, vì vậy văn sau nói,
cố định ba tướng, chỉ là hiển rõ nhân, từ đây đạo lý tuy tất cả phần đều có thể làm nhân, hiển rõ
sở lập, nhưng chỉ một
phần, lại nói làm nhân,
cho nên phần thứ hai có nói rõ, cũng là sở tác không thể là khó nói. Tức là phần thứ ba nói là dị dụ, cũng là
sở tác. Thứ ba
là ngăn các nêu bày,
cho nên chẳng có nêu ra.

Lại tướng thứ ba là dị biến phi hữu, nêu dị phi hữu, chánh tức
là nhẫn, cho nên nêu
bình… chỉ là dụ y, nếu giải thích như đây, thì có
thể gọi là khéo hiểu,
còn sai lầm gọi là Diệu, chẳng phải là Phật diệu, còn các bất chánh, y theo đây biết được cho nên làm ba lời giải, còn dụ
thể. Thứ ba thuận theo
xưa, văn nghóa không trái, hai cái đầu đều trái,
nên suy nghó quán sát kỹ,
cho nên không phiền phải hiển bày.
Có người giải chỉ có ba phần này gọi là năng lập.
Cổ Sư giải
rằng, nhân một dù hai,
dùng làm ba phần, tức là lập cái khó rằng, nếu y theo luận
Chưởng Trân, thì thiếu dị dụ cũng thành năng lập, đâu được nói
chỉ có ba phần ư? Nghóa
ấy thế nào? Đáp: Cái khó ở đây là
không đúng, hiện rõ thắng nghóa tất
cả đều không, không là đồng phẩm tuy chung với có, cũng được nói các
chỗ không tông, nhân là không có tánh, dị dụ được thành do dị là dứt chỗ

soi xét trừ bỏ tức là dị dụ, cho nên trong
Lý môn nói:
Sao chỉ dứt
cái soi xét, do hợp và
ly, so sánh các nghóa, do đây tuy đối với không lập, thật rất luống uổng mà được hiển bày không có tông xứ,
không có nhân nghóa thành chính là giả, hai dụ đầy đủ tông nhân, nếu chẳng phải là
dị dụ, ở đây nói luống lập.

Có người giải thích rằng: Chữ ngăn ngoại đạo, Tiểu thừa cho
đến ngài Thiên Thân…,
lập năm chi, dùng làm năng lập, thiết ấy chỉ có
ba phần, cho đến nói
không chỉ có nhân dụ, dẫn đối pháp rằng, giải thích tông nhân dụ rằng, kế giải thích hợp, nghóa là do ba phần thành lập
như trước có nghóa sở
thành cho nên viết, ba phần là Tông Nhân Dụ
dùng làm chánh, nghóa ấy thế nào? Đáp: Ở đây cũng
không đúng, nếu nói đối pháp chỉ có ba
phần này thì hãy dẫn ra
để chứng minh các nghóa ấy có ba, lại nêu hợp
kết…, tức biết năng
lập, không chỉ nói ba phần trước, vì không nói chỉ có
ba phần trước chính là
năng hợp kết, hiển bày rõ ràng vì đều là năng lập. Cho nên trong luận ấy giải hợp rằng: Trích dẫn các nghóa ấy, khiến cho y cứ các pháp này, chánh là nói đạo lý, giải
kết rằng, kết: Nghóa là
đến con đường rốt ráo,
chỗ có chánh thuyết, do đạo lý này rất khéo thành tựu,
cho nên các việc này, quyết định không có khác,
kết hội rốt ráo đây gọi là Kết,
đã do chi kết, quyết định rốt ráo, nói rõ chỉ ba phần
trước năng lập công
đủ, lại nêu rằng năng lập có tám. Nay nói có ba là
trái với thuyết ấy, nếi
nói hợp kết, tự giúp chẳng phải chánh lập.
Chỉ có ba phần trước đây cũng
không đúng, dụ cũng giúp
nhân nên chỉ có hai phần,
lại không có chữ Duy, cho nên biết, dẫn ra là
sai như vậy ngài Vô
Trước… đâu không hiểu Nhân Minh, lập tám pháp
là năng lập, nay ngài
Trần-na đều ngăn, như vậy chẳng lẽ ngài
Thiên Thân không hiểu
Nhân Minh hay sao; nay ngài
Trần-na lập ra để
ngăn, lại chẳng lẽ ngài
Thiên Thân, không thấy luận Du-già đối pháp…, lập năm pháp là năng lập, năm và tám đã không trái nhau
sơ lược có
ba món sao phải đồng với
xưa, nên biết ý của tác giả khác nhau không
có trái nhau, thân sơ hợp
ly thủ xả đều khác.
Có người dẫn trong
Lý môn rằng:
Trong tỷ lượng, chỉ thấy lý
này, cho đến nói ngăn
hợp kết, ý này do luận nói là ở chỗ so sánh,
hiển bày tông pháp tánh nên nói lời của Nhân là
hiển bày ở đây, không lìa
tánh tướng nên nói lời
của dụ là nói lên chỗ so sánh nên nói là tông nói,
ở trong các chỗ so sánh
là dứt bỏ ở đây, lại không có chia phần khác
nên biết, ngài Trần-na nói tông như dụ.

Nói chỉ có ba phần nghóa ấy thế nào? Đáp:
Không đúng, trước nói, lại trong tỷ lượng chỉ thấy lý
này, nếu các chỗ đã so
sánh, tướng đây định biết ở các đồng loại niệm
định hữu đây, không có
chỗ kia niệm các biến vô lai, cho nên Tông là sở
tỷ, tức là sở lập
nhân dụ, năng tỷ tức là năng lập cho nên không
lấy Tông, mà nói chỉ có ba phần, lại nói, định ra
ba tướng, chỉ là hiển rõ nhân, do lý này, tuy tất cả phần đều có thể làm nhân, hiển rõ
sở lập, nhân chỉ có một phần lại nói là nhân, do đây nên biết, tông là
sở lập, ba tướng
năng hiển, tức là năng
lập, các chỗ dẫn chứng, lập lý lập nạn, đều như trước đã nói.

Có người hội đối pháp Du-già nói rằng: Trong đối pháp hợp
tức Du-già đồng loại.
Tự giải đối pháp hợp chi, như nhân tán giống ta
sai chấp thường. lại nói rằng
Du-già đồng loại… tức đây đồng ví dụ…
các nghóa ấy thế nào?
Đáp: Không
tương đương, đã nói Du-già đồng loại tức đồng ví dụ đât làm
sao được cùng với
Trung luận đối pháp hợp chi tương tợ,
các loại pháp ấy dùng
làm hợp, như bậc tiên đức đã giải thích, có thể đồng với
Nhân minh, lại thừa nhận như thật năng lập,
Du-già… không thừa nhận ngài Trần-na ý
soạn luận thiếu và khác nhau, đâu chỉ có
ngài Trần-na giải lý
Nhân minh, ngài Thiên Thân không ngộ, tắng ác
cùng với cướp đoạt
sao không ngăn ngừa. Có người tự hỏi đáp rằng,
Du-già đối pháp, đều nói tám món năng lập, đây chỉ là ba, làm
sao thành
tướng thuận?
Đáp: Nhân
Minh là một chi trong mười chi Du-già, đâu được
trái với kinh này, tự làm mâu thuẫn…. Các nghóa
ấy thế nào? Đáp: Điều này cũng
không đúng, như thật cũng là một chi
Du-già, đâu được thừa nhận trái với luận này. Nếu nói không trái với các thuyết ấy hợp kết, vì
sao ngài
Trần-na lại ngăn, hơn nữa hợp kết danh
ngôn chẳng khác, sao biết
mà không ngăn tám món trong đối pháp do y cứ mà tăng thêm
các thuyết, chỉ có ba ý ngăn giải khác nhau, giải
thích cũng thiếu và khác
nhau, như trong luận Du-già tám món là năng hành sẽ
tự phân biệt, chân thật chỉ có ba, còn năng lập
của năng lập, gọi là năng lập chẳng phải thật nói có tám, chung là năng lập, đời
sau
giải thích, lấy bỏ cũng
như vậy, đối với bậc Thánh hiền xưa, đâu nỡ không thừa nhận có người hiểu trong lỗi tự tông đều là bất cực thành rằng, chấp ngã là
suy nghó tức là ngã uẩn chấp không
suy nghó thực
hành, nghóa ấy thế nào? Đáp:
Cũng không đúng, lẽ ra ta vì nhân duyên tức là chấp ngã
uẩn, không có suy nghó
thực hành nếu nói còn chấp ngã cùng với hòa hợp
làm nhân
duyên không chỉ nói nhân duyên, đâu được nêu tướng,
xưa nay chức vị, cần gì
phải nêu ở trước. Nên biết, nói thần ngã Phật pháp không có thừa nhận, chẳng phải cực hình. Nếu là giả ngã, Phật pháp
sẽ thừa nhận, chẳng phải
không thành, nay nói ngã cùng hòa hợp làm
nhân duyên, hòa hợp tức
thật có, Đại thừa không thừa nhận, đều không
thực hành, cũng không
được nói, là ngã làm suy nghó, chẳng phải tông
của ngoại đạo, cho nên phải thực hành,
Trung Luận nói như
Số Luận sư đối với đệ tử Phật, nếu lập tông Phật pháp là lỗi thứ chín làm
sao nói các
chỗ khác nhau cũng không
được nói hai mươi lăm đế, không lập suy
nghó, chẳng phải tông của ngoại đạo, vì chấp ngã và
suy nghó, đâu được lại
lập suy nghó, vì thừa nhận có thật
suy nghó, cực thành, không thừa nhận
thật hòa hợp, cho nên
không thành.
Có người giải thích không thành trong lỗi nhân rằng:
Chỗ làm vòng dây liên kết, không nên phân biệt, đều là nhân cực thành, họ
cũng hiển bày câu sinh
tử làm ra, cả hai đều sở tác đều làm nhân, nghóa
ấy thế nào? Đáp: Điều này cũng
không đúng,
sở tác gọi
là sinh, nói lên
chẳng phải sinh, đâu được hai nhân gọi chung thành tác, lại dẫn rộng trăm
bài luận thứ một trăm
hai mươi ba rằng: Lại do vô thường có lỗi bất thành, y cứ nghóa
sinh diệt, tự tông bất thành, giải thích nghóa ẩn hiển,
tông khác bất thành.
Trong phân biệt nói chung, cả hai đều tùy theo một,
đã đối lập để phân
biệt, không được lại y cứ về mình và họ để nói ra
câu, nghóa này thế nào?
Đáp: Ở đây
cũng không đúng, như đều không thành, không y cứ theo mình và người để phân biệt, có thể như đã nói, tùy theo trong một. Vì
sao không được nói theo mình và người mà phải nói theo một người, chỉ nói toàn phần, một phần, tùy theo một
không thành, vì tùy theo
địch không thành, là tùy
theo lập không thành, đã có hai thứ lập địch, y cứ về mình về người cực diệu do lỗi
sở y, cũng y theo đây, không được
trái với bậc minh triết
ở trước, để loạn lời này.
Có người thức hành bốn câu, có biến là tông pháp tánh,
chẳng phải đồng định
hữu, chẳng phải dị biến vô, pháp ấy khác nhau vì
nhân trái nhau, nghóa này thế nào?
Đáp: Cũng
lại không đúng, nhưng câu này không trái lý,
chỉ nói đồng phẩm chân thật hơn họ,
vô cớ chẳng phải đồng phẩm định hữu, trong họ bao gồm chân giả,
nếu đem chân thật làm đồng phẩm, nếu
nói họ là giả tha, chân
tha là đồng, thì ngọa cụ cũng đồng phẩm, tức đồng định hữu tánh, đâu được làm câu này, nếu nói dùng ngọa cụ là dụng
chân tha, là bao gồm trong dị dụ, há chẳng phải là giả tha thọ dụng
hay sao?

Có người nói: Có phi kiến tông pháp tánh, là đồng phẩm định
hữu, dù dị phẩm biến
vô, tức Thinh luận trái nhau quyết định cũng như
vậy, điều này cũng
không đúng, há là do Thinh luận đã nghe,
đối với thinh biến chẳng thật có,
mà nói thiếu tướng đầu, lại nói đều chẳng phải câu,
tức pháp tự tướng nhân trái nhau, điều này cũng
không đúng, luận
thinh sinh thừa nhận,
thường thanh là sở tác, thì tại sao thiếu tướng
ban đầu? Lại nói, hoặc bất định thứ năm, cũng là
câu này, cũng là
không được, nêu trong
luận này, bất định thứ năm, thinh thường vô ngại,
nhân thừa nhận ở lạc
có, rõ thinh cũng thành. Như môn Lý thứ năm, bất
định sở văn tánh nhân ở dị biến vô, ở trên thinh có, đâu được thiếu ba.
Trong Lý Môn luận chép:
Một bề lìa không nói thiếu hai, nếu nói không
thể thành tông, thì không
được nói biến là tông pháp tánh, tức là các
nhân bất định, đều là câu này, đâu chỉ có thứ năm nói tướng là chẳng phải
số
câu, được
mất như trước đã nói, nên không nói lại.

Có người nói: Giả lập là vi thường, vì chẳng phải tạo tác, ở đây không có đồng dụ, dị dụ như các bình, đây là lỗi gì, cho đến nói, hoặc
có thể lông rùa, hướng
về tông sở lập vô xứ, gọi là dị phẩm, nếu mong
về nhân ấy, phải là đồng phẩm, nghóa này chưa rõ,
nay vì họ nói, lông
rùa vô thường, còn không được làm tông đồng phẩm, tuy chẳng phải
sở tác, cũng chẳng phải nhân đồng phẩm, nếu không có
sự nêu bày thể
thường, thì chẳng phải
Tông đồng phẩm, cũng không có chỗ tiêu biểu, chẳng phải thể làm ra, chẳng phải nhân đồng phẩm, có người y cứ riêng
về sáu món bất định,
riêng làm trong tám câu, lại câu thứ nhất, chỉ
phạm tự cộng chẳng phải
tha chung rằng: Như các sư Đại thừa, nói với
Tiểu thừa, thinh định cực
thành là thinh của thức biến, vì tự hứa tánh sở
tri, không cùng đồng
phẩm, nghóa ấy thế nào?

Đáp: Lý này
không đúng, vì sao, vì đây đối với ai? Nếu đối
với kinh bộ, thì trong
mộng đã nghe tiếng, họ thừa nhận thức biến, nếu đối với hữu bộ, ngục tốt cực khổ tiếng ấy phát ra, cũng thừa nhận
nhận thức biến, đều là cộng đồng, đâu được nói không, nếu nói ngục tốt thừa
nhận biến, thinh chẳng
thừa nhận biến thì không đúng, vì không có dị phẩm, lập có bộ tông,
không thừa nhận ngục tốt là thức biến,
lại lập rằng: Âm thinh cực thành,
định là thức biến âm thinh, đối với tỷ lượng, không
thấy lý này, nhưng ngặt thức biến chẳng phải thức biến, nên chống chế rằng, âm thinh cực thành, thuộc về ngục tốt đã
phát tiếng, lý cũng không phải như vậy, vì chẳng phải biến thừa nhận, cái không kiến là không
thừa nhận, đâu được cực thành, y cứ lập địch đồng thừa nhận, gọi là
cực thành, thì có lỗi
trước. Trong luận Thành Duy Thức, đã lấy làm dụ nên cộng đồng phẩm nên nói: Thinh cực thành là nhó thức biến vì thừa
nhận sở tri, như kiến phần của nhó thức v.v…, tông khác không lập có ba
phần, trong mộng nhó thức
thừa nhận không vận hành, tiếng ngục tốt kêu, vì thức thứ
sáu biến, thiết lập và thừa nhận nhó thức biến, thuộc về
cực thành, vì thuộc về
hữu pháp, chẳng phải nhó thức biến, đều là dị
phẩm, nên biết, nhân đều
biến chuyển, vì tự cộng bất định.

Có người nói, có chỉ nhậm tha cộng, chẳng phải chung câu,
nói như các sư Tiểu
thừa, dùng sắc v.v… làm cộng đồng phẩm, không
cộng dị phẩm, do Bồ-tát
bất thiện sắc thinh làm tự đồng phẩm, không có
tự dị phẩm, nghóa ấy thế nào? Đáp: Điều này cũng
không đúng, kinh bộ thừa nhận trong
một nghe tiếng, hữu bộ ngục tốt kêu, đều là cộng dị phẩm, đâu
được nói không, nếu nói các âm thinh này, là thuộc về cực thành, lập
chẳng phải thức biến,
hữu bộ có thể như vậy. Nếu các sư kinh bộ, tức trái
với tự tông,
do Tát-bà-đa, nói ngục tốt, v.v… tuy chẳng phải hữu tình, do nghiệp ác chiêu cảm, bốn đại tạo tác, là tướng hữu tình, hay
làm bức hại, chẳng phải thức biến. Nếu nói chỉ đối kinh bộ, lại nói lỗi của
nhân, chẳng phải lỗi của tông, lại cũng
không được, nếu như
sở lập, không
có lỗi chánh lượng,
đều phạm lỗi quyết định trái nhau, hơn nữa tông nhân trong nói lỗi,
sẽ không có pháp, vì pháp nêu ra lỗi, lại lý như trước.
Nếu nói như
trong Tát-bà-đa: Đối với các pháp Đại thừa, v.v… pháp tâm,
tâm sở quyết định có
tự tánh, vì thừa nhận sở tri, như các pháp hữu vi, đây không có tự cộng đồng phẩm, chỉ có tha đồng phẩm, do chân vô vi là
dị phẩm, vì nhân biến
chuyển, vì tha cộng bất định.

Có người nói: Cộng tỷ lượng chỉ cho tha bất định, chẳng phải
tự bất định, nghóa ấy thế nào? Đáp: Nghóa ấy nên
suy nghó, vì
sao? Vì cộng lượng là
sinh tha
giải, nhân chỉ tự hứa,
còn được thành nhân, do chánh lại tà, chỉ cho tha bất định, vì
sao chẳng phải lỗi, lại như chỉ lập tự lượng, đối với tha bất định chẳng phải lỗi, vì tự định. nay
cộng lượng, tuy thừa nhận cộng định,
đói với tha tông, nhân
có bất định, đâu được chẳng phải lỗi, hoặc có thể
là tha dụ chẳng phải tự
đã thừa nhận, cho nên chẳng phải lỗi, hoặc có
thể là lập lượng muốn khiến tha giải, dụ cho tự
tuy không thừa nhận, là tha tông đã thừa nhận, tha tình nghi cũng nói là lỗi, y theo đây, trong
hai lượng tha cộng, ba món
bất định, đều nói là lỗi, chỉ tự tỷ lượng,
đối với tha bất định, không nói là lỗi, chẳng phải đối với tha khiến tha hiểu,
hoặc tự
cộng lượng, chỉ có tha bất định, chẳng phải lỗi
bất định, là
trái với tha, vì lập tự cộng.

Có người nói: Có phạm tự tha cộng bất định, chẳng phải
chung cộng bất định. Như
trong Đại thừa đối với Tiểu thừa mà nói: Thinh
cực thành là do thức biến ra, tánh sở tri, như
tướng phần, không có cộng
dị phẩm, nghóa ấy thế nào? Đáp: Điều này cũng
không đúng, do các pháp vô vi là cộng
dị phẩm, đều thừa nhận
vô vi có chẳng phải do sở biến, cho nên ngục tốt mộng thinh là cộng đồng dị phẩm, lập thinh nhập hữu pháp, còn có
sắc, v.v… là cộng đồng phẩm, vì đều hữu biến, đâu được nói tự tha
chung với lỗi cộng, lại
do Bồ-tát không khéo với tâm tướng phần, là tha đồng phẩm: cũng lại
không đúng,
sao Tiểu thừa lại thừa nhận riêng tâm
biến thành tướng phần?

Nếu thừa nhận tâm biến thành tướng phần thì dó là năng
duyên sở duyên, nên nói
sở duyên, người Tiểu thừa không thừa nhận.
Nếu chẳng phải sở
duyên, như thế nào là biến tướng, theo sự giải thích của Tiểu thừa thì hành tướng trong tâm là tướng trạng hạnh giải của
tâm năng duyên, chẳng
phải tướng phần trong tâm biến khởi.

Trong luận
Duy Thức quyển hai chép: Chấp có cảnh
sở
duyên ngoài thức, cảnh ngoài là
sở duyên, hành tướng là kiến phần
năng duyên, gọi là sự.
Ơû đây rộng suy xét, như Câu-xá sớ của Pháp sư
Câu- xá nói, câu này
nên nói rằng: Như trong Tát-ba-da đối với các sư Đại thừa, lập thức thứ
sáu có thể là nhân duyên các pháp, do tánh
sở tri, hoặc pháp
sở nhiếp, cũng được không có cộng đồng phẩm, có
cộng đồng phẩm, có cộng
dị phẩm. Đại thừa dùng thức thứ tám, năng
huân các pháp chủng, nên
làm nhân duyên, do thức thứ tám v.v… là tự
đồng phẩm, các sư
Tát-bà-đa, do đều có nhân, v.v… đều là tánh nhân
duyên, tức thức thứ
sáu tương ưng với các tâm sở, đều là tự đồng phẩm, nhân đều biến chuyển vô vi cộng đồng, cho nên tự tha cộng, chẳng
phải cộng cộng. Hai tông
nhân duyên, chẳng thừa nhận lẫn nhau, nên hoặc có
thể, hoặc không có tự
tha đồng phẩm, tức là cộng hứa.
Có người giải thích trong bất cộng bất định, cùng với tha trái nhau quyết định
suy lượng, đưa ra lỗi bất định rằng, nghóa là bốn
nhân bất định, như cộng, v.v… trong hai
tướng sau, vì thiếu một tướng, chẳng phải thiếu bất định, do có lỗi này, nên không thành trái nhau quyết
định, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Điều
này cũng không đúng, nhân duyên sinh đây, thiếu
sót tướng nào. Nếu có
dị phẩm, thì nhân có thể lạm dụng hạnh dị phẩm đã

không, nhân
không đủ mất, tức là nhân ấy, chỉ đồng phẩm có, dị
phẩm biến vô, chẳng lẽ không có dị thể, nhân duyên
sinh này, đối với
dị phẩm chuyển, nói thiếu một tướng, lượng đây là trái, và
sự thiếu đủ,
cũng rộng như trước,
nên không nói lại.
Có người giải thích trong bất cộng, bất cộng.
Có người nói:
Tự bất cộng, như đệ
tử Phật đối với Thinh luận, nói âm thinh là vô thường, vì tánh
sở văn, là
không đúng, vì
sao? Vì dùng hư không làm
cộng dị phẩm, bình v.v… là cộng đồng phẩn, nhân đều
chẳng đúng.
Vì sao không chung?
Phán rằng:
Lý chỉ chung không có lỗi cộng, nghóa ấy thế nào? Đáp:
Cũng không đúng, vì là lỗi tự bất cộng, trừ Phật ra còn người
Đại thừa, do
sắc Phật ở phương khác là tự đồng phẩm, đâu được
chỉ có chung. Nếu nói là
sắc Phật, cũng là sở văn, nên chỉ có chung
cũng không đúng, do chẳng phải
sở văn, chỉ người riêng khác thừa nhận,
Đại thừa chỉ có Phật,
không đúng như đây thì chẳng phải ý văn.

Nếu nói theo
người Tiểu thừa, thì chung bất cộng, lý cũng không đúng, Tiểu thừa trạch diệt là tự dị phẩm, thật không
hiểu sắc, v.v… là
tự đồng phẩm, nhân
cũng chẳng thật có.

Có người nói: Nếu các sư Tiểu thừa, đối với Thinh luận sư,
lập ra tỷ lượng này, do tướng phần nhó thức, là
tự đồng phẩm, là tự tỷ
lượng, thì không có
lỗi, nghóa ấy thế nào? Đáp: Điều này cũng
không đúng, bộ nào
Tiểu thừa, thừa
nhận thức biến thinh
tướng là sở duyên, thành tướng ấy bao gồm ngay
tướng phần sở biến
của Đại thừa, không thừa nhận tâm khởi tướng phần
kia, là vì sở duyên rộng
như trước có dẫn.

Có người nói: Có chỉ phạm tha bất cộng, chẳng phải tự cộng bất cộng, nói như Tiểu thừa đối với Đại thừa, nói thinh cực thành,
chẳng phải thinh của Duy
thức sở biến tông, là tánh vô lậu, vì do sắc, v.v… là cộng đồng phẩm ở biến hữu vô cộng dị phẩm,
Bồ-tát bất thiện
sắc v.v… là tự đồng phẩm, nhân cũng biến hữu, không có tự dị phẩm vì
nhân biến vô.

Chỉ có tha bất cộng, nghóa ấy thế nào? Đáp: Việc ấy cũng
không đúng, lỗi lầm y
theo trước, các
tầng ngục tốt, là cộng dị phẩm, vì ở đó chuyển thành nhân cộng bất
định. Nếu thinh đây ở
hữu pháp, thì trái lỗi tông, làm sao gọi bất cộng?
Lại vì hữu lậu, nhân cũng khác một phần lỗi bất thành, đâu được chỉ
có tha bất cộng, cũng có
bất thành, như Phật thinh ở cõi này, thuộc về cực thành, Đại thừa không thừa nhận là hữu lậu, như Đại chúng bộ v.v… lập
tỷ lượng, vì có chung một phần bất thành, không được nói chỉ có
tha bất cộng.

Có người nói, có là chỉ cho phạm tự bất cộng bất định,
chẳng phải tha chung.
Nói như Đại thừa đối với
Tiểu thừa, nói thinh cực thành, nhất
định là thinh của thức
biến, vì tánh hữu lậu nên là nhân, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Điều
này cũng không đúng, chẳng phải do thinh biến ra,
tức tự dị phẩm, thức
thứ bảy thứ tám, đều không phải do thinh biến ra,
sở biến thinh thứ tám, là tự đồng phẩm, nhân có hai
biến chuyển, đâu
được nói chỉ có lỗi tự bất cộng.

Lại nói: Chỉ
phạm tự bất cộng chẳng phải lỗi, do không thể
hoại đạo lý cộng lượng,
cũng không tổn tự nghóa, nên chẳng phải lỗi.
Điều này cũng không
đúng, như Phật pháp lập âm thinh là vô thường, vì
có tánh chất làm ra, họ
lập âm thinh là thường, vì tánh sở văn, không
có cộng đồng phẩm, do
tông Đại thừa không lập hư không, chân như tha tông chẳng thật có, đã không hoại cộng lượng lại không tổn tự tha, lẽ
ra cũng chẳng phải lỗi.
Nên giải thích rằng nhân ở đồng phẩm có
chẳng phải có, mong đồng
phẩm ấy một phần chẳng phải có, lập tự bất
cộng, đồng một phần có,
được là chánh nhân, nên không có lỗi, nếu làm
lời giải thích này, được
thành không lỗi, nếu như đã giải, cộng cũng
chẳng phải lỗi. Lại tuy chỉ bất cộng bất định, tuy không hoại
cộng lượng,
cũng không có tự năng
lập, đâu được chẳng phải lỗi.

Có người nói, có chỉ phạm cộng bất cộng, chẳng phải tự tha như Đại thừa đối với
Tiểu thừa, muốn lập thức thứ bảy thứ tám, nói
sáu
món thức thân lìa tự
thể, lại có thức khác. Tông là thuộc về thức.
Vì do sắc, v.v… là cộng đồng phẩm, do đây
không chuyển, chẳng có cộng dị phẩm,
do tự thừa nhận thức thứ bảy, là tự đồng phẩm,
bao gồm cả tám thức, là tự dị phẩm,
ý này do không cộng dị phẩm, tức là tướng dị phẩm biến vô. Vì
sao trước trái nhau quyết định với lượng của tha, làm lỗi bất định?
Vì như duyên sinh, trong hai
tướng sau, thiếu một tướng nên chẳng phải
bất định, tức thừa
nhận không dị dụ, thiếu tướng thứ ba, bất cộng bất định, chỉ thiếu thứ hai, không thiếu thứ ba, y theo trước
chẳng khác, thiếu
hai tướng sau là nhân khác nhau.

Sao gọi là bất cộng bất định? Nếu thừa nhận
chẳng khác,
cũng khác với phẩm
không, chỉ thiếu thứ hai, xét nhân duyên sinh thiếu
một tức trái, trước sau trái nhau nên định một lỗi.

Có chỉ phạm tự tha bất cộng phi cộng, như Đại thừa đối với
Tiểu thừa nói âm thinh cực thành nhất định là thức biến, ở đây thuộc về cùng
chấp nhận,
nên thuộc về nhân, điều này cũng không đúng, hướng về tự hướng về tha, thừa nhận cộng thuộc về nhân đối với tông chẳng thật
có, do đều tự thừa
nhận. Vì chẳng phải cộng hữu, là nhân bất thành
chẳng phải nhân bất định.
Nếu nói tuy là bất thành cũng phạm bất định, nếu vậy, tức là có bất thành bất định, không được phạm tự tha bất
cộng, phạm trong ba thứ,
đệ tử Phật đối với Số Luận sư nói: Thinh thức biến, vì tánh
sở văn, điều này cũng
không đúng, đây là cộng tha, vì
không phải tự, do tự biến
sắc v.v…, thừa nhận thành trí văn, lại xét trong
bất định, câu tuy có
tâm, mà lỗi chỉ có bốn phạm tha chẳng phải tự
chung, phạm tự chẳng phải tha chung phạm tự tha chẳng
phải chung, cả ba
đều không phạm, bốn câu
này chẳng phải lỗi như ở trước có giải thích, đây là cộng lượng chỉ ba thứ
không phạm, quyết định chẳng phải lỗi, có
thể như đã xét còn
phán xét chẳng phải lỗi, lý cũng như trước, đồng phân khác khắp chuyển thành tâm câu rằng, có chỉ phạm một phần dị
biến tự dụ.
Chẳng phải tha cộng như Tiểu thừa đối với Đại thừa nói là âm thinh cực thành nhất định chẳng do nhó thức biến ra. Trong cái thứ hai,
thứ ba thuộc bất cứ
một thứ nào, do tất cả sắc v.v… là cộng đồng phẩm,
do đây đồng chuyển, do
tướng phần nhó thức là cộng dị phẩm, đây là
nhân biến chuyển, cũng
không đúng, tất
cả sắc, v.v… cho đến nhó căn, đều cộng đồng phẩm, nhân đối với nhó
thức chuyển, chính là cộng đồng
một phần dị biến, vì sao
gọi là chỉ tự, tướng phần nhó thức, là tha dị phẩm, Tiểu thừa không thừa nhận nhó thức biến
tướng phần, lý như trước
đã nói. Bồ-tát không
khéo đối với sắc thinh, là tự đồng phảm, nhân
phần chuyển đây là tướng phần bất thiện nhó thức, là tự dị phẩm, lý
đồng với lỗi ở trước.

Lại nói, Phật sắc v.v… ở
phương khác, là tha đồng phẩm,
nhân không biến chuyển,
do âm thinh là tha dị phẩm, điều này cũng không đúng, do
sắc Phật ở
phương khác, và căn cùng tha đồng phẩm, nhân
tức phần chuyển, do thinh
là nhân dị phẩm tức biến chuyển, đâu chỉ là
tự, lại nói, cũng là
lỗi của pháp tự tướng trái nhau, cũng không đúng.
Trái nhau rằng: Âm thinh
cực thành là định nhó thức biến, do trong thức
thứ hai, thứ ba, tùy theo
nhiếp bất cứ một thức nào. Đồng dụ như thế nào,
dù cho thừa nhận tướng nhó thức, vẫn có lỗi bất định,
vì như tướng phần trong thứ hai,
thứ ba tùy theo bất cứ thuộc về một pháp nào, chẳng
phải thức biến, huống
chi bất cộng nhó thức biến tướng, nếu do trí thành sở tác, cũng duyên biến nhó căn. Không có lỗi bất định,
nếu không như vậy thì tha không thừa nhận, nếu thừa nhận nhân dụ, lại chẳng phải
trái nhau, còn lỗi các
câu y theo ví dụ mà biết, vì rườm ra nên không chép
đủ.

Lại có người giải thích quyết định trái nhau. Hỏi rằng:
Đây trái với tỷ lượng và khác tỷ lượng thế nào?

Giải thích rằng: Tỷ lượng trái nhau, chỉ có lập tông nhân, dụ chưa

hẳn được
thành, như lập hình, v.v…, tức trái với cộng tỷ
lượng, nhân
dụ đều thiếu, trái nhau
quyết định Tông Nhân Dụ đều thành, chưa rõ
giải thích này, đã là
nhân pháp đều thiếu, làm sao thành tỷ lượng, mà
nói trái nhau, lại đã
không nhân, tông không trái nhân, tức nào có khác
với tự giáo tương vi.
Thứ hai giải
thích rằng: Hướng về trái với tông, cũng không
hướng về trái với
nhân, hướng về trái với nhân là tỷ lượng
trái nhau. Nếu trái với tha tông lập là tỷ lượng, nếu trái với tự tông cũng trái với tự
giáo nào có khác.
Thứ ba là giải thích câu hỏi: Nếu thiếu tướng ban đầu, chỉ
hai tướng sau, do hai
tướng sau, khiến trước lập nhân thành bất định tức
chỉ có trái nhau quyết
định, không phải tỷ lượng trái nhau, như vậy,
cùng cả hai tùy theo một
pháp bất thành nào khác, đều thiếu tướng ban đầu, có hai
tướng sau, nếu nói hai tướng đầu bất thành, thì hoặc có
hai tướng sau, hoặc không có hai
tướng sau, nên có khác nhau, là không đúng. Nếu thiếu tướng đầu, không khác với bất thành, nếu đủ ba tướng,
thì trái ngược không
khác với tỷ lượng, không thuộc hai pháp trước, có
thể lập lỗi riêng, lìa
hai tướng không có tướng trái nhau, sao lập riêng,
do sự trái nhau kia tự
nói rằng: Thiếu tướng đầu, đủ hai tướng sau,
tức trái nhau
quyết định, y theo ý này thì thừa nhận ba tướng, cũng gọi là tỷ lượng trái nhau, nên có khó đây, hơn nữa nhân
sở tác có ba tướng, được gọi là
quyết định.
Sở văn thiếu tướng đầu, tại
sao gọi là
quyết định,
nên không thể lấy nhân
của thiếu tướng, cùng chung với nhân tướng, có thể làm trái nhau lại phải
suy nghó kỹ, nhân
sở văn, cũng thiếu hai
tướng sau, đều không
trở thành tông sở lập. Nếu nói đồng co khác đều
thiếu hai tướng sau, thì
âm thinh sở văn làm sao có, tức thiếu tướng đầu.
Như nói nhãn kiến, thì kia đây
không thành, thinh là
sở văn tất cả đồng
thừa nhận, nhất định
có tướng ban đầu, không được nói thiếu. Cho nên trong Lý môn nói: Chỉ có hữu tánh kia vì tánh đó thuộc về một bề lìa
biết, đã nói một bề
lìa, thì rõ có tướng ban đầu. Nếu nói bất cộng bất
định, thiếu tướng thứ
hai, trái nhau quyết định, tức thiếu hai tướng, đều là
sở văn, lại có gì
khác, không thừa nhận âm thinh có, nên có đủ ba tướng, mới gọi là trái nhau, vì đều
quyết định. Lại từ đây trở xuống vặn hỏi
về tha bất định, vốn là
nhân bất thành, đâu được nói đủ hai tướng sau. Vì
sở văn này,
đã thiếu tướng ban đầu, thì làm sao đủ hai tướng sau.
Lại nói, tuy thiếu tướng
đầu, hai dụ chứng quyết định, cũng nên đầy đủ hai tướng
sau không trái tông được lập. Hỏi đã như vậy, phá tha tự hiểu,
trái nhau quyết định cùng
với tỷ lượng trái nhau nào khác?
Đáp: Như
trong sớ này có giải thích, nay lại giải thêm, trái
nhau quyết định là lỗi
nhân, tỷ lượng trái nhau là lỗi của tông. Hơn nữa,
tỷ lượng trái nhau trước
tà sau chánh, trái nhau trước sau đều tà, đây là
tỷ lượng trái nhau, sau phải phá trước, trái nhau
quyết định, thì không như vậy, vì chánh
lượng trái, gọi là tỷ lượng trái nhau. Như trái với hiện,
v.v… đây là giải thích
cực diệu, cùng tột lý, nên hai món hai khác nhau.

Hỏi: Nếu vậy, tỷ lượng trái nhau cùng với tự giáo trái nhau có gì khác? Đáp: Tự giáo trái nhau, tông trái với tự giáo. Như trong
Thắng Luận chép:
Nói thường vô thường, nay lập vô thường, nên trái với
tự giáo, vì không trái
với nhân. Tỷ lượng trái nhau không chỉ trái giáo
mà còn trái với nhân, nên hai món khác nhau.
Hỏi như vậy,
thì như trong Thắng Luận Sư, thừa nhận âm thinh là cái làm ra, giáo thuyết vô thường, nay lập là thường, tự trái với
tông, sao gọi là Tự giáo? Đáp:
Thắng Luận Sư thuận lập nhân
sở văn, đồng dụ chứng
thành, chẳng phải hoàn
toàn trái nhân, riêng trái với sở tác lập chiếu
bình là thường, vì tông khắp trái với nhân, nên hai lỗi khác nhau, lại trái
với tự giáo, không
trái với nhân, thì trái với tự giáo, như thinh
phát sinh
thì lập nội thinh là vô
thường, ở đây dù trái tông, mà không trái với
nghóa nhân, do thừa nhận
âm thinh ấy là sở tác. Nếu trái khắp với nhân thì
tỷ thinh trái nhau.
Có người đem bất thành đối với bất định làm bốn câu rằng:
Có nhân bất thành chẳng phải bất định, tức bốn món bất thành,
có nhân bất định chẳng phải bất thành, tức năm món bất định, hoặc chỉ có thứ
tự, chung câu tức thứ
sáu, có thể lấy tướng đầu và hai, ba, năm bốn
nhân trái nhau, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Lý ấy
hoàn toàn không đúng, sở văn tuy không thành mà tự gọi là bất định, lại trước tự nói rằng: Tuy là bất thành, thì ngại
gì bất định, như bất cộng
bất định, v.v…, nên câu đầu trái, bất cộng đã bất định, cũng nào khác với
sở văn, tức thừa nhận chẳng phải bất thành, chỉ là
bất định ở trước. Nếu
nói sở văn đồng chẳng phải có, nên đắc là bất
thành, cũng là tánh sở
văn khắp tông, đâu được thuộc về bất thành.
Nếu nói chẳng phải biến tông, tự giáo trái nhau thuộc về chung câu, từ
sở tác thứ

sáu chẳng lẽ
không thành, tánh
sở văn như trước, cũng chẳng phải
thuộc về bất thành, như
thứ tư là nhân vô thường, tức chỉ có bất định,
chẳng phải bất thành,
thứ ba cũng là nhân vô thường, vì sao thuộc về câu
đủ. Lại bốn nhân trái
nhau, như lập âm thinh là thường, vì có tánh làm
ra, sao thinh chẳng phải có, cũng là câu đủ.

Lại hỏi: Lại
lỗi thiếu kém tuy có bảy, thiếu khác thì không thành lỗi, ngại gì tác pháp, đủ ban đầu thiếu hai
cái sau, y cứ vào lý
thì không có.

Giải thích rằng: Ai nói thiếu dị chẳng phải lỗi, nếu không dẫn ra thì lý thiếu kém. Nếu không có dị trừ bỏ, cũng gọi là đủ, nên
không tương tự, điều
này cũng không đúng. Trước từ số lập, như nhân duyên sinh, thiếu dị chẳng phải lỗi, tại
sao nay nói không có dị là hết, cũng gọi là đủ, tức nhân duyên
sinh ba tướng đầy đủ, thì phá tha dẫn nêu là
thiếu, tự lập tức nói
đầy đủ, vì sao đối với pháp được tự tại?

Lại nói: Ai nói thiếu lỗi mong ba
tướng nhân, đây
cũng không đúng. Như thiếu đồng với có v.v… há chẳng phải là lỗi hay
sao?
Nên tìm các lời giải, rốt
cuộc không có một điều đúng, cũng nên suy nghó lại.
Có người giải thích bốn món trái nhau nêu bày cách giải
thích của người xưa: Nói
hiển rõ ý thừa nhận, là tự tánh khác nhau, nói lý e là chưa đúng, liền trình bày điều khó rằng: Như tha dụng là hiển
bày lời nói, chân tha
là ý thừa nhận, nhân là trái sai khác, lẽ ra cũng là
hữu tánh vì hiển bày
lời nói, lìa thật đại hữu là ý thừa nhận, nên gọi là
sai biệt phi tự tướng,
đây đã không đúng, nên cách giải thích kia sai,
nghóa ấy thế nào?
Ở đây cũng chưa rõ, như hữu pháp tự tướng khác nhau, đến
sau nên biết, vả lại
pháp khác nhau đây, nếu chẳng phải ý thừa nhận,
làm sao nói hiển?
Lại nêu bày thông xưa, như quỹ pháp
sớ giải, có bắt bẻ rằng:
Ngũ đảnh đệ tử, há
có thể tự bắt bẻ thật, v.v… không đâu chẳng phải
tông, khiến thành chẳng
phải có, đây chính là tự trái, sao thành lỗi, đây
cũng không đúng, vốn
lập tông rằng: Hữu tánh là tông hữu pháp, chẳng phải thật v.v… là tông pháp. Nay đệ tử dịch
là khó, rằng: Ông có, lẽ ra
chẳng phải có, vì có nhất thật.
Như đồng vị, đây há khó thật, chẳng phải
không sao, đã nói chẳng
phải thật, là nói lìa thật có, khó ấy thành chẳng
phải có, nên không phải tự làm.

Lại bắt bẻ rằng: Nếu nói Số Luận tha dụng hợp chân giả,
nghóa chân tha thọ dụng
tuy không, nhãn, v.v… tha dụng tông không lỗi, lẽ
ra cũng Ngũ đảnh hữu
tánh hợp tức ly, có tông lìa thật tuy không, tức hữu
tông thật
không mất, nên gọi là sai biệt trái nhau, chẳng phải tự
tướng, điều này cũng
không đúng, sao nói Ngũ đảnh hữu tánh hợp tức ly,
do Ngũ đảnh có chỉ lìa
thật, v.v… đệ tử lập có, chỉ có tức thật, nên
nói có lúc, mong tự mong tha, đều không được hợp, do đồng dị tánh ly
thật, được thành chẳng
phải thành, do đồng dị tánh không gọi là có, thật
có chẳng phải có, gọi
là câu quyết định, thật ấy, v.v… tuy thể chẳng
phải không, mà không gọi
là có, vì sao như thế là tông chấp, nếu Ngũ đảnh thật, v.v… cũng gọi là có,
sao thành tự tướng trái nhau, trái lại với
lượng kia rằng: Có lẽ ra chẳng phải có, vì có nhất thật ,v.v… như
tánh đồng khác, tánh đồng khác gọi là có, đâu được thành trái nhau, các thứ
lỗi nên biết. Lại nếu Ngũ đảnh thừa nhận có tức thật có v.v… nay đều
thành chẳng phải thật,
v.v… há chẳng phải tự trái, nên biết Ngũ đảnh
không lập tức thật có
v.v… Ba cách giải tự tướng khác nhau.
Thứ đến là nói: Tùy theo nên bàn pháp nào tánh tự thể kia nói tên là tự tướng, tức là đối với pháp
sở hữu này nghóa khác nhau, gọi
là khác nhau, giải này
không trái, ý người xưa nói: Ngặt vì khác nhau, chẳng phải hiển bày lời nói, nhưng vì đã thừa nhận, không chướng tự
tướng cũng có ý thừa
nhận, vì nói chung hiển bày, nên nói trình bày gọi là
tự tướng, ý đã tranh
chấp gọi là khác nhau. Nếu nói y cách giải thích thứ ba. Do pháp hữu pháp, đều có tự thể, và dùng nghóa khác nhau, như
lập âm thinh là vô
thường, hữu bộ có thể là có tự thể riêng, trong Đại
thừa vì sao đều có tự
thể riêng lại không lìa tự tướng các sắc.

Vì sao gọi là
Thể? Vì sao gọi là
Nghóa? Vì sao trên hữu vi
có sinh diệt, gọi là có tự thể, thường trụ vô vi bất biến bất diệt, tức gọi
là nghóa biệt.

Lại giải thích tự tánh khác nhau có ba lớp.
Hai lớp đầu như cũ, cái thứ ba nói, bàn về tự tánh ấy gọi là
Tự tướng, làm nghóa
khác kia là sai biệt.

Lại nói, pháp cũng là hữu pháp, đều có tự thể, và dùng
nghóa riêng. Đã xưng là
nghóa biệt, đâu được nói là hữu pháp, tức nghóa
sai biệt thuộc về Thể. Nên nói khác nhau đó, nếu nói là hữu pháp, thì không được nói.
Vì sao nói nghóa biệt này, cũng có tự thể, đã thừa nhận có
nhiều nghóa, nên phải y chủ, phải
suy nghó lại.
Nếu cho bình, v.v… là khác nhau thì không được nói
nghóa khác.
Nếu ngay thinh, v.v… trên
thể có nghóa khác thì
không nên nói đều có thể.

Lại nói trái nhau có ba:

Tự thể trái nhau, như nói thường chẳng phải thường, v.v…

Hình đãi trái nhau, như nói chân quả, v.v…

Tánh biệt trái nhau, như nói sắc tâm, v.v… Lại nói lời lẽ có hai:

Già.
Biểu.

Như lập hữu phi hữu, tức tự thể trái nhau.

1.Già thuyên, như nói chân tha giả tha, tức tiêu biểu cho chân giả, mà không đâu chẳng phải chân giả, đây đều là nghóa biệt tự hình,
gọi là sai biệt trái nhau. Cho đến tự hỏi rằng: Nếu là nghóa biệt trái nhau,
thì gọi là sai biệt trái
nhau. Tức như trong luận, tạo tác tánh chẳng phải
có tánh duyên, cũng chẳng phải có tự thể
tánh duyên, nên gọi là
Tự tướng, chẳng phải khác
nhau (trên tự hỏi).
Ở đây hỏi nguyên chẳng phải có tánh duyên là
nghóa khác, tạo
tác có tánh duyên, tức
là nghóa trái nhau.

Sao gọi là Tự tướng? Như đây cũng gọi là Tự tướng, là tự
tướng khác nhau, có gì
là khác nhau?

Lại trong luận
nói khác nhau, thì đâu được xưng là Tự tướng, nếu nói nghóa khác đây thì cũng có tự thể riêng. Đã có tự thể,
sao gọi là
bàn về tự tánh, bàn
về nghóa riêng?

Lại như thinh
bình có thể đốt, có thể thấy, v.v…, sao lại lìa
thinh bình? Ngoài có tự
thể riêng, nhưng tự giải rằng: Không đúng. Nếu nói chẳng phải tạo tác
tánh duyên, tức là đúng chẳng phải có tự
thể tánh duyên.
Trong luận đã nói tạo tác chẳng có
tánh duyên, nói tạo tác
chẳng có tánh duyên, đây
chính là riêng tiêu biểu cho duyên khác, ở đây
giải thích không đúng.
Trong đây vì tranh làm cảnh
sở duyên, vì tranh giành có tâm
năng duyên, tự phải có
pháp riêng, đâu gọi là hữu pháp khác nhau.
Nếu nói đại hữu, là tâm tánh
cảnh duyên. Đại hữu, chẳng
phải tánh cảnh duyên hữu
tâm, đây là hữu pháp khác nhau. Nay tranh
giành đại hữu, cùng với hữu tâm năng duyên tạo tác tánh cảnh, không tạo
tác hữu tâm duyên tánh
cảnh, nhân và tánh cảnh hữu tâm duyên, trái nhau tạo tác chẳng phải tâm cảnh tánh duyên hữu, vì nhân gọi là nhân
sai biệt trái nhau. Đâu được nói nêu bày riêng duyên các tánh.
Nếu nói riêng nêu bày duyên các tánh, thì đó là tâm khó
năng duyên, không
khó trên nghóa khác nhau của hữu pháp.

Lại giải rằng: Hoặc có
thể là không thành trái nhau, tâm duyên hữu,
lẽ ra chẳng phải tâm duyên hữu,
nhưng chẳng phải tâm duyên hữu,
không tiêu biểu duyên các tánh, nên gọi là tự tướng chẳng phải
khác nhau. Nay nói về
thuyết ngôn, tạo tác chẳng phải tánh hữu duyên, tuy
chẳng phải tự thể duyên hữu, mà nghóa tâm duyên khác không mất,
đây tức là duyên hữu
duyên khác, vì nghóa khác, nên chẳng phải tự
tướng, gọi là sai biệt,
đây cũng không đúng.

Luận rằng: Tức trong
tông trước, tạo tác tánh hữu duyên, tức thừa nhận hữu là duyên hữu, tâm
sở thủ cảnh tánh,
sao thành ở tâm
năng duyên, đối với
hữu gọi là khác nhau.

Nếu nói thành duyên hữu tâm, đâu được nói vì có nhân nhất
thật, v.v…, thành tâm là
năng duyên hữu, tức luận dịch rằng, duyên phi
hữu như tánh đồng dị,
tánh đồng dị, há là năng duyên, nói nghóa các
duyên tâm không mất, lại
trong đó giải thích ba tướng trái nhau.
Thứ ba tánh riêng trái nhau, cùng với tự thể trái nhau ban
đầu nào có khác.

Lại nói, một
phen ngăn nêu bày như lời nói chẳng phải có
chẳng phải không,chẳng
phải người, chẳng phải trời, vô ngã, vô thường
v.v…, chỉ ngăn hữu v.v…,
không tiêu biểu cho thể phi hữu. Nếu vậy như
hợp thành vô thường,
đâu chỉ ngăn thường, không tiêu biểu thể vô
thường hay sao?
Đã thừa nhận vô thường vừa tiêu biểu vừa ngăn,
đâu được nói không chỉ là ngăn,
chẳng phải ngăn tương tự với vô nghóa.
Đã thừa nhận trong thuyên cũng có ngăn, làm
sao được nói là
chân thuyên. Chỉ nên
có nêu bày thì phải
ngăn thuyên, có ngăn hiểu thuyên, lại giải thích
rằng: Nếu chỉ nói phi hữu không nói phi vô, tức
là chỉ ngăn, tức tự dẫn Phật địa,
v.v…. Vì bắt bẻ rằng: Công đức Như Lai chẳng phải có,
chẳng phải không, tự hiểu rằng:
Trong kinh Bát-nhã nói mới có tiêu biểu, là
ở đây với Duy thức,
cũng có trái nhau.

Trong tướng thứ nhất, nếu nói là tiêu biểu, lẽ ra không có trái,
mà lại trái nhau.

Lại nói, nay chỉ y cứ vào tự thể trái nhau, gọi là tự tướng trái
nhau, không y cứ lời nói
để hiển bày, sao lúc lập có, trong lời nói không
hiển bày có?

Nếu nói vốn là không nói đại hữu, nhưng nói chẳng phải vô
hữu, hữu đây phù hợp.
Lại nhân đồng với có,
sao gọi là trái nhau?
Lại nói, đã không
nêu bày đại hữu, là
hữu pháp, vì sao đối với tướng ấy gọi là trái nhau.
Nếu đã trình bày, vì sao
không y cứ vào lời nói đẻ hiển bày.

Giải thích pháp khác trong trái nhau rằng: Đồng không mà khác
có, mới là trái nhau, ở đây nhân đồng có lông
rùa khắp vô, sao gọi
là trái nhau?
Đáp: Trong
đây ngoại đạo tuy đều nói là tha dụng, ý thành
nhãn v.v… vì không chứa
nhóm tha dụng. Y cứ theo đây thì khác nhau,
ngoài tông, các ngọa cu,ï
v.v…, đều không, vì không chứa nhóm tha dụng, tức là dị phẩm do nơi biến
chuyển kia, nên là trái nhau, đây giải
thích là không đúng.

Trong luận
Duy thức nói: Chấp ngã là Tư, thọ dụng
Tát-đỏa lại
xà đáp mà thành. Hai
mươi ba pháp đại v.v…, làm sao thừa nhận thọ
dụng năm thứ biết, mà
không thọ dụng khác, nên ở đây giải thích sai.

Lại nói, hai
chỗ nhỏ nhiệm cùng sinh một cái thô, chỗ sinh tử vi, không vượt qua
nhân lượng, trong hai tế trước, mà có tự thể riêng, ở
đây cũng không đúng,
quả biến trong nhân, chẳng phải cha mẹ ở trong
quả như trong luận Duy thức có nói rõ.

Trong cách giải thích hữu pháp tự tướng nói rằng: Có người
nói: Đã trái ý thừa
nhận, cho nên khác nhau.

Thế nào là Tự tướng?
Đáp: Nói tự
tánh, vì ý thừa nhận lìa thật, v.v… hữu vi hữu
pháp tự tướng, nhưng do hữu phải cực thành, không thể nói riêng lìa thật
hữu v.v…, nên ý tuy
thừa nhận, mà nói hiển bày, tông tự tướng khác
nhau, tạo tác tánh hữu
duyên, là lìa thật v.v…, có nghóa sai biệt, là ý đã
thừa nhận tông sai biệt.
Bắt bẻ rằng:
Ở đây giải thích không đúng. Nếu nay nói hữu
tánh, ý thừa nhận lìa thật hữu vi hữu pháp, mà
hữu phải cực thành không nói lìa thật có, tuy ý
thừa nhận, mà gọi là ngôn hiển, ý cũng nêu bày
chân tha thọ dụng, nhưng
năng biệt phải cực thành, mà không nói chân
tha thọ dụng, tuy là ý thừa nhận, mà gọi là ngôn hiển, lẽ ra cũng là tự
tướng chẳng khác nhau,
nên y cứ về ngôn hiển ý vẫn thừa nhận.

Giải tự tướng khác nhau, là chưa đúng lý (trên họ nêu lời bắt bẻ). Nay cũng nói rõ ràng,
nếu ý đại hữu ấy thừa nhận ly thật, nay nói có lúc, không cần phải nêu bày đại hữu ấy,
sao nêu bày tức thật hữu v.v….
Nếu nêu bày tức hữu
thật v.v…, thì Ngũ đảnh thành phi thật, cũng trái tự đệ tử thành phi hữu, cũng tự trái. Nếu chẳng phải nói
sở hiển, vì
sao tìm lời để bắt bẻ, lại Ngũ đảnh không thừa nhận tức thật hữu v.v…, đệ tử
không thừa nhận lìa tham
hữu v.v…. Ngày nay trong lời nói, e là hữu pháp
bất thành, mà không nói
đại hữu, chỉ bao gồm nói có, nói có lìa thông,
làm sao hiển bày tức thật có. Giả như
Ngũ đảnh, thừa nhận tức thật hữu,
nay nói tức thật hữu, nói chẳng phải thật, v.
v… là lỗi tự trái, huống lại là bổn ý,
ngặt vì câu đại hữu, đâu cần nói tức thật, do Ngũ đảnh không
thừa nhận có tức thật
có, nên nói có lúc, tức hiển câu đại hữu. Nếu nói ngay đại hữu,
thì hữu pháp không thành, vì đây chỉ nói hữu
tánh, sơ lược nói hữu, kia đây đều thành, do vì hữu pháp, không cần phân biệt tức lìa. Nói chẳng phải thật v.v… là pháp, do đệ tử có tức thật, nay nói
chẳng phải thật, là trái
họ thuận mình, nên được thành tông, do đây nên
biết, lìa thật có v.v…,
tuy là ý thừa nhận, lúc nói có, tức nói sở
hiển, ngoài ra không có riêng, không đồng tha dụng, lìa chân tha bên ngoài, có giả
tha dụng, chân tha tha tuy
không thành, giả tha tha tự đồng thừa nhận,
nên thành chân tha bất
dụng nhãn, v.v… giả tha dụng không trái ngôn
hiển, nên trái với sai biệt.

Giải thích rằng có việc rộng của nhân nhất thật, nói là không
có nhất để chấp lấy,
như pháp tha lập, do tánh đồng dị, bao gồm với
thật, v.v.. gọi là có
thật, v.v… vì tánh ấy, nên gọi là hữu thật, xuất
xứ từ kinh điển nào.
Trong Thắng luận chỉ nói đồng khác là thật, v.v… tánh
vì không nói có. Lại tự
nói rằng: Ngài Giới Hiền giải thích nên nói vì
có hữu thật. Nói nhất là tướng từ xưa đến nay, là nghe từ đâu, du hạ
không nghe thuyết này,
Trương Võ nhân đâu bàn nhiều, cho đến nói, nay lại giải
thích rằng, do hư không, v.v… chẳng đồng tụ với các pháp, nên
y cứ vào hư không, v.v…
là hiện rõ hữu tánh ấy. Chưa rõ giải thích
này, hư không cùng khắp,
nên không đồng tụ. Đã thừa nhận thể khắp,
chỗ nào riêng ở, dầu
có nói cũng chẳng phải nhóm họp theo từng loài,
nên không đồng với
pháp xứ, v.v…

Lại giải thích rằng: Tất
cả các pháp, có tha mà không có tự,
cho đến nói: Hư không chẳng do dụng tha mà thành, nên gọi là nhất thật,
tự thể không tự có,
là vì đại hữu sở hữu, gọi là có nhất thật nên ở đây
giải thích, đại hữu có
thể có thức bốn, năm phần, gọi là hữu nhất thật, đây cũng không đúng tự thể không tự có, chỉ riêng đại hữu có, chính là
nghóa của sư chủ, chẳng
phải đệ tử thừa nhận, nếu đệ tử chỉ riêng thừa nhận là có thì có lại lập đã thành, cần gì nói đại hữu chẳng phải thật.
Nếu đệ tử không thừa
nhận, thì trên mỗi pháp thật có chẳng phải không, có
thể là có thật v.v…
gọi là có nhất thật, tức có nhân nhất thật, tùy theo
phạm một lỗi thì không
thành, làm sao có thể thành tỷ lượng. Hỏi: Nếu chỉ lấy có hai thật làm nhân,
là có bất định thì thừa nhận mỗi mỗi thật tự có khả năng có thể, nói có nhất thật, thì lấy đây
làm nhân, cũng là lỗi bất định.
Đáp: Ở đây
không nêu bày. Tử vi có hai thật, kia đây đều
thành, thì riêng có thể
của đệ tử, trên cái thật có cái chẳng phải không, đệ tử tự thừa nhận, nên không có bất định, vì không có phân biệt, nên chỉ
nói là có nhất thật, v.v…

Lại hỏi rằng: Vì sao chẳng gọi là không thật, hai thật, nhiều
thật
ư?

Người xưa phân biệt rằng: Nếu
nói thật có “không” và “có”, hai
thật làm
nhân, nếu có thì cả hai đều không thành lỗi. Nếu
nói có nhiều thật có bất định, vẫn chưa nghiên
cứu, thì do đâu mà biết, nếu câu
hỏi mong Ngũ đảnh ý
thừa nhận sở lập, có thể nói bất thành, nay mong đệ tử đã thừa nhận, thì định luận
sao không thành cho được, đây
cũng chưa được.
Nay nói có, là trên thật
đức nghiệp, đồng thừa nhận có thể
có, không phân tức ly,
sao thừa nhận có đây để có hòa hợp câu ư?

Vì chỉ tự có, cho nên không thành, sao phân thầy và đệ tử cả
hai đều như vậy. Nếu nói
do hòa hợp câu, thì đã hòa hợp thật, v.v… vì
sao không được nói
Thật, Đức, Nghiệp, v.v… thì có chẳng phải không có
ở hòa hợp, gọi là có
không thật, điều này cũng không đúng, đây cũng
là đệ tử và thầy
đồng thừa nhận, đâu được nói là thầy không
thành, đệ tử được thành. Lại, nếu lấy đây làm nhân, tức dụ không có năng lập, thì đồng khác không thể hòa hợp với tánh đồng khác. Tánh hòa hợp lại
chẳng phải đồng khác
hòa hợp tánh, nên không được nói. Nếu nói có
không thật cũng được thành nhân.
Lại trong bổn
giảng rằng: Nếu nói có hai hoặc nhiều thật là nhân có bất định, có không thật là nhân có bất thành, mà không nói có
hai thật là nhân bất
thành, ngoài văn thêm lời, nên phải như bổn giảng lỗi thành nhân.

Lại nói, nếu
chỉ có mong ý thừa nhận lìa thật có nói, là do không có thật và có hai thật làm nhân, đây chính là tùy theo một
sở y
bất thành, và cả hai đều
không thành lỗi. Đây cũng không đúng, tùy
theo một sở y không thành
được, đệ tử không thừa nhận lìa thật có v.v…
đâu được nói là câu
bất thành, sư chủ đâu thể không thừa nhận đại hữu, có ở hư không, v.v… là không có cái thật của thật, có ở tử vì có thật
của hai thật.

Lại nói, nếu dùng nhiều thật làm nhân, cũng có tùy theo một
sở
y bất thành, và lỗi bất định, cũng không chắc đúng, thì bất thành
sẽ
được, vậy bất định
phải suy nghó. Bất định bất cộng có thể được, do có
nhiều nhân thật, vì ở trên tôn vị có.
Vì bất định:
Là không đúng, nếu mong
về sư chủ, tôn vi tuy có
nhiều thật, mà không phải đại hữu, lại chẳng phải tánh ấy vì không đồng với đồng khác có nhiều nhân thật mà ở trên
tử vì không, là bàn ý của
sư và chủ và nói đại hữu ấy, vì có
nhiêu thật,
nhưng không được nói
là đại hữu có nhiều thật, vì không đồng pháp, do nhân
không nên
phân biệt, vì đại hữu có, vì chẳng phải không có, nên
tánh đồng khác, được
làm đồng dụ, nếu không như vậy thì mong về sư chủ, tức là tử, tức tùy theo một pháp
không thành, vì đệ tử không thừa
nhận, nên biết đã phán
xét, lại thành sơ lược.

Lại nói, nếu
dùng không thật làm nhân tức là lỗi bất định, ví
như hòa hợp chẳng phải
thật, là như thời, v.v… là thật sao? Đây cũng
chưa tận lý. Nếu kia
không nói thật có không, thì nhân đều là lỗi bất
thành, sao gọi là bất
định. Nếu nói thật có không, thì mong về tánh hòa hợp, do lỗi bất thành, mong về thời gian phương hướng thì có trên chẳng
phải không, tức là lỗi
bất định, có không nhân thật, chẳng phải hòa hợp.
Lại chẳng phải đồng dụ,
đâu được mong thật ấy là lỗi bất định. Lại nói,
do hai thật làm nhân, là
một phần lưỡng câu không thành lỗi, cũng
phạm trong tự đồng dụ,
mà năng lập không thành lỗi, do đồng dị tánh, tuy là chẳng phải thật,
vì không gọi là có hai thật, điều này cũng không đúng, vì không cùng tướng bất thành. Lại chẳng lẽ không thừa
nhận đồng khác, đồng khác ở cha mẹ, đồng khác ở hư không, v.v… có nhân
nhất thật, thành đồng
khác, là bao gồm cả cha mẹ, có hai cái gì không
thừa nhận, y theo đây có
bất định, không nói có hai thật, nên biết là
không được tạo bất định là sai.

Lại nói, nếu hai thật làm nhân, là lỗi của pháp tự tướng trái nhau.

Lỗi rằng: Có
tánh là thật, vì có hai thật, như tử vì, vì có lỗi này,
không lập
làm nhân, ở đây không cần. Như đồng dụ có nghóa như
trước đã nói, nhưng
lỗi bất định chẳng phải là trái nhau.

Lại nói, nếu
thật cú thì không gọi là hữu đức nghiệp, tại
sao được nói cộng hứa có chẳng
phải không, gọi là hữu đức nghiệp ư? Nên biết
y theo thật cú ấy là có
chẳng phải không, gọi là hữu đức nghiệp.

Như tánh đồng
khác, có nêu dụ, ở đây chưa khéo giải thích.
Nếu đối với câu thành
thật, là có chẳng phải không, nói là chẳng phải
đức nghiệp, ở đây lập đã thành.
Như lập
lượng rằng: Có chẳng phải
đức nghiệp, vì có đức
nghiệp, như tánh đồng khác, làm
sao hiển được đại hữu lìa
đức nghiệp, nên biết, đều thành trên ba câu, là có chẳng
phải không, là ba tỷ lượng, hiển bày có lìa ba. Nếu nói là về trên câu
thành thật, là có chẳng
phải không, nói phi
đức nghiệp, tại
sao tạo tác nhân hữu pháp tự tướng trái nhau,
nếu nói về ý thừa
nhận lìa thật đại hữu, đâu thể là sư chủ, không lập lìa
đại hữu đức nghiệp,
chỉ có lập đại hữu lìa đức nghiệp? Hỏi: Nếu trên thành
đức nghiệp, có chẳng
phải không, nói là chẳng
phải
đức nghiệp, do có nhân
đức nghiệp, đối với thật cũng
chuyển, chẳng lẽ không
lỗi sao?
Đáp: Cũng
không có lỗi, lập phi đức nghiệp, thật cũng đồng
dụ. Trong luận lại nêu
biệt nhân thông dụ, không như vậy nói tông thật
cú chẳng phải đức
nghiệp là thuộc về pháp nào?

Lại giải thích rằng, nói có đức nghiệp, là ý nói tánh ấy, thật
tuy có đức nghiệp, vì
chẳng phải tánh ấy, vì nói về nghóa riêng, cái có đây khiến cho thể kia chẳng
phải không, gọi đó là có
, đức, nghiệp, v.v… thật gọi là
có đức, v.v…. Do tướng nương nên gọi là Hữu, không thể làm cho thể tánh thành có chẳng
phải không. Có nói tuy đồng, mà nêu bày
nghóa đều khác, nếu vậy,
thì đồng khác tánh tức chẳng phải đồng dụ.
Đáp: Nếu
vậy, thì làm sao đều được quyết định.
Đáp: Trông
mong là tánh thành chẳng phải thật, mong có thể
có hữu, tức là trái
nhau, nếu thành không, thì thật có nhân đức nghiệp, ở đây không có lỗi bất định, do thật cú kia có đức nghiệp có
nhân nhất thật, thành phi
đức nghiệp, bất định cũng vậy, nhưng đợi hiển xét
Thắng luận ấy mới biết.

Lại nói, Ngũ
đảnh chỉ y cứ ba nhân biệt thành ba tông nên không có lỗi.

Hỏi: Nếu vậy, không có lỗi sao gọi là trái nhau?
Đáp: Nếu
nói về hiển bày không lỗi, nay nói về y thừa nhận
nên phạm lỗi trái nhau,
ở đây cũng chưa rõ, đã nói rõ tông phi thật phi
đức nghiệp, tức là
đại hữu, nếu chẳng phải đại hữu, lại có gì là có phi thật, v.v… tuy không nói đại nói hữu đã hiển rõ, nên đệ tử ấy, mong lập
chẳng phải thật đức
nghiệp, là được tạo tác trái nhau.

Lại nói: Hỏi
hai phẩm đồng dị có được y cứ về lập hữu pháp hay không?

Giải thích rằng: Phàm
phẩm dị đồng, nhưng tùy theo hữu
pháp, và ý sở lập
trong pháp, tức là ở đây là phẩm đồng dị, nay ý
đã lập hữu tánh, lìa thật, v.v… ngoài ra có riêng thể kia, nên nói về lìa thật, v.v…
có tánh, là phẩm đồng
dị, ở đây giải thích chưa hay, nếu lấy hữu pháp
là chỗ tranh cãi là ý
sở lập, thì gọi là Pháp. Nên trong Lý môn nói:
Lại ở trong đây, vì quán
sở thành, lập pháp hữu pháp, chẳng phải như đức
hữu đức, nên không có
lỗi, nếu vậy là như thế nào?
Nay giải thích,
ý lập thật, v.v… các pháp trên, chẳng phải có
hữu pháp hữu vi, nhất
định chẳng phải thật, v.v…

Nói chẳng phải thật, v.v… là lìa thật, v.v… có nghóa là
pháp, mong đây tức
sở lập, nên trong Lý môn nói rằng: Trong đây nếu nói phẩm,
cùng với pháp
sở lập, gần gũi
ngang bằng, nêu tên là đồng phẩm.
Luận này, cũng nói: Thế
nào gọi là đồng phẩm, dị phẩm? Nghóa là pháp
sở lập đồng với
nghóa phẩm, nói tên là đồng phẩm, không nói về hữu
pháp gọi là đồng dị
phẩm, như vậy phương tiện thành lập hữu pháp, nhân
dụ đã trái, nên thành trái nhau.
Nếu vậy, sao gọi là nhân hữu pháp tự
tướng trái nhau?
Đáp: Không
nói thêm, gọi là hữu pháp tự tướng, nếu nói thêm
thì gọi là Pháp, không
như vậy là trái nhau.

Lại nói: Có người xưa hỏi Ngũ đảnh tin có là có chăng? Nếu tin có tánh khó thì khiến chẳng phải có, lại trái với cộng hứa, há
là trái nhau?. Như nói thinh chẳng
phải thinh, nếu không tin có, đây tức
là tông thiếu hữu pháp,
nhân không có chỗ nương, tại sao cho nương
đây tranh khởi tức lìa
kia, để tạo lỗi trái nhau, cho đến rộng nêu bày rằng: Nay giải thích nên biết,
thêm chữ thử thì không có lỗi, nghóa là ông chấp hữu tánh,
lẽ ra chẳng phải hữu tánh, lại không có nghóa tông pháp,
thừa nhận đắc y không, nay nói chẳng phải có, nhưng chẳng phải
sở
lập kia, lại không có
chỗ nêu bày, chỉ lập lại chấp kia thì nhân nào là cực thành.
Như trong Phật pháp phá ngoại đạo rằng: Ông và ta chẳng phải ngã, cũng
được thành phá, ở đây
giải thích chưa đúng, vì không
có nghóa tông pháp, có thể
thừa nhận nương, không có các
nhân nhất thật, há không có nghóa tông pháp, chỉ có thể tùy theo tha cũng với tạo tác trái nhau, tức
không có lỗi,
không nhọc phân biệt có nghóa
tông pháp, không có nghóa tông pháp.

Giải thích trong hữu pháp
sai biệt nhân trái nhau rằng, như do đây, tức ở
tông trước, không chỉ có thể thành hữu pháp khác nhau tạo tác tánh hữu duyên,
cũng có thể thành lập cùng hữu pháp khác nhau, tương vi tạo tác chẳng phải tánh hữu duyên, ở đây giải thích không
đúng. Như vậy lẽ ra
thành nhân tánh bất định, chẳng phải nhân trái nhau.
Đã không có đồng dụ
của tánh đại hữu hữu duyên, làm sao lý có thể
thành tạo tác tánh đại hữu hữu duyên.

Luận rằng: Như giá thật,
v.v… vì đều quyết định, nếu không
nói thành tạo tác tánh
hữu duyên, cũng được quyết định. Lại ở sau
chánh giải thích đều văn
quyết định, lỗi cũng đồng với đây.

Lại tự nói rằng: Nhân
chỉ có dị chuyển, nên chẳng phải bất định, đã vậy làm
sao nói đều định, vì đồng phẩm không có. Hỏi đã nói
không có do ý thừa nhận
là khác nhau, đây là tạo tác tánh hữu duyên, vì
hiển bày lời nói, vì
đúng ý thừa nhận.

Nếu nói trình
bày, làm sao lập tông.
Nói đại hữu tạo tác tánh hữu duyên, khi nói đại hữu là tha
thừa nhận hay không thừa
nhận. Nếu thừa nhận thì lập đã thành, không thừa nhận thì thiếu
sở biệt. Tạo tác tánh hữu duyên, là nói đại hữu, là
không có định hữu, nói
tạo tác đại hữu tánh hữu duyên, tha thừa nhận lập
đã thành, tha không thừa
nhận thiếu năng biệt, nên tha không thừa nhận, thì đều bất thành.

Vì sao thành lập lượng? Nếu nói có hàm ý, thì tạo tác
tánh hữu duyên, cũng bao gồm, đây tức ý thừa nhận,
sao nói là hiển bày được
mà không được nói như ông lập?

Trong luận chép: Nói có phi thật, tuy là ý thừa nhận, tức là lời
nói đã hiển bày, tạo
tác tánh hữu duyên.

Vì sao không
thừa nhận như đúng, không đúng?

Trước lập lượng rằng: Vì chẳng phải thật nên lúc nói là hiển
bày lời nói, hữu trên thật nói là phi thật, ngoài đại hữu còn có cái gì, nên
lúc nói có tức hiển
bày lời nói khiến tạo tác tánh hữu duyên mà không
nói phi thật, do hữu vi
hữu pháp, đều là có chẳng phải không, tạo tác
trong tánh hữu duyên, ý tạo tác đại hữu tánh
hữu duyên. Tạo tác chẳng phải đại hữu hữu duyên, là khác nhau, nay y cứ ý thừa nhận khó khiến
thành lỗi, cho nên chẳng
phải nói để hiển bày.

Hỏi: Nếu y cứ ý thừa nhận, lập rằng: Có tạo tác tánh hữu
duyên, tức là pháp khác
nhau hay không?

Thế nào gọi là hữu pháp khác nhau? Đáp:
Theo trước đã
giải thích, không nói thêm gọi là hữu
pháp khác nhau. Nếu nói thêm tức gọi là pháp,
song thành ý pháp,
đây thành hữu pháp.

Nên trong Lý
môn nói: Chỉ do một pháp nên thành pháp ấy
như vậy, thành lập đối với hữu pháp.

Hỏi: Nếu nói
thêm thì nào có khác với pháp?
Đáp: Pháp
tự tướng, v.v… vốn chỉ là tranh pháp hay không
tranh hữu pháp, cho nên
không được nói như là thành lập ở hữu pháp.
Nếu nói thì thành âm thinh vô
thường v.v…, thành lập hữu pháp
ấy là không đúng.

Trong Du-già
nói pháp thành lập có hai thứ:

Tự tánh.

Sai biệt.

Nếu thành vô
thường của âm thinh, thì cũng gọi là thành tự tánh, hai loại này khác nhau thế nào? Nên làm lời giải hay ở đây lại hay hơn.

Trong giải thích tự đồng dụ nói:
Ngài Thế Thân và
Tiểu thừa, ngoại đạo, có lập năm phần.
Đức Từ
Tôn, Vô Trước và Trần Na, v.v… chỉ lập ba phần, hợp kết làm thành ở dụ, là
sai biệt trong dụ, và khéo lập ở dụ, là đủ hiển
bày hợp kết, không rườm
rà ngoài dụ, lập riêng ba chi. Lại nói,
Du-già đồng loại tức phải đối pháp hợp chi, đối pháp
đã lập dụ rồi, vì sao
lại nói hợp chi, kết đã thừa nhận đồng hợp với lập
chi của ngài Thế Thân, vì
sao phải riêng, lại dẫn lời trong Du-già làm dụ, là đồng là khác. Nếu chi kết ấy là tổng, đồng loại tức là dụ, tại
sao liên quan đến đối pháp hợp chi, nếu dẫn dụ tức nói là đồng loại, nào có khác với hợp chi của ngài
Thế Thân, làm hội đây nên hoàn toàn
không tương đương, nên biết, đối pháp hợp kết, không khác với hợp chi của
ngài Thế Thân. Dị loại,
đồng loại trong Du-già, không khác với Lý môn hai
dụ, người soạn luận đều y cứ một nghóa, cho nên
như người xưa đã
nói, ở sau tuy làm lời
giải thích, nhưng chỉ là thứ lớp trái nhau.

Giải thích trong hai lượng, do có lời giải xưa, Thánh giáo do nêu bày các pháp cộng tướng nên thuộc về tỷ lượng, chẳng phải có thể
được. Nếu nói tất cả
định tâm cũng được cộng tướng, thì nên bao gồm về
tỷ lượng. Lại tâm của
tỷ lượng, cũng được tự tướng, nên chẳng phải là
tỷ lượng. Nạn đây e
rằng trái, tâm duyện được cộng tướng. Là cộng tướng gì?
Nếu Nhân minh
cộng tướng, thì trái với luận
Phật Địa. Trong Lý môn cũng nói rằng:
Các tu định, lìa giáo phân biệt đều là hiện lượng.
Thế nào là định tâm? Được cộng tướng này, nên tuy định tâm duyên tỷ lượng, vì lìa phân biệt, nên không gọi là duyên
cộng tướng,
do không phân biệt, một
nhân ba tướng, quán thông tông du,ï vì đều
chứng biết, tán tâm
không chứng, nhưng tùy theo giáo, phân biệt quán thông, nên duyên
cộng tướng, gọi là
Tỷ lượng, lập
Thánh là tâm, biết
phân biệt tâm, do nhân
quán thông, vì cũng
chứng tướng, vì không phân
biệt, không gọi là Duyên
cộng tướng, nếu trong kinh tự cộng tướng khác với
Nhân minh, không nên bắt bẻ rằng
so
sánh được tự tướng hiện
được cộng tướng. Nếu
thừa nhận được nương hai tướng như thế nào ? Do
lập hai lượng ư?
Đều duyên
vào hai tướng, hai lượng có gì khác nhau, lại khác
với hai tướng mà kinh nói như thế nào?

Giải thích tự cộng tướng kinh luận trong trái nhau, hoàn toàn chưa cùng tận lý.
Trong kinh Luận
Phật Địa, luận
Thành Duy Thức, và
Nhân minh, v.v… nói tự
cộng tướng, đều thiếu khác nhau. Vả lại, kinh Luận

Phật Địa đã nói tự cộng tướng, tức ba khoa v.v… đều gọi tự tướng, đều chấp
tự tánh, khổ, vô thường, v.v… gọi là
cộng tướng, vì lý thông.
Trong luận Duy thức chép: Nêu bày tên tự tánh, câu nêu bày khác nhau,
thiếu cùng với đồng dị
kia, cũng bàn với hai tướng kia. Song nói mượn trí
và nêu bày, chỉ nương các pháp cộng tướng mà chuyển, đây là y cứ vào năng thuyên thì không được thể kia. Như khi
nói sắc, do
sắc kia
nói thông tất cả sắc,
trí tăng thêm tướng kia, không được tự thể, nêu bày
ở đây chuyển, gọi là
cộng tướng, không đồng với các nghóa vô
thường, quán thông tất
cả, vì không chỉ có sắc, gọi là cộng tướng, tức chung
hai tướng mà kinh đã
nói, lúc khởi nêu bày, gọi chung là Cộng tướng.

Chẳng phải sở thuyên, tức gọi là tự tướng, cũng không đồng với cộng tướng mà nhân minh lập, các tướng đều tăng thêm tự thể các pháp, tự loại
thông nhau, không do tâm tưởng tạo tác quán các pháp, gọi
là cộng tướng. Trong
luận Nhân Minh nương ba tướng nhân, quán
thông tông dụ, như xâu hoa, thì tỷ trí mới khởi, nên trong
Lý môn nói:
Như chỗ đã
so sánh, thì định tướng này ở khắp đồng loại, niệm định hữu đây,
đối với so sánh không
có chỗ, niệm định khắp vô ở đây. Cho nên, do
đây sinh giải quyết định,
đây tức là trên giả trí kia và nêu bày cộng
tướng, mà lại khởi
cộng tướng, không thể nói định ấy tức cộng tướng mà
nhân minh nói, không lập
tỷ lượng, vì nói không nêu ba tướng, biết
duyên đối với tướng,
không trái nhau. Tuy biết lời đây, và trí tỷ lượng,
cũng càng tăng thêm cộng
tướng, ý không chẳng nói tướng ấy, gọi là sở lập cộng tướng trong
Nhân minh, cộng tướng không tạo tác quán chung
các pháp, tướng ấy lập
chung các pháp, vì đều theo tự loại, nay đây
thông suốt hết, là vì chung cho cả dị loại, trong tông
sở lập, vì cũng chung dụ, nên nói đây là cộng,
trong Du-già, nói là tự
cộng tướng.
Trong luận Nhân Minh, thuộc về
cộng tướng, vì lập tỷ lượng, nhưng không
đồng với nhân, là trước trình bày
sau nói, thuộc tự tánh khác nhau, lập ngã là hữu vô, gọi là lập tự tướng, Nhân minh tự tướng, cũng khác với kinh.
Tuy tự tướng của kinh,
cũng hiện lượng được, gọi là tự tướng, nhưng
trong kinh ấy, hai tướng
tự cộng, đều là tự tướng mà Nhân minh nói, đều gần gũi với pháp thể, vì chứng khác nhau, gọi là duyên
hiện lượng.
Phân biệt như thế, lý khéo phù hợp với kinh luận đã nói. đây tức hợp với
giải thích và nêu ra thể
rồi, còn lại tuy hỏi đáp phân biệt hai tướng, đưa ra ba tạng để
giải thích, và giải thích hai lượng. Trong môn hỏi đáp, đã
nói hai tướng, chẳng
khác với hai tướng tự và cộng của Nhân minh, ở
đây không phiền nêu
bày. Trong ấy nói sơ lược hỏi đáp, nhưng đối với Duy thức, giống như nói càng thêm
cộng tướng, đối với việc tìm cầu tự cộng,
cũng không
liên quan đến hai tướng trong kinh nói, đưa ra đều đúng.

Nay gồm nhiếp
tự tướng khác nhau, lược có hai môn:

Y
theo các kinh luận.

Y
cứ ngay trong Nhân Minh.

Vả lại, trong
các kinh luận hai tướng tư,ï cộng đều có bốn cặp.

Thể nghóa đối, các pháp năm uẩn, gọi là
Tự tánh, là khổ, vô
thường, v.v… gọi là khác nhau. Như trong luận Phật Địa có nói.

Tổng biệt đối; thô phù bên ngoài gọi là sắc, tức
là tự tánh, như sắc hữu lậu, sắc vô lậu, v.v…
gọi là khác nhau, tức thể thứ nhất ở trước đều có chung riêng với nghóa, tự cộng như thứ lớp không còn có thể nào
khác, tức các kinh luận đều thông suốt.

Thuyên, phi thuyên đối.

Phi thuyên đối, gọi là tự tánh, gọi là ngôn thuyên, tức gọi là
khác nhau, tức trong Duy
Thức nói: Các pháp tự tánh giả trí, và nêu bày đều chẳng phải cảnh, cũng không có hai
pháp trước. Nếu gọi là ngôn thuyết đều gọi là
Cộng tướng, chẳng phải gọi là
ngôn thuyên, tức gọi
là Tự tướng.

Danh cú đối; danh được giải thích gọi là tự tướng, câu
sở thuyên
gọi là khác nhau, tức trong Duy thức nói, gọi là nêu bày Tự tánh, câu
mà nêu lên sự khác nhau, cũng chung cho hai pháp
đầu, nêu bày thể,
nêu bày tên chung, nêu bày tự tánh, nêu bày
nghóa, nêu bày danh, nêu
bày cộng tướng. Nói về đối thứ ba, danh và cú
thân, đều nêu bày cộng
tướng, do đã tăng thêm tướng, có thể chung ở
nơi khác, chẳng phải hai
tự tướng, nên gọi là cộng, trừ lý Nhân minh
còn thuộc về các thuyết.

Nếu trong Nhân
minh đã nói hai tướng thì cũng có bốn đối.

1. Thể nghóa đối, tức trong Du-già đã nói: Sở thành có hai:

Tự tánh.

Sai biệt.

Đó là đối thứ nhất.
1.Tổng biệt đối, là bốn món tương vi, là cái thứ hai ở trước, lại tùy theo chỗ tranh cãi,
mà không gì hơn hai pháp này, căn cứ lý nhân minh, thì hai tướng tự, cộng, chẳng phải như trước nói thể tánh
đều nhất định.

Trước trình bày
sau
thuyết đối, tức nói về tông y, là tông hai đối
ở trước. Nhưng trước trình bày: Tức là tự tướng.

Sau thuyết:
Tức là sai biệt, chẳng nhất định pháp nào, tức
thuộc về đối thành, phi thành.
Do đã thành:
Nên gọi là sai biệt.

Phi sở thành: Tức gọi là
Tự tướng. Nên trong
Lý môn nói:
Vì quán sở thành, lập pháp
hữu pháp, chỉ thành ở sau, vì phi thành ở trước.

Nói trình bày ý thừa nhận đối, tức nhân của bốn
món trái nhau,
sở vi đó là, tuy trái với hữu pháp và
nghóa biệt, gọi là hai món khác
nhau, nhân của trái nhau, nhưng chỉ là ý thừa nhận,
không phải nói để
nêu bày, như pháp sai biệt, đã không nêu bày ở
lời nói, y theo đó nên
biết, là hữu pháp sai biệt trái nhau, cũng là ý
thừa nhận. Tuy thông và cuộc đối nhau, gọi chung là
sai biệt, gọi là
Tự tướng, nhưng đây tức thể
nghóa ở trước đối nhiếp, sau nói ý thừa nhận,
tức nghóa biệt trong nghóa
tổng biệt ở trước, lại không có tự thể riêng.

Hỏi: Nhân Minh đã trình bày, không giống với hai tướng tự,
cộng ở trong kinh, tại sao nói có khác với nghóa kinh?

Đáp: Có ba nghóa riêng:

Nhân Minh hai tướng y cứ trước sau nói phần hai pháp tự cộng,
do sau phân biệt ở trước, chẳng phải như trong kinh nói: Dù cho trước
sau hai tướng thường định, vì nói về pháp tánh.

Nói trình bày ý thừa nhận, giả lập
kinh tự tánh, đối với việc
tranh chấp ý thừa nhận, cũng gọi là khác nhau.

Hai tướng Nhân minh là y cứ phần thông cuộc, ở sau có nói, ắt
thông suốt các tướng. Nếu không như vậy, thì dụ
chẳng thành tỷ lượng, tức gọi là tợ.

Trước đã nói: Không cần phải thông. Ý của luận Nhân Minh,
là nêu dụ chứng tông,
nên phải thông dụ, dù không thông dụ cũng gọi
là khác nhau, tức định là lỗi, nhưng thể bất định.
Trong kinh nói
sơ
lược để hiểu biệt, dù
khắp hay không khắp, hai tướng tức định, nên có khác nhau.

Y cứ vào bốn môn vô ký hiện rõ có hai tướng rằng:

Nếu hiểu quả
tâm mười bốn biến hóa, cùng với năm câu, là
dung thông nói về tỷ
lượng, còn chỗ khác chỉ có tỷ lượng, ở đây xuất xứ
từ văn nào, chung cho quả tâm là tán, là định. Nếu theo
Tiểu thừa, thì chung cho quả sắc tâm,
có thể là thông cõi dục, đã hoặc thừa nhận
cõi dục, tức là tán
tâm. Nếu theo Đại thừa, thì tâm sắc đều là cõi sắc,
cũng chẳng phải hoàn
toàn tán tâm, thì đâu chỉ có tỷ lượng?

Lại tự hỏi: Như ngủ nghỉ văn tư đã dẫn dắt, thì ngủ nghỉ chung
cho văn tư, là hóa tâm
do tu dẫn đến thì hóa tâm chung cho hiện lượng. Đáp: Văn, tư là y cứ về ngôi vị để phát khởi, ngủ nghỉ
chung cho văn tư, là hiện
lượng lìa lay động, tán tâm chẳng phải hiện lượng,
đây giải
thích chưa hay, ngủ nghỉ chung cho văn tư. Hai lượng làm
sao nhiếp, nếu chẳng phải
hai lượng đã thừa nhận là tốt, làm sao phi lượng gồm thâu.
Nếu là tỷ lượng, tức nếu bày ngủ nghỉ, tỷ lượng dẫn ngủ nghỉ, cũng thông với tỷ lượng, hóa tâm hiện lượng thì dẫn dắt tâm là
hiện lượng,
lại biến hóa chẳng phải
chỉ có tán, đâu nhờ cái khác để nêu bày.

Hỏi: Nếu không phải tán, làm sao gọi là vô ký? Đáp: Vì chung cho hai tánh, vì lợi lạc và du ký, nên chẳng
phải hoàn toàn là tán,
lại không có hoàn toàn là định, nhưng thuộc về loại định.
Trong lời hỏi đáp nói: Tám thức của
An Tuệ đều có chấp, đều
gọi là phi lượng. Ở
đây phán xét không như trong các kinh luận, đều
khiến ba lượng quán pháp.

Trong Lý môn lại nói:
Các tu định, và đối với tham đều có
tự chứng phần, đều gọi là
hiện lượng, kiến tướng biến kế, có thể thừa nhận phi lượng, tự chứng chẳng phải vọng, vì thừa nhận chung
cho hiện lượng.

Lại nói: Tự hiện lượng thuộc chung cho tỷ lượng, phi lượng.
Do trong Lý môn nói: Do đó
tức nói nhớ nghó, suy lường, mong cầu, v.v… đều phi
hiện lượng, thuộc về phi lượng, cũng tức
không trái, thuộc
về tỷ lượng, đây tức thành lỗi.
Trong luận
Lý môn, nói đều là phi hiện
lượng, cũng phân biệt lấy hiện, không nói đây, v.v… gọi là
Tợ hiện. Sau đưa ra tợ hiện rằng: Như vậy trong thế tục có đó,
như hình, v.v…,
số v.v…, nêu ra v.v…, hữu tánh hình tánh v.v…, các trí có thể là tự
hiện lượng,
mà không nói nhớ nghó
suy lường, tức là tự hiện, không chướng mong
cầu nghi trí, v.v… gọi là
hiện lượng, lại lập nhớ nghó,
suy lường, gọi là
tự hiện, cũng chẳng phải tỷ lượng.

Trí tỷ lượng
trí là quyết định nên nhớ cảnh không lầm, là vì
định lượng, mà tự
hiện không như vậy, làm sao thuộc về suy lường.

Chánh giải thích trong văn: Tâm hiện lượng lìa giáo phân biệt,
vì sao trong phẩm Du-già thứ bảy mươi bảy nói: Nếu
tuệ, do Bồ-tát tu
sở thành, vừa nương
theo văn, vừa không nương theo văn, trong phẩm
bảy mươi hai nói: Gọi là
do Văn tư thành, là cảnh giới của ba tuệ.

Giải rằng: Nhân minh của
Đại thừa, Tiểu thừa, y cứ theo
chuyển lý nói:
Trong Du-già y cứ tất cả lý trong Đại thừa, Tiểu thừa
để làm luận.

Lại Nhân minh
y cứ không nói tự tại, trong Du-già đều y cứ
vào tự tại để nói,
đây chẳng phải giải thích hay, Nhân minh hiện lượng lìa
gọi là phân biệt, chẳng phải cho rằng:
Không duyên danh, cú, văn, v.v…. Nói lìa tên phân biệt, do không bằng gọi là nghóa chấp nhất định kia,
cũng không cho rằng nghóa định thuộc về tên, và ngoại đạo giáo, các
tà danh ngôn, nói xa lìa
danh, các luận Du-già tương tợ với đây.

Giải trong lượng quả rằng: Thứ tám vô tuệ, y vào đâu mà nói trí, nên lại giải
thích rằng:
Hiện cảnh, chấp lấy vốn vì tự ngộ, nay
chấp hai cảnh đưa ra lời
giải, giải rõ rốt ráo, nên quả ấy đồng tu tương
ưng, gọi chung là trí, tức
quả trí, ở đây giải thích cùng với lời hỏi vốn không liên quan nhau, nhân thứ tám không có trí tuệ, làm
sao làm đồng tụ, gọi chung là trí, nên biết ở đây nói có hai ý. Nếu nói
sơ lược về hiện
lượng, thứ tám cũng vì
tự khai ngộ, nhân thứ tám, v.v… chẳng phải ở đây y cứ về tự ngộ, nên trí là quả, nếu chẳng phải tự ngộ, nói
sơ lược
về hiện lượng, tức tâm
hiện lượng, cũng gọi là quả, nên luận này nói:
Trong hai lượng, tức trí gọi là quả. Nếu lượng đều là trí, thì cần gì nói trong đó.
Nên trong đây nói, có chỗ lựa chọn khác, thì lý nào biết được, mà
chẳng phải trí hiện
lượng, tức tâm là quả, tức dùng Tập lượng
luận làm minh chứng. Nên trong luận
Tập lượng nói: Tợ cảnh tướng
sở lượng, năng
thủ tướng tự chứng,
tức năng lượng và quả, là ba thể không khác nhau.

Trong luận Thành Duy Thức quyển hai nói: Luật Tứ phần có nói rộng.

Trong đó giải
năng phá, nêu bày giải thích xưa rằng: Lại Thắng
luận sư đối
với Phật lập âm thinh là thường, vì đức sở y, cũng như
trạch diệt, các phi thường
đều chẳng phải đức sở y. Như bốn đại chủng, đức này
nương nhân, tuy có nói, nhưng ba tướng đều thiếu.
Phán rằng: Điều này e rằng chưa
đúng, đây lẽ ra chỉ thuộc về không thành nhân, chẳng phải nói là thiếu kém, ở đây phán
không đúng, chưa rõ ý làm. Nếu y
cứ chi hiển, thì đây thuộc về bất thành, nay nói theo tướng thì ba
tướng đều thiếu, nên là lỗi thiếu. Lại thiếu tướng đầu, có thể gọi là bất thành, cũng thiếu hai
tướng sau, đâu chỉ bất thành, nên gọi là thiếu kém, lại nêu lên lời xưa rằng:
Tổ sư đã dùng thứ tám làm năng lập, nên cũng nương theo đây để nói về lỗi thiếu, cho rằng thiếu một có tám, thiếu hai có hai
mươi tám, cho đến thiếu
bảy có tám, thiếu tám có một gọi là lỗi thiếu kém. Đối với lý e rằng trái, vả lại như hai lượng hiện tỷ y theo các tướng
nào mà gọi là thiếu,
nếu khi dùng lập lượng, vô cớ gọi thiếu,
có nên gọi là đủ, tướng ấy thế nào?
Nếu vì trái với hiện tỷ nên gọi là thiếu,
không trái gọi là đủ, đã trái với hiện tỷ, lý lẽ ra ở
trong tông, nhân, dụ tùy
theo đó mà thích ứng,
định không thành tựu, vì sao nói có thiếu một và các lỗi, nên biết là quấy, ở đây phán xét hoàn toàn không có, nên lập Tông
Nhân Dụ, trái với hiện lượng tỷ lượng,
sao không thiếu lỗi, như
thiếu hữu pháp, tông nhân không có
chỗ nương: Tông, v.v… trái với lượng,
sao chẳng phải là thiếu, đã trình bày ba chi chẳng phải thiếu ba,
mà chỉ trái với hai lượng, nên là thiếu lỗi, mới là hai lượng. Y cứ theo người mà
lập luận, tự giải tông
trí, phải nương vào hai trí hiện tỷ của mình, để
lập tỷ lượng, nếu tự mình không hiểu thì làm
sao dùng năng lập. Nên trong
Lý môn nói: Như tự
quyết định rồi, mong người khác quyết định sinh.

Lại nói: Như
vậy nên biết, ngộ tha tỷ lượng, cũng không lìa đây, được thành năng lập, nên thiếu thành lỗi, lại trái với hai lỗi, tức
tông nhân dụ không cần
nói riêng. Năng lập đã nói tông nhân dụ rồi, cần
gì lại nói hiện lượng v.v…? Lại tông,
v.v… trái còn không có hai trí, nên để trái ở đây. Nếu
y theo hai trí lập ắt là
không trái, nên thiếu thì thành lỗi. Nhưng hẽ thiếu bất cứ một pháp nào đều chẳng phải là thiếu lỗi, mà làm
câu số, nếu thiếu hai thời, mới là lỗi, tự giải thích trong cái thiếu. Y cứ theo nhân
có một dụ có hai và
nhân có ba tướng. Câu tuy có bảy, nhưng lỗi có
sáu. Do thiếu dị dụ có chẳng phải là lỗi, nếu vô cớ nói rõ thiếu, thì
chẳng phải thiếu kém
lỗi, vì có cho nên hiện rõ thiếu, vì thế là lỗi như trước, nên chấp nhận
có sáu, ở đây cũng không như vậy, vô cớ hiện rõ
trái, cũng không thành
lỗi mà có thể chấp nhận có sáu, vô cớ hiện rõ thiếu đã thừa nhận là lỗi tức thừa nhận có bảy,
sao chỉ
nói sáu, lại nêu
thuyết nói nhân ba tướng
trong bảy câu đều là lỗi, sao chấp nhận chỉ có
sáu. Lại nói thiếu dị phẩm, đây chẳng phải là lỗi, đây chẳng phải liễu
nghóa. Như lập vô thường,
thường không chẳng phải có, gọi là thiếu khác, đây phán định là phi,
nên luận ấy nói: Nếu tông vô thường, hoàn toàn không có dị phẩm, đối với bất lập có lưu không, trong luận nói làm
sao
nói kia đây không được,
đây nêu bày họ lập nạn, chẳng phải cho rằng
ngài Trần-na không nói là khác?

Luận chủ đáp: Nếu kia không có ở đó không chuyển, hoàn
toàn không có nghi, nên
không có lỗi này, đã nói ở chỗ kia không
chuyển, hoàn toàn không
có lỗi, tức là dị phẩm nói không có lỗi, nên
trước lại nói, nếu
sở lập khác gọi là dị phẩm, chẳng phải trái với đồng
phẩm, hoặc khác với
đồng phẩm. Ý này không cần có tự thể mới gọi
là dị dụ, nhưng không có sở lập tức gọi là dị,
nên trong Lý môn luận chánh
giải dụ rằng, trước là
ngăn nêu bày, sau chỉ có dừng rườm rà, do hợp và lìa nghóa
so
sánh không lập thật có đại hư không, mà được hiển bày
chỗ không có tông, không
có nhân nghóa thành, đây tức là dị dụ không nói thiếu. Nếu có thể mới là dị dụ, cũng là ngăn nêu bày, đâu thành dứt rườm rà.
Lại giải trong hai tợ dụ, tợ đồng thì có không đều
không thành,
tự dị dụ tức không,
chẳng cùng chẳng trái, không đã đều khiến, làm
sao chẳng phải dị dụ. Nên
biết, nói thiếu dị dụ, hoặc nói chẳng giữa
không trình bày, hoặc tuy trình bày lời nói, tùy theo có không
sai khiến, tức thiếu
tướng nhân, gọi đó là thiếu, ở đây không có ý khác, có dị pháp
dụ, trước tuy rõ đủ,
đối với đây cũng nên nói lại.
Lại y cứ ngài
Thế Thân trong năm chi, nói rõ lỗi thiếu kém,
có hai mươi lăm hoặc hai
mươi mốt nghóa là thiếu một có năm, thiếu
hai có bảy, thiếu ba có mười, hoàn toàn thiếu có một, lấy bỏ như trước, y
cứ theo đây, chỉ có hai mươi ba câu, hai mươi lăm câu có một câu bao
gồm không tương đương,
hoặc là viết lầm, lại có thể có bổn khác.
Lại nêu bày phương tiện tâm luận ba món thêm bớt, tức
chứng Du-già nói: Ngôn từ trùng lập, hoặc lại giảm bớt, đối pháp nói không
có hạn lượng, cho rằng ngôn từ trùng lập, chỗ nói nghóa lý, hoặc
thêm hoặc bớt, đây đều thành văn của người xưa, đâu được nói cố
sư có tám
thuyết làm năng lập, tức
nói về tám pháp hiện thiếu, ở đây cũng không
đúng. Du-già hiển bày đối pháp ba luận, đều tự hiển bày nói năng lập có
tám. Vì sao nói trái lại
mà không nói tám. Sao không để ngài Trần-na y
cứ Cổ Sư năng lập tám
pháp, mà gắng gượng muốn hội bổn luận y cứ
sau ngài Trần-na có ba
thuyết, do đây nên biết, nay khác ý xưa, đều
không trái, rộng hội như
trước và bổn sớ đã nói.
Luận nói tông ấy cũng gọi là năng lập, đã giải thích như trước,
lại không nói lại rườm
rà. Nếu có tông chi nhất định là năng lập.
Thế nào là
sở lập, đã không nói có thể lý vì không thật có, nếu nói không cần thiết nên không nói, lập lượng ấy là vốn giúp họ ngộ, không có pháp
sở lập thì khiến họ ngộ cái gì, nên đây là cần yếu, đã
không có sở lập riêng,
thì rõ biết nay ý tông là sở lập, trong đây tùy
theo lời xưa, có thể
không trái. Nói mười bốn thứ lỗi, nghóa đồng như ba thứ nạn trong phẩm Nạn Đạo Lý trong
Thật luận. Ở đây tuy không có văn
cũng nên nói lược,
rộng hẹp đồng khác đến sau sẽ biết.
Trong Đại thừa tâm cảnh luận điên đảo nói rõ tám chi,
Bồ-tát Long Thọ soạn
luận, Pháp sư La-thập dịch, xem xét đó.

Điên
đảo nạn có tám loại:

1- Đồng tướng nạn, tức Lý môn thứ nhất đồng pháp tương tự.
2- Dị tướng nạn, tức Lý môn thứ hai, là dị pháp tương tự.
3- Trưởng tướng nạn, tức Lý môn thứ ba, là phân biệt tương tự.
4- Vô dị nạn, tức Lý môn thứ tư, là vô dị tương tự.

5- Chí bất chí nạn, tức Lý môn thứ tám, là chí bất chí tương tự.
6- Vô nhân nạn, tức Lý môn thứ chín, là vô dị tương tự.

7- Hiển biệt nhân nạn, tức Lý môn thứ năm, là khả đắc tương tự.
8- Nghi nạn, tức Lý môn thứ sáu, là do dự tương tự.

9- Vị thuyết nạn, tức Lý môn thứ mười, là vô thuyết tương tự. 1
0- Sự dị nạn, tức Lý môn thứ mười hai,
là sở tác tương tự.

Bất thật nạn, có ba:

1- Hiển bất hữu nghóa nạn, tức Lý môn thứ mười ba, là sinh lỗi tương tự. Còn hai nạn Lý môn không có.

3. Tương vi nạn, có ba: Vị sinh nạn, tức Lý môn thứ mười một, là vô sinh tương tự.
Thường nạn, tức Lý môn thứ mười bốn, là thường trụ
tương tự.
3- Tự nghóa tương vi nạn, Lý môn đã không, Lý môn thứ bảy nghóa y như thật mà lại không.
Trong ấy nghóa chỉ như ở sau sẽ nói rõ, chưa xem xét như thật, đợi ở sau tìm ký, y theo đây
giải thích nên ghi

chép Nhân Minh Nghóa Đoạn.
Đồng với ngày mười ba tháng bảy đổi địa điểm (địa điểm vốn là phòng
sách
Bảo Tích, viết bổn văn hiển bày phòng
sách
được bổn nghiệp).

Vả lại, vào năm ấy thiên hạ đói khát,
sức người
suy kém mà
Nhân Minh Nghóa Đoạn
sách này viết xong vào ngày mười tám tháng chín niên hiệu
Nguyên Cửu năm thứ hai, là bổn
sách của Tăng đô ở
viện Hương Thiện, v.v…
Vào ngày hai mươi chín tháng
sáu năm
Canh thân, niên
hiệu Chánh Trị năm thứ
hai, đã khắc ở Đông biệt chùa Siêu Thăng,
những điều viết trong
sách do ngài Tín Tây viết.

Viết sách Di
Điểm vào ngày mười ba tháng bảy cùng năm.
Điểm bổn ở phòng
sách
Bảo Tích, viết bổn văn nói
lên bổn nghiệp.

Vả lại, gặp năm mất mùa, thiên hạ đói kém,
sức người
suy yếu
mà còn phần mạng sống,
gắng công sức yếu viết xong sách Di Điểm,
mà chí thú có hai đại nguyện:

Nên ở chùa Già-lam, ra công tạo dựng mau thành, chánh pháp
hưng thạnh, tuệ mạng lâu dài.

Thuận theo thứ lớp vãng sinh trong nội viện, đích thân phụng
thờ Đức Di-lặc, tâm không lui sụt.

Trong Điểm bổn nói:

Sa-môn Tề Thuận chùa Hưng Phước kính phát đại nguyện, viết
tất cả các chương
sớ kinh, luận, luận của Đại thừa,
Tiểu thừa, v.v… những người đồng
ở chùa hiểu biết nêu bày y theo đó khuyên dụ
làm giềng mối. Sách viết
vào ngày mùng bốn tháng tám năm kế, niên hiệu
Cửu An năm thứ tư.

Truyện Pháp sư
Tạng Tuấn chùa
Thanh ý, viết Di Điểm xong
vào ngày mười lăm,
tháng hai, mùa Xuân niên hiệu Vónh Vạn năm thứ hai.
Sách Điểm bổn ở chùa
Phổ Quang niên hiệu
Diên Hỷ năm
thứ mười sáu, trường giảng ở chùa Đông Đại,
Pháp sư
Viên Siêu đã đọc. Đọc
truyện của Tăng Đô Vónh
Siêu mà thôi. So sánh điểm bổn và văn tự vào ngày hai mươi mốt tháng mười năm Canh dần niên hiệu
Gia Ứng năm thứ hai. Nhưng
chữ điểm bổn đều điểm thô không xét lại tìm
hỏi điểm bốn căn bản
có thể xét lại, trong cái so sánh đắp pháp y sạch cho thân, để trọn công phu xin hồi hướng chút công đức với
chúng sinh,
cùng hướng
về Bồ-đề, đồng chứng quả Phật mà thôi.

Sa-môn Thích Giác Hiến chùa Hưng Phước v.v…ghi lại. Sa-môn
Thích Anh Hoằng ở chùa Đồng.
Niên hiệu
Trinh Quán từ ngày hai mươi bảy tháng năm, mới đến trong khoảng chín ngày, ngày năm tháng
sáu kính đọc. Vào năm đó
Duy- ma giảng dụng ý.
Đại
Pháp sư Anh Hoằng.

Thính chúng hưng thạnh nhờ nhiệm mầu.

Gặp ngày ấy là ngày tốt, vẫn tham thiền trên thềm thất Đông Thê (viện tu thiền) cư
só
Tịnh Danh đại chức quan là nêu bày khai nhãn và
truyền trao đại hội.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 159

