<經 id="n1842">NHÂN MINH NHẬP CHÁNH LÝ LUẬN NGHÓA TOÁT YẾU</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NHÂN MINH NHẬP CHÁNH LÝ LUẬN NGHÓA TOÁT YẾU

có:

Sa-môn Tuệ Chiêu y luận này nêu năm câu giải thích, trong đó

Giải thứ nhất: Minh
chỉ là giáo, là tên chung của Ngũ Minh nhân

tức sinh
liễu, là tên riêng của một minh, lại bao gồm nói
sinh và
nghóa trí. Nay chánh lý
này, tức thiếu phần của hai nhân nên lấy nghóa
chẳng phải khác, là
Nhân Minh sinh liễu đạt, hiểu chánh lý, gọi đó là nhập. Do rõ hai nhân này, nhập giải chân tánh các pháp, tức nhận thuộc chánh
lý, do đây cùng với
minh năng sinh nhập ở đây, nhập vào chánh lý,
nhân và minh thuộc nhập
chánh lý cũng cũng nói, Nhân Minh Nhập
Chánh Lý. Lại nhập
chánh lý, không y cứ về lập định để phân nói
sơ lược
rõ. nhân đây nêu bày
giáo để rõ nhân, nhập giải chánh lý, tuy là luận
này cũng gọi là nhân
giáo, vì cũng nêu bày hai nhân. Nhưng là tên chung, chỉ có chánh lý nhập, đây là để mục riêng. Cách giải thứ hai thứ ba,
suy xét kỹ phân biệt cách giải thứ tư, thứ năm. Lại y cứ về nhân thuộc
giáo, người lập nói
sinh. Dịch là trí liễu, đều gọi là nhân, vì đều nói về quả, liễu là chiếu giải
sở tông, nói tức hiển bày
sở lập, đều lại xưng là minh, vì đều hiển rõ, văn khác tự hiển rõ, nay ở thứ ba
sẽ giải
thích sau,
lại thêm hai cách giải.

Hoặc là Nhân minh, đều lập luận là nêu bày nhân dụ, nói hay
sinh địch luận là nói trí của tông, lại có thể hiển rõ tông tự lập tông, thể
luận lìa lại chẳng khác. Nói về nghóa khác, Nhân
minh là hai cái khác,
vừa nhân vừa minh, nên thuộc về trì nghiệp.

Nhập là trí của địch luận, nhân lập luận nói là nhân là minh, có

khả năng chứng nhập.

Chánh lý, tức là nghóa tông
sở lập, do Nhân minh kia có khả
năng sinh địch trí, nhập
chánh lý này. Nhập Chánh lý, nhập Nhân minh,
đều thuộc về y chủ thích.

Nhân Minh và nhập đều chung cho lập địch. Trí của địch là
năng chiếu sở tông, gọi là hiểu rõ nghóa tông
quả đã hiển bày, lại nhờ trí địch, nên gọi là nhân, nhân tức là minh, thuộc về trì
nghiệp thích,
bên tông nghóa đã hiển bày gọi là Minh, năng
chứng giải gọi là Nhập, Nhân minh tức nhập, cũng thuộc trì
nghiệp thích. Do người lập nói,
chánh có thể là nhân sinh ở minh nhập, nhân của
minh nhập cũng gọi là
Minh nhập. Nhân từ quả mà đặt tên, như nhân
Bồ-đề cũng gọi là
Bồ-đề, chánh lý như trước, ở thứ năm sau giải
lại thêm một pháp giải,
hoặc Nhân minh chánh lý, đều là tên của kinh này.
Phật nhập là Thiên chủ luận tự xưng, do có khả
năng nhập vào căn bản ấy, Phật nói
Nhân minh Chánh lý.

Hoặc Nhân minh, tên đó chung cả đạo Phật và ngoại đạo chánh
lý là hiện căn bản Phật đã nói.

Nhập chính là đề mục của luận này. Thiên chủ muốn cho thú
nhập về Phật đã nói chánh lý.

Hoặc Nhân minh là tên căn bản của Phật.

Nhập chánh lý là Thiên chủ luận tự xưng, nên nói là
Chánh lý nhập, có thể nhập
Nhân minh Chánh lý, y theo chánh lý lược kết, thêm hai chánh lý tên căn bản của Phật, hoặc
Thiên Chủ Luận xưng, đều thành bảy pháp giải
thích. Do năm cách giải Nhân minh ở trước, thành ba mươi lăm cách
giải thích, nếu xét phân biệt giải thích
chung nhân minh, thì có mười một cách
giải thích. Đây do chánh lý đã có nói
rõ, thành bảy mươi bảy
pháp, nếu xen nhau trùng lặp, số thì rộng hơn.

Giải phòng nạn
thứ sáu, giúp thêm là một cách
giải thích, tông
đã là nghóa, nghóa sinh ra
liễu nhân, lại do nhân dụ chứng Tông để rõ hơn, cũng là
Chánh Nhân Minh. Lại tông nói
sinh địch trí là nhân hiển
rõ nghóa tông sở lập là Minh.

Có người giải thích rằng, năng lập có bốn:

Chân năng lập.

Chân tự năng lập.

Tự năng lập.

Tự tự năng lập.

Do trái nhau
quyết định, là chân tự năng lập, bốn nhân bất định
là tự tự năng lập.
Nay cho là không đúng. Vì sao là như chân tự năng lập,
mà chỉ là tự lập, cần gì nói chân tự năng lập. Nếu giải thích như đây,
tức là có lỗi tự ngữ
trái nhau. Lại nếu trong tự có tự tự, thì lẽ ra trong chân có chân chân, đây đã không đúng kia nói, vì
sao? Vì chỉ nói chân tự,
tức nhiếp nghóa khắp,
lập chân tự và tự tự ngôn, rất là vô dụng.

Trong sớ giải năng phá, nhất định chẳng phải tự lập tự phá,
vì chân tự khác. Nay cho
rằng hoặc có đó, lại như năng lập đã đối tự phá, làm
sao có thể phá mà không đối tự lập.
Như Thinh hiển luận
đối Thắng luận, lập thinh là
Thường trụ, kia lại thành lập thinh là vô thường, há chẳng phải là
Năng lập, tự nghóa bất định, đâu được phi tự lập.
Nếu không thể phá họ,
vì kia lẽ ra chân lập. Lại năng lập, năng phá, đặt
để chữ “giữ”, hiển
bày trái nhau ấy, tự lập năng phá không có văn chánh trình bày.
Lại nói năng lập tự phá, đều trong câu giải thích không có
câu này, lý ấy quyết
như vậy, nói chỉ là tự phá e nghóa chưa hết. Vì
sao?
Vì tùy theo âm thinh thù
thắng lập trước, tự tông tùy theo nên gọi là địch, há chẳng phải tợ lập, ý đây hoặc y cứ tha phá, chẳng phải y cứ
về nghóa tự lập. Hỏi:
Du-già đối pháp, đều do tự tánh khác nhau làm tông
sở lập
là năng lập. Vì sao lý
nên nhập lý, đều tôn làm sở lập? Đáp: Trước nêu bày lời giải thích xưa, kế là nói lại để rõ ngày nay.

Xưa có lời giải thích rằng: Do các pháp tự tánh sai biệt, bao gồm
là một tụ,
là sở thành lập, ở trong đó, riêng tùy theo tự ý đã thừa
nhận, chấp một tự tánh
và một sai biệt, hợp thành tông, tông đã hợp với tánh thì biệt pháp trong tổng kia,
vì hợp chẳng phải biệt, nên gọi là năng lập, vả lại rõ ý này, lẽ ra
không đúng, nếu không lựa chọn biệt, thì đều
dùng các pháp tự tánh
sai biệt, chung làm một nhóm, là sở lập.
Như lập riêng âm thinh là tông vô thường. Đã nói năng lập, là
lập nhóm chung ấy. Trong
nhóm chung, có thường và vô thường, là thường là vô thường, là trái với lỗi của
tự giáo, v.v…, lập tông vô thường,
chẳng phải khắp không
thừa nhận, có lỗi phù hợp. Nếu nói chỉ riêng tự ý
đã thừa nhận, có một
tự tánh khác nhau riêng làm sở lập, hợp thành năng lập, tức không nên nói dùng các pháp tự tánh khác nhau, chung làm
một nhóm là sở lập thành.

Trong Duy thức của
Pháp sư
Từ Ân, cũng có ba cách giải
thích, trước và sau không
trái nhau, trong đó giải thích tợ lỗi, lại tùy theo nên nói, lựa chọn pháp vô vi, căn cứ trong hữu vi, còn có tợ một phần
lỗi phù hợp, như lập
âm thinh vô thường. Tuy trong nhóm chung tùy theo hữu pháp,
âm thinh này tự tánh khác nhau, chung riêng hợp lại đều
gọi là Tông, thì nhóm
chung ấy không có âm thinh, vì lập làm tông, lại
lấy tông riêng này lập chung kia. Nếu lập chỗ khác
có thể là có vô
thường, chẳng phải tông
tất cả không thừa nhận vô thường, nên có tự
một phần lỗi phù hợp. Đã nói tùy theo thích ứng thì đều đã lựa chọn xong,
tùy theo ứng đối chỗ
không thừa nhận, do lượng lập, nên thật có lỗi.

Nay lại giải
thích rằng: Nghóa sở thành lập có hai thứ:

Chỉ lý chẳng phải giáo, giáo gọi là Tông, hoặc có thể nói lập
Tông, lập giáo lý ấy, giáo tùy theo nêu bày tông,
cũng gọi là tự tánh, và do khác nhau.

Nói lập tông, hoặc cũng đều là giáo gọi là Tông, là chỗ tôn quý.

Nghóa là tự tánh sai biệt, không chỉ nói âm thinh là thường, vô
thường, gọi là tự tánh sai biệt, mà còn do trước
trình bày sau nói. Nói hiển ý thừa nhận, như thứ lớp làm tông,
chẳng phải muốn hợp thành hai dùng làm tông y,
đây chỉ là nghóa đã tranh cãi, hoặc tranh hữu pháp,
hoặc tranh về pháp, hoặc tranh luận về ngôn hiển, hoặc tranh luận về ý
thừa nhận, hoặc cả hai đều tranh cãi, do đây được
bốn nhân trái nhau,
nên trong Du-già, v.v… nói sở lập tự tánh, nghóa là có lập là có,
không lập là không, đây lập hữu pháp là hữu vô, không tranh cãi trên hữu pháp, ngoài ra
sai biệt gọi là tự tánh, như lập ngã hữu và chẳng phải hữu, v.v…

Sở lập
sai biệt ấy, nghóa là trên hữu lập trên trên hữu, trên
cái vô lập trên cái
vô, thường lập là thường, vô thường lập vô thường,
đây là tranh luận biệt
pháp trên hữu pháp. Như lập về âm thinh thường,
vô thường, v.v… tùy
theo tranh luận đối với tự tánh sai biệt này, hoặc
phá ở tha, hoặc lập tự
nghóa, chỗ có ngôn giáo, hoặc trừ ở giáo, đối địch
sở lập, đều gọi là
Tông, nên trong Du-già nói.

Hỏi: Vì sao
trước lập tông?
Đáp: Vì
trước hiển bày tự sở ái lạc tông nghóa, nên
nói theo năng lập, thì gọi là nghóa, nghóa tức đạo
lý, giáo tùy theo ở lý, lập luận giải thích, cũng gọi là nghóa, năng lập danh pháp, gọi là lập luận ngôn,
hoặc có thể ngay giáo
pháp, pháp nói về lý đều là năng lập, hoặc lập
luận rằng: Nói về giáo
lý đều là năng lập, nhưng bảy pháp như nhân,
v.v…, không chỉ tự tánh
sai biệt mà còn nói về Tông, hoặc chánh nói về
tông, nên trong Lý môn nói:
Biện nhân:
Nghóa thành tựu tông nghóa sở lập, ắt phải nương
vào dẫn dụ, v.v…. Giải dụ cũng nói rằng: Vì thành tựu tông nghóa
sở lập.
Các tông như
Du-già v.v… nói về tự tánh khác nhau, nhân v.v… nói về hai
món khác
nhau, nói các sở hữu đều là năng lập.

Thiên chủ Trần-na, chỉ dùng nhân dụ nói về Tông, Tông là
sở
lập, nhân v.v… phần
nhiều nói tên là năng lập, lý thật tương tự, chỉ
nói tông gọi là sở lập, nhân du,ï v.v… gọi là
năng lập, vì đây phần nhiều nói sinh địch trí thù
thắng, cho nên trong các Lý môn đều nói, nhiều lời
khai thị về các câu hỏi, vì sao biết được? Vì thù
thắng chỉ thủ ngôn.

Trong Luận Tạp
Tập chép: Nghóa là do nghóa đã thích ứng thành, tự thừa nhận nói chỉ bày về tha.
Trong Du-già giải thích nhân
rằng: Thuận ích Đạo
Lý môn luận, là dụ nói
so sánh, huống chi ngôn
luận, nên đều thủ ngôn,
thật bao gồm ở nghóa, đã nêu bày cũng là tông
nhân dụ, nên luận hiển
dương, đều không nói ngôn luận mà nói sinh trí cao siêu.

Trong Du-già chỉ nói chỗ đã nêu bày, trước là có trí
không thể sinh, nay mượn lập ngôn mới nhớ nhân dụ, nên nói
sinh thắng,
Hiển Dương đều bao gồm.
Nếu không có nghóa ấy, nói sao để nêu bày,
địch v.v… làm sao hiểu,
nên đều chấp lấy.

Hỏi: Đã nói sở thành có hai là đều thành, là tùy theo thành một pháp?
Đáp: Tùy
theo việc tranh luận mà thành. Hỏi: Nếu như vậy sao
gọi là sở thành có hai?
Đáp: Nghóa
đã tranh luận không có lỗi với hai pháp này. Hỏi: Nếu tranh luận với pháp
sai biệt, thì có thể nói pháp cùng
với hữu pháp, hòa hợp
làm tông. Nếu tranh luận về tự tánh, như tranh
luận ngã hữu vô, nói
hòa hợp với ai? Đáp: Tuy chỉ tranh luận với tự tánh, như trước nêu ngã là
hữu pháp, lập thành hữu
vô, tức gọi là Pháp, cũng được nói hòa hợp.

Hỏi: Tranh luận với ngã hữu, hữu hòa hợp với ngã do có chung.

Nếu lập ngã thì có pháp nào hòa hợp hay không?
Đáp: Không
cùng thì không có hòa hợp, lý nhân minh không trái. Hỏi: Nếu vậy là tranh luận với pháp,
sao gọi là tranh luận với hữu pháp? Đáp:
Nêu Tông thành lập, thì phải thêm ngôn thuyết
là thành Pháp. Nói về không thêm lời bổn ý đã
tranh luận, tức tranh
với hữu pháp. Hỏi: Như vậy làm
sao các tông đều nói vì lựa chọn
Cổ Sư hoặc chỉ có hữu hữu
pháp, hoặc chỉ thành pháp, hoặc cả hai đều tranh
luận, không cùng hòa hợp. Đáp: Tuy nói lựa chọn xưa, bất cứ các
sư như ngài
Vô Trước, chỉ có các
sư xưa không hiểu Nhân Minh, có bắt bẻ về việc Cổ
Sư cho Tông là năng lập, cùng với tạo tác tương vi quyết định
lượng rằng:
Tông chẳng phải năng lập, do không nêu bày
tướng nhân, nay nói không
phải như vậy, không cần nêu bày nhân mới là năng lập. Trí hai lượng hiện
tỷ không có nêu bày.
Nếu nói hai lượng chẳng phải năng lập, làm sao thu
nhiếp, nếu nói Trần-na không thừa nhận hai lượng,
đối với nhân
năng lập chẳng phải bất
định, rốt cuộc có trái giáo, lỗi nặng phạm tông.

Thiên chủ Trần-na, vì
hiển Du-già, đâu được cùng với tạo tác
trái nhau quyết định. Nếu
nói các Cổ Sư, cũng không có lỗi bất định. Hỏi:
Cổ Sư năng lập nói hai mươi ba lượng, nay lượng của
ngài Trần-na sao chỉ có hai? Đáp: Luận tất cả pháp không có lỗi hai tướng, một tự hai cộng, được tâm tự tướng gọi là
hiện lượng, được cộng tướng tâm gọi là
tỷ lượng, định tâm
duyên giáo, thì được tự tướng, tán tâm duyên giáo, thì được
cộng tướng.
Ngài Trần-na y cứ tâm lượng năng duyên này, chỉ
lập có hai. Nên trong Lý
môn nói: Vì năng liễu tự cộng tướng này, chẳng phải lìa hai pháp riêng này mà có
sở lượng, vì rõ biết kia lại lập
các lượn, Cổ Sư lập có ba.

Có người nói:
Có sư do duyên
Thánh giáo và các tâm khác
mà chia ra ba lượng, duyên
về Thánh giáo chỗ sinh hiện tỷ, gọi là
Thánh giáo lượng, duyên
ở những chỗ tâm hiện tỷ khác gọi là hiện tỷ lượng, nay thêm một cách giải, liền có thể nêu bày giáo, gọi là
Thánh giáo lượng.
Vì sao? Vì trong luận
Thành Duy Thức nói: Thánh giáo chánh
lý là định lượng, đâu
phải do Tiểu thừa không tin thức thứ tám, thủ trí
và Đại thừa duyên
giáo, dùng làm lượng?
Lại luận
Hiển Dương quyển thứ mười một chép rằng:
Thánh ngôn thu nhiếp, cái gọi là
Như Lai và các đệ tử, kinh giáo đã nói, lần
lượt truyền bá cho đến
ngày nay, gọi là không trái chánh pháp chánh
nghóa, không nói trí
đã sinh. Như lập lượng gọi là lượng. Lượng tức có hai lượng đầy đủ, được lượng này gọi là lượng
năng sinh. Nên trong
Lý môn nói: Ở trong môn lẽ ra đối với nhân hiện kia nói là
hiện lượng, đều không ngăn dứt, tâm
Cổ Sư hiểu rõ cảnh khác, ngài
Trần-na ẩn cảnh
từ tâm không ngoài hai
lượng, cho nên không trái. Hỏi: Đã nói về giáo thì thủ giáo nào? Vì chỉ có
Phật nói, có
chung cho đệ tử hay không?

Đáp: Thuyết
chung của đệ tử, như Hiển Dương nói trước đã
dẫn ra. Nếu vậy như trong
luận Duy thức, các sư trái nhau, Đại thừa,
Tiểu thừa bác bỏ lẫn
nhau, làm sao thành định lượng?
Đáp: Nói
không trái với chánh lý, lần lượt truyền đến gọi là
Chí giáo, chẳng phải các
đệ tử đã có thể nói được, đều là định lượng.
Lại Đại thừa, Tiểu thừa đều tin nhận nói không trái lý gọi là chí giáo,
chẳng phải y cứ về khắp thừa nhận, nếu không như vậy thì Đại thừa,
Tiểu thừa không tin, há trong Đại thừa không gọi là
Chí giáo, các ngoại đạo,
v.v… tự đã thừa nhận
giáo, cũng là chí giáo ấy đều làm tự tông.

Giải thích các người hỏi:
Có người nói: Không đối chứng
mọi người vì họ là
định nhân, tức tông chưa rõ, hỏi lại nhân dụ, nêu
chung lượng định nên nói
nhiều lời, nay cho rằng không đúng.

Trong luận nói có người hỏi: Nêu lượng là vì mọi người, lo
gì người hỏi. Nay nói lập tông, không chỉ đưa ra một, nhưng các
người không thừa nhận,
đối với họ tức là hỏi, lập là ngộ ở họ, nên nói
nhiều lời, lại trong sớ có giải thích.
Có giải thích cực thành hữu pháp trong năng biệt nói rằng:
Tây phương có hai cách giải thích:

Trên thỉnh riêng không có cực thành, còn bao nhiêu đều là cực
thành, do tổng hợp biệt nên có thể là cực
thành, nay nói không đúng, do tổng hợp
riêng biệt, là đúng là hiện. Nếu có riêng trên âm thanh, thì
địch thừa nhận có cực thành, sao mượn nhân dụ,
đã lập thành lỗi, nếu
phải cực thành thì hiện chưa cực là thiếu lỗi tông y.

Thứ hai sư
nói: Do khi lập tông, tuy chưa cực thành, nhưng sẽ
cực thành, tông y sẽ
nói hiện nên nói cực thành. Ở đây giải thích đồng
với trước thiếu lỗi sở y.

Giải thích lỗi đều phi, nay nói năng biệt
sở biệt, chỉ y cứ vào
trong tông tự tha có không, là cực thành bất cực
thành, kia đây tông có tức gọi là cực thành, xét làm tông y, khiến không lìa nhau, lại thuận với
tự tông, không như vậy thì dù có chẳng pháp, hữu
pháp, lập không lìa
nhau, có khởi các lỗi, gọi là tự lập tông, nên
kia đây tông không thừa
nhận có, lấy đâu làm y, nên phải cộng hứa hữu
pháp và pháp, mới gọi
là Cực thành, ở đây y cứ cộng lượng, không
cần tha thừa nhận pháp y, có pháp mới gọi là cực thành. Nếu thừa nhận phù hợp, thì không nhờ lập lượng.
Trong tông thừa nhận các hữu, cũng gọi là
Cực thành. Nếu tự tha
lượng, thì tùy tự tha giáo, hoặc đến chỗ lý có
tên chung là cực thành.

Có người nói: Phê bình thật là pháp
sở biệt, lúc lập lượng, lại
được xen nhau thừa nhận
có, đều cho là cực thành, pháp năng biệt, cần
phải hai giáo đồng thừa
nhận mới gọi là Cực thành, không y cứ về lập,
tạm thừa nhận gọi là
thành. Như đối Số Luận nói thần ngã thể sinh diệt
vô thường, địch là
không thừa nhận, vốn chẳng phải năng biệt, nên ba thứ
tỷ lượng
tự, tha và cộng, là pháp của năng biệt, phải đồng thừa nhận, mới gọi là
Cực thành. Nay nói
không đúng. Nếu cộng lượng năng
sở
ấy, thì đều được cả
hai thừa nhận, tự tha hai lượng năng sở, sao mượn
cộng thành. Nếu đúng như
vậy. Như trong Phật pháp nói các hạnh diệt
hoại vô thường, gọi là
tợ lập. Như trong luận có nói rõ, là cộng tỷ lượng
nên diệt vô thường
năng biệt, chẳng phải cực thành. Nếu theo luận nói,
thì sở biệt cũng phải
hai thừa nhận, sao chỉ có năng biệt, mà lập ngã là
tư, sở biệt chẳng phải cực thành, ở đây y cứ
cộng lượng, hoặc tự tha
lượng, không cần cộng
hứa, giả sử cộng tỷ lượng, tha tuy không thừa
nhận, do nói lựa chọn sơ lược, cũng không có
lỗi, văn luận chỉ y cứ không
phân biệt là lỗi, như
chân tánh có là không, do phân biệt khác nhau nên nói không là Tông,
như nhân phải được cộng hứa. Nếu để phân biệt lời nói, thì lập tha không thừa nhận, cũng được
thành nhân, như luận thành
Duy thức nói kinh Đại
thừa thật là Phật nói: Ưa thích Đại thừa là thừa
nhận năng hiển bày không
điên đảo, lý khế hợp với kinh. Cho nên theo tông y thì phân biệt chẳng phải lỗi, tự tha cũng như vậy. Như trong luận
Duy thức, v.v… đều có nói.

Hỏi: Lỗi của
tông có chín, đâu chỉ lựa chọn có ba.

Có người nói:
Năm pháp trái, một
pháp thuận, vốn chẳng
phải Tông, lập y cứ vào
Hữu pháp và Pháp, tông không có tướng lìa,
nhưng vẫn cực thành, nên
chỉ chọn ba không bỏ các lỗi.

Nay cho rằng
không đúng. Nếu vì trái thuận chẳng phải tông nên
không cần phân biệt, đều không có cực thành, đâu
thể là tông mà
phải phân biệt ư?

Nên biết, lại y cứ về phân biệt tông
sở y lựa chọn ba loại này, chẳng phải không lựa chọn pháp khác,
hoặc cùng Lý môn hiển bày, xen nhau lựa chọn có chín lỗi đều hết, còn nói rườm rà, nên
không thuật lại.
Nghóa là hữu pháp cực thành v.v… Có người nói có ba cách
giải thích khác nhau:

Tùy nghóa biệt môn thích.

Giản quá bất đồng môn thích.

Triển chuyển trừ nghi thích.

Trong Giản Quá Thích chép: Nói về
tông nghóa, tức phân biệt
chín lỗi. Đầu tiên lựa
chọn sở biệt, kế là lựa chọn năng biệt, hợp
hai tức lựa chọn đều bất cực thành.
Nói tùy tự:
Tức lựa chọn phù hợp.

Nói lạc vi: Tức lựa chọn năm pháp trái như hiện tỷ v.v… và tự nhân
dụ, đều
chẳng phải lạc vi.
Nay cho rằng:
Các lỗi giải thích không trái, nên phân biệt lạc có lỗi, các lạc thành lập cũng trái với
hiện lượng, v.v…. Nên luận ở
sau nói: Tuy lạc thành lập, do trái với hiện
lượng v.v…, gọi là tợ
lập tông, nên biết, lạc vi chẳng phải phân biệt năm pháp kia, giải thích nghi đồng
lỗi. Tuy tự hỏi rằng:
Nếu lạc vi lựa chọn, vì sao chín lỗi cũng nói là lạc vi? Đáp: Ban đầu tuy lạc vi, bị phá về
sau không có lạc vi, tuy làm lời giải thích này, lạc vi nói lẫn lộn có lỗi bất định, lại trái với
môn luận Lý. Lạc vi ấy nói, lựa chọn ở tợ nhân dụ, nên luận ấy nói: Lạc vi
sở
lập, nghóa là không có
lạc vi năng thành lập tánh. Nếu khác với đây, là
nói sở thành lập, tợ
nhân dụ, nên cũng gọi là Tông. Lại nói là hiển bày lìa các lỗi lầm lập tông, nói chẳng phải nghóa trái nhau ấy có thể
sai
khiến. Nên biết, lạc vi
không lựa chọn chín lỗi. Nếu dùng nghóa giải thích,
lý không hề trái.

Có người nói: Vì tánh khác nhau, chẳng phải như hoa xanh, tướng nó lại
khác thường, chỉ riêng tha tông, nên nói
sai biệt, do trái tha
thuận mình thành nghóa
tông. Nay cho rằng không đúng, tha sai biệt thế nào? Nếu nói họ
sai
biệt thường,
sai biệt
sao là thường, nếu
sai
biệt thanh thường, thì
khác với giải thích ở trước, nếu không có biệt tha âm
thanh là
thường, v.v… các tông thì không thành khác nhau. Hỏi:
Trong biện y, vì
sao năng biệt chỉ ở nơi pháp, đưa ra
trong thể, làm năng biệt
sở biệt lẫn nhau? Đáp: Trước đều giải
thích rằng: Biện y là nói về đối địch, pháp
là năng biệt, nói rõ
tông căn của nghóa thể, tức làm năng biệt lẫn nhau. Hỏi: Trong đây chỉ rõ được nghóa của pháp thể, có thể xen lẫn nhau nói về
năng sở, chỉ là đối địch xuất xứ từ tông cần gì thể nghóa
xen lẫn sai biệt?
Nay giải
thích rằng: Không chỉ có nghóa thể xen nhau
sai biệt. Nếu nói về đối địch, thì
sau đồng với trước. Nếu y cứ nghóa thể, thì
trước đồng với sau.
Lại giải thích trước y cứ về
tăng thắng,
sau gọi là năng biệt, ở
đây đủ rõ sai biệt lẫn nhau.

Có người hỏi: Bộ kinh Đại thừa thừa nhận tướng năng sở
chẳng khác thể, có thể không trái tự nói tướng
sai biệt, không có tướng lý
tánh. Tông Tát-bà-đa
nói: Đã thừa nhận dị thể, sao không trái tự mình?
Đáp: Tông
Tát-bà-đa tuy là dị thể, thuộc tướng năng sở, nên
lập năm uẩn đồng gọi
là Vô thường, ngoài uẩn vô vi thuộc về thường
trụ, nên đối địch trình
bày cũng không trái thứ lớp.

Nay cho rằng: Nạn thô chung tuy có thể như vậy, xét lý chưa
đúng là sao?
Nay trong
Tát-bà-đa nói tông vô thường, là mười
sáu hạnh
vô thường hay là bốn tướng?
Nếu là bốn tướng đã thừa nhận năng tướng lìa pháp
sở tướng.
Nay nói xen lẫn không lìa
nhau, sao chẳng trái với tông, sao không nói xen thuộc với nhau. Nhưng bàn luận về bổn tông, chỉ nói thể khác mà
không nói lìa, đã không lìa nhau vì tánh khác nhau, ở đây nào có trái nên
phải nói thuộc về tướng,
thay đổi văn luận, nếu nói mười sáu món hạnh
vô thường, thì đây là
lý ấy, do đâu mà biết được, ta khởi đế quán
gọi là lý quán, lý không lìa sự.

Nói biết tức: Là y cứ sự lý có khác nhau, lại không về các
pháp, chẳng phải lìa thể tướng, cũng gọi là
cộng tướng, cộng tướng
cùng tự tướng, cũng không lìa nhau. Nên trong
Duy Thức nói: Ở đây cùng với
y tha, chẳng phải khác,
chẳng phải không khác, như các tánh vô
thường, đưa ra như trong
Tát-bà-đa nên nói không lìa, cũng không trái nhau.
Vì không có thường kia,
nên gọi là vô thường, không chỉ có bốn tướng.

Hỏi: Nếu vậy
thì cả hai đều có lỗi, nếu y cứ vào bốn tướng diệt tướng vô thường, nói âm thinh là vô thường, là lỗi trái tông, do pháp thể ấy chẳng phải là
diệt tướng. Nêu lý vô thường, lẽ ra lỗi giống như
trong đó thành không có lỗi khác? Đáp: Lại có một cách giải
thích khác, lẽ ra thinh có vô
thường, nếu vậy thì
trái với luận, luận chỉ bày pháp rằng: Nếu có thành lập
âm thinh là vô thường,
đáp luận y cứ Đại thừa, không nói theo bốn
tướng hữu bộ, hoặc chỉ
bày chung thì không xét kỹ. Nếu vậy cũng không
có lỗi, do thừa nhận
riêng có tánh vô thường cùng theo với thinh,
thường có vô thường,
tức là nghóa thường, thường xen vô thường.
Bồ-tát Trần- na giải thích bắt
bẻ đây rằng: Không lập riêng tánh vô thường, nay
lập riêng có, há chẳng
phải lỗi hay sao, ở đây cũng chẳng phải lỗi.

Ngoài tướng khó nói rằng: Lẽ ra có riêng một pháp hằng,
khiến cho âm thinh vô
thường, vì đây diệt thể không hằng nên cũng
chẳng có lỗi. Nếu vậy thì hằng có thể diệt, làm
sao chẳng xen lẫn một lỗi. Ở
đây không phải như vậy,
vì tánh dời đổi, vì rơi vào ba đời.
Ý ấy bắt bẻ rằng: Lẽ ra có một pháp
thường diệt, hòa hợp
với thinh này, do đây
không đúng, nên vì đây mà vạên hỏi rằng: Đây
thuộc về lỗi, trên là
giải thích theo sự.

Y cứ vào lý vô thường lập vô thường, làm sao sai khiến lỗi? Đáp:
Trong loại lỗi không có dị, mà đồng là vô thường. Bồ-tát
Trần-na giải
thích rằng: Do nghóa vô thường thủ diệt, tạo tác
nghóa thủ sinh, việc này cũng được, y cứ về lý thủ nghóa có diệt làm tông, thủ nghóa có
sinh làm nhân, nghóa đã có khác, không thành vô dị. Trong Đại
thừa giải thích theo đó.

Có người nói: Thân sinh sân, chỉ thủ địch luận trí của liễu
nhân, đích thân sinh ra
tông trí ấy, nên tự hỏi rằng: Nếu thủ ngôn là
thân sinh nhân, cũng nên nói là thân liễu nhân.
Trong Lý môn nói tên là
liễu nhân, tướng nói theo đó.

Lại nói: Đối
với trí so sánh quán sát, từ hiện lượng sinh, hoặc
tỷ lượng sinh, lại định
không có trí giải, ba nghóa tướng không thành,
nên giải nhân trí là
thân trí sinh. Nay cho rằng không đúng. Trong Lý môn nói: Từ hiện
lượng sinh, hoặc tỷ
lượng sinh, là cảnh
sở duyên, đủ
tỷ lượng, chẳng phải
nói trí liễu tông từ hai trí kia sinh. Lại luận này
nói: Pháp sinh nhân là y
cứ duyên tăng thượng, không y cứ vào thân mà
nói tự thể. Nếu y cứ thân nhân, thì hiện từ
chủng khải, hiện chẳng
phẳng hiện sinh, cần gì nói từ hiện tỷ
trí sinh, lại từ tỷ lượng, trí liễu tông, từ
tự liễu nhân hai trí mà
sinh. Nay y cứ đối địch là sinh trí ấy, nên lập
luận nói chánh sinh nhân
kia, vì vậy trong Lý môn nói: Các sở thuyết nhân sinh.

Giải thích rằng: Từ như
sở thuyết năng lập
nhân sinh, là y
cứ nghóa ấy. Lại trong
luận trước nói rằng: Khiến cho nhớ nghó kia vốn là cực thành.

Lại nói, do tông nhân dụ nhiều lời, khai thị cho những người
hỏi vì chưa rõ nghóa, nên
lập luận chánh là sinh nhân. Nếu nói theo trí
sinh nhân, thì đây là
ngôn sinh. Vì sao tự nêu ngôn sinh là khó. Lại nếu trí sinh, tức lập luận là trí.
Trong Du-già đến nói ba lượng là năng lập,
nên trong Lý môn cũng
nói: Cũng không lìa đắc thành năng lập đây, cũng không được nói, tuy do tha trí khởi nhân, v.v… mà nói, tự duyên
nhân trí thân là sinh
nhân, khi duyên nhân trí vẫn chưa khởi, mà nêu dụ
giải sinh. Khi giải sinh,
tức gồm cả liễu tông. Do đây, ngài Trần-na trừ
chi hợp kết. Lại khả năng niệm của duyên nhân dụ, nên trong Lý môn
nói: Khiến nhớ nghó kia
vốn là cực thành.

Lại nói: Cho đến nhớ nhân ấy cùng với tông
sở lập không có
tướng lìa niệm do đây
mà thành. Trước nêu khả năng sở thuyết không
nói trí, nên phải biết trong đây, y cứ năng lực tăng thượng mà nói: Người lập
trí gọi là trí sinh nhân,
nếu không như vậy thì tự phải thuyết chủng.

Về giải thích
nhân ba tướng, ngài Trần-na giải thích rằng: Tức
là chấp nghóa tướng,
phá các Cổ Sư hoặc ngoại đạo sư, hoặc một Cổ Sư.

Có người nói: Trước giải thích nhân ba tướng của Cổ Sư:
Nghóa là đủ ba thể, như trong luận
Như thật, v.v… có nói ý
thuyết kia, quyết định
không đúng: Nghóa là ý kia chấp trên thinh
sở tác làm
sơ
tướng, trên bình sở
tác làm tướng thứ hai, trên hư không vô vi là
tướng thứ ba, chẳng phải chấp các hữu pháp như
bình kia, v.v…. Nay nói giải tướng nhân của
Cổ Sư chỉ như trong luận
Như thật, thủ bình thể không làm đồng dị dụ, có thể là như
sở tác. Nếu nói không có
Cổ Sư lấy thể
không của bình làm hai
tướng, thì trái với Lý môn. Nên luận ấy nói:
Làm sao pháp riêng ở chỗ
khác chuyển, là cái khó của Cổ Sư ở đây, do tương tự ấy không nói tên khác.
Luận chủ đáp: Nếu không nói dị, thì làm
sao do đây nói tên là tông pháp. Vặn hỏi của ngoại đạo, trong đây chỉ nói định là tông pháp, mà không muốn nói chỉ là tông pháp. Luận chủ giải
thích, nên biết, Cổ Sư
có ba tướng tức thể. Lại ở sau nói, nếu vậy thì dụ
nói lẽ ra chẳng phải là
phần dị, vì hiển bày nghóa nhân, đây là vặn hỏi
của Cổ Sư. Ý vặn hỏi là muốn cho hai dụ đồng dị
chỉ chung gọi là Nhân,
là vì nhân tướng.

Luận chủ đáp rằng: Sự
tuy là thật, nhưng nhân ở đây nói, chỉ
là hiển rõ tông pháp
tánh này (này tức là sơ tướng), chẳng phải hiển
bày đồng phẩm dị phẩm,
hữu tánh vô tánh, nên phải nói riêng đồng dị dụ.
Ngoại đạo vặn hỏi rằng: Nếu chỉ nhân nói
sở thuyên tiêu
biểu nghóa nói tên là
nhân, ở đây có lỗi gì?
Ý của vặn hỏi đây rằng: Nếu chỉ nhân nêu bày biến tông
pháp, không chấp hai tên
khác là nhân tướng, thì hai dụ thể này có nghóa
gì? Luận chủ gạn nói có
điều gì không?
Ý nói: Nhân lời nói chỉ nêu bày
sơ tướng, còn hai cái tức dụ
thì có đức gì?

Người ngoài đáp: Nói riêng về dụ đây gọi là đức (trong văn luận trên). Đã nói nói riêng về dụ phần này gọi là Đức, thì rõ biết
Cổ Sư,
lập hai tướng khác tức
hai dụ thể cũng là không, nên nói dụ thể tuy là
thủ bình, cũng là hiển
bày hai tướng. Vì sao?
Luận ấy nói tiếp rằng: Các loại đồng pháp, không nói nghóa năng lập
sở thành. Nếu hiển bày
nhân tướng, làm
sao vặn hỏi không
nói năng lập.

Lại nói: Chẳng phải trong dị phẩm không hiển bày vô tánh có
chỗ phân biệt riêng.
Ý
này vặn hỏi rằng: Nếu
trong dị phẩm không hiển bày vô
tánh, chẳng phải có thể lựa chọn rồi. Nếu hiển bày là không thì cần
gì vặn hỏi ở đây.
Lại nếu chấp hai pháp tạo tác và phi tạo tác ở trên, và đối
với thinh có dùng làm
nhân. Vì sao lại nói: Nếu chỉ có tông pháp là nhân tánh, thì pháp ấy có bất định, lẽ ra cũng
thành nhân, nên rõ biết.
Không chấp trên bình
sở tác cũng làm nhân. Nếu chấp là nhân thì lỗi
chẳng phải nhân. Lại không nên nói, nếu chỉ có tông pháp là nhân tánh
thì, nên biết Cổ Sư nói
ba tướng tức là thể tướng. Nhân chỉ chấp pháp
trên tông, hai dụ thể
riêng, lại tức văn này chứng minh nên biết.

Nhân thể của
ngài Trần-na, không chỉ lấy trên âm thinh một
tánh sở tác. Nếu nói nghóa đối với tướng ấy có biến thành kia.
Cổ Sư tìm nghóa lẽ ra cũng đồng như vậy, cho nên có ba
tướng nhân.
Ngài Trần-na chấp trên bình thanh các tánh
sở tác, và dị vô tánh ba món nghóa
tướng. Nhưng lúc lập tông nói
sở tác, chỉ hiển bày
sơ tướng: Nên trong
Lý môn nói: Tuy tất cả phần
đều có thể làm nhân, hiển bày rõ sở lập, song
chỉ một phần lại nói làm nhân.
Nói biến là tông pháp tánh, luận Lý môn nói rằng:
Hữu pháp không thành đối với hữu pháp và pháp, đây chẳng thành hữu pháp.
Nếu dùng hữu pháp thành
hữu pháp thì cả hai sở y không thành lỗi, và
hữu pháp tánh thành
pháp, cũng phạm cả hai đều không thành, và lỗi
trái nhau là sao. Trong ấy
trước nêu bày vặn hỏi rằng: Như dùng khói
lập lửa, dùng lửa lập
xúc, dùng khói lập lửa thì hữu pháp thành hữu
pháp, dùng lửa lập xúc
thì hữu pháp thành pháp. Ngài Trần-na vì đó mà giải thích, chỉ vì thành lập vật tương ưng này, không nói
sau khói có lửa,
sau lửa có xúc. Nếu
không như vậy, thì y khói lập lửa, v.v… lặp lại ýănj
hỏi rằng: Sau khói ấy
quyết định có lửa, khói là hữu pháp, lửa là pháp
kia, đã hợp với danh
tông, lại chấp một phần hữu pháp làm nhân, một phần hữu pháp này, cũng gọi là Tông, như nói
Biến tông pháp. Đây tức
là lấy tông hữu pháp
làm nhân, đã lấy làm nhân, thì thiếu tông hữu
pháp, vì nhân không sở
y. Trong luận nói: Y khói lập lửa, nên thành lập
một phần tông làm nhân,
do lửa lập xúc, nói lửa là hữu pháp, quyết định
có nhiệt xúc, pháp đây cho là lửa, nên nhân cũng có thủ pháp dùng
làm nhân, lại thiếu sở
y, cũng phạm phù hợp, nên trong Lý môn nói:
Chẳng phải muốn thành lập lửa xúc hữu tánh, lửa
sau khói, y lửa có xúc, vì cộng biết hữu, nên cũng không được dùng hữu pháp thành hữu pháp, v.v…

Hỏi: Lập ấy như thế nào?

Ngài Trần-na giải thích: Ý kia lập rằng: Các chỗ núi kia quyết định có lửa,
vì có khói hiện, trong các lò ấy quyết định có nhiệt xúc, do vì có lửa, nên luận kia nói: Trong đây không dùng thành lập lửa xúc làm

tông, chỉ vì
thành lập vật tương ưng này.

Nếu dùng pháp thành hữu pháp, vì sao trái với lỗi?
Đáp: Nếu
dùng pháp thành hữu pháp, tức thiếu đồng dụ, và
nhân thứ hai tướng đồng phẩm quyết định hữu
tánh, tức thành lỗi hữu pháp tự tướng trái nhau. Như trong
Tát-bà-đa đối với Đại thừa, nói nhãn
thức sở duyên quyết định lìa
sắc thật
sắc do trong năm cảnh thu nhiếp bất cứ một cảnh nào.
Như hương, vị, v.v… chấp năm cảnh hương vị riêng
chẳng phải là sắc, vì
thiếu đồng dụ, do đây biến chuyển nên thành trái
nhau, hoặc chấp năng biệt
làm nhân, nói vì sắc này, lại là tông nghóa có một phần làm nhân, tông thiếu năng lập, tông thiếu lỗi chi,
do đây không được hữu pháp thành hữu pháp, v.v… lập tranh luận hữu pháp,
thành thừa nhận hữu,
nhân thành ở đây thiếu lỗi sơ tướng.

Hỏi: Như lập
không có tối thắng, tại sao gọi hữu pháp là sở lập, giả lập hữu pháp vô, lại có lỗi gì? Như trong luận
Duy thức, phá
tánh đồng dị, đây cũng
chẳng phải tánh thật đức nghiệp, ý này là tánh
đồng dị. Câu dị thật
v.v… ngoại biệt có thể, nhưng vì tánh ấy, trong lập
luận phá rằng: Tánh đồng
dị lẽ ra chẳng phải tánh đồng dị, do dị thật,
v.v… như thật đức nghiệp.

Trong luận Lý môn đã gạn ý, chẳng chánh riêng là vặn hỏi, chỉ
do pháp pháp thành pháp,
không được thành hữu pháp, nương việc ấy
trở lại đều vặn hỏi,
pháp của tông trước chỉ nương vào hữu pháp, nếu
hữu pháp không thì nhân
không chỗ nương, nên tông vặn hỏi lập tối
thắng không có rằng: Nếu
thừa nhận có thể, không thể thừa nhận nói
không, thì tự ngộ trái
nhau. Nếu tông không thể, thì nhân không chỗ nương,
há cũng không phải thành
lập hữu pháp hay sao?
Ý của
Luận chủ nói: Nếu thành hữu pháp có tự thể, cho đến
pháp này thì lẽ ra có
lỗi trước, và nhân có thể nêu bày mà cũng ngăn,
phải nương hữu thể hữu
pháp, nay lập tối thắng không có, cũng tạm an
lập không thật có pháp
làm nhân. Nhân ấy không thể, chỉ ngăn không
nêu bày, vì không làm
chỗ nương và thành lỗi hữu pháp, không ngăn được lập tánh
sở lập có pháp thể, vì không phá họ, nếu không như vậy thì không được cùng với tông khác, làm các nhân lỗi hữu pháp tự
tướng trái nhau, cho nên trong Duy thức vặn hỏi chẳng phải tánh ấy.
Nếu ngay vặn hỏi, lý cũng
không trái, nhưng pháp của
Nhân minh, không
được dùng thẳng hữu
pháp, thành có hữu pháp, cho đến các pháp này, vì có phạm lỗi.

Hỏi: Nếu không được thành hữu pháp là có, vì sao trong
Du-già nói: Nghóa thành lập có hai loại:
v.v…

Tự tánh.

Sai biệt.

Lập tự tánh, có lập là có, không lập là không, như lập ngã hữu vô

Lập sai biệt, như lập hữu thượng vô thượng, vì
sao nói pháp không

thành hữu pháp?
Đáp: Đã
giải thích xong, không được lập hữu pháp là có, phá
họ lập vô không lỗi.
Nếu vậy vì sao nói có lập là có? Đáp: Có lập là có, phương tiện thành lập, nghóa
sẽ không
ngại, ngay thành lập có
pháp, tức có lỗi trước như lập phương khác có
Phật. Phương tiện lập rằng:
Phương khác là hữu pháp, quyết định phải có
Phật là pháp, vì người
có căn cơ ưa muốn tu hành, như thế giới này. Lại
như khói lập lửa, v.v… suy lường giải thích đúng
của ngài Trần-na, sẽ
làm pháp thành pháp.
Nếu nói về thành lập tỷ lượng, thì gọi là pháp,
trong Du-già nói về pháp thể ấy, gọi là tự tánh
sai biệt, nên trong
Lý môn nói: Quán sở thành
nên lập pháp có pháp, chẳng phải đức có đức nên không lỗi. Hỏi: Nếu không được ngay thành có pháp, thì tại có được
bốn thứ trái nhau? Như
dịch quán tự tướng sai biệt trái nhau, có được chánh lượng, lẽ ra lại có pháp tự tướng trái nhau,
sai biệt trái nhau, cũng
có chánh lượng. Nếu nói như lửa có,
sao không có pháp tự tướng?
Ngài Trần-na đã lấy chỗ núi là hữu pháp, thì lửa ngay pháp,
sao gọi là
lập lượng pháp được? Đáp: Lấy chỗ núi làm hữu pháp, lấy nghóa khói hiện ra làm nhân, lấy nghóa có lửa làm pháp, không cần phải lấy lửa
sở hữu, như vậy
giúp thành được lửa, lửa có hữu pháp.

Hỏi: Pháp và hữu pháp không nhất định, làm sao quyết định
nói lửa là hữu pháp?
Đáp: Văn
đây lại y cứ vào một môn nghóa thể, làm lời vặn hỏi
và giải thích. Nếu thành
lập ngã là hữu vô, ngã là hữu pháp, thì hữu
vô là pháp, ý không ngay việc tranh luận có và không.
Tranh luận ngã thể
ấy, loại này tức là
thành trình bày trước kia.

Lập âm thinh
là thường, v.v… tức tranh luận ở thuyết sau,
nhưng không được đem hữu pháp
trong tông, và tông năng biệt làm
nhân, thành hai chỗ tranh
luận này, không ngại dùng riêng các lý. Thành
lập hữu pháp và pháp,
đây tức là tùy theo tương ưng. Trước trình bày sau nói, gọi là pháp hữu pháp, có chánh
không chánh, có được bốn
loại trái nhau.

Hỏi: Biến là
tông pháp tánh, nói nhân nương trên tông hữu
pháp, vì sao không nương
vào pháp năng biệt?
Đáp: Trước
có ba cách giải thích:

Trong tông năng biệt họ không thừa nhận, nên nhân chẳng phải
biến.

Nay vặn hỏi rằng: Nếu
vậy lẽ ra phạm năng biệt bất thành, hoặc
nói thừa
nhận vô thường đối với có biệt pháp, mà không đối với
thinh. Không có lỗi này:
Tức thừa nhận có vô thường, vì sao không thừa
nhận khắp ở vô thường.

Nếu nói vô thường hợp với vô thinh, thì tông không thừa
nhận vô thường.
Nay nói tông: Là lấy đây làm tông, nên nhân
không nương.
Nếu y tông, thì tùy theo
bốn pháp sở y không thành. Nếu vậy cũng phải
là âm thinh vô thường
không lìa nhau, là họ không thừa nhận. Nói
nhân nương âm thinh, nên
tùy theo một lỗi.
1.Diệt pháp là không nhân không chỗ nương, nếu thừa
nhận nhân y, thì thiếu lỗi
sở y. Nay cũng vặn hỏi rằng, như lập tông vô
thường, v.v… chẳng phải không nên làm chỗ nương. Nếu nói thừa nhận có thì tức là nhân y, không thể có lỗi, vì đây không thừa nhận nhân y
năng biệt, đâu thể nhân
y không đâu chẳng phải nương vào ngăn có là nhân y, mà không thừa nhận nhân y ở năng biệt. Nay giải
thích rằng:
Vốn muốn thành pháp nương hữu pháp, không muốn thành hữu pháp y
pháp, nên nhân không
được ở trên năng biệt. Như nêu dụ kia, nói lên có
chỗ sở tác, vô thường
sẽ tùy theo, sở tác ở âm thinh, vô thường tùy
theo âm thinh. Nếu nhân ở năng biệt, lại nói lên vô thường có
sở tác.
Thinh ở vô thường, chính là tranh luận khác nhau ở thinh, chẳng phải tranh luận
gốc vô thường. Lại do
pháp thành pháp, nhân ở trên hữu pháp, không
được dùng pháp thành
hữu pháp, nên không ở trên pháp, khắp là tông pháp tánh, trước nói bốn câu, hoặc ba, hai câu. Lại bốn câu nói: Hữu là
khắp mà chẳng phải tông
pháp tánh, nói như trong Đại Thừa sư đối với Tát- bà-đa,
lập nghiệp chỗ dẫn âm thinh phải là dị thục,
vì đại tạo, nên nhân tuy biến âm thinh,
nhưng là thể dị, chẳng phải là tông pháp, cho nên
tuy biến mà chẳng phải
tông pháp, ở đây giải thích không đúng.

Lại hỏi rằng:
Vì đại tạo, nên nhân là thuyên, do đại chủng
sở tạo, gọi là do đại tạo, là nêu bày thể âm thinh là đại chủng, gọi là do đại
tạo. Nếu nói do đại
chủng tạo ra, thì gọi là do đại tạo, nghóa khác với
nhân sở tác thế nào?
Nhân cũng lấy nghóa sinh, mà nghóa sở tạo sở sinh
đều là biến tông, đâu
được nói biến mà chẳng có tông pháp. Nếu nói
là đại chủng, gọi là do đại tạo, thì đây đều bất thành, đâu được gọi là biến.
Nếu nói không chấp
sở tạo, cũng không nói thinh gọi là đại tạo, chỉ nói riêng do đại tạo, nên không liên quan, đâu được gọi là biến. Nếu nói tuy chấp nghóa đại chủng
sở tạo, còn có thể riêng đại chủng, mà biến
chẳng phải tông pháp, ở
đây cũng không phải như vậy, chấp nghóa sở tạo,
vì không nói đại chủng.
Lại như trong Tát-bà-đa đối với Thinh luận,
nói âm thinh là vô
thường, vì tánh sở tác, đâu được nói chấp
nghóa sở
sinh, còn có sinh thể
riêng, biến chẳng phải là tông pháp. Hỏi: Nhân nói tánh
sở tác, nên lấy âm thinh làm nghóa
sở
tác, không lấy năng tác,
như lập chỗ núi quyết định sẽ có lửa, vì khói hiện, chấp nghóa khói năng hiện, không có khói
sở hiện.
Làm sao có
được trí tỷ lượng,
từ hiện lượng sinh, do nghóa hiện khói, vì chẳng
phải hiện lượng.

Đáp: Có hai cách giải thích:

Chấp năng sở hiện, hợp tên làm nhân,
nếu vậy há chẳng phải hữu pháp thành hữu pháp,
đáp Nhân minh không thừa nhận cho tông hữu pháp,
lại thành hữu pháp, không chướng các pháp khác. Thành hữu
pháp này, trong Lý môn nói: Nếu dùng khói lập
lửa, dùng lửa lập xúc, lại một phần nghóa tông làm nhân, như nói
sau khói ấy quyết định có lửa, lại nói do khói hiện, tức thủ hữu pháp trong tông làm nhân, cho nên
một phần tông nghóa làm nhân. Nếu nói các chỗ
núi ấy quyết định có lửa, vì có khói hiện, đã do chỗ núi là hữu pháp, lấy năng
sở hiện làm
nhân, thì không có lỗi ấy, nên trí tỷ lượng từ
hiện lượng mà sinh.

Ngay nghóa hiện khói, cũng hiện lượng đắc, không như vậy thì thấy khói nương nơi chỗ núi, có nghóa khói lại phải
so
sánh? Nên lửa
tuy không thấy, mà do trí hiện lượng kia biết có
khói, trí năng sinh
so
sánh biết có lửa.

Hỏi: Tự so
sánh biết lửa có thể như đã nói, đối địch trình bày,
lập so
sánh có lửa, địch chứng khởi giải, trí ấy từ đâu? Nếu hiện lượng
sinh, đợi nói mới hiểu, tâm duyên danh chẳng phải
hiện lượng, nếu
cũng duyên nghóa hiện
khói ấy, v.v… thì lập nói thế nào?
Đáp: Từ xa
ở chỗ hiện, gần lập nói sinh, nên liễu tông trí từ hiện lượng khởi
so sánh. Nên trong
Lý môn nói: Là gần và xa, vì
so
sánh nhân, hai cách giải
thích sau cao xa hơn. Hỏi: Y theo nhân là tánh
sở tác, nên nói chỗ núi chắc chắn có
lửa, vì có hiện khói? Đáp: Ngôn luận phương tiện khác nhau, tùy theo
nghóa phương tiện nói.
Nếu nói hiện khói, thì nghóa không liên quan với nhau làm
sao
thành nhân pháp? Hoặc lập hai câu rằng:
Chẳng phải tông pháp mà chẳng phải biến. Như lập tất cả âm thinh là vô thường, thì phải phát nhân trên nội thinh, biến là tông pháp, nếu nói về
ngoại thinh, thì
chẳng phải biến, chẳng phải tông pháp, đây cũng
không đúng, lập chung
trong ngoài tất cả tông
thinh, phải phát sinh nhận, chẳng thể nói riêng về âm thinh
trong ngoài, phân ra
thành phải,
thành quấy, chẳng phải
riêng phát mạnh, ắt là
vô thường, được gọi là tông pháp, nhưng chẳng phải biến.

Hỏi: Nói về đồng phẩm định hữu tánh, thì pháp nào gọi là
đồng phẩm, nhân nào là hữu.
Đáp: Lại
lời hỏi đầu, xưa có mấy nhà dịch.
1- Dùng các thể hình gọi là đồng phẩm, do bình và âm thinh
đồng là phẩm loại vô
thường, gọi là Đồng phẩm.
Một cách giải thích nữa, ngoài âm thanh là phẩm, còn có vô
thường là đồng, đồng
với cách giải thích ban đầu.
1- Như lập âm thinh vô thường, trừ âm thinh còn tất cả là đồng phẩm. Một cách giải thích nữa là do tông đã lấy hòa hợp làm tông,
đồng phẩm cũng hợp với
bình vô thường, do làm đồng phẩm. Nhưng đã
nói nhân ấy, đều y bình khác nhau, chẳng phải y vô thường, vì như
tông pháp, y tông hữu
pháp, vì phi pháp, nay không phải như vậy. Trước
nói đồng phẩm, sau nói
định hữu tánh, tức dùng vô thường của bình, và
âm thinh vô thường, pháp
pháp tương tự, gọi là đồng phẩm, nên trong luận nói: Đồng phẩm: Nghóa là pháp
sở lập y cứ vào các
nghóa phẩm, nên gọi là đồng phẩm.
Trong Lý môn cũng nói:
Trong đây, nếu phẩm và pháp
sở lập, gần gũi đều đồng, gọi là đồng phẩm, vì tất cả
nghóa đều gọi là phẩm. Hỏi: Vô thường trên âm thinh, địch luận không thừa nhận, thì
làm sao được vô thường
trên bình, gọi là Đồng phẩm?
Đáp: Nếu
địch dồng thừa nhận, thì lập đã thành, chỉ trừ tất cả
vô thường ngoài tông,
cùng với chỗ tranh luận, đều gọi là đồng phẩm, lại kia đồng với đây có pháp
sở lập, không cần cùng thừa nhận có tông
hữu pháp, mới có thể nói đồng.

Hỏi: Bốn cách giải thích ở trước, nghóa ấy thế nào? Đáp: Nếu dùng vô thường làm đồng phẩm, thì trí thấy cùng đồng, nhân theo nghóa mà khác, kế ở
sau
sẽ nói.
Nếu dùng bình, v.v…
làm đồng phẩm, và bình vô thường hợp chung làm đồng phẩm, thảy
đều chưa được, cũng khó dùng bình làm đồng phẩm. Nếu nói do các hữu pháp như
bình, v.v…,
đồng có vô thường, gọi là đồng phẩm, trái với luận đã nói, là pháp
sở lập đồng với các
nghóa phẩm, gọi là đồng phẩm, đây là chấp vô thường trên bình, tương tợ với pháp
sở lập gọi là đồng, không nói
có pháp sở lập, gọi
là đồng phẩm. Luận chỉ đáp rằng: Như nói vô
thường, bình v.v… là vô thường, nếu cho bình đồng
với âm thinh, thì có tánh vô thường, gọi là đồng phẩm. Nên nói như nói âm thinh có vô thường, bình v.v… có vô thường, gọi là đồng phẩm, lại
sở lập tương tự gọi là đồng, âm thanh và bình là hữu pháp, đâu phải
sở lập.
Tuy nói
trong pháp, bình v.v… là vô thường, nêu bình là
đồng phẩm y, ý gọi vô thường là đồng phẩm.
Như nói bình, v.v… dùng làm dụ

Lại trái với Lý môn đã nói, văn như trước đã nêu.

Người vặn hỏi rằng: Âm thinh và vô thường, hòa hợp
không lìa nhau, gọi là đồng phẩm, đâu thể cả hai hợp thành
sở lập. Nếu đều
là sở lập, thì tất cả đồng phẩm đều có một phần
sở lập
không thành. Lại y
theo trong dụ, thì
sở lập
không thành, đều y cứ vào năng biệt, không
cùng hữu pháp. Trong luận
nói như lập vô thường, bình v.v… vô thường.
Không nói như lập âm thinh vô thường, tuy hòa hợp gọi là tông, ý lập vô thường không lìa ở thinh, không muốn lập âm thinh ở vô
thường. Lại
pháp thành, nếu cả hai hòa hợp đều gọi là
sở lập, tức đều thành
hữu pháp và pháp, trái
với Lý môn luận, hơn nữa lại đồng dị phẩm, tức một phần hai dụ, dụ đã không thủ, các thể bình không làm
sao đồng dị
phẩm chấp bình thể không?
Nếu nói chẳng phải một phần của đồng dị dụ thể, vì
sao Lý môn y cứ nói về nhân, nên trong bài tụng ấy nói: Ở nhân có hai, ở dị thì
chẳng phải nhân, trái
lại đây gọi là trái nhau, còn bao nhiêu đều là bất
định. Do đây nên biết,
đồng phẩm của tông, tức thủ đồng với tông năng biệt pháp, gọi là đồng phẩm. Nếu nói về ngài
Trần-na cũng thủ các thể
bình không, là hai dụ.
Nếu không như vậy thì trong Lý môn đã phá, rườm
rà nên không dẫn đủ.

Kế là giải thích định hữu tánh. Hỏi: Nhân năng lập ấy, là nương trên các hữu pháp như bình v.v…, gọi là đinh hữu tánh, là nương vô thường, v.v… gọi là định hữu
tánh? Đáp có hai cách giải thích:

Là nương các hữu pháp như bình v.v… nghóa như thường đã giải
thích.

Lại giải y trên vô thường, gọi là đồng phẩm định hữu tánh, vì

thể của bình v.v… chẳng phải đồng phẩm. Lại trong
Lý môn nói:
Do tánh sở tác, chấp ở vô thường, đối với thường
không chấp, không nói

chấp ở trên
bình, nên biết đồng phẩm, trên vô thường có tánh sở tác. Hỏi: Nếu nói nhân đồng phẩm vô thường, vô thường tức là
dụ, tại sao nói bình có
tánh sở tác, thể của bình là vô thường, phải biết
âm thinh có tánh sở
tác, thể của âm thinh là vô thường, theo đây, thì
sở tác tức nương theo bình, v.v…. Đáp: Đây là
Cổ Sư hợp lại chẳng phải nghóa của ngài
Trần-na. Ngài
Trần-na lập rằng: “Các tánh
sở tác đều là vô thường, thì như
bình, v.v… Bình v.v… là
dụ y, chẳng phải nhân y”. Hỏi:
Vì sao trên tông vô thường, chẳng phải nhân
sở y, đồng
phẩm vô thường, tức là nhân y? Đáp:
Trong tông, người vấn nạn không thừa nhận, năng biệt
chẳng phải nhân y, đồng
phẩm cả hai đều thành, được làm nhân y. Có người lập
lượng rằng: “Bình trên vô thường chẳng phải nhân y, vì pháp
sở
lập, như âm thinh trên vô
thường, đây là tợ phá, vì nhân tùy theo một,
hoặc đều không thành,
thì ai thừa nhận bình là vô thường là pháp sở lập,
lại là trái giáo, dụ
gọi là năng lập. Nếu vậy vì sao, đồng không năng
biệt, gọi là thiếu sở lập? Đáp: Dụ trên vô thường, pháp tự
sở lập, từ tự đặt tên,
như nhân làm ra.

Hỏi: Nếu vô thường đồng phẩm, thì định có sở tác ở đây
là diệt pháp, làm
sao nói định hữu
sở tác, diệt chẳng phải nhân
sinh cho được?

Đáp: Có hai cách giải thích:

Nói vô thường: Không
chỉ có diệt tướng, không có thường kia,
nên gọi là vô thường, tức trụ dị, v.v… đều
gọi là vô thường, y theo đây có lỗi gì?

Vô thường tức là
tướng diệt: Định hữu tánh, là định từng có tánh. quán quả biết nhân, chẳng phải ngay hữu tánh, tuy không có nhân
sinh, nhân sinh mới diệt, nên không có trái.

Vì sao
sở tác trong tông đồng phẩm, tức định từng có, mà
vô thường trong đồng
phẩm, không nói từng có? Đáp: Nhân là thuận
thành tông, bình là
sở tác, ngay vô
thường sinh chẳng phải
diệt tướng khởi, không nói bình sinh từng có diệt.

Hỏi: Nếu đồng định hữu, là từng chẳng phải hiện, lẽ ra tùy
theo một pháp thuộc nhân
hiện chẳng phải có?
Đáp: Không
nói chỉ có định từng có nhân tánh, mà tùy theo
một pháp hiện có định
nghóa đâu có trái.

Hai cách giải
thích vô thường, cách giải thích sau cao xa hơn. Hỏi:
Vì sao nhân nói về trên tông, nói khắp là tông pháp tánh,
mà không nói khắp là
tông phẩm tánh, hai dụ đồng dị đều nói là phẩm? Đáp: Nhân tức tông pháp, vì thể nghóa phân tích, lại không
có nhóm riêng, nên nói là tông pháp, hai dụ đồng dị, loại pháp nhóm
khác, nên được gọi là phẩm.

Lại giải thích, nhân là thành tông nói pháp tánh, thì không
thành hai dụ, nên hai dụ nói phẩm.

Hỏi: Chỉ nói
đồng phẩm, cần gì định hữu tánh v.v…? Đáp: Nếu không nói định
Hữu tánh, thì dụ có năng lập
không thành lỗi, không hiện nhân tướng thứ hai. Nếu nói định hữu tánh,
không nói đồng phẩm,
cũng chẳng phải chánh nhân tướng thứ hai, tức lỗi
bất định trái nhau. Nay vì
nói nhân tướng thứ hai, đều nói đồng phẩm
định hữu tánh, là sao?
Muốn làm câu này, trước nêu bày nghóa của ngài
Trần-na làm chín câu, mới có
thể ở trong đó mà phân biệt.

Nghóa chín câu, y theo thứ lớp tụng rằng:

“Tông pháp ở đồng phẩm Là câu hữu phi hữu
Ở dị phẩm có ba
Hữu, phi hữu và hai”.
Đây là giải thích nhân pháp, đối với đồng dị phẩm, là đối
với đồng phẩm. Hữu phi hữu đều có ba câu, ở trong dị pháp, cũng đều có ba
câu, sao nhân đây nói về tông nào.

Trong luận Lý
môn nói: Thường, vô thường phải phát mạnh
hằng trụ bền chắc, tánh
chẳng dời đổi bất biến, do chín câu sở lượng, v.v…, tức là tông này. do thứ ba chuyển ở thinh, do nhân pháp, là đủ
năng thành, nên tông có
chín, sở lượng khởi vô thường tác tánh nghe
mạnh mẽ phát vô thường,
mạnh mẽ không xúc chạm, y nơi chín câu
thường tánh v.v… đây tức là nhân. Y là thứ năm chuyển từ thinh, do từ
sở y chín tông
như thường, v.v… là chín nhân, như thế phối hợp giải thích
chín tông trước thành
lập tỷ lượng, là nghóa chín câu.

Lập lượng rằng: Âm thinh thường là tánh sở lượng, đồng dụ
như hư không, v.v… dị dụ
như bình, v.v…, đây là tánh sở lượng đồng dị đều có, tức trong luận này cùng bất định, lập âm thinh vô thường vì
tánh sở tác, đồng phẩm
như bình, v.v…, dị phẩm như
hư không, v.v…, đây là
chánh nhân. Lập âm thinh là
siêng năng mạnh mẽ phát ra tánh
vô thường, đồng phẩm
như bình, v.v…, dị phẩm như hư không, v.v… đây
là nhân vô thường, ở
đồng phẩm biến hữu, ở dị phẩm phần là vô. Do điện
chớp có, ở hư không là không, tức trong luận này, đồng phẩm biến hữu, dị phẩm một
phần chuyển, lập âm thinh là thường, vì là tánh
sở tác, đồng
phẩm không, v.v… dị phẩm như bình, v.v… đây là nhân
sở tác,
ở đồng phẩm không, dị
phẩm biến hữu, tức trong luận này, pháp tự
tướng trái nhau, lập âm thinh là thường, vì tánh là cái nghe, đồng phẩm
không, v.v… do đây biến vô, dị phẩm như bình v.v… cũng biến thành
chẳng thật có, tức trong luận này, là bất cộng bất định, lập âm thinh là
thường, siêng năng mạnh
mẽ phát ra, đồng phẩm là hư không, v.v… về
không, dị phẩm bình có,
đối với điện chớp là không, cũng tức là luận này, là pháp tự tướng trái nhau, lập thinh chẳng phải
siêng năng mạnh mẽ
phát ra vì tánh vô
thường, đồng phẩm điện chớp, v.v… có hư không,
v.v… là không, dị phẩm như bình, v.v… này là nhân biến hữu, tức trong
luận này, một phần đồng
phẩm chuyển dị phẩm biến chuyển, lập âm thinh là vô thường, tánh
siêng năng mạnh mẽ phát ra, đồng phẩm như bình
là có, điện chớp, v.v…
là không, đối với dị phẩm không, nhân biến
chẳng phải có, đây tức
là chánh nhân, lập âm thinh là thường, vì vô chất
ngại đồng phẩm hư không
có, trên cực vi không, vì lập cực vi có chất ngại, dị phẩm ưa thích có, bình v.v… là
nhân không, tức trong luận này, vì
câu phẩm phần chuyển. Hỏi:
Vì sao biết được?
Vì thứ hai, thứ tám, v.v… là
chánh nhân,

v.v…
Đáp: Tức
Lý môn này dẫn ra, nên trong bổn tụng nói:

“Ở đồng có và hai
Ở
dị không là nhân”.

Trái với đây là trái nhau, hoặc trong các phép tắc của ngài
Thế

Thân soạn
luận, nên biết hai câu, tám câu mà thành chánh, thứ tư
trái với thứ hai, thứ
sáu trái với thứ tám, nên nói là trái nhau, còn các
nhân chung đồng vị. Thứ
năm câu phi hữu, nên nói là bất định, nên làm bài tụng rằng:

“Hai, tám là chánh nhân Bốn, sáu thuộc trái nhau.

Còn lại đều bất định, chánh tợ phải nên biết. Nhưng chín câu này hợp với
Thiên chủ, thiếu không có lỗi trái nhau
quyết định, nên giải thích và không có ba món trái nhau. Nhưng y theo luận, thì có đủ
lỗi này. Hơn nữa, lại
chỉ nói theo pháp thể, không nói theo vô thể. Nói y theo vô thể thì bốn,
sáu
không khác, vì
sao? Lấy thứ
sáu đồng phẩm chẳng phải có, dị phẩm hữu chẳng phải hữu, nay câu thứ tư, hoặc
lấy sừng thỏ, v.v… làm
dị phẩm, cũng là đồng phi hữu dị hữu phi hữu.

Chia làm bốn câu.

Đồng phẩm mà chẳng phải định hữu tánh, tức trong ba câu đồng phẩm, đều nói khắp chẳng phải hữu, nếu lấy nhân vô, và ba
câu sau,
vì hư không điện chớp cực vi đều không có nhân,
tuy là đồng phẩm mà
tánh phi hữu, nếu trong ba câu, vì có trái nhau nên
bất cộng bất định, nếu ba câu
sau trừ câu thứ hai, thì nhân có bất định, dụ thiếu một chi, vì
không có năng lập.

Hỏi: Vì sao
không nói biến hữu tánh? Đáp: Nếu nói biến hữu tánh, tức trong chín câu thì câu thứ
tám chẳng phải chánh. Kia
đã là chánh, thì không nói biến.

Định
hữu phi đồng phẩm, ba và trong ba câu, đều trừ
câu giữa, nếu lấy hoàn toàn hữu, thì câu thứ nhất, thứ tư, và thứ bảy. Nếu lấy
phần hữu, và câu thứ ba, thứ sáu, thứ chín, là
bốn và sáu câu hiển bày
nhân trái nhau, còn lại là bất định.

Vừa đồng phẩm vừa định hữu tánh, tức trừ ba câu giữa. Nếu lấy
hoàn toàn ba câu đầu, hoặc lấy phần giữa và ba
câu sau, hoặc chọn lấy
trong dụ không có lỗi năng lập, đều là chánh dụ.
Nếu phân biệt lỗi của
nhân, còn có tà, do biến dị phẩm là nhân sẽ định,
trừ hai phần tám ấy,
hai phần tám tức là chánh nhân.

Chẳng phải đồng phẩm chẳng phải định hữu tánh, tức ba trong ba câu, đều có trong mỗi câu.
Nếu lấy phần: Là ba trong ba câu đều lấy thứ ba, hoặc lấy
chánh nhân, trước
sau trong ba câu đều là trong câu đúng, còn bao nhiêu đều
không chánh. Nay bốn câu này, chẳng phải
hoàn toàn nói nhân đầy đủ ba tướng, chỉ nói rõ
tướng thứ hai, cho nên
tuy bốn câu không có, chỉ chánh hiển tướng thứ
hai, câu thứ ba đúng.
Hỏi:
Sở tác tức là biệt pháp của tông, vì
sao
sở tác ở các
chỗ chuyển?

Đáp: Trong Lý
môn nói: Do kia tương tự không nói tên khác,
nói thì đúng với ở
đây, cho nên không có lỗi. Ý này dùng dụ, chẳng khác với tông
sở tác nên nói tương tự, không nói trên âm thinh có
sở tác
ở trên bình, nên không có lỗi.

Hỏi: Đã đối với dụ có, thì tại sao chỉ nói là tông pháp? Đáp: Ở đây chỉ nói định là tông pháp, không muốn nói chỉ là
tông pháp, nên cũng
không ngại, vì thế Lý môn nói cũng tạo tác.

Trong luận nói
dị phẩm biến vô tánh, lời giải thích như trong sở đã nói.

Hỏi: Vì sao dị
phẩm nói khắp vô tánh?
Đáp: Nếu
không nói khắp vô tánh, thì có trái nhau bất định và dị

dụ năng lập
không trái, nên nói khắp vô tánh, cũng chia làm bốn câu:

Dị phẩm chẳng phải khắp vô, nếu nói không, thì phân biệt phần
chuyển không được, nên nói khắp vô. Trừ ba trong
ba câu đều trừ câu giữa. Thứ nhất và thứ ba, thứ bảy, thứ chín là lỗi bất định. Dị dụ có năng lập
không sai, nếu thứ tư,
thứ sáu, nhân có trái nhau, thì dị có năng lập.

Biến vô chẳng phải dị dụ, tức ba câu giữa đồng pháp dụ.

Cũng là dị phẩm chẳng phải khắp vô, tức hai và tám.

Chẳng phải dị phẩm, chẳng phải khắp vô, tức trừ ba câu giữa,
trước sau ba câu là đồng pháp dụ, là nay lấy
pháp ban đầu thứ ba, nên
nói dị phẩm khắp vô tánh.

Hỏi: Bốn câu
này có phân biệt được chánh nhân hay chăng? Đáp:
Chẳng những phân biệt được tướng thứ ba, mà còn là
dị phẩm khắp vô, nhưng
không phân biệt được bất cộng bất định. Hỏi: Đồng phẩm chỉ đồng với nhân, không đồng với tông, có
được gọi là đồng dụ chăng? Đáp:
Không được, chỉ gọi là đồng phẩm, do phẩm loại nên không đồng với tông, thì nói dụ với ai. Nếu đồng với tông, không đồng
với nhân, thì cũng chỉ
gọi là đồng phẩm. Nếu chỉ có nhân đồng, không
có sở lập, thì cũng là
dị phẩm, chẳng phải đồng dụ. Nhưng đồng với
tông, tuy cũng gọi là dụ
nhưng chẳng phải chân, vì không có năng lập. Hỏi: Dị pháp dụ đồng với tông, không đồng với nhân, có được
gọi là dị chăng? Đáp:
Không được, nếu nói được, thì đồng dụ không có
năng lập, cũng được
gọi là dị phẩm, ở đây đã không như vậy thì kia
nói sao được. Hỏi: Dị không có tông mà có nhân, có được gọi là dị
phẩm chăng?
Đáp: Không,
do đây lại chia làm bốn câu phân biệt:

Có dị phẩm mà có tông không nhân, trừ sở lập
không có lỗi
sai khiến.

Có dị phẩm này là có nhân không tông, tức trong chín câu đều
trừ câu giữa, tức năng lập không có lỗi sai khiến.

Dị phẩm có tông nhân, tức đều không có lỗi sai khiến.

Dị phẩm không có tông nhân, tức ba trong ba câu mỗi câu đều
ở câu giữa, là chánh dụ.

Hơn nữa, do nhân nói về tông đồng dụ, chia làm bốn câu phân biệt:

Có biến là tông pháp tánh, mà chẳng phải đồng phẩm định hữu tánh, tức ba câu giữa trong chín câu, trong ba câu
sau và hai câu
trước sau, bao gồm toàn
phần thuyết. Nếu lấy hoàn toàn thì ba câu giữa đúng.

Có đồng phẩm định hữu tánh, mà chẳng phải khắp là tông pháp tánh, tức trong chín câu Phật pháp đã nói câu thứ chín.
Do nói thinh,
v.v… có chất ngại.

Vừa là đồng phẩm định hữu, vừa khắp là tông pháp, tức ba
câu trước và sau.

Có khi chẳng phải đồng phẩm định hữu, chẳng phải khắp là
tông pháp. Nói theo thinh hiển thì, câu thứ tư đúng,
ở trong tánh lỗi
suy
nghó nên biết. Do nhân nói về tông và dị pháp dụ, cũng có bốn câu.

Có khắp là tông pháp tánh, mà chẳng phải là dị phẩm
khắp vô tánh, tức ba trong ba câu đều trừ câu giữa, có dị phẩm khắp vô
tánh này, mà chẳng phải
khắp là tông pháp tánh. Y cứ vào chín câu
thiếu, thông y cứ vào
pháp làm cũng có được. Như Tiểu thừa lập âm thinh
vô thường là chỗ thấy
tánh, dị phẩm hư không là không, mà đối với
tông chẳng có, vừa khắp là tông pháp tánh, vừa là dị phẩm khắp vô tánh, tức hai phần tám. Có khi chẳng phải khắp là tông pháp tánh, chẳng
phải dị phẩm khắp vô,
tức Thinh Hiển luận câu thứ tư đúng. Nếu trong
Phật pháp lập câu thứ
chín đúng, thì Thinh Hiển nhân trái nhau, trong
Phật pháp không thuộc về bất định.

Hơn nữa, lại
do nhân nói về đồng dị phẩm, mà chia làm bốn câu, có là đồng phẩm định hữu, chẳng phải dị khắp vô, trong ba câu
trước sau đều trừ câu giữa, có là dị vô chẳng phải đồng định hữu, tức
trong ba câu giữa là nhân
bất định, ba câu có đồng định hữu cũng là dị khắp vô, tức trong ba câu trước
sau đều trừ
trước sau, đây là
chánh nhân, bốn câu đều phi hữu, tức ba câu giữa lấy câu trước
và sau, tức nhân tương
vi. Nếu lấy phần thuyết,
v.v… y theo đây nên biết, nhưng tác pháp
riêng, không nên nương
chín câu này mà thực hành. Hỏi:
Trong luận này nhân hai
tướng sau, ở trong luận
Lý môn thuộc câu nào?

Có người đáp:
Hai tướng này, chỉ là thuộc về câu thứ hai, thứ
tám và hai. Nay cho rằng:
Ở đây đối với lý chưa hẳn đúng. Nếu hỏi
chung về nhân, thì hai nhân này chỉ có hai, tám kia. Nếu nói về tướng thì đồng có
khác không, tức hai tướng
sau làm
sao chỉ
có hai, tám. Nếu tướng thứ hai trước và
sau đều có ba, hoặc trong mỗi cái ba của tướng thứ ba,
đều là đồng có khác không.

Hỏi: Trong chín
câu ấy, không có ba tướng trái nầy phải không? Đáp: Ai nói không thuộc ba món trái nhau, y theo văn như vậy
lập âm thinh là thường,
sở tác hai pháp cần, dõng làm nhân, chỉ có pháp tự tướng, đâu gọi là còn. Nếu không nói rõ bốn pháp, kế ở
sau trong
nhiếp tụng làm sao nói?

Chứng pháp hữu pháp tự tánh hoặc
sai biệt, ở đây thành nhân
trái nhau, trong văn xuôi
không có giải thích rộng, nhiếp chung ở trên, nên biết chín câu cũng đủ nhiếp bốn. Nếu nói chín câu thì có trái nhiếp
bốn. Vậy làm sao nói như
pháp thành pháp, không nói thành hữu pháp.
Lại chín nhân ấy, nói về trái với thường và chẳng phải
siêng năng
mạnh mẽ, mà đây chỉ
trái với pháp, làm sao nhiếp bốn?

Đáp: Tuy nói
trái hữu pháp, mà thật chỉ thành pháp. Như vặn hỏi hữu tánh mà chẳng phải hữu tánh, vặn hỏi ý ấy thừa nhận lìa thật
có v.v…, mà chẳng phải
hữu tánh, nên chỉ thành pháp, ý này liền hiển rõ. Trong Lý môn nói về
thành lượng, thành lập cần phải nói thêm.
Như lập đại hữu có lìa
thật và các hữu, lại không có đồng dụ, có các nhân nhất thật với đồng dị hữu, tức chỉ dị chuyển trái với ý
sau trình bày, gọi
chung là trái nhau, không
thuộc về phần tự tướng và sai biệt.
Trong bài tụng nói:
“Chứng pháp hữu pháp” và trong luận này
lập bốn món trái nhau,
về sau không nói thêm bổn ý để tranh luận.

Nói trình bày
ý thừa nhận nên có bốn thứ.

Hỏi: Nếu trái với ý thừa nhận lìa thật có, tức trái với
lời trình bày chẳng phải không có, đây chính là đều trái, vì
sao chỉ nói trái với
tự tướng hữu pháp? Đáp:
Không đúng, vì
sao? Như pháp
sai biệt, trình bày về
tha dụng chân giả, cả hai
đều có tự thể, trái chân thành giả mà vẫn
không trái tha, chỉ gọi
là sai biệt. Nay ở đây chẳng phải không không, tức là lìa hai.
Ý ấy thừa nhận, tức ở đây nói trình bày có chẳng phải
không, không có riêng ý kia thừa nhận đại hữu, nên trái với
tranh luận, chính
là trái với ngôn hiển,
nên chỉ gọi là trái với hữu pháp tự tướng.

Do đâu lại không gọi riêng trái với tự tướng, làm có duyên
tánh cũng nên đồng như vậy? Đáp: Nói về
sai biệt, phải có hai pháp đồng mới gọi là
sai biệt.
Như lập tha dụng ý trong
thừa nhận tha, có chân giả ấy gọi là pháp sai biệt. Nay đây có chăïng giữa không tức là lìa hai, nên trái với
tranh luận,
tức gọi là trái với
tự tướng, do có tánh hữu duyên, có tánh phi hữu duyên, đều có tự thể riêng. Tuy trái với có tánh hữu duyên, mà có tánh hữu
duyên vẫn còn, không có tánh ấy thì lìa hai cái có, trái với có lại
không có riêng, nên gọi
là trái hữu pháp tự tướng, do đây nghiên cứu
sâu xa khế hợp với u huyền,
sau bậc hiền triết nếu có nêu bày ra thì
làm khuôn phép.

Hỏi: Vì sao
chín câu không có trái nhau quyết định?
Đáp: Trong
tụng Lý môn là nói riêng, không đúng thừa nhận
có tánh Thinh luận. Là
lập nhân sở tác, nên trong câu không có, trong ấy vặn hỏi chỗ nghe nhân tánh. Nếu đối với thừa nhận có thinh
tánh là thường, ở đây lẽ ra
thành nhân. Vặn hỏi này là bất cộng bất định, y
theo đây nên biết, không
y cứ về đối hai. Luận Văn xuôi kia và trong
luận này y cứ hai tông
đối chiếu, có trái nhau quyết định. Nhưng giải
thích đúng văn y theo giải
thích dị phẩm, cùng ở đồng phẩm nên nói là đồng phẩm: Nghóa là pháp
sở lập y cứ vào các
nghóa phẩm, gọi là đồng
phẩm. Nếu có sở y thấy
kia là vô thường, giải thích trong dị phẩm, xưng nên nói dị phẩm. Nghóa là ở chỗ này không có thuyết
sở lập gọi là dị
phẩm. Đây tức là luận
chủ, muốn nói về lý nhiều để hiển bày lẫn nhau.

Có lời hỏi rằng: Nếu là chánh nhân thì phải đủ ba tướng.
Nếu nói đủ. Như luận
Chưởng Trân lập chân tánh có là hư không. Do duyên
sinh cho nên như huyễn. Ở đây không có dị phẩm nên chẳng
phải chánh nhân, tức tự giải
thích rằng: Đủ ba tướng, ở đây giải thích hoàn toàn
sai, ai nói do đây không có ba tướng, đã không có dị phẩm hữu pháp,
tức nhân không xen hạnh, há chẳng phải tướng dị phẩm khắp vô.
Nếu thiếu tướng này là
chân nhân, các nhân bất định đều thiếu tướng này,
cũng được gọi là Chánh.

Lại nếu đủ ba, đều là chánh nhân, thì quyết định trái nhau lẽ ra thuộc về
chánh nhân.
Lại nữa, lượng này chẳng phải
chánh nhân.
Trong luận Thành Duy Thức nói là tự lượng, đưa ra lượng này không như
trong Duy thức đã sao chép.

Giải thích dụ rằng:

Hỏi: Nêu bày
lời dụ, và dụ thể ở đây, là dụ chung phải không?
Đáp: Theo
tông nghóa nói, đã là Tông thì dụ nói và dụ cùng, dụ nào có lỗi. Hỏi: Nếu vậy vì
sao là nói
sinh nhân thể. Nếu nói nêu bày nhân
là nói sinh nhân thể,
nêu dụ nói sai, ngay dụ lẽ ra chẳng phải nhân
tướng thứ hai. Đã là
tướng thứ hai thì cũng nên nói nhân?

Đáp: Có hai cách giải thích:

Nêu Tông Nhân Dụ để nói, đều gọi là
sinh nhân, đều có thể
khiến địch, là liễu tống trí khởi, nên luận này
nói: Do tông nhân dụ nói

nhiều, mở
bày cho người chưa hiểu nghóa. Nếu vậy thì lẽ ra không
có Tông Dụ khác nhau. Đáp: Nói về nghóa có khác, nói về
sinh tha trí gọi là
sinh nhân, nên cả ba đều là do tha thành, gọi là
Tông chi, chánh trợ thành
tông, nói tên nhân dụ,
dị dụ trợ nhân hiển bày tông nghóa, nên cả ba nói đâu khác.

Trừ nêu tông, vì chẳng phải
nhân tướng, vì quả của nhân dụ, chỉ
có bày nhân dụ nói là sinh nhân, chánh sinh tha trí,
nói đây là chánh.

Hỏi: Nhân cùng hiển tông lẽ ra gọi là Dụ?
Đáp: Nhân
tuy chánh mà làm thành tông, chưa nêu cộng hứa
đã hiển bày liễu nghóa,
hiểu tông chưa rõ, nếu có nhân này quyết định
có sở lập, mới thành
so sánh, nên chẳng phải dụ. Hỏi: Nêu nhân tông chưa hiển rõ, nên nhân không được gọi là dụ. Trình bày nhân trí
chưa sinh, chẳng phải nói thuộc về
sinh nhân, nói nhân là đối với quả không có quả làm
sao có nhân, nên địch trí
chưa sinh, chẳng phải nói
thuộc về sinh. Nói là hiển nhân đồng phẩm
quyết định hữu tánh?

Có người nói: Hiển nhân đồng phẩm quyết định hữu tánh là hiển bày nhân thứ hai đồng phẩm định hữu tánh hiển nhân ở trong
tông đồng phẩm, quyết định có nhân tánh
sở tác này, bổn ý nêu dụ là
hiển bày nhân. Nay cho rằng không như vậy thì hiển nhân đồng phẩm, tức trừ nhân còn
sở tác.
Quyết định hữu tánh, tức
sở lập tánh vô thường, như giải tông đồng phẩm, nêu ngoài vô thường, là vì đồng phẩm.
Nếu không như vậy, vì
sao trước giải tông đồng phẩm. Nói như lập vô thường:
Bình, v.v… vô thường, đây gọi là đồng phẩm, nên giải thích trong
sự rằng:
Nếu là sở tác, như
bình, v.v… trong ấy chấp sở tác, hoặc nên cho rằng:
Nếu không có chấp thường
sở tác ấy thì làm sao nói: Nếu là sở tác, thì chấp vô
thường kia, lại giải thích trong nhân tức nêu tông đồng phẩm,
do bình, v.v… là vô
thường nên gọi là đồng phẩm.
Nói định hữu tánh, tức tánh có
sở tác, nên biết giải thích dụ
nói đồng phẩm: Là do bình
sở tác, làm nhân đồng phẩm, quyết
định hữu tánh, tức có
sở lập vô thường. Nếu giải thích trong
sự nói đồng phẩm,
là tông đồng phẩm, đây
là thay đổi vài chỗ văn luận, tức văn dụ nói
hiển bày nhân đồng
pháp, lại ở sau giải thích trong bất định, nhân này do ưa thích dùng làm hư không, là vì đồng phẩm.
Lại nói: Do điện chớp,
bình, v.v… là đồng phẩm.
Nếu không có nhân đồng phẩm, thì làm sao nói
do lạc, do hư không, v.v…?

Lại nói: Nếu
là sở tác, thấy là vô thường, hơn nữa trong Lý
môn
luận, giải
đồng dụ, v.v… là đồng pháp ư? Song tuy phẩm pháp tông
có sai khác, đều là
nhân giống nhau, là thứ nhất nói về nhân, tông đã
tùy theo, thứ hai nói về
tông không có nhân nên không có, theo đây thì trái với nhiều tông giáo. Lại nhân thuận
thành tông, tức nói trong tông
đồng phẩm, có tánh làm
ra, dụ đã thuận nhân, cũng nên nói trong nhân đồng phẩm, có tánh vô thường. Lại nếu đồng dụ, chỉ đồng nhân pháp, tức
gọi là đồng dụ, dụ
thiếu sở lập, nên không thuộc về lỗi. Dị không lìa
tông, nên cũng không có
lỗi, theo đây thì trái với lý, nên cách giải thích xưa đúng.
Lại dẫn ra trong
Lý môn rằng: Do nói như vậy, có thể hiển bày nhân đồng phẩm định hữu tánh, dị phẩm khắp vô tánh, nên biết,
nói hiển bày nhân đồng
phẩm quyết định hữu tánh, là hiển bày nhân
tướng thứ hai.
Trong tông đồng phẩm, là định hữu tánh, ở đây cũng
không đúng, ý của văn
ấy có khác nhau, đây là lời đáp của ý.
Trong văn có người vặn hỏi: Lại do duyên gì, mà thứ nhất nói nhân tông tùy theo, thứ hai nói không có nhân nào mà không có,
chẳng nói nhân không có
tông là không có hay sao?

Thuyết thứ nhất: Là dụ có hai loại, thứ nhất là đồng dụ, vì
sao đồng dụ, thì trước có nói về nhân, hiển bày
sở lập tùy theo, tức
trong luận này, cho rằng nếu
sở tác, thì thấy vô thường. Thứ hai
so
sánh ở
đây nên biết, đây lặp lại tông của luận chẳng nói nhân không tông là
không có, đưa ra vặn hỏi
để hiển bày rõ. Vặn hỏi đồng dụ là sao? Là
không nói có vô thường
nên sở tác?
Đáp: Do
thuyết như vậy, sẽ hiển bày nhân đồng phẩm định
hữu, dị phẩm khắp vô,
chẳng phải thuyết điên đảo, ý này đồng phẩm có sở tác, muốn đem
sở tác thành vô thường, ở trên vô thường, thấy có
sở tác, trên thinh có
sở tác, nói rõ chẳng
phải thường, ở trên các thường thấy
có sở tác, trên thinh có
sở tác, nói rõ chẳng
phải thường, ở trên các
thường, không thấy sở
tác, nên ở đồng dụ, nêu có sở tác, vì vô thường tùy
theo. Nếu nói do vô
thường, nên sở tác, lại do vô thường, nên thành
sở
tác, chẳng phải vốn đã
tranh luận, cho nên đồng dụ, v.v… thực hành
thuyết như vậy, chỉ biết
riêng dẫn văn hạn cuộc, không hiểu xa tìm ý sâu,
loại ấy còn chấp chỉ
cầu bỏ, đối với tự mình không lầm hay sao?
Lại có cách giải
thích rằng:
Nói thuyết nhân tông đã tùy
theo: Là lập dụ giảng
nói thứ lớp, chẳng phải chánh nói về thể, nên đồng
ở trước, hiển bày
tướng thứ hai, ở đây cũng không đúng. Trong luận
Lý môn nói: Như vậy đã
nói xong, về nhân và tự nhân, dụ nay sẽ nói, nói tùy theo tông
sở nhân, tông không có nhân cũng không có, hai pháp này
gọi là thí dụ, còn đều là tương tự. Đây chánh nêu ra thể, làm
sao
nương theo lập thuyết. Nếu
nói theo đó, thì nên nói hai thuyết thí dụ này,
lại nói phải trái của
dụ thể, đâu nói rõ ngôn thuyết kia. Lại chánh nói
về dụ, dụ đủ hai pháp
lập, mới gọi là chánh dụ. Nếu nói nhân thứ hai,
đâu chỉ có pháp lập,
tức là chánh dụ. Lại nói, đã nói hiển nhân đồng
phẩm, đồng phẩm là tông
tương đối. Nếu sở tác giống nhau, nên gọi là đồng pháp định hữu tánh, nên ở
sau nói, do đây dùng lại dùng bình, là vì
đồng pháp, ở đây cũng
không đúng, nếu nói đồng pháp, chỉ có nhân xen
lẫn nhau, vì sao trong Lý
môn, và trong luận này đều nói có hai loại:

Đồng pháp.

Dị pháp.

Há có thể hai dụ nói về nhân hay sao? Dụ: Ở phương Tây nói
là Ô-bá-ma, Hán dịch là dụ, nay
trong Nhân minh ở sau chi
đồng dị, y theo phương Tây nói là
Đạt-lợi-trí-bí-
trí-án-đa, Hán dịch là Kiến Biên, vì thuận theo xứ
nay nên nghóa nói là dụ.

Hỏi: Hai dụ đồng dị, là ngay nhân hay có khác nhau?
Đáp: Thiết
lập nào có lỗi, mà cả hai đều có lỗi. Nếu ngay đó
là nhân, thì nhân chỉ là
sở tác. Trong dụ vì sao đều nói là vô thường.
Nếu khác với nhân, thì trong luận Lý môn không nên vặn hỏi xưa ở
ngoài phần nhân, mà lập
riêng hai dụ, họ không nên vặn hỏi. Nếu vậy thì
dụ nói, lẽ ra chẳng phải
phần dị, vì hiển bày rõ nghóa nhân. Hơn nữa, luận chủ, không nên đáp rằng:
Sự tuy thật như vậy, mà như trước
đã dẫn rộng, thì lời đáp nên nói là hai dụ thể, tức là hai tướng của
sau nhân, như đạo lý trước.
Hỏi sau vặn hỏi khéo
giải thích, trước vặn hỏi làm
sao hiểu? Đáp: Nhân nói
sở tác, thể bao gồm vô thường, chẳng lìa
sở tác, mà chỉ đối với các pháp.
Nhưng sở tác nói, nghóa vô thường ẩn, nên nêu dụ thể và ở dụ y, đều hiển rõ trong nhân làm nghóa vô thường, vì trên
bình có sở tác nên vô
thường tùy theo, nên do đây nói sở tác, rõ vô
thường tùy theo, cho nên
thành tông. Thinh đã là
sở tác, nói vô thường
cũng tùy theo. Lại giải nhân
sơ tướng, hai dụ tức hai
tướng sau, nên trong
Lý môn nói: Tuy tất cả phần
đều có thể làm nhân hiển rõ sở lập. Nhưng chỉ có một phần lại nói là nhân, nhưng do
sơ tướng hiển nhân còn ẩn, nên y cứ hai phẩm có không khác nhau, và hai phẩm y, nhiều lần nêu bày nghóa, nên hai phẩm này tức là đồng có
khác không, hai tướng mới
được thành nhân.
Trong hai dụ, hiển bày nhân có chỗ thì có quả, tùy theo không quả không thành năng lập, nếu quả không có chỗ, thì nhân không có, có
nhân mà
không có quả, thì không thành chia lìa, tức nhân tướng
trước, đều hiển rõ có
không tức hai dụ. Trong Lý môn nói ngay nhân y cứ
hai tướng để nói, mặc tình hai cách giải thích. Hỏi: Hai phẩm trong nhân có và không, cùng hai dụ này, thể
tánh vì sao có lỗi?
Đáp: Tức
hai dụ này trước gồm cả nhân, thể hiển rõ đủ
ba tướng, và phần nhân dụ. Lại nói
sơ tướng, lấy đó làm nhân,
sau có vô tướng tức đồng dị dụ.
Trong Lý môn nói: Nhưng chỉ có một phần lại làm nhân, lại có giải
thích khác, rườm rà không thể nêu bày, phải biết nói dụ
cùng nhân thể khác nhau,
y theo luận biết sai, không thể y theo đó mà tin.

Hỏi: Nhân và
hai dụ sở y đều có khác nhau, vì sao nhân dụ gọi là
một? Đáp:
Sở tuy khác, mà
sở tác vô thường nghóa ấy tương tự, nên hợp
thành một.
Nhân nói bao gồm, mà không đồng
sai khác, chỉ bình hư
không dụ y. Y cứ y nói khác nhau, nên trong
Lý môn nói, làm
sao pháp biệt đối với biệt
cũng chuyển, ý vặn hỏi đây, vì
sao
sở tác trên âm thinh,
chỉ chuyển trên bình.

Luận chủ đáp: Do tương
tự kia không gọi là dị, nói tức là ở
đây nên không có lỗi.

Hỏi: Đồng dụ tức nhân tướng, nhân đồng với bình là vô
thường, dị dụ cùng với
nhân tướng, nhân đồng với hư không thường chẳng
phải tạo tác?
Đáp: Đồng
dụ thuận thành nhân, sở tác nên nhân, đồng bình là
dị vô thường, dụ trở
lại hiển rõ nhân, nhân không đồng hư không
thường chẳng phải tác. Hỏi: Nhân nói
sở tác cũng vô thường, nhân dụ tương tự nên
nói một. Dị không là
thường, chẳng phải sở tác, không đồng với nhân,
thể tánh khác nhau? Đáp: Thứ ba là nhân tướng dị biến vô, chấp ngăn ở tông
nhân, không có dị du,ï
thường không chẳng phải sở tác, chấp ngăn tiêu
biểu nên tức là nhân. Hỏi: Đồng dụ tác vô thường, dị dụ thường chẳng phải tác,
đều không chấp sở y
kia, hai dụ ấy thuộc về pháp nào? Đáp: Tùy theo hai pháp năng y cũng đều thuộc về hai, nếu vậy
thì lẽ ra thủ thể bình
kia làm đồng dụ hay sao? Đáp: Y môn vô thường, bình không có tự thể khác, nên
cũng đồng dụ, bình y môn khác nên chẳng phải đồng dụ, nghóa biệt không thể y

theo một, dị
dụ sở y cũng đồng cách giải thích này, có người
nói ngài Trần-na, không dùng tương tự và dị làm dị dụ, tại
sao nêu hư
không thường chẳng phải tác.

Giải thích rằng: Thông
thể có không, nêu không chẳng phải tác, không là nói theo thể, giải thích hỏi đáp này không tương ưng.
Văn luận tự giải thích, cần
gì rườm rà dị chấp.
Đây là nói theo đồng phẩm. Có người nói rằng: Đồng pháp dụ
nói, hiển nhân tùy theo
chỗ đồng phẩm có, gọi là tùy đồng phẩm, do ở
đây nói năng hiển nhân
tướng tướng thứ hai, dị phẩm y theo đây, ở đây
giải thích cũng sai, y theo
phá giải dụ để hiển bày nhân đồng phẩm
quyết định hữu tánh, so
sánh ở đây sẽ biết.

Nói chỉ có ba phần, ở đây nêu tên năng lập.

Hỏi: Vì muốn
đủ ba mới thành năng lập là thiếu cũng phải? Đáp: Thiết lập nào có lỗi, mà cả hai đều có lỗi, nếu thiếu làm
sao nói
“duy”, rộng trái với Bách luận không khác thành lỗi.
Nếu muốn đủ: Là như trong
Đại thừa lập âm thinh là tông vô thường, đã
không có hư không, dụ năng y thiếu, há là tự
năng lập, như trong thật nghóa là
dị dụ đã ngăn, dầu
không có hư không, nhưng chẳng phải sở tác và
chẳng phải vô thường
ngăn nghóa đắc lập, nên cũng đủ chi. Nếu không có
dị dụ nói là lỗi, y cứ
vào nhân nói nên không có trái nhau, cách giải
thích này rất hay. Hỏi: Có lý nào biết được, không có nghóa ngăn dị dụ kia
cũng thành được thành
năng lập hay không? Đáp:
Trong Lý môn luận nói, làm
sao được nói kia đây
không. Đây là ý hỏi
như lập vô thường, đã một vô thường hư không có thể
làm dị dụ, làm sao có
thể nói nhân không có lỗi thường?
Đáp rằng:
Nếu thường không có thì vô thường không
chuyển, hoàn toàn
không nghi, nên không có lỗi. Ý đáp thường hư không
kia không có, thì do đây
ở nơi kia hoàn toàn không chuyển, nên không có nghi ngờ.
Trước là
ngăn thuyên,
sau chỉ là ngăn lẫn lộ, do hợp và ly
so
sánh nghóa, do đây tuy đối
bất lập, thật có đại hư không, v.v… mà hiển bày không có tông xứ, không có nhân
nghóa thành, có y luận này và
rộng trăm bài văn, phán
xét nhiếp luận vô tánh, chứng thứ bảy có vô
minh bất cộng, chỗ lập
lượng trái, do không đồng dụ chỉ có dị dụ hiển bày, vì tánh thiếu kém, lại dị pháp dụ có lỗi trái lìa, ở đây cũng không
đúng, không rõ văn ấy
rườm rà tìm cầu, thì lý nào biết được pháp ấy
không đồng dụ?
Đáp: Nếu
không đồng dụ kia có, thì vì sao chỉ nói không cùng vô minh, trong năm thức không cho có tông, vì không có thể đối trị,
mà không nêu đồng loại,
lại nêu dị dụ rằng: Nếu chỗ có thể trị quyết
định có sở tác, ở
đây cũng không đúng. Trong luận sơ lược không nêu
đồng dụ này. Ai cho rằng không có đồng dụ dị dụ để hiển bày, vì
sao? Vì đây là lập để ngăn, người Tiểu thừa chấp trong năm thức có vô
minh bất cộng, họ tự thừa nhận thức thứ
sáu có năng trị, tức có
sở trị. Nay y
cứ có khó kiến đạo,
không đúng với hữu lậu, vô lậu trong năm thức,
tám thức của Đại thừa
chung, nên có bất cộng. Nay cái khó của Đại
thừa, khi ý thức khởi
tâm thiện không có vô minh bất cộng, có thì lẽ ra
thành nhiễm nên không
thể có vô minh, lập ngăn chuyển chấp kia rằng: Vì ở năm thức, lập lượng
thành nhãn, v.v… thức không đồng dụ,
như sắc,
v.v… sau mới hiển bày
trở lại, là ở thức thứ bảy, không được nói lượng, do
vì có lỗi. Nếu nói thức
thứ bảy thì có bất cộng vô minh, tha sở biệt không thành. Nếu nói bất cộng vô minh thì ở thứ bảy, tha năng
biệt không thành, vì đây là
cộng lượng. Lại lập ngăn rằng:
Chẳng phải trong ý
thức không nhiễm có, vì
kia đây nên thành tánh nhiễm. Y cứ lúc khởi
thiện hoặc các thức là
khó, vì lập ngăn chấp ấy ở thức thứ sáu. Y cứ vào lúc khởi tâm lành chẳng phải nhiễm thức khó. Nghóa là nếu đều do thức, thì đây nên thành
tánh nhiễm. Ý đây nói: Do vô minh ấy, cùng lúc
khởi thiện ý thức
chung, phải nên thành nhiễm. Ý nói: Nên thành bất
thiện, cùng chung bất cộng. Vì kia đã không thừa nhận, cho nên không
chung, năm thức trước
ngăn che nên khiến họ tin có thức thứ bảy này, có thể nương thức thứ bảy. Do tự Đại thừa thừa nhận tự thấy đạo bình
đẳng trí sinh, là năng
đối trị, nên khiến được có. Nếu theo nghóa này
thì thức thứ bảy cũng có thể là đạo đối trị, chỉ nói thức thứ
sáu có lìa nhiễm là
y cứ Ba thừa nói chung,
không như vậy trước là so lường có lỗi bất
định, là như sắc, v.v…
không có đạo năng trị, nhãn thức v.v… không cùng
vô minh, là như ông thừa
nhận, thức thứ bảy không có đạo năng trị,
được cùng chung hay sao?
Nhưng dị pháp dụ cũng không có thứ lớp, tánh tướng
A-tỳ-đạt-ma, là văn
chẳng phải thứ lớp để tìm cầu, như trong luận Duy
Thức, ở đây nêu bày chẳng phải một.
Tỷ lượng trái nhau cũng có tự cộng tha, có vặn hỏi trong các
sớ rằng: Giải trái với
tự so sánh không nên chánh lý, không nên nói như Đại thừa lập hiện tại các pháp lìa nhân giúp đỡ, có lực
dụng riêng, nhận lấy các lưu quả. Như vậy gọi là tông bất chánh,
theo tự ở trong tha cộng tỷ lượng đều thêm lìa nhân giúp đỡ chỉ có năm chữ, trở thành bất chánh,
trái với
nghóa Đại thừa nhân duyên giúp đỡ, cho nên thuộc về tỷ
lượng trái nhau. Nay cho
rằng vặn hỏi ở đây là trái, pháp ấy tuy thành
năng phá, tự so sánh
lại có lỗi, như thật có, phi thật có, và nhân thuộc về
thế gian, đều ở dị phẩm
chuyển, vì sao gọi là chánh nhân, nói tông trái
với chánh nhân?

Sao gọi là tỷ lượng trái nhau? Đáp: Có một thuyết giải
thích rằng: Vì lập tông trái với
nhân chánh lượng, vì tự
cộng nhân chánh, lập lượng tức trái với tỷ lượng,
nói là tỷ lượng trái nhau. Hỏi: Nếu tông trái với nhân lập thành lỗi tông, vì
sao trong
Lý môn không thừa nhận lập?

Đáp: Trong Lý
môn nói: Các nơi nói, nói tông nhân trái nhau
gọi là tông vi, ở đây
chẳng phải lỗi của tông. Ý đây không phải tông vi đối với lỗi của nhân, là lỗi của nhân dụ. Y cứ theo lập lượng để phá,
không ngăn tất cả ngôn
thuyết, không trái với lỗi của nhân.

Nêu lượng rằng: Như lập âm thinh là thường chẳng phải tất cả.
Nói theo lượng này thì xưa gọi là lỗi của Tông.
Ngài Trần-na nói:
Lượng đây là lỗi của
nhân dụ, chẳng phải tông nhân trái nhau. Hơn nữa,
ngài Trần-na, không ngăn lỗi của tông trái với nhân,
vì lập tỷ lượng trái
nhau, chỉ ngăn xưa lập tông trái nhau, giải thích nghóa như trước.

Hỏi: Ở đây lập âm thinh thường không gọi là lỗi của Tông.
Lập bình là thường, nên
chẳng phải lỗi của tông, vì đều là vô thường.
Lời đáp không nói lập âm thinh là thường, chẳng phải tỷ
lượng trái nhau. Nhưng
đối với nhân khác. Lý môn nói về chẳng phải tất
cả nhân, lỗi của nhân
chẳng phải Tông. Do họ không thừa nhận âm
thinh là sở tác, nhập
lý y cứ vào nhân sở tác, tông chẳng có lỗi của nhân, đối với họ thừa nhận âm thinh là
sở tác. Lại giải thích đối với tất cả tông bình thường là lỗi của tông, âm thinh là thường chẳng phải lỗi, có
không thừa nhận thinh là
sở tác. Nếu vậy cũng có không thừa nhận bình là
sở tác, tức từ duyên
hiển rõ Tông, cho nên trước giải thích chỗ cao siêu.

Giải thích đều bất cực
thành rằng: Ngã là hữu pháp hòa hợp
nhân duyên thành pháp,
cho nên trong Phật pháp nhân duyên tuy có, là
nêu hòa hợp, vì nhân duyên này, nên cũng
không thành, nay hỏi đây để
giải thích, thế nào là
hòa hợp, nếu y theo nhân duyên này, hoặc do hòa
hợp với tha làm nhân
duyên, nhân duyên là pháp hòa hợp thành hữu pháp, nói ngã làm
sao thành, nếu do hòa hợp nhân duyên đều là pháp, thì
đây tức là một phần
năng biệt bất thành, cũng chẳng phải toàn phần, nhân
duyên Phật
pháp cộng hứa là có, cho nên nói ngã là hữu pháp, có
thể cùng hòa hợp làm
nhân duyên là pháp. Nếu nói nhân duyên, thì chẳng phải tự không thừa nhận. Do nói thần ngã có thể hòa hợp
làm nhân duyên, tức Phật pháp không thừa nhận, như nói
Bồ-tát Thích-ca thật không có âm thinh, khéo léo, quả thật không có âm thinh, khéo léo,
chẳng phải Đại thừa không thừa nhận, y cứ theo người lập có, tức
là bất thành, Đại thừa không thừa nhận
Bồ-tát Thích-ca có âm thinh bất
thiện. Nhân duyên này
cũng vậy, lại hòa hợp cũng không, nên mười câu
luận nói: Ngã làm sao
hiểu biết vui, v.v…, hòa hợp nhân duyên trí khởi
lên thành tướng, ý này
do cùng hòa hợp làm nhân duyên, hòa hợp mới làm cho hiểu biết vui, v.v… hòa hợp với ngã, nên hoàn toàn gọi chung
là bất cực thành.

Có cách giải
thích khác là sai khiến các pháp tự tướng môn, nói năm cái ban đầu là trái với
sai khiến của họ, như trong
Lý môn nói:
Nay cho rằng không đúng,
họ nói chẳng phải nghóa trái nhau ấy sai
khiến, tức chẳng phải
là người tha trái nhau sai khiến, nên trong luận Lý môn nói: Vì cực thành đây là nghóa
hiện lượng, tỷ lượng
sai khiến.
Luận này nói là sai khiến các
pháp tự tướng nên, tức nói là năng khiển, há dụng và hình
giống nhau, đều đồng một phán xét. Nay giải thích hai luận đều y cứ một nghóa, trong Lý môn y cứ hiện lượng các năng lực cao
siêu, nên năng khiển kia
lìa năm lỗi mới thành lập tông, ở đây y cứ vào
sở lập, muốn gượng
trái với các hiện lượng kia, vì không đúng mới có
thể trái với khiển kia,
lập năm lỗi này gọi là tự lập tông.

Hỏi: Trong tông đã có chín lỗi, nhân đều có lập chăng? Đáp: Năm lỗi đầu trái và năng biệt
không thành, tức cả hai
tùy theo một, hai thuộc bất thành, như nói âm thinh thường mắt đã thấy,
tức trái với hiện
lượng tự giáo và thế gian, v.v…

Có người nói: Tuy trái với ở đây mà chẳng phải lỗi của nhân, ở đây cũng
không đúng. Nếu chẳng phải lỗi của nhân, vì
sao không
thành sở biệt bất thành, tức thứ tư bất thành, phù hợp cực thành trong
nhân không lập, tông
phải phân lập lẫn nhau đưa ra quả sinh, nếu cả hai
đều trở thành luống
uổng là lỗi, nên trong tông trái lỗi, nhân ắt cộng
hứa, chứng bất cực
thành, thừa nhận tức năng thành, không thừa nhận là
lỗi, nên không phù hợp.

Hỏi: Nhân có
mười bốn lỗi, tông làm sao lập?

Đáp: Vì nhân
rộng tông hẹp, lỗi không nhiếp nhau, nói về nghóa đều có khác nhau,
lại lập giải có chín lỗi, cũng nhiếp nhân mười bốn lỗi, năm trái nhau, ấy và
sở biệt bất cực thành, nhiếp bốn lỗi bất thành. Lại tỷ lượng
trái nhau, nhiếp năm lỗi bất thành, trừ bất cộng bất định, trái nhau
quyết định, nghóa hiển nên biết, như nhân
sở lượng, thành lập
tông thường, tông vô
thường có, tông thường cũng có, cả hai đều trái nhau, cũng thuộc bốn món trái nhau, như lập âm thinh là thường,
sở tác
thành nhân, tuy là trái
tông, cũng trái với sở tác và vô thường, nên nhiếp
chín lỗi này, trước
giải thích là chánh.

Hỏi: Hai dụ đồng dị hợp có mười lỗi, vì sao không lập? Đáp: Đồng dụ trước ba pháp, nhân lỗi của tướng thứ hai, năng lập không thành
sở lập và chung, tức trong bốn câu, trừ câu thứ ba vừa đồng phẩm vừa định hữu tánh, là lỗi riêng của câu,
sở lập
không thành,
hoặc tức bốn món trái
nhau, năng lập không thành, tức bốn món bất
thành, câu bất thành tức
hợp hai lỗi, không hợp đảo đảo hợp nghóa lập,
không thể nhân lỗi y
thể, nên không nương hai pháp đó. Ba món trước
trong dị, tức là lỗi của
tướng thứ ba trong nhân, sở lập không khiển, tức khắp vô tánh chẳng phải dị phẩm, vì có
sở lập, năng lập không khiển và
cùng không khiển, tức
là trái nhau, và lỗi bất địch, không lìa đảo ly, cũng
là nghóa lập lại, không
có thể khác, nhân không có lỗi ấy. Hỏi: Nhân có mười bốn lỗi, hai dụ có mười lỗi, cũng thuộc
về nhân hay sao?
Đáp: Vừa
thuộc vừa không thuộc, y cứ theo trước nên biết.
Hỏi: Trong tông vì sao không lập mười lỗi? Đáp: Đồng dụ
sở lập bất thành, tức tông năng biệt bất thành, năng lập bất thành, tức tông hiện tỷ lượng, và tự trái với giáo, chẳng
phải giáo của tỷ lượng,
đối với dụ ấy có thể biết thừa nhận, đều bất
thành, hợp với hai lỗi
trước. Hợp như nhân đã nói, dị dụ có sơ lược,
trong tông không lập, vì cách biệt với hai tướng nhân ở đầu. Lại khác với
tông, trong tông không lập.

Lại giải thích, ba chi tông, nhân, dụ mỗi chi đều hiểu khác
nhau, không cần tất cả
đều phải cộng đồng, nói về tướng mà lập, ở đây
giải thích là cao siêu.

Hỏi: Như trong
luận có nói, là tông có chín lỗi, mỗi tông hiểu
rõ khác nhau là trong nhân
dụ có lỗi gì?

Hiện lượng phù hợp, không trái với nghóa nhân, tùy theo chỗ nêu nhân phải nói rõ lỗi ấy, tỷ lượng trái nhau
thiếu phần, và quyết định thuộc về trái nhau, đồng dụ năng lập bất thành, dị dụ năng lập bất
khiển, tự giáo rất đồng
với tỷ lượng trái thuyết. Nếu thế gian trái nhau, là
lỗi của nhân bất định,
vì như thịt v.v… là phần của chúng sinh, là bất định hay
sao?
Nói theo lý,
thì đồng dụ không có sở lập, do không cần thừa
nhận đầy đủ là Tịnh.
Nếu vậy thì pháp tự tướng trái nhau, đầy đủ là
dị, phần chúng sinh ở đó mà chuyển, tức dị dụ
năng lập bất khiển, nếu nói
hoại bỏ chẳng phải mặt
trăng, có nên như mặt trời, v.v…. Nhân Dụ không có lỗi, nếu nói mặt trăng chẳng bị hư hoại, có nên như mặt trời, v.v… ở
đây cũng bất định, do
bỏ chẳng phải không, mà lại hoại bỏ, thì nên làm dị dụ, có nhân
biến chuyển, trong dị dụ năng lập bất khiển, tự lời của
mình trái nhau, sau trái
với trước, trong nhân sở y không thành lỗi, trước
trái với sau, không có
lỗi đồng dụ, tùy theo nêu nhân, hoặc bất định và
trái nhau, năng biệt bất cực thành, tùy theo nhân nào?

Tức bốn món trái nhau và các bất định khác, hai dụ nên biết.
Sở biệt bất cực thành,
tùy theo nhân nào, định hữu sở y bất thành, các
chỗ khác bất định, vì
chưa nêu nhân. Nếu đều bất cực thành, hoặc tùy theo một, hai đều
sở y bất thành, còn bao nhiêu đều đồng với hai pháp
trước, quyết định trong
hai pháp, cũng giống như vậy. Hỏi: Nhân hoại do dự, tức rơi vào lỗi, trong tông
sinh nghi,
sao không thành lỗ? Đáp: Theo lý lẽ ra có, nhưng lược bỏ không bàn luận,
như hiện trái, v.v… há không có hai câu và tùy
theo một, v.v…. Nên trong
luận lược nêu, để nêu
bày các pháp khác. Hỏi: Nhân làm
thành tông, bất thành bất định và do trái nhau, đều không thể
thành tông, vì
sao tướng ban đầu có lỗi gọi riêng là bất
thành, còn lập tên riêng?

Đáp: Sơ
tướng của nhân, chánh là thành tông, nên phải
nói khắp, nay nếu
không khắp, tức không
thành Tông, còn hai pháp tuy
cũng thành tông, mà trợ
giúp chẳng phải chánh, tùy theo đặt các tên không gọi là bất thành, lý thật tương tự. Nhưng có cách
giải thích, không thành tông nên gọi là
Bất thành. Như cực thành hữu pháp, v.v… đâu phải
cũng thành tông, nên
biết nhân thể không thành gọi là bất thành, do tự cộng tha không thừa nhận nó có, nói là bất thành, ở đây không phải như
vậy. Nếu tự thể không
thành gọi là bất thành, như trong lập dụ hai pháp
lập bất thành, chẳng lẽ
tự không thành mà gọi là bất thành?
Dụ đã
không đúng, nhân cũng phải vậy, nếu vậy tông y bất
thành, sao gọi là bất thành, lập tông vốn nương
sở y, nếu không có
sở y,
thì tông bại không lập,
cho nên đều phải cực thành, đây là nói rõ sở y nên cũng
thành tông.
Suy cứu rằng: Ai nói trên dụ
sở lập
không thành, mong người khác chẳng phải mình. Nếu không có hai pháp lập thể
chẳng phải dụ. Nếu vậy nhân dụ vốn
thành tông, không nói về tông để rõ, thì nhân
nào là dụ. Nếu không thành tông gọi là bất thành, còn mười lỗi
cũng không thể thành
tông, nên gọi là bất thành. Đáp:
Sự tuy thật vậy, nhưng y cứ nghóa có khác, đối với tông không gọi là bất thành, đồng khác đều có, hoặc là đều không,
không thành tự tha và tùy theo đó y cứ nên biết, chỉ có tha chẳng phải tự gọi
là trái nhau, nếu thành tự gọi là bất định, vì
sao gọi là trái nhau quyết định, hai tông trái nhau đều quyết thành tự, đều không có phải trái nên gọi
là bất định. Lại trong ba
tướng biến ở tông gọi là tông pháp, nếu thiếu
sơ tướng không thành
tông pháp, còn có sơ tướng, riêng thành tông
pháp, mà có lỗi riêng,
ban đầu gọi là bất thành, lại có giúp phá, chẳng phải không
thành Tông, nên gọi là bất thành, như tánh nhân
sở văn,
cũng không thành Tông,
làm sao gọi là thành, nên biết thể của nhân
không thành gọi là bất thành. Nếu làm phá đây, tha tìm cầu tuy không đồng
dụ hiển tông, mà cũng
được làm dị dụ hiển tông, vì cũng được thành
tông, chẳng được nói không thể
thành tông. Nói nếu
suy cứu đây, nghóa
ấy lại thành, nên không
được dẫn đến tánh nghe khó. Người đời nay
cho rằng: đây là suy cứu
cùng vặn hỏi đều không đúng, ai nói tánh nhân
sở văn gọi là nhân thành.

Nói về thành
nhân: Là ba tướng đầy đủ mới thành nhân, trong ấy thiếu tướng thứ hai
sao gọi là
thành nhân, giả lập căn đương thể,
thể cũng không thành,
lại lập suy cứu rằng: Vì hiển thành tông, không
gọi là bất thành. Đã
có thể thành tông, lẽ ra chẳng phải bất định.

Lại nói: Để phá thêm, như nhân trái nhau cũng không thành tông, nên gọi là bất thành, pháp ấy tuy không
thành tông. Nhưng do biến
tông pháp nên nhân cực
thành, rõ biết, bất thành y cứ vào nhân thể, vặn hỏi này
cũng sai, ai nói chỉ gọi là trái nhau, không gọi là bất thành.
Nếu hiến tông pháp cực thành,
sao gọi là trái nhau. Lại nếu thừa nhận
có sơ tướng tức là
thành nhân, lại trái với Thánh giáo. Trong luận Lý
môn chép: Nếu chỉ có tông pháp là nhân tánh, thì
pháp ấy có bất định nên cũng
thành nhân, y theo đây rõ biết.
Có sơ và hậu cũng không
thành nhân. Có lời giải
thích rằng: Thiếu sơ tướng gọi là bất thành, thiếu thứ ba gọi là bất định,
thiếu thứ hai gọi là trái nhau. Nếu một phen đến phán xét như vậy, theo lý
cũng sai, như thứ
sáu bất định, ba tướng đầy
đủ, sao gọi là bất định,
như nhân do dự, ba tướng đều thiếu, đâu chỉ không thành, như bất cộng bất định, thiếu tướng thứ hai,
sao chẳng phải
trái nhau, nên thuận theo sớ giải.

Hỏi: Hư không
thật có, vì đức sở y, đối với không có chẳng
luận, sở y bất thành,
như đối Đại thừa lập hư không, dùng làm vô vi,
sở y có
hay chăng?
Nếu sở y có, thì Đại thừa chẳng phải chẳng lập không.
Nếu không có sở y, thì
Đại thừa vô vi không lập?
Đáp: Đại
thừa không lập hư không riêng, nên nói là không
có sở y, y như và thức lập không vô vi, nói nhân
có sở y, mà thể thật
chẳng phải không. Đối
với kinh Bộ Sư, chẳng có thể hư không, nên không
có sở y. Hoặc có thể,
do đây đối với Kinh bộ và Đại thừa, nói về sự
tranh luận kia, tức có sở
y bất thành, tùy theo một pháp bất thành, hữu pháp tự tướng và
sai biệt trái nhau, thuộc về bốn lỗi.
Có người nói, lập ngã
đã thừa nhận, ngã là thật có, tức là
sở biệt bất thành, nhân có tự
thừa nhận rằng, lẽ ra cũng bất cực thành, ở đây nói thừa nhận rằng, chỉ hiển tự thừa nhận mà địch không thừa nhận, nói về địch nhân không
sở y,
cũng bất thành, ở đây phán xét
không đúng. Nếu là
cộng lượng, có thể
thuộc bất thành. Nếu làm tự lượng
sắp đặt đã thừa nhận
ngôn thuyết, thì
cũng chẳng phải lỗi,
không như vậy thì nhân tuy tự thừa nhận, cũng tùy theo một pháp bất thành, lại cộng lượng nhân để tự thừa nhận, cũng
được thành nhân. Như
trong luận Duy thức: Ưa thích Đại thừa, thừa nhận
có thể hiển bày, không
trái lý cho nên đồng.

Hỏi: Nhân cộng lượng, để tự thừa nhận lời nói, không thuận
theo một lỗi, tông để
tự thừa nhận lẽ ra cũng không có lỗi?

Lại giải thích rằng: Cũng được không lỗi. Lại giải thích:
Tông để tự thừa nhận, nhân tức tùy theo một pháp không chỗ nương cho nên
lỗi, nhân để tự thừa
nhận, hữu pháp không đâu chẳng phải là không lỗi.

Hỏi: Đã nói cộng lượng, nhân dụ trước phải cộng thành, nhân
nói tự thừa nhận tha
không, vì sao tự nhân khiến cho cộng giải.

Lại giải thích: Y cứ lý chí cực tha tông cho nên trái, nhân để
tự thừa nhận, nên Đức không lỗi, tức như trong luận Duy thức ưa Đại thừa, thừa nhận có thể hiển bày, không có lý điên đảo, khế hợp với
kinh nhiếp cho nên là
nhân, nên trong kinh Đại thừa, hiển bày lý vô ngã,
do lý trái ngôn giáo
không thể hiển bày nên nói tự thừa nhận, chẳng
phải không cực lý để
tự cũng được. Lại lý Nhân minh, không phân biệt
có lỗi, để tự thừa
nhận phân biệt cộng hứa không có lỗi. Hỏi: Bốn món bất thành tức lưỡng câu bất thành, tự còn bao nhiêu đều có tự tha, do dự
sở y bất thành. Nhưng trừ tùy một pháp, còn
hai pháp bất thành, lại
có cả hai đều bất thành, cũng tự tùy theo một pháp do dự
sở y bất thành? Vừa tha vừa cộng ư? Hay tự hỏi tha cộng cũng vậy? Đáp: Lại cả hai đều bất thành, ắt không có tự tha, tùy theo
một pháp bất thành, vì
hai, một có khác nhau, cũng chẳng phải tự tha cộng

do dự, do nghi
quyết dị, lại có cả hai đều bất thành, cũng là tự tha
cộng sở y bất thành
phải không? Đáp: Có khi như đệ tử Phật đối với
Số Luận sư, lập ngã là thật
có, vì đức sở y, đây
là đều của cả hai đều không thừa nhận có đức, cả hai đều bất thành. Nhưng đệ tử Phật, v.v… vì không thừa nhận có ngã,
tự sở y bất thành. Nếu
không như vậy, thì tông hữu pháp không, chẳng
lẽ không lỗi, không thể
là cả hai đều, tức chẳng phải lỗi ấy, đây cũng tức là tự
sở biệt bất thành. Như các
sư Đại thừa đối
với Tát-bà-đa, lập
thinh Phật ở phương khác,
vì đức câu y, đây là cả hai đều bất thành, tha
sở
y bất thành, do tha không
thừa nhận có Phật ở phương khác, cũng tha
sở biệt bất thành, tức
đối với tông này lập ngã là có. Đức câu sở y, cả
hai đều bất thành, cộng
sở y bất thành, câu sở biệt bất thành, tha sở biệt
tự sở y bất thành, đã tùy theo một
sở biệt bất thành, thì không được là
cộng sở y bất thành.
Vì tông dị, như vậy là có tự tùy theo một pháp bất
thành, cũng tự tha cộng,
do dự sở y bất thành?

Đáp: Nếu tự
tùy theo một pháp, thì chẳng phải tự cộng do dự, hai pháp tha tự khác nhau, vì nghi quyết dị, còn bao nhiêu có thể có.
Lại tự tùy theo một pháp
bất thành, là tha do dự. Như người Đại thừa đối
với ngoại đạo, lập vô dư diệt hết người
sẽ được
thành Phật.
Vì có chủng tánh, người vô dư này tất cả đều không. Nói có chủng tánh dù tự tùy theo một pháp bất thành, ngoại đạo
không biết, vô dư đều không
có, chỉ nghi chủng tánh,
là hữu vô, cũng tự sở y bất thành, và tự sở biệt
bất thành, tự tùy theo
một pháp bất thành, cũng tự sở y bất thành. Như
các sư kinh Bộ
Sư đối với
Thắng Luận, lập hư không thật có, vì đức
sở y, hư không đều câu tự đều không, chỉ có tông ấy có tự tùy theo một
pháp bất thành. Cũng tha
sở y bất thành, là như trong các
sư Đại thừa đối
với Tát-bà-đa, lập
Thinh Phật phương khác, quyết định không lìa thức,
vì bất thiện, tha thừa nhận Phật có như
mắng Đề-bà, chỉ tự không
thừa nhận, tha không thừa
nhận có Phật phương khác, thinh cũng là
không tha, không sở y, tự
tùy theo một pháp bất thành. Cộng sở y bất thành.
Như ngươig Đại thừa đối với ngoại đạo,
lập thinh gái bất dục quyết định la thật có,
vì ngã đã biết, tông ấy có ngã, hữu pháp
thinh không.
Đại thừa vô ngã, nên
tự tùy theo môït pháp là đều không sở y.

Hỏi: Có tự do dự bất thành, cũng tự tha cộng sở y bất
thành? Đáp: Có không
đối với hữu pháp do dư, đối với hữu pháp do dự,
tức chẳng
phải sở y bất thành, vì nghi quyết dị. Lại giải thích vừa
nhân do dự, vừa do dự
sở y bất thành, như nhân do dự được gọi là bất thành, hữu pháp do dự,
sao chẳng phải trong nhân do dự
sở y bất y thành, lại y
cứ quyết định
sở y bất thành, đối chiếu nhau để rõ. Nhưng đối với
nhân thì nghi, chẳng phải
nghi hữu pháp, tức là lỗi này, như người Đại
thừa đối với
Tát-bà-đa, lập người đã nhập vô dư, sẽ được thành Phật,
Phật nói pháp cho họ
nghe. Song diệt vô dư kia, cả hai chẳng phải nhân y, chỉ có tự nghi Phật nói pháp cho họ nghe phải chăng?
Các sư
Tát-bà-đa, quyết định
biết mà không nói, tự do dự bất thành, tự do dự bất
thành, cũng tự
sở y bất thành.
Như Tát-bà-đa đối với người Đại thừa, lập
Thinh Phật phương khác,
quyết định có bất thiện. Đại thừa ấy vì tai đã
nghe, nhưng nghi người kia
vì nghe những điều chưa nghe nên sinh do dự, là không thừa nhận có
Thinh Phật phương khác, nên tự không y tự nghi
tha không y. Như người
Đại thừa đối với Tát-bà-đa, lập thinh Phật
phương khác, quyết định
chỉ là thiện, tức chấp nhân ở trước cũng sinh nghi,
tha do dự sở y bất thành
cộng nghi, và cộng sở y bất thành, bốn câu này
y cứ về nhân. Tuy hữu
pháp quyết định làm phân biệt đây, ở trong đó có phần, có đầy đủ, và hữu pháp tuy nghi lại đối nhau để hiện bày rõ,
cũng có phần đầy đủ,
đều y cứ theo suy nghó.

Hỏi: Lý nào biết được, lại có các lỗi này?

Đáp: Trong Lý
môn nói bất thành đã đúc kết rằng: Như vậy
cái gọi là tất cả phẩm
loại, tất cả ngôn từ, đều chẳng phải năng lập.
Nếu chẳng phải như trước có phân biệt đây, lại nói pháp nào gọi là
phẩm loại, nên phải như
trước phân biệt khác nhau.

Giải thích lỗi bất định, có tự tha cộng mỗi mỗi đều có ba, có tự
tỷ lượng tự bất định,
tự tỷ đối với tha bất định, tự tỷ đối với cộng bất định, tha cộng y cứ theo đó. Nhưng tự tỷ đối với tỷ, đối với tự và cộng
bất định thành lỗi, đối
với tha chẳng phải lỗi, cộng lượng cũng như vậy, y cứ tha phá tha, đối với tha và cộng tự bất định đều là lỗi. Có thuyết
nói: Đối với tự chẳng
phải lỗi, cho nên trong Duy thức thứ nhất phá tha
ngã lượng, khí sắc đồng chỗ xen lẫn, v.v… cũng
không thành lỗi ở đây cũng không đúng, khí
sắc đồng chỗ, vì chẳng phải loại ấy, chẳng phải
xen tập thể đồng, do nếu
nêu bày đồng, nên nêu bày thành giả, nên
không được làm giống
như lỗi bất định. Nếu phá tha đối với tự bất định trái, như hủy tha chẳng phải tha dẫn đồng với tự, chẳng phải lỗi, là
lượng cũng như vậy.
Lại nói cộng lượng đối với tha có bất định, cũng được là lỗi,
nghóa này không đúng. Đã
nói cộng lượng, tức cộng nhân dụ, đối với tha
bất định, dụ chẳng phải
đã thừa nhận, nên chẳng phải thành lỗi, hoặc được thành lỗi.

Trong giải cộng bất định nói: Như Đại thừa lập lìa
sáu thức, ngoài
ra còn có
các thức, vì thừa nhận sở tri, như các lượng sắc, v.v…, phạm tự cộng bất định,
không cùng dị dụ có tự dị dụ. Do bao gồm tám thức thành dị dụ, vì nhân
sở
tri chuyển. Nay cho rằng
không đúng, lại hoa đốm trong hư không, v.v… là thuộc đồng khác. Nếu là
đồng phẩm, có hai lỗi:

Lìa ngoài tự thể còn có các thức, làm
sao lìa tự? Vì tự thể
không, nên thành một lỗi.

Lập thinh đồng dụ, lại thành dụ y, do có nghóa nhân thành nghóa
Tông, lại thủ có nghóa đồng dụ, có nghóa đồng
dụ, y không nghóa sở y,
đây cũng không được, nhân chung cho cả hai, có
thể được thông y, dụ
không chung với vô, nên hoa đốm trong hư không, v.v… chẳng phải là
đồng dụ. Nếu chẳng phải đồng dụ lại thành dị
dụ, nhân sở tu cộng hứa
dị chuyển, sao thành tự cộng bất định, nên lượng
này trái, hoặc có thể
thành chung, lượng đây cũng được, do hoa đốm hư không, v.v… thức thứ
sáu duyên lìa vô thứ sáu. Nay hoa đốm hư không
cũng thuộc về pháp,
vì không lìa thứ sáu.

Giải cộng phẩm một phần chuyển. Hỏi: Như lập âm
thinh thường, vì có chất ngại, do đây lẽ ra
tùy theo một pháp bất
thành, sao gọi là bất định?

Có người nói rằng: Thủ không chướng qua lại gọi là vô ngại.
Nay cho rằng
không đúng, như núi đá, v.v… không ngại chung cho
người được qua lại,
nên gọi là Vô ngại. Nay đây y cứ tông khác, là câu phẩm chuyển.
Nếu đối với
Phật pháp, cũng tùy theo một lỗi, hoặc
Thinh luận
đối với Thắng luận lập
âm thinh là thường, nhân vô chất ngại vì cả hai
đều thừa nhận, nhưng đối với đồng khác, đều một
phần chuyển, thuộc
về bất định, chẳng phải
tùy theo một lỗi.

Giải thích chân nên cực
thành sắc, chẳng phải lìa nhãn thức,
tự hứa thuộc ba pháp
đầu. Có người nói: Ba tạng là ngăn lượng trái
nhau. Lượng trái nhau nói:
Chân nên cực thành sắc, lẽ ra chẳng phải tức
sắc của thức tự hứa thuộc về ba pháp đầu, không thuộc về nhãn.
Tự hứa thuộc ba pháp đầu, chẳng phải tức
sắc của thức, là như tông ta
Phật sắc phương khác, tự
hứa thuộc ba pháp đầu nên tức sắc của thức?
Nay cho là không đúng,
phàm trái nhau quyết định lượng, như thường và
vô thường trái nhau, nay
nói lìa thức mà không lìa thức, có thể là trái
nhau quyết định, nói lẽ
ra chẳng phải tức sắc của thức, vốn chẳng phải trái với lượng ban đầu,
sao thành trái nhau, nêu thủ lượng đây tức thành
trái nhau, tức tất cả
lượng đều có lỗi này, như lập âm thinh vô thường, nên
chẳng phải âm thinh vô thường, vì là tánh
sở tác, như
dụ bình, v.v…,
nên lại trái nhau quyết
định, nhân dụ cộng hứa. Đã nói rằng tự hứa, tức
là tự nhân, đâu được làm lượng trái nhau với tha, nếu đây thành trái nhau, thì tất cả không
chánh lượng.
Lại nói, chỉ nói ba pháp không thuộc
nhãn đã không chấp
nhận, cũng được làm lỗi bất định với tha, cần
gì tự thừa nhận nói.

Giải thích rằng: Nếu
không nói tự thừa nhận, thì có tha bất
định, vì như nhãn thức
không lìa thức, vì như Bồ-tát Thích-ca ta thật có
thiện sắc, quyết định lìa nhãn thức. Ơû đây cho
rằng không đúng, nếu vì
lựa chọn ở đây, tức
các tỷ lượng phần nhiều có các lỗi này. Như Đại
thừa phá cực vi của
Tiểu thừa, nên chẳng phải thật có, vì có chất ngại, như bình bồn v.v… đây cũng là bất định, vì như bình bồn, giả tạm chẳng
phải thật có, vì như
tông của ta các màu xanh vàng, v.v… là thật có.
Lại có thuyết giải
thích rằng: Đây chẳng phải lập tự, làm
trái nhau quyết định với
tha, do tha lập sắc quyết định là lìa nhãn thức,
là ba pháp đầu đã
không thuộc nhãn thức. Như nhãn căn, đây cũng không đúng, lượng không có các lỗi bất định, cùng làm trái nhau, nhân
có bất định, cần gì
cùng làm tương vi quyết định. Do kia đồng dụ có
đồng phần, đồng phần
kia căn không thừa nhận đồng phần nhãn căn quyết định lìa thức, lập thuyết ấy đổi rằng như đồng phần nhãn căn kia,
tức có đồng phần nên
thành bất định. Lại lập nếu làm cần gì tự thừa
nhận. Lại có cách giải
nhân nói cùng thừa nhận thuộc ba pháp đầu, ở đây
là không lỗi.
Nếu đổi nhân, vốn chẳng phải bổn lượng, tự thành lập
riêng, cần gì giải cùng
thừa nhận. Lập nói cộng hứa, cũng có bất định, đồng phần đồng phần kia, vì đều là cộng hứa. Nay cho rằng lập như kia
là nhãn thức trong ba
pháp đầu, và đã không thuộc đồng phần nhãn,
như nhãn đồng phần kia,
nhân đây phân biệt sơ lược không có lỗi bất định, có thể cùng với tác trái nhau quyết định ấy. Nhưng lại không
mượn nhân tự thừa
nhận nói mà để tự thừa nhận nói hiểu rõ không theo
các dị phiền não ở trước.

Lại có cách giải thích rằng: Chân
thật nên sắc cực thành, không phân biệt tám,
sáu đều là hữu pháp, nghóa cũng
không đúng, có trái
với tự lỗi, há là
thức thứ tám, thứ sáu là sắc của sở biến,
cũng khiến không lìa nhãn thức, khiến không lìa nhãn thức, lẽ ra tướng bất biến
nương nhãn thức sẽ đích thân nhận lấy.

Lại nói: Ở đây chỉ ngăn tha chấp quyết định lìa, nói chẳng phải quyết định lìa nhãn thức, không phân biệt đối với đây, tám thức,
sáu thức đều được,
không muốn thành quyết định chẳng phải lìa nhãn thức,
y đây tuy không có lỗi của tông nhưng nhân tự thừa nhận. Đây tức
là tự nhân cùng với
tha tác trái nhau quyết định lý cũng không được, cho nên phải như trong
sớ đã nói.
Nay lập tông, thành tự Duy thức
không lìa nhãn thức.

Nhưng nói, vì phân biệt bất định và lỗi của pháp tự tướng trái
nhau quyết định, nên nói thuộc về ba pháp đầu mà không thuộc về mắt,
phân biệt bất định có
thể được, lựa chọn pháp tự tướng trái nhau quyết
định, lý chưa chắc đúng.
Do như không lỗi có thể là trái nhau, họ lập
lượng rằng: Chẳng phải
không lìa nhãn thức, vì thuộc ba pháp đầu, cũng
như nhãn căn, ở đây có bất định.
Sao gọi là bất định, do căn đồng
phần, chẳng phải quyết định lìa, nhưng có thể ngăn các lỗi bất định đồng
biến dị. Nhưng ý của
Pháp sư, y cứ bất định không lìa, cùng tác quyết
định, chẳng phải y cứ
nhân bất định, lại làm lỗi quyết định, lại tự thừa
nhận nói, chỉ lựa chọn
hữu pháp khác nhau, không nói phân biệt khác,
cũng chưa hết lý, có
trái với lỗi của tồn, hoặc có thể là bất định,
đâu thể sáu duyên và chẳng phải nhãn thức chánh
sắc sở duyên, cũng khiến
không lìa. Nay nói cũng
lựa chọn một bề đã hiện rõ sắc, nhưng thức thứ
sáu, cùng với nhãn đồng thời đích thân
sở duyên và
sắc
sở hữu của
nhãn chẳng phải duyên,
đều thuộc ba pháp đầu, chỉ có trông mong căn
cảnh, sáu pháp duyên theo không gọi là ba pháp đầu.
Song trong pháp xứ, không thuộc thứ
sáu cùng thứ năm đồng duyên với
sắc gọi là thật,
vì đây cũng là ban đầu
thuộc về sắc cảnh, thành không lìa nhãn thức,
có trái với tự lỗi.
Nếu trong dị dụ, thì có lỗi bất định, nên để tự
thừa nhận. Ý nói là nhãn thức tư thừa nhận sắc
sở duyên thuộc ba pháp
đầu, chẳng phải không
có sở duyên thuộc ba pháp đầu, nếu vậy trong tông

có trái với
tự lỗi, sao không phân biệt sơ lược?
Đáp: Đây
phân biệt xong sao gọi là lựa chọn, sở duyên thứ
tám tha không thừa nhận
có, y của năm đồng duyên có bộ bất thành.
Nếu chỉ tán ý duyên sắc
chẳng phải thật, nên cực thành nói đều do lựa chọn xong.

Giải thích bốn tướng trái nhau nói: Như trong Đại thừa đối
với tha lập âm thinh vô
thường, ý thừa nhận là thức biến vô thường, do ba thức thứ tám, thức
sáu nhó thức đồng chấp, y cứ
sai khác trái với
một thức, chỉ có trái
với ý thừa nhận không mất lời hiển bày, nên thành
sai khác. Nay cho rằng không
đúng, như thành tha dụng, hai cộng hứa
có mượn tha, thay thế
chỗ không mất lời hiển bày.

Nói vô thường: Là không có cộng hứa, chẳng phải là thức biến
vô thường, thay thế chỗ
cũng mất lời hiển bày, làm sao gọi là khác nhau.

Nếu nói do ba
thức khác nhau, nói nhó thức chấp vô thường, chỉ có trái với thức biến, chẳng phải biết ba thức nên thành khác nhau là cũng trái. Nếu y cứ theo cách giải thích
sau hữu pháp tự tướng trái nhau, ở
đây cũng chánh pháp tự
tướng trái nhau, là trái ý thừa nhận có, vì nói hiển bày cũng là lỗi.
Nếu tranh luận vô thường lại là ý thừa nhận, là thức biến vô thường,
cũng đã tranh tức là trái hai pháp. Do đâu chỉ gọi là khác nhau? Nay trong
sớ giải bảo y theo
Pháp sư nói: Nếu lập chân
ngã thọ dụng nhãn, v.v…
tức sở biệt bất thành chứa nhóm tánh nhân,
lưỡng câu bất thành
hữu rõ sở lập ở trước, cả hai đều bất thành
cũng có sở
y bất thành, v.v…. Nên
cả hai đều bất thành không cần hữu pháp chỉ có định hữu. Hỏi: Như lập đại hữu
chẳng phải, v.v…, đâu được là nhãn thức
hữu pháp tự tướng trái nhau?

Đáp: Nay chấp
đồng dị cho là đồng dụ, mong các tông ấy chẳng phải thật các pháp, tức chánh
sẽ thành. Nay cũng thành hữu tánh, đây
là tánh đồng dị lại
làm dị dụ, ở đây có một nhân thật, ở kia biến
chuyển. Tánh ấy chỉ đồng khác, không phải hữu tánh, nên trái với thành
tông khiến thành phi hữu,
nên thành trái nhau, chánh thành lập hữu, do thật đức nghiệp hòa hợp đồng khác, đều chứng thành dị dụ, vì đều chẳng phải đại hữu. Nay mong hữu tánh trong
sở
thánh tông, khiến lìa
thật v.v… có tự tánh
hữu, nên có một nhân thật, đối với đồng dị hữu là
đây có một nhân thật
không ở đâu chẳng có năng hữu, cũng biến hữu
pháp, nên nhân không tùy
theo một mà cả hai đều, nên thành trái nhau,
tức câu thứ sáu trong chín câu.

Hỏi: Nếu do đồng khác, tuy chẳng phải bất không, mà không
gọi là có, mà có một
nhân thật, làm sao tánh ấy chuyển?

Giải rằng: Tuy thể không gọi là có, mà nghóa cộng hứa của
thể bất không. Nay thủ
nghóa bất không này, vì làm năng hữu, nên nói có một
nhân thật, v.v….
Nhưng trên các đồng dị nghóa bất không, thì không gọi là hữu, nên mong cầu hữu tức thành dị dụ. Dụ như giữa hư không
có chim bay, hư không tuy
chẳng gọi là hữu, mà được nói hư không có
thể có chim bay, đồng dị
cũng vậy, nên nhân biến chuyển trái với sở lập.

Hỏi: Năm câu
thật v.v…, được gọi là hữu của bất vô không
được chăng? Đáp: Tuy nói bất vô, nhưng không gọi là Hữu. Nếu vậy
trong Thành
Duy Thức, nói thật, v.v… lẽ ra chẳng phải thật có mà phải
phù hợp nhau, nếu lượng
ấy thành, nói rõ thật, v.v… năm câu của bất vô.

Giải rằng: Tuy lập lượng để phá nói rằng lẽ ra chẳng phải thật
có, ý phá
chẳng phải mượn danh thật, vì kia lập thật có thật thể,
nhưng không gọi là có,
nên ý của luận phá, lẽ ra chẳng phải có thật tự
tánh. Vì sao bất không mà
chẳng gọi là hữu, tánh chấp như thế, như do thật thể bất không, đều do đại hữu mà có, đồng dị hòa hợp chẳng phải
có hữu, làm sao là thể
bất vô, tuy bất vô mà không gọi là hữu, nếu
không như vậy, thì không được thành hữu pháp tự tướng trái nhau, do trong
lời nói nói hữu bất
vô, mà thành hữu pháp, đồng khác cũng là hữu của bất vô, đâu được trái với hữu pháp ấy. Nếu nói do đồng khác chẳng
phải đại hữu, trái ý
thừa nhận, ý thừa nhận đại hữu không, tức nói chỗ
hiển bày hữu của bất
vô, cũng lại chẳng lập, do thật v.v… nên bất vô.
Vì đại hữu có, nên thành hữu pháp tự tướng trái nhau, điều này
cũng không đúng. Trong lời nói pháp hữu vi có, không chỉ chấp lìa có trên
thật, v.v…. Nhưng tướng
chung nói hữu bất vô, tức bất vô trên đồng dị cũng có. Nay dụ tuy trái ý thừa nhận đại hữu, nhưng chẳng do ý thừa
nhận đại hữu không, có
trong lời nói không lập, do năng lực đồng dụ chứng minh khiến chẳng phải thật, v.v… lại là hữu của bất vô,
sức đồng dụ
cao siêu, hữu bất vô tồn tại.

Sao gọi là trái nhau?
Nếu nói đồng khác tuy bất vô, mà không gọi là hữu, nên
thành trái nhau, tức thật
v.v… thể tuy là bất vô, cũng không gọi là hữu vi
đều bất vô.
Nếu nói thật, v.v…, đại hữu có nghóa bất vô được gọi là
Hữu. Đồng khác chẳng
phải có hữu. Bất vô không gọi là hữu, cũng
phải thật do hữu có thể bất vô, tánh ấy chẳng
phải có hữu nên chẳng phải hữu, nếu nói tánh ấy vốn thừa nhận.
Thì sao không thừa nhận, vốn thừa
nhận thật v.v… bất vô,
mà không gọi là Hữu. Gọi hữu: Tức là tánh đại hữu.

Trong sớ giải hỏi nếu đại hữu tánh khó lìa thật,
sở biệt
sở y, phạm tự bất thành, cũng phạm trái tông, tùy theo một pháp bất thành,
nếu đại hữu khó không lìa thật, v.v… mà chẳng phải hữu tánh, đã trái với
phù hợp, mà cũng trái
với tự giáo, tánh ấy đâu chẳng phải hữu hay
sao?
Đáp: Tánh
ấy trước nói tổng quát, nay cũng vặn hỏi chung,
tánh đã thành lập hữu
lìa thật, nên nay vặn hỏi tánh lìa thật đại hữu,
khiến chẳng phải hữu
đây. Nói đồng ý sai biệt nên không có các lỗi.
Nay cho rằng: Bao gồm hữu khó bì thật, khiến chẳng phải hữu, tức nên đệ tử chánh khó lìa tánh đại hữu thật,
thì có lỗi ở trước. Nếu nói không muốn chỉ có tánh đại hữu khó lìa thật, thì bao gồm cái khó là lại có lỗi
sau. Nay cho rằng ý nói
của Pháp sư đây có tạm nêu bày. Như vậy nếu
nói về đệ tử, chỉ có
tánh đại hữu khó lìa thật. do phá tông họ không
cần có hữu pháp mà làm sở biệt, nên không có
lỗi của tông. Như phá tha ngã,
nên cũng
đồng với ở đây. Nếu thừa nhận có ngã, là
trái với lỗi tự tông. Nếu nói vô là thiếu nhân
riêng, tánh đã thành lượng, ở đây cũng
phải như vậy, do đó nên biết.

Nhân trái nhau: Là đối với định luận, không chỉ một lỗi,
mong ý họ thừa nhận, mà
cũng có lỗi sở biệt bất cực thành, nhân không chỗ nương, vì như pháp khác nhau không chỉ một, ở đây tức là người
lập trông mong với địch,
là tha sở biệt sở y bất thành, nay phá tha hữu,
tức tự sở biệt sở y
bất thành. Nếu cộng tự lượng, đây tức là lỗi, vì phá
với tha, y cứ họ lập
tông, tuy có sở biệt sở y bất thành, mà không thành
lỗi, lại tự cộng lượng
hữu pháp vô nghóa, hữu nghóa nhân y, đây tức là lỗi, hữu pháp hữu nghóa vô nghóa nhân y, cũng tức là lỗi. Ý nói tông
hữu nghóa ắt có ngăn
nêu bày, nếu nhân vô nghóa, chỉ ngăn không nêu
bày, nên cũng thành lỗi.

Hỏi: Nếu lập
ngã thường, nhân chẳng phải tạo tác nên ở đây vô nghóa, nhân thành lập hữu pháp, tại
sao nói là lỗi, ai nói chẳng
phải tạo tác chỉ ngăn
không nêu bày, mà là vô nghóa. Ở đây nói chẳng
phải tạo tác nêu bày,
chẳng phải tạo tác thể, vì như dụ hư không. Nếu
vậy, lập ngã vô vì ngã
chẳng phải tạo tác, nên nhân có nghóa mà y tông
vô nghóa. Sao không gọi là lỗi?
Đáp: Đều
nói chẳng phải tạo tác, mà chấp nghóa riêng, vì đây tức là chỉ ngăn, là vô nghóa không muốn nêu bày có chẳng phải thể tạo
tác. Lấy lông rùa, v.v… làm ví dụ.

Xưa cũng có giải thích, tông nhân dụ hữu nghóa, vô nghóa y
hữu vô, hữu nghóa chỉ y
vào có, mà không phân biệt tự tha cộng lượng,
tại sao nhân hữu nghóa y tông vô nghóa.

Lại nếu nhân
hữu nghóa, phải nương tông hữu nghóa, như các sư
Tát-bà-đa phá tha, ngã lẽ ra không ở nghiệp thọ quả do cùng
không nên nhân, như hư
không làm dụ, ngã ấy tự tha không có nhân thể
cộng hữu, vì sao nương
vào vô. Nếu nhân tự tha cộng, thì không có lỗi.
Như trong các sư Đại thừa
phá tha, tức y cứ tha tạo lượng, đều tha có thể tự đều vô thể, có thể như đã nói. Có người giải
thích rằng: Đồng dị có
nhất thật, v.v… chẳng
phải lìa thật hữu, nên nêu bày các sư phá lìa thật
có, đồng khác có nhất
thật, v.v… chẳng phải tức thật có, nêu bày phá
đệ tử tức thật có.

Giải thích rằng: Hễ nhân trái nhau, thì dùng nhân lập luận, là nghóa trái lập, chỉ có khó với
các sư, không cần phải lập là nhân trái
với địch là nghóa, không
được phá hữu của đệ tử.

Hỏi: Nếu vậy
có các nhân nhất thật, là đệ tử cộng hứa, vì các
sư

riêng thành
nhân phạm, tùy theo một pháp. Nếu là cộng hứa, lại nhân của hai tông,
sao chỉ gọi là lập nhân.
Nếu nói thành, tức là thật có, không dùng nhân này lại có nhân gì, lập thành đều lỗi,
lại nói không cần lập nhân, là trái với nghóa của địch, lập trên nhân đã rõ, là
nghóa phá địch. Vì sao
không được trái với nghóa của địch?
Do vì nhân cộng hứa, lại hễ lập lượng, ắt trái với tha,
thuận với mình, nêu nhân lập tông, bở ý trái tha. Lại như
Thắng Luận đối
với Thinh luận, lập thinh
vô thường tánh sở tác, tức Thinh Luận lập
thành thường sẽ là
tánh sở văn, đã chẳng phải lập nhân, vì sao địch phá
lập nghóa. Nếu nói cộng
hứa, kia đây đều như vậy, vì sao trách riêng.
Nếu nói chỉ có thể địch
nhân trái với lập nghóa, tại sao không thừa nhận
lập nhân, trái với nghóa
địch, kia đây khác nhân không thể được. Nay
giải sư lập nghóa mình chỉ muốn giúp họ tin, đối với họ thành lập
lìa thật có. Nhân trái
sở lập là trái nhau, nghóa của đệ tử không muốn
sư tin, không đối thành lập tức là thật có.
Sư chủ không được phá ngược
lại, không phải ngay thật
có. Nếu thành thật, v.v… không phải có, lại
hoại nghóa của mình, khiến
cho đệ tử không có sự vâng thọ, lại không tin. Hơn nữa đệ tử, chấp thể tánh đồng khác đã bất vô, không cùng
đồng dụ thể tuy là có,
mà chẳng phải bất vô, không được vặn hỏi ngay
thật có, ở đây giải
thích rất hay, không cần tìm cầu nào khác. Trong sớ
giải xưa, có nhân nhất
thật, sao không tùy theo một pháp không thành,
như lập giác tuệ chẳng
phải tư, do vô thường cho nên là nhân, có tùy
theo một lỗi, nay đây có
nhân nhất thật, nhân không phải tùy theo một lỗi, cũng
không đúng.
Như vô thường, không lìa ẩn hiển và hoại diệt,
thành tùy theo một pháp
có nhân nhất thật, cũng không khác tức lìa, lẽ ra
tùy theo một pháp, nay
giải, như lập Đại hữu là hữu pháp, không phải hữu pháp thuộc về bất thành. Do nói có nhất thật, vì
sao tùy theo
nhiếp một pháp. Nay nhân cũng là nghóa bất vô trên thật, v.v… có nhân thể
có nhất thật, chẳng phải tức hữu câu dùng làm nhân ấy, vì thủ bất vô ở đây
dùng làm nhân, lại có
câu nhất thật nhân đồng khác. Nhưng lìa thật, v.v…
có nhân nhất thật, đều
cộng thành nên cần gì phân biệt, là phải tức ly bất thành tùy theo một pháp. Ơû đây nếu phân biệt, thì tất cả nhân đều có
lỗi này. Như Đại thừa
đối với Tiểu thừa, lập lỗi quá khứ, vị lai thể
chẳng thật có, hiện tại đã không thuộc vô vi, cũng nên
không nhiếp, cũng
nên phân biệt hiện tại
không thuộc về nhân, vì thức biến hiện không
nhiếp, vì chẳng phải thức
biến hiện không nhiếp, do vì đây không phân
biệt, nhân ấy cũng như vậy.

Nếu vậy, Số
luận sư đối với đệ tử Phật, thành lập giác tuệ chẳng

phải tư. Vì
vô thường, nhân cũng không phân biệt phải chăng?
Đáp: Cũng
không nên phân biệt, chỉ nên tranh luận giác tuệ là tư chẳng phải tư. Nếu vậy lượng ở đây là không lỗi, lại trái với tự
nghóa tư là giác tuệ.

Giải thích rằng: Tông
này có lỗi, vì không phân biệt, có phù hợp cực
thành, thừa nhận trừ tư còn bao nhiều đều là
pháp tâm sở, tuy
cũng là giác tuệ, mà
không phải tư, hoặc tuệ chẳng phải tên chung của
tâm, tâm sở. Vì chỉ là tuệ cũng chẳng phải Tư. Lại nhân cũng lỗi, thành
pháp sai biệt trái nhau, nên ý ấy giác tuệ chẳng phải tư, ý thừa nhận các
pháp tâm, tâm sở, lại
không có đồng dụ, lại do giác tuệ ấy là tên của
nhóm chung tâm, tâm sở.
Ý thừa nhận là tâm, tâm sở, lại không có tâm,
tâm sở phân biệt, làm đồng dụ, nhân chỉ dị hữu nên thành trái nhau.
Nếu lập chẳng phải tranh luận,
là các tâm sở, còn có lỗi trước, nên là tự
lượng. Nhưng hiện tại nhân đã không thuộc về vô vi, hoặc cộng hoặc tha, cũng đều không có lỗi.
Lại nói, ba trái
nhau sau, đã y cứ về trong ngọa cụ
dụ đồng khác là khó,
đây là lỗi của dụ, vì sao mà nói nhân trái nhau?
Đáp: Y cứ
về nghóa thành lỗi, là nhân trái nhau, không y cứ
vào lời nói là khó,
nên chẳng phải lỗi của dụ.

Cách giải thích này cũng sai, vì sao? Nay hai dụ này, trông
mong sự tranh luận tông, đều là dị dụ, nhân ở
tánh chuyển, tức trong dị dụ năng lập không
sai khiến, tự có năng lập, không có
sai khiến chẳng
phải lỗi của trái nhau,
tức bất định đúng, sao chẳng phải lỗi của dụ, do trong đây giải thích thể của tự nhân, không nói lỗi của dụ, nên không hiện
rõ, đều chẳng phải lỗi
của dụ, như trong lỗi của tông sở biệt bất cực
thành, đâu phải chỉ có
lỗi của tông mà không có lỗi của nhân?

Biên soạn
nghóa cốt yếu của Luận Nhân Minh Nhập Chánh Lý.

Sách ghi chép
cốt yếu Tuệ Huyền đại húy vì cấm lạy Tam
tạng đổi thành Tuệ Chiểu, v.v….

Sa-môn Tín Tây viết xong
sách vào ngày hai mươi tháng
sáu
năm Canh thân, niên hiệu
Chánh Trị năm thứ hai, ở Đông
Biệt chùa Siêu Thăng.

Điểm bổn áo
ghi rằng: Bổn áo ký chép:

Sa-môn Tề Thuận kính phát nguyện viết tất cả các chương
sớ kinh, luật, luận của
Đại thừa, Tiểu thừa y kinh khuyên dụ những
người hiểu biết đồng
ở chùa nêu bày để viết.
Vào ngày mùng tám, tháng tám năm Mậu thìn niên hiệu
Cửu Hòa năm thứ tư.

Truyện được Đại
Pháp sư
Tạng Tuấn Cô Triệu, những người
đồng chí hướng thường
vui mừng vâng theo thay đổi địa điểm.
Ghi vào ngày hai mươi chín,
tháng giêng, mùa xuân niên
hiệu Vónh Vạn năm thứ hai.

Điểm bổn áo
ký chép: Cốt yếu nêu ra để giải thích rõ và so
sánh sơ lược trải qua tám năm.
Vào ngày hai mươi
sáu tháng ba, năm thứ chín giảng tại
chùa Hưng phước rồi vị
tăng nhập định thị tịch vào ngày ba mươi tháng
hai năm Kỷ ngọ, năm Canh
ngọ,niên hiệu An Hòa năm thứ ba. Sau đó
tìm mượn quyển sách
điểm bổn giải thích rõ về Tăng đô, v.v…

Sách viết xong vào ngày hai mươi mốt tháng tám năm Canh
dần niên hiệu Gia Ứng
năm thứ hai, Sa-môn Trừng Tuệ viết sách vào ngày hai tháng chín.
Đồng năm đồng tháng đồng ngày hợi khắc tại Đăng hạ. Đồng giờ Mậu ngày mười ba tháng chín khắc ở Đăng hạ. Đồng thời gian
tháng hai, mười, đều bốn tuần
nhật một, hai, ba, bốn, thêm các duyên ngã chấp
so lường lẫn nhau, công
ghi chép ấy chỉ có trong vòng địa điểm đều
thêm suy xét, trong ấy chuyên tắm gội đắp pháp y, một quyển
sách này
có ba trăm mười tám tờ
viết cho đến ngài Di Điểm Triệu Tăng Trừng
Tuệ khiến cho công viết
kia so sánh hơn công của Ngu Tăng. Nhờ gốc
lành này cung kính báo
đáp bốn ân, Ngu Tăng được ra khỏi bùn lầy sinh
tử, chúng sinh mau lên bờ giác Bồ-đề.

Sa-môn hậu học Thích Giác Hiến kính ghi.

Tháng sáu mùa hạ niên hiệu Chánh Trị năm thứ hai, Sa-môn
Tín Tây nói ở chùa Siêu Thăng, công viết của các vị
rốt cuộc xong rồi (bổn
viết thường được tôn xưng, được để ở thư viện).

Ngày mùng ba đầu tuần tháng bảy đồng năm, sách Di Điểm viết
xong (địa điểm vốn ở viện sách Bảo Tích).

Vả lại, vào năm ấy nhân gian đói khát,
sức người
suy yếu, còn một phần mạng
sống cũng viết, công
sức yếu kém mà chí thú của
Di Điểm lại có hai:

Nguyện phải trụ chùa Già-lam, công lao tạo dựng mau thành,
tiếp nối tuệ mạng Phật pháp lâu dài.

Vãng sinh về
Nội viện, đích thân kính thờ
Đức Di-lặc, tâm không
lui sụt phát Đại Bồ-đề.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 159

