<經 id="n1843">ĐẠI THỪA KHỞI TÍN LUẬN NGHÓA SỚ</經>









(QUYỂN 1 ～
2) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
THỪA KHỞI TÍN LUẬN NGHÓA SỚ

Chùa Tịnh ảnh, Sa-môn Tuệ Viễn soạn.

<卷>QUYỂN 1 (Phần 1)</卷>


Luận Đại Thừa Khởi Tín vì là bộ diệu luận trình bày chân lý
sâu xa cùng tột, như đao
bén trừ tà, bày ra chỗ nước cạn của vực sâu,
dựng thẳng lá cờ tươi
đẹp; cho nên chư Phật, Bồ-tát Pháp thân đều lấy
pháp này làm thể; phàm
phu Nhị thừa lấy lý này làm tánh; đổi phàm
thành Thánh đều do đây,
vì vậy Thế Tôn nêu lên pháp này vì cho là rất thù thắng.

Vượt qua biển lớn, vượt núi Tu-di… trong cung điện Thập đầu
La- sát thuộc thành
Lăng-già trên núi Thiết vi Phật nói kinh này, tức nêu
ra ba thừa kia không có
phần, như luận chủ Pháp Hoa. Hỏi: Tại sao
Phật nói pháp này trên núi Linh thứu.

Đáp: Vì hiển
bày pháp Nhất thừa rất thù thắng này nên tùy
theo vị trí để hiển bày. Lại nữa,
trong luận Thập Địa có hỏi: Tại sao nói pháp môn này
ở bảo điện Ma-ni trên
cõi trời Tha hóa tự tại? Đáp: Vì đề xướng pháp môn Thập địa cho là thù thắng, nên
so sánh với pháp này thì thù thắng hơn.
Ở đây cũng thế, một đời giáo hóa nói dạy tuy rất nhiều nhưng cốt yếu chỉ có hai phần, một là tạng
Thanh văn, hai là
tạng Bồ-tát.
Dạy pháp Thanh văn gọi là tạng
Thanh văn, dạy pháp
Bồ-tát gọi là tạng Bồ-tát.
Vì sao biết Phật dạy chỉ có hai loại? Vì có
sự kiện, có văn
tự ghi chép.
Nói có
sự kiện là,
sau khi
Phật diệt độ, Ca-diếp, A-nan ở
thành Vương xá kết tập ba tạng gọi là tạng
Thanh văn; Văn-thù,
A-nan ở núi Thiết vi kết tập
Đại thừa gọi là tạng Bồ-tát nên biết Phật nói
pháp không ngoài hai loại
này. Nói có văn tự là, kinh Niết-bàn chép:
Trong mười hai bộ kinh,
Bồ-tát chỉ hành trì bộ
Phương quảng, còn lại mười một bộ của Thanh văn thọ trì.
Trong luận Địa Trì cũng nói như
thế. Đoạn sau lại nói
Thanh văn Bồ-tát ra khỏi đường khổ, nói kinh.

Kết tập kinh nghóa là kết tập hai tạng.
Nói hạnh Thanh văn là tạng
Thanh văn, nói hạnh Bồ-tát là
tạng Bồ-tát, nên biết nói pháp không ngoài hai loại này. Cũng gọi là Đại thừa,
Tiểu thừa; bán giáo mãn giáo; tên tuy khác mà nghóa
chẳng khác. Trong hai tạng
này mỗi loại có ba phần,
là kinh luật luận. Ba tạng
Tiểu thừa nghóa là: Như bốn
bộ kinh A-hàm
là tạng kinh, năm bộ giới luật là tạng luật,
Tỳ-đàm Thành Thật là tạng luận. Ba tạng Đại thừa là:
Như Niết-bàn,
Hoa Nghiêm là tạng kinh,
Thanh Tịnh Tỳ-ni Phương đẳng kinh… là tạng
luật, Thập Địa, Địa Trì…
là tạng luận.
Nay luận này là tạng
Bồ-tát trong hai tạng, thuộc về tạng luận thứ ba trong ba tạng, cũng gọi là
tạng Ma-đắc-lặc-già, Hán dịch là
Hạnh cảnh giới, cũng
gọi là Ma-di, Hán dịch là Hạnh mẫu. Luận này nói lý tám thức làm thể, hành pháp làm tông.
Các Bồ-tát… theo lý
này khởi hạnh, theo hạnh thành tựu công đức, nên gọi là tạng
Bồ-tát Ma-đắc- lặc-già.
Gọi Đại nghóa là, nói chung là không thể vượt ra ngoài cho nên
là Đại. Đã nói là
rất tột, há lại có cái gì hơn, nên gọi là Đại.
Gọi là Thừa có nghóa là
chuyên chở. Thừa có hai loại, một là pháp, hai là hạnh.
Nói pháp thừa nghóa là có công dụng chuyên chở
người khác, không có
nghóa tự chở, tức là lý pháp; nói hạnh thừa nghóa là tự chở và chở người nên
gọi là thừa. Nay trong luận này nói đủ lý và hạnh nên có hai loại thừa.
Tóm lại cũng gọi là
Nhất thừa, không có thú hướng khác nên cũng gọi
là Phật thừa. Vì là
sở thừa của Phật nên chính là thừa này. Tên tuy khác mà
thật (nghóa) kia không đổi, nên gọi là Đại thừa.

Gọi là Khởi nghóa là thành lập, Tín là quyết định. Tín này có
hai cách giải thích, một
là ở địa vị Thập tín khiến khởi chân thường chứng tín; hai tức là cái mà
Pháp sư Diệu nói là
khuyến tín. Luận chủ là
người chưa đủ tư cách
nói lý cùng tột của pháp sâu xa, sợ người nghe
không chấp nhận, tạo
thành duyên phiền não, nên nói: Tôi nói pháp Đại
thừa nên khởi lòng tin,
không nên bài báng. Phần cuối luận lại nói: Nay tôi

tùy phần tóm
tắt xong, nên hãy kính tin. Nếu người tin được pháp này thì công đức vô lượng.
Vì sao? Vì lý vô tận. Nếu người bài báng thì mắc tội nặng rất khổ.
Trước sau ý
giống nhau, đâu thể xem thường!
Như trong luận Bồ-đề
tâm, phẩm Khuyến Phát được đặt ở phần đầu, vì
nói sáu Độ nên trước
khuyên phát tâm tu hành. Ở đây cũng như vậy, vì
nói lý sâu xa nên trước
khuyên khởi lòng tin.

Hỏi: Vì sao
trước cần phải khuyên khởi lòng tin? Đáp: Vì lòng tin này chính là pháp đứng đầu để thể
nhập Phật pháp.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Tin là nguồn gốc của đạo, là mẹ
sinh ra các công đức.
Trong luận này cũng chép: Lòng tin như tay, người có tay vào biển báu tha hồ nhặt lượm,
người không tay dù gặp kho báu cũng không nhặt lượm được gì, lòng tin cũng vậy. Nếu người có
lòng tin vào Phật pháp
bảo, tùy khả năng tu hành được niềm vui giải thoát, nếu người không có niềm vui tuy gặp Phật pháp vẫn không được gì,
nên phải khởi lòng tin.

Gọi Luận, là từ ngữ để phân biệt khác với kinh, nếu nói chung
thì tất cả đều là
luận, nghóa là luận năm minh; tất cả đều là kinh, nghóa
là năm kinh. Nói riêng
thì nhữõng gì Phật nói gọi là kinh, nếu người khác nói mà được Phật ấn chứng cũng được gọi là kinh, như
kinh Duy-ma-cật, kinh Thắng
Man… Sau khi
Phật diệt độ, nếu bậc Thánh tự
soạn luận
giải thích kinh Phật gọi
là Luận, còn phàm phu soạn gọi là Nghóa chương.
Nay luận này do
Bồ-tát soạn
sau khi Phật diệt độ nên gọi là
Luận. Luận nghóa là vì
chủ khách bàn luận nên gọi là luận, vì thế gọi là
luận Đại Thừa Khởi Tín.

Nói Bồ-tát Mã Minh soạn là nêu tên luận chủ, cũng như
Long Thọ Luận Thích giải thích
phướn động, cho nên Bồ-tát soạn luận này.

Sau khi
Phật diệt độ, trong thời chánh pháp cách Phật còn gần, người có lòng tin
sâu dày nên không có chủ trương khác lạ xảy
ra. Bảy trăm năm sau cách
Phật đã xa, các thánh đệ tử diệt độ theo
Phật, người có lòng tin cạn mỏng. Vì là đời
suy nên các chủ trương khác
lạ của ngoại đạo tranh
nhau hưng khởi ở đời, nghóa là vị tiên Thanh Đồng nêu ra
Kiến-đà luận hai
mươi quyển, lấy quá khứ vô nhân làm
tông; vị tiên Hoàng Đầu
nêu ra luận Xiển-đà lấy tự nhiên làm tông và mười tám bộ như
Vệ Thế Sư luận…. Bấy giờ có
Sa môn Thích tử hiệu là
Pháp Thắng để đối phá với luận ngoại đạo nên y cứ
Tỳ-bà-sa quảng
luận, Tây Phương sa-môn
và Tát-bà-đa sao, nêu ra hai trăm năm mươi hàng kệ,
soạn ra
Tỳ-đàm bốn quyển.
Tuy nhiên, vì người độn căn lòng
tin cạn mỏng nên không
thể thọ trì Tỳ-bà-sa quảng luận, bốn quyển nếu
tóm lược thì không nêu được nghóa lý, cho nên phải nêu ra thêm.
Trong Đạt-ma-đa-la
quảng luận, y cứ
Tây Phương sa-môn nghóa và
Thí Dụ nghóa, thêm hai trăm năm mươi hàng kệ; phần
Sớ Sao đã dùng
Tạp Tâm luận mười một
quyển. Cho nên luận, trước nói chỗ tột cùng, tóm
lược chỗ khó, giải thích cho biết, vì quá rộng khiến người
không hiểu, nay
ta ở trong đó nói rộng,
nói nghóa trang nghiêm.
Hai luận chủ này đều nói về giáo nghóa Hữu tướng khiến các
thừa khác thoái lui, lấy
nhân duyên làm tông. Tuy nói Lý không nhưng
đối với pháp vẫn chấp
định tánh bất định pháp thể.

Lại nữa, sau tám trăm chín mươi năm xuất hiện
Ha-lê-bạt-ma, trước tuy
soạn luận diệt tà đạo ngoại đạo, quán Hữu tướng nên
không được thánh đạo.
Theo Tỳ-bà-sa, nghóa Sa-môn và nghóa
Đàm-vô-đức soạn luận
Thành Thật hai mươi quyển. Trong Quảng Luận chỉ nói
giáo nghóa Vô tướng, nói về hai thứ Sinh không và
Pháp không, dùng
quán Không để đắc đạo làm tông.

Tuy ba luận chủ đều nói thông suốt, vẫn là việc danh tướng
của sáu thức, chẳng phải nêu lên lý tột, mà những người đua nhau tu
tập luận này lại chấp
cho là rốt ráo, truyền bá sâu rộng ở đời, khiến đại ý Mâu-ni
sắp bị khuất lấp. Cho nên
Bồ-tát Mã Minh lại xuất hiện,
thương xót chúng sinh bị
kéo vào dòng phi nhân, cảm kích ý tột của Phật
dạy dần dần mất đi nên
y theo kinh Lăng-già soạn ra quyển luận Khởi Tín. Tuy văn tóm lược nghóa đều rốt ráo. Tám thức thường trụ làm thể,
tu hành hội nhập làm
tông. Huân tập sáu thức bảy thức luống dối cho nên tu
sửa cho cùng tận, nhổ
sạch các chấp trước của mọi người, nghiên
cứu nguồn gốc. Giải
thích thức thứ tám và chín là chân cho nên vắng
lặng, chỉ dạy các mê
lầm và chỗ thú hướng. Ý nghóa soạn luận là như thế.

Trong luận này
có ba chương nói về ba ý nghóa: Chương 1: Chí kính Tam bảo.

Chương 2: Trình
bày luận đã soạn. Từ “Luận nói có pháp”…
trở xuống. Chương 3: Tổng kết hồi hướng.

Hai bài kệ kết thúc.

Vì sao có ba đoạn này? Vì muốn làm việc lớn thì không
thể khinh lờn, nên trước phải quy kính
Tam bảo. Kế là trình bày luận đã
soạn. Soạn luận rồi nên có công đức, đều hồi hướng phát nguyện nên đoạn
ba là tổng kết hồi hướng.

<詞>Chương 1: CHÍ KÍNH TAM BẢO</詞>

Chia làm ba:

Bản đời Tấn nói Chí kính Tam bảo ở phần đầu các luận
không giống nhau.

Ý
nghóa quy kính ở phần đầu quyển luận.

Giải thích theo văn.

<詞>
1. CÁC LUẬN QUY KÍNH KHÔNG GIỐNG NHAU:</詞> Các luận quy kính không giống nhau nghóa là, hoặc quy kính Tam bảo đầy đủ như luận Đại Trí và luận này…, hoặc chỉ quy kính
Phật pháp như luận
Thập Địa …, hoặc chỉ quy kính Phật như luận Địa Trì …
Đây đều có chủ ý.

Sở dó quy kính đầy đủ vì đầy đủ ruộng phước. Vì sao chỉ quy
kính Nhân và Pháp? Nhờ
Pháp mà thành tựu Nhân nên phải lễ Phật;
Pháp nghóa là chân lý
được giải thích nên phải quy kính Pháp. Vì sao chỉ
quy kính Phật? Vì Phật là
giáo chủ nên phải quy kính Phật, còn chẳng
phải giáo chủ thì bỏ qua không kính lễ.

<詞>. Ý NGHÓA KÍNH LỄ:</詞>

Có sáu nghóa:

Quy kính chỗ thọ ân, nương đó soạn luận.

Thỉnh cầu che chở.

Vì sinh lòng tin.

Nghi thức kính lễ.

Biểu tượng thù thắng.

Vì chỉ dạy chúng sinh nhớ Phật Pháp Tăng.

Quy kính chỗ thọ ân, nương đó soạn luận là nếu không có Phật nói kinh thì nay không có pháp được nói, nếu không có pháp kia thì
soạn
luận không có chỗ y cứ; nếu không có tăng truyền
thừa thì không được nghe. Vì nương ba pháp này ngày nay luận mới phát khởi nên phải kính lễ.

Thỉnh cầu che chở là nếu không có năng lực che chở thì làm
sao nói được lý sâu xa như thế, phải có năng
lực che chở của Phật mới nói được pháp này, như
Bồ-tát Kim Cang Tạng khi muốn nói pháp môn
Thập địa thì thêm bốn Vô ngại biện tài thành bốn
mươi pháp, nên thời
mạt pháp hung ác, truyền đạo và giáo hóa không
dễ, nếu không có oai lực Tam bảo che chở thì không do đâu tự thông hiểu cho nên phải thành
kính thỉnh cầu trợ giúp.

Vì sinh lòng tin là luận chủ tự không đủ
sức làm người
soạn
luận giải thích kinh, mọi người phần nhiều không
tin, nên phải quy y lễ kính để chứng tỏ có
sự
truyền thừa, có phép tắc
soạn luận người mới tin
nhận, cho nên đảnh lễ.

Nghi thức kính lễ giống như con hiếu, tôi trung ở thế gian, hễ có
làm việc gì thì phải đến trình bày rõ ràng với
vua và cha, Bồ-tát cũng
như vậy, kính trọng Tam bảo hơn cha và vua. Nay khi muốn
soạn luận
giải thích kinh thì đâu thể không thành kính khải
bạch việc soạn luận,
cho nên phải quy y lễ kính.

Biểu tượng thù thắng là như luận Thành Thật nói, Tam bảo là cảnh giới cát tường nên đầu luận của ngài
Long Thọ nói để quyển luận
thù thắng nên trước phải kính lễ Tam bảo.

Chỉ dạy chúng sinh nhớ Tam bảo là như Tạp Tâm nói, vì khiến chúng
sinh đối với Tam bảo phát tâm thú hướng mong cầu được tin
hiểu, quán sát, cúng dường, quy mạng cho nên đảnh lễ Tam bảo.

<詞>. GIẢI THÍCH THEO VĂN:</詞>

Chia làm hai:

Nói về chí kính Tam bảo. Hai đoạn kệ đầu.

Nói ý nghóa soạn luận.

Từ “Vì muốn khiến”… trở xuống một đoạn kệ.
1. Nói về chí kính Tam bảo. Chia làm ba:
Nói về Phật bảo

Gồm một đoạn kệ và một câu.

Nói về Pháp bảo.

Hai câu từ “Biển pháp tánh chân”… trở xuống

Nói về Tăng bảo.

Gồm một câu từ “Như thật tu hành”…

<詞>Nói về Phật bảo:</詞>

Chia làm hai:

Một đoạn kệ nói về Ứng thân. Một câu nói về Pháp thân.
Quy mạng là từ ngữ nói về tâm rất thành kính của
Luận chủ. Trong chánh báo, mạng
căn là quan trọng, cho nên đem toàn thể mạng căn mong muốn thuộc về Tam bảo gọi là quy mạng, là tiêu biểu cho
tâm rốt ráo; như trong thân nghiệp Đảnh lễ chân Phật là những chữ giải thích về nghóa quy mạng. Tận nghóa là chẳng hạn cuộc.
Mười phương
là toàn thể mọi nơi, để
nói kính lễ Phật bảo khắp mười phương, cho
nên nêu phương hướng
là lời nói có ý nương tựa, đây là nghóa không gian; nói theo nghóa thời gian thì nên nói là ba đời; còn thầm hiểu có nghóa
là chung quanh, bên phải
bên trái. Tối thắng là danh hiệu thứ nhất
trong mười danh hiệu của
Phật Ứng thân, chẳng giống mọi người nên gọi
là Tối Thắng. Nương đạo như thật được thành
Chánh giác há chẳng phải
là Tối Thắng hay sao!
Nghiệp biến tri là hai thứ phước đức và trí đức
của Phật Ứng thân.
Phước thành tựu nên được mọi người cúng
dường (ứng cúng), chủng trí thành tựu nên gọi
Chánh Biến Tri. Trong mười hiệu
chỉ nêu ba hiệu. Trong kinh phần nhiều nêu ba danh hiệu này vì là thể
của mười hiệu. Trong
phẩm Tự, kinh Niết-bàn nói: Bấy giờ, Như Lai Ứng Cúng
Chánh Biến Tri sắp
nhập Niết-bàn.
Kinh Thắng Man cũng
nói như thế. Đây là
một câu khen ngợi công đức danh xưng của Phật Ứng thân.
Một câu
sau khen ngợi đức
Sắc thân. Sắc là dùng ba mươi
hai tướng trang nghiêm
thân nên gọi là Sắc thân. Vô ngại là lời khen ngợi Phật khác với phàm phu.
Sắc phàm phu là nghóa chất ngại, thân
Như Lai Vô ngại nên nói là khác.

Tự tại là khen ngợi Phật thù thắng. Chuyển luân thánh vương
tuy có ba mươi hai tướng
đại nhân nhưng không được tự tại, vẫn bị khổ
vô ngã. Ứng Phật chẳng
phải thế, tự tại vô cực. Đây là một câu khen ngợi Sắc thân.
Một câu kế tiếp khen ngợi đức của ý nghiệp. Cứu thế nghóa là che chở cứu giúp, cứu giúp
sinh thiện, tức là vì ban vui được vui cho nên
đây gọi là Từ. Đại
Bi là bi là che chở, bảo hộ để dừng ác; Bi có công năng nhổ
sạch đau khổ. Ý nghóa Ứng thân
Phật không ngoài hai hạnh
này, một câu kệ này
khen ngợi đức của ý nghiệp.

Một câu kế là gồm kính lễ chân thân. Và kia là kính lễ Phật
Ứng thân vì đã gồm
kính lễ Phật chân thân nên gọi là và. Đối với
Phật Ứng thân này, vì thể dụng khác nhau nên gọi là kia. Thân thể là chỉ
cho Pháp thân Phật. Chứa
nhóm muôn đức gọi là thân, pháp không
nương nhờ pháp khác nên
gọi là thể, cũng có thể là chỗ nương của dụng
Ứng thân nên gọi là
thân thể, tức là thể của Ứng thân. Tướng là
Báo Phật. Tướng của pháp thể nên gọi là
Báo Phật. Một câu này cũng nói
về Pháp thân.

Hỏi: Vì sao
trong Ứng thân nói đầy đủ tất cả ba đức, trong Chân
thân chỉ nói tổng quát? Đáp: Vì Ứng
Phật chính là giáo chủ nên riêng khen ngợi rộng rãi, Chân thân chẳng phải chủ nên chỉ khen ngợi tổng quát thôi. Đáng
lẽ nên luận giải như nhau.

Nói về lý Ứng thân và Kính lễ Phật bảo đã xong.

<詞>Khen ngợi Pháp bảo:</詞>

Pháp tánh là Chân thân này có tự thể riêng nên gọi là pháp, vì đầy đủ hằng
sa nghóa
Phật pháp, vì chẳng đổi nên gọi là tánh. Vì lý
thể là thường nên luận
Đại Trí Độ nói: Tánh đá trắng là bạc, tánh đá
vàng là vàng, tánh nước là ướt, tánh lửa là nóng, tất cả chúng
sinh có
tánh Niết-bàn nên nói là pháp tánh. Chân như là
chân không, vì không luống dối nên gọi là chân, vì không có chỗ dựng lập nên gọi là như.
Pháp này bặt đối đãi, vượt
ngoài bách phi nên gọi là chân như; vì thế luận
Thập Địa nói Tự thể xưa nay là không, tự thể này giống như pháp tánh
ở đoạn trước, không giống như chân như. Biển là theo dụ mà đặt tên, chính ngay pháp không thể nói đến được nên nêu thí dụ thù thắng để
so
sánh, sâu xa khó dò đến đáy, giống như biển lớn. Cho nên trong Đại
Kinh nói thí như biển lớn có tám việc không thể nghó bàn,
Niết-bàn cũng vậy, câu này khen ngợi lý tánh, câu
sau là nói chung về hạnh và giáo.
Vô lượng là
số lượng cùng tột. Đây chẳng phải là
số vô lượng trong
kinh Hoa Nghiêm, vì chẳng
phải số lượng nên gọi là vô lượng. Công đức
là chỗ được công
dụng, nên gọi là công đức. Đức là được. Chỗ
được do tu hành chẳng phải số lượng, nên gọi là
công đức vô lượng. Đây là
pháp hạnh. Tạng là giáo.
Giáo có thể bao gồm cả pháp lý và pháp hạnh, gọi
là tạng (kho tàng). Cho nên chánh văn gọi là Tam
tạng giáo, cũng
có thể gọi hạnh tạng;
vô lượng công đức chứa nhóm gọi là tạng, pháp
lý như biển, pháp hạnh như kho tàng, giáo pháp là không, vì
sao không?
Vì Giáo chẳng khác Thể,
âm thanh làm thể cho nên không kính lễ.

Hai câu này nói về Pháp bảo.

<詞>Khen ngợi Tăng bảo:</詞>

Như thật là dẹp tà giữ chánh. Tu hành là ở quả vị chưa đầy đủ, nghiên cứu tu tập tiến bộ hơn. Vân vân là loại này chẳng phải
chỉ có một loại.

2. Nói ý nghóa soạn luận: Gồm một bài kệ. Chia làm hai:
Dẹp tà, nửa bài kệ.

Lập chánh, nửa bài kệ.

<詞>Dẹp tà:</詞>

Muốn khiến cho chúng
sinh là vì người không vì mình, chỉ vì
chúng sinh. Ý nghiệp soạn
luận nên gọi là vì muốn. Vì pháp ác thành tựu
nên thọ sinh nhiều chốn,
gọi là chúng sinh.

Một câu kế nói về chỗ dẹp trừ. Trừ nghi do dự gọi là nghi, dùng chánh tín đối trị gọi là trừ.
Vì sao phải trừ? Vì các chúng
sinh
không được thánh đạo,
sinh ra các mê lầm đều do nghi, nên cần phải trừ.
Trừ là đuổi dẹp. Xả
tà chấp vì các chúng sinh… do ngã kiến thành tà chấp. Nay nêu lên nghóa chân chánh nên xả tà chấp.
Xả là lìa.
Vì sao phải
xả lìa? Vì ngã kiến là
cội gốc các mê lầm, nếu không có ngã kiến thì
các mê lầm không trụ.

Hỏi: Nếu thế
vì sao Tỳ-đàm nói Ngã kiến chẳng phải Hoặc? Đáp: Đây là theo chúng
sinh cõi Dục, vì dùng ngã kiến khởi
tu đạo hạnh nên nói như
thế, chẳng phải là đạo lý.

<詞>Dựng lập chánh pháp:</詞>

Khởi Đại thừa chánh tín là, chánh có nghóa là chẳng quanh
co, những chữ còn lại
giải thích như đoạn trước.

Vì sao phải khởi lòng tin này? Đoạn
sau
sẽ nêu lên ý nghóa.
Vì hạt giống Phật không
mất, dựng lập lòng tin cho người tu hành có để được quả
Phật thường trụ, nên kinh nói
sinh tín tâm là
sinh vào nhà chư
Phật, đã gieo trồng hạt
giống Phật. Trong kinh Thắng Man có bốn hạng
chân tử tức con chân
chánh, hạng con chân chánh đầu tiên là việc này,
tiếp nối địa vị Phật gọi là Chân tử.

Đến đây đã xong chương một.
*****

<詞>Chương
2. NỘI DUNG LUẬN NÀY.</詞>

Chia làm ba:
Phần
1. Phần tựa Phần
2. Phần chánh tông Từ “Phần Lập Nghóa” trở xuống
Phần
3. Phần Truyền Trì đời mạt pháp Từ “Phần Khuyến Tu Lợi Ích” trở xuống.

Phải có lý do nên trước nói về phần Tựa; vì phần Tựa đã nêu
lên sự cần thiết soạn
luận cho nên phần thứ hai là phần Chánh Tông.
Bậc thánh soạn luận vì
lợi ích chúng sinh, soạn luận đã trọn vẹn, khen
ngợi sự thù thắng, khuyên tu học không để dứt mất, cho nên phần ba
tiếp theo là phần Truyền Trì.

<詞>Phần 1: PHẦN TỰA</詞>

Chia làm hai:

Nói kinh luận làm phần tựa không giống nhau.

Giải thích theo văn.

Phần tựa kinh luận không giống nhau:

Không giống nhau là phần tựa của kinh và luận, tướng thì khác ý thì giống.

Tướng khác nhau là phần tựa trong kinh thường có hai thứ: Tựa chứng tín.

Tựa phát khởi
Chứng tín là
A-nan vâng lời
Phật dạy, muốn truyền giáo pháp đến đời
sau thì trước phải ghi Tôi nghe như vầy để làm bằng chứng đáng
tin, gọi là phần tựa
chứng tín. Phát khởi là Như Lai sắp nói pháp trước hiện các tướng để vời gọi chúng có duyên, nhóm chúng bắt đầu nói
pháp, gọi là tựa phát khởi.

Nhà soạn
luận viết lời tựa thì chẳng như thế, không có hai
phần tựa. Vì sao? Vì luận
chủ là người tự ý soạn luận, không truyền lời
Phật như A-nan truyền thẳng
lời Phật nên không có câu “Tôi nghe như
vầy” để làm chứng
tín. Lại nữa, luận chủ không có hiện tướng rồi mới
soạn luận, không giống
cách nói pháp của Như Lai, cho nên không có phần tựa phát khởi, chỉ nói về ý nghóa
soạn luận để làm phần tựa, cho
nên phần tựa kinh và luận khác nhau.
Ýù giống nhau là kinh và luận đầu tiên đều vì muốn nói
chánh pháp nên gọi là giống nhau.

Giải thích theo văn.

Chia làm hai:

Nêu chung

Ý
nghóa soạn luận

Từ “Hỏi có nhân duyên gì” trở xuống.

1. Nêu chung. Chia làm hai: Khuyên chung nên khởi lòng tin.

Chia đoạn tổng quát.

Từ câu “Có năm phần” trở xuống.

Khuyên chung nên khởi tin:

Luận viết là
luận nói rằng, là lời Bồ-tát Mã Minh nói pháp.
Hữu pháp là có pháp,
là pháp được nói, nghóa là bảy thức, tám thức.
Năng khởi là có thể khởi.
Ma-ha-diễn là tiếng Ấn Độ, Hán dịch Ma-ha là đại, diễn là thừa. Nghóa chữ Đại thừa như đã nói ở
đoạn trước. Tín căn
là lòng tin, vì lòng tin
là căn bản của các hạnh nên nói phải khởi lòng
tin Đại thừa. Vì sao? Vì
trong pháp này, tin nghóa là lòng tin Đại thừa, tức là nhân gần nhất, tối thắng nhất cảm ứng với Phật. Cho nên
kinh nói lại có chánh nhân,
như Tín Tâm Thủ-lăng-nghiêm… tin là chánh nhân của
Báo Phật kia, Thủ-lăng-nghiêm cũng gọi là
Phật tánh, tức là chánh nhân của
Pháp thân Phật, vì vậy nói là cho nên nói, là tổng
kết phần giải thích.

Nêu lên chia đoạn tổng quát:

Từ “Nói có năm phần” trở xuống.

Phần nhân duyên…, là giải thích riêng những phần kia, chánh
văn nêu lên rất dễ biết.
2. Thưa hỏi ý nghóa soạn luận: Chia làm hai:
Phần chánh nêu ý nghóa

Hỏi đáp giải thích tóm lược

Từ câu “Hỏi trong Tu-đa-la” về sau.

1.Phần chánh nêu ý nghóa. Chia làm hai: Hỏi
Đáp

Hỏi:
Có nhân duyên gì mà soạn luận này, là hỏi ý nghóa
soạn
luận.

Giải đáp. Chia làm ba:

Lược nêu

Giải thích từng loại

Từ “Thế nào là tám” trở xuống.

Kết thúc phần giải thích.

Từ “Có những duyên nhiễm như thế…” trở xuống.

2. Giải thích từng loại Chia làm hai: Nêu ý nghóa chung

Nêu lên chỗ vì người

Từ “Nhân duyên thứ ba” trở xuống.

Nêu ý nghóa chung:

Khiến chúng
sinh lìa khổ là
sở dó chúng
sinh thường ở trong
ba đường, thường chịu
khổ là do mê lý. Đã không biết phải quấy cho
nên làm điều ác, thường
ở trong ba đường khổ, coi như nhà mình không
có ngày ra khỏi, rất
đáng thương xót. Cho nên Bồ-tát soạn luận này
hiển bày chân lý tột
cùng để chỉ rõ đúng sai, giúp cho lìa xa nẻo khổ. Được vui rốt ráo là
sở dó chúng
sinh không được an vui vì không biết điều
lành là đáng làm, cho
nên Bồ-tát nói các hạnh lành, khiến chúng sinh biết chỗ tu hành phải hướng đến là được
vui Niết-bàn.
Vì sao chẳng
được cầu về chỗ an vui
của trời người? Vì chẳng rốt ráo, vì đều là vô thường cho nên không mong cầu. Chẳng cầu danh lợi,
sự cung kính của thế
gian có hai nghóa:

Theo Bồ-tát nên nói: Tôi chỉ vì muốn chúng
sinh lìa khổ được
vui, nghóa là tôi chẳng
cầu danh lợi nên tránh được sự chê bai của người.
Vì chúng
sinh nên nói: Pháp của tôi nói chẳng khiến cho
mọi người được sự
cung kính của thế gian mà chỉ giúp cho tâm người
chứng được Vô thượng
Bồ-đề cho nên nói pháp này.
Kế là nói về pháp được hiển bày. Vì muốn giải thích nghóa
căn bản của Như Lai, tức
là nghóa lý được nói chẳng phải không rốt ráo.
Đoạn
sau hiển bày ý nghóa vì muốn cho các chúng
sinh hiểu
rõ không lầm, hoặc cho tà là chánh, hoặc cho vọng là chân, hoặc
chấp nghóa không rốt ráo
cho là rốt ráo, đều là sai lầm.

Nêu lên chỗ vì người:

Chia làm ba:

Người có gốc lành

Người không có gốc lành chỉ dạy phương tiện tiêu trừ nghiệp chướng

Từ “Chỉ dạy phương tiện tiêu trừ nghiệp chướng” trở xuống.

Nói về phàm phu Nhị thừa

Từ “Chỉ dạy tu chỉ quán” trở xuống.

1. Người có gốc lành: Chia làm hai: Lòng tin sâu dày.

Lòng tin cạn mỏng.

Chúng sinh thành tựu căn lành là người có chủng tánh này trở lên, thành bậc
Hiền từng phần, ở vị chứng Tín.
Vì sao biết được?
Vì Phật tánh trong bốn câu là người có gốc lành.
Chúng sinh gốc lành cạn
mỏng là người Thập tín,
có lòng tin rất sâu.

Người không có gốc lành:

Chỉ bày phương
tiện, theo luận này phải lễ Phật, sám hối tội
lỗi… Tiêu trừ nghiệp
ác là nghiệp chướng. Khéo giữ tâm, đó là báo chướng. Xa lìa
si mạn ra khỏi lưới tà là phiền
não chướng.
Si mạn là năm độn
sử kia, lưới tà là
năm lợi sử; ba chướng này đều tiêu trừ. Trong pháp
Tiểu thừa chỉ chế phục
phiền não, không thể trừ hai chướng kia; trong
pháp Đại thừa ba chướng đều dứt.

Lợi ích của phàm phu Nhị thừa:

Chia làm hai:

Giải thích tổng quát phàm phu Nhị thừa.

Giải thích riêng.

Giải thích tổng quát về phàm phu Nhị thừa:

Tu chỉ quán,
Chỉ là định, Quán là tuệ. Vì đối trị tâm sai lầm của phàm phu có lỗi chấp có, Nhị thừa có lỗi
chấp không; vì phàm phu
chấp có nên dạy tu định,
vì Nhị thừa chấp không nên dạy tu tuệ.

Giải thích riêng:

Chia làm hai:

Phàm phu.

Nhị thừa.

Phàm phu:

Phương tiện
chuyên niệm, đó là định.
Sinh trước Phật lòng tin không lui
sụt là được lợi ích không luống dối, như
sinh về
Tịnh độ thường được tạn
mặt thấy Phật, thường nghe diệu pháp, lòng tin
thêm lớn không hề lui sụt.

Nhị thừa:
Chỉ dạy lợi ích là thêm lớn trí tuệ. Vì thêm lớn trí tuệ không
luống dối cho nên khuyên tu.

Tổng kết ý nghóa:

Trong tám nhân
duyên cũng có thể hiểu nhân duyên thứ nhất
là nêu chung, còn lại
bảy nhân duyên là giải thích riêng. Trong phần
giải thích riêng, một nhân duyên đầu là giải thích căn bản, là chương
lìa khổ; bảy phần sau là
giải thích riêng, là chương được vui. Chúng
sinh muốn lìa khổ thì phải hiểu lý, chúng
sinh được vui chính là do
thực hành, cho nên lòng
tin là đầu các hạnh lành. Các ý nghóa còn lại
giống như đoạn trên.
2. Hỏi đáp: Chia làm hai: Hỏi
Đáp

- Chia làm ba:

Lược nêu

Giảng rộng

Tóm kết

1. Lược nêu Gồm hai câu: Chỗ vì
Chỗ nương

Chúng sinh căn
hạnh khác nhau là sự thọ nhận đạo lý của
chúng sinh tâm khí khác
nhau. Căn là nói việc đã qua, hạnh là y cứ hiện tại; căn xưa nguyện nay
sâu cạn không giống nhau nên nói không đồng. Lãnh thọ hiểu biết khác nhau là thuở xưa Phật nói kinh là bậc chí
thánh, ngày nay luận chủ là người chưa tròn đủ công hạnh nên nói
duyên không giống nhau. Đã
nói chỗ nương (Phật) không giống nhau, chỗ vì (chúng
sinh) đều nhau thì làm sao không giảng rộng, không nói
lại lần nữa.

2. Giảng rộng. Chia làm ba: Giải thích duyên thù thắng, chỗ vì cũng thù thắng.

Giải thích sự suy kém.

Giải thích căn cơ.

Giải thích duyên thù thắng:

Khi Phật còn
tại thế là tiêu biểu cho thời gian thù thắng.
Chúng sinh lợi căn là
sự thù thắng của
sở vi chỗ vì tức là người nghe thù thắng. Từ câu
“Người năng thuyết” trở xuống là chỗ nương thù thắng.
Sắc tâm nghiệp thù thắng nghóa là,
Sắc là ba mươi hai tướng tốt của
Phật tức thân nghiệp, Tâm là đại Từ, đại Bi của Phật tức là ý nghiệp.
Nghiệp thù thắng,
nghóa là dùng nhân nêu quả, vì nghiệp thù thắng nên chiêu cảm quả thù thắng. Phật một phen giảng nói viên âm, các loài đều
hiểu như nhau, nghóa là
khẩu nghiệp. Một âm thanh của
Như Lai thì
Đại thừa, Tiểu thừa
đều hiển bày, tùy căn cơ mà đồng hiểu như nhau,
Phật nói chẳng sai cơ.
Đây là Phật nói pháp không luống dối. Hoa
Nghiêm nói Như Lai nói
pháp bằng một âm, chúng sinh tùy năng lực đều
được hiểu là Như Lai
dùng một âm thanh nói pháp, chúng sinh tùy khả
năng đều hiểu được.
Vì ba nghiệp đều thù thắng nên nói là duyên thù
thắng, cho nên Thì không
cần soạn luận là kết thúc phần giải thích về lợi căn. Nhưng vì độn căn nên cần
soạn luận giảng kinh mới ngộ hiểu được,
còn lợi căn khi nghe Phật
nói pháp liền hiểu, thì không cần soạn luận.

Giải thích sự suy kém:

Nếu sau khi Như
Lai diệt độ là tiêu biểu cho thời gian suy kém.

Hoặc có chúng sinh là người nghe không đồng nhau.
Hai cặp bốn cú nghóa là có năng lực và không có năng lực.
Hai câu đầu là có năng lực, hai câu
sau không có năng lực.
Trong phần đầu, nghe rộng hiểu ít nghe ít hiểu rộng đó là một cặp. Từ câu
“Hoặc có chúng sinh không do tự
lực” trở xuống, là nói về người không có
năng lực, trong đây có
hai câu, đầu tiên vì không có năng lực nên nhờ
nghe rộng mà hiểu được,
trong câu sau vì không có năng lực nên nghe
rộng mà không hiểu, và
tâm chỉ thích nghe ít mà hiểu nhiều; đó là một cặp.

Giải thích đương cơ:

Từ “soạn
luận như thế” trở xuống.

Nói về đương
cơ vẫn là hạng người thứ tư ở đoạn trên.

Luận này văn
ngắn gọn mà nghóa không đâu chẳng cùng tột cho nên nói Vì nhiếp chung pháp
sâu xa rộng lớn vô biên nghóa của
Như Lai. Chẳng phải lý
Tiểu thừa nhỏ hẹp nên nói là rộng lớn, Phật mới là chỗ cùng tột nên nói là pháp
sâu xa, lý không có bờ mé giới hạn nên
nói là vô biên. Luận
này phần kết thúc nêu lên ý nghóa soạn luận.

Phần Tựa đầu tiên đã xong.

<詞>Phần 2: PHẦN CHÁNH TÔNG GIẢI THÍCH</詞>

Từ “Lập nghóa phần” trở xuống. Chia làm ba:

Đoạn
1. Phần lập nghóa Đoạn
2. Phần giải thích Đoạn
3. Phần tin tâm tu hành Vì sao có ba đoạn này? Có hai nghóa:

Thứ lớp nói pháp.
Muốn nói pháp trước phải lập ra ý nghóa và tông chỉ nên trước phải có phần
Lập nghóa. Đã quy định tông chỉ, phải phân biệt giải
thích rộng nên tiếp theo
là phần thứ hai giải thích. Ý nghóa nói pháp chẳng phải chỉ
nói suông, như thuyết tu hành
sẽ được lợi ích, cho nên nói
pháp đã khắp thì tiếp
theo là phần thứ ba Tin tâm tu hành.

Chỗ vì người nói pháp

Vì có ba căn
cơ thượng trung hạ nên có ba đoạn. Vì người thượng căn nên nói phần
Lập nghóa, vì người trung căn nên nói phần
Giải thích, vì hạ căn nên nói
phần Tín tâm tu hành. Hai bậc thượng căn, trung
căn nói pháp có thể tin
hiểu được, còn người hạ căn không giảng rộng
làm sao tin hiểu được.

Người thượng căn và trung căn khi nói lý pháp liền nhận hiểu
được, người hạ căn không nhận hiểu được nên chỉ bày hành pháp khuyên
phải tu hành mới được
ngộ nhập. Vì hạnh yếu kém cho nên dùng hành
pháp khiến cho ngộ nhập,
không cần nói rộng.

<詞>Đoạn
1. PHẦN LẬP NGHÓA:</詞> Chia làm ba:
Nêu tên chương môn

Phần chánh giải thích

Tổng kết

Nêu tên chương môn:

Tiếp theo là
phần Lập nghóa, là nêu chương môn.

Lập là chế định, vì có ý nghóa sâu xa nên gọi là nghóa, vì lý
Đại thừa cao tột, đâu
có cạn cợt, nên nghóa lý sâu xa.

Giải thích chủ yếu:

Từ câu “Ma-ha-diễn” trở xuống, Chia làm hai:

Lập hai chương môn

Giải thích hai chương môn

Lập hai chương môn

Ma-ha là đại, diễn là thừa, nghóa này giống như đoạn
trước đã giảng rộng.

Cái gọi là pháp nghóa là, Tự thể gọi là pháp, Lý không nương
nơi khác mà có nên gọi là tự thể.

Hỏi: Muôn pháp không giữ tự tánh riêng, vì trong đức Lạc không có nghóa
sinh diệt nên gọi là Thường. Tất cả đều như thế làm
sao không
nương nơi khác?
Đáp: Muôn
pháp một Thể không có Thể khác, cho nên Lạc
Thể khác, không có
Thường Thể nên gọi là không nương. Hỏi: Nếu thế thì vì dụng xúc chạm cứng chắc là dụng của cây
cột, không khác dụng cây
cột, thì chẳng lẽ cây cột này cũng không
nương nơi khác mà có
sao?
Đáp: Không
thể so sánh, vì cây cột không có Thể, do bốn
phương nên tạm gọi là
cây cột, là nghóa nương nơi khác mà có, hiển bày
chân pháp. Trong đồng một
Thể tùy theo nghóa mà chia ra muôn pháp.
Nêu Thể của một vật tầm thường tức là Thể của muôn pháp kia cũng
như thế. Toàn Thể trong
một, toàn Thể trong muôn, đâu cần lấy Tha
dụng làm mình, Tha thể làm mình.
Trong chân pháp này, muôn nghóa
làm duyên lẫn nhau, nhóm
họp trong đồng một Thể, không xa lìa nhau
nên kinh nói giống như cha mẹ, vì mỗi mỗi khác nhau nên gọi là vô
thường. Có kia đây tức
là vô thường. Vì Lý là một Thể, không có kia đây
cho nên thường vắng lặng.

Lại nữa, kinh nói rằng pháp ta nói chẳng phải một
chẳng phải khác, thường trụ vắng lặng, chẳng giống như giả hợp một nên nói là chẳng phải một. Vì chẳng phải pháp như thật mỗi thể riêng biệt nên
gọi là chẳng phải khác cho nên khác.

Cái gọi là nghóa là tùy sự gọi là Nghóa. Tuy Thể đồng một vị
mà tùy nghóa có muôn
vàn sai khác, nhưng nghóa Thể không khác,
không có một tánh vì
tức là Như, nhưng đều là Tánh vì nghóa khác nhau.
Hai điều này là lý tột
cùng của Thể trạng.

Giải thích chương môn:

Chia làm hai:

Chương giải thích Pháp

Chương giải thích Nghóa

1. Chương giải thích pháp Chia làm hai: Giải thích chủ yếu

Giải thích lý do

Từ “Vì sao?” trở xuống.

1. Chủ yếu giải thích: Có ba câu: (câu
1): Nêu ra Pháp Thể (câu
2): Nói về dụng kia

Từ “Tướng tâm chân như này” trở xuống

(câu
3): Nói về nghóa dựng lập Từ “Nương như này” trở xuống.

Nêu ra Pháp thể:

Cái gọi là Pháp nghóa là phần lập lại chương trước.

Nghóa là tâm
chúng sinh là do pháp thọ sinh gọi là chúng sinh,
đó là nói riêng về
phàm phu. Nói chung thì do các pháp hòa hợp sinh
gọi là chúng sinh, đây
là nói chung cho bậc Thánh.
Tâm là trong ba nhóm pháp kia, bỏ bớt
sắc vô tác đó là
Tâm Pháp.
Tâm này là cái chân thật trong thân mạng nên gọi là Chân Tâm.

Hỏi: Vì sao
Tâm là Lý? Đáp: Lý
chẳng do vật tạo nên gọi là Lý, chẳng phải là
cây đá, sự suy tính của thần tri gọi đó là Tâm.

Nói về Dụng kia:

Tâm này thu nhiếp tất cả thế gian xuất thế gian vì như Lý này
là Thể trong các pháp; do
dụng quy về thể nên nói là thu nhiếp. Dụng tuy nhiều nhưng không ngoài nhiễm và tịnh; nhiễm là thế gian, tịnh
là xuất thế gian.

Nói về phần Lập nghóa:

Vì Tâm này là Lý, nên y cứ theo đây mà nói về nghóa Lý.
Hiển bày nghóa Đại thừa, tức là nói về nghóa Đại thừa kia.

2. Giải thích lý do:

Từ “Vì sao
…” trở xuống

Vì Tâm này là Thể của các pháp thế gian, xuất thế gian, câu
thứ hai đoạn trước
giải thích điều này, dùng hai nghóa để giải thích là:

Tướng tâm chân như này là thức thứ chín, vì thức thứ chín là
Thể của các pháp kia,
nên nói là tức Thể Đại thừa.

Tướng nhân duyên
sinh diệt của tâm này là thức thứ tám,
thức thứ tám là theo
duyên chuyển biến, vì theo duyên nhiễm nên thuộc về tướng nhân duyên
sinh diệt.
Làm sao biết?
Trong chánh văn nói
“vì tức hiển
bày thể, tướng, dụng của Đại thừa”.
Dụng nghóa là chánh,
Thể Tướng là nói thêm.
Nơi nhất tâm bặt lời lìa duyên là thức thứ chín, tùy duyên chuyển biến là thức thứ tám, thì tâm pháp nói ở đoạn trên có
hai nghóa này, vì là cội
gốc tùy duyên của thức thứ tám, cội nguồn của
các pháp thế gian và
xuất thế gian, nên nói sẽ thu nhiếp.
Đoạn trước
chỉ nói tám thức, về sau trong phần giải thích lý do
sẽ hiển bày rốt ráo hai
thức nên nói là “thể dụng”. Thức thứ tám là
nhiếp thể theo dụng nên
nói là dụng, là tâm sinh diệt. Trong phần đầu nói
có đủ hai dụng nhiễm tịnh, trong phần giải thích chỉ
nói dụng theo nhiễm,
nên kinh Thắng
Man nói, có hai vấn nạn cần biết rõ là: Nghi tự
tánh thanh tịnh tâm và
nghi tâm kia bị nhiễm phiền não.

Kinh kia nói
tự tánh thanh tịnh, vẫn là tâm chân như này, xưa nay không hai.
Dụng lớn là Dụng có hai thứ:
Một là nhiễm, hai là tịnh.
Trong hai dụng này mỗi thứ có
hai loại. Trong nhiễm có hai loại là:

Y trì dụng

Duyên khởi dụng.

Y trì dụng là
chân tâm này có khả năng giữ gìn vọng nhiễm, nếu không có chân này thì không có vọng. Cho nên kinh Thắng Man nói
nếu không có tàng thức
thì không gieo trồng các khổ, bảy thức pháp không trụ, không có chán khổ ưa
cầu Niết-bàn.
Duyên khởi dụng là đối
với Y trì dụng thì tuy ở
trong nhiễm mà không tạo nhiễm, chỉ làm cội gốc thôi. Nay cùng với vọng khiến duyên tập
khởi nhiễm, như nước
theo gió tập khởi sóng
mòi, cho nên không thêm không bớt. Sớ giải nói tức ngay pháp giới này mà luân chuyển năm đường gọi là
chúng sinh.
Dụng nhiễm như thế, dụng
tịnh cũng có hai loại:

Tùy duyên hiển dụng.

Tùy duyên tác dụng.

Hiển dụng là thể của chân thức vốn bị vọng che, tu hành đối trị
về sau dứt
vọng nhiễm. Tuy thể xưa nay thanh tịnh vì theo duyên nên được hiển bày gọi là mới tịnh
(thỉ tịnh). Cho nên nói
“Vì tánh tịnh,
Pháp thân Phật vô tác nhân
quả”, đây gọi là Hiển dụng.

Hỏi: Nếu tu hành mới tịnh, vì sao lại gọi là nhân quả vô tác? Đáp: Tuy do tu mới hiển bày mà thể chẳng phải nay
mới sinh,
nên nói là vô tác.

Hỏi: Nếu không phải nay mới sinh vì sao gọi là quả?
Đáp: Tùy
duyên nên gọi là quả, nếu nói theo thể thì chẳng
phải nhân chẳng phải
quả, vắng lặng một vị. Nhưng theo vọng mà nói
chân, ở nhân gọi là
nhân, ở quả gọi là quả, nên gọi là Nhân quả.

Về tác dụng khi còn là phàm phu căn bản chỉ có lý thể, không
có chân dụng chỉ có nghóa bản hữu, về sau tùy theo
đối trị mới sinh chân dụng, cho nên nói vì phương tiện báo Phật hữu tác nhân quả, lại nói
chỉ là một, trong Nghóa chia làm hai.

Sinh ra tất cả
nhân quả lành của thế gian và xuất thế gian tức
thế gian là nghóa nhiễm
dụng kia, xuất thế gian là nghóa tịnh dụng kia.
Đây là nói
chung về Lý Dụng, phần sau sẽ y theo người để
hiển bày sở thừa căn
bản của chư Phật là y vào thức này nên chư Phật được
thành đạo,
vì không có duyên nào khác, vì là sở thừa căn bản.

Bồ-tát nương theo pháp này tu đến quả Phật tức thức này
là chánh nhân, mà Bồ-tát tu hành được thành
Phật đạo. Đó là dụng, từ đây
trở xuống là duyên.

<詞>Đoạn
2. GIẢI THÍCH RỘNG:</詞> Chia làm ba:
Mục
1. Hiển bày chánh nghóa. Vì nói rõ chánh lý không có chút tà, nên lập chánh đã khắp thì phải dẹp tà.

Mục
2. Đối trị tà chấp. Vì đã chỉ rõ phải quấy nên có sự hội nhập. Mục
3. Phát thú đạo tướng. Ý mỗi đoạn như thế, ba câu chỉ riêng cho ba đoạn.
Mục
1.Hiển bày chánh nghóa: Từ “Hiển bày chánh nghóa” trở xuống. Chia làm hai:
Nói về đề mục của chương

Giải thích chánh nghóa

Từ “Nương pháp nhất tâm” trở xuống.
2. Giải thích chánh nghóa: Chia làm hai:
Giải thích sơ lược chung và riêng

Giải thích rộng.

Từ “Tâm chân như tức nhất pháp giới” trở xuống.
1. Giải thích sơ lược chung và riêng: Chia làm bốn:
Nêu chung số lượng

Nêu ra hai chương

Giải sơ lược

Giải thích

Từ “Nghóa này thế nào” trở xuống.

Nêu số lượng chung:

Nương pháp nhất tâm là bỏ bớt hai nhóm
sắc vô tác khác, chỉ
còn nhóm nhất tâm nên
nói “Nhất tâm”. Vì nương theo đây để nói ý
nghóa nên gọi là nương.

Có hai chủng
môn là nói số lượng nghóa nương theo.

Nêu ra hai chương: như.

Từ câu “Thế nào là hai” trở xuống.
Tâm chân như là thức thứ chín hoàn toàn chân thật nên gọi là chân

Tâm sinh diệt là thức thứ tám tùy duyên thành vọng nhiếp thể

theo dụng.
Nhiếp thuộc về tâm sinh diệt, cũng có một vị sư nói là
thức thứ sáu, thức
thứ bảy sinh diệt.

Hỏi: Hoàn toàn là vọng chẳng đúng, như vậy sinh diệt đều
chẳng đúng. Vì sao? Vì vọng là nói theo dụng, sinh
diệt là nói theo pháp thể, tùy theo dụng mà thành. Vì pháp thể chân nên chẳng phải
sinh diệt,
cho nên kinh nói Thể
thường trụ kia, bất nhiễm mà nhiễm. Hỏi: Chân vọng trái nhau nên không có lý hòa hợp nhau vì
sao nói nhất tâm? Đáp: Bên nghóa theo vọng thì trọn ngày thành vọng mà
không ngại chân, bên
nghóa toàn chân thì trọn ngày muốn cho chân mà
không ngại vọng. Như cột
trụ, bên nghóa Thật pháp thì toàn diệt không có
nối nhau chuyển biến; bên
nghóa giả danh thì hoàn toàn chuyển không có nghóa diệt, nhưng chẳng ngại nhau. Hữu vi đối với hai nghóa
chuyển diệt còn không chướng ngại nhau, huống chi chân tâm có hai nghóa
(mà chướng ngại) nhau ư?.

Hỏi: Vì sao
như theo vọng mà nói chân, chân và vọng duyên hợp
khởi đều gọi là tâm sinh diệt? Đáp: Nói cả hai môn đều nhiếp chung tất cả pháp, là có hai nghóa:
Trong tâm chân như đều nhiếp tất cả pháp xuất thế gian, trong
tâm sinh diệt đều nhiếp
tất cả pháp thế gian, nên gọi là “nhiếp chung”.

Trong tâm chân như đều nhiếp tất cả pháp thế gian xuất thế
gian, trong tâm sinh diệt
cũng vậy. Vì sao? Vì tuy chân như không tùy
duyên nhiễm tịnh
sở y, thể các pháp như bóng y theo hình, nên nói là
nhiếp chung. Trong tâm sinh
diệt, theo tịnh duyên là chuyển lý thành hạnh, theo
nhiễm thành vọng nên nói “là nhiếp chung”.

4. Chuyển qua giải thích: Ở đây có nghóa thế nào? Vì sao cả hai môn đều nhiếp tất cả pháp? Vì một tâm có hai
nghóa nên nói là hai môn, vì không lìa nhau; nên
ng- hóa có hai phần, chẳng
phải là thể khác, nên nói “không lìa”.
2. Chương giải thích riêng: Chia làm ba:
Chi
1. Chương giải thích tâm chân như Chi
2. Chương giải thích tâm sinh diệt Từ “Tâm sinh diệt là” trở xuống.

Chi
3. Theo thể dụng chân như để nói về hiện tại vị lai Từ “Lại
nữa, chân như tự thể tướng là” trở xuống.

Vì sao? Vì tâm chân như môn vẫn là tướng tâm chân như trong phần
Lập Nghóa ở
đoạn trước.
Tâm sinh diệt môn vẫn là tướng
nhân duyên tâm sinh diệt
ở đoạn trước. Nghóa tâm thể này chúng sinh
hiện có, nghóa dụng ở
vị lai, cho nên phần ba nói về Hiện tại Vị lai.

Chi
1.Giải thích tâm chân như: Chia làm hai: Nói về chân như thể một

Hai nghóa Không hữu trong chân như. Từ câu “Kế đến
chân như là” trở xuống

1. Nói về thể chân như: Chia làm hai: Chân như bặt lời

Phương pháp thú nhập chân như. Từ “Hỏi rằng” trở xuống.

1. Chân như bặt lời: Chia làm bảy: Nói về thể chân như

Nói về thể vọng pháp.

Từ “Tất cả các pháp chỉ nương vọng” trở xuống.

Pháp chân như có Thể, không có tướng Từ “Cho nên
tất cả pháp” trở xuống.

Vọng pháp có Tướng, không có thể

Từ “Vì tất cả lời nói là giả danh” trở xuống.

Nhân lời dẹp lời

Từ “Nói chân như là” trở xuống.

Tên gọi Thể chân như

Từ “Thể chân như này” trở xuống.

Tổng kết dứt bặt tên gọi.

Từ “Nên biết tất cả pháp” trở xuống.

Trong đây chủ
yếu nói về chân như, cũng gồm nói vọng pháp
là pháp đối đãi sắp
nói về chẳng phải chánh tông.

1. Nói về thể chân như: Chia làm hai: Nói chung nghóa của thể

Chủ yếu nêu lên thể kia Từ “Nghóa là” trở xuống.

Nói về thể:

Tức nhất pháp giới là nhất tâm, khác với các pháp kia nên nói
là Pháp giới, cũng có
thể đối đãi với vọng, y cứ theo chân như là một.
Đại tổng
tướng là Tâm có khả năng bao gồm hằng sa Phật
pháp, nắm giữ hết các
pháp nên thành Tổng tâm”thì há chẳng lớn hay
sao? Cho nên nói là Đại
tổng tướng.
Nói chung, các pháp đều có nghóa
Tổng và Biệt nhưng
Tâm Nhất Tổng thì Tâm là năng tri, Pháp là
sở
tri nên gọi là Tổng.
Vì nương tâm này
sinh ra các thứ pháp nên gọi
Pháp môn thể,
đây là tướng chung.

Chủ yếu nêu ra thể kia:

Từ “Nói về thể” trở xuống.
Đoạn trên
nói về thể của các pháp.

Vì sao cho là Tâm tánh chẳng phải
sắc vô tác?
Vì sao các pháp
lấy tâm làm thể? Không
sinh diệt nên thường vắng lặng:

Không lui sụt
gọi là thường Không sinh diệt gọi là Hằng

Tâm chân như
này không sinh diệt nên là Thể của các pháp.

2. Thể của vọng pháp. Chia làm hai: Giải thích xuôi

Giải thích ngược

Từ “Nếu lìa tâm niệm” trở xuống.

Giải thích xuôi:

Tất cả các pháp là vọng pháp
sinh tử chẳng phải một nên gọi là
tất cả pháp. Như trống
rỗng chẳng phải không có nên gọi là pháp.

Chỉ nương vọng niệm mà khác nhau tức là vô minh là vọng
niệm kia. Vì có vô minh
mê chân như thì có sinh diệt, như hoa đốm trong hư không do mắt bị nhặm nên có, mắt lành thì không.
Chúng sinh
cũng như vậy do vô minh
mắêt lòa nên sinh diệt chẳng phải có mà vọng
chấp là có, khởi các
thứ nghiệp, chịu các thứ khổ. Nếu vì khởi duyên tu biết thuốc giúp trị hết bệnh mắt kia, mới biết vọng không thật có, chợt
thông suốt hội chân, nên
sư Tăng Triệu nói Sở dó chúng sinh luân hồi sinh
tử đều do mê đắm dục
lạc, nếu tâm dừng tham muốn thì không bị sinh tử nữa.

Giải thích ngược:

Nếu lìa tâm niệm, nghóa là bảy thức là tâm niệm, thì không
có tất cả tướng cảnh
giới là cảnh giới sinh tử. Vì có vọng niệm thì có cảnh vọng, nếu không có vọng niệm thì cảnh vọng
sinh tử do đâu mà
hiện được. Nên đoạn
văn sau nói tâm sinh pháp sinh tâm diệt pháp diệt,
ba cõi luống chỉ do một tâm tạo ra.

Hỏi: Vì sao ở
đoạn trên nói thức thứ tám là Thể sinh tử, bây
giờ lại nói vọng tâm là Thể?
Đáp: Thể
gần thì đúng là vọng tâm, nếu nhân xa thì nói là
chân thức cũng đúng.

Hỏi: Ngay cả
pháp giới này khi luân chuyển trong năm đường
thì gọi là chúng sinh,
thế nào là nguyên do xa? Đáp: Tìm nguồn gốc của vọng thì đúng là chân thức mà thể
chẳng phải vọng, nên gọi là nguyên do xa.

Chân như kia thể có tướng không:

Chia làm ba:

Kết thúc phần trước

Nói về không có tướng

Nói về có thể

Kết thúc phần trước:

Cho nên là kết thúc phần tâm tánh ở trước. Phần tụng ở trước
giải thích thành bất sinh
bất diệt nên bặt tướng diệu hữu.

Nói về không có tướng:

Chia làm hai:

Không có tướng khác

Không có tự tướng
Từ “Rốt ráo” trở xuống.

Không có tướng khác:

Tất cả pháp là hằng sa pháp trong chân như.
Từ xưa đến nay là chẳng phải dứt bặt tướng, để tiêu biểu đã từ
lâu đến nay vẫn thanh tịnh.

Lìa tướng nói năng là vì không có hình tượng nên không thể
dính mắc lời nói, thể
chẳng phải là có tướng sinh tử, cho nên là chỗ lời
nói không đến được.

Lìa tướng danh tự nghóa là chẳng phải là pháp gọi là sinh tử,
nên kinh Niết-bàn nói,
Niết-bàn không có tên, gượng đặt tên Niết-bàn.

Lìa tướng tâm duyên là chẳng phải cảnh giới pháp trần ý thức
sở đối.

Hai câu trước
nghóa là chẳng phải cảnh thân thức, hai câu sau là
chẳng phải
cảnh ý thức. Sáu thức đều chẳng phải cảnh sở đối.

Không có tự tướng:

Rốt ráo bình
đẳng là không có hơn kém.

Không có thay
đổi là nói kia chẳng phải sinh tử biến dịch. Không
thể phá hoại là nói kia đã dứt sinh tử phần đoạn.

Dứt hẳn hai thứ sinh tử, tánh bình đẳng lìa nên gọi là không có tự tướng.

Nói về có thể:

Chỉ là nhất tâm là nêu lên chân thể kia, ngoài tâm không có
pháp nào để được nên
nói là Nhất tâm, không có Tướng mà có Thể.

Nên gọi chân
như là tổng kết phần giải thích.

Nói về vọng pháp có tướng không có thể:

Chia làm hai:

Nói về có Tướng

Không có Thể

Từ “Không thật có” trở xuống.

Nói về có tướng:

Là tất cả nói năng vì ngôn thuyết làm rõ Thể, trái với đoạn
trên là lìa ngôn thuyết.
Giả danh không thật là trong pháp
sinh tử dùng danh từ để gọi tên, chắc chắn dành cho pháp kia không được gọi pháp nào khác, nên có
tên gọi mà chẳng có
thật, theo tên gọi mà tìm cầu thì không thể được,
cho nên không thật, trái
với lìa tướng danh tự.
Chỉ theo vọng niệm mà
sinh là vì vọng nên có cảnh
sở
duyên, cảnh giới sinh tử
chỉ do vọng mà sinh, tương ưng không bỏ, trái với
lìa tướng tâm duyên ở trên.

Không có thể:

Vì không thật
có là Thể của sinh tử, người mê thì không thể có
lý ngộ giải, hoàn toàn
không thể được nên nói là “không thể được”.

Nhân lời dẹp lời:

Chân như cũng
không có tướng lại một lần nữa nêu lên lời nói
ở đoạn trên. Cái gọi là cùng tột của
ngôn thuyết, nghóa là đường
ngôn ngữ bặt, yên lặng không hiển bày. Lý kia dứt bặt danh ngôn nên gọi là
cùng tột để tiêu biểu.

Nhân lời dẹp lời là đoạn trước nói lời tột, vì sợ
dính mắc Lý
Thể nên dẹp lời một lần nữa.

Giải thích tên gọi:

Vì sao Luận chủ gọi là chân như?
Vì tâm pháp này không có vọng nên gọi là chân,
nên nói Thể chân như này chẳng thể trừ dẹp vọng pháp có thể dẹp trừ,
vì các pháp đều chân nên không thể dẹp, vì vậy cùng
gọi là chân.

Trong tâm pháp
này, hằng sa Phật pháp không có sự khác
nhau, nên gọi là Như,
không giống như định tánh khác nhau kia đây của
sinh tử, nên nói cũng
không thể dựng lập.
Trước nói chân nên không thể dẹp trừ, đáng lẽ có thể Có. Để
giải thích điều nghi này
nên nói cũng không thể dựng lập. Vì sao không
thể dựng lập? Vì tất
cả pháp đều giống Như.

Hỏi: Đã chẳng phải Như nên mới nói giống Như phải không?
Đáp: Lý Như chỉ một vị, theo sự sai biệt mà nói
không có tướng,

nên nói vì đều giống Như.

Tổng kết:

Nên biết tất
cả pháp không thể nói năng, không thể nghó bàn
là trong pháp vọng lời
nói tâm niệm đều không tương ưng.
Đến đây
nói về Thể chân như đã xong.
2. Nói về phương pháp thú nhập: Chia làm hai:
Hỏi
Đáp

1. Hỏi Chia làm hai: Nhận lãnh ý đoạn trước

Nói về ý nghóa câu hỏi

Từ “Các chúng sinh” trở xuống.

Nhận lãnh ý đoạn trước:

Nếu có nghóa như thế nếu đoạn trên nói bặt ngôn lìa niệm thì
ở đây nhận lãnh ý đoạn trước.

Ý nghóa câu hỏi:

Trước nêu lên người tu hành, sau nói rõ câu hỏi. Các chúng
sinh… là nêu lên người tu hành.
Chia làm hai:

Phương pháp tu hành.

Hỏi phương pháp chứng nhập.

Làm sao thuận
theo là hỏi phương pháp tu hành, phải tu hành
lý chân như thế nào để được thuận theo.

Mà có thể chứng nhập được là hỏi phương pháp chứng nhập.
Bặt lời lìa niệm, vì sao
lại có thể chứng nhập chân như.

2.Đáp. Chia làm hai: Đáp phương pháp tu hành

Đáp
phương pháp thú nhập Từ “Nếu lìa niệm” trở xuống.

Nếu biết tất
cả pháp là nêu chung các pháp.

Tuy nói không
có năng thuyết để nói là Tuy nói là nương tướng kia để nói, năng thuyết là lời của luận chủ, khả thuyết là pháp được
nói kia, nếu có hai thứ
này (năng sở) thì chẳng phải là lời nói xả bỏ.
Có lời nói thì không được
thuận lý mà nghe, là Văn Tuệ.

Tuy nghóa là
nương tướng mà nói

Cũng không có năng niệm để niệm là người tu hành gọi là năng niệm, phương pháp tu hành gọi là khả niệm (để niệm). Nếu có năng hành
sở hành thì
không thành, đó là hai thứ Tư tuệ và
Tu tuệ. Nương lời hiểu lý, xả bỏ
lời này không dính mắc, thì hội nhập lý chân như.
Giống như ở thế gian
nương bè qua biển, nếu cứ bám vào bè mãi, thì đâu
thể lên bờ; đã qua
biển rồi, thì bỏ bè lên đất liền. Việc tu hành
cũng giống như thế.
Đây gọi là thuận theo là kết thúc lời đáp về phương pháp tu hành.
Nếu lìa niệm là việc tu hành từ trước đã thuần thục gọi là Đắc
nhập, tạm
được dứt niệm gọi là tu hành, chắc chắn lìa
niệm gọi là đắc nhập.

Hỏi: Nếu lìa
niệm, thì đó có phải người tu hành hay không? Đáp: Là người tu hành trên hết, vì hội lý là đại hạnh, nên
trong kinh nói, phước của người Thanh văn tu hành trong vô
số kiếp
không bằng phước trí
của Bồ-tát trong một niệm.

Gọi đắc nhập là phần kết thúc lời đáp.
2. Hai nghóa không hữu trong chân như: Chia làm ba:
Nêu chung chương môn

Kể rõ các chương

Giải thích riêng

Nêu chung chương môn:
Lại nữa,
chân như đã nói ở đoạn trên, muốn nói lại lần
nữa nên nói lại nữa.
Nương lời nói mà phân biệt là trong chỗ chân thật không
được phân biệt nói hai
nghóa Có, Không, nhưng nương danh tướng nói
năng thì được tạm nói
Không, Có cho nên nói “nương lời nói”.

Có hai nghóa
là hai nghóa Có, Không.

Kể rõ các chương, giải thích sơ lược:

Từ “Thế nào là hai” trở xuống.

Vì có thể hiển bày lý thật rốt ráo là tuy nói nghóa Không mà
đều là chân không là
thể của các pháp, lại cũng không nhiễm, nên rốt ráo chân thật.
Vì có tự thể đầy đủ tánh công đức vô lậu là trong tâm thể này vẫn thường đầy đủ các pháp trong lặng tròn đủ như trong vọng tâm đầy đủ tất cả tánh phiền não, tâm kia cũng thế, đầy đủ tất cả tánh
công đức Tam-muội, trí
tuệ, thần thông, giải thoát, đà-la-ni… nên nói là Bất không.

Giải thích riêng:

Từ “Cái gọi là Không nghóa là” trở xuống. Chia làm hai:

Giải thích Không môn

Nói về bất không

1. Giải thích Không môn: Chia làm ba: Nêu chung thể không

Giảng rộng tướng kia

Từ câu “Nên biết chân như” trở xuống.

Kết thúc phần giải thích ở trước. Từ “Nên nói là
Không” trở xuống.

Nêu chung về thể không:

Cái được gọi là Không là nói về tên gọi.

Từ xưa đến nay không tương ưng nhiễm pháp là chủ yếu nêu
lên Thể Không. Vì lý vô tướng nên chẳng phải chỗ tương ưng
với pháp nhiễm, nhiễm là ngoài lý, vì vọng mà
sinh khởi. Theo chân mà nhìn vọng thì xưa nay vốn
không vọng, đâu thể vọng lập là tương ưng với chân như? Đem vọng đối đãi với chân thì không có và có vật đều
tương tự vọng. Vì không có mà dường như có vật nên gọi là không, chẳng phải có lý
Không này riêng. Nghóa này thế nào? Muôn pháp đều
là chung, riêng chẳng
chướng ngại nhau, tức là Thể Không. Chân không
này vọng pháp chẳng phải vậy, vì thật có thể
thành giả, giả không
thể thành pháp thật
được, nên nói “không tương ưng pháp nhiễm”.

Lìa tướng các pháp khác nhau vì không có tâm luống dối là giải thích vì
sao không tương ưng với nhiễm pháp trong
đoạn trước.
Cho nên pháp nhiễm có
những khác nhau về cao thấp hơn kém chẳng đồng. Chân pháp thì chẳng phải như vậy. Lý có không kia đây, bình đẳng một vị nên gọi là lìa. Nói theo căn bản thì
sở dó pháp nhiễm có khác nhau là
vì vọng tâm,
sở dó pháp chân không có
sai biệt là vì không có vọng
tâm, nên nói vì không
có tâm niệm luống dối.

Hiển bày Thể Không đã xong.

Nói về tướng không:

Nghiên cứu trong kinh có sáu loại:

Có, không đối đãi để nói về tướng không Một, khác đối
đãi để nói về tướng không Tự, tha đối đãi
để nói về tướng không Lớn, nhỏ đối đãi để
nói về tướng không Kia, đây đối đãi để nói
về tướng không

Theo tâm niệm
chúng sinh để nói về tướng không

Trong luận này
chỉ có hai câu trước, một câu cuối, bỏ ba câu.
Vì sao? Vì có nghóa
so sánh, cho nên luận chủ không nói đủ như trong
kinh. Trong sáu câu này,
năm câu đầu có đầy đủ năm câu, một câu cuối
kết thúc bác bỏ sự cạn cợt.

Nên biết tự tánh chân như là muốn nương tướng hiển bày nên chỉ lược nói.

Chẳng phải tướng Có là câu thứ nhất. Chẳng phải như hư không có nên nói
“chẳng phải có”.
Chẳng phải không có, là câu thứ hai,
vì chẳng phải như cái
không có độc lập, riêng biệt. Hai câu này nêu
lên chỗ không có kia
chẳng giống như pháp có, không ở thế gian.

Cho nên vật gì Chẳng phải chẳng có tướng là câu thứ ba, vì pháp thanh tịnh tròn đủ.
Chẳng phải chẳng không tướng là câu thứ tư, vì
chân như trong lặng. Hai
câu này hiển bày chỗ có kia. Nhưng, vì hợp
tướng có không có thể
nắm giữ là câu thứ năm Chẳng phải cùng có hai
tướng có không. Đó là hiển bày pháp tướng rốt ráo, còn năm câu
sau
cũng giống như thế.

Chẳng phải tướng Một là y theo pháp môn chân thật, chẳng phải
khiến cho chỉ có một cái Nhất tướng, nên gọi là
chẳng phải tướng
Một. Vì không chấp tánh, như một pháp
Thường muôn pháp đều
Thường, ngoài muôn đức
không được thể Thường. Còn lại cũng đều như vậy.

Chẳng phải tướng Khác là chẳng phải khác nhau nên chẳng
phải tướng Khác, muôn đức đều đồng một Thể, nên chẳng phải là
Thể riêng khác.

Chẳng phải không phải một là có thể không có một tánh mà
đều là tánh.
Nghóa Thuờng nói
suốt ngày là Thường, chẳng phải
là nghóa Lạc, ngoài ra đều giống như vậy.
Chẳng phải chẳng Khác là
nghóa Thường nghóa Lạc
chẳng phải Một, nên gọi là chẳng phải không khác.

Chẳng phải tướng Một Khác là dẹp trừ cả hai. Chẳng phải tự tướng
là lìa tướng lìa tánh.
Nói lìa tướng nghóa là như đề hồ trong lặng đầy
bình mà không có các
tướng xanh vàng đỏ trắng… Cũng như vậy, tâm
thức chúng sinh không có
các tướng lớn nhỏ, dài ngắn; chân pháp cũng vậy nên gọi là lìa tướng. Nói lìa tánh có nghóa là không chấp lấy tánh
khác, ngoài muôn pháp
thể Thường chẳng thật có nên gọi lìa tánh; cho
nên nói “chẳng phải tự
tướng”. Chẳng phải tha tướng là vì không có tướng sinh tử.

Hỏi: Là không có lẫn nhau phải chăng? Đáp:
Chẳng phải thế, không có lẫn nhau nghóa là, trong ngựa không có trâu nên gọi là
ngựa không. Không có tha tướng nghóa là trong pháp chân như vì tìm tướng pháp
sinh tử không thật có,
nên gọi là Không.

Chẳng phải không phải tự tướng là tuy trong muôn pháp không giữ tự
tướng riêng, mà không có nghóa
sinh diệt, vì là
Thường tức là tướng
Thường vậy. Còn lại cũng giống như vậy.
Chẳng phải chẳng
phải tha tướng là Thường
đối đãi với Lạc, chẳng phải là tướng Thường
nên gọi là chẳng phải
chẳng phải tha tướng. Chẳng phải có chung hai
tướng tự tha là dẹp cả hai.

Chẳng phải tướng lớn là nói theo phương diện giả thật. Trong tục đế giả thì lớn thật thì nhỏ vì có chung riêng khác nhau; chân pháp không phải như thế, không có tướng hơn kém khác nhau, bình đẳng một
vị. Lại nữa, trong tục
đế, vì thật có thể thành giả, giả không thể thành
thật pháp. Chân pháp
không phải như vậy. Trong một pháp Thường đều
có chung có riêng khác
nhau, nắm giữ Lạc thành Thường gọi đó là chung, ngược lại tức nơi
Thường thành Lạc, gọi đó là riêng.
Vì sao như thế?
Vì Vô Thường là không thành
Lạc được, chẳng phải nhất định tướng
chung là lớn, tướng
riêng nhất định là nhỏ. Chẳng phải chẳng lớn là vì
Hằng là tướng chung.
Chẳng phải không phải tướng nhỏ là vì Hằng là tướng riêng.
Chẳng phải không phải chung hai tướng lớn nhỏ là dẹp cả hai. Muôn pháp đều có nghóa chung
nghóa riêng, chung riêng không
chướng ngại nhau, là
chân thật không trong chân pháp này.

Hỏi: Vọng pháp giống như trong một cây trụ, nhìn bốn góc là giả, nhìn cái nhà là thật. Nên trong một cây trụ tướng chung và riêng
không chướng ngại nhau, vì
sao lại cho rằng chỉ chân pháp tướng chung
và riêng mới không ngại nhau? Đáp: Không thể
so sánh.
Trong chân pháp cho Lạc thành
Thường, ngược lại tức trong Thường để thành nghóa Lạc; trong pháp vọng không

thể cho cây
trụ thành bốn góc được, nên có chướng ngại.

Hỏi: Khi cho
Lạc thành Thường, là thành nghóa riêng hay
thành nghóa chung trong Lạc.

Đáp: Thành nghóa riêng.

Hỏi: Nếu thế, riêng vẫn thường thành chung, chẳng phải
chung thành riêng ư? Đáp: Tuy nghóa như thế, mà vì Lạc thành
Thường bấy giờ cái Thường chung
khiến Thường, cũng là riêng trở thành nghóa Lạc.
Chung chẳng khác riêng,
riêng chẳng khác chung nên nói không chướng ngại.
Tướng kia đây là theo tâm cảnh môn, chẳng phải trong tục.
Vì cảnh khác tâm nên
chẳng phải đây, nên chẳng phải tướng này; vì
tâm khác cảnh nên chẳng phải tướng kia.

Tuy là một thể tâm là năng tri, pháp là sở tri nên nói chẳng
phải không phải tướng
này, chẳng phải không phải tướng kia, (chẳng
phải không phải tướng
này, chẳng phải không phải tướng kia.) câu thứ
năm dẹp cả hai, giống như trước.
Trong tục tất cả không
Thường nên trong câu
sáu nói chung
là “vọng tâm chẳng
phải chỗ tương ưng”.

Cho đến là sáu câu trong kinh, luận chủ lược bớt ba câu đến
câu sáu mới có nên nói “cho đến”.
Nói chung,
vọng tâm phân biệt của tất cả chúng sinh đều
không tương ưng, vì không hình tướng.

Kết thúc phần giải thích ở trước:

Nên nói Không là chủ yếu kết thúc phần giải thích ở
trước. Tiếp theo là giải thích phần kết.

Tại sao không
là nếu lìa vọng tâm thật chẳng thể Không, vì
chân pháp trong lặng, mà
vật do vọng tâm tạo thì không thể trong lặng,
nên nói là Không.
2. Chương giải thích bất không: Cái gọi là Bất Không là nêu lên tiêu đề. Chia làm ba:

Giải thích nghóa bất không

Dứt chấp

Từ “Cũng không có tướng” trở xuống.

Chấp chứng

Từ “Chỉ chứng” trở xuống.

Giải thích nghóa bất không:

Đã nghóa là pháp kia
Thể Không vì không có vọng, tức chân
không
thường trụ.
Chẳng phải chỉ một tâm, hằng
sa pháp thanh tịnh đầy đủ không thiếu nên gọi là
Bất không. Nhưng đã có pháp thanh tịnh
tròn đủ dường như có
tướng, nên kế là phần dứt chấp.

Dứt chấp:

Cũng không có tướng để nắm giữ, tuy có Thể mà chẳng phải
có Tướng. Vì sao? Vì
không tướng nên gọi là cảnh giới vô niệm.

Chấp chứng:
Vì chỉ chứng mới tương ưng.
Người chẳng tu chứng thì lời nói không thể đến, người tu chứng mới biết.
Tóm lại, thể chân thức này
chỉ là pháp giới hằng
sa Phật pháp đồng thể theo duyên nhóm họp
thành tựu lẫn nhau, chẳng
lìa chẳng thoát, chẳng dứt chẳng khác, vì các pháp
đồng thể do duyên nhóm họp. Vì thành tựu lẫn nhau
nên không có một pháp nào chấp tự
tánh riêng, tuy không chấp tự tánh mà đều giữ tự
tánh. Chẳng giữ tự tánh tức là môn như như nhất thật, mà đều là tánh tức
pháp giới môn chân thật
Thường, Lạc, Tịnh… Thể tánh thường nhiên xưa
nay không đổi nên gọi
là Thường vắng lặng.



ĐẠI
THỪA KHỞI TÍN LUẬN NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN 1 (Phần 2)</卷>


Chi
2. Môn giải thích tâm sinh diệt:
Chia làm hai:

Lược nêu thể ấy

Nói rộng nghóa ấy

Từ “Thức này có hai” trở xuống.

Lược nêu thể ấy:

Tâm sinh diệt là hiển bày tên gọi.
Nương Như Lai tàng là
thức thứ tám. Có tâm
sinh diệt là thức thứ bảy. Ở đây nói nương là đồng
thời nương nhau như bóng
nương hình. Hai câu này nói lý do có vọng, trong vọng
này theo vọng lưu chuyển gọi là thức thứ tám.

Ba câu tiếp theo là nêu lên thể kia.

Cái được gọi là Bất sinh bất diệt là thể kia thường trụ, tùy
duyên thành vọng mà thể chẳng phải vô thường, như đoạn trên đã nói.
Câu này chính là đã
nêu lên thể thường. Hòa hợp với sinh diệt là tùy
duyên khiến thành vọng
mà hòa hợp như một. Một câu này nói về nghóa theo vọng.

Chẳng phải Một là tánh thường trụ, chẳng phải khác là vì
khiến hòa hợp, hai câu
này nói về tướng tùy duyên.

Cả ba câu phân biệt rõ ràng thức thứ tám.

Gọi thức A-lại-da, đây là tiếng Ấn Độ, Hán dịch là Vô thất một thức nghóa là thức không mất, dù ở trong
sinh tử tánh vẫn không
mất nên gọi là vô thất một.

Theo nghóa đặt
tên gọi là Tông thức (thức căn bản), là chỗ
vọng nương nên gọi là tàng thức.

Có đủ tất cả các tịnh pháp nên trong kinh luận có các tên gọi
như thế, chẳng phải một
tên, nhưng chẳng phải là cách phiên dịch đúng và sát.

Nói rộng nghóa ấy:

Chia làm ba:

Tiết B
1. Nói về nguồn gốc hiểu biết và mê lầm ấy Tiết B
2.Nghóa chân vọng nương giữ Từ “Tướng nhân duyên sinh diệt là” trở
xuống. Tiết B
3. Nói về công năng huân tập nhiễm tịnh kia. Từ “Lại nữa, có bốn pháp” trở xuống.
Tiết B
1.Nói về nguồn gốc hiểu biết và mê lầm ấy: Chia làm ba: Nêu số lượng, giải thích sơ lược

Chương so sánh

Từ “Tại sao” trở xuống.

Chương giảng rộng

Từ “Cái gọi là nghóa giác” trở xuống.

Nêu số
lượng, giải thích sơ lược:

Thức này có hai ý nghóa là nêu
số lượng, năng nhiếp năng
sinh tất cả pháp là giải thích
sơ lược. Vì là nguồn gốc của
sinh
tử Niết-bàn,
nên gọi là nhiếp sinh nghóa.

Chương so sánh:

Giác là hiểu
biết, chẳng phải sự hiểu biết là dụng do tu tập
sinh, nên gọi là hiểu biết. Đây chính là chỗ khác với cây đá… cho nên
tâm thần là biết. Lại
nữa, trái với vô minh mờ tối nên gọi là biết.
Bất giác là mê hoặc, bảy
thức vô minh là Bất giác.

Chương Giảng rộng:

Chia làm ba:

Giải thích giác

Giải thích bất giác

Từ “Cái gọi là nghóa Bất giác” trở xuống.

Phân biệt giống, khác.

Từ “Lại nữa, giác và bất giác” trở xuống.

Sở dó phân biệt vì trong một thể có hai nghóa giác và bất giác trái nhau. Cho nên phần III phân biệt giống và khác.
Lại nữa, cũng có thể
y cứ vào ba câu trong
chánh văn để giải thích rộng.

1. Giải thích giác: Nghóa chữ Giác, là bất sinh bất diệt trong phần giải thích sơ
lược ở trên.
Nghóa Bất giác là nghóa
sinh diệt trong câu “hòa hợp với
sinh diệt” đã giải thích
sơ lược ở đoạn trên. Giống và khác là chẳng phải
một chẳng phải khác trong
phần giải thích sơ lược ở đoạn trên.
Chia làm ba:

Nêu ra nguồn gốc sinh tử của tám thức kia

Nêu ra nguồn gốc quả Phật của tám thức kia Từ “Lại
nữa, bản giác tùy nhiễm” trở xuống.

Nêu chung về lý thể

Từ “Lại nữa, tướng giác thể” trở xuống.
1. Nêu ra nguồn gốc sinh tử của tám thức kia: Chia làm ba:
Hiển bày giác thể

Nói về rốt ráo, chẳng phải rốt ráo

Từ “Lại nữa, vì giác nguồn tâm” trở xuống: Rốt ráo là hạnh
chân chiếu, chẳng rốt
ráo là hạnh duyên chiếu.

Tổng kết chân vọng

Từ “Cho nên tất cả chúng sinh” trở xuống.
1. Hiển bày thể giác kia: Chia làm hai:
Bản giác là thể chân chiếu

Thỉ giác là dụng chân chiếu Từ “Thỉ giác là” trở xuống.

1. Bản giác kia là thể chân chiếu Chia làm hai: Nêu ra thể

Giải thích tên gọi

Từ “Nương Pháp thân này” trở xuống.

1. Nêu ra thể Chia làm hai: Chủ yếu nêu ra thể
Giải thích ý nghóa

Từ “Tướng lìa niệm là” trở xuống.

Chủ yếu nêu ra thể:

Cái gọi là nghóa giác, là nêu tên. Có nghóa là tâm thể, là
thức thứ tám, chẳng phải
sắc vô tác, là cái chân thật trong các tâm nên
gọi là thể.
Lìa niệm, nghóa là cảnh giới dứt bặt
danh tướng, vì vượt ngoài
vọng tưởng nên gọi lìa niệm.

Giải thích ý nghóa:

Tướng lìa niệm, nghóa là hiển bày tên gọi. Bằng cõi hư không, ng- hóa là chẳng phải là hư không rộng lớn. Đây là pháp tánh chân thật
như hư không. Hư không
rộng lớn là việc không có, tuy hiện nay không có

tướng sinh
diệt nhưng cuối cùng cũng không còn nên gọi là vô
thường, chẳng lẽ lý
chân thức cuối cùng cũng hoại diệt như hư không
hay sao? Trong lý pháp có chân không, chân hữu, nhưng tâm chẳng
phải ngoài Không,
Không chẳng phải ngoài tâm. Vì tâm chẳng ngoài
Không nên bằng cõi hư không khắp tất cả chỗ, không chẳng ngoài tâm nên tịnh
pháp trong
lặng, nên nói là “chân không”. Hỏi: Có pháp thì phải hoại diệt, hư không rộng lớn chẳng
phải pháp vì sao lại hoại diệt? Đáp: Vì đối đãi với có nên chẳng thể không hoại diệt.
Như lý nghiên cứu lời nói thì do nhân cảm, khi lực của nhân không còn cuối cùng cũng không còn. Vật do nhân cảm đó, có hay không đều
giống nhau, há có thể
chẳng có không hoại diệt hay sao. Hỏi: Nếu không có thường, vì
sao
kinh Niết-bàn nói trong
các pháp thường, hư
không là trên hết?
Đáp: Trên
hết trong kinh ấy chính là pháp tánh hư không hiện
tôi đang nói. Thế nào
là trên hết? Hạnh thể chư Phật đều vốn có, nên
Bất diệt Thường. Lý pháp tánh vì bất
sinh bất diệt vắng lặng là
Thường, nên gọi là
trên hết. Đâu thể nói hư không rộng lớn là tối thượng trong cái
Thường của Phật. Hư không rộng lớn trôi lăn không có, còn
Thường của Phật thì có
đầy đủ. Lời nói các ông cho đom đóm là trên hết
trong các loại ánh sáng.

Hỏi: Làm sao
biết hư không rộng lớn hoạïi diệt ư? Đáp:
Văn-thù-sư-lợi đã hỏi việc này trong luận Bồ-đề.
Phật bảo: Hư không rộng lớn
hoại diệt là chỗ thấy của Phật nhãn. Văn-thù
bạch Phật: Nếu chẳng có
hư không, thì các Bồ-tát… nương vào đâu để ở mà tu hành?
Phật bảo Văn-thù: Nương vào pháp tánh hư không
mà trụ, đây là trên hết.
Đoạn văn này chỉ chứng mới biết, chắc chắn hư không rộng lớn
là pháp hoại diệt, đã
nói hoại diệt thì biết nó là vô thường.

Pháp giới, nghóa là các pháp
sai biệt không
giống nhau, đó
gọi là giới. Tướng
Một, nghóa là Tâm là tướng Một. Tức là Pháp thân bình đẳng của
Như Lai, nghóa là chẳng phải chỉ là lý Pháp thân trong
thân chúng sinh. vì chư
Phật lấy cái này làm gốc của Thể nên nói “tức là”.

2. Giải thích tên gọi: Chia làm hai: Đặt tên

Lý do, giải thích tên Từ “Vì sao” trở xuống. pháp.

Đặt tên:

Nương vào Pháp thân này gọi là bản giác, nghóa là tên nương vào

Giải thích tên gọi:

Vì sao? Nghóa
là nói lý do đặt tên Bản giác. Đối đãi với nghóa thỉ

giác mà nói, nghóa là
sau khi tu tập mới bắt đầu có diệu dụng nên gọi
là Thỉ giác. Thỉ giác
này vốn không có, nay mới có, vì đối đãi với thỉ
giác nên gọi là Bản giác.
Chia làm hai:

M
1. Thể che đậy là đồng. Bản giác ẩn hiện thành khác nhau. Tàng thức ở trong nhiễm gọi là ẩn, tàng thức ở quả gọi là hiện, chẳng
phải trước là nhiễm sau nhờ đối trị mà thành pháp tịnh, nên kinh Thắng Man nói ẩn là
Như Lai tàng, hiển là Pháp
thân. Đây là nghóa của Thể chẳng phải nghóa của Dụng.

M
2. Giải thích nghóa. Vì sao đồng một Bản giác lại gọi là Thỉ giác?
Vì nương bản giác mà có bất giác, tâm bị vô minh che khuất cái chân thật, nhưng y
Bất giác khởi hiểu biết do
duyên chiếu, đối trị các hoặc rồi mới hiện ra
nên gọi là Thỉ giác.
2. Nói về nghóa kinh rốt ráo chẳng rốt ráo: Chia làm ba:
Giải thích chung hai nghóa

Giải thích tướng ấy

Từ “nghóa này thế nào” trở xuống.

Dẫn kinh chứng minh

Từ “Cho nên Tu-đa-la kinh” trở xuống.

Giải thích chung hai nghóa:

Vì giác nguồn tâm gọi là rốt ráo, nghóa là hiểu biết do chân chiếu, vì tu thành Phật nên gọi là rốt ráo giác.
Chẳng giác nguồn tâm nên chẳng phải rốt ráo, nghóa là trong tâm duyên trí hiểu biết hết, vì đã
diệt nên chẳng phải rốt ráo giác.

Giải thích rộng tướng ấy:

Chia làm hai:

Giải thích bất giác

Giải thích rốt ráo giác

Từ “Được thấy tâm” trở xuống.

Giải thích bất giác:

Trong đây y cứ bốn địa vị để nói về “tuy giác mà không gọi là

giác.”

Phàm phu niệm
trước khởi ác, niệm sau chẳng khởi không gọi
là giác, đây là địa vị
thứ nhất. Bốn tướng của niệm trước đã mất, mà
đến niệm sau mới giác
ngộ, vì không giác biết nên vẫn không gọi là giác, như Nhị thừa và
Bồ-tát Sơ phát tâm là địa vị thứ hai. Giác biết tướng khác của niệm, tướng chẳng khác của niệm, nghóa là giác biết
tướng khác trong bốn
tướng, vì giác ít nên cũng không gọi là giác. Sơ phát
ý: Nghóa là chủng tánh.
Lại cũng có thể là dị tướng, vô dị tướng, nghóa
là ngoài tâm có tâm
khác, hoặc trong đó không có tướng khác nên gọi
là niệm tướng khác.

Tu quán thế nào? Có ba cách hiểu:

Quán sinh
không: Quán sát chỉ là ấm, vì vô ngã vô nhân.
Quán Pháp không: Quán pháp hư giả vì không có tự tánh. Quán Như:
Quán sát các pháp chẳng phải có chẳng phải không.

Thế nào là quán pháp chẳng phải có chẳng phải không? Thấy tất
cả pháp dường như huyễn hóa vì có pháp huyễn nên
không pháp là có, có tức chẳng phải có; không
pháp huyễn nên có pháp là không, không tức chẳng
phải không; cho nên nói huyễn có huyễn không này là chẳng phải có không,
cũng không có chẳng phải có chẳng phải không để được; lại cũng tức là nói, vì chẳng phải có chẳng phải không này là có
không, nên tướng có
không cũng không thật có; tới lui tìm cầu cũng không
có pháp để chấp. Cảnh
giới đã như thế, tâm tưởng cũng vậy.

Trong ba cách
quán này, hai cách quán đầu là của Nhị thừa,
một pháp sau là cách
quán của Bồ-tát, nếu nói chung ba thừa thì đều
quán ba pháp này, do quán
này mà xả bỏ tướng phân biệt chấp trước thô.
Đây là mười
sử bổn mạt nắm giữ tánh vô minh và tướng
chấp danh tự, nên văn
sau nói về chấp tương ưng nhiễm Nhị thừa và
Bồ-tát Tín Địa dứt
hẳn, chủng tánh của Bồ-tát là Tín địa.

Như Bồ-tát Pháp thân nơi tướng trụ của niệm và không trụ
của niệm, là địa vị thứ
ba từ Sơ địa trở lên, khi trụ tướng trong bốn
tướng, ngộ tướng trụ
không trụ của tất cả pháp.

Tu quán thế nào? Có ba cách:

Quán Vọng tướng: Quán sát tướng ba cõi luống dối chỉ từ
tâm khởi, như nằm mộng
thấy có tưởng, không có tưởng. Ngoài tâm rốt
ráo không có pháp để được.

Quán Vọng tưởng: Quán tâm vọng tưởng hư cấu không có tự thể nương chân tâm mà có, như
sóng
nương nước, như lầm đường nương
vào phương hướng.

Quán Chân thật: Quán tất cả pháp chỉ là chân thật do duyên
khởi hợp thành.
Ngoài chân rốt ráo không có một pháp nào để khởi
vọng tưởng. Đã không
có một pháp để khởi vọng tưởng thì tâm vọng
tưởng cũng không thật
có. Do cách quán này nên xa lìa tướng niệm thô phân biệt, nghóa là
sự giác biết của thức phân
biệt sự, vì trong
Sơ địa
sáu thức hiểu biết mê lầm thảy đều
dứt sạch.
Vì sao?
Vì kinh Lăng
Già nói: “Bồ- tát Sơ địa được hai mươi
lăm Tam-muội, lìa hai mươi lăm hữu.
Hai mươi lăm hữu là thân
phần đoạn trong ba cõi, vì xa lìa kia nên gọi là xả
trừ sáu thức, kinh Niết-bàn cũng nói như thế, nên thuộc về xuất thế
gian. Lại nữa, luận Đại Trí Độ nói
Bồ-tát nhập vào
Sơ địa là
sinh vào
nhà Bồ-tát, xả bỏ nhục
thân, được thân pháp tánh. Đây cũng là lìa sáu
thức kia. Nếu nói về tập khí thừa thì Thập địa mới hết sạch. Hỏi:
Nếu sáu thức hết khi ở
Sơ địa, từ
Sơ địa trở lên thì không
còn sáu thức hay sao, vậy
làm sao thấy biết nghe hiểu? Đáp: Tuy không có
sáu thức
sự tướng vẫn có bảy thức duyên chiếu Pháp thân vô lậu và cùng với các chân thức như nhãn thức, nhó
thức… duyên khởi Pháp
thân, nên dùng cái thấy nghe hiểu biết này. Hỏi: Nếu dùng thấy nghe hiểu biết của duyên chiếu Pháp thân
thì khác với sáu thức
trước thế nào? Đáp:
Sáu thức trước là
sự thức, phân biệt
sự tướng, chấp
pháp ngoài tâm.
Thấy nghe… của duyên chiếu Pháp thân biết ngoài
tâm không pháp, tất cả đều từ tự tâm
sinh khởi như chỗ thấy trong
mộng. Nơi vào tâm tướng
phân biệt soi biết có khác.

Hỏi: Sự
thấy nghe của chân thức và cái biết của duyên chiếu
có gì khác nhau? Đáp: Bảy thức thân duyên chiếu nghóa là trong pháp do vọng tưởng duyên khởi chỉ duyên phân biệt mà biết.
Lại nữa đối với chân pháp phân biệt duyên pháp không thể lìa duyên. Pháp thân chân thật là xa lìa tâm
vọng tưởng, chiếu rõ pháp giới
thanh tịnh, hiển bày nguồn
tự tâm gọi là thấy
nghe, chẳng phải cái biết phân biệt.

Như Bồ-tát Địa tạng đầy đủ phương tiện, là địa vị thứ tư, là
hàng Mãn Tâm của Thập
địa. Mới khởi tâm không có tướng ban đầu,
nghóa là khi sinh tướng
đầu tiên trong bốn tướng, ngộ tất cả pháp từ xưa
đến nay vốn bất sinh.

Tu quán thế nào? Có hai cách:

Quán dứt tướng: Sinh tử Niết-bàn vốn là chỗ khởi theo vọng
của chân thức, chứng thật tướng trở về nguồn thì xưa nay không có
vọng. Vọng tưởng đã
không có, chẳng lẽ lại có pháp tướng sinh tử Niết-bàn
theo vọng được
ư? Đó là quán dứt tướng.

Quán Thật tánh: Quán chân thức kia là thể Như Lai tàng, chỉ là pháp giới hằng
sa Phật pháp đồng thể duyên tập, thành tựu lẫn
nhau, không lìa không thoát
không đoạn không khác. Vì các pháp đồng thể duyên tập, thành tựu lẫn nhau nên không có pháp nào giữ tự tánh riêng. Tuy không có một tánh mà đều là tánh không có chấp tánh, tức
là pháp môn Như Như Nhất
Thật. “Mà đều là tánh” tức là pháp giới môn Thường, Lạc, Ngã,
Tịnh… chân thật, Thể tánh thường nhiên xưa
nay không đổi gọi là quán thật tánh.
Xa lìa niệm vi tế, nghóa là thức bảy duyên trí, vì vô minh
diệt duyên trí liền diệt.

Hỏi: Người tu tập được hiểu biết vì sao hoại diệt?
Đáp: Vì là
hiểu biết luống dối không thành Phật được. Hiểu
biết nên dứt mê lầm,
vì Thể là hiểu biết luống dối nên cuối cùng diệt vong. Vì
sao biết được hiểu biết cũng diệt theo? Vì phẩm
Tứ Tướng trong
kinh Niết-bàn nói: Ví như trong bình có hình dáng nam nữ lớn nhỏ, thảy đều châm đầy dầu đốt đèn, dầu hết ánh
sáng cũng tắt theo, cây đèn vẫn
còn tại đó. Hợp với
thí dụ trên thì dầu hết là dụ phiền não hết, ánh
sáng dụ trí tuệ; trí tuệ tuy đã diệt vẫn còn
Pháp thân. Đoạn văn này trình
bày như thế. Cuối cùng trong tâm đều diệt hết gọi là chẳng phải
rốt ráo giác.

Giải thích rốt ráo giác:

Thấy được tâm tánh, gọi là chân thức, tâm là
thường trụ,
thuộc về thỉ giác.

Rốt ráo giác, nghóa là vì giác nguồn tâm, cuối cùng được giác viên
mãn.

Dẫn kinh chứng minh:

Chia làm hai:

Chứng chẳng phải rốt ráo giác

Chứng rốt ráo giác

Từ “Lại nữa tâm khởi” trở xuống.

Cho nên kinh nói, đó là kinh Lăng Già nói. Không có niệm năng

quán, nghóa
là bảy thức duyên trí gọi là niệm, không có niệm bảy
thức là hướng về trí
Phật. Đây là tu chứng bậc trung bậc thượng, chẳng phải rốt ráo giác. Lại nữa tâm khởi, nghóa là chân tâm thỉ giác, không
có sơ tướng tức là vô niệm. Vì khi khởi thỉ giác, tất cả vọng pháp
không thể biết mà nói
biết, nghóa là vô niệm gọi là Biết, đây là
chứng rốt ráo giác.

3. Tổng kết. Chia làm hai: Kết thúc bất giác

Kết thúc nghóa giác ở trước Từ “Vì vô niệm…” trở xuống.

1. Kết thúc về bất giác: Chia làm hai:
Kết luận phàm phu bất giác ở trước

Kết luận ba quả trước chẳng phải rốt ráo giác. Từ
“Nếu được vô niệm” trở xuống.

1. Kết luận phàm phu bất giác ở trước: Chia làm ba:
Tổng kết

Cho nên tất cả chúng sinh chẳng gọi là giác.

Giải thích lý do

Vì xưa nay niệm niệm không hề lìa. Niệm là niệm phân
biệt chấp trước.

Kết thúc lần nữa.

Nên gọi là vô minh vô thỉ. Vì xưa nay không lìa nên gọi là vô
thỉ.

2.Kết luận ba quả vị trước: Nếu được vô niệm thì biết tâm sinh trụ diệt.
2.Kết luận nghóa giác ở đoạn trước: Chia làm hai: Kết thúc phần thỉ giác ở trước

Kết thúc phần bản giác ở trên

Từ “Bốn tướng có cùng một lúc” trở xuống.

Kết thúc phần thỉ giác ở trước:

Vì vô niệm, thật không có
Thỉ Giác nào khác. Vì niệm bất giác

che đậy, khi
hiển bày thì gọi là Thỉ Giác. Như đoạn trên, Thỉ
Giác tức đồng với Bản
Giác, vì khác với Bản Giác thì không có Thỉ Giác.

Kết thúc bản giác:

Vì bốn tướng
có cùng một lúc, nghóa là như ý nghóa các nhà
Tỳ- đàm thì bốn tướng đều có cùng một lúc, dụng thì có
trước sau.
Nếu theo luận
Thành Thật thì bốn tướng không phải có cùng một lúc mà có
trước sau. Ở đây
giống như ý một số luận sư. Đều không tự có, nghóa là như những việc thấy trong mộng không có thật thể. Xưa nay bình đẳng
vì đồng một tánh giác, đó là bản giác.

Từ trước đến đây nói rõ về cội gốc sinh tử đã xong.

2. Cội gốc quả Phật: Chia làm hai: Giải thích chung

Giải thích riêng

Từ “Vì sao” trở xuống.

Giải thích chung:

Lại nữa bản giác tùy nhiễm phân biệt
sinh hai tướng, nghóa là hai loại
Pháp và Báo. Đồng một tánh giác mà tùy nhiễm ẩn hiện
gọi là Pháp; trong chân
thức này vốn không có nghóa hiện sinh, gọi là
Báo. Không lìa bản giác kia, nghóa là trong một thể có hai nghóa nên
gọi không lìa nhau.

Giải thích riêng:

Chia làm hai:

Lập hai chương môn

Giải thích hai chương

Lập hai chương môn:

Tướng tịnh trí, nghóa là Pháp thân Phật tánh không thêm
không bớt, xưa nay trong
lặng, chẳng phải trước nhiễm sau tịnh, gọi là trí
tịnh. Tướng
Nghiệp không thể nghó nghó bàn, nghóa là tánh Báo thân
Phật vốn không có pháp thể do năng lực tu tập không thể nghó bàn nên
có nghóa mới sinh; do tạo
tác mà thành, không có thành có nên gọi
không thể nghó bàn, tạo
tác gọi là nghiệp; trong một Thể này, Thể hiện
dụng sinh nên có hai thứ.

Giải thích chương môn:

Chia làm hai:

Giải thích trí tịnh

Giải thích nghiệp tướng

1. Giải thích trí tịnh. Chia làm hai: Nêu lên trí thể ấy

Giải thích thể nghóa ấy

Từ “Nghóa này thế nào” trở xuống.
1. Nêu lên trí thể ấy. Chia làm ba: Nêu lên khả năng biết đối trị

Hiển bày chướng bị đối trị Từ “Phá hòa hợp” trở xuống.

Nói về chỗ hiển bày

Từ “Hiển” trở xuống.

Nêu lên khả năng biết đối trị:

Tướng trí tịnh, đó là nêu tên gọi. Nương vào pháp lực, có nghóa
là nhờ năng lực chủng
tử chân thật, “y” là nương, nghóa là duyên trí.
Tu hành chân thật đầy
đủ phương tiện, nghóa là duyên trí. Phương tiện
là phương tiện khéo léo.

Hiển bày chướng:

Phá tướng thức hòa hợp, nghóa là
sáu
thức chướng.
Diệt tướng
tâm nối tiếp, nghóa là bảy
thức chướng. Do duyên chiếu biết đối trị
sáu thức bảy hoặc.

Nói về chỗ hiển bày:

Để hiển lý
tịnh trí của Pháp thân.

2. Giải thích nghóa Chia làm ba: Pháp thuyết

Nêu ví dụ.

Từ “Như nước biển lớn” trở xuống.

Hợp dụ.

Từ “chúng sinh như thế” trở xuống.

Pháp thuyết:

Tất cả tâm thức đều là vô minh, nghóa là
sáu thức và bảy thức tâm đều lấy vô minh làm thể, cũng như tướng thức hòa hợp và tướng tâm nối tiếp ở trước. Tướng vô minh không lìa tánh giác, nghóa là chân
vọng duyên tập. Chẳng
thể hoại, nghóa là vì lý pháp thường như vậy.
Chẳng phải không thể
hoại, nghóa là vì biết đối trị vọng.

Nêu ví dụ:

Như nước biển lớn dụ cho thức thứ tám, gió dụ cho vô minh,
sóng dụ cho bảy thức.

Tướng nước tướng gió không lìa bỏ, nghóa là chân thức và vô minh do duyên nhóm hợp thành.
Nước chẳng phải tánh động, nghóa là thật không có tánh động, theo vọng nên thành. Nếu tướng gió diệt, thì
tướng động cũng diệt,
nghóa là vô minh diệt thì bảy thức liền diệt. Tánh
ướt không hoại, nghóa
là dụ chân thức kia thể tánh thường trụ.

Hợp dụ:

Tự tánh tâm thanh tịnh hợp với dụ nước biển ở trên.

Tự gió vô minh động, hợp với dụ gió ở trên. Tâm và vô minh đều không có
hình tướng, hợp với dụ tướng nước và tướng gió không
lìa nhau. Mà tâm chẳng
phải tánh động, hợp với dụ nước chẳng phải tánh
động ở trên. Nếu vô minh diệt nối tiếp thì cũng diệt, hợp với dụ nếu
gió dừng hết thì tướng
động cũng hết. Trí tánh không hoại, hợp với dụ
tánh ướt không hoại ở
trên. Dụ cho bảy thức sinh khởi không có hợp dụ.

Kinh Lăng-già nói, ví như
sóng biển lớn đều do gió thổi mạnh
sinh ra
sóng lớn đập vào nơi
sâu thẳm không có lúc nào dừng. Biển tàng
thức thường trụ bị gió
cảnh giới thổi động nên các thứ sóng thức lăng
xăng chuyển sinh. Đây là
nói biển lớn tuy bị gió thổi mà tánh ướt không đổi. Tánh không đổi nên gọi là
thường trụ. Tánh tuy thường trụ mà
tướng nước theo gió mà
chuyển thành sóng, dụ cho chân thức kia tuy bị cảnh giới
vọng tưởng, và gió làm động mà chân tánh không đổi.
Tánh tuy không đổi mà chân
tướng kia tùy theo vọng tưởng vô thỉ chuyển
động sinh ra cảnh giới
luống dối, khởi từ nơi bảy thức, như sóng biển.

Trong kinh, cảnh
giới là gió vì sao luận chủ cho vô minh là gió?
Đáp: Trong
kinh y cứ vào ngọn nên nói cảnh giới là gió, luận
chủ tìm đến gốc thì vô
minh là gió, cũng giống nhau vì đều có nghóa động. Lại có nghóa cho chân thức là biển, vô minh là gió
sinh ra
sóng
bảy thức; cho bảy thức
là biển, cảnh giới là gió sinh ra sóng sáu thức.
2. Chương giải thích nghiệp: Chia làm hai:
Giải thích chung

Giải thích riêng

Giải thích chung:

Do nương trí tịnh có công năng tạo ra cảnh giới, nghóa là
nương thể khởi tướng dụng.

Giải thích riêng:

Vô lượng tướng công đức thường không dứt mất, là tánh của báo Phật.
Tùy căn cơ chúng
sinh trở xuống là nói về tánh của Ứng thân

Phật. Hai tánh
này do tu tâm mà có, chẳng phải hiện sẵn có.

Nêu chung về lý thể:

Chia làm hai:

Lược nêu

Giải thích riêng.

Từ “Thế nào là bốn” trở xuống.

Lược nêu:

Lại nữa, tướng giác thể, cũng là tướng bản giác ở trước, tức
là Thể tướng, chẳng phải tướng của tướng. Có bốn nghóa lớn, nghóa là đồng một thể tùy nghóa chia thành bốn, chẳng phải giải thích có bốn thể

riêng. Bằng
với hư không, nghóa là pháp tánh hư không. Ở đây tuy
nêu bốn mà không có hơn
kém khác nhau. Như gương trong sáng, nghóa
là dụ trong sáng không
nhiễm ô, cũng dụ cho nhập nhau, không
chướng ngại nhau.

Giải thích riêng:

Trong bốn loại
này, đặt tên cho mỗi loại để giải thích.
Gương như
thật không, cũng là chân như ở trước. Xa lìa tâm
cảnh, không có pháp nào
hiện, nghóa là nhìn theo Chân thì chỉ có chân vì xưa nay
không vọng.
Kinh chép: Phật không độ chúng
sinh vì không thật
có chúng sinh. Vì chẳng
phải nghóa giác chiếu, nghóa là tuy là một thể mà tâm pháp khác nhau. Nói theo tâm thì pháp chẳng
sinh biết vì là lý
chân đế, chẳng phải
giác chiếu ở trên, pháp tánh là Không, tức có nghóa
như thế. Gương nhân huân
tập, nghóa là chân tâm. Nương vào tâm này làm nhân cho duyên chiếu huân tập nên gọi
Nhân huân tập. Tất cả thế gian đều hiện trong đó, nghóa là tâm là gốc của tất cả các pháp nên đều
hiện trong tâm.
Nhưng ngay khi hiện là (pháp)
sinh khởi trong
Thể? Nên nói chẳng hiện ra, cũng có thể hiện khắp nơi nên hiện bên ngoài
mà chẳng ra. Vì hiện trong Thể làm tạp loạn nhất tướng nên nói chẳng vào.
Vì không vào nên vọng
pháp hoại vong nên nói không mất không hư.
Cách thứ nhất nói theo chân pháp, bặt lời lìa tướng vượt ngoài
các vật mà chẳng lìa Có
Không nên nói chẳng ra; chẳng lìa Có Không mà chẳng phải
Có Không nên nói chẳng vào. Cho nên
kinh nói rằng:
Tuy ở ấm giới nhập mà
không đồng với ấm giới nhập.
Vì ngoài muôn pháp mà không hoại mất, nên nói không
hoại không mất. Đây là vật gì? Là nhất tâm thường trụ!
Vì sao? Vì tất
cả tánh chân thật chẳng
có pháp nào không phải chân. Lại nữa,
tất cả pháp nhiễm không thể nhiễm, nghóa là vì tâm thể thường trụ không thể nhiễm ô, chẳng phải
nghóa dụng. Trí thể
chẳng động, nghóa là
giải thích lý do chẳng nhiễm ô. Đầy đủ vô lậu huân
tập chúng sinh, nghóa là vì đầy đủ tịnh pháp, thầm giúp chúng
sinh để
tu hạnh lành.
Gương pháp xuất ly; cũng là tướng tịnh trí. Vì chân
pháp vượt ngoài phiền
não chướng, hoặc chướng nên nói xuất ly. Bất
không, vì đầy đủ hằng
sa tịnh pháp trong lặng. Phiền não ngăn ngại, cũng
gọi là phiền não chướng,
trí ngăn ngại, cũng gọi là trí chướng.
Các hoặc tuy nhiều nhưng không ngoài
hai chướng, các nghóa này trong phần nói về hai chướng ở
sau có phân biệt giải
thích rộng.
Lìa tướng hòa hợp
thuần tịnh sáng suốt, nghóa là lìa tướng sáu và bảy
thức tâm. Gương duyên
huân tập, cũng là nghiệp tướng không thể nghó bàn
ở đoạn trên. Vì duyên trí tu tập nên được gọi là duyên huân tập.
Nương pháp xuất ly, nghóa là nương
Thể khởi dụng, chiếu khắp tâm chúng
sinh để tu pháp lành, thuộc về
Báo Phật. Tùy niệm mà thị hiện, nghóa
là Ứng Phật.
Trong bốn gương này, hai gương đầu là Lý, hai gương
sau là Hạnh.
Lý hạnh đều rõ ràng nên không còn pháp nào hơn.

2. Giải thích bất giác: Chia làm hai: Nói về thể bất giác

Nói về các hoặc chuyển sinh

Từ “Lại nữa y bất giác” trở xuống.

1. Nói về thể bất giác: Chia làm hai: Nói về nghóa bất giác

Trái với chân giác

Từ “Vì có bất giác” trở xuống.
1. Nói về nghóa bất giác: Chia làm ba:
Pháp thuyết

Nêu dụ

Hợp dụ

Pháp thuyết:

Ý nghóa
Bất giác, nghóa là nêu lên tên gọi, từ ngữ
Bất giác, là
tên khác của vô minh.
Không biết như thật chân như là pháp duy nhất,
là y nơi cảnh rõ Thể.
Chân như không hai nên gọi là pháp duy nhất.
Chợt vô minh
sinh khởi, là thức thứ bảy, mà có niệm kia, là tâm nhiễm
ô. Nói chung đều là
vọng thức, nói riêng thì bất giác là vô minh căn
bản kia, tâm nhiễm là
nghiệp thức kia, cho đến thức tương tục ở sau.
Niệm không có tự tướng chẳng lìa chân giác, là nói vọng pháp kia
chẳng thành lập riêng, nên trái với chân mà có, nếu không có chân này
thì vọng không thể sinh.
Nêu dụ:

Như người mê, nghóa là các chúng
sinh… là những loại đui
mù. Quên lý Nhị đế
không biết bến bờ vượt khỏi sinh tử, giống như người mê.
Nương phương hướng nên mê, nghóa là dụ nương chân nên có vọng. Nếu lìa phương hướng thì không có mê, nếu không có chân thức
thì không có vọng. Cho
nên kinh Thắng Man nói nương Như Lai tàng mà có
sinh có tử, nếu không có tàng thức thì không chán khổ cầu Niết- bàn.

Hợp dụ:

Chúng sinh cũng như vậy, nghóa là hợp với dụ người mê ở trên.

Nương giác nên mê, nghóa là hợp với dụ nương phương hướng nên mê. Nếu lìa tánh giác thì không có
Bất giác, nghóa là hợp với dụ nếu
lìa phương hướng thì không có mê.

2. Trái với chân giác: Có ba câu: Giải thích nghóa giác

Vì có tâm Bất giác nên biết được tên và ý nghóa, tức là nói chân
giác.

Nói về thể dứt bặt đối đãi

Nếu lìa tâm Bất giác thì không có chân thức.

Trừ chấp

Tuy đều là chân cũng không có tướng chân, nghóa là lìa tâm
bất

giác thì
không có tự tướng chân giác để nói.
2. Nói về nghóa các hoặc chuyển sinh: Chia làm ba:
Nói chung

Giải thích riêng

Từ “Thế nào” trở xuống.

Kết thúc phần giải thích

Từ “Nên biết vô minh” trở xuống.

Nói chung:

Lại nữa, nương theo Bất giác nên
sinh ra ba tướng, nghóa là nương vô minh căn bản tướng tâm tâm
sở dần dần thô nên
sinh ra ba
tướng, cùng tương ưng chẳng lìa bất giác kia, nghóa là làm Thể của
thức thứ bảy.

Giải thích riêng:

Trong đó tùy
nghóa mà phân biệt, nghóa là trong bảy thức có
sáu, trong
sáu thức có bốn.
Nhưng trong
sáu
thức trước, bốn thứ đầu là
không tương ưng, hai thức
sau là tương ưng. Vì giống với
sáu thức nên
trong chánh văn chia ra hai phần.

Nói về bất tương ưng

Nói về tương ưng

Từ “Vì có cảnh giới” trở xuống.

Nói về Bất tương ưng:

Vô minh
nghiệp tướng, nghóa là vô minh là chỗ nương của kia.

Nghiệp bất giác, có nghóa là động.
Tướng Năng kiến, cũng gọi
là chuyển thức. Tâm tướng
chuyển thô, chuyển khởi ngoại tướng gọi
là chuyển. Đó là ba tâm.

Tướng Cảnh giới, cũng gọi là hiện thức, vì trong vọng tâm
vọng tạo ra cảnh giới
hiển hiện như gương.

Nói về nghóa tương ưng:

Vì duyên cảnh nên
sinh ra
sáu thứ tướng, nghóa là vì tương ưng nên hợp lại thành một loại.
Trí tướng, là cảnh ở đoạn trước đã nói phân biệt thành nhiễm tịnh trái thuận khác nhau, chẳng phải trí hiểu
biết. Tướng tương tục,
là nương trí ở trên, tướng thức tâm chuyển thành
thô, cảnh giới dẫn tâm,
tâm phân biệt theo cảnh giới không thôi, giống
như sóng biển, nên gọi
là nối tiếp. Lại nữa, nhân quả ba đời không để
dứt mất. Tướng Chấp
thủ, nghóa là mười kiết sử căn bản nắm giữ tánh
vô minh. Tướng Kế danh
tự, cái gọi là năm kiến thô khởi phiền não.
Nếu nói chung về mười kiết
sử thì đều là hai tướng này, hợp
thành phần phiền não.

Tướng Khởi nghiệp, nghóa là nương phiền não tạo các
thứ nghiệp.

Tướng Nghiệp
hệ khổ, nghóa là nương nghiệp thọ báo.

Trong sáu loại
này, hai loại đầu là thức thứ bảy, bốn loại sau là thức thứ sáu.

Kết thúc phần giải thích:

Nên biết vô minh sinh tất cả pháp nhiễm, vì vô minh là căn
bản của các hoặc. Pháp
nhiễm đều là tướng bất giác, vì đều là tướng
dụng của vô minh.

3. Sơ lược về nhân quả: Cũng có thể giải thích đoạn trên là chẳng phải một. Chia làm ba:

Nêu chung số lượng

Kể tên

Từ “Thế nào” trở xuống.

Chương giải thích

Từ “Tướng giống nhau là” trở xuống.

3. Chương giải thích: Chia làm hai: Chương giải thích giống nhau

Chương giải thích khác nhau

1. Chương giải thích giống nhau: Chia làm ba:
Nêu dụ

Hợp dụ

Từ “vô lậu như thế” trở xuống. H
3. Dẫn kinh chứng minh

Từ “Cho nên” trở xuống.
Nêu dụ:

Ví như vật
gốm sứ, nghóa là dụ cho thức thứ bảy và các pháp vọng.
Đều giống
tánh tướng vị trần, nghóa là dụ cho chân như là Thể.

Hợp dụ:

Vô minh vô lậu đều là bảy thức.
Đều giống chân như, nghóa là hợp với dụ giống với tánh tướng
của vi trần ở trên.

Dẫn kinh chứng minh:

Cho nên trong
kinh nói nương theo nghóa này, nghóa là dùng
kinh kia giải thích thành
tựu nghóa này, có hai câu:

Câu đầu, nói về lý Niết-bàn

Câu sau, giải thích thắc mắc

Câu đầu, nói về lý niết-bàn:

Tất cả chúng
sinh xưa nay thường trụ
Niết-bàn Bồ-đề, nghóa là
chỉ là chân thức, vì
không còn pháp nào khác. Chẳng phải tướng để tu
để tạo tác, nghóa là
chẳng phải như Báo thân và Ứùng thân. Rốt ráo
không có chứng đắc,
tức đã là Thường, đã được Thường cũng lại không
thật. Cũng không có sắc
tướng để thấy, nghóa là vì là lý vô sắc.

Giải thích thắc mắc:

Nếu không có
sắc tướng, nghóa là thắc mắc làm
sao dùng thân tướng làm lợi ích cho chúng
sinh được, nên giải thích thắc mắc này.
Mà có thấy sắc, nghóa là chỉ tùy nhiễm mà tạo ra
nghiệp huyễn, chẳng
phải chân trí, lý sắc
tánh bất không. Vì sao chẳng phải lý trí vô sắc, nghóa
là vì trí tướng không thể thấy được.
2. Chương giải thích khác nhau: Chia làm hai:
Nêu dụ

Hợp dụ

Từ “vô lậu như thế” trở xuống.
1. Nêu dụ:
Đại ý đồng khác này, nghóa là hai thức chân và vọng có
nghóa giống nhau và
khác nhau. Giống, nghóa là vì ngoài chân không có
vọng, ngoài vọng không
có chân. Khác, nghóa là vì chân vọng trái nhau,
như sóng trong nước, nước
chẳng ngoài sóng, sóng chẳng ngoài nước đó là

nghóa giống
nhau; nước và sóng chẳng phải một đó là khác nhau.

TIẾT B
2.Chân vọng nương nhau giữ gìn nhau: Chia làm năm: Nói về chân vọng chuyển sinh nương nhau giữ gìn nhau

Nói nghóa chuyển sinh ấy trí cạn cợt chẳng biết được
Từ “Nương nghiệp vô minh mà khởi” trở xuống.

Khi trở về nguồn cội, sáu và bảy thức mê lầm được đối trị
dứt từng phần.

Từ “tâm nhiễm tâm có sáu thứ” trở xuống.

Nhiếp các hoặc, y cứ hai chướng để nói. Từ “Lại
nữa, tâm nhiễm nghóa là” trở xuống.

Xả tướng diệt

Từ “Lại nữa, phân biệt tướng sinh diệt” trở xuống.
Tuy ở trên đã phân biệt rộng tướng đối trị đoạn dứt, nay
nhiếp rộng để tóm lược
nói rõ tướng diệt.
1. Nói về chân vọng chuyển sinh nương giữ: Chia làm hai:
Nêu chung về chuyển sinh

Giải thích riêng về tướng chuyển sinh Từ “Nghóa này
thế nào” trở xuống.

Nêu chung về chuyển sinh:

Lại nữa, tướng nhân duyên
sinh diệt, nghóa là hiển bày tên gọi. Cái gọi là chúng
sinh nương tâm, nghóa là thức thứ tám, ý ý thức chuyển nên có bảy thức,
sáu thức. Chân thức là chỗ nương, làm chủ tập
khởi của thần tri kia,
gọi là Tâm. Vọng thức đối đãi chung tất cả cảnh giới phát
sinh
sáu thức, gọi là Ý.
Sụ thức nương ý vì biết rõ
sáu trần
sự
tướng cảnh giới nên gọi là Ý thức.

Trong kinh cũng
nói ba thức này giống như thế, danh từ có khác chút ít.

Gọi là thức Phân biệt sự cũng gọi là chuyển thức. Gọi là
Nghiệp thức cũng gọi là Hiện thức.

Tên gọi thức Chân tướng.

Thức Phân biệt sự, nghóa là sáu thức của tâm, vì phân biệt
được sáu trần sự nên
gọi là Phân biệt sự, tức sáu thức này chuyển theo
sáu trần nên có tên là chuyển, không giống bảy thức chuyển khởi
tướng ngoài gọi là Chuyển.
Nghiệp tướng,
Hiện tướng là thức thứ bảy, là tên sáu thức vì gồm
nhiếp cả hai.

Thức Chân tướng, là thức thứ tám, tên gọi tuy khác mà
nghóa không khác với ba loại trước.

Giải thích riêng về tướng chuyển sinh:

Chia làm ba:

Nói về bảy thức tâm

Nguồn gốc sinh tử của bảy thức Từ “Cho nên ba cõi” trở xuống.

Nói về sáu thức tâm

Từ “Lại nữa ý thức” trở xuống.

1. Nói về bảy thức tâm: Chia làm hai: Giải thích sơ lược

Giải thích rộng

Từ “Ý này có năm thứ” trở xuống.

Ý nghóa này
thế nào sẽ đặt câu hỏi để hỏi đáp.

Giải thích sơ lược:

Vì nương thức
A-lại-da mà nói, nghóa là tên gọi và ý nghóa
giống như đoạn trên đã
nói. Có vô minh, là cội gốc sinh tử. Theo lý thì
A-lại- da có đồng thời với vô minh, nhưng vì nói
theo nghóa thì nương lý
khởi mê là vô minh căn
bản. Vô minh tức là Tâm, chẳng phải ngoài tâm
có vô minh riêng. Bất
giác mà sinh khởi, đó là nghiệp tướng.
Năng hiện,
nghóa là chuyển tướng.
Năng kiến,
cũng là Hiện tướng, có công năng chấp lấy cảnh
giới, là Trí tướng.
Khởi niệm tương tục, là thức tương tục. Hỏi: Từ trước đến nay đã phân biệt rõ ràng, vì
sao lại nói lần
nữa?
Đáp: Đoạn
trên nói về nghóa mê lầm của bảy thức kia, đoạn này

nói về nghóa
của bảy thức tâm kia cho nên hai đoạn khác nhau.

Giải thích rộng:

Chia làm hai:

Nêu sơ lược số lượng

Phân biệt tên gọi

Từ “Thế nào” trở xuống.

Nêu sơ lược số lượng:

Giải thích ý
này lại có năm thứ, đó là nêu số lượng.
Nghiệp thức, là nương vô minh ở trên lại có tâm vọng niệm bất giác
sinh khởi,
gọi là nghiệp.
Vì sao không gọi là thức vô minh? Vì đây là
Thể căn bản. Trong
hằng sa pháp
chia thành năm loại: Chuyển thức, là nương nghiệp
thức trước, tâm suy tính
thô dần để chấp lấy tướng ngoài nên gọi là
chuyển thức. Hiện thức,
là nương chuyển thức trên sinh khởi cảnh giới, lại
hiển bày tự tâm nên
gọi là hiện thức. Năm thô đến liền hiện không
có trước sau, là nói các cảnh giới cùng hiện một lúc. Hỏi: Thức này khi chưa có cảnh giới chỉ có tướng tâm thức, vì
sao không nói pháp trần cảnh. Đáp: Nếu nói về lý thật thì cùng có, nhưng nói riêng về thô thì có năm trần.
Lại nữa, pháp trần không còn có trần nào khác bèn duyên theo năm trần, vì tìm cầu
Thể (trần) cảnh lại không có khác,
cho nên không nói.

Tri thức, là đối với các pháp hiện trong hiện thức ở trước,
phân biệt nhiễm tịnh,
trái thuận khác nhau, nên gọi là Trí thức. Thức
Tương tục, nghóa là nương
Trí thức ở trước, tâm tướng chuyển sang thô,
cảnh giới sự tâm, tâm
theo cảnh giới phân biệt không dứt nên gọi thức
tương tục. Lại nữa, tâm
này giữ gìn nhân quả thiện ác trong ba đời không
để hoại mất nên gọi là “tương tục”.

Phân biệt tên gọi: (Nghóa
nguồn gốc bảy thức) Chia làm bốn:

Sinh tử không có tự thể, do vọng tâm mà có

Giải thích lý do

Từ “Nghóa này thế nào” trở xuống.

Khuyên người nên biết

Từ “Nên biết thế gian” trở xuống.

Kết luận không có Thể, chỉ nương vào tâm. Từ “Có
nên tất cả pháp” trở xuống.

1. Sinh tử không có tự Thể, do vọng tâm mà có:
Chia làm hai:

Giải thích xuôi

Giải thích ngược

Cho nên, nghóa là ở trên nói về duyên
sinh của năm tâm tướng nên có
sinh tử, chỉ có tâm là chính. Ba cõi luống dối chỉ do tâm tạo, những việc ta thấy như mộng như bóng trong gương không có tự
thể. Nếu nói gần thì
tâm là bảy thức, nếu nói xa thì tâm là tám thức kia,
lìa tâm thì không có.
“Sáu trần cảnh” là giải thích ngược.

Giải thích lý do:

Nghóa này thế
nào, nghóa là bắt đầu đặt câu hỏi.

Tất cả pháp, nghóa là các pháp
sinh tử. Từ tâm
sinh khởi, đó
là chân thức.
Vọng chẳng có tự thể riêng do nương chân mà
sinh khởi
nên gọi là từ tâm
khởi. Do vọng niệm mà sinh, vọng niệm là thức thứ
bảy kia. Nếu nói gần thì
các pháp sinh tử từ vọng niệm sinh ra.
Trước nói về lý do
sinh khởi,
sau nói về
Thể chính, hợp thành
việc các pháp sinh.

Tất cả phân biệt tức là phân biệt tự tâm, nghóa là tự tâm là thức chân tướng kia.
Chân thức này, nghóa là pháp chân thật trong
chúng sinh chạy theo vọng duyên nên có vọng khác. Tất cả tâm thức phân
biệt chân lý, tức là
phân biệt tự tâm, không có lý do nào khác.

Tâm không thấy tâm, nghóa là nói theo chân thì không phân
biệt vì không có năng
sở, vì không có tướng thật có nên gọi là chẳng thấy tâm.
Đoạn này nói lên
sinh tử không có tự Thể, chân đế
không có Tướng, đạo lý vốn như thế.
Kinh nói hai đế, tông chỉ chủ yếu ở chỗ này.

Quán biết sinh tử vô thể:

Nên biết tất cả cảnh thế gian, cũng là tất cả pháp ở đoạn trên,
đều nương theo vọng tâm
vô minh của chúng sinh mà được giữ gìn, đây
là Thể, vô minh là thức
vô minh kia, vọng tâm là nghiệp thức kia.
Từ đoạn trên đến thức tương tục gọi chung là vọng tâm. Đây
là Thể của sáu thức
sinh tử nên gọi là “giữ gìn”.

Kết luận về vô thể:

Cho nên tất cả pháp như bóng trong gương, không thật có tự thể.

Duy tâm, nghóa
là chỉ tùy theo tâm làm từ tâm, tâm sinh thì
pháp sinh, tâm diệt thì
pháp diệt nên nói là duy tâm.
Luống dối,
là pháp năng tùy.

3. Nói về sáu thức tâm: Lại nữa vọng thức, là sáu thức, tức là thức tương tục ở đây. Nương sự chấp trước của phàm phu mà chấp ngã ngã
sở dần dần
sâu nặng,
gọi là chấp tánh vô
minh căn bản. Các thứ vọng chấp phan duyên theo
sự, nghóa là tướng kế
danh tự, đây là nói về căn bản. Lại nữa, từ câu này trở xuống là nói về chi mạt (vô minh), trong đó nương kiến ái mà
phiền não thêm lớn,
kiến là năm kiến, ái là năm độn sử.
2. Trí cạn cợt chẳng biết được: Chia làm ba:
Nói lên điều khó biết ấy

Giải thích lý do khó biết

Từ “Vì sao” trở xuống.

Tổng kết những điều khó biết Từ “Cho nên” trở xuống.

1. Nói lên những điều khó biết ấy: Nương vô minh
huân tập mà thức được khởi, là nói lên tên gọi.

Từ “Nghiệp thức” trở xuống, nếu nói sâu kín cùng tột về vô
minh cũng như thế. Từ
đây trở xuống là phần nói về hiểu biết theo người,
vì người khác nhau nên có bốn vị:

Phàm phu, Nhị
thừa: Hạng này một bề chẳng phải cảnh giới Thập tín trở lên:
Hạng người này phát tâm thỉ giác quán
sát lý

này

Sơ địa trở lên cho đến Thập địa: Gọi
là Biết chút ít.

Chư Phật: Phật mới hiểu thấu nghóa chân vọng duyên khởi
sinh ra
lẫn nhau.

Xem chánh văn
trình bày rất dễ biết.

Giải thích lý do Khó biết:

Vì sao tâm
này xưa nay thanh tịnh mà có vô minh, nghóa là chân thức này theo duyên mà thành
nghóa vọng. vô minh là thức vô minh kia. Bị vô minh làm nhiễm ô nên có tâm nhiễm, nghóa là nghiệp thức
trở xuống gọi là tâm
nhiễm; tuy có tâm nhiễm mà thường chẳng thay
đổi, tuy tướng thành
nhiễm mà chân tánh không đổi, nên kinh Thắng
Man nói Tự tánh tâm thanh tịnh bị phiền não nhiễm ô, khó có thể biết
rõ. Chân mà thành vọng,
dường như vọng mà vẫn thường chân, lý này chư
Phật mới biết cùng tột, thức trí chẳng thể biết được.

Kết luận nói lên điều khó biết:

Cho nên nghóa này chỉ có
Phật mới biết, nghóa là chỉ Phật là
người chứng ngộ. Gọi là tâm tánh, nghóa là nêu thể kia vì Thường vô niệm nên gọi là bất biến. Vì chẳng thông hiểu
Nhất Pháp Giới, tâm
chẳng tương ưng, bỗng
nhiên niệm khởi gọi là vô minh. Đó là kết thúc
phần bị vô minh nhiễm ô
ở trên. Phần kết luận nói trên là tự tánh
thanh tịnh nói trên.
3. Phần hạn dứt hoặc khi:

Về nguồn Chia làm hai:

Nói về phần hạn dứt hoặc

Giải thích từ ngữ tương ưng, bất tương ưng. Từ “Nói
tương ưng là” trở xuống.

1. Nói về phần hạn dứt hoặc:

Chia làm hai:

Diệt hoặc của sáu thức

Hết hoặc của bảy thức

“Hoặc” trong
sáu thức, có hai loại: Một là tướng
chấp trước, hai là tướng
Kế danh tự.
Biết đối trị, nghóa là tuệ đối trị hai hoặc ở trước
tương ưng với ý thức
trong luận Thành Thật nói là Không tâm.
“Kế danh tự” trong pháp Tiểu thừa khi Kiến Đạo được dứt
trừ, trong pháp Đại thừa
khi Thập tín được dứt trừ.

“tướng Chấp thủ” trong pháp Tiểu thừa khi được Vô học thì
dứt trừ rốt ráo, trong
pháp Đại thừa khi chủng tánh thì dứt trừ.

Nay trong luận
này lược bớt không có phần dứt hoặc Kế danh tự.

Sáu tâm nhiễm, nghóa là trừ thức vô minh, còn lại đều là
tâm nhiễm. Có sáu thứ,
nghóa là nêu chung sáu thức và bảy thức.

Chấp tương ưng nhiễm, nghóa là tướng chấp thủ. Địa vị Tín
tương ưng, nghóa là Chủng
tánh. Trí tuệ đối trị, nghóa là trong Tiểu thừa
khi nhập Niết-bàn vô dư
thì dứt sạch; trong pháp Đại thừa khi vào Sơ
địa thì dứt sạch.

Bất đoạn nhiễm, cũng là thức tương tục, Chủng tánh trở lên
cho đến Sơ địa mới dứt sạch.
Trí tương ưng nhiễm. Y cụ giới địa, là Địa thứ hai, Vô tướng
phương tiện địa, nghóa là
Địa thứ bảy. Từ Bát địa không có tướng phương
tiện nên gọi là Vô
tướng phương tiện.

Nói Sắc tự
tại địa, là Địa thứ tám, có thể thanh tịnh cõi
Phật gọi là Sắc tự tại.
Năng kiến,
nghóa là chuyển thức. Địa thứ chín, khéo biết sơ
tâm gọi là tâm tự tại.

Bồ-tát Địa Tận là Địa thứ mười, không rõ nghóa Nhất pháp là căn bản vô minh địa. Trước địa là học đoạn, từ
Sơ địa trở lên là
Ly đoạn, Phật địa mới
dứt sạch.
Kinh Thắng Man nói Vô minh địa là chỗ dứt
của trí Phật.
Biết đối trị, cũng là bảy thức. Hiểu biết của duyên chiếu đối
trị sáu
loại trước, hiểu biết này cũng
sạch hết.
Sơ địa dứt bỏ cho đến
thành Phật mới hết.

Hỏi: Trong Như
Lai địa dứt nghiệp vô minh là thế nào? Đáp:
Chân chiếu dứt hoặc hợp lại nói đoạn có hai loại:
Một là chính đoạn, hai là
chứng đoạn. Duyên chiếu là chính đoạn, chân
chiếu là chứng đoạn.

Trong luận này
nhắm vào chứng dứt nên vào địa vị Như Lai mới dứt.
2. Giải thích từ ngữ tương ưng bất tương ưng: Có nhiều cách giải thích khác nhau. Theo Tỳ-đàm thì tâm và
tâm sở đồng thời. Khi
tâm vương khởi các tâm sở cũng đều khởi giúp nhau thành tựu gọi là tương ưng. Theo luận
Thành Thật thì tâm tâm
sở
có trước sau.
Sau khi
Thức tâm diệt, tưởng tâm đồng chấp lấy một cảnh
gọi là tương ưng. Trong
pháp Đại thừa, tâm tướng chuyển thô, dụng
nhiễm và tâm tương ưng
nhau, nên gọi là tương ưng.
Có nghóa là tâm niệm và pháp khác nhau, niệm là dụng
nhiễm tâm biết. Vì cái
Biết tương duyên tương đồng, nghóa là tâm thể là
Biết, dụng nhiễm cũng Biết, thì theo cảnh mê nên
nói đồng một duyên Biết. Bất tương ưng, nghóa là
tức tâm bất giác thường không khác nhau,
tức chỉ tâm thể, vì vô
minh chẳng phải duyên ngoài tạm mà có dụng mê. Toàn thể là Tâm, toàn thể là mê nên không khác nhau.
Chẳng giống biết tướng
duyên tướng, là vì thể dụng
chẳng khác. Cũng có thể tâm
và tướng cảnh giới
cùng Thể nên gọi tâm tương ưng. Trong sáu thứ
trước, hiện thức về
sau là tương ưng, đó là xét theo thô mà phân biệt, nhiễm tịnh của tri thức gọi là tương ưng. Nếu xét theo tế thì chỉ có vô minh
địa là đúng. Bất tương ưng nghiệp thức về
sau là nghóa tương ưng, vì đều là ngọn ngành trong
hằng sa. Nghóa này muốn hiểu cùng tột phải luận
bàn rộng rãi, trong đây
chỉ phân biệt hai thứ:
Đối tâm
thức mà nói nghóa tương ưng bất tương ưng. Ngay thể
mê lầm nói về nghóa tương ưng bất tương ưng. Đối tâm,
nghóa là tâm có ba thứ: Một là tâm sở sự thức, nghóa
là sáu thức; hai là vọng thức tâm là thức thứ bảy; ba là chân thức tâm
nghóa là thức thứ tám.

Trong Sự Thức
kia các phiền não có hai nghóa:

Nghóa tương ưng, nghóa là các hoặc hiện khởi là tâm phiền
não, đối với tâm khác
thể, đồng duyên với tâm nên nói tương ưng, như
thọ, tưởng…

Nghóa Bất tương ưng, nghóa là tánh thành kiết sử, tức là nói
tâm thể là tánh phiền
não chẳng có tâm sở riêng, đồng tương ưng với
tâm vương kia, nên nói bất tương ưng.

Trong Vọng Thức cũng có hai nghóa; tâm có sáu loại như trên
đã nói, trong sáu loại
thì bốn loại căn bản là Bất tương ưng, hai loại
cuối đều là nghóa tương ưng.

Nghóa tương ưng giải thích chẳng
khác trước, Bất tương ưng
tức chỉ cho bảy thức.

Thể của tâm vọng tưởng là phiền não, chẳng phải ngoài tâm có
phiền não
riêng tương ưng với tâm gọi là Bất tương ưng.
Hỏi: Tại sao thô thì tương ưng, tế không tương ưng? Đáp: Theo thô khi tác ý có tướng khác
sinh khởi nên khác với tâm đồng tương ưng. Theo tế thì
tánh thành, chẳng phải
sinh khởi riêng
khác nên gọi là Bất tương ưng.

Trong Chân Thức cũng có hai nghóa:

Chân vọng hòa hợp gọi là nghóa tương ưng Chân vọng tánh
khác gọi là bất tương ưng.

Kế đến, theo
Hoặc Thể Tướng nói về nghóa của tương
ưng bất tương ưng.

Hoặc thể có bốn:

Vô minh địa

Vô minh khởi

Tứ trụ địa

Tứ trụ địa khởi.

Trong bốn loại
này, Vô minh trụ địa nhất định không tương ưng nên kinh Thắng Man nói Tâm bất tương ưng vô thỉ vô minh trụ địa.
Tâm thể của vọng thức
là vô minh nên không tương ưng. Trước khi khởi
vô minh kinh nói là tương
ưng nên Thắng Man nói ở đây khởi phiền
não sát-na tương ưng mà tùy theo nghóa nói đến chỗ vi tế cũng có nghóa
Bất tương ưng, thế thì
làm sao biết?
Như trong luận này, nghiệp chuyển hiện thức là
Bất tương ưng nhiễm, Trí thức tương tục thức là tương ưng nhiễm, nhưng năm thức
này vì đều từ vô minh
khởi nên có nghóa không tương ưng.

Hỏi: Nếu vậy
tại sao Thắng Man chỉ nói một chiều là tương ưng?
Đáp: Vì khác vô minh nên nói nghiêng lệch như thế.

Tứ trụ địa tướng chung chỉ là tâm tùy theo nghóa tương ưng, đó
là nói theo thô; theo tế
có hai nghóa: Hoặc hiện khởi tương ưng với
tâm, hoặc tánh thành
đồng thể với tâm gọi là Bất tương ưng.
Vì có nghóa này nên có người nói nhất định tâm tương ưng,
có người nói nhất định
Bất tương ưng. Nghóa đã nghiêng lệch về hai
bên, không nên cố chấp.
Tứ trụ
sở khởi một bề tương ưng vì thô khởi kia khác với tâm, nên
Thắng Man nói bốn trụ khởi
sát-na tương ưng.
Trong luận này
theo vọng thức mà nói
về nghóa tương ưng Bất tương ưng.

4. Theo hai chướng để Phân biệt: Trước đã nói sáu thứ thu nhiếp thành
hai chướng, vô minh căn bản là
trí chướng, nghiệp thức trở xuống là phiền
não chướng. Nhưng hai
chướng này
phải bàn luận rộng. Hai chướng là hai lớp mành lưới làm chúng
sinh chìm đắm trong
sinh tử, là cội nguồn của các hoặc, là
cửa ải ngăn chận đường
Niết-bàn, làm chướng ngăn Thánh đạo nên gọi là chướng.
Chướng có vô lượng, tóm lược có hai loại là Phiền não
chướng và Trí chướng.

Ý nghóa hai
chướng có ba cách giải thích:

Cách I. Bốn trụ phiền
não là phiền não chướng. Vô minh trụ địa là trí chướng.

Cách II. Năm trụ tánh
kiết là phiền não chướng. Trong sự, vô tri là trí chướng.

Vô minh có hai loại là mê lý vô minh và sự vô tri, mê lý
vô minh là tánh kết.

Cách III. Năm trụ tánh kiết và
sự vô tri đồng là phiền
não chướng.

Phân biệt duyên trí là trí chướng.

- Bốn trụ phiền não là phiền não chướng. Chia làm bốn:

Định
chướng tướng là ấn định tướng chướng

Thích chướng danh là giải thích tên chướng

Nói về đoạn xứ là nói về chướng phải dứt

Đối chướng nói giải thoát là đối chướng phân biệt về
giải thoát.

Ấn Định tướng chướng:

Ấn định
tướng của chướng, làm sao biết?
Bốn trụ phiền não là phiền
não chướng, vô minh trụ địa cho
là trí chướng.
Dùng kinh Thắng
Man so với luận Địa Trì kiểm
chứng để biết.

Trong kinh Thắng
Man, người Nhị thừa chỉ dứt bốn trụ không dứt vô minh trụ địa. Luận Địa Trì nói người Nhị thừa phiền não
chướng thanh tịnh chẳng phải trí chướng
thanh tịnh. “Phiền não thanh tịnh” cũng là chỗ dứt trừ của bốn trụ trong
kinh Thắng Man.
“Chẳng phải trí chướng thanh
tịnh” là chẳng dứt vô minh trụ địa, nên biết bốn trụ
là phiền não chướng,
vô minh trụ địa là trí chướng.

Giải thích tên chướng:

Kiết sử của
năm trụ nói chung là làm cho não loạn và mệt mỏi, đều làm
chướng trí.
Vì sao bốn trụ lại bị gọi là phiền
não chướng,
riêng vô minh là trí chướng?
Đáp: Lý
thật đều chung, nhưng lại chia thành hai chướng ẩn hiển khác nhau để gọi tên. Đồng ẩn hiển như nhau, tùy công năng mạnh
của mỗi chướng mà phân biệt hai tên.
Kiết sử của bốn trụ phiền
não hiện khởi phát
nghiệp sinh mệt mỏi, não loạn, ý nghóa nghiêng về
tên gọi phiền não, khác
với hoặc và hiểu của tâm có thể khác nhau là xa cách và che lấp chướng ngại khiến trí tuệ yếu kém nên không gọi
là trí chướng. Vô minh
ngu lầm là lý do chính khiến xa rời sự hiểu biết rõ ràng, gần gũi vô minh nghóa là che lấp chướng ngại trí tuệ rất nhiều nên gọi là
trí chướng, nhậm tánh vô tri, chẳng phải hiện khởi, chẳng
phát được nghiệp, tự
chuốc khổ báo, mệt mỏi não loạn, yếu kém nên
không gọi là phiền não chướng.

Nói về chỗ dứt trừ:

Tóm lược có hai bậc:

Phân biệt tương đối theo Đại, Tiểu thừa

Phân biệt thế gian, xuất thế gian tương đối theo Đại thừa.

1. Phân biệt tương đối theo Đại, Tiểu thừa Chia làm ba: Ẩn hiển lẫn nhau:

Người Nhị thừa chỉ dứt phiền não, Bồ-tát chỉ diệt trí chướng.
Nhị thừa chẳng trừ trí chướng từng phần vì chỗ dứt trừ yếu ớt, ẩn tế theo thô nên chẳng nói tới;
Bồ-tát chẳng phải không dứt phiền não vì chỗ
dứt ngược lại ẩn thô
theo tế cho nên không nói.

Hình tướng hơn kém:

Nhị thừa hiểu biết kém chỉ dứt phiền não,
Bồ-tát đối trị
rộng hai chướng đều dứt
nên Địa Trì nói Thanh văn Duyên giác phiền
não chướng thanh tịnh
chẳng phải Trí chướng thanh tịnh, Bồ-tát chủng
tánh đầy đủ hai thứ thanh tịnh.

Y cứ vào thật mà nói chung:
Nhị thừa,
Bồ-tát hai chướng đều dứt.
2. Theo Đại thừa thì Phân biệt tương đối thế gian, xuất thế gian: Theo Đại thừa
phân biệt tương đối thế gian xuất thế gian, nghóa là trước
Giải Hạnh gọi là thế gian,
Sơ địa trở lên gọi là
Xuất thế. Trong đó có phân biệt bốn môn:

Bỏ thô nói tế

Bồ-tát Địa Tiền đối với hai chướng kia một bề chưa dứt trừ,
Sơ địa trở lên hai chướng
đều dứt nên trong Niết-bàn nói Địa tiền có đủ tánh phiền não.

Ẩn
hiển lẫn nhau

Địa Tiền là thế gian chỉ dứt phiền não,
Sơ địa trở lên chỉ
dứt trí chướng.

Hình tướng hơn kém

Địa Tiền
hiểu biết kém chỉ dứt phiền não, Địa Thượng hiểu
biết thù thắng nên dứt cả hai chướng.

Y
cứ vào thật

Thế gian và xuất thế gian đều dứt cả hai chướng, tướng trạng thế

nào?
1. Trong phiền não chướng: Chia làm hai:
Tử kết

Quả phược

Tử kết phiền não Địa tiền dứt trừ, quả phược phiền não Địa thượng
dứt trừ.

Tử kết.
Chia làm hai:

Chánh sử tác ý mà sinh

Dư tập, nhậm tánh mà khởi

Chánh sử
phiền não, Thanh văn Duyên giác cho đến chủng
tánh dứt trừ sạch
hết, kết sử của dư tập nhậm tánh khởi chủng tánh trở lên cho đến tướng địa mới dứt trừ rốt ráo. Cho nên Địa Trì nói
a-tăng-kỳ đầu tiên vượt qua
Giải Hạnh, trụ vào
Hoan hỷ địa, dứt tăng thượng trung ác thú
Chánh sử phiền não bất thiện, gọi là tăng thượng tập gọi là
trung. Khi nhập Hoan Hỷ địa
tất cả đều dứt sạch.

2. Trong quả phược: Chia làm hai: Chánh sử tác ý mà sinh

Tập khí nhậm vận mà khởi

Chánh sử phiền não, cái gọi là ái Phật ái
Bồ-đề… bắt đầu từ
Sơ địa thứ lớp dứt trừ,
cho đến Bất động địa là dứt sạch cho nên Địa
Trì nói a- tăng-kỳ thứ nhất
vượt qua Trụ thứ bảy vào Địa thứ tám, phiền não nhỏ nhiệm thảy đều dứt trừ. Bát địa trở lên dứt trừ dư tập kia nên Địa
Trì nói a-tăng-kỳ thứ ba
dứt trừ tập khí, vào Trụ tối thượng.

2. Trí chướng: Chia làm hai: Mê tướng

Mê thật

1. Mê tướng: Thông thường pháp thú hướng gọi là tướng, không thể ngộ giải là nó vốn Không thì gọi đó là mê,
Như Lai tạng tánh gọi là thật mà không

thể thấu
hiểu cùng tột nên gọi là mê.
Vô minh mê tướng là chỗ Địa tiền dứt trừ, vô minh mê thật là
chỗ dẹp bỏ của Địa thượng.
Chia làm hai:

Mê tướng lập tánh

Mê tánh lập tướng

Mê tướng, nghóa là pháp vọng nhóm họp luống dối cho đó
là tướng, không biết
nhóm họp luống dối nên lập ra tướng cố định, gọi
là mê. Mê tánh, nghóa
là thông thường pháp sinh khởi vô tánh mà cho
là tánh, vì mê tánh này
nên lập tướng nhân duyên.
Vô minh mê tướng Thanh văn
Duyên giác cho đến tánh chủng dứt trừ cùng tận, vô minh mê tánh tập chủng tánh trở lên cho đến
Sơ địa thảy đều dứt trừ.

2. Vô minh mê thật: Chia làm hai: 2a. Mê thật
tướng 2b. Mê thật tánh

Vắng lặng vô
vi là thật tướng kia, không thể biết vô vi vắng
lặng này nên gọi là mê
tướng, trong Như Lai tàng vốn có hằng sa Phật
pháp chân thật là thật
tánh kia, không thể chứng đến tột cùng nên nói
là mê tánh.
Hai vô minh này, nói về dứt trừ không nhất định, nếu theo
Địa Kinh thì Sơ địa trở
lên cho đến địa thứ sáu dứt được tướng mê này cho nên phân biệt được
thuận nhẫn. Địa thứ bảy trở lên dứt trừ mê thật
tánh cho nên chứng được
thể Vô sinh nhẫn.
Nếu theo
Niết-bàn thì địa thứ chín lại dứt trừ tướng mê kia nên nói là thấy nghe
Phật tánh; Thập địa trở lên dứt mê thật tánh nên nói là
Mắt thấy Phật tánh, để
nghiệm chứng hai chướng đều trước sau cùng
đoạn, đối trị dứt trừ phần thô.
4. Đối chướng nói về giải thoát: Dứt chướng phiền não được tâm
giải thoát, dứt trừ trí chướng
được tuệ giải thoát.
Ý nghóa này thế nào? Phân biệt có hai phần:

1. Ẩn hiển lẫn nhau: Dứt phiền
não chướng, chư Phật,
Bồ-tát thế đế Tâm giải thoát
dứt trừ trí chướng,
chân đế Tuệ giải thoát. Vì sao? Phiền não nhiễm sự nên dứt phiền não, Thế đế tâm giải thoát dứt phiền não, lý thật tuy tùy
theo chủ gọi là có tất
cả đức giải thoát, nói chung là tâm giải thoát.
Vô minh chướng lý nên dứt vô minh, chân đế tuệ giải thoát dứt vô
minh. Bấy giờ,
tức lý được thành tựu tất cả đức giải
thoát, theo chủ
mà gọi tên, gọi chung là tuệ giải thoát.

B
2. Đối chướng phân biệt rộng hẹp: Dứt phiền não chướng vì chỉ dứt tâm nhiễm ái
trong sự,
Thế đế tâm giải thoát khi dứt trí chướng trừ vô minh địa, và dứt vô minh
thô trong sự nên nhị đế Tuệ giải thoát.
Đây là lần
giải thích đầu đã xong.







<卷>QUYỂN 2 (Phần 1)</卷>


<詞>GIẢI THÍCH CÁCH 2:</詞>


Chia làm bốn môn:

Ấn
định chướng tướng

Giải thích tên chướng

Nói chỗ dứt trừ

Đối
chướng nói về giải thoát

1. Ấn định tướng: Định tướng của chướng làm sao biết được? Năm trụ tánh kết là phiền não chướng,
vô tri trong sự là trí chướng?

Như Niết-bàn
nói dứt trừ tất cả tham sân si… được tâm giải
thoát tất cả sở tri
không chướng ngại nên được Tuệ giải thoát. Tham
sân
si… tức là năm trụ tánh kiết phiền não, tất cả
sở tri được vô ngại là nên
biết tức là trừ sự vô tri.

Lại nữa, như Địa
Kinh nói Phật vô ngại là
Tuệ giải thoát, nên
biết tức là trừ sự
vô tri; xa lìa si nhiễm là tâm giải thoát nên biết tức là
năm trụ tánh kiết là
phiền não chướng. Lại nữa,
Tạp Tâm nói, Như Lai dứt trừ hai thứ vô tri:

Dứt nhiễm ô

Dứt bất nhiễm ô.

Nhiễm ô vô tri tức là năm trụ tánh kiết phiền não, bất nhiễm ô
vô tri tức là tâm vô
minh trong sự. Y cứ theo đây để xem xét những
điều này sẽ biết: Năm
trụ tánh kiết kia là phiền não chướng, vô tri trong
sự là trí chướng.

Giải thích tên chướng:

Năm trụ tánh
kiết làm sinh khởi sinh tử biến dịch và phần
đoạn, làm não loạn và
nhọc hành giả, nên gọi là phiền não chướng.

Ngu mê trong
sự làm chướng ngại hạt giống Như Lai hiểu biết
rõ ràng, cho nên nói đây là trí chướng.

Nói rõ về pháp dứt trừ:

Có ba chỗ khác nhau:

Đối
nhau phân biệt thế gian, xuất thế gian

Đối
nhau phân biệt công dụng, vô công dụng

Đối
nhau phân biệt nhân quả

1. Đối nhau phân biệt thế gian, xuất thế gian: Chia làm hai:
Ẩn hiển lẫn nhau:

Địa tiền dứt trừ năm trụ tánh kiết vì kia xả tướng để thú
hướng thuận theo chân như.
Sơ địa trở lên dứt trừ
Trí chướng vì Địa thượng
kia khế hợp pháp giới,
rõ biết các pháp vô chướng ngại, nên Địa Kinh nói trong Sơ địa tất cả
văn tụng chú thuật thế gian không thể cùng tận.

Hình tướng hơn kém:

Bồ-tát Địa tiền chỉ dứt phiền não, Sơ địa trở lên trí hạnh
rộng lớn nên dứt cả hai chướng.
2. Đối nhau phân biệt công dụng và vô công
dụng, có hai nghóa:

Ẩn hiển lẫn nhau:

Thất địa trở lên chỉ dứt phiền não, Bát địa trở lên dứt trừ trí
chướng. Như trong Bát địa thanh tịnh cõi nước Phật, dứt trừ vô tri trong tất
cả sắc. Trong Thất địa,
rõ biết hạnh sơ tâm dứt trừ tất cả tâm hạnh vô tri. Trong Thập địa đối với pháp được tự tại thù thắng, dứt vô tri trong tất
cả pháp. Đây là đều
là dứt sự vô tri.

Tướng trạng hơn kém:

GIẢI THÍCH CÁCH 3:

Thất địa lại
chỉ dứt phiền não, Bát địa trở lên dứt cả hai chướng.

Đối
nhau phân biệt nhân quả:

Có hai nghóa:

Ẩn
hiển lẫn nhau

Kim Cang lại
chỉ dứt phiền não chướng. Trong Như Lai địa
chủng trí hiện khởi rõ
biết tất cả các pháp khác nhau, dứt trừ trí chướng. Vì
sự vô tri khó dứt trừ,
đến quả vị Phật mới hết.

Tướng trạng hơn kém

Kim Cang lại chỉ dứt phiền não, quả Đức
Như Lai dứt
cả hai chướng.
4. Đối chướng phân biệt về giải thoát: Dứt phiền não chướng được tâm
giải thoát, dứt trừ trí chướng
được tuệ giải thoát.

Nói tâm giải
thoát, có hai
loại: Hạnh thế gian tâm
của Phật, Bồ-tát Đệ nhất nghóa tâm của Phật, Bồ-tát.
Vì dứt tứ trụ, thế đế tâm
giải thoát; vì dứt vô minh chân
đế tâm giải thoát.
Nói tuệ giải thoát là các
Nhất thiết chủng quán chiếu thế gian
biết được giải thoát.
Chia làm bốn:

Ấn
định tướng chướng

Giải thích tên chướng

Nói về pháp phải dứt bỏ

Đối
chướng nói về chỗ giải thoát

Ấn định tướng chướng:

Ấn định tướng của chướng là làm
sao biết năm trụ tánh kiết
và sự vô tri là phiền
não chướng, Trí phân biệt là trí chướng?
Theo kinh Thắng Man nói năm trụ
và khởi đồng gọi là phiền não nên biết rõ
năm trụ và sự vô tri
là phiền não chướng.

Trí phân biệt
là trí chướng là như luận Thật Tánh nói có bốn
thứ chướng không được
Thường Lạc Ngã Tịnh của Như Lai:

Duyên tướng, nghóa là vô minh địa; do chướng này nên
không được chân tịnh
rốt ráo của Như Lai.

Nhân tướng, nghóa là nghiệp vô lậu; do chướng này nên
không được chân ngã.
Sinh tướng,
là thân Ý sinh; do chướng này nên không được chân lạc.
Hoại tướng,
nghóa là sinh tử biến dịch; do chướng này nên không

được chân thường.

Luận kia đã nói nghiệp chướng vô lậu không được chân ngã,
cho nên biết chắc chắn
trí Phân biệt duyên là trí chướng.

Lại nữa theo
Địa Kinh ở địa thứ sáu nói trí chướng tịnh nhân
sự, nghóa là Không
Tam-muội bất phân biệt, vì bất phân biệt là trí
chướng tịnh nên biết rõ
tức là trí dụng phân biệt, là trí chướng. Lại nữa,
kinh Lăng Già nói “Vọng tưởng phân biệt tuệ, nếu dứt trừ thì được
Niết-bàn của Phật”. Diệt phân biệt tuệ mới gọi là
Niết-bàn, nên biết rõ
vọng tuệ bị diệt là chướng.

Lại nữa, Long Thọ nói như giác quán kia, nhìn xuống là
thiện, nhìn về độ Nhị thiền thì là tội lỗi, cho đến Phi tưởng nhìn xuống là
thiện, nhìn về đạo xuất
thế tức là tội lỗi.
Duyên trí cũng thế, nhìn về thế gian là thiện, nhìn về thật tánh
kia cũng là tội lỗi. Đã
nói tội lỗi thì làm sao không chướng ngại.

Giải thích tên gọi:

Thể năm trụ tánh kiết và
sự vô tri là pháp ngu mê, lao nhọc nên
gọi là phiền não, Duyên
trí chướng ngại chân như nên gọi là trí chướng.

Hỏi: Trí này
năng hiển bày chân nên trong kinh nói là liễu
nhân, vì sao nay nói là
trí chướng? Đáp:
Có nhiều nghóa, trở ngại chân như nên gọi là chướng, như thuốc trị bệnh nếu không bỏ thuốc, thuốc lại thành họa. Ở đây cũng như thế!

Thế nào là trở ngại chân như?

Theo kinh Duy-ma thì vắng lặng là Bồ-đề vì diệt các tướng trí
này là tướng cho nên
là chướng. Chẳng quán là Bồ-đề vì lìa các duyên, trí này là duyên cho nên là chướng.
Chẳng hành là Bồ-đề vì
không nhớ nghó, trí này là nhớ nghó cho nên là chướng. Dứt là Bồ-đề vì dứt
trừ các kiến chấp, trí
này là kiến chấp cho nên là chướng. Lìa Bồ-đề vì
lìa vọng tưởng, biết là
vọng tưởng cho nên là chướng. Chướng là Bồ-đề vì chướng
các nguyện, trí này là nguyện cho nên là chướng.
Bồ-đề thật sáng suốt, trí này tánh mờ tối cho nên là chướng; như lạc thọ của
thế gian tánh là hành
khổ, các lỗi như thế không thể nêu hết, đều trái
với chân đức nên gọi là chướng.

Phân biệt pháp phải dứt bỏ:

Chia làm hai:

Đối
nhau phân biệt Địa tiền Địa thượng

Theo Địa thượng đối nhau phân biệt thế gian, xuất thế gian

1. Đối nhau phân biệt Địa tiền và Địa thượng: Chia làm hai:
Ẩn hiển mà nói lẫn nhau:

Giải hạng rồi trở xuống vì tăng tướng tu nên dứt phiền não
chướng, Sơ địa trở lên
vì xả tướng tu nên dứt trừ trí chướng.

Vì sao tăng tướng dứt được phiền não? Phiền não chính vì ngu
ám mê lầm thành ra tai
họa, từ lúc đầu đến nay tu tập hiểu biết duyên
trí càng thêm, ngu ám mê
lầm bớt dần, đến khi được Giải hạnh hiểu
biết tăng thượng hoặc
chướng hết sạch, gọi đó là dứt.
Thế nào là xả tướng dứt trừ trí chướng?
Trí chướng chính là do phân biệt thành lỗi.
Sơ địa trở lên chứng cùng tột chí chân thật của
chính mình, duyên tu xả
dần, lỗi phân biệt diệt gọi là dứt trí chướng.

Hình tướng hơn kém:

Bồ-tát Địa tiền chỉ dứt phiền não, Sơ địa trở lên đối trị
sâu
rộng dứt cả hai chướng.
Nếu nói về sự dứt trừ hiểu biết sự thức thì Địa
tiền cũng được, nhưng
chẳng nói làm gì.

2. Theo Địa thượng phân biệt tương đối xuất thế gian: Sơ địa, Nhị địa, Tam địa gọi là thế gian, Tứ địa trở lên gọi là
xuất thế gian, trong đó
cũng phân biệt hai môn:

Ẩn hiển mà nói lẫn nhau:

Tam địa thì lại tu dứt phiền não chướng thế gian, Tứ địa trở
lên chân tuệ dứt trừ
trí chướng xuất thế.

Thế nào là thế gian dứt phiền não chướng? Như Địa luận nói
Sơ địa dứt trừ chướng
Ngã tướng của phàm phu. Phàm phu ngã chướng
tức là Kiến nhất xứ
trụ địa. Trong Nhị địa dứt trừ sẽ phá được
Hoặc phiền não. Phá hoặc phiền não tức là ba thứ trụ địa:
Dục ái, Sắc ái, Hữu ái. Ở Tam địa dứt trừ ám tướng, các pháp vọng chướng
Văn tư tu…. Ám tướng tức là Vô minh trụ địa cho nên biết địa vị thế gian chỉ dứt
phiền não chướng.

Thế nào là Xuất thế dứt được trí chướng? Trí chướng có ba loại:

Trí chướng là tâm có không

Thể chướng là kiến lập thể thần trí

Tướng trạng thế nào? Nghóa là duyên trí kia chánh quán các pháp chẳng phải có chẳng
phải không, xả bỏ ngăn ngại của phân biệt có không ở trước. Tuy xả bỏ ngăn ngại phân biệt có không mà vẫn
thấy mình là năng quán,
Như là sở quán. Thấy mình là năng quán thì
Tâm và Như khác nhau, Như
là sở quán thì Như và Tâm khác nhau. Do thấy tâm
mình khác với Như nên chưa thể xả hết ngăn ngại
của thần trí, nói là Thể chướng.

Trị tưởng, nói chung hai loại trên đều là trị tưởng, nhưng trong môn trị này rốt ráo hơn nên gọi là trị tưởng. Trị tưởng này cũng là
duyên trí đối trị phá
chướng ngại của thần trí ở trước, chân thật tâm hợp như.

Tuy lại hợp Như mà luận, Thể kia cũng là pháp sinh diệt của bảy
thức, chướng ngại việc chân chứng tuệ vô sinh
diệt nên gọi là chướng.

Phân biệt chướng như thế, thế nào là trị đoạn?
Bắt đầu từ Tứ địa cho đến Thất địa dứt trừ
trí chướng, vào
Bát địa dứt Thể chướng,
Bát địa trở lên đến Như Lai địa dứt trừ trị tưởng.
Thế nào là dứt trí chướng? Địa
thứ bốn, năm,
sáu quán
Không phá Có, xả bỏ trí phân
biệt chấp Có nên trong Địa kinh có nói rộng, Tứ địa quán
sát các pháp bất
sinh bất diệt, xả bỏ chướng ngã mạn phân biệt
hiểu pháp.
Trong địa thứ năm quán sát Phật pháp ba đời bình đẳng,
lìa bỏ tâm ngã mạn phân
biệt thân tịnh, Địa thứ sáu quán pháp bình
đẳng lìa bỏ tâm ngã
mạn phân biệt nhiễm tịnh. Các địa này đều là tâm
quán Không, phá chấp Có.
Ở Địa thứ bảy quán các pháp Như, xả tâm phân biệt chấp
Không, lìa như thế … gọi
là dứt trí chướng.

Thế nào là Bát địa dứt trừ thể chướng?

Trong bảy địa
trước tuy quán pháp Như vẫn thấy tâm mình cho
là năng quán, như là
sở quán. Vì thấy như thế nên Tâm và Như khác
nhau, không thể nhậm vận
Bất động nhập vào Địa thứ tám, phá các
chướng ngại này, quán
sát ngoài Như vốn không có tâm, ngoài tâm không có Như. Vì ngoài Như không có tâm nên chẳng có tâm khác như, ngoài tâm chẳng có Như nên không có
Như khác Tâm. Vì chẳng có tâm khác
Như nên không thấy năng tri, chẳng có Như khác Tâm nên không thấy
sở tri. Năng
sở không còn, đồng là một tướng, bèn xả công dụng phân
biệt của ý. Vì xả công dụng nên Tâm hành và
Như bình đẳng. Bất động rộng
lớn gọi là vào Bát
địa, khi thành tựu đức này gọi là dứt thể chướng.
Thế nào là vào Bát địa cho đến
Như Lai địa dứt trừ trị
tưởng? Trước địa thứ tám, tuy dứt trừ thể chướng mà trị tưởng vẫn còn,
nên Bát địa nói Địa
thứ tám này tuy không có tướng chướng mà chẳng
phải không có trị tưởng.
Nhưng trị tưởng này Bát địa trở lên dứt trừ dần
dần cho đến Phật mới hết.

Kia làm sao
đoạn? Nghóa là vì dứt phân biệt nên tướng chân
như hiện tiền, biết pháp chỉ là chân, xưa nay không có vọng. Do cái thấy chân thật này, vì không có năng lực của vọng nên khiến cho
vọng được yên; trước không
sinh sau,
sau không
khởi trước, ngay đây
được diệt tận.

Hình tướng hơn kém:

Sơ địa, Nhị địa, Tam địa đối trị ít và yếu nên chỉ dứt phiền não.
Tứ địa trở lên đối
trị sâu rộng nên hai chướng đều dứt. Nếu nói chung, bắt đầu từ
Sơ địa cho đến Phật địa nên biết niệm niệm dứt khắp hai
chướng. Duyên trí sáng
dần dứt phiền não chướng, chân pháp hiện dần
dứt trừ trí chướng.

Trị đoạn như thế.
4. Đối chướng nói về giải thoát: Theo chương này, dứt trừ phiền não thì hai thứ giải
thoát cùng sinh, dứt trừ trí chướng thì hai thứ giải thoát cùng hiển.
Tướng trạng thế nào?
Ban đầu khi tu đối trị dứt phiền não, cách đối trị
sẽ nương
chân mà khởi, chân như bị nương thường theo vọng mà chuyển, nên dùng vọng tu để huân phát chân tâm khiến trong chân kia
sinh ra hai đức
giải thoát. Chân đức
tuy sinh, mà duyên trí hòa hợp với thức thứ bảy, bị
kia che khuất nên chân đức
không hiển hiện. Dứt trừ trí ấy chân đức
mới hiện. Đó cũng như
đóng dấu, con dấu hòa hợp với bùn khiến trên
bùn kia chữ và hình theo
đó sinh khởi. Chữ trên bùn tuy sinh mà bị con
dấu che khuất nên không
hiển hiện được, bỏ con dấu đi, chữ kia mới
hiện. Kia cũng như thế, ý
nghóa hai chướng khó so sánh cùng tột, vả lại
theo đại ý của Đại
Cương Lược Thọ thì trong luận này, nói về hai
chướng, đây là lần
giải thích thứ hai.

Giải thích cách ba
Ngũ trụ cùng nhìn về Tứ trụ và khởi đều là phiền não
chướng, vô minh và khởi
đều là trí chướng nên theo Địa trì thì vô minh là
vọng, đồng là trí chướng.

Trong vô minh
tùy nghóa nói thêm, chỗ khởi hằng sa lại là
phiền não. Vô minh trụ
địa riêng là trí chướng cho nên trong luận này chỉ
cho vô minh trụ địa là
trí chướng, hằng sa tâm nhiễm là phiền não chướng. Hỏi:
Trong Sự thức kia chấp tánh vô minh là thuộc về địa nào?

Trong vọng thức có ái kiến là thuộc về địa nào? Đáp:
Không nhất định, lược có hai nghóa: Ẩn hiển mà
nói lẫn nhau
Chấp tánh vô minh trong
Sự thức kia là gốc theo ngọn, từ căn
bản cho đến chi mạt về
sau đều xếp vào Tứ trụ, chỗ có ái kiến trong
vọng thức kia là ngọn
theo gốc nên xếp vào vô minh.

Theo nghóa mà nói chung

Trong vọng thức tất cả kiến chấp đều thuộc về
Tứ trụ, trong
sự thức tất cả vô
minh cũng thuộc về vô minh.

Giải thích theo văn Chia làm hai:

Phân biệt chướng

Giải thích nghóa tướng kia.

Từ “Nghóa này thế nào” trở xuống.

1. Phân biệt chướng: Ý nghóa tâm nhiễm là từ “Nghiệp thức” cho đến “Tục thức” là nói về tâm nhiễm. Làm chướng trí căn bản chân như là hằng
sa
hoặc nghiêng về nghóa mệt
nhọc (não loạn), chướng trí vắng lặng chân như. Ý nghóa vô minh là căn bản vô minh địa.
Chướng trí tự nhiên nghiệp thế

gian. Vô minh
là nghóa mê ám kia nên chướng Phật chủng trí hiểu
biết chân chánh. Nghiệp tự nhiên là nghiệp tạo tác không thể nghó bàn.
Pháp sở chướng là
chứng giáo nhị đạo, hai quả pháp (thân) và báo (thân).

2. Giải thích Chia làm hai: Phiền não
Trí chướng

1. Phiền não chướng: Nghóa này thế nào là đặt câu hỏi phát khởi. Vì nương tâm nhiễm là
nghiệp thức, là thức thứ nhất trong vô minh chi mạt, nên gọi là nương. Nói năng kiến năng hiện vọng chấp cảnh giới là
chuyển thức, hiện
thức, trí thức; lược
bớt không nói thức tương tục cũng được vì đây là thể
của sáu thức nên không nói. Trái với tánh bình đẳng là vì tâm nhiễm là tâm phân biệt chân tâm vắng lặng nên trái
ngược nhau. Lý do trái ngược nhau đoạn
sau
sẽ nói. Vì tất cả pháp thường hằng vắng lặng không khởi tướng đây nêu lý lược bỏ, không có tướng hoặc nhưng ở đây tự hiểu.
Bất giác vô minh khởi
vọng là giải thích chướng trái với pháp. Vô minh
si ám mê lầm, chủng trí
thì sáng suốt chân thật, cho nên trái nhau.

Tiếp theo là
giải thích lý do.
Vì không thể biết được tất cả các cảnh giới thế gian là nêu
lên nguồn gốc chướng
ngại các cõi, nên nói hai chướng.
5. Nói về nghóa xả tướng diệt:
Chia làm hai:

Nói thẳng xả diệt

Hỏi đáp hiển bày thêm. Từ “Hỏi ” trở xuống.

1. Nói thẳng xả diệt:
Chia làm ba:

Nêu thể hoặc

Nói theo người.

Từ “Lại nữa thô trong thô” trở xuống.

Nói về xả tướng diệt

Từ “Hai loại này” trở xuống.

Nêu thể hoặc:

Lại nữa tướng sinh diệt có hai loại là nêu lên tổng quát
số
lượng kia. Tương ưng với
tâm là hai thức sau và sáu thức. Bất tương ưng
với tâm là bốn trụ căn bản.

Nói theo người:

Thô trong thô
là cảnh giới phàm phu là sáu thức. Tế trong thô là hai thức trí thức và
Tương tục thức. Thô trong tế là tâm nhiễm;
hằng sa chi mạt nên gọi là thô. Cảnh giới Bồ-tát là
Chủng tánh trở lên
cho đến Kim cang tâm. Tế
trong tế của cảnh giới Phật là thức vô minh căn bản.

Xả diệt tướng: Chia
làm hai: G
1. Lý do khởi G
2. Lý do diệt

Từ “Nếu nhân diệt” trở xuống.

Lý do khởi:
Hai thứ
sinh diệt nương vô minh huân tập mà có là vì
gốc các hoặc, lấy ngọn nói gốc. Y nhân nghóa là nương Bất giác tức là vô
minh. Duyên theo cảnh giới
sáu trần, đầy đủ nhân duyên này thì
sinh
diệt được dựng lập.

Nói về tướng diệt:

Nếu nhân diệt thì duyên diệt là cảnh giới không tự có, do tâm mà thành nên trong phần đầu có nói ba cõi luống dối chỉ do một
tâm tạo, tâm năng thành
diệt thì cảnh sở thành cũng diệt. Vì nhân diệt
tâm bất tương ưng diệt
là nói mất gốc nên hết ngọn, là nghiệp chuyển hiện thức. Vì duyên diệt tâm tương ưng diệt vì cảnh giới mất nên tâm
mất theo cảnh. Ở đây nói vì tâm Bất tương ưng kia vọng nên cảnh giới
cũng vọng, vì cảnh giới
vọng tâm tương ưng cũng vọng.
2. Phân biệt hiển bày lần nữa: Trong đây trước hỏi sau đáp, ý nghóa câu hỏi là:

Nếu tâm diệt, thì làm
sao tương tục?
Tương ưng, Bất tương
ưng đều diệt, thì chúng
sinh sẽ không có tâm làm sao có tương tục?

Nếu tương tục thì vì sao nói diệt? Vọng tâm thường tương tục
làm sao chúng sinh diệt
vọng thành chân được?

Đây là nhắm
ngay vọng tâm gạn hỏi tới lui để cật vấn. Câu đáp có ba phần:

Pháp thuyết

Nêu dụ

Hợp dụ

Pháp thuyết:

Diệt chỉ là tướng tâm diệt là vọng thức. Chẳng phải tâm thể diệt đây là chân thức. Vọng thức hết thì hoàn toàn không trở ngại chân
thức vẫn có. Chân thức thường hằng có nên chúng
sinh chẳng phải đoạn diệt,

vì vọng thức
cuối cùng sẽ diệt nên chúng sinh thành chân.
Nêu dụ:

Gió là dụ cho vô minh, nước dụ cho chân thức, động dụ cho vọng thức.
Nếu nước diệt thì gió dừng hẳn vì không có chỗ nương. Đây là đặt ví dụ giả thiết, chẳng phải không có nước, nhưng vì muốn nói lên
nghóa nương cho nên nói như thế.
Vì sao mà biết? Vì lập thí dụ, chẳng
phải thật. Đoạn sau giải
thích vì nước không diệt, tướng gió nối tiếp; chỉ
có gió diệt nên tướng
động cũng diệt theo, chẳng phải nước diệt, cho
nên biết đây là lập ví dụ.

Hợp dụ:

Vô minh hợp với dụ như gió ở trên. Nương tâm thể là hợp với
dụ “nương nước” ở trên.

Mà có động là hợp với dụ “có tướng động” ở trên.
Nếu tâm thể diệt hợp với ví
dụ giả thiết. Vì thể chẳng diệt nên tâm được nối tiếp
là bác bỏ giả thiết,
hợp với dụ vì nước không diệt nên tướng gió nối tiếp. Chỉ có
si diệt nên tâm cũng diệt theo là hợp với dụ “chỉ có gió diệt nên tướng động
diệt theo”.
Chẳng phải tâm trí diệt là hợp với dụ chẳng
phải nước diệt ở trên.

TIẾT B
3. Nghóa chân vọng: Huân tập Chia làm ba:
Nêu lên pháp thể huân

Giải thích sơ lược nghóa huân
Từ “Nghóa huân tập là” trở xuống.

Trình bày rộng tướng huân

Từ “Thế nào là huân tập khởi nhiễm” trở xuống.

Nêu lên pháp thể huân:

Lại nữa có bốn thứ huân tập là nêu số lượng chung. Pháp
nhiễm pháp tịnh sinh khởi
không dứt là công năng của huân tập. Pháp tịnh
là thức thứ tám. Nhân
nhiễm là thức vô minh. Vọng tâm là trong thức thứ bảy bắt đầu từ
Nghiệp thức cho đến Tương tục thức gọi chung
là Nghiệp thức. Cảnh vọng là tất cả cảnh giới luống dối từ tâm vọng
tưởng sinh khởi. Bốn loại này là pháp thể huân, bốn loại này cũng là
Như Thị Như Thật trong luận Địa Trì, phàm ngu không biết khởi tám vọng mà
sinh
ba việc. Chân Như huân
tập cũng là Như thị như thật kia.
Vô minh huân tập phàm ngu kia cũng
không biết, Vọng tâm
huân tập cũng là tám
vọng tưởng kia. Vọng cảnh huân, cũng là chỗ sinh của

Sự luống dối đầu tiên trong ba việc kia.

Hỏi: Vì sao
Sự thức và Sự căn trần không nói là huân tập? Đáp: Trong mục này vì chưa bàn về ngọn ngành huân tập
sinh khởi nên không nói.

Giải thích sơ lược nghóa huân:

Chia làm ba:

Nêu tên

Thí dụ

Hợp dụ

Từ “Đây cũng như thế” trở xuống.

Nêu tên:

Nghóa huân tập là nêu tên.
Thí dụ:

Quần áo thế gian là ví dụ thể tánh của pháp nhiễm là tịnh.
Thật không có mùi thơm là dụ cho hành dụng. Nếu có người dùng hương xông ướp
sẽ có mùi thơm là dụ cho hành giả tùy duyên huân tập nên
có công dụng nhiễm và tịnh.

Hợp dụ:
Ở đây cũng như thế, trong chân vốn không có nhiễm do
vọng huân nên có nhiễm,
trong vọng vốn không có tịnh do chân huân khiến cho có tịnh. Cho nên trong vọng kia có được phương tiện đối trị
khởi hạnh. Ý nghóa giải thích như thế.
3. Hiển bày rộng về tướng huân: Chia làm hai:
Nói về huân tập khởi nhiễm

Nói về huân tập khởi tịnh

Từ “Thế nào là huân tập khởi pháp tịnh” trở xuống.

1.Nói về huân tập khởi nhiễm: Chia làm hai: Theo bốn loại trước nói về thứ lớp huân tập tướng sinh

Nói riêng chỗ khởi huân tập khác nhau. Từ “Vọng
cảnh huân tập này” trở xuống.

Y theo bốn loại trước nói thứ lớp huân tập tướng sinh:

Thế nào là khởi pháp nhiễm không dứt là nêu tên. Vì y pháp thứ nhất là chân như khiến có pháp thứ hai là vô minh
nhân nhiễm, vì có
vô minh tức có pháp thứ
ba là vọng tâm, vì có vọng tâm nên có cảnh
giới vọng thứ tư. Vì
có cảnh giới duyên nên tức là huân tập vọng
tâm khiến kia đắm nhiễm, tạo nghiệp chịu khổ.
“Niệm” là ái, “Trước” là dính

mắc, nghóa là kiến chấp.

Nói riêng về chỗ khởi huân tập khác nhau:

Từ ngọn phăng tìm gốc, lần lượt nói rõ. Pháp thể năng huân có bốn nên
sở huân cũng có bốn, mà nghóa diệt trong chánh văn
không có chỗ khởi chân
như huân tập. Vọng cảnh huân tập này có hai loại
là nêu tên. Cảnh huân tập này khởi
Sự thức. Niệm là ái, thủ là kiến, tức là mười
kiết sử. Khởi tâm huân tập là phần thứ hai, nghiệp thức là thức
thứ bảy, huân tập sinh
khởi quả vọng thức nghóa là chịu khổ biến dịch nhỏ nhiệm của
Bồ-tát Nhị thừa, tức
là “chánh quả”. Thêm lớn thức
phân biệt sự là sáu
thức duyên “do quả”. Nghiệp hệ khổ quả của phàm
phu là khổ thô phần
đoạn. Trong vô minh huân khởi vọng thức là quả
gần, khởi sự thức là quả xa.

Chân như huân
tập cũng có hai thứ: Khởi vô minh

Khởi vọng tâm
Vì chân như kia vô phân biệt, khởi vô minh, vì tánh giác biết
sinh khởi vọng tâm.
Chân như huân tập không có trong phần
giải thích, nhưng
suy
luận có thể biết trong
chương môn có đầy đủ nghóa này.

2. Huân tập khởi tịnh: Chia làm hai: Chân vọng huân nhau khởi tịnh

Chỉ có chân huân tập khởi tịnh.

Từ “Nghóa chân như huân tập” trở xuống.
1. Chân vọng huân tập lẫn nhau khởi tịnh: Chia làm hai:
Nói chung về huân vọng

Nói riêng về vọng huân khởi tịnh. Từ “Vọng tâm
huân tập” trở xuống.

Nói chung về huân vọng:

Có hai cách giải thích

Pháp sư Tuệ Viễn giải thích:
Thế nào là khởi pháp tịnh không dứt là đoạn văn này nói
có sự chấp trước.

Ưa cầu Niết-bàn.

Từ “Vì có pháp chân như” trở xuống.
Để nhiếp lại phần chân như huân tập ở trên,
sau đó mới giải
thích câu “Thế nào là khởi pháp tịnh”.
Khởi tịnh.

Từ “Vì vọng tâm này” trở xuống.
- Khởi tịnh:
Chia làm hai:

2a. Vọng huân
chân 2b. Chân huân vọng 2a. Vọng huân chân Chia làm hai:

a
1. Năng huân a
2. Sở huân Từ “Vọng tâm huân” trở xuống. Ở đây có hai cách giải thích khác nhau tùy quan niệm
nhưng không tổn hại nhau.

Cách giải thích thứ hai:

Thế nào là huân tập khởi tịnh là nêu tên.

Chánh nói về chân huân vọng Từ “Cái gọi là” trở xuống.

Vì có chân như vô minh làm cho khởi tịnh, chán sinh tử cầu
Niết- bàn, đó là chân huân vọng.

Nói về vọng huân chân

Vì có vọng tâm chán lìa sinh tử cầu Niết-bàn, cho nên huân
tập tâm chân như, tự
tin tự tánh của mình chỉ là chân như, ngoài trí
không có pháp, thấy chỉ
do vọng tâm điên đảo nên biết không có cảnh ngoài, cho nên tu tập các thứ phương tiện lìa niệm khởi chân. Tuy có tu mà không chấp
không niệm, nhờ năng lực tu lâu ngày vô minh
sẽ dứt,
vì vô minh dứt nên vọng
tâm chẳng sinh, vọng tâm chẳng sinh nên
cảnh vọng cũng diệt theo,
vì cảnh giới vọng diệt nên tâm tướng đều bặt
hết, gọi là Niết-bàn.
Vì đã được Niết-bàn, nghiệp dụng không thể nghó
bàn tự nhiên thành tựu
đầy khắp pháp giới.

Nhân duyên đều diệt
Nhân là tâm,
Duyên là cảnh.
Niết-bàn là Pháp thân Phật thanh
tịnh. Nghiệp không thể nghó bàn là Phương
tiện của Báo thân Phật.

Nói riêng về vọng huân khởi tịnh:

Vọng tâm huân là thức thứ sáu và thức thứ bảy.

Thức Phân biệt
Sự là Phàm phu Nhị thừa chán khổ
sinh tử thú hướng
về Niết-bàn. Đây là phương tiện tu hành huân phát chân
như trong thức thứ sáu.
Ý huân tập
là các Bồ-tát thấy pháp luống dối không tham
chấp, biết pháp chân như
vắng lặng an ổn nên phát tâm mạnh mẽ hướng
về đại Niết-bàn. Đây là phương tiện tu hành huân phát chân như trong
thức thứ bảy. Kia nói thức thứ bảy là chỉ cho Ý, chẳng phải ý thức
trong thức thứ sáu.

2.Chỉ có chân huân vọng: Chia làm hai: Hiển bày nghóa huân vọng
Biểu hiện Lý thể bình đẳng.

Từ “Lại nữa chân như tự thể tướng là” trở xuống

Hỏi: Chỗ hiển bày và sự biểu hiện khác nhau thế nào? Đáp: Chỗ hiển bày nghóa là trong lý chân như này tùy duyên
tu tập sẽ hiển bày.
Chuyển lý thành hạnh, do Duyên chiếu biết, dứt
hoặc được hiển bày,
nên gọi là “chỗ bày”.

Cái gọi là biểu hiện là lý thể chân như bình đẳng một vị, bặt
lời lìa tướng, nhưng lý chẳng tự hiển bày, nương pháp để biểu hiện nên
gọi “chỗ hiển”.
Pháp không tự thành, nhờ lý huân chân pháp mới thành
cho nên trong lý này có
hai nghóa nơi đây sẽ phân biệt.

1.Hiển bày ý nghóa huân vọng: Chia làm hai: Nói về chân huân vọng
Theo chỗ tu nói về nghóa chân vọng dứt và không dứt.
Từ “Lại nữa pháp nhiễm” trở xuống.

1. Nói về chân huân vọng: Chia làm hai:
Pháp năng huân

Người sở huân

Từ “Thể dụng huân tập này” trở xuống.

1. Pháp năng huân: Chia làm ba: Nêu chung

Nêu các chương môn

Giải thích hai chương

Từ “Tự thể huân là” trở xuống.

1. Nêu chung: Chân như huân tập có hai nghóa là nêu tên.

Nêu các chương môn

Từ “Thế nào” trở xuống, gồm có thể và dụng.

Giải thích hai chương

Từ “Tự thể tướng huân tập là” trở xuống.

Chia làm hai:

Giải thích thể huân tập

Giải thích dụng huân tập

Từ “Dụng huân tập là” trở xuống.

1. Giải thích thể huân tập Chia làm hai:

Nêu lên thể ấy

Hỏi đáp giải thích thêm

Nêu lên thể ấy:

Pháp vô lậu là bản thể của Pháp thân, tánh của Pháp thân
Phật. Tánh tác nghiệp không thể nghó bàn là tánh
của Báo thân Phật.
Vì có năng lực huân tập của hai tánh này nên làm cho
sinh khởi
sự hiểu biết hư vọng về dứt Hoặc, rồi
sau đó chuyển lý
thành hạnh. Địa tiền
gọi là tánh chủng và
tập chủng, Địa thượng gọi là chứng đạo và giáo đạo, quả Phật gọi là Pháp thân và
Báo thân Phật, nói theo pháp luống dối
thì gọi là Tánh tịnh
phương tiện Niết-bàn.

Hỏi đáp hiển bày thêm.

Chia làm hai:

Hỏi
Đáp

Hỏi
Ý nghóa câu hỏi là nếu chân huân tập vọng, khởi lên hạnh lành thì tất cả chúng
sinh đều có chân như tại
sao không huân tập đồng nhau phát tâm khởi tu hạnh lành để
nhập Niết-bàn, mà các chúng
sinh vì
sao lại có lòng tin và
không có lòng tin hơn kém nhau, trước sau vô
lượng sai khác như thế?
Đáp:

Chia làm hai:

Nói nguồn gốc của chân vọng. Đáp thẳng câu hỏi trên.

Nói về duyên tu đối trị là lời đáp xa.

Từ “Lại nữa, các Phật pháp có nhân duyên” trở xuống.

1. Nói nguồn gốc của chân vọng Chia làm ba:

Nói về chân

Cội gốc của vọng.

Từ “Mà có” trở xuống.

Kết luận khó biết.

Từ “Chỉ có Như Lai” trở xuống.

Nói về chân:

Chân như vốn
có một nghóa là trong các chúng sinh Lý chân
như là một xưa nay không
hai, nên khi thành Phật là do Lý thành (Phật) vì vậy chỉ có một Phật, không có hai Phật.
Vì sao lại gọi là chư
Phật? Đây là y cứ theo nơi
chốn mà nói như thế, chẳng phải đối với Lý có
nhiều Phật, đây là
nguồn gốc của chân như.

Cội gốc của vọng:

Nhưng nếu như
thế thì vì sao chúng sinh lại sai khác nhau? Vì
có vô lượng vô minh
thành tựu xưa nay, đó là gốc.

Các phiền não trên nhiều hơn cát sông Hằng là vô minh chi
mạt. Ngã kiến, ngã ái là chỗ khởi của bốn trụ.
Các Hoặc này đều nương
theo vô minh. Vô minh huân
tập chân như như thế, chân như tùy duyên
mà sai khác không
giống nhau. Ví như hư không vốn là một mà tùy
theo chỗ chứa lại có
lớn nhỏ khác nhau, nếu phá chỗ chứa, thì hư không
sẽ không có tướng lớn nhỏ. Ở đây cũng như thế, tùy theo duyên nhiễm mà căn cơ có mau chậm khác nhau, nếu lìa duyên nhiễm thì bình đẳng
một vị, không có thượng, hạ hơn kém nhau. Hỏi: Nếu chân như ban đầu giống nhau vì
sao
sinh khởi nhiễm
dày mỏng khác nhau? Đáp: Vô thỉ vô minh… cùng một phẩm loại không có thô tế, trí thức về
sau đắm nhiễm chẳng đồng vì tâm
suy nghó khác nhau,
thức tương tục về sau
sinh khởi thành có cạn sâu nên quả báo hơn kém cao thấp không
giống nhau, lợi độn
sai khác.
Nhưng nghóa này phàm
phu chẳng thể biết được.

Kết luận về sự khó biết:

Vì chỉ có
Như Lai mới biết nên Đại
Kinh nói Bồ-tát Thập trụ
thấy chỗ kết thúc không
thấy chỗ bắt đầu, Phật mới thấy chỗ bắt đầu và
kết thúc một cách rõ ràng cùng tột.

2. Tùy đối trị: Chia làm ba: Pháp thuyết

Nêu ví dụ

Từ “Như trong cây” trở xuống.

Hợp dụ

Từ “Chúng sinh cũng như vậy” trở xuống

Pháp thuyết:

Có nhân có duyên Nhân là nội tâm, Duyên là duyên bên ngoài.
Ý nghóa ví
dụ là trong cây tuy có lửa mà không thể tự đốt,
chúng sinh tuy có tánh
chân như mà không thể huân một mình, tự thành
Niết- bàn, hợp dụ sẽ hiểu.
Chỉ dạy giáo hóa được lợi ích vui mừng là ba lần chuyển pháp luân bốn đế. Thị là
thị chuyển, Giáo là
khuyến chuyển,
Lợi Hỷ là
chứng chuyển.
Thị chuyển là chỉ dạy
Khổ đế, chỉ dạy
Tập đế, chỉ dạy
Diệt đế, chỉ dạy Đạo đế.
Khuyến chuyển là khuyến khích nên biết Khổ, nên dứt Tập, nên tu Đạo, nên
chứng Diệt.
Chứng chuyển là Khổ ta đã biết, Tập ta đã dứt, Đạo ta đã tu, Diệt ta đã chứng.
Cũng có thể hiểu là chỉ bày cho các khổ phải biết rõ, dạy cho nguyên nhân của khổ nên dứt,
lợi ích của đạo nên tu, chỗ vắng lặng an vui nên chứng.
Vì bốn đế này là chân lý nhập đạo, nên dùng bốn đế hướng về
đạo Niết-bàn.

Chương giải thích dụng:

Chia làm ba:

Nêu số lượng chung

Nêu ra hai chương môn. Từ “Thế nào” trở xuống.

Giải thích hai chương môn

Nêu số lượng chung:

Dụng huân tập là nêu tên. Tức là năng lực duyên bên ngoài của chúng
sinh là Phật và
Bồ-tát chứng
Như khởi dụng, nhiếp hóa
chúng sinh, khiến tu pháp lành.

Nêu ra chương môn:

Duyên khác nhau ở đây là sự giáo hóa của Ứng thân. Duyên
bình đẳng thuộc về chân thân.

Chương giải thích:

Chia làm hai:

Giải thích duyên khác nhau

Giải thích duyên bình đẳng

Từ “duyên bình đẳng là” trở xuống.
1. Chương giải thích thứ nhất: Chia làm ba:

Giải thích khác nhau

Nói theo thời gian xa và gần.
Từ “Duyên này có hai” trở xuống.

Nói theo lợi ích

Từ “Hai duyên xa và gần này” trở xuống.

Giải thích khác nhau:

Hạnh thêm lớn là được lợi ích khi tu hành. Duyên thọ đạo là
được lợi ích khi đắc đạo.

Giải thích duyên bình đẳng:

Chư Phật Bồ-tát phát nguyện lớn đã lâu thệ độ tất cả, do
năng lực huân tập gốc
lành này nên tự nhiên thường theo tất cả chúng
sinh, tùy vào
sự thấy nghe của chúng
sinh mà thị hiện, nghóa là thị hiện
Pháp thân bình đẳng của
Như Lai. Do Trí lực đồng thể là quán chiếu khổ
đau kia, khiến các chúng
sinh nương vào năng lực Tam-muội mà bình
đẳng thấy Phật. Ở đây
thuộc về chân thân, năng huân cũng như thế.

2. Người sở huân: Chia làm hai: Nêu tên và số lượng

Nghóa là Thể
dụng huân tập này phân biệt có hai loại.

Kể tên, tức giải thích.

Chưa tương ưng
là phàm phu, Nhị thừa, Bồ-tát Địa tiền. 2a. Thể chưa tương ưng.

2b. Dụng chưa tương ưng.

Từ “Chưa được tự nhiên” trở xuống.
Ýù thức là
thức thứ bảy và thức thứ sáu. Trong vọng thức tâm
này tín thuận tu hành mà
chưa lìa bỏ được niệm phân biệt để tương ưng
với Thể thật. Tu hành chưa được nghiệp tự tại
là chưa được hạnh tự tại vô công dụng. Hỏi:
Bồ-tát Địa tiền năm đời tự tại, vì
sao chưa được nghiệp tự

tại?
Đáp: Ẩn tế
theo thô cho nên ở đây mới nói.
Đã tương
ưng là từ Pháp thân xuất thế của Bồ-tát Sơ địa trở lên,

khiến xả bỏ
vọng tâm, trừ diệt vô minh khế chứng chân như, tương
ưng với Pháp thân Phật
Như Lai không có phân biệt. Chỉ nương Pháp
thân tu hành tự nhiên
thú hướng biển trí tuệ của Phật.
2. Chân vọng dứt hết và không hết:

Từ “Lại nữa, pháp nhiễm này” trở xuống. Chia làm hai:

Lập chánh đạo lý

Giải thích lý do.

Từ “Nghóa này thế nào” trở xuống.

Lập chánh đạo lý:

Lại nữa, pháp nhiễm là nêu pháp, từ vô thỉ đến nay huân
tập không dứt cho đến
khi vừa thành Phật, sau đó mới dứt sạch. Tịnh
pháp từ ban đầu đến
rốt sau, vẫn thường có không dứt mất.

Giải thích lý do:

Chân Như thường huân nên tâm vọng, cảnh vọng sẽ diệt,
chuyển lý thành hạnh thì
Pháp thân hiển hiện.

Khởi dụng huân là tương ưng với dụng.
Từ trước đến đây là phần E
1.Nói về chân vọng huân tập lẫn nhau, trong đây có phần H
2.Nói Chân vọng hết và không hết, chẳng nói tóm lược.
2. Chỗ tiêu biểu lý thể bình đẳng kia: Từ “Lại nữa, tự thể tướng chân như là” trở xuống. Chia làm hai:

Nói về pháp tiêu biểu

Phương pháp tu xả bỏ để thú hướng về. Từ “Lại nữa,
hiển thị” trở xuống.

1. Nói về pháp tiêu biểu: Chia làm hai:
Thể tiêu biểu

Nói về sở thuyết kia, nghóa là hành pháp Từ “Lại
nữa, dụng chân như” trở xuống.

1. Thể tiêu biểu: Chia làm ba: Ba nghóa lược nêu

Giải thích tóm tắt trước sau. Từ “Hỏi rằng” trở xuống.

Giải thích phần lập nghóa trước. Từ “Lại do nghóa nào” trở xuống.

1. Nghóa lược nêu, Chia làm ba: Nêu chung

Giải thích riêng.

Từ “Cái gọi là” trở xuống.

Phần kết.

Từ “Đầy đủ như thế” trở xuống.

1. Nêu chung. Chia làm hai:
1. Nêu tên Lại nữa, tự thể tướng chân như là chân như tức Thể, gọi đó là tướng.

N
2. Giải thích Chia làm ba: Nói lý không nghiêng lệch
Nói lý thể là thường

Từ “Chẳng phải mé trước sinh” trở xuống.

Lý pháp đầy đủ.

Từ “Từ xưa đến nay” trở xuống.

Nói lý không nghiêng lệch:

Tất cả phàm phu, Nhị thừa, Bồ-tát, chư Phật là nêu người.
Không có thêm bớt là
Lý Thể. Nếu nói về nghóa tu hành thì phàm thánh
rất khác nhau, nhân quả
sai biệt, nhưng Lý thể thì đồng một vị giống
nhau, Lý thể trong phàm
phu, Nhị thừa không bớt, Lý thể trong Bồ-tát
Phật cũng không thêm.

Nói về thường hằng:

Chẳng phải trước
sinh là nói trước kia, xưa nay không
có tướng sinh.
Chẳng phải
sau diệt là nói không hề hoại diệt. Hành đức
gọi là sinh, không diệt gọi là bất diệt, nói cách khác là chẳng
sinh chẳng
diệt, trong lặng
thường hằng. Rốt ráo thường hằng là
sự thường
hằng trên hết.

Lý pháp đầy đủ:

Lý này chẳng
phải thành lập riêng, từ xưa đến nay Lý tự đầy
đủ tất cả công đức.

Giải thích riêng:

Có sáu câu:

Cái gọi là tự thể vì có nghóa đại trí tuệ sáng suốt đây
là một câu. Trong lý chân thật này có đủ tất cả tánh công đức
của Tam-muội,

trí tuệ, thần
thông, giải thoát, đà-la-ni… cũng như trong vọng có đầy
đủ tất cả tánh của
tám mươi bốn ngàn phiền não, tuy sau chẳng hiện hành mà thật có.

Nói tánh trí
tuệ trong Lý kia, để làm nghóa trí tuệ sáng suốt,
cho nên kinh Hoa Nghiêm nói
trong tâm nhiều như vi trần của tất cả chúng sinh có
trí Như Lai, Trí Vô sư, trí vô tướng vô ngại, trí rộng lớn,… Hỏi: Nếu thế vì
sao phẩm
Bồ-tát trong Đại
Kinh nói: “Nếu nói trong thân chúng sinh
có đủ mười Lực, bốn Vô úy… thì chẳng phải
đệ tử ta, đó là đại
tà kiến”; đoạn sau lại nói “Vì chúng sinh có tánh đang
thấy”. hai
kinh trái nhau làm sao hiểu?
Đáp: Các
văn kinh này đều nói về hạnh đức. Nếu theo hành đức mà nói hiện có mười Lực, bốn Vô úy đó là đại tà kiến, nhưng
chẳng phải không có Lý thể.
Lại nói quả tánh vì đang được, nên gọi là đang thấy, cho nên
kinh này nói như của báu
của cô gái nghèo, như của báu trong tối, vốn tự
có sẵn, chẳng phải nay
mới có. Luận này nói Lý, các văn kinh này
chẳng phải một, cho nên chẳng trái nhau.

Nghóa chiếu khắp pháp giới. Hai câu này là tâm đồng một
thể tánh với pháp,
duyên xen lẫn nhau, nhưng nghóa chia ra Tâm và
Pháp. Tâm là năng chiếu,
Pháp là sở chiếu.

Hỏi: Tự thể chiếu này vì sao gọi là chiếu?
Đáp: Như
trong vọng tâm có đủ tất cả các pháp luống dối,
trong chân tâm này cũng
có đủ tất cả pháp. Vì đồng thể nên dùng tâm nhiếp pháp, không ngoài một pháp; dùng pháp nhiếp tâm thì tâm đầy đủ pháp giới vi trần… Tâm tùy theo pháp kia thành các thứ công đức, vì tâm
pháp giới xưa nay thanh
tịnh vốn không ám không chướng gọi là nghóa
chiếu tất cả pháp giới.

Vì nghóa chân
thật giác biết. Ba câu này che đậy tâm chân
thật giác biết. Có người giải thích rằng chân thức chẳng phải là thức chỉ là
Lý Không, có nghóa làm
Thể cho thức nên gọi là Thức. Đây là lời sai
lầm không nên thọ trì.
Chính tâm chân thật giác biết gọi đó là thức,
sao
lại nói một bề chấp là
Không? Từ đó có thể nói Thể Chân Thức có
nghóa Bát Không, chẳng nói nghóa Không cho đó là thức, cho nên là
Duy Thức luận nói đối với
ngoại đạo phàm phu kia chấp trước Ngã, Ngã sở
cho nên tất cả pháp sắc…
là cảnh giới Không, chẳng lìa lời nói.

Tất cả đều không lìa cảnh giới nói năng là chỗ sở hành của
Phật Như Lai chỉ có chân thức, chẳng có thức nào khác. Lấy đâu làm tiêu chuẩn để xem xét thì biết rõ, chẳng cho Không là chân thức.
Trong kinh này là vì phân biệt chân tướng không có luống dối là chân thật,
Linh sáng của thần tri gọi là thức tri.
Vì có nghóa tự tánh tâm thanh tịnh đây là câu thứ tư.
Xưa nay không chướng ngại gọi là tự tánh tâm
thanh tịnh, vì lý thể tôn quý ở
chỗ vô cấu nên gọi là thanh tịnh.

Nghóa Thường Lạc Ngã Tịnh là lý đức của câu thứ năm, tuy
chúng đối đãi với sinh
tử nhưng chủ yếu không ngoài bốn câu này.

Vì có nghóa mát mẻ bất biến tự tại đây là câu thứ sáu.
Vì thể vô nhiễm gọi là
thanh tịnh, vì là chỗ
sinh diệt không dời đổi nên gọi là “bất
biến tự tại”.

Phần kết:
Chia làm hai:

Kết về đức hạnh

Kết về tên gọi

Đầy đủ không thể nghó bàn Phật pháp nhiều hơn
số cát
sông
Hằng như thế là kết
luận trước về Đức. Không thể khen ngợi riêng nên
nêu chung. Chẳng lìa bốn
câu đã nêu trên cũng là Tịnh, Ngã, Lạc, Thường.
Từ đó trở xuống là phần kết thúc về tên gọi.
Bao gồm chứa nhóm gọi là Tàng, các pháp chứa nhóm gọi là
Pháp thân. Nếu nói riêng
thì khi ẩn mới gọi là tàng, lúc hiện là Pháp thân.

2. Hiển bày lần nữa: Trước hỏi sau đáp. Ý nghóa câu hỏi ở trên đã nói chân như dứt
bặt lời vì sao trong đây
lại nói đầy đủ các thứ công đức, trên dưới
nói trái nhau.

Đáp có hai phần:

Chánh đáp

Giải thích lý do

Từ “Nghóa này” trở xuống.

Chánh đáp:

Tuy có các công đức mà không có tướng khác nghóa là đoạn này không trái với đoạn trên, tuy có mà không có tướng Có, nên chẳng
ngại đối với Không; tuy
Không mà chẳng có tướng Không, nên chẳng
ngại với Có.
Thường Có thường Không nên nói đồng một vị nghóa là các công đức này đều đồng một vị. Nghóa này thế nào? Chỉ là
một chân như.

Giải thích lý do:

Chia làm ba:

Chánh giải thích

Chuyển thích

Kết

Chánh giải thích:

Vì sao một vị
là hiển bày nghóa câu trên.

Nghóa này thế
nào trở xuống là vì vô phân biệt, không có kia
đây nên không có phân
biệt, nên gọi là một vị.

Cho nên không
có phân biệt là hiển bày nghóa câu trên.

Chuyển giải thích:

Vì lìa tướng
phân biệt, xa lìa tướng phân biệt của thức thứ
sáu và

thứ bảy nên gọi là Lìa.
Kết:

Ở đây
không có hai là nói về Có và Không ấy chẳng có hai Thể.

3. Giải thích riêng: Chia làm hai: Phân biệt sơ lược lý do

Giải thích riêng nghóa trên

Từ “Nghóa này thế nào”ø trở xuống.

Phân biệt sơ lược lý do:

Lại do nghóa thế nào mà nói là
sai biệt là nói về tên gọi.
Vì nương tướng nghiệp thức
sinh diệt chỉ bày là nếu Vô không có đối đãi, mà
vì đối vọng thức phân
biệt nên được nói là khác nhau.

Giải thích riêng nghóa trên:

Chia làm hai:

Giải thích rộng sáu câu trong phần giải thích riêng ở trên

Tổng kết đoạn trên Từ “Cho đến” trở xuống.

1.Giải thích rộng sáu câu trong phần Giải Thích Riêng ở trên: Chia làm hai:

Giải thích riêng hai câu đầu

Giải thích chung bốn câu sau

Giải thích riêng hai câu đầu:

Vì tất cả Pháp đoạn trên đã nói các pháp nhiều như cát
sông
Hằng. Xưa nay chỉ là tâm,
thật không có niệm nghóa là chỉ có chân không
có vọng. Mà có vọng
tâm nghóa là vô minh, vì có vô minh nên sinh khởi những
phần sau. Bất giác khởi niệm là
nghiệp thức. Thấy các cảnh
giới là chuyển thức.
Nên nói vô minh là kết luận về tên gọi. Các Hoặc
này nương vào lý mà
sinh khởi, lại mê chân lý nên tâm tánh không khởi.

Không khởi nghóa là chẳng phải tri, trái lại là vô tri nên gọi
là “không khởi”. Tâm
mê lầm phân biệt là sinh, dùng phân biệt chấp lấy chân, chân vẫn không phân biệt nên gọi là
không khởi. Thần tri vẫn
còn nên nói “tức là
nghóa Đại trí tuệ sáng suốt”. Đây là giải thích
câu đầu. Nếu tâm khởi thấy là ắt tâm phân biệt, phải có tướng
chẳng thấy,
đây là vì
phân biệt nên có tướng, vì có thiên về chấp có, phải có
tướng chẳng thấy; nên biết hữu tri là tướng, gọi là vọng tâm.
Tâm tánh lìa thấy tức tri mà không có tướng tri, chẳng duyên mà chiếu, tức là nghóa
“chiếu khắp pháp giới”. Thần tri mầu nhiệm nên đều chiếu, nhưng chẳng duyên nên rỗng
sáng không dính mắc. Do không có ngăn ngại nên gọi là “chiếu
khắp pháp giới”.

Giải thích chung:

Nếu tâm có động đây là ba tướng sở huân. Bốn câu trên
đây đều giải thích ngược.

Chẳng phải chân thức tri là giải thích ngược lại nghóa chân thật thức tri ở trên. Không có tự tánh là giải thích ngược lại tự tánh
thanh tịnh tâm ở trên.
Chẳng phải thường… là giải thích ngược lại thường
lạc ngã tịnh ở trên.
Nóng bức suy biến chẳng tự tại là giải thích ngược lại nghóa thanh tịnh bất biến tự tại ở trên. Vì ba tướng không dời đổi
cho nên đầy đủ bốn câu.
2. Giải thích phần kết về đức ở trên: Từ “Cho đến” trở xuống. Chia làm hai:

Giải thích phần kết về đức hạnh

Giải thích phần kết về tên gọi

1. Giải thích phần kết về đức: Chia làm hai:
Giải thích phản nghóa

Nghóa là có đầy đủ nghóa vọng nhiễm nhiều hơn cát sông Hằng.

Giải thích xuôi:

Vì đối lại nghóa này nên tâm tánh không động sẽ thị hiện
tướng công đức thanh
tịnh nhiều hơn cát sông Hằng.
2. Giải thích phần kết về tên gọi: Chia làm hai:
Trình bày chỗ sai:

Nếu tâm có khởi cũng chỉ thấy pháp trước mặt để niệm là
có chỗ thiếu (không thấy được).

Trình bày chỗ đúng:

Pháp tịnh có
vô lượng công đức như thế, tức là một tâm không
có hai, lại không có cái
niệm cho nên đầy đủ, gọi là Pháp thân, Như Lai tạng.
2. Nói về sở thuyết kia: Từ “Lại nữa chân như dụng là” trở xuống.

Sở thuyết là hạnh đức, đức chẳng tự hiển bày, nương lời nói
được hiển, do tu hành
mà được thành tựu.
Chia làm hai:

Nói về hạnh đức kia

Thấy nghe được lợi ích khác nhau

Từ “Dụng này có” trở xuống…

1. Nói về hạnh đức kia: Chia làm bốn: Hạnh giáo hóa lúc tu nhân

Dùng nhân tu để răn đức

Từ “Ở đây do nghóa nào” trở xuống…

Quán chân đế

Từ “Lại cũng” trở xuống…

Quán tục đế

Từ “Chỉ theo” trở xuống…

1.Hạnh giáo hóa lúc tu Nhân: Lại nữa, dụng chân như là nêu tên. Chia làm hai:

1. Phần giải thích Từ “Nghóa là” trở xuống…
Phát tâm Từ bi rộng lớn là gồm bốn thứ… (Bốn Vô lượng tâm),
tu các Ba-la-mật là sáu
Độ. Nhiếp hóa chúng sinh là bốn Nhiếp pháp,
lập thệ nguyện rộng lớn
là bốn thệ nguyện rộng lớn.

Bốn câu này nói về thể tánh các hạnh giáo hóa chúng sinh.

2. Nói về thời tiết: Độ hết chúng sinh không giới hạn số kiếp, tột mé vị lai. Vì xem chúng
sinh như thân mình là nói về tâm bình đẳng kia, trong đó có hạnh bình đẳng, chẳng phải tu
hạnh Không, mà không
chấp chúng sinh đây là
trừ chấp. Nếu chấp trước tướng chúng sinh thì
không độ được chúng
sinh, đây là tu hạnh Không.

2. Nói về đức hạnh: Chia làm hai: Duyên chiếu

Chân chiếu

Duyên chiếu:

Nghóa này thế nào là đặt câu hỏi phát khởi, nghóa là biết
như thật đây là duyên
chiếu. Trí tuệ khế lý gọi là biết đúng như thật, tất cả chúng
sinh bình đẳng với thân chân như của chính mình vì thể
chẳng khác. Ở đây nói
về trí thể, kế đến sẽ nói về trí dụng.

Vì có trí đại phương tiện như thế cho nên trừ diệt vô minh,
thấy Pháp thân sẵn có của chính mình.

Chân chiếu:

Tự nhiên mà có nghiệp không thể nghó bàn là Báo thân. Các thứ
diệu dụng là Ứng thân. Đây là dụng của hạnh. Tức cùng chân như
trùm khắp tất cả chỗ
là vì hạnh tức lý.

Quán chân đế:

Chia làm hai:

Giải thích căn bản:

Lại không có
tướng của dụng để được vì không thể có dụng khác
thể.

Giải thích:

Vì sao không thể được?
Chư Phật chỉ là
Pháp thân, Trí thân. nghóa

chân thật bậc nhất, đây là chân quán. Như mười thân tương tác
trong Hoa Nghiêm. Theo chân
mà nhìn thì không có dụng nào khác, là quán sinh tử.
dụng.

Quán tục đế:

Chỉ tùy theo
thấy nghe của chúng sinh mà được lợi ích nên nói là

Dụng này có hai thứ.
2. Được lợi ích khác nhau Chia làm hai: Người năng kiến

Thân sở kiến

Từ “Lại nữa, phàm phu có thể thấy” trở xuống.

1. Người năng kiến: Dụng này có hai thứ đây là nêu sơ lược.

Thức phân biệt sự:

Thức phân biệt sự là thức thứ sáu.

Vì không biết do chuyển thức hiện nên thấy từ bên ngoài đến là

các sắc có
thể thấy đều nương chuyển thức mà khởi. Đây là cội
nguồn sinh khởi, vì không
biết từ tâm mình hiện ra nên chấp là từ bên ngoài đến.

Nghiệp thức:

Nghiệp thức là thức thứ bảy.
Sơ phát ý là
Bồ-tát Địa tiền.
Chỗ trụ nương vào quả báo
của thân tức thế giới Hoa tạng. Thường hay trụ trì không hoại không mất đây là quả báo tịnh độ, nên kinh Hoa
Nghiêm nói Pháp giới
bất khả hoại Liên hoa tạng thế giới hải.

2. Thân sở kiến: Chia làm hai: Sự thấy biết của phàm phu.

Sự thấy biết của Bồ-tát. Từ “Lại nữa” trở xuống.

Sự thấy biết của Phàm phu:

Nói chẳng phải tướng thọ vui là trong giáo lý Tiểu thừa nói
Phật vô thường, chỉ nhờ tu hành nên trí tuệ thêm lớn thôi, cho nên có đủ
khổ, vô thường vì thế
chẳng phải thọ vui.

Sự thấy biết của Bồ-tát:

Chia làm hai:

Trình bày

Hỏi đáp

Trình bày:

Tịnh tâm là Sơ địa.

Hỏi đáp
Chia làm ba:

Đáp

Giải thích

Từ “Cái gọi là” trở xuống…

Tổng kết sự cao quý

Từ “Đây chẳng phải tâm thức” trở xuống…

Nói Pháp thân này, vì là sắc thể là có người giải thích
Pháp thân không có sắc, ứng
thân mới có sắc. Ở đây không có nghóa như thế,
như trong chánh văn trình bày.

Trong kinh Thắng Man nói:

Sắc Như Lai vô lượng Trí tuệ cũng như vậy.

Kinh Ương-quật-ma-la nói Pháp thân Cù-đàm, sắc vi diệu
thường trong lặng. Lại
nữa ý nghóa suy từ phần giữ năm giới, mười
giới có quả báo người, trời thì vì sao có đủ
muôn hạnh lành lại chiêu cảm quả báo không có
sắc không có cõi nước ư? Trong khi phần trên nói chỗ
trụ nương vào quả báo
các thứ trang nghiêm.

2. Phương pháp tu xả: Chia làm ba: Pháp thuyết

Thí dụ

Từ “Như người” trở xuống

Hợp dụ

Từ “Chúng sinh cũng như vậy” trở xuống Lại nữa,
hiển bày từ môn sinh diệt vào môn chân như này là nêu

sơ lược. Từ cạn
vào sâu, từ nghóa vô thường đi vào nghóa vô ngã,
khoảng giữa từ cửa vô ngã vào cửa chân như tám không, thật ra chỉ là chân thật nhưng vì tướng che đậy nên chẳng hiểu
chẳng biết. Trừ khi phá
được tướng này liền
biết chân như, hãy hiểu đại ý như thế.



ĐẠI
THỪA KHỞI TÍN LUẬN NGHÓA SỚ

<卷>QUYỂN 2 (Phần 2)</卷>


<詞>MỤC 2: ĐỐI TRỊ TÀ CHẤP.</詞>


Chia làm hai:

Các loại tà chấp khác nhau, nói lên nghóa chân chánh

Giải thích theo văn

1. Các loại tà chấp khác nhau nói lên nghóa chân chánh Chia làm ba: Y
theo sự thức đối trị tà chấp nói lên nghóa chân chánh

Y
theo vọng thức đối trị tà chấp nói lên nghóa chân chánh

Y
theo chân thức đối trị tà chấp nói lên nghóa chân chánh

1. Y theo sự thức đối trị tà chấp nói lên nghóa chân chánh: Trong sự thức
có tám tà chấp

Chấp cố định là một:

Có người nói
sáu thức tâm tùy theo căn, tuy
sẵn khác nhau mà thể tánh là một, qua lại kia đây. Như một con vượn hiện qua
sáu cửa,
chẳng phải có sáu con
vượn, tâm thức cũng như thế, hiện trong sáu căn
chẳng phải có sáu tâm.
Để đối trị
tà chấp này, nói tâm chẳng phải một, thức không có
tự thể khác, là nghóa
duyên biết. Sáu thức tâm căn nương tựa khác
nhau, sở duyên cũng khác
thì làm sao cố định là một. Nếu quyết định là một thì phải thường chiếu thường hiểu rõ một trần chẳng có
thay đổi. Lại nữa, Tâm pháp không có nghóa qua lại, tuy chỗ có hiểu biết thì
chỗ biết kia liền sinh,
không được nói là một mà có qua lại. Lại nữa,
dùng ví dụ khỉ vượn để
dẫn chứng tâm là một, nghóa này không phải đúng. Kẻ phàm phu ngu
si cho là một con khỉ hiện ở
sáu cửa, nhưng thật
ra khỉ niệm niệm sinh diệt,
khi hiện trong cửa này có nghóa là không
đến cửa kia. Tâm thức
cũng vậy, khi nương mắt sinh nhãn thức có nghóa
là không đến các căn
khác, tất cả đều như thế.

Chấp cố định khác nhau:

Có người nói rằng, sáu thức tâm thể tánh nhất định là khác
nhau. Đối trị tà chấp
này nói tâm không khác, nơi phần hạn của Sự (thức) có một điểm nối tiếp, chẳng phải thể khác hoàn toàn, một con khỉ
chạy giỡn ở sáu cửa
chẳng phải có sáu con vượn; nếu nói sáu thức mỗi
thức có tự thể riêng,
pháp thể khác nhau thì không liên quan nhau.

Nhãn thức từ nhãn sinh, cho đến ý thức lại từ ý sinh, không được lẫn nhau
sinh khởi. Hiện tại thấy năm thức từ ý
thức sinh, ý thức từ
năm thức mà sinh, nhãn
chẳng phải có tự thể riêng.

Lại nữa, nếu
sáu thức mỗi thức có tự thể khác nhau, pháp thể
khác nhau chẳng chướng
ngại nhau, vì không chướng ngại nhau nên tâm
của sáu thức lẽ ra đều thường có, đều nên
thường dùng. Vì chẳng
thường đều có đều
dùng nên biết không có tự thể riêng khác.

Chấp cố định là thường:

Có người nghe nói trong ba đời nghiệp quả không dứt mất, nghóa là tâm nhất định thường
sinh tử qua lại, thường là một thứ dụng
của thức, tuy có lúc
thạnh lúc suy mà tâm thể không hề thay đổi.
Đối trị tà
chấp này nên nói thức vô thường, tâm trong loài
người khác trong loài
trời cũng khác tâm trong sáu đường mỗi thứ khác
nhau, vì sao chấp là thường? Lại nữa, như kinh nói
tâm tương ưng khổ
khác, tâm tương ưng với
vui khác, tâm tương ưng không khổ không vui
khác. Như thế tất cả
đều khác nhau, vì sao chấp là thường?
Chỉ vì phàm phu không biết tướng của tâm nên vọng chấp
là thường, cũng như trẻ
con thấy vòng lửa quay cho là nối tiếp không dứt.
Nếu tâm là thường thì thiện nên thường thiện,
ác nên thường ác,
không có thay đổi. Vì có
thay đổi nên biết nhất định là vô thường.

Chấp cố định là đoạn:

Có người nghe nói Tâm thức vô thường bèn cho nhất định là đoạn. Đối trị tà chấp này nên nói tâm
chẳng đoạn, hiện đời tạo nghiệp về
sau có quả báo, sao lại
chấp nhất định là đoạn.

Ví như sữa
bò và bơ lạc chuyển biến tuy khác nhau, nếu để chất độc trong
sữa thì lạc
sẽ hại người. Tâm cũng như vậy! Thân này làm
ác dù chưa chịu khổ,
nhưng phải chịu quả báo khổ, để chứng minh
chẳng phải dứt mất.

Chấp cố định là có:

Như trong luận
nói mười tám cõi đều trụ trong tánh mình, đây là có chẳng
phải không, nghóa là nói Không tức các ấm là không mà chấp ngang
thành Ngã, nhân, pháp thể chẳng
phải Không. Vì pháp
chẳng Không nên tâm thức
nhất định có. Đối trị tà chấp này nên nói thức
là
không. Thế
nào là tướng Không? Thức nghóa là phân biệt, là biết,
như trong một niệm thức
có đủ bốn tướng: Đầu tiên là tướng sinh, kế là
trụ, sau là dị và cuối
cùng là tướng diệt. Trong bốn tướng, tướng nào
Biết? Là tướng đầu
Biết, hay là tướng giữa, tướng cuối cùng? Nếu tướng đầu tiên là Biết thì ba tướng còn lại
không Biết, nếu ba tướng còn lại không Biết thì chẳng gọi là thức. Nếu các tướng còn lại Biết, thì lẽ ra
tướng sinh nên không
Biết; nếu tướng sinh không Biết thì chẳng gọi là thức. Nếu nói bốn tướng khác nhau đều biết thì trở thành bốn
niệm khác nhau.

Hỏi: Pháp Biết quan hệ thế nào với một niệm có đủ bốn tướng?
Đáp: Bốn
tướng riêng biệt chẳng phải là Biết, trong hòa hợp
mới biết, chẳng phải
cái Biết cùng hòa hợp.

Thế nào là có cái Biết? Như họp một trăm người mù lại chẳng
lẽ có cái thấy?

Lại nữa, bốn tướng đều không có lý hòa hợp, thế nào là không
có lý hòa hợp? Khi hiện
có tướng sinh, các tướng khác chưa có thì lấy
gì chung hợp. Cho đến tướng diệt thứ tư khi hiện tại đang có, thì các tướng khác đã qua mất, lại hòa hợp với cái gì? Tới lui tìm kiếm đều
không có nghóa hòa hợp,
vì sao lại nói hòa hợp có Biết? Ý nghóa chữ Biết
đã không có, sao lại
nhất định có thức! Cho nên kinh nói sắc… cho đến
thọ tưởng hành thức,
tất cả đều Không.

Chấp cố định là không có:

Có người nghe nói năm ấm vắng lặng bèn cho rằng nhân duyên thế đế cũng không có, để đối trị chấp này nên nói thức chẳng
phải không có. Nếu không có tâm thức làm
sao thấy nghe hiểu biết
được. Hiện tại thấy
sáu thức đều có tác dụng, nên biết chẳng phải
không có. Lại nữa, nếu không có thức thì không
có thiện ác, nếu không có thiện ác cũng không có khổ vui, như vậy thì rơi vào tà kiến, dứt mất gốc
lành, nên
không chấp nhận như thế.

Kinh nói Không là nói theo chân, đối với thế đế chẳng phải
không có tâm thức.

Chấp tâm thức độc lập:

Chấp chỉ có tâm vương không có
tâm sở,
Như Lai đã chân thật
nói như thế. Đối trị
chấp này, nói đồng thời có pháp tâm, tâm sở, nên
kinh Niết-bàn chép: Các đệ tử ta không hiểu ý ta nên tuyên bố rằng
Phật nói nhất định không có tâm sở. Lại nữa,
kinh Niết-bàn cũng xác định tâm sở ở Thập địa, chứng tỏ chẳng phải không có
tâm sở.
Lại nữa, ngài
Long Thọ nói ví như dưới
ao có thủy châu nên
nước trong, con voi bước xuống thì nước đục.
Nước dụ cho tâm vương, châu và voi dụ cho
tâm sở, trong ví dụ kia có
thể nói nước, thủy
châu, voi là một tâm pháp; như thế đâu có tâm sở riêng khác.

Chấp ngoài tâm nhất định có tâm sở:

Như trong Tỳ-đàm nói: Đối trị chấp này nói chẳng phải nhất định có tâm
sở
riêng khác, nên
Niết-bàn nói: Các đệ tử không hiểu ý
Ta nên tuyên bố rằng Phật
nói nhất định có tâm sở. Nếu ngoài tâm nhất định có tâm
sở riêng khác không can dự gì đến tâm thì không có tâm
sao
tâm sở chẳng sinh khởi riêng?

Lại nữa, nếu ngoài tâm nhất định có tâm
sở riêng khác thì
thức từ ý sinh, các
tâm sở lẽ ra cũng có chỗ nương riêng. Nếu có chỗ
nương riêng thì nghóa này không đúng.

Vì sao không đúng như thế?
Trong tông kia nói ba tánh tâm tương ưng đều khác, như địa vị cõi Dục khi tâm lành khởi có hai mươi hai
tâm sở tương ưng cùng
sinh, khi tâm bất thiện khởi thì có hai mươi mốt
tâm sở tương ưng
cùng sinh, khi tâm vô ký khởi thì có mười hai tâm
sở
tương ưng cùng sinh, từ
tâm vô ký khi khởi thiện ác đồng có mười hai tâm
sở nương tựa. Ngoài ra
còn các tâm sở khác nương vào chỗ nào?

Nếu không có
chỗ nương mà sinh thì tâm pháp không có thứ lớp duyên, kinh chẳng chấp nhận, nếu không có chỗ nương riêng mà
nương ý sinh, nghóa là đồng một chỗ nương với thức, thì chứng tỏ chẳng
ở ngoài tâm, vậy lý ấy thế nào? Tức tâm thể kia đồng thời có đủ các
nghóa thọ tưởng hành
thức khác nhau, không giống như luận Thành Thật
nói kiến lập trước sau.
Ngay một tâm thể tùy nghóa có chia ra khác
nhau, không giống như
Tỳ-đàm nói khác Thể kiến lập. Hai nghóa gồm
chung nên chẳng cần tranh luận.
2. Theo vọng thức đối trị tà chấp: Tà chấp có sáu:

Chấp nhất định là không có:

Có người nghe nói chỉ có
sáu thức không có tình thức thứ bảy, bèn cho một bề là không có thức thứ bảy. Để đối trị chấp này nên nói
có bảy thức như trong
Lăng-già nói nghóa tám thức, kinh Thắng Man
cũng nói bảy pháp chẳng
trụ, nếu không có vọng thức thì nói gì là tám, nói gì là bảy.

Trong kinh nói
không có bảy tình, nghóa là trong Sự tướng
không có tình thức thứ
bảy, chẳng phải không có vọng thức.

Chấp nhất định là có:

Có người nghe nói có thức thứ bảy bèn cho rằng bảy thức có
thể tánh riêng. Đối trị
chấp này nên nói vọng không có thể tánh. Nên
biết Như Lai ngay tâm pháp,
chia nghóa phân biệt luống dối, chấp trước
là thức thứ bảy, làm
sao trong đó lập thể tánh riêng được?
Giống như người đời thấy
sợi dây cho là rắn,
sợi dây là
sự thật, dụ cho chân thức; rắn là vọng, dụ cho vọng thức kia. Rắn nương
sợi dây nên rắn không có thể
tánh riêng, vọng nương chân mà có làm
sao có
thể tánh? Các loại ví
dụ mê, mộng… cũng giống như thế. Lại nữa,
trong kinh có nói, nếu không có chân thức thì bảy
pháp không trụ. Nếu có
tự thể thì tại sao không trụ? Lại nữa, nếu thức tự
có thể tánh thì lại là
thật có vì sao gọi là vọng?

Chấp sự
thức cho là vọng thức:

Có người nghe nói chân thức gọi là tâm, vọng thức gọi là ý,
sự thức gọi là ý thức. Lại nói theo Tiểu thừa ý căn giới trong bảy tâm giới
là thức thứ bảy. Đối
trị chấp này nên tuyên thuyết vọng thức không
giống sự thức. Ý căn giới trong bảy tâm giới, tức là
sáu thức, về
sau có thêm
ý nghóa là ý căn, lại
không có pháp nào khác; vọng thức và khoảng phần hạn kia khác nhau thì làm
sao nói là tướng một tướng khác? Như nay
tại sao tướng luận nói
vọng thức có sáu bắt đầu từ vô minh cho đến tương tục, như trên đã phân biệt rõ ràng?
Sự thức có bốn: Một là chấp
thủ tướng cho đến bốn
là nghiệp hệ khổ tướng, như trên đã phân biệt,
giới hạn đều khác nhau
thì tại sao nói ý căn giới là thức thứ bảy?

Lại nữa, kinh Lăng-già nói “Vọng thức thứ bảy là chỗ chỉ có
Phật Như Lai và Bồ-tát
trụ địa mới giác biết được, ngoài ra đều không
giác biết” thì tại sao
lại nói ý căn giới là thức bảy. Hỏi: Nếu vọng thức chẳng phải ý căn vì
sao
Lăng-già và
trong luận này nói là Ý? Đáp: Kia chỉ mượn tên gọi để hiển bày, chẳng phải tức ý căn.
Như trong kinh Lăng-già nói
thức bảy cho đó là tâm, nay trong luận này
nói chân thức cho đó
là tâm, đâu thể do tên giống nhau nên trở thành một vật? Tên gọi “tâm” tuy đồng mà chân, vọng khác nhau. Tên gọi
“ý” tuy một mà đâu ngăn ngại khác nhau.

Chấp thô thành tế:

Có người nói khi mắt thấy sắc mà chẳng biết sắc là không, tức là tâm mê lầm của bảy thức, các căn còn lại cũng giống như thế.
Nếu biết sắc là không tức là tâm hiểu biết của bảy thức, các căn còn
lại cũng như thế.

Đối trị chấp
này cần phải bày rõ sự khác nhau kia. Nói thấy
sắc…
chẳng biết
Không, đây là trong sáu thức chấp tánh vô minh
chẳng phải thức thứ bảy. Chấp tánh vô minh này cũng là Chấp thủ tướng của
Sự thức ở đoạn trước.

Hỏi: Nếu là tâm vô minh trong sáu thức, thì cùng vô minh
trong thức thứ bảy có
gì khác nhau? Đáp: Ở đây cũng như đoạn trên đã phân biệt, vì trong pháp
Sự tướng ngoài tâm
chấp tánh mê Không nên chẳng phải vọng thức. Lại
nữa, hiểu biết trong pháp sự tướng ngoài tâm vô
tánh. Hiểu biết
phân biệt trong sự thức
này chẳng phải trí của thức thứ bảy.

Chấp chẳng diệt:

Có người nói bảy thức tâm khi chưa thấy lý thì
sinh diệt vô
thường, thấy lý thì
thường, rốt ráo chẳng diệt. Để đối trị chấp này nên nói vọng cuối cùng
sẽ diệt, Thể của bảy thức vọng tâm chỉ là
si ám, tướng
chỉ là phân biệt, chứng
thánh hội chân như, xả phân biệt kia thấy thật
làm sáng tỏ.
Hết sạch
si ám kia thì bảy thức tâm còn trụ chỗ nào mà
nói chẳng diệt! Lý như
thế phải dùng kinh văn chứng minh.

Như Niết-bàn nói thí như khi người nam người nữ đốt đèn,
các bình dầu lớn nhỏ
đều đầy dầu. Dầu dụ cho phiền não, ánh sáng dụ
cho trí tuệ. Khi dầu hết ánh
sáng tắt theo, phiền não hết rồi trí tuệ cũng
diệt, nên biết vọng tâm
phiền não đều mất. Lại nữa, Lăng-già nói dứt
bảy chủng thức gọi là
làm thân Phật ra máu, nên biết là vọng diệt.

Lại nữa, Long Thọ nói “tâm giác quán” ở cõi Dục là thiện là
pháp đối trị, ở Nhị thiền tức là tội lỗi cho đến định Phi tưởng phi phi
tưởng trở xuống tâm
giác quán là thiện, đối với xuất thế lại là
tội lỗi. Trí
tuệ cũng vậy, đối với
thế gian là thiện, nếu đối với thật tướng thì gọi là
tội lỗi, tức nói là
tội thì làm sao chẳng diệt? Lại nữa,
luận Đại Trí giải thích nghóa Như, nói rằng Thật
tướng như nước, thể
tánh lạnh, trí quán như lửa. Nước theo lửa cho nên nóng, nếu lửa tắt hết rồi thì nước liền lạnh như cũ, nên gọi là Như.
Thật tướng này cũng tùy trí quán mà
chuyển biến, diệt quán này rồi
Thật tướng như xưa nên gọi là Như, nên biết rõ
sự hiểu biết vọng cuối cùng
sẽ diệt
hết, nếu trí quán không
diệt, thì khi nước lạnh lửa đáng lẽ không tắt.
Có người nói rằng trong kinh nói diệt là chỉ diệt trí vô minh
ám chướng, không phải
diệt trí thể, nghóa này không đúng.

Trong luận
Thật Tánh, tự có giới văn nói không chỉ diệt
si ám, cũng diệt trí giải. Nên trong luận kia nói có bốn chướng không
được Tịnh, Lạc, Ngã,
Thường của Như Lai:

Duyên tướng: Nghóa là vô minh địa, chướng chân tịnh của Phật, vì

đoạn lìa nó
nên được sự Chân tịnh của Phật.
Nhân tướng:
Nghóa là nghiệp vô lậu, chướng chân ngã của
Phật, vì dứt trừ nó
nên được Chân ngã của Phật.

Sinh tướng: Nghóa là thân
ý sinh, chướng chân lạc của Phật, vì
dứt trừ nó nên được
Chân lạc của Phật.
Hoại tướng:
Nghóa là sinh tử biến dịch, làm chướng chân
thường của Phật, vì dứt
trừ nó nên được Chân thường của Phật.

Ngoài vô minh… nói riêng vô lậu, cho nó là chướng nên phân
biệt nói dứt trừ, vì
sao lại nói không diệt vô lậu?
Lại nói Trí thể chẳng diệt tận nghóa là Thể bất diệt tức là
chân tâm chẳng phải thức thứ bảy.

Hỏi: Nếu bảy
thức diệt thì ai được Bồ-đề? Ai chứng Niết-bàn?
Đáp: Tâm
tướng tuy diệt hết, tâm tánh vẫn còn; tâm tánh
còn tức là chân thức, cho nên ngay đây nói đắc nói chứng.

Chấp nhất định là diệt:

Có người nghe nói vọng tâm cuối cùng sẽ diệt nên nhất định
cho là diệt, không có nghóa huân tập.
Vì sao như thế? Khi có vọng
chưa được Chân thật thì
không có chỗ huân, khi chứng Chân thật, vốn
không vọng thì không có
năng huân. Lại nữa, trong Chân thật tịnh pháp
tròn đầy không thiếu,
đâu cần vọng huân. Tâm có nghóa này nên không có huân tập.

Đối trị chấp
này nên nói có vọng, có vọng huân, như trong
luận nói, vọng huân có hai thứ:

Sự thức huân, nghóa là điều lành tu được của phàm phu Nhị
thừa. Nghiệp thức huân, nghóa là đạo thực hành của các Bồ-tát.

Chỗ huân tập
có hai thứ là huân sinh và huân hiển.

Nhìn về quả phương tiện nói là có huân, kia cũng như con dấu ấn xuống bùn thành chữ, cũng như đúc khuôn vàng thành nữ trang.
Nhìn về tánh, hiển bày tịnh
quả huân như lò đúc… làm nóng chảy vàng.

Nếu nói “Khi
vọng vì chưa được chân cho nên nay không
huân”, nghóa là khi được (chân) là do
kia (chân),
“sau lại huân” nghóa là thế nào?
Nếu nói “Y cứ chân vốn không có vọng nên nay không
huân”, nghóa là theo chân
nói về chân; chân thì thường vắng lặng thật
không nhờ huân. Y cứ
vọng nói chân thì chân nhiễm theo vọng, về sau y theo vọng tô điểm thêm, đâu không có nghóa huân? Nếu nói
“trong chân, tịnh pháp tròn đủ
không nhờ huân tập”, nghóa là khi còn là phàm
phu tuy có tánh tịnh, chưa
hiển thành đức cho nên phải huân tập. Cũng như
trong nhà tuy có kho báu nhưng nếu không đào thì kho báu không hiện, cũng như trong đất tuy có nước mà lấy không được nên nói
có huân tập.

Hỏi: Chân vọng mỗi tánh khác nhau, sao vọng tu mà huân chân được? Đáp: Vì chân vọng không lìa nhau nên vọng nhiễm thì
nhiễm, vọng tịnh thì tịnh,
nên dùng vọng huân tu thành chân đức.
3. Y theo chân thức đối trị tà chấp: Chấp có hai:
Phàm phu dính mắc Ngã chấp

Nhị thừa dính mắc pháp chấp

1. Phàm phu dính mắc Ngã chấp: Hỏi: Phàm phu cũng dính mắc các pháp vì
sao chỉ gọi là
người dính mắc ngã chấp?
Đáp: Giới
hạn cũng dính mắc các pháp, nay đối với Nhị thừa thì phàm phu chấp mắc ngã và
ngã sở, gọi chung là Nhân chấp vì các
pháp đều thuộc về Ngã.

Theo chỗ chấp
của phàm phu tùy theo nghóa mà nói đầy đủ, lược có hai thứ:

Chấp có

Chấp không

1. Chấp có: Có bốn loại: Chấp thật đồng với thần ngã:

Có người nghe nói tàng thức là ngã, cho là giống với ngoại
đạo chấp thần ngã.
Đối trị chấp này nên nói
Như Lai tàng chẳng phải ngã, chẳng
phải chúng sinh, chẳng
phải mạng, chẳng phải người.

Chấp trong thân có đầy đủ chân nhiễm:

Có người nghe nói hai pháp
sinh tử là
Như Lai tàng, nên cho
rằng trong chân có sinh tử.
Đối trị tà chấp này nên nói
Như Lai tàng tự tánh
thanh tịnh, từ xưa đến nay chỉ có hằng
sa Phật pháp
thanh tịnh, không có nhiễm ô.
Nếu nói “Trong chân thật có
sinh tử” khi chứng ngộ sẽ lìa hẳn sinh tử thì không có việc đó. Nếu nói có tác dụng duyên khởi kia theo pháp môn thế
gian, chẳng phải không có nghóa này.

Chấp có tướng tịnh:

Có người nghe nói trong
Như Lai tàng có đủ tất cả pháp công đức
không thêm
không bớt, liền cho là trong chân có sắc tâm tự
tướng khác nhau.
Đối trị chấp này nên nói “Như Lai tàng tuy có đủ các pháp nương vào chân như, nói không có tướng kia đây
mình người, cho đến cũng không có lìa tướng
mình người. Vì trái với nhiễm nên nói trong chân
có đầy đủ tất cả
pháp. Lại nữa, trong chân kia các pháp nhiều như số
cát sông Hằng đồng thể duyên tập không có khác nhau, không được
giữ riêng tướng khác nhau.

Chấp tướng bắt đầu và kết thúc:

Có người nghe nói nương Như Lai tàng có sinh tử, cho là Như
Lai tàng bắt đầu khởi
sinh tử. Lại nữa, vì nói Như Lai tàng khởi sinh tử
nên tuy được Niết-bàn
sẽ khởi sinh tử trở lại, vì khởi sinh tử nên
Niết-bàn có kết thúc.
Để đối trị chấp này nên nói
Như Lai tàng không có bắt đầu không có kết thúc. Vì không có bắt đầu nên nương (Như Lai tàng) khởi
sinh
tử mà sinh tử không có
bắt đầu, cho nên luận chép nếu có ai nói ngoài ba cõi lại có chúng
sinh bắt đầu
sinh khởi, thì đó là lời của ngoại đạo
chẳng phải Phật pháp
chân chánh. Vì không có kết thúc nên nương Như
Lai tàng thành tựu
Niết-bàn, Niết-bàn không có kết thúc.

2. Chấp không: Phân biệt có ba thứ:
1. Chấp nghóa không cho là chân thức: Có người nghe nói chân thức lìa tướng, là pháp vô ngã, bèn nói nghóa Không của sáu
thức, bảy thức tức là chân thức.

Đối trị chấp
này nên nói Thức Bất Không.

Kinh nói “Không”, nghóa là trong chân thức không có chấp tướng vọng tình kia nên gọi là Không, chẳng phải cho chân thức một bề
là không, nên luận Duy
Thức nói: Đối với phàm phu ngoại đạo chấp
ngã ngã sở, nên nói tất cả pháp như
sắc… đều không, chẳng phải cảnh giới
ly ngôn, tất cả đều
không. Cảnh giới ly ngôn kia là sở hành của Phật,
chỉ có chân thức chớ
không có thức nào khác, và cảnh giới nào khác
ngoài chân thức. Vì sao nói không được?

Lại nữa, như
kinh Thắng Man nói hai thứ:

Không Như Lai
tàng: Nghóa là tất cả phiền não Không, chẳng có tự thể.

Bất không Như
Lai tàng: Nghóa là tất cả Phật pháp nhiều hơn
số cát sông Hằng.

Lại nữa, chấp lý Không của
sáu thức, bảy thức là chân thức, nghóa

là trong hai
chấp Không Như Lai tàng kia đâu có liên quan tạng
chân thức Bất không.
Lại nữa, trong kinh kia có nói sinh không pháp
không và đệ nhất nghóa
không, ngoài ba cái Không này lại riêng nói về
nghóa không của A-lại-da thì biết rõ sáu thức bảy
thức tâm là Không,
chẳng phải là chân thức.

Lại nữa, trong chân thức tuy có
nghóa Không, nhưng chẳng nói nghóa Không cho là chân thức.
Trong Sự thức tuy có
nghóa Không,
nhưng chẳng nói lấy nghóa không cho là chân thức.
Trong vọng thức tuy
có nghóa không, nhưng
chẳng nói lấy nghóa không cho là vọng thức.
Chân thức cũng vậy,
chẳng nói nghóa không cho là Chân thức. Chân thức là tánh biết chân thật thì vì
sao nói là không? Nếu nói “tâm không
là chân thức”, trong pháp Tiểu thừa cũng nói tâm không, vì
sao chẳng gọi
là chân thức?

E
2. Chấp Pháp thân cho là không: Có người nghe nói Pháp thân Như Lai rốt ráo vắng lặng cũng như hư không, người này
không biết vì phá chấp liền cho Pháp thân một
bề là không. Để đối
trị chấp này nên nói thật Bất không.

Cái gọi là “không” là đối đãi với “có” mà nói, thể không
chẳng ở riêng chỗ nào.
Lại nữa, luận nói một bề cảnh giới chỉ do tâm mà
có, ngoài tâm không có
pháp. Nếu lìa vọng tâm cảnh giới cũng diệt theo, chỉ có chân tâm chẳng chỗ nào
không khắp, tức là tánh trí
Như Lai rộng lớn rốt ráo là
thiện, chẳng phải hư không.
3. Chấp chân như cho là quyết định không: Có người nghe nói “Thế gian, Niết-bàn tất cả đều vắng lặng,
cho đến chân như cũng
rốt ráo không, lìa tất cả tướng”, chẳng biết đây
là phá chấp, liền cho
chân như chỉ là không. Để đối trị chấp này nên
nói Như Lai Bất Không đầy
đủ vô lượng tánh công đức, sao nói là
không được?

2. Nhị thừa chấp pháp: Vọng chấp có hai:
Chấp có:

Người Nhị thừa chưa chứng
pháp không, thấy có tướng
sinh
tử Niết-bàn, do kiến
chấp này nên rất sợ sinh tử, thú hướng về
Niết-bàn, mê lầm che đậy chân như.
Đối trị chấp này nên nói các
pháp không, tất cả
sinh tử tánh
thường vắng lặng, cũng
không có Niết-bàn tự diệt để được.

Chấp quyết định không có:

Người Nhị thừa thấy được phần sinh Không, bậc thượng căn thấy
được chút ít
pháp Không, bèn chấp cái Không này cho là rốt ráo,
chướng ngăn lý chân
thật. Để đối trị chấp này nên nói thật có Phật tánh,
chẳng phải không. Đối
trị tà chấp yếu chỉ diệu huyền khó lường, chỉ biết
cúi đầu trước lời
thánh, nói sơ đầu mối chủ yếu.
Chia làm hai:

Đối
trị tà chấp không giống nhau

Dẹp trừ chấp trước kia

Từ ”Lại nữa rốt ráo xa lìa” trở xuống.

Phần đầu là đối trị tà chấp chẳng phải thật có mà vẫn còn
tướng đối trị, nên
phần tiếp theo là dẹp tướng đối trị.
1. Đối trị tà chấp không giống nhau: Chia làm ba:
Lập đạo lý chung

Nêu số lượng, kể rõ các chương.

Từ “Ngã kiến này có hai loại” trở xuống.

Chương giải thích

Từ “Nhân ngã kiến là” trở xuống.

1. Lập đạo lý chung: Đối trị tà chấp là nêu tên. Tất cả tà chấp đều nương ngã kiến này là phần giải thích chủ yếu. “Ngã kiến” là căn bản của các hoặc kia, cho nên theo nghóa của một
số nhà luận giải thì Ngã kiến chẳng phải hoặc, vì có ngã tu được thánh đạo. Nếu lìa ngã thì không có tà chấp là
giải thích ngược lại.

3. Chương giải thích: Chia làm hai: Chương giải thích nhân ngã

Chương giải thích pháp ngã

1. Chương giải thích nhân ngã Chia làm hai:

Nêu sơ lược số lượng

Giải thích riêng

Từ “Thế nào” trở xuống. Ở đây,
trong năm phần, một phần đầu là chấp không ba phần
sau là chấp có, ứng với phần đối trị tà chấp trong ba loại thức đã nói đủ
như phần trên đã phân
biệt rộng. Nhưng hiện nay trong luận này chỉ nói về chỗ căn bản, chỉ nói về chân thức.
Trong chân thức chỉ nêu chỗ chủ
yếu nên nói năm phần
này, chánh văn trình bày rất dễ hiểu.

Trong năm phần
này, mỗi phần đều có hai đoạn:

Nói về tà chấp Nói về cách đối trị

2. Pháp ngã kiến: Từ “Pháp ngã kiến” trở xuống… Chia làm hai:
Chấp có

Chấp không

Trong chánh văn chỉ chấp có, lược bỏ phần chấp không.

1. Chấp có Chia làm hai: Kiến chấp

Đối trị

2. Dứt
bỏ chấp trước
Chia làm hai:

Dẹp trừ tướng đối trị

Bỏ quyền bày thật

Từ “Nhưng có” trở xuống.
1. Dẹp
trừ tướng đối trị:
Chia làm ba:

Nêu tên

Dẹp tịnh

Từ “Nên biết” trở xuống.

Dẹp tướng

Từ “Cho nên” trở xuống.

Nêu tên:

Lại nữa, rốt ráo xa lìa vọng chấp là nêu tên. Chỉ lìa tà chấp chẳng phải là rốt ráo, cũng dẹp trừ cả năng đối trị gọi là lìa rốt ráo.
Từ “Vì sao phải dẹp trừ cả
hai?” trở xuống sẽ nói lên nghóa này.

Dẹp tịnh:
Nên biết pháp nhiễm pháp tịnh đều là pháp đối đãi không thể nói,
nếu nói đến tột lý thì nhiễm và tịnh đều chẳng thể có tướng, nhưng
theo tướng mà phân biệt,
y cứ vào vọng mà xét cũng có tịnh tướng.
Đã không có
sự đối trị vọng chấp thì pháp tịnh cũng
không thể thành lập.

Dẹp tướng:
Cho nên tất cả pháp đây là tất cả pháp
nhiễm tịnh, xưa nay
không có tướng để nói.

2. Dẹp quyền bày thật:

Chia làm ba:

Dẹp quyền

Bày thật

Từ “Chỉ thú kia” trở xuống.

Giải thích ngược lại
Từ “Do niệm” trở xuống.

Mà có lời nói là nên biết
Như Lai dùng phương tiện dẫn
đường chúng sinh, chẳng
phải phần hiển bày.

Hiển thật:

Nói lìa niệm
là lìa niệm vọng thức, trở về chân như là phần hiển
bày.

Giải thích ngược lại:

Xem chánh văn sẽ hiểu.

<詞>MỤC 3: PHÁT THÚ ĐẠO TƯỚNG</詞>

Chia làm ba:

Nêu chung

Trình bày các chương môn Từ “Nói lược” trở xuống…

Chương giải thích

Từ “Tín thành tựu phát tâm” trở xuống…

Nêu chung:
Phân biệt phát thú đạo tướng là nêu tên, Đạo là đạo tu
chứng, phát thú là chỗ
tu hành hướng về. Đạo tu chứng của tất cả chư
Phật là giải thích tướng của đạo. Chỗ hướng về của tất cả Bồ-tát tu hành là
giải thích chữ phát
thú, hợp chung với lý hạnh để giải thích.

Kể ra các chương:

Chia làm hai:

Nêu số lượng

Kể ra các chương.

Nói thành tựu phát tâm là Thập tín trở lên, Giải hạnh
phát tâm là Giải hạnh trở lên. Chứng phát tâm
là Sơ địa trở lên.

3. Chương giải thích: Từ “Tín thành tựu phát tâm là” trở xuống… Chia làm ba chi:
Giải thích Tín thành tựu

Giải thích Giải hạnh phát tâm

Giải thích Chứng phát tâm

<詞>CHI B1: GIẢI THÍCH TÍN THÀNH TỰU:</詞>

Chia làm hai:

Đặt
câu hỏi về phát thú

Phần giải thích

Từ “Cái gọi là” trở xuống…

Hỏi về phát thú:

Tín thành tựu
phát tâm là nêu tên, nương vào những hạng
người nào là y theo
người để hỏi. Tu những hạnh gì là theo hạnh tu để phân biệt. Được Tín thành tựu thì
sẽ phát tâm là phần kết thúc câu hỏi
về Tín phát tâm.

Phần giải thích:

Chia làm hai:

Nói theo người

Giải thích theo hạnh

Từ “Lại nữa, Tín thành tựu phát tâm là” trở xuống…

1. Nói theo người: Chia làm hai:
Tiến nhập

Người tu lui sụt

Từ “Nếu có chúng sinh” trở xuống…

Trong hàng Thập tín này vì quả vị có tiến có lùi, thường gặp
duyên lành bèn vào chủng
tánh, nếu gặp duyên ác sẽ lui sụt trở lại. Vì có
hai hạng này nên chia ra hai phần.

1. Tiến nhập: Chia làm ba: Nêu quả vị

Nói về khởi hạnh ấy

Từ “Lại huân tập” trở xuống…

Nói về tiến nhập

Từ “Tín tâm như thế” trở xuống.

Nêu quả vị:

Cái gọi là chúng sinh nhóm Bất định là Thập tín, là nhóm tiến
lùi bất định kia.

Nói về khởi hạnh:

Chia làm hai:

Tin tâm Phật kia

Phát tâm kia

Từ “Chư Phật” trở xuống.

Tin tâm Phật kia:

Có năng lực huân tập gốc lành là sáu thức huân tập. Tin quả
báo của nghiệp là quả
báo có thể thực hành mười điều lành, chán khổ
cầu Niết-bàn, gặp Phật
cúng dường, tin tâm tu. Trải qua một muôn kiếp
thì thành tựu lòng tin.

Phát tâm kia:

Chư Phật, Bồ-tát dạy cho phát tâm, hoặc vì đại Bi, hoặc vì
hộ pháp sẽ tự phát tâm.

Nói về tiến nhập:

Tín tâm như thế thành tựu được Phát tâm là tròn đủ muôn
kiếp. Vào nhóm chánh định
là chủng tánh trở lên, quyết định không lui
sụt, nên gọi là nhóm
chánh định.
Tánh chủng, tập chủng làm chủng tử chánh nhân ở chỗ hai Đức Phật nên gọi là trụ
Như Lai chủng tương
ưng chánh nhân.

2. Người tu lui sụt: Từ “Nếu có chúng sinh” trở xuống…
Lui sụt ở
đây là lui sụt đối với hai thứ quả vị và hạnh, nếu nói
về chủng tánh niệm lui sụt cũng có.

2. Nói theo hạnh: Từ “Lại nữa, tín thành tựu” trở xuống. Chia làm hai:
Hạnh trong nhân

Hạnh trong quả

Từ “Vì Bồ-tát phát tâm này cho nên”.. trở xuống.

1. Hạnh trong phần nhân: Chia làm hai: Nói theo tâm

Nói theo hạnh

Từ “Lược nói phương tiện” trở xuống.,,

1. Nói theo tâm: Chia làm ba: Nêu chung, kể số lượng

Kể tên để giải thích

Hỏi đáp để nói rõ thêm

1. Nêu chung, kể số lượng: Ba thứ tâm tức là ba tâm Bồ-đề.

3. Hỏi đáp Chia làm hai: Hỏi Đáp

1. Hỏi: Chia làm hai:
Ví dụ

Hợp dụ

Từ “Chúng sinh như thế” trở xuống…
Ví dụ:

Hòn ngọc ma-ni to, thể tánh trong sáng đây là dụ cho Thể
chân như. Mà có cấu nhơ
của quặng đây là tâm bị phiền não làm nhiễm
ô. Phương tiện là dụ
duyên tu muôn hạnh kia, hợp với dụ sẽ hiểu.

Nói về hạnh:

Từ “Lược nói phương tiện” trở xuống… Chia làm hai:

Đặt tên

Hạnh Phương tiện căn bản

Phương tiện dừng ác

Phương tiện khởi gốc lành

Phương tiện đại nguyện bình đẳng

Hạnh Phương tiện căn bản:

2.Giải thích Chia làm ba: Nói về hạnh chẳng trụ sinh tử

Nói về hạnh chẳng trụ Niết-bàn Từ “Quán tất cả pháp” trở xuống.

Vì hạnh tức lý

Từ “Vì tùy” trở xuống…

Phương tiện dứt ác:

Chia làm ba:

Đặt tên

Giải thích

Từ “Nghóa là hổ thẹn” trở xuống,…

Vì hạnh tức lý

Từ “thuận theo” trở xuống…

Phương tiện khởi gốc lành:

Và IV. Phương tiện đại nguyện bình đẳng thì cũng giống như ba phần trên.

2.Hạnh trong phần quả: Từ “Bồ-tát phát tâm này” trở xuống. Chia làm ba:
Hạnh chân chứng

Hạnh ứng hóa

Từ “Vì thấy Pháp thân” trở xuống.

Dẫn kinh chứng minh

Từ “Như Tu-đa-la” trở xuống.

Hạnh chân chứng:

Bồ-tát vì phát tâm này
sẽ được thấy một phần nhỏ
Pháp thân, đây là thể của chứng hạnh.

Hạnh ứng hóa:

Chia làm ba:

Y
thể khởi dụng

Tám tướng lợi ích

Từ “Nghóa là” trở xuống.

Chưa hết nghiệp hữu lậu

Từ “Nhưng Bồ-tát này” trở xuống.

1. Y thể khởi dụng:

Chưa gọi là Pháp thân nghóa là Pháp thân là từ Sơ địa trở
lên. Nghiệp này có hai cách giải thích:

Bất hệ nghiệp biến dịch là đại bi làm duyên, nghiệp này là
nhân đọa trong đường
ác không hẹn kiếp số, gọi là biến dịch.

Phần đoạn Bất hệ nghiệp là tuy thọ báo không giới hạn kiếp
số, vẫn gọi là phần đoạn.
Nghiệp nhân hữu lậu là nghiệp do bốn trụ làm duyên mà được thành tựu nên gọi là phần đoạn, vì vi tế nên thọ
báo không có kỳ hạn.

Chịu khổ có hai cách giải thích:

Vì nghiệp này
nhỏ, đau ít khổ ít, nên không chịu khổ nhiều.

Tuy nghiệp nhỏ, còn đọa ba đường ác, theo như chỗ đọa chịu nghiệp nhỏ
nên người này không chấp nhận.

3.Dẫn kinh chứng minh: Chia làm hai:

Nói về quyền hạnh

Nói về thật hạnh

Từ “Lại nữa Bồ-tát này” trở xuống.

Nói về quyền hạnh:

Như kinh có chỗ nói lui sụt đọa lạc là chẳng phải kia thật lui
sụt đọa lạc, nghóa là chẳng phải nghiệp bị đọa, chưa nhập chánh vị là nhóm Bất định.

Nói về thật hạnh:

Chia làm ba:

Không sợ rơi vào địa vị Nhị thừa

Hạnh không sợ khổ nạn Từ “Nếu nghe” trở xuống.

Thể của năm hạnh

Từ “Vì tin hiểu” trở xuống. rõ.

<詞>CHI B
2. GIẢI THÍCH GIẢI HẠNH PHÁT TÂM:</詞> Từ “Giải hạnh phát tâm là” trở xuống… Chia làm hai:
Nói thù thắng chung

Nên biết đều chuyển thành Giải hạnh thù thắng, là đều có nói

Nói thù thắng riêng:

Từ “Vì Bồ-tát này” trở xuống.

Chia làm hai:

Giải thù thắng

Hạnh thù thắng

Từ “Vì biết pháp tánh” trở xuống…

Hạnh thù thắng:

Dùng sáu Độ
để giải thích, mỗi độ có hai đoạn: Nói về lý

Nói về lý thành hạnh

<詞>CHI B
3. GIẢI THÍCH:</詞> Chứng phát tâm
Từ “Chứng phát tâm là” trở xuống… Chia làm hai:

Pháp sở chứng

Hạnh năng chứng

Từ “Chỉ là chân như” trở xuống…

Pháp sở chứng:

Có năm câu:

Từ Tịnh tâm địa cho đến Cứu cánh địa là nói theo người.
Chứng cảnh giới gì là
đặt câu hỏi phát khởi. Trong Thập địa chỗ chứng lý
đã thông suốt. Đó là
chân như là nêu pháp được chứng. Vì nương chuyển

thức gọi là cảnh giới là vì tu duyên nên cảnh giới chứng đắc khác nhau, nếu bỏ hạnh duyên thì không có cảnh giới khác nhau.
Nhưng chứng
đắc này là không có
cảnh giới là dẹp bỏ tướng.

Hạnh năng chứng:

Chia làm ba:

Nói về hạnh năng chứng

Từ Sơ địa
trở lên đến Thất địa.

Hạnh năng chứng từ Bát địa trở lên.
Từ “Lại nữa Bồ-tát phát tâm” trở xuống…

Hạnh năng chứng của Thập địa

Từ “Lại nữa, công đức Bồ-tát này” trở xuống…
1. Nói về hạnh năng chứng: Chia làm hai:
Chân thân và ứng thân đối nhau để giải thích

Năng hóa sở hóa đối nhau để giải thích Từ “Nhưng
thật Bồ-tát” trở xuống…

1. Chân thân và ứng thân đối nhau để giải thích: Chia làm hai:
Nói về chân thân

Nói về ứng thân

Nói về chân thân:

Chỉ có trí chân như là Pháp thân.

Nói về ứng thân:

Chia làm hai:

Nói riêng về ứng hóa khác

Kết thúc nói ứng hóa vô biên Từ “Như thế” trở xuống…

Bồ-tát này trong khoảng một niệm thị hiện vượt qua các địa
thành chánh giác, hoặc nói trong vô lượng kiếp lâu xa tu hành thành
Phật. Chúng sinh căn tánh không giống nhau nên có muôn vàn
sai khác
nhau, nhưng chủ yếu không ngoài hai loại này, nghóa là hạng người thứ
hai biếng nhác, yếu hèn nên nói lời này.
2. Năng hóa sở hóa đối nhau: Chia làm hai:
Nói về năng hóa

Nói về sở hóa

Từ “Vì tất cả Bồ-tát” trở xuống…

Nói về năng hóa:

Nhưng thật ra
Bồ-tát Chủng tánh Phát tâm chỗ chứng đều
ngang bằng nhau, không có pháp nào vượt hơn là
Chủng tánh trở lên không có lợi và độn căn khác nhau, nhưng vì
sở hóa khác nhau nên có
các thứ chẳng đồng.

Nói về sở hóa:

Chỗ thấy chỗ
nghe các căn cơ ưa thích khác nhau đây là sở
hóa tức chúng sinh được
giáo hóa. Cho nên chỗ tu hành cũng có khác
nhau là tùy duyên (sở
hóa) thị hiện năng hóa.

2.Hạnh năng chứng từ Bát địa trở lên: Từ “Lại nữa, Bồ-tát này” trở xuống. Chia làm hai: Nêu số lượng, tướng tiêu biểu

Kể tên tức giải thích
Từ “Thế nào” trở xuống…

Tướng vi tế là vì vô công dụng nên hành tướng vi tế gọi là
tướng vi tế. Trong ba tâm
này, một tâm đầu là chân, hai tâm sau là vọng.
3. Hạnh năng chứng của Thập địa: Chia làm hai:
Nhân viên mãn quả thành tựu

Hỏi đáp để nói rõ thêm

1. Nhân viên mãn quả thành tựu: Chia làm hai:
Nói nhân kia viên mãn nên lập ra báo thân

Tướng dứt hết hoặc

Từ “Vì nhất niệm” trở xuống…

Nói nhân kia viên mãn:

Lại nữa
Bồ-tát này công đức thành tựu viên mãn là nói tu
nhân viên mãn.
Nơi Sắc rốt ráo thị hiện thân thế gian cao lớn là nói thành
tựu báo thân kia.

Dứt hết tướng hoặc:

Một niệm tuệ tương ưng đây là duyên trí trọn một niệm hiểu biết. Do hiểu biết này mà vô minh mau
dứt sạch, chủng trí hiện tiền.
Do chủng trí hiện tiền nên tự nhiên có nghiệp dụng không thể nghó bàn
đầy khắp pháp giới,
hiện khắp mười phương lợi ích chúng sinh.

2. Hỏi đáp để rõ thêm: Chia làm hai: G
1. Hỏi đáp đầu tiên nói rõ thêm về Nhất thiết chủng trí G
2.Hỏi đáp thứ hai nói rõ thêm về nghiệp tự nhiên không thể nghó bàn
1. Hỏi đáp đầu tiên nói rõ thêm về Nhất thiết chủng trí: Chia làm hai:
Hỏi
Đáp

Hỏi

Hư không vô biên là hư không rộng lớn. Không có tâm tưởng dứt vô minh là vọng tâm khác nhau đều không có. Nếu không có tướng
tâm khác nhau, thì tại sao
gọi là chủng trí, tức là Nhất thiết trí.

Đáp

Chia làm ba:

Nêu lý thể là một

Phàm phu không có chủng trí Từ “Vì chúng sinh” trở xuống.

Chủng trí của Phật

Từ “Chư Phật” trở xuống.

Nêu lý thể là một:

Tất cả cảnh giới xưa nay nhất tâm, xa lìa tưởng niệm nghóa là
chỉ là chân thức, không có vọng tưởng.

Phàm phu không có chủng trí:

Nhưng phàm phu
vì khởi vọng tâm nên không gọi là pháp
tánh, tâm có giới hạn
không có Chủng trí.

Chủng trí của Phật:

Chia làm hai:

Phật có trí thể

Phật có trí dụng

Từ “Có đại trí” trở xuống…

Chư Phật Như
Lai lìa kiến tưởng là lìa vọng kiến. Lại nữa, tuy trí thể là một, mà có trí dụng phương tiện tùy chúng
sinh khác nhau chỉ
bày các thứ pháp gọi là chủng trí.
2. Nghiệp tự nhiên không thể nghó bàn: Chia làm hai:
Hỏi
Đáp

1. Hỏi Đầu tiên là lãnh ý chỉ trên

Hỏi
Đáp

Chia làm ba:
Pháp - Dụ - Hợp dụ

Từ đây trở xuống là kết thúc đoạn trước, bắt đầu đoạn
sau. Đã nói phần Giải
thích, tiếp theo sẽ nói phần Tu hành tin tâm.

<詞>ĐOẠN
3. TU HÀNH TIN TÂM:</詞> Nói về nương lý khởi tu, cũng vì người hạ căn nên nói đoạn này.
Có bốn phần:

Nói theo người

Đặt
câu hỏi phát khởi Từ “Những gì” trở xuống.

Giải thích Tín hạnh

Từ “Lược nói” trở xuống.

Tu pháp này sẽ sinh về Tịnh độ

Từ “Lại nữa chúng sinh mới học” trở xuống.

Nói theo người:

Trong phần này
nương chúng sinh chưa vào chánh định là
nhắm vào giai vị bất định.

Đặt câu hỏi:

Chia làm hai:

Hỏi về tín

Hỏi về hạnh

3. Giải thích tín hạnh: Chia làm hai: Giải thích tín tâm

Giải thích tín hạnh

Từ “Có năm môn” trở xuống…

1. Giải thích tín tâm: Chia làm hai: Nêu số lượng

Kể tên

Tức giải thích kính tin Tam bảo và tin lý nên gồm có bốn.
Cảnh được tin không
ngoài bốn loại này nên nói có bốn.

2. Giải thích tín hạnh: Chia làm ba: Nêu số lượng

Kể rõ

Giải thích rộng

Tu hành có năm môn để thành tựu tín tâm là
so với
sáu Độ, vì định
tuệ hợp
thành một môn nên có năm môn.

3. Giải thích năm môn: Chia làm năm: Giải thích bố thí

Giải thích trì giới

Giải thích nhẫn nhục

Giải thích tinh tấn

Giải thích chỉ quán

1. Giải thích bố thí: Chia làm hai: Tên đề mục

Giải thích

Từ “Nếu thấy” trở xuống.
2. Giải thích Chia làm ba: Nói về tài thí

Nói về vô úy thí

Từ “Nếu thấy nguy” trở xuống.

Nói về pháp thí

Từ “Nếu có chúng sinh” trở xuống.

2. Giải thích trì giới: Chia làm hai: Tên đề mục

Giải thích

2. Giải thích Chia làm hai:
Nói về hành giới

Nói về chỉ giới

Từ “Không được xem thường” trở xuống…

1.Nói về hành giới: Chia làm hai: Nói về giới thực hành mười điều lành
Nói về giới oai nghi

Từ “Nếu là xuất gia” trở xuống.

2. Nói về chỉ giới: Chia làm hai: Nói về giới tánh chủng

Nói về giới oai nghi

Từ “Nên giữ” trở xuống…

3. Giải thích nhẫn nhục: Chia làm hai: Nói về nhẫn nhục không có tâm trả thù

Chịu đựng tám thứ gió ở thế gian Từ “Cũng nên
nhẫn” trở xuống…

4. Giải thích tinh tấn: Chia làm hai: Nói chính mình tinh tấn

Khuyên người

Từ “Lại nữa nếu người” trở xuống.

1. Nói tinh tấn ở mình: Chia làm ba: Nói về tinh tấn không biếng nhác

Y
cứ việc xưa để khuyên Từ “Nên nhớ” trở xuống…

Kết thúc lời khuyên Từ “Cho nên” trở xuống.

2. Khuyên người: Chia làm ba: Nói “lấy chúng sinh nạn chướng làm khuyến duyên”

Nói về khuyên tu nhân hạnh Từ “Cần phải” trở xuống…

Nói về khuyên tu hồi hướng

Từ “Hồi hướng Bồ-đề” trở xuống.

5. Giải thích chỉ quán: Chia làm ba: Nói sơ lược về chỉ quán

Giải thích rộng riêng từng môn chỉ quán Từ “Nếu tu chỉ” trở xuống.

Nói về chỉ quán giúp nhau

Từ “Nếu tu quán là đối trị” trở xuống.

1. Nói sơ lược về chỉ quán Chia làm hai:
Giải thích riêng

Giải thích cả hai thứ

Từ “Thế nào là thuận theo” trở xuống…

Xa-ma-tha là tên gọi khác của Định.
Tỳ-bát-xá-na là tên gọi khác của Tuệ.
2. Giải thích rộng riêng từng môn chỉ quán: Chia làm ba:
Nói chung tu quán định kia

Nói về tu định được lợi ích

Từ “Lại nữa tinh cần” trở xuống.

Nói riêng tu quán

Từ “Lại nữa nếu người chỉ tu nhân duyên” trở xuống.
1. Nói chung tu quán định kia: Chia làm ba:
Nói về phương pháp tu

Hiển bày nạn tướng của định

Từ “Hoặc có chúng sinh” trở xuống…

Phân biệt sự tà chánh

Từ “Nên biết ngoại đạo” trở xuống.
1. Nói về phương pháp tu Chia làm hai:
Nói về phương pháp năng tu

Nói về tướng Tam-muội sở tu

Từ “Lại nữa, y theo Tam-muội này” trở xuống…
1. Nói về phương pháp năng tu, chia làm hai: Nói về người chân chánh tu

Nói về người tu không được

Từ “Chỉ trừ … nghi ngờ” trở xuống.
1. Nói về người chân chánh tu: Chia làm ba:
Nói về phương tiện đầu tiên

Nói về tướng đắc định

Từ “Chánh niệm này là” trở xuống.

Nói về Định hàng phục hoặc.

Từ “Tức tâm này cũng lại” trở xuống. Chỉ giải thích từ ngữ đoạn đầu.

Phương tiện đầu tiên là tất cả cảnh giới theo chấp trước đều dứt, cảnh giới đã hết, tâm thuận theo cũng trừ nên chánh văn nói:
Dùng tâm trừ tâm”. Trong Địa
luận cũng nói như thế.

Nói Chân như
Tam-muội đó là
Lý định. Trong Tiểu thừa chỉ dừng tâm lưu trụ ở một cảnh, gọi là đắc định. Trong Đại thừa phân tích lý
trụ tâm gọi là đắc
định kia chỉ là lý vọng, nên trong kinh nói chư Phật Bồ- tát thường
dạo chơi trong định Pháp tánh.

2. Nói về tướng sở tu: Từ “Lại nữa, y theo Tam-muội này” trở xuống. Chia làm ba:
Nói về thể trong định kia

Nói về thể căn bản trong các định Từ “Nên biết” trở xuống.

Nêu lợi ích khuyên tu

Từ “Nếu người tu hành” trở xuống…

Lại nữa, y theo
Tam-muội này
sẽ biết nhất tướng pháp giới
là công dụng của định.
Hiểu lý vốn không hai nên gọi là Nhất tướng.
Đoạn
sau hiển bày tướng kia, nghóa là thân chư Phật và thân
chúng sinh bình đẳng không hai.
2. Nói về nạn tướng của định: Từ “Hoặc có chúng sinh” trở xuống… Chia làm ba:

Nói về sự não loạn của thân nghiệp

Nói sự não loạn của khẩu nghiệp

Từ “Hoặc hiện thiên tướng” trở xuống.

Nói về sự não loạn của ý nghiệp

Từ “Hoặc lại khiến cho người” trở xuống.
1. Nói về sự não loạn của thân nghiệp: Chia làm hai:
Nói về sự não loạn của thân nghiệp

Nói về cách đối trị

Từ “Nên niệm” trở xuống…
2. Nói sự não loạn của khẩu nghiệp: Chia làm bốn:
Nói về người năng thuyết

Nói về pháp sở thuyết

Từ “Hoặc nói đà-la-ni” trở xuống.

Nói về sự não loạn của thần thông Từ “Hoặc khiến
người biết” trở xuống.

Nói nên biết kia chẳng phải tướng chân thật Từ “Đều là” trở xuống.

3. Sự não loạn của ý nghiệp: Chia làm hai:
Nói về tướng não loạn kia

Nói phải quán sát

Từ “Do nghóa
này nên” trở xuống…

3.Nói về tà định và chánh định: Từ “Nên biết ngoại đạo” trở xuống. Chia làm ba: Nói tướng tà định và chánh định

Nói về định chân chánh

Từ “Chân như Tam-muội là” trở xuống…

Khuyên người tu định

Từ “Nếu các phàm phu” trở xuống…

Cái gọi là kiến nghóa là năm kiến. Nói Ái nghóa là năm độn,
tức năm độn sử. Nói
Ngã mạn là tám mạn, tức tám thứ ngã mạn.
2. Nói về lợi ích tu định: Từ “Lại nữa siêng năng” trở xuống… Chia làm hai:

Nêu chung

Giải thích riêng mười thứ lợi ích của định Từ “thế nào” trở xuống.

3. Nói riêng về tu quán: Từ “Lại nữa, nếu người khi tu chỉ” trở xuống. Chia làm hai:

Kết thúc đoạn trước bắt đầu đoạn sau

Nói về tu quán

Từ “Tu tập pháp quán là” trở xuống….

2. Thuyết minh tu quán Chia làm hai:
Tu theo năm cách quán, nói về tu tuệ quán

Theo Nhị đế để nói về tuệ quán
Từ “Còn những lúc khác” trở xuống…

1. Tu theo năm cách quán, nói về tu quán tuệ: Chia làm hai:
Nói về tu quán

Phát nguyện giáo hóa rộng khắp Từ “Như vậy nên nhớ” trở xuống.

Hai pháp tu này là tự mình ngộ giải cũng giúp cho người ngộ
giải.

1. Nói về tu quán: Chia làm bốn: diệt. sinh.

Quán vô thường

Nói về quán khổ

Từ “Vì thế” trở xuống…

Dạy quán không, vô ngã Từ “Nên” trở xuống…

Nói về quán bất tịnh

Từ “Nên quán thế gian” trở xuống…

1. Quán vô thường: Chia làm hai:
Nói về Phần đoạn vô thường

Nói về Biến dịch vô thường

Từ “Tất cả tâm hành” trở xuống…

Dạy quán không, vô ngã

Trong phần dạy quán, y cứ ba đời để giải thích.
Như mộng là
tướng diệt, vô diệt, tức diệt mà không có tướng
Điện quang
là tướng trụ, vô trụ, tức trụ mà không có
tướng trụ. Như mây là
tướng khởi, vô khởi, tức
sinh mà không có tướng

2. Phát nguyện hóa độ: Chia làm ba: Niệm cảnh sở hóa

Từ “Như vậy nên nhớ” trở xuống…

Nói về phát nguyện

Từ “Tư duy như thế” trở xuống.

Nói về hạnh hóa độ

Từ “Vì khởi nguyện như vậy” trở xuống.
2. Y theo nhị đế nói về tuệ quán: Chia làm hai:
Nói chung

Từ “Còn những lúc khác” trở xuống…

Giải thích riêng

Từ “Cái gọi là” trở xuống.
2. Giải thích riêng Chia làm hai:
Nói về quán tục đế

Nói về quán chân đế

Từ “Tuy nhớ nghó nhân duyên” trở xuống…

3. Chỉ quán giúp nhau: Từ “Nếu tu quán là đối trị” trở xuống…
Nếu tu định quá nhiều thì tâm chìm lặng, nếu nghiêng về tu quán nhiều thì tâm lay động, vì định tuệ bình đẳng tâm mới được điều
hòa nhu thuận, nên kế sẽ
nói rõ định tuệ giúp nhau.
Chia làm ba:

Nói riêng về chỉ quán đối nhau

Chỉ quán giúp nhau thành tựu Từ “Vì do nghóa này” trở xuống.

Tu không đủ hai pháp thì có hại Từ “Nếu tu chỉ” trở xuống.

Tu đối trị có nghóa chính và nghóa phụ. Tu Định có công năng
đối trị tâm tán loạn
của phàm phu chấp trước và đối trị luôn tâm yếu hèn, dị kiến của người
Nhị thừa. Tu Tuệ chính là đối trị tâm không
Từ bi của Nhị thừa và đối
trị luôn tâm si mê không tu nghiệp lành của phàm phu.
4. Nói tu chỉ thường sinh về Tịnh độ, chia làm hai: Nói về nhờ năng lực nhiếp hộ của Phật mà vãng sinh

Dẫn kinh chứng minh

Từ “Như tu-đa-la” trở xuống…

<詞>PHẦN 3: TRUYỀN TRÌ Ở ĐỜI MẠT</詞>

Lời kết thúc cho phần trên

Khuyên thọ trì

Từ “Nếu có chúng sinh” trở xuống…
2. Khuyên thọ trì Chia làm hai: Tóm tắt từ đầu đến cuối, khuyên thọ trì

Nêu lên sự thù thắng, khuyên thọ trì Từ “Dù cho có
người” trở xuống.

1. Tóm tắt từ đầu đến cuối, khuyên thọ trì Chia làm hai:
Tán thán quyển luận, khuyên thọ trì

Nêu kết quả cuối cùng để khuyên thọ trì
Từ “Nếu có người nghe pháp này” trở xuống…

2. Nêu lên sự thù thắng: Khuyên thọ trì Chia làm năm:

So sánh chứng minh sự thù thắng

Khen ngợi sự thù thắng, khuyên thọ trì Từ “Lại nữa
có người” trở xuống…

Nêu lỗi để giải thích ngược lại

Từ “Nếu có chúng sinh nào” trở xuống.

Y
theo người để chứng minh

Từ “Vì tất cả Như Lai” trở xuống…

Kết thúc khuyên tu

Từ “Cho nên” trở xuống.

So sánh
chứng minh sự thù thắng:

“So sánh” nghóa là nếu có người dạy cho chúng
sinh đầy khắp tam thiên thế giới tu mười điều lành thì chỉ cảm được quả báo
sinh về
cõi trời chớ không
được quả Phật; còn suy nghó pháp này sẽ được
quả Phật chứ không do tu nhân nào khác, nên gọi là “thù thắng”.

Khen ngợi sự thù thắng:

Chia làm hai:

Nói về tính chất thù thắng

Giải thích lý do

Từ “Vì sao” trở xuống…

3. Nêu lỗi: Chia làm ba:
Nêu tội bất tín

Khuyên khởi tâm kính tin

Từ “Cho nên” trở xuống…

Giải thích khuyên tu

Từ “Vì tự hại mình” trở xuống…

Vì có tổn hại lớn nên phải kính tin.
4. Y theo người để chứng minh: Chia làm hai:
Dùng Phật để chứng minh

Nếu không có
lòng tin thì không thành Phật được nên biết đây
là pháp tu chủ yếu.

Dùng nhân hạnh để làm chứng Từ “Tất cả Bồ-tát” trở xuống…

Tất cả Bồ-tát đều thực hành pháp này, nên biết đây là hạnh
căn bản. Chia làm hai:

Nói chung:

Nói riêng ba đời để phân biệt

Từ “Nên biết” trở xuống.
Quá khứ đã nương vào tâm kính tin Đại thừa, hiện tại đang
nương, tương lai sẽ nương.
Nếu quan trọng như thế thì đâu chấp nhận Bất
tín, cho nên có đoạn thứ năm tiếp theo.

5. Kết thúc khuyên tu: Phần Chánh Tông giải thích luận này đã xong.


<詞>Chương 3: HỒI HƯỚNG PHÁT NGUYỆN</詞>

Chia làm ba:

Hai hàng là trình bày việc đã làm

Một câu là nói về hồi hướng

Một câu là nói về chỗ vì người

Luận này nói về Lý,
Hạnh và Giáo. Phàm phu Nhị thừa
không có phần nên gọi
là “nghóa rộng lớn rất sâu của Phật”, sự hiển bày
này không thể phân biệt
sâu rộng nên gọi là “Tùy phần nói tóm thâu”.
Do Hạnh trở về cội gốc nên gọi là “hồi hướng công đức này đúng như
pháp tánh”. Không tu vì
tự lợi nên gọi là “lợi ích khắp cõi chúng sinh”.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 159

