<經 id="n1844">LUẬN KHỞI TÍN SỚ</經>









(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN KHỞI TÍN SỚ

Thích Nguyên Hiểu biên soạn.

<詞>BÀI TỰA KHẮC BẢN LƯU HÀNH KHỞI TÍN LUẬN HẢI ĐÔNG SỚ</詞>

Giải thích sớ
luận Đại Thừa Khởi Tín, nổi tiếng có ba tác phẩm của ngài
Pháp Tạng, Tuệ Viễn và
Nguyên Hiểu. Người đời gọi đó là
ba bậc thầy giải thích
văn luận này. Trong đó hai giải thích luận văn
trước lưu hành ở đời
đã lâu năm, cơ duyên mới thuần thục.

Nay giải thích
nghóa văn, chỉ nghe có luận này, đã nhiều năm
lại không có người xem,
chỉ vì thời nghi chưa hợp.

Trong Tăng Truyện, ngài Thanh Lương Quán Công, nhận phần giải nghóa luận
Khởi Tín của
Hải Đông, ngài
Pháp Tạng ở
Hoài nam bảo rằng: Bài này cao hơn các
thầy trước, cho nên biết, trong
chương luận của tôi thường trích dẫn, mà chưa thấy giải thích đầy đủ, do
đó nghiên cứu để tìm
toàn bộ giải thích đầy đủ.

Vì cùng bạn đồng môn xem xét, nên chẳng thể không có chỗ
sai
sót.

Gần đây, nhà in nói với tôi: “Có người tặng cho bản gấm, hứa
khắc bản để lưu hành. Xin ngài duyệt lại.” Lời kia thiết tha, tôi
lại tưởng thời cơ đã
đến, liền vui mừng gật đầu chấp thuận mà cầm quyển giải nghóa này, liền đọc và
so
sánh đính chính lại.
Tuy vậy, vì bẩm tánh quê dốt không hiểu được rõ ràng, đâu dám nghó ngợi
sâu xa. Cúi xin
các bậc thông hiểu vui lòng phủ chính.
Mùa thu năm
Bính Tý, niên hiệu Nguyên Lộc, Cửu Long Phi.

Môn hạ của Lạc Đông Trí Tích.

Giác Nhãn kính ghi.

LUẬN KHỞI TÍN SỚ

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Luận này tóm
tắt có ba phần Phần I. Nêu tông thể.

Phần II. Giải
thích tên tác phẩm.

Phần III. Y cứ vào văn luận giải thích cho rõ nghóa.

<詞>PHẦN I. NÊU TÔNG THỂ</詞>

Lấy Đại thừa làm thể, thì thể ấy thật thênh thang rỗng lặng,
rất sâu xa
huyền diệu, huyền diệu lại càng
huyền hiệu, nó vượt ra ngoài
cả muôn tượng bao la.
Nếu muốn tìm thể ấy, thì thật chẳng khác nào bàn luận việc của trăm nhà.Nếu không nhờ biểu tượng ấy, thì dù có năm
thứ mắt cũng không thể
nào thấy được (những vật ở trong nhà). Còn
dùng lời nói mà luận
bàn, thì dù có bốn luận cũng không thể luận bàn được.
Muốn nói lớn thì vào chỗ không trong mà
chẳng sót, muốn
nói nhỏ, thì bao bọc
không ngoài mà có dư. Đưa tới chỗ có, dụng như
một mà không. Được nó
ở không, muôn vật nương đó mà sinh. Chẳng
biết lấy lời gì để
nói, gượng gọi là Đại thừa. Nếu không phải là bậc Đại
só ngậm miệng (Duy ma cật),
Trương Phu mục kích thì ai có thể luận
Đại thừa ở chỗ ly
ngôn, khởi tín sâu ở chỗ bặt nghó ư ! Cho nên
Bồ-tát Mã Minh, có lòng Đại
Từ vô duyên, thương cho kia vì gió vọng vô
minh, làm động biển tâm
mà trôi nổi, xót thương cho chân tánh bản giác
này, ngủ trong giấc mộng
dài khó tónh. Cho nên dùng năng lực trí tuệ đồng thể, gắng
soạn luận này. Khen ngợi và thuật lại nghóa
sâu kín
trong kinh của Như Lai, vì
người học mà gom thành một quyển. Tìm tòi chỉ thú trong ba tạng, vì đạo giả dứt hẳn muôn cảnh, bèn trở về
nguồn nhất tâm.

Chỗ trình bày
tuy rộng, có thể nói lược rằng: Mở hai môn ở
một tâm, tổng quát hết
những lời răn nhắc của một trăm lẻ tám Mạ la,
chỉ bày tánh tịnh ở
tướng nhiễm. Nhiếp hết mười lăm cốt tủy của Du
Xà. Còn như tông nhất vị
của Hạc Lâm, chỉ thú không hai ở núi Linh Thứu.
Quả rốt ráo của ba thân xưa nay đồng tánh, nhân thâm
sâu của bốn
bậc trong Hoa Nghiêm, Anh
Lạc. Chỗ chí đạo mênh mông của Đại
Phẩm, Đại tập, huyền
môn vi mật (nhỏ nhiệm) của Nhật Tạng Nguyệt Tạng.
Phàm cốt lõi của các
kinh sách trong những loại này chỉ dùng
một mà thông suốt hết,
phải chăng chỉ là luậân này? Cho nên văn dưới
nói: “Vì muốn nhiếp hết
nghóa vô biên, pháp sâu xa rộng lớn của Như
Lai, nên nói luận này.”
Ý của luận này đã như thế, khai ra thì nghóa vô lượng vô
biện làm tông, hợp lại thì pháp của hai môn nhất tâm làm yếu chỉ.
Trong hai cửa, dung muôn nghóa mà
chẳng loạn.
Nghóa vô biên, đồng một tâm mà dung lẫn nhau, cho nên khai hợp tự tại, lập phá vô ngại. Khai mà
không rườm rà, hợp mà không hẹp, lập mà
chẳng được, phá mà chẳng mất.
Đó là diệu thuật của
Mã Minh, tông thể của Khởi Tín.

Nhưng, vì ý thú của luận này sâu kín, xưa nay ít thấy người
giải thích đầy đủ tông
kia, bởi đều giữ sở học mà câu chấp vào văn,
không thể rỗng lòng mà
tìm chỉ thú. Cho nên không gần ý của luận chủ, hoặc chỉ nhớ nguồn mà mê dòng, hoặc nắm lá mà quên cội cây.
Hoặc cắt đây vá kia hoặc bẻ
cành mà mang rễ. Nay y cứ theo văn của luận
này, phụ vào chỗ thuật
của kinh này, ngõ hầu cho những người đồng
hướng về có thể biết rõ.

Nêu tông thể xong.

<詞>PHẦN II: GIẢI THÍCH TÊN CỦA TÁC PHẨM:</詞>

Giải thích hai chữ đại thừa.

Giải thích hai chữ khởi tín.

Giải thích chữ luận.

1. Giải thích hai chữ đại thừa: Theo kinh mà nói.

Theo văn luận nói về nghóa.

ĐẠI là tên
của pháp, ý nghóa rộng lớn bao gồm.
THỪA là tên gọi để thí dụ cho
sự nương gá, lấy
sự chuyên
chở làm công, nói chung
là như vậy, tuy nhiên ở trong đó phân biệt thì
có hai cửa. Trước nói
theo kinh, sau nói theo luận.

Nói theo kinh:

Như kinh Hư
Không Tạng nói: Đại thừa, nghóa là vô lượng vô
biên không bờ mé, trùm
khắp tất cả, dụ như hư không. Rộng lớn dung
chứa tất cả chúng sinh,
không chung với Thanh văn, Bích-chi-phật, nên gọi

là Đại thừa. Lại nữa,
THỪA là dùng chánh trụ, bốn Nhiếp pháp làm bánh xe. Dùng mười
nghiệp lành, thiện tịnh làm căm xe. Dùng tư lương công đức làm trục xe. Dùng ý thuần thục vững chắc
làm mui, chốt, đinh, nhiếp xe. Dùng khéo thành tựu các thiền giải thoát làm càng xe.
Dùng bốn Vô lượng tâm làm
sự khéo điều phục.
Dùng Thiện tri thức làm người cầm dây cương.
Dùng biết thời, chẳng phải thời làm
sự phát động.
Dùng các âm thanh vô thường, khổ không, vô ngã làm roi để thúc nhắc.
Dùng dây báu bảy Giác chi làm dây thắng. Dùng năm thứ mắt thanh tịnh
làm dây vàm. Dùng lòng đại bi rộng lớn ngay thực làm cờ phướn.
Dùng bốn Chánh cần làm thắng
bằng gỗ. Dùng bốn Niệm xứ làm sự thăng bằng. Dùng bốn Thần túc làm
sự
tiến nhanh. Dùng năm Lực thù thắng
làm sự tiến nhanh. Dùng
tám Thánh đạo làm thẳng tiến. Dùng tất cả
chúng sinh tuệ sáng không
chướng ngại làm mái che. Dùng sáu Ba-la-mật
vô trụ hồi hướng
Tát-bà-nhã. Dùng bốn Đế vô ngại qua đến bờ
kia. Đó là Đại thừa.

Giải rằng: Từ trước
đến đây, dùng hai mươi câu đưa ra dụ để
so sánh pháp, để hiển
bày nghóa Đại thừa.
Lại văn dưới nói: Thừa này là chỗ thọ của
Chư Phật, chỗ quán của
Thanh văn, Bích-chi-phật, chỗ nương tựa của tất cả Bồ-tát.
Chỗ nên kính lễ của Thích,
Phạm, Hộ thế. Chỗ đáng cung kính của tất cả chúng sinh. Chỗ nên khen ngợi của bậc
Nhất thiết trí. Chỗ nên quy hướng của tất cả thế gian. Tất cả các ma không thể phá hoại. Tất cả ngoại
đạo không thể so lường.
Tất cả thế gian không thể cạnh tranh.

Giải rằng: Từ trên đến đây, dùng mười câu đối với người để
hiển bày Đại thừa.

Theo văn luận bàn cho rõ nghóa:

Đối
với pháp mà luận nói.

Làm cho sáng tỏ nghóa của luận nói.

Có bảy, có ba. ba loại nghóa lớn văn dưới sẽ nói. Nói bảy loại, có hai loại bảy.

Đối
với pháp mà luận nói:

Do tương ưng
với bảy loại Đại Tánh, nên gọi là Đại thừa.
Những gì là bảy?
Đại tánh cảnh:
Vì đạo Bồ-tát, duyên với trăm ngàn… vô lượng
các Kinh, giáo pháp rộng
lớn làm cảnh giới.
Đại tánh hành : Chính là hành tất cả hạnh rộng lớn lợi
mình lợi người.
Đại tánh
trí: Rõ biết pháp rộng lớn Bổ-đặc-già-la vô ngã.
Đại tánh
tinh tấn: Trong đại a-tăng-kỳ kiếp, phương tiện
khuyên tu vô lương hạïnh khó hành.
Đại tánh phương tiện khéo léo: Vì không trụ nơi
sinh tử
Niết- bàn.
Đại tánh
chứng đắc: Được vô lượng vô số công đức rộng lớn của

Như Lai, các
Lực, Vô úy, bất cộng Phật pháp…
Đại
tánh nghiệp: Tận cùng bờ mé
sinh tử thị hiện tất cả, thành
tựu Bồ-đề… lập nên
các Phật sự rộng lớn.
(Trong bảy
loại này, năm loại trước là nhân, hai loại sau là quả).

Làm sáng tỏ nghóa của luận nói:

Tánh Đại thừa, nghóa là thừa Bồ-đề tương ưng với Đại tánh,
nên gọi là Đại thừa.
Những gì là bảy?
Đại tánh pháp: Giáo lý phương tiện rộng lớn thuộc
Bồ-tát tạng trong mười hai phần giáo.
Đại tánh
phát tâm: Đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác.
Đại tánh
thắng giải: Đối với cảnh pháp đại tánh đã nói ở
trước khởi tín hiểu thù thắng.
Đại tánh ý lạc: Đã vượt qua thắng
Giải Hạnh địa, vào ý
lạc địa tịnh thắng.

Đại tánh tư
lương: Thành tựu hai loại đại tư lương Phước trí,
nên sẽ chứng Vô thượng
chánh đẳng Bồ-đề.
Đại tánh
thời: Thời gian ba đại a-tăng-kỳ kiếp, có thể chứng
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
Đại tánh thành mãn: Tự thể Vô thượng
Chánh đẳng
Bồ-đề đã thành tựu viên mãn tự thể Bồ-đề,
so với tự thể thành tựu viên mãn
khác vẫn không bằng,
huống chi là vượt hơn. Du-già, Địa Trì đều đồng
một thuyết này. Luận
Du-già nói: Trong đây, hoặc Đại tánh Pháp, cho đến Đại tánh thời là
sáu loại, đều là nhân của viên chứng đại tánh.
Viên chứng đại tánh là
quả của sáu thứ đại tánh trước.
Giải rằng:
Hai loại bảy thứ tánh như thế, số kia tuy đồng, ý
kiến lập khác. Ý kiến
lập, suy tìm sẽ biết.

Giải thích hai chữ khởi tín:

Văn luận này, làm sinh khởi lòng tin cho chúng sinh, nên nói
là Khởi tín. Tín là
dùng lời quyết định, nói là như vậy, nghóa là tin lý
thật có, tin tu sẽ được,
tin lúc tu được có công đức vô cùng.

Trong đây: Tin
thật có là tin thể Đại. Tin tất cả pháp không thật có được,
tức là tin thật có pháp giới bình đẳng.

Tin thật có: là tin tướng đại, đầy đủ tánh công đức huân tập
chúng sinh, tức là tin tướng huân sẽ được về nguồn.

Tin có dụng công đức vô cùng, là tin dụng đại, không gì chẳng
làm.

Nếu người khởi được ba niềm tin này, thì sẽ nhập vào pháp
của

Phật, sinh ra
các công đức, ra khỏi cảnh ma, đến đạo vô thượng.

Như kệ kinh nói: Tín là đạo, vốn là mẹ công đức, thêm lớn tất
cả gốc lành, trừ hết
tất cả nghi ngờ, thị hiện khai phát đạo vô thượng.
Tin có công năng vượt ra cảnh chúng ma, thị hiện đạo vô thượng giải thoát. Tất cả hạt giống công đức không thể hoại,
sinh ra cây Bồ-đề vô
thượng. Tin có vô lượng
công đức như thế.

Giải thích chữ luận:

Y theo luận mà phát tâm, nên nương theo lời văn phán xét
nói đạo lý pháp tướng
sâu xa, nương theo nghóa quyết định, phán xét gọi là luận.

Tóm lại: Đại thừa là
tông thể của luận, Khởi Tín là khả năng
thù thắng của luận, thể
dụng cùng nêu để làm đề mục. Nên nói Luận
Đại thừa Khởi tín.
về.

<詞>PHẦN III: Y THEO VĂN LÀM RÕ NGHÓA:</詞>

Kệ tụng.

a Quy kính tam
bảo. Hai bài kệ đầu.
b. Nói ý
soạn luận. Một bài kệ sau.

Lập thể của luận. Từ Luận nói… trở xuống.

Bài tụng cuối cùng. Hồi hướng chung.

Quy kính Tam bảo:
Có hai:

Tướng năng quy. Là hai chữ quy mạng.

Nói rõ đức sở quy. tận mười phương… trở xuống.

Tướng năng quy:

Quy: Nghóa kính
thuận là nghóa quy, nghóa thú hướng là nghóa trở Mạng:
Mạng căn, điều khiển các căn, cốt yếu của thân, chỉ có

mạng làm
chủ, là chỗ trọng của mọi loài. Đầu tiên nêu ra mạng không hai này để tôn thờ đấng vô thượng, biểu hiện cho lòng tin cùng cực.
Nên nói là quy mạng.

Lại nữa quy mạng nghóa là trở về nguồn.
Vì sáu căn của
chúng sinh, từ một tâm
khởi mà ngược lại tự nguồn, rong ruổi theo sáu trần. Nay nêu mạng là để nhiếp
sáu căn, trở về nguồn gốc nhất tâm xưa,
nên nói quy mạng, nhất
tâm để quay về, tức là Tam bảo.

Nói rõ đức sở quy:

Tận mười phương… trở xuống, hiển bày đức để quay về.
Trong đây nói nghóa Tam
bảo, nghóa Như sẽ nói riêng. Nay lại giải thích
văn. Trong văn có ba ngôi
là Phật, Pháp, Tăng. Trong Tam bảo cũng có ba ý:

Khen ngợi đức của tâm.

Khen ngợi đức của sắc.

Nêu lên người để kết thúc lời khen.

Khen ngợi đức của tâm:

Khen ngợi Dụng và Thể. Ban đầu nói nghiệp tối thắng Tận mười phương, là khen ngợi
nghiệp dụng, nghóa là nghiệp hiện tám
tướng… giáo hóa chúng
sinh ở các cõi tận
mười phương, khắp cả ba đời, tùy chỗ có thể giáo hóa, làm các
phật sự, nên nói nghiệp tối thắng
Tận mười phương.
Như luận Đối
Pháp nói: Đại
tánh Nghiệp, tận cùng mé
sinh tử,
thị hiện tất cả, thành
tựu Bồ-đề… lập nên các Phật sự rộng lớn.

Kia đưa ra ba
đời, ở đây hiển bày mười phương.

Biến trí là khen ngợi thể của trí. Sở dó nghiệp dụng khắp ở
mười phương là do thể của trí, nên không chổ nào
chẳng khắp, thể của trí
tràn khắp, nên nói biến trí.

Như Nhiếp Luận chép: Giống như hư không, khắp tất cả
sắc
không sinh, trụ, diệt,
biến dị. Trí Như Lai cũng như vậy. Khắp tất cả chỗ
biết, không điên đảo, không thay đổi.

Khen ngợi đức của sắc:
Có hai:

Sắc vô ngại, là Khen ngợi sự mầu nhiệm của sắc.

Sắc Tự tại, là Khen ngợi sự thù thắng của sắc.

Khen ngợi thể vô ngại của
sắc là
sắc thân
Như Lai, do muôn hạnh làm thành và huân tập không thể nghó mà thành. Tuy có
sắc vi diệu
mà không chướng ngại.
Một tướng, một vẻ đẹp, không bờ mé, không hạn lượng.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Tìm cầu bờ mé hư không còn
có thể được, chứ một lỗ chân lông của
Phật không có bờ mé. Đức của
Phật cũng vậy không thể
nghó bàn, đó gọi là tri kiến thanh tịnh của Như
Lai. Tuy không ngăn ngại,
mà có nghóa nơi chốn thị hiện, nên được gọi là
sắc vô ngại.
Khen ngợi dụng thù thắng của
sắc là năm căn dùng lẫn
nhau, mười thân cùng
làm… nên nói là sắc tự tại.

Năm căn dụng
lẫn nhau: Nói trong phẩm Bát Tự Tại trong kinh Niết-bàn.
Mười thân cùng làm: Như phẩm Thập Địa trong
Kinh Hoa Nghiêm.
Khen ngợi đức của sắc xong.

Nêu người để kết thúc lời khen ngợi:

Bậc Đại bi cứu đời
Phật giống như vị đại
trưởng giả, chúng
sinh
là con, vào nhà lửa ba
cõi, cứu các khổ thiêu đốt, nên nói “Cứu đời”.
Đức cứu đời, chính là lòng Đại bi, bi lìa tự tha, bi vô duyên hơn hết
trong các bi, nên nói là đại bi.
Trong muôn đức của
Phật địa, Như Lai chỉ dùng
đại bi làm sức mạnh,
nên nêu riêng để hiển bày nhân Phật.

Như kinh Tăng nhất
A-hàm nói: Sức mạnh của
Phàm thánh có
sáu loại, những gì là
sáu?

Trẻ con dùng
việc khóc làm sức mạnh, muốn biểu lộ điều gì
thì trước phải khóc.

Người nữ dùng tức giận làm sức mạnh, phải tức giận rồi mới nói.
Sa-môn,
Bà-la-môn dùng nhẫn làm sức mạnh. thường nghó
mình thấp đối với
người, sau đó tự trình bày.

Quốc vương dùng kiêu mạng làm sức mạnh, dùng quyền thế mà tự trình bày.

A-la-hán dùng
chuyên tinh làm sức mạnh, mà tự trình bày.

Chư Phật, Thế
Tôn dùng đại bi làm sức mạnh để mở mang
Phật pháp làm lợi ích
chúng sinh.
Cho nên, chư Phật dùng đại Bi làm
sức mạnh, nên đưa ra để
tiêu biểu cho người, gọi là đấng Đại bi.
Ba câu ở khen ngợi
Phật bảo rồi, hai câu kế là hiển bày pháp bảo và thể tướng của thân kia. Nghóa là trước đã nói thân
Như Lai, tức
là báo thân, chính là dùng pháp giới để làm tự thể, nên nói thể tướng của
thân kia, đây là nêu
Phật mà giữ pháp. Câu dưới chính là nêu ra thể
tướng của pháp bảo.
Pháp tánh:
Tức Niết-bàn là bổn tánh của pháp, nên gọi là
pháp hý luận. Tên của tánh vốn là để chia loại, như đá vàng có tánh vàng, đá trắng có tánh bạc. Cũng vậy trong tất cả pháp có
tánh Niết-bàn,
nên nói là pháp tánh. Chân như:
Không dời đổi gọi là chân, không lập gọi là Như.

Văn dưới nói: Thể của chân như này không thể dời đổi, vì tất cả đều là chân.
Cũng không thể lập, vì tất cả pháp đều đồng như. Nên biết

tất cả pháp
không thể nói năng, không thể nghó bàn, nên gọi
là Chân như.

Biển: Nương theo ví dụ hiển mà bày pháp. Lược thì biển bày
bốn nghóa: Sâu xa, rộng
lớn, trăm báu vô cùng, bóng muôn tượng hiện.
Biển lớn chân như, nên biết cũng vậy.
Dứt trăm phi, bao
dung muôn vật, không đức
nào chẳng đủ, không hình tượng nào chẳng
hiện, nên nói Biển pháp tánh chân như.

Kinh Hoa Nghiêm nói:

Ví như biển sâu lớn. Trân báu nhiều vô tận. Trong đó đều hiển bày.

Mọi hình tượng chúng sinh. Biển nhân duyên sâu xa.

Báu công đức vô tận.

Trong pháp thân thanh tịnh. Không hình nào chẳng hiện.

Khen ngợi Pháp bảo rồi

Hai câu dưới
đây khen ngợi Tăng bảo.
Vô lượng công đức tạng: Là nêu đức để nói người. Nghóa là
Bồ-tát Địa Thượng, hễ
tu một hạnh, thì vạn hạnh nhóm thành. Mỗi một hạnh đều đồng pháp giới, không có hạn lượng, do tích chứa công mà được,
do đó nên nói vô lượng
công đức. Công đức như thế đều thuộc về
Bồ-đề. Người năng
nhiếp đức, nên gọi là tạng.

Như thật tu hành… Chính là khen ngợi hạnh đức. Theo luận
Bảo Tánh thì Chánh thể trí gọi là hạnh như thật, trí hậu đắc gọi là biến
hành, nay ở đây nói Như
thật tu hành là nêu ra chánh thể trí.
Kế đến nói Đẳng (v.v…) là lấy trí hậu đắc.
Theo kinh Pháp Tập nói: Bao gồm muôn hạnh trước
sau đều thuộc hai câu này. Nghóa là
Như thật tu hành và
Không buông lung.
Như kinh ấy nói: Như thật tu hành
là phát nguyện Bồ-đề.
Không buông lung là nguyện Bồ-đề đầy đủ.

Lại nữa, Như
thật tu hành, nghóa là tu hạnh bố thí. Không
buông lung là không cầu
quả báo, như thế trì tịnh giới, thành tựu không thoái chuyển. Hoặc tu hạnh nhẫn nhục, được
Vô sinh nhẫn, cầu tất cả gốc lành mà không mỏi mệt, xả bỏ tất cả việc đã làm, tu thiền định mà không trụ
thiền định, đầy đủ trí tuệ mà không hý luận các pháp, như
thứ lớp kia, như thật tu
hành và không buông lung.

Cho đến nói rộng, nay nói Như thật tu hành tức là nhiếp
nguyện phát Bồ-đề, cho
đến đầy đủ trí tuệ.
Kế là nói…:
Giữ không buông lung, tức là đầy đủ nguyện
Bồ-đề, cho đến đối
với các pháp không hý luận.

Quy kính Tam bảo đã xong.

Nói ý soạn luận:

Nửa bài trên là: Dưới giáo hóa chúng sinh.

Nửa bài dưới là: Trên mở mang Phật đạo. Bài tụng
dưới đây thuật đại ý tạo luận.

1. Dưới
giáo hóa chúng sinh:

Chỗ nghi của
người cầu Đại thừa có hai:

NGHI PHÁP, làm trở ngại sự phát tâm

NGHI MÔN, làm trở ngại sự tu hành.

Sở dó chúng
sinh chìm
sâu trong biển
sinh tử, không hướng
đến bờ Niết-bàn, chỉ
vì nghi ngờ tà chấp, nên nay cần phải dưới hóa
chúng sinh, cho dứt trừ
nghi ngờ, xả bỏ tà chấp. Nói rộng về nghi ngờ,
thì có nhiều thứ.

Nghi ngờ pháp:

Là tạo điều nghi: Pháp thể Đại thừa là một hay nhiều, như
thế, nếu là một pháp
thì không có pháp khác, vì không có pháp khác,
nên không có các chúng
sinh. Bồ-tát vì ai phát thệ nguyện rộng lớn. Nếu là nhiều pháp thì chẳng phải một thể, vì chẳng phải một thể, nên
muôn vật khác nhau, làm
sao lại được đồng thể đại Bi, do đó nghi ngờ
không thể phát tâm.

Nghi ngờ môn giáo:

Lập một tâm pháp.

Mở ra hai loại môn giáo.

Giáo môn Như
Lai đã lập rất nhiều, nương môn nào mà phát tâm tu hành?
Nếu cùng nương, hết được thì không thể chóng vào.
Nếu nương một hay hai môn thì bỏ môn nào, theo môn nào? Vì nghi nên không
thể khởi tâm tu hành.
Cho nên nay còn hai loại nghi ngờ này.

Lập một tâm pháp:

Để dứt nghi
đầu, nói rõ pháp Đại thừa chỉ có một tâm, ngoài
một tâm, không còn có
pháp khác, chỉ có vô minh mê một tâm mình,
khởi sóng mòi, trôi lăn trong
sáu đường, Tuy khởi
sóng
sáu đường,
nhưng không ngoài một tâm. Do một tâm động, tạo ra
sáu đường, nên mới
phát nguyện rộng cứu độ.
Sáu đường không ra ngoài một tâm, nên có
thể khởi đại Bi đồng
thể. Dứt nghi như thế, thì phát được đại tâm.

Mở ra hai loại môn giáo:

Dứt nghi thứ
hai, nói các giáo môn tuy có nhiều thứ. Ngưòi mới
bắt đầu tu không ngoài hai môn, một là nương môn chân như
tu hạnh chỉ, hai là nương môn
sinh diệt mà khởi hạnh quán. Chỉ và quán đều
tu, muôn hạnh đầy đủ.
Vào hai môn này, các môn đều đạt. Dứt nghi như thế
sẽ
sinh khởi việc tu hành, bỏ tà chấp. Có hai tà chấp, đó là
chấp nhân và chấp pháp.
Nghóa bỏ hai chấp này, văn dưới sẽ nói.

Phần hạ hóa chúng sinh đã xong.
2. Trên mở mang Phật đạo: Hai câu dưới đây: Trên mở mang
Phật đạo, và dứt nghi hai
bên là khởi tin quyết
định. Tin hiểu Đại thừa chỉ là một tâm, nên nói khởi chánh tín Đại thừa là xả bỏ hai chấp phân biệt ở trước, được trí vô
phân biệt, sinh trong nhà
Như Lai, sẽ nối tiếp địa vị Phật, nên nói hột
giống Phật không dứt.
Như luận nói:

Biển lớn Phật pháp. Tin mới vào được. Trí tuệ vượt qua
Nên nêu tín trí

Mở mang Phật đạo.
Đầu bài kệ nói làm, dưới kết luận là nêu, vì muốn làm rõ
hai ý soạn luận này.

Thuật y quy kính xong.

2.Lập luận thể: Có ba: Nêu chung bằng lòng nói.
Nêu số để mở chương.

Phân biệt giải thích theo chương.

Nêu chung bằng lòng nói:

Nói có pháp nghóa là pháp nhất tâm. Nếu người có khả năng
hiểu pháp này, sẽ khởi
tín căn rộng lớn, nên nói khởi được tín căn Đại
thừa. Tướng của tín
căn như tên đề trên đã nói. Tín căn đã lập, liền vào
Phật đạo, được báu
vô cùng. Được lợi lớn như thế là do nương vào luận
mà được, cho nên cần nói.

Nêu chung bằng
lòng nói đã xong.

Nêu số để mở chương:

SỐ CHƯƠNG. Từ Nói có năm phần… trở xuống

TÊN CỦA CHƯƠNG. Từ là sao… trở xuống

Nhân duyên: Đầu mối
soạn luận chẳng phải không có lý do.
Việc làm của người trí
trước hết cần phải biết.

Lập nghóa: Nhân duyên đã trình bày, nên lập
chánh nghóa,
nếu không lập sơ thì
chẳng biết tông yếu.
Giải thích:
Đã lược phần lập tông, kế là phải nói rộng, nếu
không khai mở giải thích,
thì nghóa lý khó hiểu.

Tín tâm tu hành: Nương theo sự giải thích mà khởi tín, phải
nên tiến tu. Có hiểu mà
không hành, thì không hợp với ý luận.

Lợi ích khuyến tu: Tuy chỉ dạy pháp môn tu hạnh tín tâm.
Người gốc lành mỏng, không chịu tu hành, nên đưa ra lợi ích, khuyên cần
phải tu, nên nói phần
lợi ích khuyến tu.

3. Phân biệt giải thích theo chương: Từ đây trở xuống là theo chương phân biệt giải thích, gồm
có năm chương.

<詞>CHƯƠNG I. PHẦN NHÂN DUYÊN</詞>


Có hai:

Lập lại tên chương

Nói về nhân duyên

2.Nói về nhân duyên. Có hai:

Hỏi đáp hiển bày thẳng

Dứt nghi

1. Hỏi đáp hiển bày thẳng: Có ba: Nêu chung

Giải thích riêng

Tổng kết.

2. Giải thích riêng: Trong tám nhân duyên có hai:

Nhân tướng chung là nhân thứ nhất

Nhân tướng riêng là bảy nhân sau

Nhân tướng chung:

Có hai nghóa:

Hạnh nguyện của
các Bồ-tát, đều vì muốn chúng
sinh lìa khổ được vui, chẳng phải chỉ riêng ở nhân duyên
soạn luận này, nên
nói tướng chung.

Nhân này tuy so với văn của phần lập nghóa làm duyên, nhưng phần lập nghóa kia đều làm gốc cho phần
giải thích. Nhân này cũng làm
nhân cho kia, Y theo nghóa này cũng giải thích tướng chung.

Lìa tất cả khổ: Tất cả khổ của phận đoạn, biến dịch. Vui rốt
ráo: Vui Đại Niết-bàn, vô thượng Bồ-đề.

Chẳng cầu thế gian: Không mong cái vui phước báo trời người ở đời sau.

Danh lợi, cung
kính: Không cầu việc luống dối hiện tại.

Nhân tướng riêng:

Bảy loại dưới đây là nhân riêng, chỉ làm nhân cho Luận này.
So với bảy duyên sau làm duyên riêng.

Nhân thứ hai: Trong phần giải thích có ba đoạn, làm nhân
duyên cho hai đoạn, nghóa
là hiển bày nghóa chính, đối triï tà chấp.
Hiển bày
nghóa chính:
Nương pháp nhất tâm có hai môn.
Hai môn này mỗi môn đều
gồm nhiếp tất cả các pháp. Nên biết tức là nghóa
căn bản của tất cả
pháp môn mà Như Lai đã nói. Do đó trong hai môn
nhất tâm này, không có nghóa của một pháp nào
chẳng nhiếp. Nên nói:
“Vì muốn giải thích nghóa
căn bản của Như Lai”.
Đối trị tà
chấp: Là khiến cho chúng sinh xa lìa hai thứ lầm chấp nhân và pháp, nên nói “Vì muốn chúng
sinh hiểu đúng
nghóa không lầm”.

Nhân thứ ba: Làm nhân duyên cho đoạn văn thứ ba trong phần
giải thích. Văn kia phân
biệt phát thú đạo tướng, khiến người lợi căn
quyết định phát tâm tiến
đến đại đạo, có khả năng trụ ở địa vị Bất thoái.
Nên nói: “Khiến chúng
sinh gốc lành…” cho đến “không thoái tín tâm.”
Nhân thứ tư:
Làm nhân duyên cho phần bốn loại tín tâm đầu và bốn tu hành trong tu hành tín tâm ở dưới.
Nên nói: “Khiến tu tập tín tâm.”

Nhân thứ năm: Làm nhân duyên cho người tu hành thứ tư cuối cùng ở dưới
mà nói. “Lại nữa, nếu người tuy tu tín tâm, nhưng do
đời trước đến nay có
nhiều tội ác nghiệp chướng…” trở xuống là văn
gồm năm hàng nói về
pháp dứt chướng. Nên nói: “Vì thị hiện phương
tiện làm tiêu trừ
nghiệp chướng xấu ác…” cho đến “Ra khỏi lưới tà.”

Nhân thứ sáu:
Là “Kia vì
sao tu hạnh chỉ quán…” trở xuống…
cho đến “Chỉ quán không
có thì không thể vào đạo Bồ-đề” là ba hàng
văn làm nhân duyên cho tu
tập chỉ quán. Nên nói: “Tu tập chỉ quán…”
cho đến “tâm niệm sai lầm”

Nhân thứ bảy: Làm nhân duyên cho phần tu hành tín tâm cuối, văn gồm tám hàng nói: “lại nữa chúng
sinh mới học pháp này…”
trở xuống. Khuyến khích
sinh Tịnh độ, nên nói: “ Vì chỉ bày phương
tiện chuyên niệm để
được sinh về cõi Phật…”

Nhân thứ tám: Làm nhân duyên cho phần văn “Khuyên tu lợi
ích” thứ năm. Nên nói:
“Vì chỉ dạy lợi ích khuyên tu hành.”
Kế là nói,
có các nhân duyên như thế, do đó mà soạn luận này.

Tổng kết:

Hiển bày thẳng nhân duyên.

2. Dứt nghi:

Trong phần đáp có ba:

Lược đáp.

Giải thích rộng.

Lời đáp kết luận chung.

Dưới đây là dứt nghi, có hỏi, có đáp. Trong lời hỏi nói rằng:
Trong kinh có pháp này.
Nghóa là theo pháp của tám nhân trước đã nói, như phần lập nghóa đã lập
nghóa pháp, cho đến trong phần khuyến tu đã
đưa ra lợi ích. Như thế
các pháp, trong kinh có nói, vì muốn cho chúng
sinh lìa khổ được vui,
mà nay lại soạn luận này, nói lại pháp đó, há chẳng phải vì cầu danh lợi ư? Vì thế mà nói
“Vì sao phải nói lại”, là đưa
ra nghi tình để hỏi.

Lược đáp:

Trong Tu-đa-la tuy có pháp này, cùng lời hỏi kia. Căn hạnh
không giống nhau, duyên nhận hiểu khác nhau, là dứt nghi tình kia.
Hoặc theo kinh không cần nói, hoặc có người cần nói không cần kinh, nên vì
người kia mà soạn luận
này. Ý đáp như thế.

Giải thích rộng: Có hai:

Nói rõ khi Phật còn tại thế, nói nghe đều thù thắng.

Hiển bày căn duyên khác nhau sau khi Như Lai diệt độ.

Nói về khi Phật còn tại thế:

Như Lai tại thế, chúng
sinh căn tánh lanh lợi là nói người
nghe thù thắng.
Người năng nói,
“sắc tâm thù thắng” là biểu lộ người nói
thù thắng. Khi nói “Viên
âm” là thành tựu người nói thù thắng. “Các
loài đều hiểu” là
thành tựu người nghe thù thắng. “Nên không cần nói”
là tổng kết nghóa đều thù thắng.
Ở đây nói viên âm, tức là một âm.
Một âm, viên âm, nghóa kia
thế nào? Xưa nay các thầy
nói khác nhau. Có sư nói rằng: Chư Phật chỉ là thân Đệ
nhất nghóa, dứt bặt
muôn tượng, không hình
không tiếng.
Ngay đó tùy căn cơ, hiện
vô lượng hình sắc âm thinh, giống như hang
trống, không có tiếng,
hễ có tiếng nói thì có tiếng vang. Thế thì nói theo
Phật thì không âm nào là một. Nói theo cơ thì nhiều âm chẳng phải một. Ý gì mà nói một âm viên âm?
Vì một lúc, một hội, nhiều loài khác nhau
mà đồng hiểu. Tùy theo
căn tánh kia đều nghe một âm, không nghe tiếng khác, không nói loạn không lầm lẫn, hiển bày âm này đặc biệt, nên gọi
là một âm.
Âm trùm khắp mười phương , tùy căn cơ thuần thục
không chỗ nào chẳng nghe,
nên gọi là viên âm. Chẳng phải là hư không đầy khắp, không có vận khúc khác.
Như kinh nói: “Tùy theo loại âm kia
mà bảo khắp chúng sinh”.
Chính là nghóa này.
Hoặc có
thuyết nói:
Theo Phật mà nói là thật có
sắc thinh, âm
kia viên mãn, không chổ
nào chẳng khắp, không có âm bậc khác, làm
sao có cái khác cao thấp.
Vì không có vận khúc khác, nên gọi là một
âm, trùm khắp nên nói
là viên âm. Chỉ do viên âm này mà tạo duyên tăng thượng, tùy căn khác nhau mà hiện nhiều thứ tiếng. Giống như mặt trăng tròn chỉ có một hình tròn, tùy theo đồ dùng khác nhau mà
hiện nhiều bóng. Nên biết đạo lý trong đây cũng như vậy.
Như Kinh nói: “Phật dùng một âm
thanh giảng nói pháp, chúng sinh tùy mỗi loài đều được hiểu”.
Hoặc có
thuyết nói:
Như Lai thật có nhiều âm thanh, các
tiếng nói của tất cả
chúng sinh đều nằm trong tiếng pháp luân của Như
Lai chỉ có Phật âm này
không chướng, không ngại. Một là tất cả, tất cả
là một. Tất cả tức
một nên gọi là một âm. Một tức tất cả nên gọi là
viên âm. Như kinh Hoa
Nghiêm nói: “Ngôn pháp tất cả chúng sinh nói một lời là giảng nói hết
không sót, đều muốn hiểu rõ âm tịnh mật,
Bồ-tát do đó mới phát tâm”.Lại Phật âm này không thể
nghó lường.
Chẳng những một âm nói là
tất cả âm, mà đối với các pháp cũng đều khắp hết.
Nay chỉ lược nêu ra sáu
cặp để hiển bày tướng bình đẳng khắp hết kia.

Bình đẳng đối với tất cả chúng sinh và tất cả pháp.

Bình đẳng đối với các cõi trong mười phương và các kiếp
ba đời. Bình đẳng đối với tất cả ứng thân Như
Lai và tất cả hóa thân chư
Phật.

Bình đẳng đối với tất cả pháp giới và hư không giới.
Bình đẳng đối với cõi tương nhập vô ngại và cõi xuất
sinh vô
lượng.

Bình đẳng đối với tất cả cõi hành và cõi vắng lặng
Niết-bàn. Nghóa này như trong ba thứ vô ngại của kinh Hoa
Nghiêm nói:
Tùy mỗi một tiếng bình đẳng với sáu cặp này, mà âm vận kia
thường không lẫn lộn. Nếu âm ở
sáu cặp này có chỗ nào chẳng khắp thì âm chẳng viên mãn.
Nếu sự trùm khắp mất âm khúc thì viên âm chẳng
phải âm. Nhưng nay không
hoại khúc mà trùm khắp, bất động mà âm
vận khác nhau, do đạo lý này, mới thành viên âm. Ở đây tâm thức chẳng
thể nghó lường được,
đó là nghóa Pháp thân tự tại.

Nghóa một âm
lược nói như thế. Hãy dừng các luận khác, trở
lại

giải thích bản văn.

Nói về sau khi Phật diệt độ, căn hạnh khác nhau:

Trong đây chia
ra bốn hạng căn tánh.

Hai hạng đầu nương theo kinh mà hiểu.

Hai hạng sau nương theo luận mà hiểu.
Hạng đầu:
Người có thể dùng khả năng của mình, nghe nhiều mà hiểu.
Nương theo kinh, nghe nhiều mà hiểu rõ ý Phật, chứ chẳng
cần luận, nên nói là tự lực.

Hạng thứ hai: Cũng có người dùng khả năng của mình nghe ít
mà hiểu nhiều. Không cần nghe
nhiều kinh, mà lại hiểu
sâu được ý
các Kinh, cũng không cần
luận, nên nói là tự khả năng.
Hạng thứ ba:
Người không có khả năng của tự tâm, nương thẳng vào
Kinh Phật thì không thể hiểu, nên nói vô lực. Nhân luận
Trí Độ, Du-già… mà hiểu ý thú
kinh Phật nói. Nên nói do luận rộng
mà hiểu được.

Hạng thứ tư: Lại có người cho Luận rộng văn nhiều làm
phiền phức. Tuy là lợi
căn không thích sự rườm rà, người này chỉ nương theo Luận mà văn cô đọng, nghóa dồi dào mà hiểu
sâu được chỉ thú
Kinh Phật nói. Nên nói
người này tâm ưa thích cô đọng, văn ít mà
nhiếp nhiều nghóa, sẽ hiểu được.
Trong bốn hạng này, ba hạng trước chẳng phải lý do để
soạn
luận này. Lý do soạn
luận là vì hạng người thứ tư.

Phần trả lời kết thúc:

Từ Như thế… trở xuống,…

Nói Như thế là nêu chung bốn hạng người ở trước, từ đây
luận trở xuống, chỉ
riêng đối với hạng người thứ tư, kết thúc ý
nên cần soạn luận.

Nay luận này, văn chỉ có một quyển, nhiếp khắp tất cả ý kinh, nên nói gồm thâu nghóa vô biên giáo pháp của
Như Lai sâu xa rộng lớn. Hạng thứ tư là hạng ưa thích tổng trì
(tóm thâu), phải nương luận này
sẽ được ngộ đạo, vì
cớ đó nói: Phải nói luận này.

<詞>CHƯƠNG II. PHẦN LẬP NGHÓA</詞>


Có hai:

Kết trước khởi sau. Từ Ma-ha… trở xuống.

Chánh thuyết.

2. Chánh thuyết: thể. Lập hai môn:
Lập pháp.

Lập nghóa.

Pháp: Là thể của Đại thừa, nghóa là: Danh nghóa của Đại
thừa. Lập pháp:
Trong phần
giải thích, đầu tiên văn giải thích pháp

Lập nghóa: Từ Lại nữa, chân như tự là thể tướng… trở xuống, là

văn giải thích nghóa.

Lập pháp Có hai:

Theo thể lập chung. Văn giải thích tổng quát.

Nương môn lập riêng.

Từ Nói chân như… trở xuống là văn giải thích riêng.

Theo thể lập chung:

Pháp nói trong phần đầu, nghóa là tâm chúng sinh. Tự thể
gọi là pháp. Nay trong Đại thừa, tất cả pháp đều không có tự thể riêng,
chỉ dùng một tâm làm
tự thể. Cho nên nói: “Pháp là tâm chúng sinh”.
Nói “Tâm ấy gồm nhiếp tất cả” là nói lên pháp Đại thừa khác với
pháp Tiểu thừa. Vì tâm
này nhiếp chung các pháp. Tự thể của các pháp chỉ là một tâm, không đồng với
Tiểu Thừa. Tất cả pháp mỗi pháp đều có
tự thể riêng, nên nói
nhất tâm là pháp Đại thừa.

Nương môn lập riêng:

Từ Vì sao… trở xuống…

Gồm cả hai nghóa: - Giải thích chung, lập môn riêng.
Nhưng tâm pháp là một, nghóa Đại thừa rộng, vậy dùng nghóa

nào?
sao.

Chính là nương vào tâm mà hiển bày nghóa Đại thừa, nên nói vì Ý dưới
giải thích, tâm pháp tuy một mà có hai môn, trong môn

Chân như có thể Đại thừa, trong môn sinh diệt có thể tướng dụng.
Nghóa của Đại thừa chẳng qua có ba. Nương vào một tâm hiển bày nghóa Đại thừa.
Nói tâm chân như là nêu chung môn chân như.
Đoạn văn từ “Tức là một pháp giới…” trở xuống.
Kế là nói tướng, là tướng chân như. Bắt đầu từ đoạn Lại nữa chân như là nương ngôn
thuyết phân biệt có hai loại… trở xuống.

Nói Tâm sinh diệt là nêu chung môn
sinh diệt, bắt đầu từ
đoạn Nương Như Lai tàng
nên có tâm sinh diệt… trở xuống.

Nói Nhân duyên là nhân duyên
sinh diệt, bắt đầu từ đoạn
Lại nữa nhân duyên
sinh diệt… trở xuống. Kế đó nói tướng là tướng
sinh
diệt. Bắt đầu từ đoạn
Lại nữa sinh diệt… trở xuống.

Nói có thể hiển bày tự thể Ma-ha-diễn tức là tâm bản giác
trong môn sinh diệt, là
thể sinh diệt là nhân sinh diệt. Cho nên đối với
môn sinh diệt.
Nhưng trong môn chân như nói chẳng thể Đại thừa.
Trong môn sinh diệt lại nói tự thể là có lý do
sâu xa. Đến phần giải thích
ở dưới, nghóa ấy tự hiển bày.

Nói Tướng dụng, gồm có hai nghóa:

Hiển bày trong Như Lai tàng có vô lượng tánh tướng công đức. Tức là nghóa tướng đại. Lại đưa ra “Như Lai tàng có nghiệp dụng không
thể nghó bàn” là nghóa dụng đại.

Chân Như tạo ra tướng nhiễm gọi là tướng,
Chân Như khởi dụng thanh tịnh gọi là dụng. Như văn dưới nói: Tịnh pháp
Chân Như thật không có nhiễm. Chỉ do vô minh huân tập nên mới có
tướng nhiễm.
Pháp nhiễm vô minh vốn không có nghiệp thanh tịnh,
chỉ do chân như
huân tập nên mới có dụng thanh tịnh.

Lập pháp đã xong.

2.Lập nghóa: Có hai: Nói rõ nghóa Đại.
Hiển bày nghóa Thừa.

Văn này cũng bắt đầu trong phần
giải thích, cho đến đoạn văn
kia, đều thuộc vào nhau.

Nói rõ nghóa Đại:

Thể đại ở môn Chân như, hai đại tướng và dụng ở môn Sinh
diệt. Trong môn
Sinh diệt cũng có tự thể, nhưng vì thể
theo tướng,
nên không nói riêng.

Nói “Như Lai
tàng đầy đủ vô lượng tánh công đức” là Bất
Không Như Lai tàng trong hai loại tàng.
Năng nhiếp
Như Lai tàng trong
hai loại tàng. Nghóa tánh
công đức và nghóa dụng đại, trong phần giải
thích ở sau sẽ phân biệt rộng.

Nói lên nghóa thừa:

Có hai câu:
Tất cả chư Phật vốn đã nương là lập quả
so với nhân để giải
thích nghóa thừa.
Tất cả
Bồ-tát đều nương pháp này đến
Như Lai địa, y cứ vào
nhân so với quả để
giải thích nghóa thừa.

<詞>CHƯƠNG III. GIẢI THÍCH</詞>


Có ba:

1- Nêu số tiêu biểu chung.
2- Nương số để mở mục.
3- Nương mục giải thích riêng. Nương số để mở mục: Có hai mục:
Mục I. Hiển bày chánh nghóa:

Mục II. Đối trị tà chấp, phát tâm hướng về đạo: Nói về môn
bỏ tà theo chánh.

Nương mục giải thích riêng:

Mục I. Hiển bày chánh nghóa:

Giải thích chỗ lập trong phần lập nghóa. Phần Đại có hai:

Đoạn I. Giải thích chánh.

Đoạn II. Đưa
ra nhập môn. (Khai thị môn theo thuyên chỉ)

<詞>Đoạn I. Giải thích chánh.</詞>


Có hai:

Tiểu đoạn
1.Chương môn giải thích pháp. Tiểu đoạn
2. Chương môn giải thích nghóa. - Tiểu đoạn I. Chương
giải thích pháp. Có hai:

Giải thích chung

Giải thích riêng.

Giải thích chung:

Nói Nương pháp nhất tâm có hai loại môn.
Như Bản Kinh nói: Vắng lặng gọi là nhất tâm, nhất tâm gọi là
Như Lai tàng. Ở đây nói
tâm môn chân như, tức
là giải thích vắng lặng gọi là nhất tâm của kinh kia. Tâm môn sinh diệt, là
giải thích nhất tâm gọi là Như Lai tàng.

Như thế gọi là tâm môn chân như, nên nói vắng lặng gọi là nhất tâm.

Lại thể của nhất tâm này là bản giác, vì theo vô minh vọng động

tạo ra sinh
diệt. Nên môn này, tánh Như Lai ẩn chẳng hiện, gọi
là Như Lai tàng.
Như kinh nói:
Như Lai tàng, là nhân thiện bất thiện, có thể trùm khắp tất cả
chúng sinh. Thí như con hát biến hiện các cõi. Các nghóa như vậy ở môn
sinh diệt. Nên nói “nhất tâm gọi là
Như Lai tàng” là
hiển bày môn sinh diệt của nhất tâm.

Như văn dưới
nói: Tâm sinh diệt là nương Như Lai Tàng nên có tâm
sinh diệt… Thức này có hai nghóa, một là
nghóa giác, hai là nghóa
bất giác, nên biết chẳng phải chỉ dùng tâm
sinh diệt làm môn
sinh diệt, mà gồm chung tự thể
sinh diệt và tướng
sinh diệt đều ở trong
nghóa môn sinh diệt.

Hai môn như thế.
Thế nào là nhất tâm? Nghóa là tánh của các pháp nhiễm
tịnh không hai. Hai cửa
chân vọng chẳng khác nhau, nên gọi là Nhất.
Chỗ không hai này là thật trong các pháp, chẳng đồng với hư không, tánh
tự là thần giải, nên
gọi là tâm. Nhưng đã không hai, làm sao lại có
một? Một không thật có,
lấy gì gọi là tâm? Đạo lý như thế, lìa ngôn
thuyết, bặt nghó lường
không biết dùng gì để gọi, gượng gọi là nhất tâm.
Nói “Hai cửa đều thâu
nhiếp tất cả pháp” là giải thích trong phần lập
trên. Tâm này nhiếp hết
tất cả pháp thế gian và xuất thế gian. Ở trên nói
rõ ngay tâm gồm nhiếp
tất cả pháp. Nay trong giải thích này hiển bày
hai môn kia đều thâu nhiếp hết.

Nói Vì hai môn này không lìa nhau là giải thích nghóa hai
môn, mỗi môn đều nhiếp
hết là muốn biện rõ môn chân như là tướng
chung nhiễm tịnh, nên nhiếp
hết các pháp nhiễm tịnh.

Môn sinh diệt là hiển bày riêng
nhiễm tịnh.
Pháp nhiễm tịnh không chỗ nào không bao gồm, nên cũng thâu nhiếp tất cả pháp.
Chung riêng tuy khác, đều
không chỏi, nên nói “Hai môn không lìa nhau”.

Giải thích nghóa chung rồi.

Giải thích riêng:

Từ Tâm chân như… trở xuống. Có hai:

Môn chân như

Môn sinh diệt

1.Môn chân như: Có Hai ý: Giải thích chân như.
Giải thích tướng như.

Nói điều không thể nói, là hiển bày lý dứt lời. Nói
điều có thể nói, là hiển bày không dứt lời.

Hỏi: Nói theo
Lý thật, là dứt hay không dứt? Nếu không dứt lời, ngay thể lìa lời thì chung với lý. Nếu thật là dứt lời, trí
sau có lời,
là ngược với lý. Nếu
không dứt thì đoạn luận của đoạn đầu là lời
suông. Nếu quả thật dứt
lời, thì đoạn luận văn sau cũng là luống dối. Như
nói hư không là vàng bạc…

Đáp: Cho nên
phải biết, lý chẳng phải dứt lời, chẳng phải
không dứt lời.
Vì nghóa này, lý cũng dứt bặt lời, cũng không có lời để dứt.
Cho nên lời nạn kia,
chẳng có chỗ nào không xét kỹ.

Hãy dừng luận này qua bên, lại giải thích bản văn.

Văn đầu có ba: - Lược nêu - Giải thích rộng - Tới lui dứt nghi.

Trong phần lược nêu nói: “Tức là một pháp giới”. Ở đây nêu
ra thể mà môn chân như
nương. Một tâm tức là một pháp giới. Một pháp giới này nhiếp chung hai cửa, mà nay không theo môn chung
riêng, trong đây chỉ theo môn tướng chung.

Nhưng ở tướng chung có trong bốn phẩm. Nói ba vô tánh để
hiển bày chân như, nên
nói “Đại tổng tướng”. Theo đó sinh chân giải,
nên gọi là pháp, nhập
chung Niết-bàn nên gọi là môn. Như một pháp
giới toàn thể là môn
sinh diệt. Như thế toàn thể là môn chân như. Vì
hiển bày nghóa này nên nói là thể.

1.Giải thích chân như: Có hai: Hiển bày thể chân như.
Giải thích tên chân như.

1. Hiển bày thể chân như: Có ba: Ngay tánh chân thật để hiển bày chân như.

Đối
với tánh phân biệt mà rõ được chân như tuyệt tướng.

Theo Y tha tánh để hiển bày chân như ly ngôn.

1. Ngay tánh chân thật để hiển bày chân như. Nói Tâm tánh là y theo môn chân như mà nói về
“tâm tánh” kia. Tâm tánh bình
đẳng, xa lìa ba đời, nên nói “tâm tánh bất sinh bất diệt”.

Đối
với tánh phân biệt mà rõ được chân như bặt tướng:

Hai câu: Tất
cả các pháp chỉ theo vọng niệm mà có khác nhau. Ở đây đưa ra tướng chấp biến kế. Nếu lìa tâm niệm, thì không có tướng
tất cả cảnh giới. Đối
với tướng sở chấp hiển bày tánh vô tuớng.
Giống như hoa đốm trong hư không,
chỉ vì mắt nhặm mà có tướng hoa đốm.
Nếu mắt hết nhặm, thì không có hoa đốm, chỉ có tánh hư không.
Nên biết đạo lý ở đây cũng như vậy.

Theo tánh Y tha để hiển bày chân như ly ngôn: Có ba:

Theo pháp y tánh tha để làm rõ lìa ngôn ngữ, bặt suy nghó.

Nương vào nghóa lìa, bặt để hiển bày chân như bình đẳng.

Giải thích lý do bình đẳng lìa, bặt.

Theo pháp tánh y tha để làm rõ lìa ngôn ngữ, bặt suy nghó:

Trong phần đầu
nói “Cho nên tất cả pháp” nghóa là từ duyên
sinh pháp y tha khởi. “Lìa
tướng nói năng” là chẳng phải như cái gọi là âm thanh, “Lìa tướng danh tự” là chẳng phải như chỗ hiển bày của danh cú.
“Lìa tướng tâm duyên” là không thể duyên với danh ngôn phân biệt.

Như vết chim
khác nhau trong hư không. Nghóa là theo tướng của dấu chim, mà tướng hư không hiển hiện.
Tướng hiển hiện thật có khác nhau, mà lìa khác nhau của tướng để thấy. Nương vào pháp y tha khởi
nên biết cũng như vậy.
Tùy theo các sự huân tập khác nhau mà hiện
bày, nên lìa sự sai biệt
của tánh để nói. Đã lìa có thể nói, có thể
duyên sai biệt, tức là đạo lý chân như bình đẳng. Nên nói “rốt ráo bình đẳng”
cho đến “gọi là Chân như”.

Nương vào nghóa lìa, bặt để hiển bày chân như bình đẳng:

Từ Tất cả… trở xuống là giải thích lý do kia. Lý do chân như
bình đẳng lìa ngôn ngữ,
vì các ngôn thuyết chỉ là giả danh, nên đối với
thật tánh chẳng được, chẳng dứt.

Giải thích lý do bình đẳng lìa, bặt:

Lại ngôn thuyết kia chỉ theo vọng niệm, nên đối với chân trí chẳng có thể không lìa. Do lý này mà
nói lìa, bặt. Nên nói “Cho đến
không thật có.”

Văn hiển bày thể đã xong.
2. Giải thích tên Chân như: Có ba: Nêu ý lập tên: Nghóa là do lời mà đuổi lời, giống như dùng âm
thanh để dừng âm thanh.

Giải thích tên: Thể của chân như này, chẳng thể trừ bỏ, chẳng
thể đem thể chân trừ bỏ pháp tục đế. Vì tất
cả pháp Y tha tánh lìa nói
năng luống dối nên đều là chân. “Đều là chân” là không hoại, không
sai khác, tức là bình đẳng. Vì là bình đẳng,
không có riêng để lập, nên
nói “tất cả đếu là như”.

Từ Nên biết… trở xuống là kết danh. Hiển thẳng chân đã xong.

Từ Hỏi rằng… trở xuống, là trong phần giải đáp nghi ngờ.
Nói “thuận theo thế nào”
tức là hỏi phương tiện. “Có thể được vào”
là hỏi chánh quán.

Trong phần đáp: Thứ lớp đáp hai câu hỏi này.

Nói Tuy nói - Tuy nghó là nói pháp chẳng
phải không. Vì lìa
chấp, không
sai lầm. Không có
năng thuyết, khả thuyết là hiển bày pháp chẳng thật có, lìa
sự chấp trước hữu, hãy như thế mà biết thuận
trong đạo quán, nên gọi là “thuận theo”.

Nói Lìa niệm là lìa niệm phân biệt, gọi Đắc nhập là hiển
bày nhập quán trí.
2. Giải thích tướng chân như: Từ Lại nữa… trở xuống. Có ba:

Nêu số tiêu biểu chung.

Nương số mở chương.

Nương vào chương hiểu riêng

- Nương vào chương hiểu riêng: Có hai:

Nói trong cái không

Nói trong cái bất không

1.Nói về cái không: Có ba: Lược nói
Giải thích rộng

Tổng kết

Lược nói:

Nói không tương ưng tất cả pháp nhiễm là năng sở phân biệt bất tương ưng.

Lìa tất cả tướng sai biệt, lìa tướng sở thủ, vì không có tâm niệm luống dối là lìa năng kiến, năng thủ. Tức là dùng nghóa mà
giải thích Không.

Giải thích rộng:

Nói về bặt bốn câu. Bốn câu tuy nhiều, tóm lại có hai: Đó là có không… và một khác… Do hai thứ này mà bốn câu nhiếp các vọng
chấp. Nên đối với hai
thứ này dùng để hiển bày chân không.

Như Quảng Bách Luận chép: Lại nữa, vì hiển bày các pháp
thế gian chấp đều không
thật, và hiển bày chỗ chấp của ngoại đạo
không đồng nhau. Nên bài tụng nói:

Có chẳng có đều trái. Một chẳng một đều sai. Theo
phối thuộc như thế. Người trí đạt chẳng chân.

Giải thích: Nghóa câu Tất
cả Sắc… trong thế gian là chỗ sở
biểu của ngôn thuyết là
chỗ biết của tuệ tâm. Tình chấp khác nhau, lược
có bốn thứ.
Nghóa là có, chẳng phải có, đều đúng,
đều sai. Theo thứ lớp
là phối hợp bốn tà
chấp. Nghóa là một, chẳng phải một, cùng phải, cùng trái.

Số luận của ngoại đạo chấp có đẳng tánh là một với các pháp, là tương đương với câu Có. Chấp này chẳng phải chân.
Vì sao? Vì nếu
sắc màu xanh… cùng với tánh của màu là một, thì nên như tánh
của sắc,
thể nó đều đồng. Tiếng
của năm âm nhạc… cùng với tánh thinh là một,
thì nên như tánh thinh,
thể nó đều đồng. Các căn như mắt… cùng với
tánh của căn là một,
thì nên như căn tánh, thể kia đều đồng. Lẽ ra mỗi một căn giữ tất cả cảnh, lẽ ra mỗi một cảnh đều đối với tất cả căn. Lại tất cả

pháp và tánh
có là một, lẽ ra như tánh Có, thể kia đều đồng.

Thắng Luận của Ngoại đạo nói có… tánh chẳng phải một với các pháp, ứng với
câu “phi hữu”. Đây cũng chẳng phải chân.
Vì sao?
Vì nếu màu xanh… sắc khác
với tánh sắc, thì phải như thinh… cũng vậy.
Lại tất cả pháp khác tánh có, lẽ ra như
sừng thỏ, thể nó vốn
không, cho đến rộng phá.
Ngoại đạo không hổ thẹn chấp tánh có vừa là một, vừa là khác với các pháp kia. Giống với câu vừa có, vừa không. Đây cũng
chẳng phải chân.
Vì sao? Vì nếu tánh có… là một
với sắc, thì giống như lỗi
của Số Luận, còn khác
với sắc là đồng với lỗi của Thắng Luận.
Hai thứ một và khác, tánh tướng trái nhau, mà nói thể đồng,
lý không thành lập được.

Một lẽ ra chẳng phải một, vì là khác cho nên như khác.

Khác lẽ ra chẳng phải khác, vì tức một nên như một. Cho đến rộng phá…

Ngoại đạo tà mạng chấp có tánh… chẳng phải một, chẳng
phải khác với các pháp
kia. Tương đương với câu chẳng phải có, chẳng
phải chẳng có. Đây cũng
chẳng phải chân. Vì sao? Vì cái gọi là chẳng
phải một, khác của các
ông ở đầu đều là ngăn che hay nghiêng về biểu lộ. Nếu nghiêng về có biểu lộ, thì lẽ ra không có chỗ
chẳng phải.
Nếu đều là ngăn che, lẽ ra
không có chỗ chấp.

Có ngăn che, có biểu lộ, lý trái nhau.
Không ngăn che, không
biểu lộ, nói thành hý
luận, cho đến rộng phá.

Như thế, thế gian
sinh ra bốn thứ phỉ báng.
Nghóa là có,
chẳng phải có, đều có, đều không. Theo thứ lớp thêm lợi ích, tổn giảm,
trái nhau, hý luận. Cho
nên chỗ chấp của thế gian chẳng phải thật.

Nay trong văn
này, chẳng phải tướng có là dẹp câu đầu.
Chẳng phải tướng không
là dẹp câu thứ hai Chẳng phải có tướng, chẳng phải không tướng là dẹp câu thứ tư. Đều chẳng phải có không là dẹp
câu thứ ba.
Hai câu trước
sau là theo ý của
Luận giả, đều có
đạo lý, không hại nhau.

Bốn câu một khác, y theo phần giải thích sẽ biết.

Tổng kết:
Có hai câu:
Thuận kết.
Từ đây… là không. Phản kết. Nếu lìa… trở xuống .

2.Nói trong bất không. Có ba: Đoạn đầu là cửa không, nghóa là nói Hiển pháp thể không, chẳng luống dối.

Hiển bày bất không, tức là chân tâm … Ắt gọi là chẳng không.

Nói không và bất không khác nhau mà không hai.
Từ câu: Cũng chẳng có tướng có… trở xuống. Tuy nói bất
không mà chẳng có tướng,
cho nên bất không chẳng khác với không. Vì lìa
cảnh giới duyên phân
biệt, chỉ có tương ưng với chỗ chứng vô phân biệt.

2. Môn sinh diệt: Có hai:
Tiểu phần I. Giải thích rộng.
Tiểu phần II.
Do lời để hiển một lần nữa.

Từ câu: Lại nữa có bốn thứ huân tập… trở xuống.

Tiểu phần I. Giải thích rộng. Có ba:

Chi I. Giải thích Tâm sinh diệt này trong phần lập nghóa ở trên.
Chi II. Giải thích Nhân duyên sinh diệt.

Từ câu: Lại nữa nhân duyên sinh diệt… trở xuống. Chi III. Giải
thích Tướng sinh diệt trên.

Từ câu: Lại nữa tướng sinh diệt… trở xuống. Chi I.
Giải thích tâm sinh diệt: Có hai:

Tiết I. Theo
thể nói về chung.

Tiết II. Theo
nghóa giải thích riêng. Tiết I.
Theo thể nói chung:

Có ba: A
1. Nêu thể - A
2. Nói về tướng - A
3. Đặt tên. Nêu thể:
Nói nương Như
Lai tàng mà có tâm sinh diệt, tâm tự tánh thanh tịnh gọi là
Như Lai tạng. Nhân gió vô minh động mà khởi
sinh
diệt. Nên nói sinh diệt
nương Như Lai tạng. Như kinh bốn quyển nói:
“Như Lai Tàng bị huân ác
tập từ vô thỉ, gọi là tàng thức.” Lại nói sát na
gọi là thức tàng.

Nói về tướng:

Từ câu: Sở vị… trở xuống là nói về tướng bất
sinh bất diệt đó là Như Lai tàng ở trên. Tâm không
sinh diệt động tạo thành
sinh
diệt. Không rời nhau, gọi là cùng hòa hợp. Như văn dưới nói: Ví như
nước biển, do gió mà
sóng động. Tướng nước tướng gió không rời nhau, cho đến nói rộng, trong đây cái động của nước là tướng gió, cái ướt của động là
tướng nước. Nước toàn thể động, nên nước không lìa tướng gió.

Không động không ướt, nên động không lìa tướng nước.

Tâm cũng giống như thế, tâm chẳng sinh diệt toàn thể động, nên tâm không lìa tướng
sinh diệt.
Tướng sinh diệt đều là thần giải, nên
sinh diệt không lìa tướng
tâm. Như thế không rời nhau, nên gọi là cùng hòa hợp. Đây là tâm bất
sinh diệt hòa hợp với
sinh diệt, chẳng phải cho
sinh diệt hòa hợp với sinh diệt.

Chẳng phải một, chẳng phải khác là tâm không
sinh diệt,
toàn thể động, nên tâm chẳng khác với
sinh diệt, mà thường không mất tánh
bất sinh diệt, nên sinh,
diệt chẳng phải một với tâm.
Lại nếu là một, khi tướng thức không còn, thì thể của tâm
thần cũng nên diệt theo,
rơi vào Đoạn biên. Nếu là khác, thì khi nương
theo gió vô minh huân
động, thể của tâm vắng lặng không nên tùy
duyên, tức rơi vào bên Thường.
Lìa hai biên này, nên chẳng phải một, chẳng phải khác.
Như Kinh bốn quyển nói”Thí như nắm đất và vi trần, chẳng phải khác, chẳng
phải không khác, vàng,
và đồ trang sức cũng giống như thế” Nếu nắm
đất khác với bụi cát,
thì không phải do kia làm thành, mà thật ra là do
kia làm thành, cho nên
chẳng phải khác. Nếu chẳng khác, thì nắm đất
và cát bụi lẽ ra không
khác nhau. Như thế thì chuyển thức là chân
tướng của tàng thức.
Nếu khác thì tàng thức chẳng phải nhân, nếu
không khác, thì chuyển thức diệt, lẽ ra tàng thức cũng diệt, mà tự chân tướng
thật chẳng diệt. Cho nên chẳng phải tự chân tướng của thức diệt, chỉ là
nghiệp tướng diệt.
Nay ở đây
Luận Chủ giải thích văn ấy. Nên nói
“chẳng phải
một”, chẳng phải khác
Trong đây nghiệp thức là do năng lực vô minh, bất giác tâm động, nên gọi là
nghiệp thức. Lại nương theo tâm động chuyển thành
năng kiến, nên gọi là chuyển thức.
Hai pháp này đều là ở vị
thức A-lại-da.
Như Kinh mười quyển nói: “Như Lai tàng tức là
thức A-lại-da, cùng bảy thức
sinh gọi là
chuyển diệt tướng” Nên biết chuyển tướng ở
thức A-lại-da. Tự chân
tướng: Trong kinh mười quyển nói: “Chân gọi là tự tướng, tâm bản giác
không nhờ vọng duyên,
tánh tự thần giải, gọi là tướng tự chân” Là theo
nghóa môn chẳng phải một mà nói.
Lại lúc theo gió vô minh tạo
sinh diệt. Tánh của thần giải
cùng bản chẳng khác, nên
cũng được gọi là tự chân tướng. Đây là nói
theo nghóa môn chẳng khác.
Trong đây, còn lại là nói theo Biệt Ký.

Đặt tên:

Gọi là thức A-lại-da, nghóa là “Không sinh diệt hòa hợp với
sinh diệt. Chẳng phải một
chẳng phải khác, nên gọi chung là thức
A-lại-da” là đặt tên
để giải thích nghóa, ở đây như trong Tông yếu của Lăng-già nói.

Y theo thể nói
về chung đã xong. Tiết II.
Y theo nghóa giải thích riêng: Có ba:

Khai nghóa nêu chung: Lược nói về công năng.

Y
theo nghóa giải thích riêng: Rộng hiển bày thể tướng.

Nói về đồng khác.

Lược nói về công năng:

Nói Thức này có hai loại nghóa thu nhiếp tất cả pháp và
sinh ra tất cả pháp. Nghóa thu nhiếp như trước nói rộng.
Nhưng trên nói hai cửa đều nhiếp tất cả,
nay ở đây nói một thức gồm có hai nghóa,
nên một thức này thu nhiếp tất cả,
không nói hai nghóa, mỗi nghóa thu nhiếp tất cả.
Vì hai nghóa này, chỉ ở
trong mà nói, như thế mỗi nghóa của hai nghóa
này không thể thu nhiếp tất cả pháp.

Lại hai môn trên chỉ nói nghóa nhiếp, vì môn chân như không có nghóa
hay sinh. Nay ở thức này cũng nói
nghóa sinh.
Trong môn sinh diệt, có nghóa
năng sinh. Nghóa này thế nào? Do nghóa bất giác huân bản giác nên
sinh ra các
pháp nhiễm. Lại do bản giác huân bất giác
nên sinh các pháp thanh
tịnh. Nương hai nghóa này đều sinh tất cả, nên
nói “Thức có hai nghóa
sinh tất cả pháp”.
Đoạn này bắt đầu từ Có bốn thứ huân tập… trở xuống.
Nên biết nghóa nhất tâm nhiếp hết cả hai môn, nghóa của thức này hẹp ở
môn sinh diệt. Thức hai
nghóa này đã ở trong một môn. Nên biết môn
rộng mà nghóa hẹp.

Dẫn kinh giải
thích nghóa như Biệt Ký.

Rộng hiển bày thể tướng:
Có ba:

Hỏi số phát khởi, nói thế nào là hai?

Nương số kể tên, nói nghóa giác và nghóa bất giác

Giải thích riêng.
Từ câu: Cái gọi là… trở xuống là giải
thích riêng. Có hai:

Giải thích nghóa Giác

Giải thích nghóa bất giác

1. Giải thích nghóa Giác: Có hai: C
1.Lược - C
2. Rộng.
1. Giải thích sơ lược: Có hai: D
1.Bản giác - D
2. Thỉ giác. Giải thích bản giác: Có hai:

Nói về thể của bản giác.

Giải thích nghóa bản giác.

Nói Tâm thể lìa niệm” là lìa vọng niệm, nói lên không
có bất giác. Đẳng hư không giới là chẳng phải chỉ có vô ám, mà có trí tuệ
sáng suốt chiếu khắp
pháp giới bình đẳng không hai. Như văn dưới nói
Có nghóa Đại trí tuệ
sáng suốt, nghóa chiếu khắp pháp giới.

Giải thích thỉ giác:
Có hai:

Nói lên nghóa cũng đối với bản giác, bất giác.

Nghóa đối với bất giác giải thích thỉ giác.

Trong đây đại
ý là muốn nói về thỉ giác đối đãi với bất giác,
bất giác đối đãi với bản giác, bản giác đối đãi thỉ giác.
Đã đối đãi nhau, thì không có tự tánh.
Không có tự tánh thì chẳng phải có giác.
Chẳng có giác là do đối đãi
nhau. Đối đãi mà thành, thì chẳng phải không
giác, vì chẳng phải không
giác, nên gọi là giác chẳng phải có tự tánh,
gọi là bất giác.

Lược nói về hai giác rồi.

2. Giải thích rộng:
1. Thỉ Giác - D
2. Bản giác.
1. Thỉ giác: Có ba: Nêu chung nghóa viên mãn và không viên mãn.
Giải thích sự sai biệt của thỉ giác.

Nói chung về không khác bản giác.

Nêu chung:

Nói Giác được nguồn tâm, nên gọi là rốt ráo giác, là ở
Phật địa. Không giác được
nguồn tâm, nên chẳng phải rốt ráo giác, là Kim
cang địa trở xuống

Giải thích riêng:
Có hai:

Nói về tướng

Giải thích văn.

1. Nói về tướng: Hỏi: Tướng ở đây là đồng thời hay trước sau, nghi ngờ chỗ nào? Nếu đồng thời sao Luận nói tướng lúc giác
sai khác ? Nếu trước
sau
sao dưới nói tướng có cùng thời?
Hoặc có người nói: Ở đây theo tướng của
tông Tát-bà-đa, bốn
thể đồng thời, bốn
dụng trước sau. Vì dụng trước sau nên lúc giác có
khác. Vì thể đồng thời
nên nói là có cùng thời.
Hoặc có người nói: Ở đây nương bốn tướng trước
sau của luận Thành Thật mà nói đồng thời có, là do bản giác
so với bốn tướng,
thì không có bốn tướng
trước sau khác nhau, nên nói: “Có đồng thời,
đều không tự lập”

Có người nói: Đây là bốn tướng bí mật của Đại thừa.
Khi giác rõ bốn tướng
trước sau,
cạn sâu. Đã giác bốn tướng có cùng thời, nghóa
này thế nào?
Tâm tánh xưa nay lìa tướng
sinh diệt, vì vô minh nên lầm mê
tâm tánh của mình, do đó
trái với tâm tánh, xa lìa vắng lặng, nên sinh khởi ra bốn tướng, động niệm
sức vô minh hòa hợp bốn tướng, khiến cho
tâm thể sinh, trụ, dị,
diệt. Như trong Tiểu Thừa nói rằng: Tâm ở vị lai
chưa có sinh diệt, mà do
sức nghiệp dẫn dắt bốn tướng, khiến cho tâm
pháp sinh, trụ, dị, diệt.
Nên biết bốn tướng Đại thừa cũng vậy. Như kinh nói: Ngay pháp thân này,
bị các phiền não làm lay động, qua lại trong
sinh tử, gọi là chúng sinh.

Luận này, văn dưới nói:
Tâm tánh, vốn tự
thanh tịnh, vì gió
vô minh dao động chính là nghóa này.

Tóm lại, đây là phân biệt bốn tướng, mỗi tướng đều có khác nhau.

Nghóa là sinh
có ba, trụ có bốn, dị có sáu, diệt có bảy.

Ba tướng sinh là:

Nghiệp tướng: Là do vô minh bất giác động niệm, tuy
có khởi diệt, nhưng kiến phần, tướng phần chưa phân. Giống như
sinh tướng
của vị lai sắp đến khi phải dùng.

Chuyển tướng: Theo niệm động chuyển thành năng kiến.
Như khi tướng sinh vị lai đến lúc dụng:

Hiện tướng: Nương năng kiến, mà hiện cảnh giới. Như lúc ở
vị lai sinh đến hiện tại
Vô minh hòa hợp với ba tướng này, làm động thể nhất tâm theo chuyển tướng đến
hiện tướng, giống như
Như Lai tàng tâm Tiểu thừa theo
tướng sinh kia chuyển đến hiện tại. Nay trong
Đại thừa, Như Lai tàng
tâm theo sinh đến hiện. Nghóa cũng giống như
thế. Ba tướng này đều
là vị thức A-lại-da mà có khác nhau.
xa.
Ở đây đã xong. Văn dưới
sẽ nói: Đây gọi là ba thứ tướng
sinh
sâu

Bốn tướng trụ là: Do
vô minh này hòa hợp với sinh, mê tâm nên

sinh không có
ngã, ngã sở, mà sinh ra bốn thứ trụ tướng. Nghóa là
ngã si, ngã kiến, ngã ái, ngã mạn.

Bốn loại như
thế, nương vào tướng sinh khởi tâm thể năng
tướng, khiến đến trụ vị nội duyên mà trụ, nên gọi là trụ tướng. bốn loại
này đều ở vị thức thứ bảy.

Sáu tướng dị là: Vô minh hòa hợp với trụ tướng kia, không biết chỗ chấp ngã, ngã
sở đều không, do đây
sẽ khởi
sáu loại tướng
dị. Nghóa là tham, sân,
si, mạn, nghi, kiến. Như Tân Luận chép: “Tự
tánh phiền não chỉ có
sáu loại” chính là nghóa này.

Vô minh hòa hợp với sáu loại này, năng tướng trụ tâm, khiến
đến vị khác hướng ra
ngoài phan duyên, nên gọi là tướng dị.

Bảy tướng diệt: Vô
minh hòa hợp với tướng dị, không biết
ngoại trần lìa tánh trái
thuận, phát khởi bảy thứ tướng diệt. Nghóa là bảy chi nghiệp ác của thân và miệng. Nghiệp ác như thế làm diệt tâm
khác, khiến đọa đường ác, nên gọi là
tướng diệt. Giống như tướng diệt
của Tiểu thừa, diệt
tâm hiện tại, khiến vào quá khứ. Tướng diệt Đại
thừa nên biết cũng như vậy.

Do nghóa này, bốn tướng
sinh khởi, một tâm trôi lăn, tất cả đều
do vô minh căn bản. Như
kinh nói: “vô minh trụ địa, sức kia rất lớn”
Luận này nói: “Nên
biết năng lực vô minh, sinh ra tất cả pháp nhiễm”

Lại tâm của sở tướng từ một tâm mà đến. Tướng của năng
tướng từ vô minh sinh
khởi. Tướng của sở khởi, thì tùy chỗ đến, dụng kia
có khác nhau, thứ tướng
khác của trần gọi là số pháp. Bởi do vô minh
căn bản kia trái với tánh bình đẳng.

Tâm sở tướng kia tùy chỗ đến, mỗi nơi tạo chủ chung, rõ
thông tướng của trần, nên gọi là tâm vương. Do nhất tâm gốc này là cội
nguồn chung của các pháp. Như luận
Trung Biên nói: “Chỉ có trần trí
gọi là tâm,
sai biệt gọi là tâm pháp”. Văn xuôi giải
thích rằng: “Nếu rõ
tướng chung của trần gọi là tâm, giữ tướng riêng của trần gọi là tâm
pháp” Trong luận Du-già
cũng đồng thuyết này.
Do nghóa này,
các ngoại đạo thường đối với tâm vương chấp
làm chủ tể tác giả,
thọ giả. Do không có tự thể nên biết kia không tự
tánh, trôi lăn theo duyên.

Gom bốn tướng
này gọi là nhất niệm, theo nhất niệm, bốn tướng này để nói về bốn ngôi vị, là muốn nói vốn nương vào năng lực bất

giác vô minh, khởi tướng
sinh… các thứ niệm
trong mộng, làm động nguồn tâm kia, chuyển đến
tướng diệt, mê mãi trong ba cõi, trôi
lăn sáu đường.

Nay do bản giác không thể nghó bàn huân, khởi tâm ưa chán,
dần dần hướng đến cội
nguồn. Ban đầu dứt được tướng diệt cho đến tướng sinh, bỗng nhiên đại ngộ, biết rõ tự tâm xưa
không động,
nay không tónh. Xưa nay bình đẳng, trụ ở như một. Giống như thí dụ trong
mộng qua sông mà kinh nói.
Trong đây cần nói rộng Đại ý như thế.

Giải thích văn:

Theo bốn tướng
mà phân biệt bốn ngôi vị. Trong bốn ngôi vị
đều có bốn nghóa:

Người năng giác, tướng sở giác, lợi ích giác, phần hạn của giác.

Giai vị thứ nhất nói: Như
phàm phu nghóa là Người năng giác, là giai vị ở
Thập Tín, rõ biết niệm trước khởi ác là hiển bày
Tướng sở
giác. Trước chưa vào
Thập Tín, bảy chi đều khởi nghiệp ác. Nay vào giai
vị Thập Tín, biết được bảy chi thật là bất thiện. Nên nói “Rõ biết
niệm trước khởi ác”.
Đây là nói về nghóa giác đối với tướng diệt.
Dừng được niệm sau không để cho khởi là Lợi
ích giác. Trước do bất giác nên bảy chi sinh khởi
niệm ác. Nay đã giác, có thể dừng tướng diệt.
Nói tuy gọi là giác tức là
bất giác là nói về Phần hạn của giác. Tuy biết tướng
diệt thật là bất thiện,
mà vẫn chưa giác tướng diệt là mộng.
Giai vị thứ hai nói: Như bậc quán trí nhị Thừa và
Bồ-tát mới phát tâm,
Bồ-tát Tam Hiền từ
Thập Giải trở lên.
Sơ tâm
Thập Giải gọi là
phát tâm trụ. Nêu lên
hạng đầu tiên này, gồm luôn vị sau. Nên nói
“Bồ-tát mới phát tâm”
là nói về Người năng giác. Giác biết tướng dị của
niệm là nói về Tướng
sở giác. Như trước đã nói sáu thứ tướng dị, phân
biệt trong ngoài chấp ngã,
ngã sở. Đây là người ba Thừa rõ biết vô ngã. Do đó nên nói “Giác biết tướng dị của niệm” là muốn nói về tướng của
tâm thể bị vô minh làm
mê, mộng ra tướng dị, khởi các phiền não, mà
nay tương ưng với trí
tuệ. Từ mộng tướng khác mà được chút ít giác.
Niệm không có tướng khác là
Lợi ích giác. Đã có thể giác mộng
của tướng khác, nên
sáu thứ tướng khác kia diệt hẳn. Do đó nên nói
“Niệm không có tướng khác”.
Xả bỏ tướng chấp trước phân biệt thô nên gọi
là tương tự giác là Phần hạn của giác. Phân
biệt trái thuận khởi tham sân… Đây gọi là “tướng
chấp phân biệt thô”. Tuy xã bỏ tướng chấp trước thô
như thế, mà vẫn chưa
được giác vô phân biệt, nên gọi là “tương tự giác”.
Giai vị thứ ba:
Bồ-tát pháp thân là Bồ-tát từ
Sơ địa trở lên đến Thập địa là
Người năng giác. Rõ biết tướng trụ của niệm là ở tướng trụ,
tuy không thể chấp ngoài tâm có trần, mà chấp nội duyên của
nhân pháp mà trụ.
Bồ-tát pháp thân thông đạt hai không, muốn nói về tâm thể của
sở tướng, trước giác biết
tướng khác, mà vẫn còn mê đối
với mộng tướng trụ.
Nay tương ưng với trí vô phân biệt, từ mộng tướng trụ mà được giác ngộ. Nên nói “Giác đối với tướng trụ của niệm” là
Tướng sở giác. Niệm
không có tướng trụ là bốn loại tướng trụ diệt mà
không khởi, đó là lợi
ích giác. Do lìa sự phân biệt của tướng niệm thô.
Chấp nhân ngã gọi là
phân biệt. Lược bớt phần phân biệt thô của tướng dị
ở trước, nên không
gọi là thô. Pháp ngã chấp gọi là niệm thô. Tướng
dị sau là niệm vi tế của
tướng sinh, nên gọi là niệm thô. Tuy là đã được phần giác vô phân biệt mà vẫn còn mê đối với mộng của tướng
sinh, nên gọi tùy phần
giác là phần hạn của giác.
Giai vị thứ tư:
Như Bồ-tát Tận Địa, nghóa là cõi vô cấu. Đây
là nêu chung. Hai câu dưới chia rõ hai đường. “Đầy đủ phương tiện” là
phương tiện đạo. Một
niệm tương ưng. là vô gián đạo. Như luận Đối
Pháp nói: “Cứu cánh đạo là
Kim Cang dụ định. Ở đây có hai loại là thuộc
phương tiện đạo và
thuộc vô gián đạo” nói về Người năng giác.
Giác tâm mới khởi là nói về
tướng sở giác. Tâm mới khởi là nương vô minh
có tướng sinh, mê tâm thể khiến cho niệm động. Nay liền chứng biết lìa bản
giác, không có bất giác. Ngay nơi niệm động là tâm tónh lặng. Nên nói
“Giác tâm vừa khởi” Như người quên
phương hướng, cho hướng Đông là
Tây. Khi nhớ liền biết
Tây chính là Đông. Nên biết nghóa giác ở đây
cũng như vậy. Tâm không có tướng
sơ là nói về lợi ích giác. Vốn do bất giác, mà có tâm ban đầu, nay đã giác, tâm không
sinh khởi, nên nói
“tâm không tướng sơ”.
Trong ba giai vị trước tuy có chỗ lìa, mà niệm động kia vẫn khởi chưa hết. Nên nói
Niệm không tướng trụ… Nay ở
cứu cánh vị, niệm động đều hết, chỉ còn nhất tâm nên nói “Tâm không tướng
sơ”. Từ câu: Xa lìa…
trở xuống là nói Phần hạn của giác, ở đây có hai
câu, ban đầu chính là
nói về phần hạn của giác.

Từ câu: Cho nên… trở xuống là dẫn kinh để làm chứng.
Nghiệp tướng động niệm, niệm rất
sâu kín gọi là niệm vi tế. Tướng này đều
dứt, không còn sót gì,
nên nói “xa lìa”. Khi xa lìa, chính là ở Phật Địa.

Ba giai vị từ
trên đến đây, chưa đến nguồn tâm. Tướng sinh chưa dứt, tâm vẫn vô thường. Nay đến giai vị này, vô minh dứt hẳn, về
nguồn nhất tâm. Lại không khởi động, nên nói được thấy tâm tánh.
Tâm là thường trụ, không
còn chỗ tới, gọi là cứu cánh giác. Lại nữa, chưa
đến nguồn tâm, niệm
mộng chưa dứt, muốn diệt mộng này, so với đến bờ kia. Mà nay đã thấy tâm tánh, mộng tưởng đều dứt. Giác biết tự tâm
vốn không
trôi lăn, nay không dứt tónh dừng, thường tự
nhất tâm, ở
tại giường như một, nên
nói được thấy tâm tánh.

Tâm tức là thường trụ. Thỉ giác như thế không khác bản giác.
Do đạo lý này, nên gọi là cứu cánh giác. Đây chính là nói về phần
hạn của giác.

Trong phần dẫn chứng nói: Người hay quán vô niệm, thì hướng
về trí Phật: Tức là khi
ở nhân địa, tuy chưa lìa niệm, mà có thể quán
đạo lý vô niệm. Nói
năng quán này là hướng về Phật địa, do đó chứng
biết Phật Địa vô niệm.
Đây là nêu nhân mà chứng quả.
Nếu dẫn văn nói chung nhân quả để làm chứng, như
kinh Kim Cổ chép: “Theo các phục đạo thì tâm khởi
sự diệt. Theo pháp Đoạn Đạo
thì tâm nương căn bản
diệt, theo Thắng bạt Đạo thì tâm căn bản dứt”.
Đây là nói các Phục Đạo nghóa là ba mươi tâm, tâm khởi
sự diệt là giống như trong luận này xả tưởng chấp trước phân biệt thô, tức là
tướng dị diệt. Pháp
Đoạn Đạo là ở giai vị Pháp thân. Tâm nương căn bản
diệt giống như trong đây
nói xả niệm tướng phân biệt thô, tức là tướng trụ diệt. Thắng bạt Đạo là
Kim Cang dụ định. Tâm căn bản dứt là
giống như trong đây nói
xa lìa niệm sâu kín, đây là tướng sinh dứt.

Từ trên đến đây nói riêng về thỉ giác khác nhau.

Nói chung về thỉ giác chẳng khác bản giác:

Từ câu: Lại tâm khởi… trở xuống Có hai:

Nói lại tướng cứu cánh giác.

Nói chẳng khác bản giác

1. Nói lại tướng cứu cánh giác: Có ba: Hiển bày thẳng tướng cứu cánh.

Nêu không phải giác để hiển bày chính là giác.

Đối
với cảnh rộng hiển bày trí viên mãn.

Hiển bày thẳng tướng cứu cánh:

Trước nói Lại tâm khởi là lập lại lời giác tâm vừa khởi ở
trên. Chẳng phải cho là
khi giác biết có tướng sơ, nên nói không có tướng
sơ để biết mà nói tướng giác tâm vừa khởi. Như khi biết phương thì biết Tây là Đông, như thế khi giác tâm của
Như Lai, biết tướng đông
ban đầu tức là cái tónh
xưa nay. Cho nên nói rằng “Tức là vô niệm”.

Nêu không phải giác để nói lên chính là giác:

Từ câu: Cho nên… trở xuống là nêu chẳng phải để hiển bày.
Như trước đã nói, vô niệm là giác, cho nên có niệm, không được gọi là giác.
Tức là tâm
Kim Cang trở xuống, tất cả chúng
sinh chưa lìa niệm vô minh từ vô thỉ.
Theo nghóa này nên không được gọi là giác.
Nhưng trước đối với mộng bốn tướng khác nhau, nên nói dần dần giác. Nay y cứ
theo không khác giấc ngủ
vô minh, nên nói bất giác.

Như Kinh Nhân Vương nói: “Ban đầu từ Phục. Nhẫn đến
Đảnh Tam-muội soi sáng Đệ
nhất nghóa đế, không gọi là kiến. Cái gọi
kiến là Tát-ba-nhã”.

Đối
với cảnh hiển bày trí:

Từ câu: Nếu được… trở xuống. Nếu về nguồn tâm được ở vô niệm, tức là hay biết khắp tất cả chúng
sinh một tâm động chuyển thì
bốn tướng khác nhau. Nên
nói: “Liền biết bốn tướng sinh, trụ, dị, diệt của tâm.

Nói Vì bình đẳng với vô niệm là giải thích thành tựu nghóa
trên. Trong đây có nghi rằng: Phật được vô niệm, chúng
sinh hữu niệm.

Hữu và vô cách biệt, vì sao vô niệm biết được hữu niệm?

Vì có nghi như
thế, nên dẹp rằng: Hữu niệm của chúng sinh
xưa nay vô niệm. Được
vô niệm bình đẳng với kia nên nói: “Vì bình đẳng với vô niệm”. Đây là nói đã được bình đẳng với vô niệm, nên biết
khắp bốn tướng các niệm.
2. Chính là nói không khác bản giác: Tuy nói, mới được giác vô niệm, mà giác bốn tướng xưa
nay không khởi, đâu đợi bất giác mới có thỉ giác, nên nói thật không có thỉ giác
nào khác, dưới giải thích nghóa này.

Bốn tướng đều là do tâm hữu vi mà thành, ngoài nhất tâm,
không có tự thể riêng.
Nên nói: ứng thời mà có đều không tự lập, đều
không tự lập nên “xưa
nay bình đẳng đồng một bản giác”.

2. Bản giác: Từ Lại nữa… trở xuống. Có hai:
Nói bản giác tùy nhiễm.

Hiển bày bản giác tánh tịnh.

1. Nói về bản giác tùy nhiễm: Có ba: G
1. Nêu chung - G
2. Kể tên - G
3. Nói về tướng. Nêu chung:
Nói Sinh hai loại tướng là hai loại tướng như thế, ở
môn theo động, nên nói
là sinh. Hai loại này không lìa bản giác tánh tịnh.
Nên nói không lìa kia.
Kể tên:

Nói “Tướng trí tịnh” chính là nói tướng bản giác theo
nhiễm. “Tướng nghiệp
không thể nghó bàn” là nói tướng nghiệp lúc trở về
tịnh của bản giác.

Nói về tướng. Có hai:

Nói về tướng trí tịnh

Giải thích nghiệp tướng không thể nghó bàn

Nói về tướng trí tịnh: Có
ba: Pháp - Dụ - Hợp Pháp

Có hai: - Nói
thẳng và hiển bày lần nữa.

Nói thẳng: Trước
nói sự Huân tập của pháp lực là năng lực nội
huân của pháp chân như. Nương vào năng lực huân
này tu tập tư lương,
phát được Địa thượng, như thật tu hành đến Vô
cấu địa đầy đủ
phương tiện. Do đó có thể phá tướng
sinh diệt trong thức hòa hợp. Hiển bày tánh kia chẳng
sinh diệt. Nên nói Phá tướng thức hòa hợp, hiển bày
Pháp thân. Lúc này diệt được nghiệp tướng và chuyển
tướng nối tiếp trong
tâm. Khiến cho tâm bản giác theo nhiễm, được trở
về nguồn. Trí tịnh
thuần thục, nên nói “diệt tướng tâm nối tiếp,
trí tuệ thuần tịnh”

Hiển bày lần nữa: Thức
nối tiếp trong đây vẫn là tâm sinh diệt trong thức hòa hợp. Nhưng vì hiển hiện pháp thân, nên nói phá thức hòa hợp.
Vì thành trí tịnh ứng thân, nên nói diệt tướng thức tương tục, nhưng
không diệt tâm tương tục, chỉ diệt tướng của tâm tương tục.

Như Kinh nói
rằng: “Cho nên Đại tuệ tự tướng các thức diệt.
Tự tướng diệt là nghiệp
tướng diệt, nếu tự
tướng diệt, chẳng khác dứt
kiến, hý luận của ngoại đạo.
Các ngoại đạo nói: Lìa các cảnh giới, thức tương tục diệt,
thức tương tục diệt
rồi, liền diệt các thức. Đại Tuệ! Nếu thức nối tiếp
diệt, thì từ vô thỉ đến
nay lẽ ra các thức phải diệt.

Cho đến nói rộng. Từ câu: Nghóa này thế nào… trở xuống là
hiển bày lại nghóa của
thuyết diệt bất diệt trước. Tướng của tất cả tâm
thức đều là vô minh,
nghóa là tướng các thức, nghiệp thức, chuyển thức…
vô minh đã khởi đều
là bất giác, do đó nên nói “Đều là vô minh”. Như thế,
tướng bất giác của các thức, không lìa tánh của bản
giác tùy nhiễm. Do đó
nên nói Không lìa tánh giác, Tướng vô minh này
và tánh bản giác, chẳng
phải một, chẳng phải khác. Chẳng phải khác
nên chẳng thể hoại,
chẳng phải một nên sẽ hoại.
Nếu nương nghóa chẳng phải khác, chẳng phải hoại mà nói
vô minh chuyển, thì sẽ biến thành minh.
Nếu theo nghóa chẳng phải một thì chẳng phải không thể hoại,
nói vô minh diệt, tánh giác không hoại.

Nay trong văn
này, y cứ theo môn chẳng phải một, nên nói
Diệt tướng tâm nối tiếp. Dụ:
Nói Nước chẳng phải là tánh động là nói động này chẳng
phải động tự tánh, chỉ
theo cái khác mà động.
Nếu tự tánh động, là khi tướng động diệt, thì tánh ướt theo đó diệt, mà theo cái khác động. Nên tướng động tuy diệt, mà tánh
ướt không hoại.

Hợp: Là nói Vô minh diệt vốn là vô minh diệt, là hợp với gió
mà diệt. Tương tục liền diệt là nghiệp thức…
đều diệt, hợp với tướng
động diệt. “Trí tánh
không hoại” là tánh thần giải của bản giác theo
nhiễm gọi là tánh trí.
Là hợp với tánh ướt không hoại.

Giải thích nghiệp tướng không thể nghó bàn:

Nương vào trí tịnh tức là tâm bản giác tùy nhiễm ở trước, mới được
thuần tịnh. Đây là trí thỉ giác, nương năng lực trí này hiện thân
ứng hóa, nên nói tướng
công đức vô lượng. Chỗ hiện tướng này, không
đầu không cuối, nối nhau
không dứt, nên nói không dứt.

Như kinh Kim
Cổ nói: “Ứng thân là từ vô thỉ
sinh tử nối
nhau không dứt. Các pháp bất cộng của tất cả chư Phật có thể nhiếp
trì. Chúng sinh bất tận,
thì dụng cũng bất tận, nên nói thường trụ”.

Luận Bảo Tánh chép: “Những gì thành tựu được lợi ích tự
thân, là được giải
thoát, xa lìa phiền não chướng, trí chướng, được pháp
thân thanh tịnh vô chướng
ngại” Đây gọi là thành tựu lợi ích tự thân.

Những gì thành tựu được lợi ích tha thân? Đã được thành tựu lợi ích tự thân rồi, từ đời vô thỉ đến nay, tự nhiên nương vào hai thứ
thân Phật kia, thị hiện hạnh lực tự tại ở thế gian. Đây gọi là thành tựu
lợi ích tha thân. Hỏi:
Trước được tự lợi rồi, mới khởi nghiệp lợi tha.
Tại sao lợi
tha nói là vô thỉ? Giải:
Như Lai nhất niệm, ứng khắp ba đời.
Sở ứng vô thỉ, thì
năng ứng cũng vô thỉ.
Giống như nhất niệm viên trí, đạt khắp cảnh ba đời vô biên. Vì cảnh vô biên, trí cũng vô biên. Trí vô biên và tướng được
hiện, nên được vô thỉ,
cũng có thể vô chung. Ở đây tâm thức chẳng thể
suy lường được, cho nên
gọi là nghiệp chẳng thể nghó bàn.
2. Nói về tướng bản giác tánh tịnh: Từ Lại nữa… trở xuống. Có hai:

G
1. Nêu chung
2. Giải thích riêng. Nêu chung:
Nói đồng với hư không là chẳng chỗ nào không khắp, giống
như gương sạch là lìa nhơ thì hiện hình.
Trong bốn
loại nghóa, thứ nhất và thứ ba nương nghóa ly cấu để
so sánh
gương sạch. Thứ hai và thứ tư là nương theo nghóa hiện hình,
cũng có nghóa thanh tịnh.

Giải thích riêng:

Hiển riêng bốn loại. Trong đây, hai loại trước là ở tánh nhân,
hai loại sau là ở địa quả.

Hai loại trước: Nói về không và trí. Như kinh Niết-bàn nói:
“Phật tánh là Đệ nhất
nghóa không, Đệ nhất nghóa không gọi là trí tuệ”
Người trí thấy không và bất không, người ngu chẳng thấy không và bất
không, cho đến nói rộng.
Nay trong nghóa đầu nói: Xa lìa tất cả tướng cảnh giới của
tâm tức là hiển bày
Đệ nhất nghóa không của kinh ấy. “Không có pháp
để hiện, không phải
nghóa giác chiếu” là giải thích chẳng thấy không và bất không.

Trong nghóa thứ hai nói: Tất cả cảnh giới thế gian đều hiện
trong đó. Đây là giải
thích trí tuệ của kinh kia là thấy không và Bất
không. Như kinh nói: “Chẳng
phải tất cả sinh tử, chẳng phải đại Niết-bàn”
Trong đây chỉ hiện cảnh giới
sinh tử, đã hiện ở gương, nên
nói không ra. Gương không
nhiễm, nên nói không vào. Tùy chỗ hiện
hình, đồng với bản
giác. Giống như hư không, khắp cả ba đời, nên không
có cái mất của niệm
niệm, cũng không có cái hoại của diệt tận, cho
nên nói: Không mất không
hoại thường trụ nhất tâm.
Từ trên đến đây là nói về nghóa
gương sạch. lại từ câu: Tất cả…
trở xuống là giải thích
nghóa nhân huân tập.

Trong nghóa thứ ba nói: Ra
khỏi hai ngại thuần tịnh sáng suốt là nói cái gương nhân huân tập đã nói ở trước lúc ra khỏi trói buộc
là pháp thân.

Trong nghóa thứ tư nói: Nương
pháp ra khỏi, nên chiếu khắp
tâm chúng sinh tức là
lúc bản giác kia hiển hiện, chiếu khắp căn cơ
chúng sinh, thị hiện muôn
hóa, do đó nên nói tùy niệm mà thị hiện.
Ở đây có
gì khác với nghiệp không thể nghó bàn nói ở trước?
Kia nói về nghiệp thỉ
giác của ứng thân. Ở đây hiển bày dụng bản giác
của Pháp thân, theo đó
khởi một biến hóa, có hai nghóa này.

Tóm lại, tuy
ở trong đó phân biệt, nhưng nếu nói về môn thỉ giác khởi, theo duyên lệ thuộc lẫn nhau mà được lợi ích. Do căn bản
tùy nhiễm bản giác, xưa
nay có quan hệ thân sơ.
Nói về môn bản giác đã hiển, được lợi ích khắp căn cơ thuần
thục, không bỏ tương
thuộc. Do tánh bản giác xưa nay thanh tịnh, thông
suốt khắp tất cả, chẳng kể thân sơ.

Nói rộng về nghóa Giác đã xong.

2. Giải thích bất giác: Có ba: Nói về gốc bất giác.
Nói về ngọn bất giác.

Tổng kết gốc ngọn bất giác.

1. Nói rõ gốc bất giác: Có hai: Nói rõ bất giác lập theo bản giác.
Hiển bày bản giác đối đầu với bất giác

Nói về bất giác:

Có ba: Pháp -
Dụ - Hợp Pháp:
Nói Không biết như thật, pháp chân như là một pháp vô minh căn bản, giống như quên
phương hướng. Bất giác tâm khởi
mà có niệm kia là nghiệp
tướng động niệm, như lầm phương hướng.
Cũng như rời
phương Đông, không phân biệt nên lầm là Tây, vì thế nói
Niệm không tự tướng,
không lìa bản giác.

Dụ và Hợp y theo văn sẽ thấy.

Nói về bản giác đối đãi với bất giác. Có
hai: Vì có tâm vọng tưởng bất giác Là vô minh khởi vọng tưởng phân biệt, do vọng tưởng
này sẽ biết được danh nghóa, nên có ngôn thuyết nói ở chân giác. Đây
gọi là chân giác đối đãi với vọng tưởng.

Nếu lìa bất giác thì không có tự tướng chân giác, có thể nói giải thích cái gọi là chân giác phải đợi bất giác. Nếu không đối đãi
nhau, thì không có tự
tướng. Đối đãi với cái khác mà có, cũng chẳng
phải tự tướng, tự tướng đã không, làm
sao có
tướng khác. Là hiển bày nghóa
các pháp không thật có.

Như văn dưới
nói: Nên biết tất cả pháp tịnh, pháp nhiễm đều
là đối đãi, không có tự tướng để nói.
Luận Trí Độ chép: “Nếu pháp thế
đế mà cho là có thật
dù chỉ một mảy may, thì Đệ nhất nghóa đế cũng
nên có thật, chính nghóa này.
2. Hiển bày ngọn bất giác: Có hai: Nói về tướng vi tế.

Hiển bày tướng thô.

1. Nói về tướng nhỏ nhiệm: Có hai: Nêu chung

Giải thích riêng

Nêu chung:

Nói: Tương ưng không rời bất giác, là gốc ngọn nương nhau,
nên nói “Tương ưng”, chẳng phải như nghóa tương ưng với
vương sở. Đây
là tâm bất tương ưng nhiễm.

Giải thích riêng:
Nói: Vô minh
nghiệp tướng, theo vô minh động gọi là
nghiệp tướng.
Nghóa khởi động là
nghóa nghiệp.
Nên nói, Tâm động gọi là nghiệp - Giác thì không động là đưa ra trái ngược để hiển bày.
Khi được thỉ giác, thì niệm
không động. Đây biết nay động,
chỉ do bất giác. “Động
thì có khổ” như được vắng lặng, tức là Cực lạc,
nên nay nói động tức là khổ.

Nghiệp tướng
là không khổ, vô minh là không tập. Nhân quả như
thế đồng thời mà có. Nên nói quả không lìa
nhân, nhưng nghiệp tướng này tuy có động niệm, mà rất nhỏ nhiệm.
Năng sở chưa phân gốc
vô minh kia nên biết cũng
như vậy. Như luận Vô Tưởng nói chép:

Hỏi: Thức này là tướng nào cảnh nào?
Đáp: Tướng
và cảnh không thể phân biệt, một thể chẳng khác?
Hỏi: Nếu vậy, làm sao biết có ?

Đáp: Do sự
nên biết có thức này.
Thức này có công năng
sinh khởi tất cả nghiệp phiền não,
việc quả báo. Thí như vô
minh thường khởi. Vô minh này có thể phân biệt được chăng? Nếu phân biệt được thì chẳng phải vô minh.
Nếu không thể phân biệt, thì lẽ ra chẳng phải có, mà là có chẳng
phải không.
Cũng vì dục, sân… nên
biết có vô minh. Bản thức cũng vậy. Nên giống với
ý văn này, chính là theo nghiệp tướng hiển bày bản thức.
Thứ hai là tướng năng kiến. Tức là chuyển tướng theo
nghiệp tướng ở trước chuyển thành
năng duyên. Nên nói
Nương động
có thể thấy, vì nương môn tánh tónh thì không thể thấy nên nói không
động thì không thấy.
Ngược lại là hiển bày có thể thấy, phải nương vào nghóa
động. Như thế chuyển
tướng tuy có năng duyên mà chưa thể hiển cảnh tướng
sở duyên,
ngay đó hướng ra ngoài, chẳng nương gá cảnh.

Như Nhiếp Luận nói: “Ý thức duyên ba đời và chẳng phải
cảnh ba đời”

Thế thì biết
được thức này, cảnh sở duyên không thể biết, ở
đây nói chẳng thể biết
là do không thể biết cảnh, ở đây nói chẳng thể biết là do không thể biết cảnh. Như nói mười hai
nhân duyên, ban đầu
không thể biết, ở đây
cũng như thế, theo chuyển tướng hiển bày bản thức.

Thứ ba là tướng cảnh giới, tức là hiện tướng, nương chuyển
tướng ở trước, có thể hiện cảnh giới.
Nên nói: Vì năng kiến nên vọng
hiện. Như kinh Lăng-già
bốn quyển nói: “Đại Tuệ! Nói lược ba thứ thức,
nói rộng có tám tướng.
Những gì là ba ? Chân thức, hiện thức, phân biệt
sự thức. Thì như gương
sáng giữ các hình tượng. Chỗ hiện thức này cũng lại như thế” Lại văn dưới nói: Thí như tàng thức chóng phân biệt biết
tự tâm hiện thân và
cảnh giới thân an lập thọ dụng.
Luận này văn dưới nói về
hiện thức, rằng: Nghóa là nói năng
hiện tất cả cảnh giới,
giống như gương sáng hiện các hình tượng. Hiện
thức cũng vậy, vì tất cả thời rõ ràng khởi lên ở trước mắt.
Những văn như thế, theo hiện tướng để hiển bày bản thức.
Như vậy, hiện tướng đã ở
tại bản thức, huống chi
chuyển tướng, nghiệp tướng trái lại với thuyết
nói về thức thứ sáu
và thứ bảy hay sao?

2. Nói về tướng thô: Có hai: Nêu chung
Từ câu: Vì có… trở xuống…

Giải thích riêng

Nêu chung: Nói: Vì có cảnh giới làm duyên là nương cảnh do hiện thức ở trước khởi
sáu tướng thô trong bảy thức, là giải thích ý kinh nói
“Gió cảnh giới động sóng
bảy thức chuyển”.

Giải thích riêng:

Ban đầu là một tướng, tức thức thứ bảy. Bốn tướng kế là ở
thức sinh khởi. Một
tướng sau là quả do kia sinh.
Trước nói Trí tướng là bắt đầu trong thô của thức thứ bảy,
mới có tuệ số phân
biệt năm trần, nên gọi là trí tướng. Như Kinh Phu
Nhân chép: “Ở đây
sáu thức và tâm pháp trí này, bảy pháp này
sát-na
không dừng” Ở đây
nói tâm pháp trí là tuệ số.
Nếu ở
đường lành, phân biệt pháp đáng ưa, chấp ngã,
ngã sở.
Khi ở đường ác, phân biệt pháp không ưa, chấp ngã,
ngã sở. Nên nói nương
vào cảnh
giới, tâm khởi phân biệt ưa và không ưa.

Nói đủ, thì duyên ở bản thức chấp cho là ngã.
Duyên cảnh mà hiện, chấp là
ngã sở. Nay ở trong đây, theo thô kia mà hiện, nên
nói Nương vào cảnh giới
tâm khởi Lại cảnh giới này không lìa hiện
thức, giống như hình bóng
không lìa mặt gương. Thức thứ bảy này ngay đây hướng vào trong chấp ngã,
ngã sở, mà không chấp ngoài tâm có
trần khác, nên chỗ khác
nói lại duyên với thức kia.

Hỏi: Làm sao
biết được thức mạt na thứ bảy, chẳng những
duyên với thức, mà còn
duyên với sáu trần ? Đáp: Ở đây có hai chứng cứ: Nương vào tỷ lượng -
Thánh ngôn
lượng

Nương tỷ lượng: Ý căn này
sẽ đồng cảnh với ý thức là lập tông. Vì không là
biện nhân với sở y. Các cái này không cùng với
sở y thì
cùng đồng cảnh với
năng y. Như nhãn căn… là theo phẩm đồng mà nói.

Hoặc khi không
đồng cảnh là chẳng phải không cùng sở y.
Theo thứ lớp diệt ý
căn… là lời xa lìa. Như thế, tông nhân và thí dụ
không có lỗi, nên biết ý căn cũng duyên theo
sáu trần. Nếu theo nghóa này, ý thức ngay lúc duyên ý căn, ý căn
sở y cũng đối với tự thể. Vì có tự
chứng phần nên không có
lỗi. Cũng duyên với tâm pháp tương ưng với
mình. Vì không có pháp
năng chứng nên được duyên. Các pháp tâm, tâm
sở đều chứng tự thể,
cho nên không phế, đồng một sở duyên.

Nghóa này chỉ
không chung với năm thức. Vì nương sắc căn khởi
thì không lanh lợi, chỉ đối với sắc trần, chẳng phải cảnh khác.

Thánh ngôn lượng: Có kinh có, kinh Kim Cổ nói: “Nhãn căn thọ sắc, nhó căn phân
biệt tiếng, cho đến ý căn phân biệt tất cả pháp. Ý
căn Đại thừa tức là
mạt-na, nên biết duyên khắp tất cả pháp.

Lại đối với mười loại phân biệt trong pháp luận nói: Thứ nhất là tướng phân biệt, là nghóa của thọ dụng là chỗ thân ở, kia lại như thứ
lớp này. Vì các sắc
căn và khí thế giới lây cảnh giới sắc… làm tướng.

Thứ hai là tướng hiển hiện phân biệt: Nghóa là sáu thức thân
và ý như đã nói ở
trước mà hiển hiện. Năm thức trong đây, chỉ hiện năm trần như
sắc… Ý thức và ý, thì hiện cả
sắc căn và khí thế giới, như
cảnh giới sắc…
Dù cho mạt-na không duyên
sắc căn và khí thế giới… thì năng hiện phân biệt, chỉ nên giữ
sáu thức, mà nói cùng với y, nên
biết là duyên chung.

Hãy để Luận này qua một bên, trở lại giải thích văn này.

Tướng tương tục thứ hai Là thức sinh khởi. Thức uẩn là phân biệt

thô, biến kế
các pháp được tương tục lâu dài. Lại hay khởi cái thủ
dẫn dắt, giữ gìn các
hành quá khứ không dứt, cũng được nhuận sinh, khiến cho quả báo vị lai tiếp nối.
Nương theo nghóa này, nên gọi là
tướng tương tục. Không
giống như tâm tương tục nói ở trước. Nương vào trí là nương tướng trí ở trước làm chỗ
sinh của căn.
Sở y là tế, chỉ một xả
thọ. Năng y là thô, khởi
đủ khổ vui, nên nói sinh khởi khổ vui. Lại, trí tướng
sở y duyên vào bên trong mà trụ, không kể
trần bên ngoài, nên dường như ngủ.
Thức tương tục này, trong ngoài biến
kế, giác quán phân biệt,
giống như tỉnh ngủ, do đó nên nói giác tâm
khởi niệm. Khởi niệm
tức là phân biệt pháp chấp.

Thức uẩn tương ưng với chấp thô này. Theo khắp các cảnh,
nên nói “Tương ưng không dứt”.

Tướng chấp trước thứ ba, tức là thọ uẩn. Do nương thức uẩn,
phân biệt trái thuận,
nhận lãnh khổ vui. Nên nói Nương ở tương tục cho đến Trụ khổ vui.

Tướng danh tự thứ tư, tức là tưởng uẩn, nương thọ uẩn trước,
phân biệt tướng danh
ngôn trái, thuận… Nên nói nương vọng chấp cho
đến tướng danh ngôn.

Tướng khởi nghiệp thứ năm. Tức là hành uẩn. Nương danh tướng do tưởng uẩn thủ, mà khởi
tư số, gây ra thiện ác. Nên nói nương
vào danh tự cho đến gây các thứ nghiệp.

Tướng nghiệp hệ khổ
thứ sáu. Nương vào nghiệp do hành uẩn trước tạo ra mà thọ quả khổ trong ba cõi
sáu đường.
Nên nói: Nương nghiệp thọ quả
báo, không được tự tại.

Tổng kết:

- Từ câu: Nên biết… trở xuống là: Như sáu loại tướng thô ở
trước đã nói. Nương vào cảnh do hiện tướng hiện ra mà khởi. Ba tướng
tế, nương vào vô minh.
Sáu thô và ba tế nhiếp chung các nhiễm. Cho nên biết vô minh trụ địa,
sinh tất cả pháp nhiễm căn bản. Do các
tướng nhiễm, tuy có thô
tế mà đều không biết thật tướng các pháp.
Tướng bất giác là hơi hám của vô minh, nên nói: Tất cả
pháp nhiễm đều là tướng bất giác.

Nương nghóa giải thích riêng (Tiết II) Có ba phần:

Lược nói về công đức

Hiển bày rộng tướng thể

Hai phần này
đã giải thích ở trước.

Nói về tướng đồng khác.
Có ba:

Nêu chung

Kể tên

Thứ lớp biện tướng

3. Nói về tướng: Nói về tướng đồng.
Nói về tướng khác.

1. Nói về tướng đồng. Có ba: Dẫn ví
dụ - Hợp dụ - Dẫn chứng.

Hợp dụ: Vô lậu là bản giác thỉ giác. Vô minh là bản giác bầt
giác. Hai pháp này đều
có nghiệp dụng hiển hiện, chẳng phải nhất định
có, nên gọi là nghiệp huyễn.
Dẫn chứng:
Xưa nay thường trụ, vào pháp Bồ-đề Niết-bàn,
như kinh Đại Phẩm nói:
“Dùng trí tuệ này, dứt tất cả kết sử, vào
Niết-bàn vô dư, vốn là pháp thế tục, chẳng phải Đệ
nhất nghóa.
Vì sao?”
Vì trong không, chẳng có
diệt, cũng chẳng có người làm cho diệt, các pháp
rốt ráo không, tức là Niết-bàn .

Lại nói, nghóa nào cho là
Bồ-đề? Nghóa không là nghóa
Bồ-đề, nghóa như là
nghóa pháp tánh, nghóa thật tế là nghóa Bồ-đề. Lại nữa,
thật tướng các pháp không dối, không khác là nghóa Bồ- đề. Nên biết trong đây, y cứ theo
Bồ-đề tánh tịnh,
Niết-bàn xưa
nay thanh tịnh. Nên các
chúng sinh xưa nay nhập.

Chẳng phải tướng có thể tu là không hạnh nhân.
Chẳng phải tướng tạo ra là khởi quả. Rốt ráo không được là vì không có năng được,
không có lúc được,
cũng không có chỗ được. Từ câu:
Cũng không… trở xuống vẫn là văn kinh, mà không
phải đều quan trọng của
chứng ở trong đây. Chỗ chứng chỉ là một chỗ
của đoạn văn nối tiếp,
cho nên theo nhau để dẫn ra mà thôi.

2. Nói về tướng khác: Có hai: - Dụ - Hợp
Hợp nói tùy nhiễm huyễn khác nhau là pháp vô lậu. Tánh
nhiễm huyễn
sai biệt là pháp vô minh.
Vì sao? Vì gốc và ngọn vô minh trái
với tánh bình đẳng ở
ngay tánh kia, nên không khác nhau, chỉ theo
tướng khác nhau của pháp
nhiễm. Nên nói vô lậu có khác nhau. Nghóa là đối với các pháp nhiễm khác nhau
nghiệp thức…, nên nói bản giác có
hằng sa tánh đức.
Lại đối trị với các pháp khác nhau này, mà thành thỉ giác có
muôn đức khác nhau.

Nhưng nhiễm tịnh như thế đều là đối đãi, chẳng phải không
hiển hiện, mà chẳng phải
có, nên gọi chung là huyễn sai biệt.

Trên đây đã giải thích rộng phần lập nghóa là tâm sinh diệt rồi. Chi II.
Giải thích nhân duyên:

Trong đây có hai:

Tiết I. Nói về sinh diệt nương vào nghóa nhân duyên. Tiết II.
Hiển bày chỗ nương thể tướng nhân duyên. Tiết I.
Nói về sinh diệt nương nghóa nhân duyên: Có hai:

Nêu chung

Giải thích riêng

Nêu chung:

Nói Nhân duyên là tâm thể
A-lại-da biến thành các pháp, là
nhân sinh diệt. Căn bản
vô minh huân tập làm động tâm thể, là duyên sinh diệt.

Lại nữa, vô minh trụ địa, các nhiễm căn bản khởi lên
các sinh diệt, nên nói là nhân. Cảnh giới
sáu trần làm động
sóng thức thứ
bảy sinh diệt, là duyên
sinh diệt. Nương hai nghóa này để hiển
bày nhân duyên. Các tướng
sinh diệt nhóm họp lại
mà sinh, nên gọi là chúng
sinh, mà không có riêng
khác. Chỉ nương vào tâm thể. Nên nói Nương
tâm tức là tâm tự
tướng của mạt na, hay nương vào chúng sinh là ý ý
thức. Cho nên nói “ý
và ý thức chuyển, nghóa này thế nào?

Giải thích riêng:
Có ba:

Giải thích nương vào tâm.

Giải thích ý chuyển.

Giải thích ý thức chuyển.

Trước giải thích nương nơi tâm:

Trong phần đầu
nói: “Thức A-lại-da” ở trên nói tâm tức là
nhân sinh diệt. Nói có vô minh là tại thức mạt-na tức là duyên
sinh
diệt. Muốn giải thích,
nương vào nhân duyên này, ý và ý thức chuyển,
nên nói Do nương thức
A-lại-da mà nói có vô minh.
Trong nêu chung ở trên, lược nêu nhân kia, cho nên chỉ
nói Nương vào tâm.

Trong giải thích riêng này, hiển bày đủ
nhân duyên, nên nói
cũng nương vào vô minh
nên gọi là thức mạt-na.

Giải thích ý chuyển, từ bất giác trở xuống:
Có ba:

Lược nói về ý chuyển.

Hiển bày rộng về chuyển tướng.

Kết thành nghóa nương vào tâm.

Lược nói về ý chuyển:

Nói về năm loại tướng thức:

Bất giác mà khởi là chỗ nương của tâm thể, do vô minh huân,
nên toàn thể khởi động, tức là nghiệp thức.

Năng kiến tức là tâm thể kia chuyển thành năng kiến, đó
là chuyển thức.

Năng hiện tức là tâm thể kia lại thành năng hiện tức là hiện
thức.

Nắm lấy được cảnh giới là nắm được cảnh giới do hiện thức hiện

ra, đó là trí thức.

Khởi niệm nối tiếp là đối với cảnh bị chấp khởi các niệm thô,
là thức nối tiếp.

Nương năm nghóa này, thứ lớp chuyển thân.

Có thể đối với các cảnh mà sinh ý thức, nên cho năm nghóa này
là ý.

Hiển bày rộng về chuyển tướng:

Từ câu: Ýù này… trở xuống.

Có hai: - Nêu
chung, giải thích riêng.

Giải thích riêng: Năng lực vô minh là nêu duyên
sở y, bất giác tâm

động là giải
thích nghóa của nghiệp, nghóa khởi động là
nghóa nghiệp.

Trong chuyển
thức nói Nương tâm động thấy tướng là nương
vào sự xao động của nghiệp thức ở trước, chuyển thành tướng năng
kiến, nhưng chuyển thức có hai:

Nếu theo chỗ
xao động của vô minh chuyển thành năng kiến, là do bản thức.

Như chỗ xao động của cảnh giới chuyển thành năng kiến là thức thứ bảy.
Trong đây,
chuyển tướng theo nghóa đầu tiên.

Trong hiện thức nói Năng hiện tất cả cảnh giới là nương vào
cái thấy của chuyển
thức trước, lại khởi dụng của năng hiện.
Như văn trên nói Do nương vào năng kiến mà cảnh giới
vọng hiện, cho nên biết
hiện thức nương vào chuyển thức, chẳng phải dụng của năng kiến tức là năng hiện, cho nên trước nói năng kiến năng
hiện, kế là dụ, sau là hợp.

Trong hợp nói Năm trần là nêu thô hiện để hợp với
sắc tượng. Nói theo thật thì hiện hết tất cả cảnh. “Do tất cả thời tự nhiên
sinh
khởi, thường ở trước,
chẳng phải như thức thứ sáu, thứ bảy có khi đoạn
diệt. Lấy văn này làm
chứng, nên biết ba nghóa đều ở trong bản thức mà có dụng riêng.
Trí thức thứ tư là trí tướng đầu tiên vào
sáu tướng trên thức
thứ bảy, nghóa như trước
nói. Quả ái chẳng phải ái gọi là pháp nhiễm
tịnh, phân biệt pháp kia
chấp ngã, ngã sở. Nên nói “phân biệt pháp
nhiễm tịnh”

Tướng tương tục thứ năm tức là trong sáu tướng trên ý thức,
gọi là tướng tương
tục. Vì niệm tương ưng không dứt. Pháp chấp tương ưng, được tương tục lâu bền. Đây là theo tự thể không dứt, để giải thích
nghóa tương tục. Thức này
sinh khởi ái, phiền não chấp, nên có thể dẫn trì các hạnh do vô minh ở quá khứ
phát sạnh, khiến thành tựu cái
Hữu phải chịu ở quả vị lai,
nên nói gìn giữ … chẳng mất.

Lại nữa, sinh khởi nhuận
sinh phiền não khiến cho nghiệp
quả sinh nối tiếp không
dứt, nên nói thành tựu không sai trái. Như thế
nhân quả ba đời trôi
lăn không dứt, công tại ý thức. Do nghóa này nên gọi
là thức tương tục. Nói: Nhớ lại những việc đã qua, nghó đến việc vị lai là nói
lên thức này phân biệt
thô, không đồng với trí thức phân biệt sâu kín,
cho nên biết thức này
chỉ ở tại ý thức, không đồng với thuyết tâm
nối tiếp ở trên.

Nói về kết thúc nghóa nương vào tâm:

Từ câu: Cho nên… trở xuống. Có hai: D
1. Lược - D
2. Rộng Lược: Nói: Cho nên
trước đã nói năm thức… nương vào tâm mà
thành. Do nghóa này nên
các pháp trong ba cõi chỉ do tâm tạo. Như kinh Thập Địa
nói “Này các Phật tử! Ba cõi chỉ do một tâm tạo
ra” là nghóa này.

Giải thích rộng:
Từ câu:
Nghóa này thế nào?… trở xuống. Có hai:

Nói về các pháp chẳng phải không, chẳng phải có.

Nói về các pháp chẳng có chẳng phải không.

Nói về các pháp chẳng không, chẳng phải có:

Nói Vì tất cả các pháp đều từ tâm khởi, vọng niệm mà
sinh là
nói các pháp đều hiển
hiện. Tất cả phân biệt tức là phân biệt tự tâm. Tâm không thấy
tâm, không có tướng để được là nói về nghóa của các
pháp chẳng thật có.

Như kinh mười
quyển chép: Than được
sinh ra rồi gìn giữ,
nếu sinh ở trong mộng, thì
lẽ ra có hai thứ tâm, mà tâm không có hai tướng. Như dao không tự cắt, ngon tay không tự chỉ, như tâm không tự
thấy, việc ấy cũng giống như thế.

Giải rằng: Nếu trong mộng mà thấy các việc như vậy, những
điều nhìn thấy là thật
có thì có hai tướng năng kiến sở kiến, mà trong
mộng kia thật không có
hai pháp, các tâm ở ba cõi đều như mộng này,
ngoài tâm không thể phân
biệt, nên nói”Tất cả phân biệt tức là phân biệt tự tâm” mà theo tự tâm không thể tự thấy, như dao và ngón tay…
Nên nói: “Tâm chẳng thể
thấy tâm” Đã không nơi khác để thấy, cũng không có thể tự thấy.
Vì sở kiến không nên năng kiến
không thành.
Hai tướng năng sở này đều
không sở đắc, nên nói: “Không có tướng để được.”

Trong đây giải thích khó hiểu vì chung cả mới và cũ. Như
trong biệt ký phân biệt trần.

Hiển bày các pháp chẳng phải có, chẳng phải không:

Từ câu: Nên biết… trở xuống.

Nói Nên biết thế gian… Không có thật thể để được, chỉ do
tâm luống dối là nói chẳng phải có.

Nói do tâm sinh nên các pháp sinh… trở xuống là nói chẳng
phải không. Nương vào
sức, vô minh, bất giác tâm động cho đến hiện ra tất cả cảnh… Nên nói tâm
sinh nên các thứ
pháp sinh. Nếu tâm vô
minh diệt thì cảnh giới
diệt theo. Các thức phân biệt đều được diệt hết.
Nên nói Tâm diệt thì
các thứ pháp diệt. Chẳng phải y cứ theo sát-na để
nói về sinh diệt.

Giải thích rộng về ý xong.

Giải thích ý thức:

Ý thức tức
là thức nối tiếp ở trước, chỉ theo pháp chấp phân
biệt tương ưng sinh ra sau
nghóa môn, nên nói là ý.

Theo năng khởi
kiến, ái, phiền não theo môn sinh trước, thì
gọi là ý thức, nên
nói ý thức tức là sự nối tiếp này… phân
biệt sáu trần gọi là ý thức.

Luận này theo
nghóa một ý thức nên không chia ra năm thức như nhãn thức… nên nói ý thức phân biệt
sáu trần. Cũng gọi là thức
phân ly là nương sáu căn
chấp riêng sáu trần. Chẳng phải như mạt na
không nương căn riêng, nên gọi là phân ly. Lại phân biệt được các thứ
sự tướng của quá khứ
vị lai trong ngoài, nên còn gọi là phân biệt sự thức.

Nương nghóa kiến ái phiền não thêm lớn. Đây là giải thích ý nghóa
của thức phân biệt sự.
Vì nương vào
sự thêm lớn phiền não của kiến tu, nên phân
biệt được các loại sự.
Thọ, tưởng,
hành, uẩn trong sáu tướng trên theo nhau thuộc về ý thức này.

Rộng nói về nghóa sinh diệt nương nhân duyên đã xong.

Tiết II Hiển bày thể tướng nhân duyên: Có hai:

Nói về nhân duyên sâu xa

Hiển bày rộng về nhân duyên khác nhau.

1. Nói về nhân duyên sâu xa: Có ba:

Nêu sự sâu xa

Giải thích

Kết thúc.

Nêu lên sự sâu xa:

Vô minh huân
tập khởi ra thức lập lại chỗ nói ở trên. Nương
vào thức A-lại-da, nói
có vô minh bất giác mà khởi… người khác chẳng
thể biết, chỉ có Phật
mới cùng tột là nêu sự sâu xa.

Giải thích:

Từ câu: Vì sao… trở xuống là giải thích nghóa sâu, xưa nay tự
tánh thanh tịnh, bị vô minh làm nhiễm, nên có tâm nhiễm là nói về thanh
tịnh mà thường nhiễm.
Tuy có tâm nhiễm mà thường hằng không thay
đổi. Đây là nói động mà thường tónh.

Kết thúc:

Do đạo lý này sâu xa khó lường như kinh Thắng Man Phu Nhân chép: “Tâm tự tánh
thanh tịnh, khó có thể rõ biết” Tâm kia bị phiền
não làm nhiễm, cũng khó có thể rõ biết.

Kinh Lăng-già chép: “Do Như Lai tàng là tướng
thanh tịnh,
bị khách trần phiền não
làm cấu nhiễm bất tịnh, ta nương vào nghóa
này, vì Thắng Man Phu Nhân
và các Bồ-tát… mà nói Như Lai tàng, thức
A- lại-da cùng bảy
thức sinh, gọi là chuyển
diệt tướng. Này Đại Tuệ ! cảnh giới
Như Lai tàng, thức A-lại-da, nay ta cùng các ông và
các Bồ-tát, bậc trí
sâu xa có thể phân biệt rõ hai loại pháp này. Còn các
Thanh văn, Bích-chi-phật và
ngoại đạo… chấp trước danh tự, không thể rõ biết
hai pháp như thế. Nên
nghóa này chỉ có phật mới biết được.
2. Hiển bày rộng nhân duyên khác nhau:

Từ câu: Sở
vị… trở xuống… Có sáu:

Nói về thể tướng nhân của tâm tánh.

Nói về thể tướng duyên của vô minh.

Nói về duyên khác nhau của tâm nhiễm.

Nói về địa vị dứt bỏ vô minh.

Giải thích nghóa tương ưng bất tương ưng.

Nói về nghóa trí ngại phiền não ngại

Nói về thể tướng nhân của tâm tánh:

Tâm tánh thường vô niệm, nên gọi là bất biến là giải thích
nghóa tuy có tâm nhiễm mà
thường không thay đổi ở trên. Tuy toàn thể
động mà xưa nay vắng
lặng, nên nói tâm tánh thường vô niệm.

Hiển bày thể tướng duyên của vô minh:

Tâm bất tương ưng là nói về vô minh này rất
sâu kín, chưa
có năng sở vương sở
khác nhau, nên nói: Tâm bất tương ưng, chỉ lấy
đây làm gốc. Không có pháp nhiễm nào khác có thể
sâu kín hơn ở tâm
trước nó, nên nói bỗng nhiên khởi.

Như Kinh Bản nghiệp chép:
Trước Tứ Trụ Địa không có
pháp khởi, nên gọi là
vô thỉ vô minh trụ địa là nói không có các pháp
khác khởi đầu ở
trước, chỉ có đây là gốc. Nên nói vô thỉ, vẫn
là nghóa “bỗng nhiên” của luận này. Ở đây y theo môn thô tế nương nhau mà nói
là không có gì trước.
Cũng nói “bỗng nhiên khởi”. Chẳng phải theo
thời tiết mà nói “bỗng
nhiên khởi.”

Nói về duyên khác nhau của tâm nhiễm:

Tướng vô minh này, như chương “Hai chướng” đã phân biệt
rộng là giải thích câu
nói Tự tánh thanh tịnh mà có vô minh làm nhiễm,
nên có tâm nhiễm ở trên.

Trong đây có
hai: - Nêu chung - Giải thích riêng.

Giải thích riêng gồm nói về đối trị và đoạn.
Sáu nhiễm ở đây, tức là ý thức và năm loại ý trên. Nhưng ở trước nói về nghóa nương
nhân mà khởi, từ tế đến thô mà nói thứ lớp. Nay muốn nói địa vị cả đối trị
và đoạn, từ thô đến
tế mà nói thứ lớp.

Chấp tương ưng nhiễm tức là ý thức, là nghóa kiến ái phiền não
thêm lớn, chấp thô phân biệt mà tương ưng.

Nếu người Nhị thừa đến ngôi vị La-hán, phiền não kiến tư rốt
ráo dứt hết. Nếu nói
về Bồ-tát, thì từ Thập Giải trở lên, mới xa lìa. Ở
đây nói Tín tương ưng
địa, ở giai vị Thập giải. Tín căn thành tựu, không có

lui sụt, gọi
là Tín tương ưng.

Như kinh Nhân Vương, nói: “Ba mươi bậc
Thánh Thai phục nhẫn, là
Thập Tín, Thập chỉ, Thập Kiên Tâm.” Nên biết trong đây,
Thập Hướng gọi là Kiện,
Thập Hạnh gọi là Chỉ,
Thập Tín gọi là Tín.
Khi vào vị này, đã được
nhân không. Phiền não kiến tư không hiện hành
được, nên gọi là lìa.

Nên biết luận này, trên dưới giải thích theo hiện khởi để
nói về trị đoạn.

Bất tương ưng nhiễm là thức nối tiếp trong năm loại ý.
Pháp chấp tương ưng, liên tục sinh khởi, không dứt, tức
là tên khác của nối tiếp.

Từ vị
Thập Giải, tu
Duy Thức quán tầm tư
phương tiện, cho đến
sơ Địa chứng ba vô tánh, pháp chấp phân biệt không hiện hành được.
Nên nói “Được tịnh
tâm địa, rốt ráo lìa.”

Trí Phân biệt tương ưng nhiễm Trí thức thứ tư trong năm loại ý,
từ Thất Địa trở xuống, khi hai trí khởi, không
hiện hành được. nên nói
tạm lìa. Thất địa trở lên thường nhập quán, nên
Mạt-na này không ba
giờ hiện hành. Nên nói “vô tướng phương tiện
địa rốt ráo lìa. Địa thứ bảy này ở vô tướng quán có gia hạnh, có công dụng. Nên gọi là
“vô tướng phương tiện địa.”

Hiện sắc bất tương ưng nhiễm là hiện thức thứ ba trong năm
loại ý. Như trong gương sáng hiện hình tượng, nên
gọi là “hiện sắc bất
tương ưng nhiễm” “sắc tự tại địa” là địa
thứ tám. Địa này đã được tịnh
độ tự tại, uế độ sắc thô không thể hiện
được, nên nói là lìa được.

Năng kiến tâm bất tương ưng nhiễm thứ năm là chuyển thức thứ hai trong năm ý. Nương vào tâm động thành năng kiến. “Tâm tự tại
Địa” là địa thứ chín. Địa này đã được bốn
Vô ngại trí, có năng duyên
ngại không hiện khởi được, nên nói là lìa được.

Căn bản nghiệp bất tương ưng nhiễm thứ
sáu là nghiệp thức thứ
nhất trong năm ý. Vì nương vào năng lực vô minh
bất giác tâm động.
“Bồ-tát Tận Địa” là Địa thứ mười, Vô cấu
địa thuộc địa này.

Nói theo thật
thì trong Địa thứ mười cũng có chuyển tướng,
hiện tướng vi tế, nhưng
Địa tướng này nói tạm lìa. Như văn dưới nói
Nương vào nghiệp thức…
Bồ-tát rốt ráo địa Tâm thấy được gọi là báo thân.
Nếu lìa nghiệp thức, thì không
thấy tướng. Nên biết khi nghiệp thức
chưa dứt, thì năng kiến
năng hiện cũng chưa dứt.

Nói về vị địa trị dứt vô minh:

Từ câu: Bất liễu… trở xuống. Nhưng vô minh trụ địa có hai nghóa:

Nếu nói theo Tác Đắc Trụ địa môn, thì từ Sơ địa trở lên có khả
năng dứt dần được.

Nếu theo Sinh Đắc Trụ Địa môn thì, chỉ có trí Bồ-đề của
Phật mới dứt được.

Nay trong luận này không phân ra
sinh hay tác. Hợp cả hai thuyết này gọi chung là vô minh, nên nói:
Vào Tịnh tâm địa, tùy khả
năng được lìa, cho đến
địa Như Lai mới rốt ráo lìa.

Giải thích nghóa tương ưng, bất tương ưng:

Trong sáu loại
nhiễm, ba nhiễm trước là tương ưng, ba nhiễm sau bất
tương ưng với vô minh.

Trong tương ưng
nói Tâm niệm pháp khác là tên của tâm pháp. Trong
luận Ca-chiên-diên, gọi là tâm và tâm
sở niệm pháp.
Theo nhiễm tịnh khác nhau là
phân biệt các pháp nhiễm tinh, kiến, tăng, ái…
khác nhau. Biết tương đồng
là năng trí tương đồng. Duyên tương đồng là
sở duyên tương đồng.

Trong đây, nương ba nghóa giống nhau nên nói là
tương đồng.
Nghóa là tâm
niệm pháp khác là nghóa
thể giống nhau. Các số phiền não, mỗi phiền não có một
thể, đều không có cái
thứ hai, biết tương đồng là nghóa biết
giống nhau.
Duyên tương đồng là nghóa duyên
giống nhau, ba nhiễm trước có đủ ba nhiễm này, cùng thời mà có nên gọi là tương ưng.

Hỏi: Luận Du-già chép: “Các tâm tâm pháp, đồng một sở
duyên, không đồng một
hành tướng. Đều có cùng lúc, chuyển từng cái.
Nay trong đây nói Tri tướng cũng đồng. Như vậy trái nhau, làm
sao hòa hợp?” Đáp: Hai nghóa đều có, nên không trái nhau.
Vì sao? Như ngã kiến là hạnh của kiến tánh, ngã ái là hạnh của ái tánh. Như thế hạnh khác
là không đồng một hạnh,
mà kiến ái… đều hiểu là ngã. Nương nghóa
như thế gọi là Tri tướng
đồng, cho nên hai thuyết chẳng trái nhau.
Trong bất tương ưng nói “Tức tâm bất giác thường không
khác nhau” là nói nghóa
không thể đồng, lìa tâm không có pháp riêng
khác nhau. Đã chẳng phải
thể đồng, nghóa lìa tâm cũng không thì hai nghóa kia nương vào đâu? Nên chẳng có nghóa đồng tri,
đồng duyên.
Nên nói “chẳng đồng
Tri tướng, Duyên tướng. Ở đây,
“chẳng” nghóa là “không”. Hỏi:
Luận Du-già nói: Thức A-lại-da, tương ưng với
năm số, duyên hai thứ cảnh. Tức là hiện
sắc bất tương ưng nhiễm trong luận này.
Vì sao trong đây nói bất tương ưng? Đáp: Ý của luận này, theo nghóa
số phiền não,
sai
biệt chuyển,

gọi tên tương
ưng. Trong hiện thức, không có số phiền não, nương
vào nghóa này, gọi là bất tương ưng.
Ý của luận
mới kia, theo số biến hành, nên nói tương ưng. Do
lý này, cũng không trái nhau.

Nói về nghóa trí ngại phiền não ngại:

Trong môn Hiển rõ gọi là
hai chướng, trong môn ẩn mật gọi là
hai ngại. Nghóa này như
chương hai chướng có nói.

Nay văn này nói môn Ẩn mật.

Có hai: - Chia
ra hai ngại - Giải thích lý do

Nghóa tâm nhiễm là hiển bày sáu thứ tâm nhiễm, trí căn bản là
tuệ chiếu tịch, trái với vắng lặng, nên gọi là
phiền não ngại Nghóa vô
minh là căn bản vô minh, Nghiệp trí thế gian là trí
Hậu đắc. Vô minh
mờ mịt không thể phân biệt được gì, nên trái
với trí phân biệt thế gian.
Nương theo nghóa này gọi là trí ngại.
Trong giải thích Lý do chính là
hiển bày nghóa này.

Vì nương vào tâm nhiễm, mà năng kiến, năng hiện vọng chấp cảnh giới là lược nêu
chuyển thức, hiện thức, trí thức. Trái với tánh bình
đẳng là trái với năng sở bình đẳng của trí
căn bản. Là giải thích nghóa
phiền não ngại. Vì tất cả pháp thường vắng lặng,
không có tướng khởi Là nêu vô minh làm mê pháp tánh. Vô minh bất giác động trái với pháp
là hiển bày nghóa vô minh mê pháp tánh, nên không
thật có… Chủng trí
chính là nói về nghóa trái với trí thế gian.

Từ trên đến đây là giải thích rộng nghóa nhân duyên sinh diệt thứ hai đã xong.







<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Chi III. GIẢI THÍCH TƯỚNG SINH DIỆT:

(Trong môn sinh
diệt ở trên) Từ câu: Lại nữa… trở xuống… Có hai:

Tiết I. Nói về tướng thô, tế của sinh diệt Tiết II. Hiển bày
nghóa sinh diệt thô tế Tiết I.
Nói về tướng thô tế: Có hai:

Nói về ngay thô tế.

Đối
người phân biệt

1. Nói về thô tế: Có hai: Nêu chung .
Giải thích riêng

2. Giải thích riêng: Một là thô vì tương ưng với tâm, nghóa là trong sáu thứ nhiễm, ba nhiễm trước tương ưng với tâm, tướng thô kia hiển. Trong Kinh nói “gọi là tướng sinh diệt”

Hai là tế không tương ưng với tâm ba tâm nhiễm sau là bất
tương ưng, không có tướng tâm, tâm pháp thô hiển.
Thể kia nhỏ nhiệm,
trôi lăn mãi không dứt.
Trong kinh nói: “Gọi là nối tiếp sinh diệt.”

Kinh mười quyển nói: Thức có hai thứ diệt. Những gì là hai?
Một là tướng diệt, hai là tương tục diệt. Sinh trụ cũng như thế.

Kinh bốn quyển
nói: Các thức có hai loại sinh, và trụ diệt,
nghóa là lưu chú sinh và
tướng sinh, diệt cũng như thế.

Trong Kinh nêu thẳng hai thứ danh tự, không hiển tướng
riêng. Nên nay luận chủ
theo nghóa tương ưng và bất tương ưng để nói về
hai tướng thô và tế.
2. Đối với người phân biệt: Thô trong thô, nghóa là hai loại đầu trong ba loại trước.

Tế trong thô, tức một loại
sau trong ba loại này. Vì hai loại đầu đều ở tại ý thức.
Hành tướng là thô, nên thuộc về chỗ biết
của phàm phu. Một loại
sau là thức thứ bảy, hành tướng chẳng thô, phàm phu chẳng thể biết. Hai loại đầu trong ba
loại sau, năng hiện, năng thấy. Năng
sở khác nhau, nên là chỗ biết
của Bồ-tát. Một loại
sau chưa
phân với năng sở, nên
chỉ có Phật mới rõ được. Tiết II.
Hiển nghóa sinh diệt: Có hai:

Nói về duyên sinh

Hiển bày nghóa diệt

1. Nói về duyên sinh: Có hai:

Nói về duyên chung

Nói về nhân riêng

Nói về duyên chung:

Hai thức thô,
đều nương vô minh trụ địa mà khởi, nên nói hai
thứ sinh diệt nương vô
minh huân tập mà có.

Hiển bày nhân riêng:

Nương vào nhân vô minh, tâm bất tương
ưng sinh.
Nương cảnh giới duyên, tâm
tương ưng được khởi. Nên nói nương nhân là nghóa bất giác, nương duyên là nghóa cảnh giới vọng tạo, nếu nói đủ
nghóa đều có hai nhân.

Như kinh bốn quyển nói: Đại
Tuệ! Bất tư nghì huân và Bất tư
nghì biến là nhân quả
hiện thức, giữ các thứ trần và vọng tưởng vô thỉ
huân là nhân của thức phân biệt sự.

Giải rằng: Bất tư nghì huân nghóa là vô minh huân chân như.
Chỗ không thể huân mà
huân, nên gọi là bất tư nghì huân.

Bất tư nghì biến nghóa là chân như được vô minh huân, không
thể biến khác, mà biến
khác, nên gọi là bất tư nghì biến.

Huân và biến
này rất nhỏ nhiệm lại ẩn kín, nên hành tướng
hiện thức khởi ra vi tế,
trong đây cũng có chuyển thức, nghiệp thức,
nhưng nêu cả thô và tế,
nên chỉ gọi là hiện thức.
Giữ các thứ trần: Là các thứ cảnh giới, do hiện thức chấp giữ,
hay động biển, tâm dậy sóng bảy thức.
Vô thỉ vọng tưởng huân tức hiện thức kia gọi là
vọng tưởng. Từ xưa đến nay chưa từng lìa tưởng, nên gọi vô thỉ
vọng tưởng.
Như văn trên nói: “Vì từ xưa đến nay không hề lìa niệm, nên gọi là vô thỉ
vô minh. Vọng tưởng trong
đây nên biết cũng như vậy.

Kinh mười quyển nói: “Thức A-lại-da biết gọi là thức tướng,
chỗ có tướng thể, như
trong hư không có sợi lông xoay chuyển là cảnh
giới do trí bất tịnh mà
thành.” Do lý này, nên thuộc về vọng tưởng.

Các thứ trần kia và vọng tưởng này, huân vào biển tâm tự
tướng, khiến khởi
sóng mòi bảy thức.
Vọng tưởng và trần, thô mà lại hiển,
nên khởi ra thức phân
biệt sự, hành tướng thô hiển thành tâm tương ưng.

Muốn nói về nhân của hiện thức bất tư nghì huân nên được
sinh. Nương bất tư nghì
biến nên được trụ. Thức Phân biệt sự duyên các
thứ trần nên được
sinh, nương vọng tưởng huân nên được trụ.
Nay trong luận này, chỉ lấy
sinh duyên, nên trong tế chỉ có
vô minh huân, trong thô chỉ
nêu cảnh giới duyên.

2. Hiển bày nghóa diệt:

Từ câu: Nếu nhân diệt… trở xuống. Có hai:

Nói thẳng

Lần lượt dứt nghi

Từ câu: Hỏi rằng… trở xuống

Nói thẳng:

Nếu nhân diệt thì duyên diệt là tùy ở giai vị nào lúc được đối
trị thì nhân của vô minh
diệt, cảnh giới diệt theo. Nhân diệt nên tâm
bất tương xưng diệt, nghóa
là ba thứ tâm bất tương ưng nương vào nhân vô minh
mà sinh, nên khi vô minh diệt cũng diệt theo
“Duyên diệt nên tâm tương ưng diệt. Ba thứ tâm nhiễm tương ưng, nương vào cảnh
giới duyên khởi, nên khi cảnh giới diệt, cũng diệt theo.
Nương nghóa là đạo lý
khởi và chấm dứt từ
đầu đến cuối, để nói về hai thứ nghóa sinh diệt,
chẳng phải theo nghóa sát na sinh diệt.

Lần lượt dứt nghi.

Có hai: - Hỏi - Đáp Hỏi:

Nếu tâm diệt
làm sao nối tiếp? Đối với thuyết ngoại đạo, mà
đặt ra câu hỏi này.

Như kinh mười quyển nói: “Nếu thức
A-lại-da diệt, thì không
khác với hý luận đoạn
kiến của ngoạïi đạo. Các ngoại đạo nói, lìa các cảnh giới, thức nối tiếp diệt. Thức nối tiếp diệt rồi, thì các thức diệt. Đại
Tuệ! Nếu thức nối tiếp
diệt, thì đời vô thỉ đến nay, lẽ ra phải diệt các thức.”

Ý này chính
là nói các thuyết ngoạïi đạo, như sinh lên cõi
trời Vô tưởng, khi nhập định
Vô tưởng, lìa các cảnh giới, thức nối tiếp diệt.
Gốc diệt, ngọn cũng diệt theo.

Như Lai phá rằng: Nếu chúng sinh kia, khi nhập Vô tưởng, thức nối tiếp gốc của chúng
sinh diệt, chủng tử của thức
thứ sáu, thứ bảy
diệt theo. Không nên từ
kia lại khởi các thức, mà từ đó lại khởi ra các
thức. Nên biết khi nhập
vào Vô tưởng, thức nối tiếp không diệt, phá bỏ như thế.

Nay trong luận
này nương theo đây mà hỏi:

Nếu lúc nhập
định vô tưởng, định diệt tận, thì tâm thể diệt,
làm sao trở lại nối
tiếp? Nên nói: “Nếu tâm diệt làm sao nối tiếp”
Nếu lúc đó nhập, thì tâm
thể không diệt, trở lại nối nhau. Tướng nối nhau
này do đâu diệt hẳn,
nên nói vì sao nói rốt ráo diệt. - Đáp:
Có ba:
1. Pháp -
2. Dụ -
3. Hợp. Pháp: Cái gọi là nói diệt, như khi nhập Vô tưởng… Nói các thức diệt, là chỉ cho diệt tướng thức thô, chẳng phải diệt tâm
thể A-lại-da,
nên nói chỉ tướng tâm diệt.

Lại nữa, trên nói nhân diệt, nên tâm bất tương ưng diệt, chỉ nói nghiệp tướng… trong tâm diệt chẳng phải cho rằng tâm thể
tự tướng diệt.
Dụ: Hiển bày riêng hai nghóa diệt này: Như gió nương theo nước mà có
tướng động, là dụ gió vô minh nương theo tâm mà động Nếu nước diệt thì gió dứt, không có chỗ nương. Vì nước không diệt nên
tướng gió nối nhau, là dụ khi nhập Vô tưởng…
tâm thể không diệt, nên
các thức nối tiếp, là đáp câu hỏi đầu.

Chỉ vì gió diệt nên tướng động diệt theo là khi đến Phật Địa,
vô minh diệt hẳn. Nên động của nghiệp tướng… cũng diệt theo, mà
tự tướng tâm thể
không diệt. Nên nói chẳng phải nước diệt là đáp câu
hỏi sau nói về cứu cánh diệt.
Hợp:
Thứ lớp hợp với hai nghóa trước “chẳng phải tâm trí diệt”
là tánh của thần giải gọi là tâm trí. Như văn
trên nói “Tánh trí không
hoại” là nói về nghóa tự tướng không diệt.
Văn còn lại rất dễ biết.

Hỏi: Tự tướng của thức này hoàn toàn là từ duyên nhiễm
khởi ra hay cũng có nghóa không theo duyên? Nếu hoàn
toàn từ duyên nhiễm khởi, thì khi pháp nhiễm hết,
tự tướng đáng lẽ phải diệt? Như tự
tướng kia, không theo
duyên nhiễm, nên không diệt, thì tự nhiên có. Lại
nếu như tự tướng cũng
diệt thì đồng với đoạn kiến, cho nên tự tướng không
diệt lại
đồng với thường kiến. Đáp: Hoặc có người nói: Tâm thể già da là pháp dị thục.
Chỉ vì hoặc
nghiệp sinh, nên khi hoặc
nghiệp dứt, bản thức đều dứt.
Nhưng ở quả Phật cũng
có hai hạnh phước và tuệ làm lầm. Trí Đại viên cảnh tương ưng với tịnh thức, mà nghóa tâm ở hai nơi đều đồng. Do nghóa
này nên nói, Tâm đến quả Phật.
Có người nói: Tự tướng tâm thể là chỗ khởi của vô minh kia, khiến động tónh này khởi,
chẳng phải là nói không khiến có. Cho nên động của tâm này, nhân vô minh mà khởi, gọi là
nghiệp tướng. Tâm động này vốn tự, là tâm, cũng là tự tướng. Nghóa môn tự tướng không do vô minh, nhưng nay nơi tâm do vô minh làm động này, cũng có nghóa tự loại
sinh ra lẫn nhau, nên không có lỗi tự nhiên, mà có nghóa bất diệt. Khi vô minh hết tướng động diệt theo.
Tâm theo thỉ giác trở về gốc.

Có người nói: Chỗ nói của
hai sư, đều có đạo lý, đều nói
theo Thánh điển. Lời nói
của sư trước theo ý Du-già. Nghóa của sư sau
theo ý Khởi Tín. Mà cũng
không thể như lời chấp nghóa là chuyện dó nhiên. Nếu như thuyết trước mà
chấp nghóa, tức là chấp ngã pháp.
Nếu như thuyết sau mà chấp
nghóa là kiến chấp nhân ngã.
Lại nếu chấp nghóa trước thì rơi vào chấp đoạn, chấp nghóa
sau
thì rơi vào chấp thường.
Nên biết hai nghóa đều không thể nói. Tuy
không thể nói mà cũng
có thể nói, vì tuy chẳng phải như vậy mà chẳng
phải không như vậy.

Từ câu: Lại nữa, có bốn thứ pháp huân tập nghóa… trở xuống,
là giải thích rộng trong
môn sinh diệt, ở đây có hai phần:

<詞>Tiểu phần II. Do lời mà giải thích:</詞>

(Trong phần B
2.Môn sinh diệt)
Từ đây trở xuống, như văn trên nói Thức này có hai loại
nghóa, năng nhiếp tất cả
pháp, sinh ra tất cả pháp, nhưng nghóa nhiếp đã
nói rộng ở trước rồi.
Nghóa năng sinh vẫn chưa rõ ràng, cho nên từ đây
trở xuống hiển bày rộng nghóa này.

Trong văn có năm:

Chi
1- Nêu số tiêu biểu chung Chi
2- Nêu số kể tên Chi
3- Nói chung nghóa huân tập Chi
4- Nói riêng tướng huân tập Chi
5- Nói về nghóa tận bất tận. Chi
2- Nêu số kể tên: Y theo văn sẽ thấy
Chi
3- Nói chung về nghóa huân tập: Có hai: Dụ - Hợp. Hợp:
Chân như tịnh pháp
là nghóa bản giác. Pháp nhiễm vô minh là nghóa bất giác. Bởi một thức gồm hai nghóa này, lại huân xông
lẫn nhau, sinh nhiễm tịnh
khắp. Ý này chính là giải thích kinh đã nói nghóa
bất tư nghì huân và bất tư nghì biến.

Hỏi: Luận Nhiếp Đại Thừa nói: Phải đủ bốn nghóa, mới thọ huân được, nên nói pháp thường không thể thọ huân, vì
sao trong đây
nói huân tập chân như ?

Giải rằng: Nghóa huân tập có hai thứ. Luận kia lại theo bất khả
tư nghì huân, nên nói
pháp thường không thể thọ huân. Luận này nói bất khả tư nghì huân, nên nói vô minh huân chân như, chân như huân
vô minh. Hiểu ý khác nhau
nên chẳng trái nhau.

Nay trong văn
này, đối với môn sinh diệt tánh tịnh bản giác
gọi là chân như, nên có
nghóa huân. Chẳng phải nghóa chân như trong
môn chân như. Vì trong môn
chân như không có nghóa năng sinh.

Chi
4- Hiển bày riêng tướng huân tập: Từ câu: Thế nào… trở xuống. Có hai:
Tiết
1- Nhiễm Tiết
2- Tịnh. Tiết
1. Nhiễm huân: Có hai: Hỏi - Đáp Đáp: Có hai: Nói lược

Hiển bày rộng.

Nói tóm lược.

Nương pháp chân như có vô minh là hiển bày thể của năng huân sở huân.

Vì có vô minh huân tập chân như, nghóa là căn bản vô minh
huân tập, vì huân tập
nên có vọng tâm, là nương vô minh huân nên có
tâm nghiệp thức. Do đó,
vọng tâm lại huân vô minh, tăng thêm chỗ
không rõ, nên thành
chuyển thức và hiện thức… Nên nói Bất giác niệm khởi hiện cảnh giới vọng. Vì cảnh giới này huân lại hiện thức, nên nói
Huân tập vọng tâm khiến niệm mê đắm là thức thứ bảy khởi. Tạo các
thứ nghiệp là ý thức
khởi, chịu tất cả khổ là y theo nghiệp thọ quả.

Hiển bày rộng:

Trước nói rộng về ba nghóa sau nói theo đó

Trước nói về cảnh giới: Làm cho niệm thêm lớn mạnh là do
sức cảnh giới làm tăng trưởng niệm phân biệt pháp chấp trong
sự
thức. Tăng trưởng thủ
là tăng trưởng bốn thủ phiền não chướng. Nghiệp
thức căn bản huân tập
trong vọng tâm huân tập là vì nghiệp thức này huân tập vô minh, mê lầm vô tướng, làm
sinh khởi
chuyển tướng, hiện
tướng, tương tục tướng.
Lúc hàng ba thừa ra khỏi ba cõi, tuy lìa khổ thô
phần đoạn của sự thức
vẫn thọ biến dị Già-da hành khổ. Nên nói: Chịu
khổ sinh diệt của ba thừa.

Nói chung, từ
vô thỉ đến nay chỉ vì lược hai loại huân tập thô
tế, nên tùy theo lúc đã
lìa khổ thô mà nói thêm lớn phân biệt sự thức huân tập là tại vị phàm phu nói khổ phần đoạn, huân tập căn bản trong
vô minh huân tập là căn
bản bất giác, sinh khởi kiến ái huân tập là ý
thức kiến ái do vô minh
khởi, tức là nghóa ngọn bất giác.
Tiết II. Tịnh huân:

Từ câu: Thế nào… trở xuống. Có hai: - Hỏi - Đáp
Đáp: Có hai:

Giải thích tóm tắt.

Hiển bày rộng

Giải thích tóm tắt:

Nói về chân như huân tập, vọng tâm huân tập. Trong đây có năm:

Từ do vọng tâm này cho đến tự tri tánh của mình là nói về lòng

tin ở giai vị Thập Tín.

Từ Biết tâm vọng động không có cảnh giới ở trước mà tu pháp
xa lìa là hiển bày sự
tu trong giai vị Tam Hiền.
Vì biết đúng như thật, không có cảnh giới ở trước là nói về
Sơ địa kiến đạo.

Từ câu: Các thứ… trở xuống cho đến năng lực huân tập lâu xa
là nói sự tu muôn hạnh
ở giai vị tu đạo của Thập Địa.

Từ câu: Vô minh liền diệt trở xuống là nói về quả địa chứng Niết- bàn.

Hiển bày rộng:

Nói về vọng tâm huân tập.

Nói về chân như huân tập.

Nói về vọng tâm huân tập:

Trong đây thức phân biệt sự, nói chung, bảy thức đều gọi là thức phân
biệt sự.
Nói theo mạnh, thì chỉ giữ ý thức, vì dụng phân biệt
mạnh, duyên cả các sự.
Nay trong văn này nói theo mạnh. Thức này không biết các trần
là duy thức, nên chấp
ngoài tâm thật có cảnh giới. Phàm phu Nhị thừa
tuy có thú hướng, mà
vẫn chấp có sinh tử đáng nhàm chán, Niết-bàn
đáng ưa thích.
Không khác với chấp của thức phân
biệt sự. Nên gọi thức
phân biệt sự huân tập.
Ý huân tập cũng gọi là nghiệp thức huân tập.

Nói chung, năm loại thức đều gọi là ý, như nghóa trên nói.
Nói theo bản thì chỉ chấp
nghiệp thức, vì rất sâu kín, tạo các thức gốc,
nên ở trong đây, nghiệp thức gọi là ý.

Như thế, tướng và kiến của nghiệp thức chưa phân, nhưng
các Bồ-tát biết tâm
vọng động chẳng khác cảnh giới. Hiểu tất cả pháp
chỉ là lượng của thức.
Xả chấp bên ngoài ở trước, thuận theo nghóa
nghiệp thức. Nên gọi là
nghiệp thức huân tập, cũng gọi là ý huân tập.
Chẳng phải là nghiệp thức do vô minh khởi, tức là có khả năng phát tâm
tu các hạnh.

Nói về chân như huân tập:
Có ba:

Đưa
ra số để nêu chung

Nương số kể tên

Nói về tướng

3. Nói về tướng: Có hai: Nói riêng.
Giải thích hợp lại.

1. Nói riêng: Nói tự thể huân tập.
Dụng huân tập.

Nói tự thể huân tập:

Có hai: Nói thẳng - Dẹp nghi:

Nói thẳng: Nói Đầy đủ pháp vô lậu, có đủ nghiệp không thể nghó bàn là ở tại môn bản giác bất không.
Tạo tánh của cảnh giới là theo môn như thật không mà nói về cảnh. Nương vào năng lực cảnh trí
có sẵn này ngầm huân
vào vọng tâm, khiến khởi tâm ưa chán…

Dẹp nghi: Từ câu: Hỏi
rằng… trở xuống là lần lượt dứt nghi, ý hỏi rất dễ hiểu.

Trong lời đáp có hai:

Ban đầu y cứ theo phiền não dày mỏng để nói không bình đẳng.

Sau nêu lên gặp duyên khác nhau để nói về không bình đẳng.

Trước nói Phiền não ở trên còn hơn cát
sông Hằng là mê các
pháp môn, đối với sự
không biết. Đây là thuộc sở tri chướng, phiền não
ngã kiến ái nhiễm thuộc
về phiền não chướng. Ý đáp rất dễ hiểu.

Từ câu: Chư Phật… trở xuống là nói về duyên khác nhau.
Có Pháp, Dụ, Hợp, y theo văn rất dễ thấy.

Dụng huân tập:

Có ba: - Nêu
chung, kể tên, nói về tướng.

Kể tên: Duyên sai biệt là thức phân biệt
sự mà phàm phu,
Nhị thừa huân tập mà tạo duyên Năng tác duyên là
Thập Tín trở lên,
cho đến Chư Phật đều
được tạo duyên. Duyên Bình đẳng là các Bồ-tát do nghiệp thức huân tập mà tạo duyên.
Năng duyên là từ
Sơ Địa trở
lên cho đến chư Phật,
phải nương sức trí đồng thể mới tạo được
duyên bình đẳng.

Nói về tướng: Nói
về duyên sai biệt. Có hai: - Nói chung, giải thích
riêng Giải thích riêng:

Có hai: - Khai
hai duyên gần xa - Khai hai duyên hạnh
giải Thêm lớn hành
duyên là hay khởi các hạnh thí giới… duyên thọ

đạo là khởi
văn, tư, tu mà vào đạo

Trong duyên bình đẳng: Có hai: Nói về duyên năng tác. Giải
thích nghóa bình đẳng.

Từ câu: sở
vị… trở xuống,…

Nương Tam-muội
bình đẳng kiến là các Bồ-tát từ Thập Giải
trở lên… thấy báo
thân Phật vô lượng tướng tốt, đều không có bờ mé,
lìa tướng phần hạn, nên
nói bình đẳng thấy chư Phật. Nếu ở chỗ tán
tâm, không thể được
thấy tướng tốt, như thế lìa tướng phần hạn. Do đó
nên nói nương vào Tam-muội.

Từ trên đến đây nói riêng về thể dụng huân tập đã xong.
2. Giải thích thể dụng hợp lại:

Từ đây trở xuống, có hai: - Nêu chung và giải thích riêng:

Giải thích riêng:

Nói trong chưa tương ưng: Ý, ý thức huân tập là phàm phu, Nhị thừa gọi là ý thức huân tập, tức là thức phân biệt
sự huân tập.
Bồ-tát sơ phát ý… là từ
Thập Giải trở lên gọi là ý huân tập tức là nghiệp thức huân tập như trước đã nói: Chưa được tâm vô phân biệt, tương ưng với thể là

thể chưa được tương ưng với Pháp thân chư Phật. Chưa được nghiệp tự tại tương ưng với dụng là dụng chưa được tương ưng với hai thân ứng hóa.

Nói về đã tương ưng:
Bồ-tát Pháp thân là
Bồ-tát Thập Địa. Được tâm vô phân biệt là tương ưng với thể tương ưng với trí dụng của chư
Phật là từ Bát địa trở lên không dụng công.

Phần nói về hai thứ huân tập đã xong.

Chi
5- Nói về hai thứ nghóa tận và bất tận: Từ câu: Từ đây… trở xuống Muốn nói về nhiễm huân trái với lý mà khởi, nên có diệt
tận. Pháp tịnh huận thuận
lý mà sinh, tương ưng với lý nên không diệt
tận. Y theo văn sẽ biết.

Trong phần giải thích hiển bày chánh nghóa, phần ĐẠI có hai:
Tiểu đoạn I. Giải thích môn pháp chương đã xong.

Tiểu đoạn II. Giải thích môn nghóa chương. Từ đây trở xuống.

Trong phần lập
nghóa trên, lập hai thứ nghóa, gồm nghóa Đại và nghóa Thừa.

Nay trong văn
này giải thích nghóa Đại, và hiển bày nghóa Thừa. Có hai:

Giải thích chung về Thể đại, Tướng đại.

Giải thích riêng nghóa Dụng đại.

Giải thích chung Thể đại, Tướng đại:

Nói Tự thể tướng là lập lại nghóa Thể đại, Tướng đại.

Nói Tất cả phàm phu cho đến
Chư Phật không có thêm bớt, rốt
ráo thường trụ là giải thích Thể đại.

Trong phần lập nghóa trên nói:

Giải thích nghóa Thể đại, nghóa là tất cả pháp chân như bình
đẳng không thêm bớt.

Từ câu: Xưa đến nay tánh tự đầy đủ… trở xuống.

Giải thích nghóa
Tướng đại: Nghóa là
Như Lai tạng đầy đủ
tánh công đức vô lượng.

Trong văn có hai:

Nói thẳng về tánh công đức tướng.

Lần lượt hiển lại lý do. Ý hỏi rất dễ biết.

Đáp có hai:
- Đáp chung - Hiển bày riêng.

Hiển bày riêng:

Nói về nghóa
không hai sai biệt.

Hiển bày nghóa sai biệt của không hai. Có hai: - Lược nêu và Giải thích rộng.

Lược nêu: Nói: Do nương
nghiệp thức, mà tướng
sinh diệt hiện
bày là trong tướng sinh
diệt có các lỗi lầm, chỉ nêu gốc, nên gọi là nghiệp thức. Đối với các lỗi này, nói các công đức. Từ câu: Ở đây làm
sao hiển bày… trở xuống là riêng đối với các lỗi để hiển bày nghóa đức, y theo
văn sẽ biết.

Giải thích riêng nghóa dụng đại:

Từ câu: Lại nữa dụng chân như… trở xuống. Có hai:

Nói chung.

Giải thích riêng.

1. Nói chung. Có hai: Đối quả nêu nhân.
Lập nhân bày quả.

Đối quả nêu nhân:

Có ba: - Hạnh
- Nguyện - Nói về phương tiện.

Từ câu: Chư Phật vốn ở tại nhân địa cho đến nhiếp hóa chúng
sinh là nêu bổn hạnh.

Từ câu: Lập thệ nguyện rộng lớn cho đến tận đời vị lai là
nêu bổn nguyện.

Từ câu: Vì chấp chúng
sinh cho đến chân như bình đẳng là
nêu TRÍ BI đại phương tiện.

Lập nhân bày quả:

Từ câu: Dó hữu… trở xuống. Có ba:

Lập lại nhân. Từ câu: Do có trí phương tiện rộng lớn như thế.

Quả tự lợi. Từ câu: Dứt hết vô minh, thấy pháp thân gốc.

Hiển tướng dụng. Từ câu: Tự nhiên… trở xuống.
Trong đây có ba câu.

Nói về dụng sâu xa. Từ câu: Các thứ dụng không thể nghó
bàn nghiệp.

Hiển bày dụng rộng lớn. Từ câu: Sẽ cùng chân như ở khắp
tất cả chỗ.

Nói về dụng vô tướng theo
duyên dụng, từ câu: Lại cũng… trở xuống.

Như Nhiếp Luận chép: Thí như trống trời ma-ni không suy nghó

mà vẫn thành
tựu việc của mình, chính là nghóa này.

Nói chung về dụng xong.

2. Giải thích riêng: Từ câu: Dụng này… trở xuống. Có ba:

Nêu chung.

Giải thích riêng.

Lần lượt dứt nghi.

2. Giải thích riêng: Có hai: Hiển bày thẳng về dụng riêng.

Lặp lại phân biệt.

1. Hiển bày thẳng về dụng riêng: Có hai:

Nói về ứng thân.

Hiển bày báo thân.

Nói về ứng thân:
Từ câu:
Nương vào thức phân biệt sự là phàm phu Nhị thừa
chưa biết duy thức, chấp
có ngoại trần, tức là nghóa thức phân biệt sự.
Nay thấy thân Phật, cũng chấp nghóa ngoài tâm thuận ý thức. Nên nói
Nương thức phân biệt
sự thấy. Người này không biết nương từ chuyển
thức, hay hiện sắc tướng,
nên nói: Không biết chuyển thức hiện, nên thấy
từ ngoài đến. Nhưng chỗ
thấy kia, có sắc phần hạn, tức không bờ mé,
lìa tướng phần hạn.
Người kia chỉ chấp nghóa có phần hạn, chưa hiểu phần hạn thì không có hữu biên. Nên nói
“chấp sắc phần hạn, không
thể biết hết được”.

Trong báo thân:

Nói nương vào nghiệp thức là các Bồ-tát từ
Thập Giải trở
lên, hiểu về duy tâm.
Không có nghóa ngoại trần, nghóa thuận nghiệp thức để thấy thân Phật. Nên nói nương vào nghiệp thức mà thấy.
Nhưng Bồ- tát này biết phần hạn tức không phần hạn.
Nên nói, tùy chỗ thị hiện
tức không có hữu biên
cho đến không hủy không mất. Đây là việc
không chướng ngại, không
thể nghó bàn, đều do chỗ huân sâu xa của sáu
độ, và cùng chỗ thành
tựu của chân như không thể nghó huân. Nương
theo nghóa này nên gọi là
báo thân. Cho nên nói: Cho đến đầy đủ vô
lượng tướng vui mà nói là báo.

Nhưng hai thân
này, kinh luận đều nói khác nhau.

Kinh Đồng Tánh nói: “Cõi uế
thành Phật, gọi là hóa thân, cõi tịnh
thành đạo,
gọi là báo thân”.

Kinh Kim Cổ nói: “Ba mươi hai tướng tám mươi vẻ đẹp… đều
gọi là ứng thân. Tùy
thân hiện trong sáu đường, gọi là hóa thân”.

Nhiếp luận nói: “Chỗ thấy của Địa tiền gọi là biến hóa
thân, chỗ thấy của Địa thượng, gọi là thọ dụng thân”.
Nay trong luận này, chỗ thấy tướng
sáu đường khác nhau
của phàm phu, Nhị thừa
gọi là ứng thân. Chỗ thấy lìa sắc của Bồ-tát
Thập Giải trở lên gọi
là báo thân. Vì như thế mà có khác nhau. Pháp môn
vô lượng, chẳng phải
chỉ một đường, nên tùy chỗ lập bày, đều có đạo
lý. Nên trong nhiếp luận
vì nói chỗ thấy có tướng phần hạn của tán tâm
ở trước, nên thuộc về hóa thân.

Nay trong luận
này, nói chỗ thấy lìa tướng phần hạn trong Tam-
muội của Bồ-tát, nên thuộc về Báo thân. Do đạo
lý này nên không trái nhau.

2. Lặp lại phân biệt: Từ câu: Chỗ thấy của phàm phu…trở xuống
Nói về Ứng thân, y theo văn sẽ hiểu.

Hiển bày tướng báo thân. Từ câu: Lại nữa trở
xuống. Trong đây có hai.

Nói về chỗ thấy của Địa tiền

Hiển bày chỗ thấy của địa thượng

Nói về chỗ thấy của Địa tiền:

Nói Do tin
sâu pháp chân như nên có chút tướng mà thấy.
Như trong Thập Giải, y môn
nhân không, thấy lý chân như là tương tự
giải, nên gọi là chút phần.

Hiển bày chỗ thấy của Địa thượng:

Từ câu: Nếu được tâm tịnh… trở xuống.

Nếu lìa nghiệp thức thì không tướng thấy phải nương vào nghiệp thức, mới có tướng chuyển và
hiện tướng, nên lìa
nghiệp thức, thì
không có tướng thấy.

Lần lượt dứt nghi:

Từ câu: Hỏi rằng… trở xuống là, y theo văn sẽ thấy.

Trong Chương III Giải thích ở Mục I Hiển bày chánh nghóa có hai.
Đoạn một
giải thích chánh đãø xong.
Đoạn
hai. Khai thị môn theo thuyên chỉ:

Từ câu: Lại nữa… trở xuống: Có ba:

Nêu chung.

Giải thích riêng.

Tổng kết.

Nêu chung:

Suy tìm năm ấm,
sắc và tâm . Nghóa là
sắc ấm gọi
là sắc, còn
bốn ấm gọi là tâm.

Giải thích riêng:

Giải thích
sắc quán, chia chẻ
sắc cho đến cực vi, hoàn toàn
không được gì, lìa ngoài, tâm không có tướng để
niệm (nhớ).
Nên nói: Sáu trần rốt ráo vô niệm, chẳng phải ngoài tâm không có
sắc trần khác.
Nơi tâm cầu sắc cũng
không thật có, nên nói Tâm không hình tướng,
mười phương tìm cầu
không bao giờ được.

Từ câu: Như người… trở xuống là quán tâm pháp: - Trước dụ -
sau
hợp.
Hợp nói Tâm thật bất động là tìm cầu niệm động lúc đã diệt chưa
sinh. Ở giữa không có chỗ trụ, vì không chỗ trụ, nên không có khởi.
Nên biết tâm tánh thật bất động.

Tổng kết:

Từ câu: Nếu hay… trở xuống là Tổng kết liền được tùy thuận
là phương tiện quán. Vào
cửa chân như là chánh quán.

<詞>Mục II. ĐỐI TRỊ TÀ CHẤP:</詞>


Có bốn:

Nêu chung.

Nương số nêu tên.

Nương tên nói về tướng.

Hiển bày chung rốt ráo lìa chấp.

Nương số nêu tên:

Nói nhân ngã kiến là chấp có tướng chung chủ tể, gọi là
chấp nhân ngã. Pháp ngã kiến là chấp tất cả pháp đều có thể tánh, nên gọi
là pháp chấp. Pháp chấp tức là chỗ
sinh khởi của nhị thừa. Trong đây
nhân chấp chỉ chấp chỗ
khởi của người Đại thừa mới học trong Phật pháp.

Nói tướng:

Nói về nhân ngã kiến.

Nói về chấp ngã và pháp.

Nói về nhân ngã kiến:

Có hai: - Nêu
chung, giải thích riêng:
-
Giải thích riêng: Hiển
bày riêng năm thứ, mỗi thứ có ba câu:

Lý do khởi ra kiến chấp .

Nói về tướng chấp.

Hiển bày đối trị.

Liền cho hư không là tánh
Như Lai là chấp tánh
Như Lai đồng tướng hư không.

Cho đến pháp
Niết-bàn chân như, cũng rốt ráo không. Như
kinh Đại Phẩm chép: “Cho
đến Niết-bàn như mộng như huyễn. Nếu có
một pháp hơn cả
Niết-bàn, ta cũng nói như huyễn mộng.

Nhân sinh diệt
nghóa nhiễm hiển bày như văn trên nói: Do nương
nghiệp thức mà tướng sinh diệt hiện, cho đến nói rộng.
Chẳng lìa
chẳng đoạn, như không thêm không bớt trong
sớ nói rộng.
Nếu nói ngoài ba cõi lại có chúng
sinh mới khởi, tức là kinh ngoại
đạo nói”
như kinh Nhân Vương đã nói.
Năm chấp trên đây, đều nương vào pháp thân
Như Lai tàng…
chủ của tướng chung mà
khởi chấp, đều gọi là nhân chấp.

Chấp ngã và pháp:

Có ba câu: -
Nói về lý do khởi kiến.

Hiển bày tướng chấp, từ câu: Thấy có… trở xuống,

Hiển đối trị. Từ câu: Tại sao trở xuống… y theo văn sẽ biết.

4. Lìa chấp rốt ráo: Từ câu: Lại nữa… trở xuống. Có ba:
Nói về đạo lý các pháp ly ngôn.

Hiển ý giả thuyết ngôn giáo, y theo văn sẽ biết.

Phần phát thú.

3. Phần phát thú: Có hai: Nêu chung Đại ý.
Khai riêng phân biệt.

Nêu chung đại ý:

Nói: Đạo của tất cả Chư Phật đã chứng là nêu đạo thú hướng
về. Từ câu: Tất cả
Bồ-tát… trở xuống là hiển bày hạnh năng thú.
Muốn nói Bồ-tát phát tâm
hướng về đạo mà Phật chưng. Nên nói phân biệt
đạo tướng phát thú.

Phân biệt khai riêng:
Từ câu:
Lược nói trở xuống. Có ba:

Nêu số mở chương.

Nương số nêu tên.

Nương tên nói tướng.

Nương số nêu tên:
Nói: Tín thành tựu phát tâm là giai vị ở
Thập trụ, gồm
cả Thập Tín, trong giai vi Thập tín tu tập tín tâm, thành tựu tín tâm, phát
tâm quyết định, liền vào
Thập trụ. Nên gọi là Tín thành tựu phát tâm.
Giải hạnh phát tâm là ở
Thập hồi hướng, gồm cả
Thập hạnh. Trong vị
Thập Hạnh, hiểu được
pháp không, thuận theo pháp giới,
tu hạnh sáu độ. Hạnh
sáu độ thuần thục, mới phát tâm hồi hướng, vào
vị hồi hướng, nên nói
giải hạnh phát tâm.

Chứng phát tâm là ở giai vị
Sơ địa trở lên, cho đến
Thập Địa nương hai loại trước tương tự phát tâm.
Chứng được pháp thân,
phát khởi chân tâm.

Nói về tướng:
Có ba:

Tín thành tựu phát tâm.

Giải hạnh phát tâm.

Chứng phát tâm.

1. Tín thành tựu phát tâm: Có ba: Nói về hạnh Tín thành tựu.

Nói về tướng hạnh Thành tựu phát tâm.

Khen ngợi công đức do phát tâm mà được.

1. Nói về hạnh của Tín thành tựu: Có hai: H
1.Hỏi - H
2. Đáp Hỏi: Nói nương hạng người nào là hỏi người năng tu, tu hạnh nào
là hạnh sở tu. Được
tín thành tựu mới phát được tâm là đối quả phát
tâm hỏi về hạnh thành tựu kia.
Đáp:
Có hai:

Chánh là đáp câu hỏi.

Nêu kém hiển hơn:

Chánh đáp:
Đối với ba câu hỏi trước. Ban đầu nói Y theo chúng
sinh nhóm
bất định là đáp câu
hỏi đầu. Nói lên người năng tu, phân biệt ba nhóm,
lại có nhiều môn.

Nay trong văn
này, nói thẳng về Bồ-tát Thập Giải trở lên,
chắc chắn không lui sụt,
gọi là nhóm Chánh định, chưa vào Thập Tín,
không tin nhân quả, gọi là nhóm tà định.

Giữa hai cái
này, người thú hướng đến đạo, phát tâm muốn cầu Vô
thượng Bồ-đề, mà tâm chưa quyết định hoặc tiến hoặc lùi, đó
là Thập Tín, gọi là
nhóm bất định. Nay nơi hạng người này nói về chỗ tu hành.

Từ câu: Có huân tập trở xuống, kế là đáp câu hỏi thứ hai, nói về hạnh
sở tu của người bất định. Nói có năng lực huân tập gốc lành, nương năng lực huân tập trong
Như Lai tàng, lại nương năng lực gốc lành ở đời trước nên nay được tu hạnh tín tâm…
Nói Tin nghiệp quả báo,
sinh
khởi mười điều lành
là khởi phần phước thiện. Chán khổ sinh tử, cầu đạo
vô thượng là phát đạo
phần tâm Được gặp chư Phật tu hạnh tín tâm
chính là nói về chỗ tu
đạo phần gốc lành. Nghóa là tu hành mười thứ tín
tâm. Tướng này đầy đủ
như chương “Nhất đạo” nói.

Trải qua một
muôn kiếp… trở xuống là trả lời câu hỏi thứ ba,
nói về tướng thành tựu
tín tâm, trong đây có hai:

Nêu thời để nói về duyên của Tín thành tựu phát tâm Y theo
nhóm nói về địa vị phát tâm trụ.
Nói Đến một muôn kiếp, tín tâm đã thành tựu Nghóa là ở
Thập Tín, trải qua mười
ngàn kiếp, tín tâm thành tưụ, liền lên Thập trụ.
Như Kinh bản nghiệp chép:
“Bồ-tát tin tưởng ở mười ngàn kiếp thực
hành pháp mười giới,
sẽ lên Thập trụ tâm, vào vị sơ trụ”.

Giải rằng: Ở đây chỗ
lên vị sơ trụ, nghóa là địa vị sơ phát tâm
trụ trong Thập Trụ, vị
này mới được tín tâm bất thối. Cho nên cũng gọi
là tin nhập Thập tâm,
chẳng phải là Thập Tín ở trước Thập giải.

Do đâu biết được như thế?

Kinh Nhân Vương chép: “Tập chủng tánh có
Thập tâm, đã vượt tất cả Thiện Địa của
Nhị thừa. Bồ-tát thực hành mười điều lành từ tập
nhẫn trở về trước có
lùi có tiến. Giống như sợi lông nhẹ, theo gió bay Đông tây. Tuy do mười ngàn kiếp thực hành mười chánh đạo, phát tâm
Bồ-đề, sẽ được lên
vị tập nhẫn”. Do văn này làm chứng nên biết được.

Kinh nói mười
ngàn, tức là một vạn.

Nói Phật Bồ-tát dạy cho phát tâm… là duyên phát tâm, mới
có nhiều chúng. Nay lược
nêu ra ba thứ duyên lành.

Từ câu: Như thế… trở xuống, là nói vị phát tâm Sơ trụ: Nói Tín tâm thành tựu cho đến vào nhóm chánh định Tức vào Thập giải
sơ phát tâm trụ. Nên nói Rốt ráo không
lui sụt. Ngay lúc đó chính là ở chủng

tánh vị. Nên
nói: - Gọi là trụ trong Như Lai chủng, chỗ tu hành
thuận theo Phật tánh. Cho
nên cũng nói là chánh nhân tương ưng.

Từ trên đến đây, chính là đáp ba câu hỏi ở trước.

Nêu kém bày hơn:

Từ câu: Nếu có trở xuống.

Trong giai vị
Thập tín, có hơn có kém.
Hơn:
Như tiến lên Thập trụ ở trước.
Kém:
Như lui sụt lại vào Nhị thừa địa ở đây.

Như luận nhiếp Đại thừa nói: “Các Bồ-tát trụ trong giai vị Thập Tín. Tu Đại Thừa chưa vững chắc, phần nhiều chán
sợ
sinh tử, tâm thương xót chúng
sinh vẫn còn mỏng, muốn bỏ bản nguyện Đại thừa,
tu đạo Tiểu thừa, nên
nói muốn tu hạnh Tiểu thừa.
Đại ý như
thế, theo văn sẽ biết.

Từ trên đến đây, biện minh hạnh Tín thành tựu xong.

2.Hiển tướng phát tâm: Từ câu: Lại nữa… trở xuống Có hai:
Nói thẳng.

Lần lượt dứt nghi.

Nói thẳng:
Trực tâm là nghóa không quanh co, nếu niệm chân như, thì
tâm bình đẳng, lại không có lối tẻ khác, đâu có quanh co. Nên nói
Chánh niệm pháp chân như
tức là căn bản của hai hạnh.

Nói Thâm tâm
là nghóa tận nguồn, nếu một điều lành không đủ, thì không lý do trở về nguồn được thành tựu,
sẽ đầy đủ muôn hạnh,
cho nên nói Ưa nhóm tất
cả các hạnh lành tức là gốc của hạnh tự lợi.
Tâm đại Bi là nghóa giúp khắp. Nên nói muốn cứu khổ chúng
sinh tức là gốc của hạnh lợi tha. Phát ba tâm này, không điều ác nào mà chẳng
lìa, không điều lành nào
mà chẳng tu, không có một chúng sinh nào không độ,
đây gọi là tâm Vô thượng Bồ-đề.

Lần lượt dứt nghi:

Từ câu: Hỏi rằng trở xuống: Ý hỏi rất dễ thấy.

Trong đáp có
hai: - Đáp thẳng, hiển bày lại.
Đáp thẳng:
Có dụ, có hợp. Từ câu: Lược nói trở xuống:
Hiển lại rất dễ biết.

Hiển bày công đức phát tâm:
Từ câu:
Bồ-tát phát tâm này… trở xuống: Có bốn:

Hiển bày thẳng đức.

Nói về lỗi sâu kín.

Chung với quyền giáo.

Khen ngợi thật hạnh.

Hiển bày thẳng đức:

Có hai câu:

Từ câu: Thì có thể thấy được pháp thân một phần ít, là nói về công đức tự lợi.
Bồ-tát Thập giải, nương môn
nhân không, thấy
pháp giới là tương tự
kiến, nên nói chút phần.

Từ câu: Tùy khả năng nguyện kia… trở xuống, hiển bày đức
lợi tha. Hiển hiện tám
loại lợi ích chúng sinh. Như kinh Hoa Nghiêm khen ngợi người mới phát tâm trụ trong
Thập Trụ rằng: “Bồ-tát phát tâm này được một thân, vô lượng thân
Như Lai, đều ở tất cả thế gian thị
hiện thành Phật”.

Nói về lỗi sâu kín:
Từ câu:
Nhiên thị… trở xuống

Thông quyền giáo:

Từ câu: Như Tu-đa-la… trở xuống

Như kinh Bản
Nghiệp chép: “Thất trụ trở xuống là Thoái
phần, nếu không gặp
Thiện tri thức, từ một kiếp cho đến mười kiếp, thì
thoái tâm Bồ-đề. Như
Thiên tử, Vương tử Pháp Tài, Xá-lợi-phất… muốn vào trụ thứ bảy, vì khoảng đó gặp nhân duyên ác tri thức, rơi vào phàm
phu trong ác bất thiện”
Cho đến nói rộng.

Nay giải thích
ý này chỉ là tạm nói, chẳng phải thật thoái lui.

Khen ngợi hạnh thật:

Từ câu: Lại Bồ-tát này… trở xuống.

Không hề yếu
hèn, tức thành tựu quyền chẳng phải thật của kinh ấy.

Giải hạnh phát tâm:

Từ A-tăng-kỳ kiếp thứ nhất sắp hết, nên hiểu sâu pháp chân như

hiện tiền Vị
thập hồi hướng, được bình đẳng không, nên hiểu
sâu chân như hiện tiền
A-tăng- kỳ kiếp trước
sắp hết của địa tiền là nêu phát
tâm của bậc giải hạnh.

Kế nói: Vì biết pháp tánh không
san tham. Nên thuận theo tu hành hạnh bố thí… là trong
Vị Thập Hạnh được
pháp không, thuận theo
pháp giới tu hạnh sáu
độ, là hiển chỗ phát tâm nương giải hạnh.

Chứng phát tâm:
Có hai:

Thông theo các địa, nói về chứng phát tâm.

Riêng thành tựu Thập Địa hiển thành mãn đức.

1. Thông theo các địa nói về chứng phát tâm: Có bốn: Nêu địa vị.

Nói về nghóa chứng.

Khen ngợi công đức:
Từ câu:
Bồ-tát này… trở xuống…

Hiển bày tướng:
Từ câu:
Tướng phát tâm… trở xuống.

2. Nói về nghóa chứng: Nói: Do nương chuyển thức nói cảnh giới là tướng
của chuyển thức, là dụng của năng kiến. Đối với năng kiến này nói, là cảnh giới.
Do các địa này mà khởi
chứng trí. Phải nương chuyển thức mà chứng chân như. Nên đối với
sở y, tạm nói cảnh giới.
Theo chứng trí thì không
năng sở, nên nói: Chứng
là không cảnh giới.

4. Hiển tướng: Nói chân tâm nghóa là trí vô phân biệt. Phương tiện tâm là trí Hậu đắc.
Nghiệp thức tâm là hai trí nương
thức A-lại-da. Nói theo thật
thì cũng có chuyển thức
và hiện thức, nay chỉ lược nêu tướng sâu kín căn bản.

Nhưng nghiệp thức này chẳng phải đức phát tâm, chỉ vì muốn hiển khi hai trí khởi, có bệnh khởi diệt
sâu kín này, không đồng với
đức thuần tịnh Phật địa.
Do đó nói chung là tướng phát tâm.

2.Hiển bày riêng công đức thành mãn: Từ câu: Công đức thành mãn… trở xuống. Có hai: Hiển bày thẳng thắng đức.

Lần lượt dứt nghi.

Hiển bày thẳng đức tốt:

Nói Công đức thành tựu viên mãn, nghóa là nhân hạnh của địa
thứ mười được thành
tựu viên mãn. Cõi Sắc cứu cánh, thị hiện thân cao
lớn cho đến Gọi là
Nhất thiết chủng trí là nếu y theo Thập Vương quả
báo biệt môn, thì Bồ-tát
Thập Địa là Thiền Vương thứ tư, thành đạo tại
cõi trời Sắc cứu cánh,
ắt là báo Phật thân tha thọ dụng.

Như trong kinh Thập Địa, phẩm Nhiếp Quả báo nói: “Bồ-tát Cửu
địa làm vua Đại Phạm làm chủ hai ngàn thế giới.
Bồ-tát Thập Địa làm
vua trời
Ma-hê-thủ-la, chủ tam thiên thế giới. Kinh Lăng già nói:
“Thí như thức A-lại-da,
chóng phân biệt tự tâm, hiện thân khí thế giới…
Báo thân Phật Như Lai
cũng lại như thế. Một thời thành tựu các cõi
chúng sinh. Ở cõi trời
Cứu cánh, nơi cung điện Tịnh diệu tu hành thanh tịnh”.
Lại bài tụng sau nói: Cõi Dục và Vô sắc, Phật
không thành ở đó.

Trong tầng trời cõi Sắc, lìa dục mà đắc đạo.

Kinh Phạm Võng
nói: “Bấy giờ, Phật Thích-ca Mâu-ni, tại
điện trời Ma-hê-thủ-la, cõi trời Tứ thiền cùng vô lượng Đại
Phạm Thiên vương, cùng chúng
Bồ-tát không thể tính kể. Nói pháp môn tâm địa
do Phật Tỳ-lô-xá-na đã ở thế giới Liên Hoa Tạng đã nói.

Bấy giờ thân Phật Thích-ca phóng ánh sáng trí tuệ từ cung
Thiền Vương này cho đến
thế giới Liên Hoa Đài Tạng. Lúc ấy Phật
Thích-ca Mâu-ni liền đem
đại chúng ở thế giới này đến cung điện có trăm muôn ức ánh
sáng vàng tía trong thế giới Liên hoa đài tạng.
Phật Lô-xá-na ngồi trên tòa ánh
sáng rực rỡ, có trăm muôn
hoa sen. Bấy giờ
Phật Thích-ca Mâu-ni và các đại chúng đồng thời kính lễ
Phật Lô-xá-na. Phật
Lô-xá-na rất vui mừng nói: Này các Phật tử! Hãy lắng nghe!
Khéo suy nghó tu hành. Ta
đã trải qua trăm muôn a-tăng-kỳ kiếp tu hành tâm địa làm nhân. Lúc mới xả bỏ phàm phu thành Đẳng
chánh giác,
làm Phật Lô-xá-na, trụ ở hiển thế giới
Liên Hoa Tạng. Đài
sen kia
trùm khắp có ngàn cánh,
mỗi cánh là một thế giới, làm thành ngàn thế
giới. Ta hóa ra ngàn
Thích-ca, lại thành thế giới ngàn cánh. Lại có trăm
ức thiên hạ, trăm ức
Bồ-tát Thích-ca, ngồi dưới trăm ức cây Bồ-đề.
Như thế các Đức Phật
ngồi trên ngàn cánh là hóa thân của ta, ngàn trăm
ức Thích-ca là ngàn hóa
thân Thích-ca. Ta là nguồn cội, gọi là Lô-xá-na. Kệ rằng:

Nay ta Lô-xá-na.

Vừa ngồi đài hoa sen.

Cho đến nói rộng, các loại này, y theo giải thích sẽ hiểu.

Lần lượt dứt nghi:

Từ câu: Hỏi rằng…trở xuống

Xét kỷ câu hỏi đáp, liền dứt hai nghi.

Dứt nghi thứ nhất.

Dứt nghi thứ hai.

1. Trừ nghi thứ nhất: Trong phần đáp có ba:
Lập đạo lý.

Nêu lỗi sai.

Hiển bày phải.

Lập đạo lý:

Nói Tất cả cảnh giới xưa nay vốn là một tâm, lìa niệm tưởng, là lập lý đạo. Nghóa là tất cả cảnh giới, tuy chẳng phải hữu biên,
cũng chẳng phải vô biên,
vì chỉ ra khỏi một tâm, chẳng phải vô biên, nên có thể rõ biết được, mà chẳng phải hữu biên, chẳng phải cảnh tư lương.
Do đó nói lìa tưởng niệm.

Nêu lỗi sai:

Nói Vì chúng
sinh vọng thấy cảnh giới nên tâm có phần hạn…,
là nói, vì có chỗ thấy
nên có chỗ không thấy.

Hiển bày phải:

Nói lìa kiến tưởng không chỗ nào chẳng khắp là nói về không
chỗ thấy, nên không chỗ nào chẳng thấy.
Nói vì tâm chân thật tức là tánh các pháp, là trong tâm
Phật lìa tưởng. Thể là gốc
của nhất tâm, vì lìa vọng tưởng, nên gọi là tâm chân thật. Vì thể nhất tâm là tánh các pháp, cho nên tâm Phật là thể
các pháp vọng. Tất cả pháp vọng đều là tướng của tâm Phật.
Tướng hiện ở tự
thể, tự thể chiếu
tướng. Như thế rõ biết, có gì là khó. Nên nói
Tự thể hiển chiếu tất cả pháp vọng, đó là lý do vì không có thấy nên không
chỗ nào chẳng thấy.

2. Dứt nghi thứ hai:

Trong phần đáp nói nếu gương có bụi thì hình
sắc không hiện, cũng như thế, nếu tâm chúng
sinh có cấu thì pháp thân không
hiện. Pháp thân như bản
chất, hóa thân như hình tượng.

Nay y cứ bản
chất của năng hiện, nên nói Pháp thân không
hiện, như trong “Hiển
hiện sâu xa” của Nhiếp Đại thừa nói: Vì mất, nên
tôn qúy không hiện, như
tướng mặt trăng ở bình bể.

Giải thích: Chư Phật ở
thế gian không hiển hiện, mà thế gian
nói thân Chư Phật thường
trụ, tại sao không hiển hiện. Ví như nước trong bình bể không giữ được,
nên nước không còn. Ở trong bình bể thật có mặt trăng mà không hiển hiện được, cũng như thế các chúng
sinh, không có xa-ma-tha, tánh mềm mỏng.

Văn của hai luận này, đồng với nghóa nói Phật hiện và bất
hiện. Nhưng chỗ thí dụ có chút khác nhau. Nay trong luận này dùng
gương làm dụ, có bụi dơ
nên không hiện, là nói theo căn cơ, căn cơ thấy
Phật thuần thục, nói vô cấu. Có chướng chưa thuần thục gọi là có cấu,
chẳng phải là phiền não
hiện hành, mà gọi có bụi bặm nên không thấy. Như
Tỳ-kheo Thiện Tinh và Điều-đạt… Trong tâm phiền não có thể
thấy Phật. Trong nhiếp Đại
thừa, bình bể làm dụ nói có Xa-ma-thamới được thấy Phật là nói quá khứ tu tập
Tam-muội Niệm Phật nối nhau, đời này mới thấy được thân Phật.
Chẳng phải là đời này cần tu tâm định
mới thấy được Phật,
vì tâm tán loạn cũng thấy Phật. Như trong kinh Di-lặc Sở
Vấn nói: Lại kinh nói các thiền là chỗ hành. Cho nên Đắc thiền,
gọi là khéo hành các hạnh.

Trong luận này không cần phải thiền mới bắt đầu phát tâm,
vì sao? Vì khi
Phật tại thế, vô lượng chúng
sinh đều cũng phát tâm,
không hẳn phải có thiền.

<詞>CHƯƠNG IV. TU HÀNH TÍN TÂM</詞>


Có ba:

Nêu người để lược bày đại ý.

Y
theo pháp nói rộng về hành tướng.

Chỉ dạy phương tiện không lui sụt.

Nêu người lược bày đại ý:

Nói vì nương
chúng sinh chưa nhập Chánh định, nên nói tu hành tín tâm là phát thú đạo tướng đã nói ở trên.
Chúng sinh nương nhóm
bất định. Nay trong đây
nói chưa nhập chánh định, nên biết cũng là người nhóm bất định.
Nhưng trong nhóm bất định, có kém hơn. Hơn là
tiến lên, kém là có
thể lùi. Vì người thắng kia mà nói phát thú. Nghóa
là tín thành tựu phát tâm cho đến chứng phát tâm… vì muốn người hơn
lần lượt tiến tới.
Vì kém nên nói tín tu. Nghóa là bốn thứ tín tâm, năm cửa hạnh.
Vì người kém kia tin
không lui sụt. Nếu người thấp kém này tu tín thành tựu, là nương theo ba loại phát tâm trong phần phát thú để tiến tới.
Cho nên chỗ vì của hai
phần có khác, mà đạo lý sở thú chẳng khác.

Y theo pháp nói rộng về hành tướng:
Từ câu:
Những gì… trở xuống:

Ban đầu đưa ra hai câu hỏi, sau là hai đáp.

Đáp tín.

Đáp tu hành.

Đáp tín:

Nói: Tín căn
bản là pháp chân như, chỗ quy hướng của Chư Phật,
gốc của các hạnh. Nên nói là căn bản, văn còn lại rất dễ hiểu.

Đáp tu hành:
Có ba:

Đưa số nêu chung.

Nương số khai môn.

Nương môn giải riêng.

Đưa số nêu chung:
Nói: Thành tựu được tin này là có tín mà
không hành, tức niềm
tin không thuần thục, tin
không thuần thục, thì gặp duyên liền lui sụt,
nên tu năm hạnh để
thành tựu bốn tín.

Nương số khai môn:

Chỉ quán môn,
là trong sáu độ, định tuệ cùng tu, nên hợp hai
loại này thành môn chỉ quán.

Nương môn giải thích riêng:

Có hai phần giải thích:

Nói tóm tắt bốn loại trước.

Môn chỉ quán, một loại sau.

1. Nói tóm tắt bốn loại trước: Có hai: Nói riêng bốn loại tu hành.

Bày cho người tu hành phương tiện trừ chướng. Từ
câu: Lại nữa nếu người… trở xuống

2. Bày cho người tu hành phương tiện dứt chướng:

Dạy chướng ngại phải dứt trừ.

Dạy phương pháp năng trừ.

Trong phương
pháp nói Lễ bái chư Phật. Đây là biện minh
chung phương tiện dứt trừ
các chướng. Như người mắc nợ dựa vào vua, thì người chủ nợ không làm gì được. Người tu hành lễ bái chư Phật,
chư Phật sẽ được ra khỏi các chướng.

Từ câu: Sám
hối… trở xuống, trừ riêng bốn chướng, bốn chướng

gồm?

Các chướng nghiệp ác, nên sám hối dứt trừ. Phỉ báng chánh
pháp, nên khuyến thỉnh dứt trừ.

Ghen ghét người khác hơn mình, nên tùy hỷ đối trị. Ưa đắm
ba cõi, nên hồi hướng đối trị.

Do bốn chướng
này, làm cho người tu hành không phát các hạnh,

không đến
Bồ-đề, nên tìm bốn hạnh đối trị như thế. Nghóa này đầy
đủ như luận Du-già nói.
Lại bốn loại pháp
sám hối… này chẳng phải trừ ngay được
các chướng, cũng là
công đức vô lượng. Nên nói ra khỏi các chướng,
thêm lớn gốc lành.
Nghóa này nói rộng như kinh Kim Cổ.

2. Môn Chỉ Quán: Có hai: Nói sơ lược
Nói rộng.

Nói sơ lược:

Nói Nghóa là
dừng tất cả tướng cảnh giới. Trước do phân biệt
tạo ra các ngoại trần.
Nay dùng giác tuệ phá tuớng ngoại trần. Tướng
trần đã dừng thì không
còn phân biệt, nên gọi là chỉ.
Kế nói phân biệt tướng
sinh diệt là nương môn
sinh diệt.
Quán sát pháp tướng,
nên nói là phân biệt. Như luận Du-già, Bồ-tát Địa
nói: “Bồ-tát trong đây, tức đối với các pháp không có phân biệt, nên
biết gọi là Chỉ”.

Nếu đối với các pháp hướng về nghóa lý cao siêu, và hướng về
lý an lập vô lượng là
Diệu trí thế tục. Nên biết gọi là QUÁN. Biết nương môn chân như. Dừng các
tướng cảnh, nên không chỗ phân biệt,
liền thành trí vô phân
biệt là theo môn sinh diệt. Phân biệt các tướng,
quán các lý thú, liền
thành trí hậu đắc.

Thuận theo nghóa
quán Xa-ma-tha, thuận theo nghóa quán
Tỳ-bát- xá-na. Phạm nói
Xa-ma-tha, Hán dịch là Chỉ. Tỳ-bát-xá-na Hán
dịch là Quán. Nhưng nay giải thích luận này vì phân biệt phương tiện
và chánh quán, nên ở
chánh quán, vẫn còn lời kia. Nếu còn đầy đủ lời
này, đáng lẽ nói thuận
theo nghóa chỉ quán và thuận theo nghóa quán
quán. Khi muốn hiển chỉ
quán song vận tức chánh quán nên nói chỉ quán
và quán quán. Khi ở
phương tiện, dừng các tướng trần là dừng chỉ của năng thuận
chánh quán, nên nói thuận theo chỉ quán. Lại có thể phân
biệt tướng nhân duyên,
là quán của năng thuận chánh quán. Nên nói thuận theo quán quán.
Từ câu: Thế nào là thuận theo… trở xuống, chính là giải thích nghóa này. Dần dần tu tập là nói năng
thuận theo. Hiện tại trước
là hiển bày chánh quán
thuận theo. Trong đây lược nói nghóa Chỉ quán:

Nói theo tướng thì định gọi là chỉ, tuệ gọi là quán.

Nói theo thật thì định chung cho chỉ quán, tuệ cũng như thế.

Như Địa Thanh văn trong luận
Du-già nói: “Lại nữa, tâm
nhất cảnh tánh như thế,
hoặc là phẩm Xa-ma-tha, hoặc là phẩm Tỳ-bát-xá- na. Nếu ở tâm một cảnh tánh trong chín loại tâm trụ, thì gọi là
phẩm Xa-ma-tha. Nếu đối
với tâm một cảnh tánh trong bốn thứ tuệ hạnh
thì gọi là phẩm Tỳ-bát-xá-na.
Thế nào gọi là chín thứ tâm trụ? Nghóa là có
vị Tỳ-kheo,
khiến tâm Nội trụ, Đẳng
trụ, An trụ, Cận trụ, Điều thuận, Tịch tónh, Tối cực
tịch tónh,
Chuyên trụ nhất thú và Đẳng trì, đó gọi là chín thứ tâm trụ.

Thế nào là Nội trụ? Nghóa là từ tất cả cảnh giới được duyên
bên ngoài, thu nhiếp vào nội tâm, buộc vào bên
trong, ngoài không tán
loạn. Nên gọi là Nội trụ.

Thế nào là Đẳng trụ? Nghóa là tâm bị trói buộc đầu tiên, tánh
nó thô động, chưa thể làm cho bình đẳng trụ khắp.
Kế đó ở cảnh giới
bị duyên, liền dùng phương tiện nối nhau, phương
tiện làm lóng trong,
hàng phục khiến nhỏ nhiệm, nhiếp khắp khiến trụ,
nên gọi Đẳng trụ.

Thế nào là An trụ? Nghóa là nếu tâm này tuy
Nội trụ, Đẳng trụ như thế. Như do thất niệm, đối với tán loạn bên ngoài lại nhiếp nghi trở
lại, đặt vào cảnh bên trong, nên gọi là An trụ.

Thế nào là Cận Trụ? Nghóa là trước nên như thế, như thế gần
gũi niệm trụ. Vì do niệm này, nên thường tác ý
nội trụ tâm, không để
tâm này trụ xa ở ngoài, nên gọi Cận trụ.

Thế nào là Điều thuận? Nghóa là các tướng khiến tâm tán loạn,
là tướng năm trần, ba độc, nam nữ… Nên kia,
trước phải giữ các tướng làm tưởng lỗi lầm. Do tướng như vậy mà năng lực tăng trưởng ở các
tướng kia dẹp tâm, không để chạy rong. Nên gọi là Điều thuận.

Thế nào là Tịch tónh? Tìm tòi các điều ác, các tùy phiền não tham dục
bất thiện…, khiến tâm nhiễu động các
thứ dục, nhuế, hại…
Nên kia trước phải nghó các pháp là lầm lỗi. Do
năng lực tăng thượng
này mà tâm kia không bị chạy rong. Nên gọi là tịch tónh.

Thế nào là Tối cực tónh? Nghóa là vì thất niệm, tức là khi hai thứ kia tạm hiện hành, hễ
sinh khởi, điều gì điều không nhẫn chịu.
Vừa suy nghó liền loại bỏ ra, nên gọi là tối cực tónh.

Thế nào gọi là Chuyên trụ nhất thú? Nghóa là có gia hạnh, có công dụng,
không thiếu, không xen
hở Tam-ma-địa, nối tiếp mà trụ,
nên gọi là chuyên trụ nhất thú.

Thế nào là Đẳng trì? Nghóa là số tu, số tập, thường tu tập làm
nhân duyên. Được hạnh vô già, vô công dụng,
nhậm vận chuyển đạo. Nên gọi là Đẳng trì.

Lại như thế được Xa-ma-tha. Lại do bốn thứ tác ý này mới tu
tập được Tỳ-bát-xá-na,
nên đây cũng là phẩm Tỳ-bát-xá-na.
Thế nào là bốn thứ
Tỳ-bát-xá-na? Nghóa là có
Tỳ-kheo nương
chỉ nội tâm Xa-ma-tha, đối
với các pháp Năng Chánh tư trạch, Tối cực
tư trạch, Biến khắp tầm
tư, Biến khắp từ sát, đó gọi là bốn thứ.

Thế nào gọi là
Năng chánh tư trạch? Nghóa là đối với cảnh giới tịnh hạnh đã duyên, hoặc đối với cảnh giới khéo léo đã duyên, hoặc đối

với hạnh
lành đã duyên, có thể suy tư chọn lựa chánh đáng
các tánh đã có.

Thế nào gọi là Tối cực tư trạch? Nghóa là đối với cảnh giới
sở
duyên kia, suy tư chọn lựa cùng cực tánh như đã có.

Thế nào gọi là Biến khắp tầm tư? Nghóa là đối với cảnh giới
sở
duyên kia, do tuệ và hạnh, có phân biệt tác ý,
giữ tướng trạng kia,
suy
nghó tìm tòi cùng khắp.

Thế nào gọi là Biến khắp từ
sát? Nghóa là đối với cảnh kia, xét
nét tìm kiếm cùng khắp.

Cho đến nói rộng, tìm ý của văn này là nói pháp môn chỉ quán
của Thanh văn. Nhưng do pháp này thú hướng đến cảnh Đại thừa.
Tức là hành chỉ quán Đại
thừa. Nên chín thứ tâm trụ, bốn thứ tuệ hành
không khác đã nói ở cảnh Đại thừa.
Kế là trong văn dưới
sẽ phân biệt rộng theo lời văn.
Tướng Chỉ quán, nghóa lược như thế.

Nói rộng:

Từ câu: Nếu tu… trở xuống Có hai:

Nói về sự sai biệt của tu.

Nói rõ song vận.

1. Nói về sự sai biệt của tu: Lại có: Chỉ. Quán.

1. Nói về chỉ: Có bốn: Nói về phương pháp tu chỉ.
Nói về công năng cao siêu của tu chỉ.

Nói rõ việc ma.

Chỉ dạy lợi ích.

1. Nói về phương pháp tu chỉ: Nói về người có thể vào.

Phân biệt người không thể.

Nói người có thể vào:

Nói Trụ chỗ yên tónh là nói đủ duyên.
Nếu nói đủ, thì phải
đủ năm duyên.
Ở chỗ vắng
vẻ. Nghóa là ở rừng núi, nếu trụ trong xóm làng, thì có ồn náo.

Trì giới thanh tịnh, nghóa là lìa nghiệp chướng. nếu người
không thanh tịnh, thì phải sám hối.

Y
phục thức ăn đầy đủ.

Gặp Thiện tri thức.

Dứt các duyên sự.

Nay lược nêu
phần đầu, nên nói chỗ yên tónh. Nói ngồi thẳng
là nói điều thân. Nói
Chánh ý là nói về điều thân điều tâm.
Thế nào là điều thân?
Nói cho rõ, trước hết là chỗ ngồi yên,
thường khiến cho an ổn, lâu dần không ngăn ngại.
Kế là, nên ngồi xếp
chân ngay ngắn. Nếu ngồi bán già, thì đặt chân trái lên vế phải, kéo
đến gần thân, khiến cho ngón chân trái bằng với bắp vế phải. Nếu muốn
kiết già, thì đặt chân
phải trên vế trái, kế là chân trái đặt trên vế phải,
rồi nới rộng dây áo,
để lúc ngồi không bị chật chội. Rồi mới đặt tay,
dùng đặt tay trái trên
bàn tay phải. Xếp tay đối nhau, đặt trên chân trái
kéo sát gần thân, đặt ngay vào giữa.
Kế là
chánh thân, trước nên lay động thân cùng các chi
phần khoảng bảy tám lần như pháp tự xoa bóp. Chớ để tay chân
sai khác.
Sửa thân ngay ngắn, để
xương vai đối xứng nhau. Chớ khom, chớ ưỡn.
Kế là ngay thẳng đầu
cổ, mũi và rún thẳng nhau, không xiên, không
lệch, không ngửa không cúi. Khuôn mặt ngay ngắn. Nay nói
lược chung,
nên nói ngồi ngay.

Thế nào là điều tâm? Người tu hành thời mạt, người nguyện chánh rất ít, người cầu tà thì nhiều. Nghóa là cầu danh lợi, hiện oai nghi
vắng lặng, để luống qua năm tháng thì không do đâu
được định. Vì lìa
cầu tà này, nên nói chánh ý. Ngay đây muốn định
tâm được, tương ưng với lý. Tự độ, độ tha
đến đạo vô thượng, như thế gọi là chánh ý.
Từ câu:
Không nương trở xuống là nói về thứ lớp tu chỉ, trình
bày chín thứ tâm trụ.

Ban đầu nói không nương hơi thở cho đến Không nương thấy, nghe, hay, biết là nói tâm nội trụ thứ nhất. Nói hơi thở là cảnh
sổ tức quán. Nói hình
sắc là tướng bộ xương… Hư không đất nước… đều là
cảnh giới sự định sở duyên. Thấy nghe hay biết
là nêu sáu trần do tâm toán loạn chấp. Đối với các trần này tìm tòi phá hoại. Biết chỉ là tự tâm, không còn
mượn duyên, nên nói
không nương, không nương
ngoại trần, tức là nội trụ.

Tất cả các tướng theo niệm đều dứt là nói về tâm Đẳng trụ. Trước tuy phá riêng tướng hơi thở… nhưng chỉ mới tu,
tâm còn thô động, nên phá trần này, chuyển niệm vào cảnh khác. Kế là đối với tất cả

tướng này, dùng phương tiện nối tiếp, phương tiện
lóng trong,
hàng phục khiến cho nhỏ
nhiệm, theo niệm đều dứt, dứt trừ tưởng rong
ruổi tức là Đẳng trì.

Cũng dứt bỏ tưởng là nói tâm an trụ. Trước tuy dứt bỏ tưởng rong ruổi bên ngoài, nhưng bên trong vẫn còn tưởng năng trừ.
Tưởng trong không diệt, tưởng ngoài lại sinh. Cho nên ở
trong không được an
trụ, nay lại dẹp tưởng năng trừ này, là do trong
không còn, thì ngoài có thể quên, ngoài quên mà
tónh, tức là an trụ.

Nói do tất cả pháp xưa nay không tướng niệm niệm
chẳng sinh, niệm niệm không diệt là nói tâm cận trụ. Do trước tu tập năng lực niệm
trụ, rõ biết tất cả pháp trong ngoài. Xưa nay không
có năng tưỏng khả
tưởng, suy tìm niệm niệm bất sinh bất diệt, thường
tác ý mà không xa
lìa. Không xa lìa trụ, tức là cận trụ.

Nói cũng không được theo ngoài tâm, nghó đến cảnh giới là nói tâm điều thuận thứ năm. Các tướng ngoại trần làm tâm tán loạn.
Nương sự tu tập mà An trụ, Cận trụ. Trước biết ngoại
trần có các lỗi lầm, liền chấp tướng kia làm tưởng lầm lỗi. Do năng lực của tưởng này bẻ dẹp
tâm kia không để tán loạn, nên gọi là Điều thuận.

Nói Sau dùng tâm trừ tâm là nói về tâm vắng lặng. Các tưởng
phân biệt khiến tâm phát động. Nương điều thuận
trước, cùng biết lỗi
lầm, liền vin vào tướng này làm tưởng lỗi lầm.
Do năng lực của tưởng
này mà chuyển trừ tâm động. Tâm động không
khởi, tức là vắng lặng.
7- Nói nếu tâm rong ruổi tán loạn cho đến niệm niệm không thể được là
nói tâm vắng lặng cùng cực. Trong đây có hai.

Nói nếu tâm rong ruổi thì nên nhiếp lại cho đến Chỉ có tâm
không có cảnh giới bên ngoài là nói thất niệm
tạm rong ruổi tán loạn
theo ngoại trần, mà do năng lực của niệm có thể không nhẫn thọ.

Nói ngay tâm này cũng không có tự tướng, niệm niệm không
thật có là nói thất niệm còn trong tâm. Mà do
năng lực tu nên vừa tìm
liền buông. Có thể đối với trong ngoài không chịu buông ra, cho nên gọi
là vắng lặng tối cực.
Nói nếu
sau khi ngồi phải đi tới đi lui cho đến tâm kia thuần thục được trụ là nói về
Chuyên trụ một đường. Nghóa là tâm có gia
hạnh, tâm có công dụng. Nên nói thường niệm
phương tiện, thuận theo quán sát.
Không xen hở, không
thiếu sót, định tâm nối tiếp. Nên nói tập
lâu thuần thục tâm được trụ, tức là tướng
chuyên trụ một đường.

Nói do tâm trụ nên dần dần nhạy bén, thuận theo được vào
Tam-muội Chân như là nói về tâm Đẳng trì. Do năng
lực tu tập thuần

thục ở trước, được tâm vô gia hạnh, vô công dụng, xa lìa chìm nổi,
nhậm vận mà trụ. Nên gọi là Đẳng trì.
Tâm Đẳng trì trụ tướng chân như, nên nói Được vào
Tam-muội chân như, hàng phục
sâu phiền não, tín tâm thêm vững, chóng thành
tựu vị bất thối là
lược hiển bày lực dụng Tam-muội chân như. Do đây
tiến thú vào được
ngôi vị chủng tánh bất thối.

Từ trên đến đây đã nói người có thể nhập.

Phân biệt người không thể nhập: Từ
câu: Chỉ trừ… trở xuống :
Phương pháp tu chỉ đã xong ở trước.

Nói về công năng cao quý của tu chỉ:

Từ câu: Lại nữa,… trở xuống:
Ở đây nói
nương chân như Tam-muội ở trước, có thể sinh
Tam- muội nhất hạnh… Cái
gọi là Tam-muội Nhất hạnh. Như kinh Văn-thù Bát-nhã nói: “Thế nào gọi là
Tam-muội Nhất hạnh?
Phật nói: Pháp giới nhất tướng, buộc duyên pháp giới, nên gọi là
Tam-muội Nhất hạnh, nhập Tam-muội Nhất
hạnh là biết hết pháp giới có tướng không
khác nhau của hằng sa chư
Phật. A-nan nghe Phật pháp, được niệm tổng trì, biện tài trí tuệ. Ở trong Thanh văn tuy là hơn hết, vẫn trụ lượng
số, tức có hạn ngại. Nếu được pháp môn
Tam-muội Nhất hạnh, các
kinh mỗi mỗi phân biệt,
thảy đều rõ biết, quyết định không ngại, ngày
đêm thường nói, trí
tuệ biện tài không hề dứt mất. Nếu so sánh thì biện tài học rộng của ngài
A-nan trăm ngàn phần không được một.
Cho đến nói rộng.
Tam-muội Chân như có thể
sinh vô lượng
Tam-muội như thế.
Nên nói Chân như là căn
bản của Tam-muội.

Nói về công năng thù thắng của tu chỉ đã xong.

Nói về khởi việc ma:
Từ câu:
Hoặc có… trở xuống : Có hai:

Nói tóm tắt.

Giải thích rộng.

1. Nói tóm tắt: Có hai: Nói ma nhiễu loạn.
Chỉ dạy đối trị.

Nói về ma nhiễu loạn:

Nói Các ma là thiên ma. Quỷ là quỷ đôi dịch. Thần là thần tinh mị. Quỷ mị như thế nhiễu loạn
Phật pháp, khiến rơi vào tà đạo, nên gọi
là ngoại đạo. Các ma như thế cho đến quỷ thần… đều có thể biến
thành ba thứ năm trần,
phá tâm lành của người.

Tạo việc đáng sợ, Văn nói: Trong lúc ngồi, hiện hình làm cho
sợ
hãi.

Tạo việc đáng yêu thích. Văn nói hoặc hiện nam nữ đoan
chính. Việc chẳng
trái thuận. Hiện năm trần
bình thường, làm loạn động

tâm người
tu hành, văn nói là Đẳng tướng.

Chỉ dạy đối trị:
Từ câu:
Dừng niệm… trở xuống là nói về sự đối trị.
Nếu suy nghó như các
trần trước, chỉ do tâm mình phân biệt mà tạo ra.
Ngoài tâm mình không có tướng trần
riêng khác, nghó được như vậy thì cảnh
tướng liền diệt, là
nói phương pháp dẹp chung các ma quỷ thần.

Nếu nói riêng, mỗi thứ đều có
pháp riêng, nghóa là trị các ma,
nên tụng cách đối trị
ma của Đại thừa, tụng niệm các chú.

Quỷ Đôi dịch là: Hoặc như trùng rít, bám vào đầu mặt người
để châm chích… Hoặc
thọc vào nách, hoặc ôm chầm lấy người, hoặc
nói năng với âm thanh
rầm ró và tạo các loài thú.

Tướng khác lạ chẳng phải một, đến não hại người tu hành, thì nên nhắm mắt một lòng ghi nhớ nói rằng: “Nay ta đã
biết ngươi, ngươi là loài ăn lửa, ngươi hưởng trộm đồ giổ chạp ở trong cõi
Diêm Phù Đề
này thì rất vui vẻ. Ngươi
là kẻ phá giới, nay ta trì giới, không hề sợ người.
Nếu người xuất gia, phải tụng giới luật, nếu người tại gia nên
tụng giới Bồ-tát, hoặc tụng tam quy, năm giới cấm… thì quỷ liền
bỏ đi, bò lết mà ra.

Thần Tinh mị: Nghóa là loại thần canh mười hai thời, biến
hóa các thứ hình sắc,
hoặc làm ra tướng nam nữ trẻ tuổi, hoặc làm ra
hình tướng người già
và các thân đáng sợ… chẳng phải một mà nhiều loại, làm não loạn hành giả, muốn não hại người. Mỗi quỷ đều có giờ
của nó, nếu loài hay
đến vào giờ Dần thì đó là loại quỷ cọp, tê giác.
Loại thường đến giờ
Mão, là loài quỷ thỏ, chồn… loài thường đến giờ
Sửu, là các loại trâu…

Hành giả thường dụng công vào giờ này, thì biết tinh mị đi tuần, gọi tên quở trách liền tiêu diệt.
Những loại này đều như
Thiền kinh nói rộng.

Từ trên đến đây là lược nói đối trị việc ma.

2. Giải thích rộng: Từ câu: Hoặc hiện… trở xuống Có ba: Hiển rộng sự khác nhau của việc ma.

Nói về đối trị, từ câu: Do nghóa này… trở xuống.

Phân biệt chân ngụy. Từ câu: Nên biết ngoại đạo… trở xuống.

Hiển bày rộng sự khác nhau của việc ma:

Nói về năm cặp, mười việc:

Hiện hình nói pháp là cặp thứ nhất.

Được
thần thông sinh khởi biện tài là cặp thứ hai.

Từ câu: Hoặc khiến người… trở xuống cho đến việc danh lợi là
khởi hoặc tạo nghiệp, là cặp thứ ba.

Từ câu: Lại khiến người… trở xuống, cho đến các thứ lôi cuốn
ràng buộc là nhập định được thiền là cặp thứ tư.

Từ câu: Cũng có thể khiến… cho đến khiến người ưa thích là do
ăn uống khiến mặt biến đổi, là cặp thứ năm.

Y theo văn sẽ thấy.

Nói về đối trị:
Hỏi: Như thấy cảnh giới hình tượng
Bồ-tát… Hoặc do gốc lành
đời trước đã phát,
làm sao phân biệt đó là tà hay chánh?

Giải rằng: Thật có việc
này, chẳng thể không cẩn thận. Vì
sao? Vì nếu thấy việc ma
làm cho là việc lành, tâm vui vẻ vui theo thì do
sự nghiêng lệch này mà
bị bệnh phát cuồng. Nếu được cảnh do gốc lành phát
sinh mà cho là việc ma, nghi ngờ xa lìa, tức lui
sụt điều lợi ích, không hề tiến tới, mà tà chánh này thật khó phân biệt. Nên dùng
ba pháp này để xét thì
sẽ biết. Những gì là ba?

Dùng định dùi mài.

Nương gốc tu đối trị.

Trí tuệ quán xét.

Như kinh nói: Muốn biết
vàng thật, thì dùng ba pháp để thử,
đó là đốt, đập, mài.
Người tu hành cũng vậy, khó phân biệt để biết.
Nếu muốn phân biệt, cũng phải thử ba lần.
Nên cùng làm
việc chung. Làm việc chung mà không biết thì nên ở chung lâu. Ở chung mà
không biết, thì dùng trí tuệ quán xét.
Nay mượn ý này để xét tà chánh. Nghóa là như trong cảnh định, khi
tướng phát ra, tà chánh khó rõ. Phải vào
sâu tâm định, ở trong cảnh kia,
không lấy, không bỏ, chỉ
bình đẳng trụ định. Nếu người đã phát gốc lành
thì sức định thêm sâu,
gốc lành càng phát. Nếu là việc ma, chẳng bao lâu tự hoại.

Nương gốc đối trị: Lại như gốc tu thiền quán bất tịnh. Nay nương gốc tu quán bất tịnh. Nếu tu như thế mà cảnh giới càng thêm

sáng, thì không phải ngụy. Nếu dùng gốc tu trị mà dần dần hoại diệt
thì nên biết là tà.

Trí tuệ quán sát: Quán tướng phát ra, suy nghiệm nguồn gốc không thấy
chỗ sinh, thầm biết rỗng lặng, tâm không dính mắc, tà
sẽ
tự diệt, chánh sẽ tự hiện. Như đốt vàng ròng,
ánh sáng không đổi.
Còn ngụy thì không như thế.

Trong đây,
Định ví như là mài, Gốc giống như đánh. Trí tuệ
quán sát giống như dùng lửa đốt. Do dùng ba cách này
thí nghiệm, thì
tà chánh sẽ biết rõ.

Hỏi: Nếu ma có khả năng làm cho tâm ta được định, thì định
đó chỉ là tà định, làm
sao phân biệt được ?
Giải rằng:
Chỗ này sâu xa, rất khó biết được. Lại nương vào
lời của bậc tiên hiền,
lược chỉ ra lối rẻ của tà chánh, nương theo chín loại tâm trụ môn nói ở trước mà thứ lớp tu tập. Khi đến trụ định thứ
chín, biết được chi thể
rần rần mà động. Khi đang động, liền biết được
thân như mây, như bóng,
hoặc có, hoặc không, hoặc phát từ trên, hoặc
phát từ dưới, hoặc
phát từ lưng, nhỏ nhiệm khắp thân. Lúc động xuất
phát, công đức vô lượng.

Tóm lại, có mười tướng:

Tónh định.

Rỗng không.

Sáng sạch.

Hỷ duyệt.
Ỷ lạc.

Tâm lành sinh khởi.

Thấy biết rõ ràng.

Không có các trói buộc.

Tâm điều nhu.

Cảnh giới hiện tiền.

Mười pháp như thế,
sinh chung với động. Nếu phân biệt đủ, thì khó có thể hết. Việc này đã qua, lại còn có ba trí tuệ quán
sát khác.
Nên siêng năng chánh
niệm, không chấp, không dính mắc là hiển bày
hai pháp đầu trong ba pháp trước.

Nay trong đây, môn chỉ của Đại thừa, chỉ tu lý định, lại
không đường khác. Nên ban đầu nghiêng về định, cùng nương gốc tu, lại không có
pháp riêng, cho nên nay nói nên nương gốc tu môn chỉ của Đại
thừa, chánh niệm mà
trụ, không chấp không dính mắc, tà không can dự
đến chánh, tự nhiên lui mất. Nên biết,
nếu tâm chấp trước, thì bỏ chánh thành tà. Nếu
không dính mắc, thì do tà mà
hiển chánh, là biết tà chánh phân biệt cốt ở
chấp trước hay không
chấp trước, không chấp trước thì không chướng,
không lìa. Nên nói Xa lìa
các nghiệp chướng này.

Phân biệt chân ngụy:

Từ câu: Nên biết ngoại đạo… trở xuống : Có hai:

Nêu trong ngoài để phân biệt tà chánh. Trước tà, sau chánh. Y
theo văn sẽ hiểu.

Đối với lý
sự để phân biệt chân ngụy.
Từ câu: Nếu các…
trở xuống :

Trong đây, ban
đầu hiển lý định là chân, hành giả phải tu
Tam- muội chân như, mới
vào trong vị chủng tánh bất thoái. Ngoài ra, không còn đạo nào để nhập. Nên nói không tu tập thì không có việc đó,
nhưng giai vị chủng tánh có hai môn:
Mười ba trụ môn, ban đầu là chủng tánh trụ.
Chủng tánh trụ
có từ vô thỉ, không
phải tu mà được. Nghóa xuất xứ từ luận Du-già
và Trì Địa.

Sáu chủng tánh môn, trước là Tập chủng tánh, kế là Tánh chủng tánh. Là giai vị ở
Tam Hiền. Do nơi tu tập mà thành tựu, xuất xứ từ
kinh Bản Nghiệp và kinh Nhân Vương.
Ở đây nói
cặn kẽ thì như trong nghóa nhất đạo đã nói rộng.

Nay nói Như Lai chủng tánh là nói môn thứ hai Tập chủng tánh.

Từ câu: Do tu thế gian… trở xuống là hiển bày
sự định không
chân thật. Nghóa là quán
bất định, an bang, niệm… đều gọi là các
Tam-muội thế gian. Nếu
người không nương Tam-muội Chân như mà tu ngay
các sự
Tam-muội này thì tùy theo cảnh mà nhập, không lìa chấp
trước. Chấp trước nhân pháp
sẽ chấp ở ngã, nên thuộc về ba cõi, giống
với ngoại đạo. Như luận
Trí Độ nói: Thật tướng các pháp, còn tất cả đều
là việc ma, là nghóa này.

Từ trên đến đây nói việc ma thứ ba đã xong.

Nói về lợi ích:

Từ câu: Lại nữa,… trở xuống:

Lợi ích của đời sau, không thể trình bày đủ. Nên nay lược nêu
ra lợi ích hiện tại, nêu
chung, hiển bày riêng, y theo văn sẽ thấy.

Nói riêng môn chỉ đã xong.

2. Nói về Quán môn: Từ câu: Lại nữa… trở xuống : Có ba:
Ban đầu nói về ý tu quán.

Nói về pháp tu quán.

Tổng kết khuyến tu.

2. Nói về pháp tu quán: Có hai: Sự khác nhau của việc ma.
Nói về đối trị.

1. Sự khác nhau của việc ma: Quán pháp tướng: Nghóa là không xúc chạm thứ lớp mà phát.
Nói xúc khác lược có tám loại:

1. Động.
2-
Ngứa.
3- Mát.
4- Nóng.
5- Nhẹ.
6- Nặng.
7- Rít.
8- Trơn. Nhưng tám xúc này, không cần khởi đủ, có khi chỉ phát hai
hoặc ba xúc. Khi phát cũng
không quyết định có thứ lớp. Nhưng phần nhiều lúc đầu phát động xúc, đây là nương vào thô hiển bày
tướng chánh định.

Nói về tướng
tà: Tướng tà lược có mười cặp:

1. Thêm bớt.
2- Định loạn.
3- Không hữu.
4- Sáng tối.
5- Lo hỷ.
6- Khổ vui.
7- Thiện ác.
8- Ngu trí.
9- Mở trói.
10- Mạnh yếu. Thêm bớt: Như khi động phát, hoặc là thân động, tay nhúc nhích, chân cũng động theo.
Người ngoài thấy kia ngây ngây như ngủ, hoặc như quỷ dựa, thì thân thể tay chân đều lay động. Đây là tướng thêm. Nếu khi động phát, hoặc trên hoặc dưới, chưa đến khắp thân thì
liền biến mất. Do đây
đều mất tướng của cảnh giới. Lúc ngồi rủ rượi
không cách gì giữ thân,
đây là tướng bớt.
Định loạn:
Lúc động phát, thức tâm và thân bị định trói
buộc, không được tự tại. Hoặc lại do đây khiến vào định tà, cho đến bảy ngày. Đây là lỗi của định, nếu khi động phát, tâm ý loạn khởi, duyên
cảnh khác, đây là lỗi của loạn.

Không có: Khi xúc phát, đều không thấy thân. Nghóa là
chứng không định, đó
là lỗi của không, nếu khi xúc phát khởi, biết thân
cứng chắc, giống như cây
đá, đó là lỗi của hữu.

Sáng tối: Khi xúc phát khởi, thấy các
sắc
sáng bên ngoài, cho
đến mặt trời,
mặt trăng, sao. Đó là lỗi
của sáng. Nếu khi xúc phát, thân
tâm tối tăm, như vào
nhà tối. Đó là lỗi của tối.

Lo mừng: Khi xúc phát khởi, tâm nóng nảy tiều tụy không vui. Đó là lỗi của lo. Nếu khi xúc phát khởi, tâm rất vui mừng, không thể tự an.

Đó là lỗi hỷ.

Khổ vui: Khi
xúc phát khởi, biết chi thể của thân ở chỗ đau
nhức. Đó là lỗi của
khổ. Nếu khi xúc phát khởi, biết rất vui sướng,
tham đắm trói buộc, đó là lỗi của vui.

Thiện ác: Khi
xúc phát khởi, nhớ những việc lành bên ngoài,
phá hoại Tam-muội. Đó
là lỗi của việc lành. Nếu khi xúc phát khởi, sinh
ra các tâm ác không hổ,
không thẹn… Đó là lỗi của ác.

Ngu trí: Khi xúc phát khởi, tâm thức mê hoặc, không biết rõ ràng. Đó là lỗi của ngu. Khi xúc phát khởi, thấy biết lanh lẹ, tâm
sinh
liền biết tà, đó là lỗi của trí.

Trói mở: Hoặc có năm cái và các phiền não, che chướng tâm thức. Đó là lỗi của trói. Hoặc nói chứng không đắc quả,
sinh tăng
thượng mạn. Đó là lỗi của mở. Cứng mềm:
Khi xúc phát khởi, thân cứng mạnh, giống như
ngói đá, khó xoay chuyển
được. Đó là lỗi của cứng. Nếu khi xúc phát
khởi, tâm chí yếu hèn,
dễ bị hư hoại, giống như mềm nhũn ướt át, không
thể làm đồ gì. Đó là lỗi của mềm.
Hai mươi pháp tà định này, tùy theo chỗ phát khởi, nếu không
biết phân biệt, tâm
sinh yêu thích.
Nhân nơi đây, hoặc là
thất tâm, cuồng loạn, hoặc khóc, hoặc cười, hoặc kinh hãi bỏ chạy, hoặc muốn
gieo mình xuống núi, nhảy
vào lửa, hoặc có khi bệnh, hoặc do đây mà chết. Lại nữa,
tùy theo có một pháp tà phát ra như thế, hoặc cùng
với một pháp quỷ thần
trong chín mươi lăm pháp. Pháp quỷ thần của ngoại đạo tương ưng mà
không biết, liền nghó nhớ đến đạo kia, thực hành
pháp kia, do đây liền
nhập vào pháp môn của quỷ thần, quỷ thêm thế lực.
Hoặc phát các tà định và các biện tài, biết điều lành, dữ
ở thế gian, thần thông lạ kỳ, hiện ra những việc ít có, làm cảm
động mọi người. Người đời
không biết, chỉ thấy người lạ, cho là
Thánh Hiền, lòng thêm tin phục. Nhưng
trong tâm họ chỉ chuyên làm pháp quỷ. Nên biết
người này xa lìa đạo thánh, khi chết đọa vào ba đường ác.

Như kinh Cửu
thập lục ngoại đạo có nói rộng, người tu hành
nếu biết các tướng tà
này, nên dùng pháp trước để xét mà đối trị.
Nhưng ở trong đây cũng có
đúng sai. Vì sao? Vì nếu là tà định thì hoàn toàn
do ma làm, dùng pháp mà
trị. Khi ma bỏ đi, thì không còn mảy may pháp thiền. Nếu khi ta được vào
chánh định, ma vào trong đó, hiện các
tướng tà, dùng pháp
trừ, tà ma biến mất, tâm định sáng sạch. Giống như
hết mây thì mặt trời hiện.
Nếu các tướng này, tuy giống ma làm, dùng pháp đối trị, vẫn
không bỏ đi.
Nên biết là do tội chướng của mình mà phát thì
nên siêng năng tu sám hối của Đại thừa, khi tội
diệt, định sẽ tự hiện.

Các tướng chướng ngại này sâu kín khó phân biệt. Người
muốn cầu đạo chẳng thể không biết.

Hãy dừng luận trên, trở lại giải thích văn chính.

Từ trên đến đây là nói rộng sự khác nhau của việc ma.

Nói về đối trị:

Từ đây trở xuống
Nói trí tuệ quán
sát là nương theo phần giác tuệ của mình có,
quán sát các việc ma mà đối trị. Nếu không quán
sát thì
sẽ rơi vào tà đạo,
nên nói chớ để rơi
vào lưới tà Đây là như trong ba loại thí nghiệm ở
trước. Chính là vô
thường, khổ, trôi lăn, bất tịnh, y theo văn sẽ hiểu.

Từ câu: Như thế nên biết… trở xuống là nói về quán Đại bi.

Từ câu: Suy nghó như thế… trở xuống là nói về quán
thệ nguyện.

Từ câu: Do khởi như thế… trở xuống là nói về quán
tinh tấn. Nương bốn môn này, lược bày tu quán.

Tổng kết khuyên tu:

Từ câu: Chỉ trừ khi ngồi… trở xuống .
Từ trên đến đây, phần thứ nhất là Phân biệt nói về chỉ quán đã

xong

2.Hiển bày song vận: (Hợp với Tu) Nếu hành… trở xuống. Có ba: Nêu chung cùng thực hành.

Nói riêng về hành tướng.

Tổng kết.
2. Nói riêng về hành tướng: Có hai: Nói thuận theo lý cùng tu chỉ quán.

Nói đối với chương cùng hành chỉ quán.

Nói thuận theo lý cùng tu chỉ quán:

Trong phần đầu nói: Tuy nhớ các pháp tự tánh không
sinh là nương

cửa phi hữu tu chỉ hạnh, mà lại ngay niệm nghiệp quả không mất
là nương môn phi vô để
tu quán hạnh. Đây là thuận theo thật tế bất
động để dựng lập các
pháp, nên có thể không xả hạnh chỉ mà tu hạnh
quán, bởi pháp tuy chẳng
phải có mà chẳng rơi vào không.

Kế là nói: Tuy nghó nhớ nghiệp báo thiện ác, mà tánh niệm không

thật có. Đây
là thuận theo không hoại giả danh mà nói thật tướng.
Nên có thể không bỏ hạnh quán mà nhập môn chỉ.
Vì pháp tuy chẳng
phải không mà chẳng phải thường có.

Nói đối với chương cùng thực hành chỉ quán:

Từ câu: Nếu tu… trở xuống: Nếu tu chỉ lìa hai lỗi:
Dứt chấp trước của phàm phu, dẹp
sự chấp trước tướng nhân pháp kia.

Gồm đối trị cái thấy yếu kém của Nhị thừa, thấy có khổ năm ấm
đáng sợ.

Nếu tu quán cũng lìa hai lỗi:
Trừ tâm nhỏ hẹp của
Nhị thừa, quán khắp chúng
sinh khởi đại Bi.
Đối trị tâm ý biếng nhác của phàm phu chẳng quán vô thường,

phát sinh biếng nhác.

Tổng kết cùng thực hành:

Từ câu: Do nghóa này… trở xuống.

Vì thuận theo
lý không nghiêng lệch, cho nên cùng thực hành. Cùng
đối với hai chướng, cho nên dẹp cả hai.

Do hai nghóa
này không lìa nhau, nên nói giúp nhau mà thành,… Hai hạnh chỉ quán thành tựu lẫn nhau, như hai cánh của con chim,
giống như hai bánh của xe, nếu hai bánh không có thì không
thể chuyên chở. Nếu thiếu một cánh thì làm
sao bay được? Nên nói
“Chỉ quán không đủ, thì không
thể vào đạo Bồ-đề.

(Trong Chương
IV. Tín tâm tu hành. Có ba: A
1. Nêu người, lược nêu Đại ý Theo pháp rộng nói về tướng hành. (hai
đoạn này đã xong)

Chỉ dạy cho người tu hành phương tiện bất thoái:

Từ câu: Lại nữa, chúng sinh… trở xuống : Có hai:

Nói người mới học sợ lui sụt.

Chỉ dạy phương tiện không thoái chuyển. Trong đây có ba:

Nói Phật có phương tiện thù thắng. Riêng nêu ra Tu-đa-la nói.

Giải thích ý
thú của kinh, từ câu: Nếu quán… trở xuống:
Nếu quán pháp thân rốt ráo được
sinh… là muốn nói
Bồ-tát từ Thập
Giải trở lên, có được ít phần thấy chân như pháp thân, cho nên

sẽ được
rốt ráo vãng sinh. Như trong Tín thành tựu phát tâm ở trên
nói Được một chút
phần thấy pháp thân, đây là có cái thấy tương tự.

Lại nữa, Bồ-tát Sơ địa trở lên, chứng thấy pháp thân chân
như của Phật. Do đó nói rốt ráo
được sinh.
Như kinh Lăng-già,
Bồ-tát Long Thọ nói: “Chứng được
Hoan hỷ địa, vãng sinh cõi an lạc”.

Trong đây, ý của luận này y theo hạng người trên nói rốt ráo
sinh, chẳng phải cho là
chưa thấy pháp thân không được vãng sinh.

Trụ ở chánh định, luận chung có ba:

Kiến đạo trở lên mới gọi là
chánh định, dựa theo đạo vô lậu
làm chánh định.

Thập Giải trở lên gọi là
chánh định, vì trụ vị bất thoái làm chánh

định

Chín phẩm vãng
sinh đều gọi là
chánh định, nương năng lực

thắng duyên được bất thoái, trong đây, chi tiết như bài kệ
Liệu Giản trong kinh Vô Lượng Thọ có nói.

<詞>CHƯƠNG V. KHUYẾN TU</詞>

Có sáu:

Nói tổng kết thuyết trước.

Nêu lợi ích khuyến tu. Câu: Nếu có chúng sinh… trở xuống

Tin nhân phước thù thắng. Câu: Nếu có người… trở xuống .

Tội nặng của hủy báng. Câu: Có chúng sinh… trở xuống.

Dẫn chứng. Câu: Nên biết… trở xuống

Tổng Kết khuyến tu. Cho nên… trở xuống

Nêu lợi ích khuyến tu:

Văn có hai ý:

Khuyến tu.

Chỉ bày lợi ích thù thắng. Từ câu: Rốt ráo… trở xuống.

Hai câu trong
đây, câu đầu chỉ dạy quả thù thắng, câu sau nói
về sự thù thắng của người năng tu.

Tin nhận phước thù thắng:
Có hai:

Nói về phước thù thắng của chánh tư duy chừng trong
khoảng một bữa ăn.

Nói về công đức vô biên của sự tu hành một ngày, một đêm.

Tội nặng của hủy báng:
Có bốn:

Nói tội nặng của hủy báng.

Khuyên bảo. Từ câu: Cho nên… trở xuống.

Giải thích ý tội nặng. Từ câu: Vì thâm sâu… trở xuống.

Giải thích ý dứt mất hạt giống
Tam bảo. Từ câu: Tất cả
Như Lai… trở xuống, văn còn lại rất dễ thấy.

Trong luận có ba phần:

1- Phần chánh nói về Tông.
2- Một bài tụng.
3- Tổng kết. Trong đây, nửa phần trên là tổng kết năm phần trước, hai câu dưới là
hồi hướng sáu đường.

