<經 id="n1845">LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN BIỆT KÝ</經>









(QUYỂN ĐẦU ＆ CUỐI )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI
TÍN BIỆT KÝ
Sa-môn Nguyên Hiểu ở Hải Đông soạn.

<卷>QUYỂN ĐẦU</卷>

Giải thích luận này có hai phần:

Phần I: Nói về đại ý chính của Luận.

Phần II. Nương theo văn để giải thích.

<詞>PHẦN I: NÓI VỀ ĐẠI Ý CHÍNH CỦA LUẬN:</詞>

“Đạo” của Phật đạo thật là vắng lặng sâu xa huyền diệu,
huyền diệu lại càng
huyền diệu, vượt ra ngoài cả vạn tượng bao la của vũ
trụ, vắng lặng lại càng
thêm vắng lặng. Nếu đem “Đạo” ấy ra mà bàn
bạc, thì có khác nào đem
việc của trăm nhà ra mà bàn luận, nếu không nhờ vào những cái biểu tượng của trăm nhà ấy, thì có ngũ nhãn cũng
không thể thấy được
vật gì ở trong trăm nhà ấy. Nếu dùng lời để luận bàn
thì có bốn luận cũng
không thể nào luận bàn cho được tướng trạng ở
trong đó. Muốn cho là “lớn “ thì “lớn không
trong”, vì bên trong ấy nó chứa đựng tất cả, không thiếu
sót một thứ gì; còn muốn cho là “nhỏ”, thì
“ nhỏ không ngoài”, vì
tuy là cực nhỏ, nhưng không có một vật gì ngoài nó. Cho nó là “có”, thì lại hoàn toàn không (không thật có), còn
cho là “không “, thì
vạn vật (trong vũ trụ) lại do đó mà có (sinh).
Như vậy chẳng biết phải dùng lời nói gì để nói cho được,
luận bàn được nên gắng gượng gọi là “Đạo”.
Thể nó rộng lớn như hư không mà vô tư,
mênh mông như biển lớn
mà có chí công. Vì có chí công nên động tịnh theo
đó mà thành. Vì vô tư nên nhiễm tịnh đều dung chứa. Vì nhiễm tịnh đều dung chứa nên chân tục bình đẳng. vì thành động tịnh, nên có
sự lên xuống khác nhau.
Vì lên xuống khác nhau nên con đường cảm
ứng thông suốt. Chân tục bình đẳng, con đường
suy lường dứt bặt.
Vì suy lường dứt, nên
người hiểu được nó, nương tiếng vang mà trùm khắp.
Vì cảm ứng thông, nên
người tìm nó phải vượt khỏi danh tướng mà
quay trở về. Chỗ tạo ảnh hưởng ấy, chẳng phải
hình tướng, chẳng
phải lời nói. Đã vượt
danh tướng, thì vượt nơi nào? Trở về nơi nào? Đó là cái
chí lý của vô lý, cái
đúng của cái không đúng. Nếu chẳng phải là bậc
khai só
ngậm miệng, bậc trượng phu mục kích thì ai có thể nói được Đại
thừa ở nơi vô thừa?
Khởi lòng tin sâu xa ở chỗ không có niềm tin. Do đó,
Bồ-tát Mã Minh, có lòng đại bi vô duyên, cảm
thương kẻ vô minh kia, biển tâm bị động bởi gió vọng mà trôi nổi, lo cho chân
tánh bản giác này say
giấc mộäng dài mà khó tỉnh ngộ. Đồng trí thể lực
mới soạn được luận
này. Tán thán Như Lai, nói nghóa sâu kín của Như
Lai. Vì học giả, tạm mở một điểm then chốt, rút lấy ý chỉ của ba tạng.
Vì người học dứt hẳn
vạn cảnh trở về một nguồn tâm. Đó là luận,
không chỗ nào không lập,
không chỗ nào không phá như luận Thập Nhị
Môn, luận Trung Quán. Phá hết các chấp, cũng phá cái phá mà lại không chấp nhận năng phá
sở phá. Đó là luận đi qua mà
không khắp.
Luận Du-già Nhiếp Đại
Thừa kia lập chung sâu cạn, phán ở pháp môn,
mà không cho trừ pháp
mình lập ra. Đó là luận cho mà không đoạt.

Nay luận này, vừa trí vừa nhân, vừa huyền vừa
truyền trao,
chẳng có gì không lập
mà tự trừ cả cái lập của mình, chẳng có gì không phá mà lại chấp nhận. Chấp nhận là hiển rõ việc đã qua, qua cho đến
rốt ráo, mà lại lập
khắp. Tự trừ bỏ là làm rõ, minh người cho này đến
chỗ cùng cực của cho mà
đoạt. Đó là những tổ tông của các luận.
Chỗ nói tuy rộng, có thể nói lược: Nơi nhất tâm mở ra hai
môn, tổng quát hết những
lời răng nhắc của một trăm lẻ tám Mala, chỉ
dạy tánh tịnh ở tướng
nhiễm, nhiếp chung hết mười lăm cốt tủy của Du Xà. Cho đến tông chỉ
Nhất Vị ở rừng hạc, chỉ thú không hai ở núi
Linh Thứu. Quả rốt ráo của
ba thân kim cổ đồng tánh. Nhân thâm sâu của bốn bậc trong
kinh Hoa Nghiêm,
Anh Lạc. Chỗ chí đạo rộng lớn thênh thang
của kinh Đại phẩm, Đại tập. Môn bí mật huyền diệu của
Nhật tạng, Nguyệt tạng. Các kinh điển
của những loại này, muốn xâu suốt cốt tủy, thì chỉ có luận này mà thôi. Nên văn
sau nói: Vì muốn nhiếp chung nghóa
Như Lai, pháp sâu rộng vô
biên nên nói luận này. Nhưng luận này, lời
gần lý xa, văn ít nghóa
nhiều. Xưa nay người giải thích ít đạt đến được tông
kia vì mỗi người giữ lấy chỗ học được, chấp vào lời văn, không thể rỗng lòng mà tìm ý chỉ. Do đó không gần với ý của luận chủ.
Hoặc hướng
về nguồn mà lại diễn
tả dòng nước, hoặc cầm lá mà nói là gốc, hoặc
cắt dây vá kia, hoặc bẻ
cành mà mang rễ. Nay nương thẳng luận văn này, thuật lại kinh này, tóm đưa ra giềng mối làm đề mục để ghi nhớ,
không dám vọng nói
truyền thông ở đời.

Phần đại ý đã trình bày xong.

<詞>PHẦN II. NƯƠNG THEO VĂN ĐỂ HIỂU Ý:</詞>

Chương I. Kệ
quy kính và nhân duyên soạn luận Chương II. Phần lập nghóa
Chương III.
Giải thích

<詞>CHƯƠNG I: KỆ QUY KÍNH VÀ NHÂN DUYÊN SOẠN LUẬN CHƯƠNG II: PHẦN LẬP NGHÓA:</詞>

Gồm hai môn:
Pháp và Nghóa. Pháp là pháp thể Đại thừa.

Nghóa là danh nghóa Đại thừa.

A
1. Lập pháp: Trong phần giải thích ở dưới, giải thích lập pháp.
A
2. Lập nghóa: Giải thích văn lập nghóa. Từ Lại nữa chân như tự thể tướng… trở xuống.”
A
1. Lập pháp: Có hai: B
1.Y theo thể lập chung. B
2. Y theo môn lập riêng. B
1.Y theo thể lập chung: Trong phần giải thích ở dưới, ban đầu là văn giải thích
chung. Pháp là tâm chúng sinh. Tự thể gọi là pháp.
Nay trong Đại thừa,
tất cả các pháp đều không có tự thể riêng, đều dùng một tâm làm tự
thể, nên nói pháp là tâm chúng sinh.

Nói Tâm này là gồm nhiếp tất cả pháp, hiển bày rõ pháp Đại
thừa khác pháp Tiểu
thừa. Vì tâm này nhiếp chung các pháp.

Tâm là gồm nhiếp tất cả pháp, hiển rõ tự thể pháp Đại thừa, chỉ là một tâm này.
Không giống như tất cả pháp
Tiểu thừa, mỗi pháp có
tự thể, đều được
pháp tạo tác. Nên nói nhất tâm là pháp Đại thừa, do
đó nương vào tâm pháp
này hiển bày nghóa Đại thừa.

B
2.Y theo môn lập riêng: Giải thích riêng phần trên Từ nói chân như… trở xuống.
Từ Tại sao…
trở xuống. Có hai:

Giải thích nghóa chung: Từ “Tại sao”… về trước.:

Lập môn riêng: Từ “Tại sao”… trở xuống.

Tâm pháp là một, nghóa Đại thừa có nhiều.
Dùng nghóa nào?
Nên nương thẳng tâm này
hiển bày nghóa Đại thừa, nên nói Tại sao?
Ý dưới
giải thích: Tâm pháp tuy một nhưng có hai môn:

Trong môn Chân Như có tự thể Đại thừa.

Trong môn Sinh Diệt có tướng dụng.

Nghóa Đại thừa tuy nhiều, nhưng không ngoài thể, tướng, dụng.

Nên nương nhất tâm hiển bày nghóa Đại thừa.

Tâm Chân Như là nêu chung môn
Chân Như: Từ Tức là nhất
pháp giới… trở xuống.

Tướng là tướng Chân Như: Từ lại nữa chân như là nương lời
nói có hai thứ… trở xuống.

Tâm Sinh Diệt là nêu chung môn
Sinh Diệt: Từ nương
Như Lai tàng nên có tâm sinh
diệt … trở xuống.

Nhân duyên là nhân duyên sinh diệt, từ lại nữa nhân duyên
sinh diệt… trở xuống

Tướng là tướng sinh diệt: Từ lại nữa tướng sinh diệt…
trở xuống Có thể chỉ ra tự thể Đại thừa nghóa là bổn giác trong môn
Sinh Diệt. Bổn giác tức là nhân của
sinh diệt nên chỉ ngay môn
sinh
diệt. Trong môn Chân Như
nói thẳng thể Đại thừa. Trong môn sinh diệt
nói tự thể chẳng phải
không có lý do. Trong phần giải thích dưới, nghóa đó tự hiển bày.

Nói Tướng dụng gồm có hai nghóa:

Trong Như Lai tàng vô lượng tánh tướng công đức, gọi là tướng, cũng chỉ bày nghiệp dụng không thể nghó bàn của
Như Lai tạng, nên gọi
là dụng, tức là nghóa tướng lớn, dụng lớn.

Tướng nhiễm được tạo tác từ Chân Như gọi là tướng,
chân như khởi dụng thanh tịnh gọi là dụng. Như văn
sau nói: Pháp chân như thanh
tịnh, thật ra không có nhiễm, chỉ do vô minh, vì huân tập nên có tướng
nhiễm. Pháp nhiễm của vô minh, vốn không có dụng
thanh tịnh, chỉ do
chân như huân tập nên có dụng thanh tịnh.

A
2.Lập nghóa: Từ Cái gọi là nghóa… trở xuống. Có hai: Nói về nghóa đại.

Nói về nghóa thừa.

Nói rõ trong
chương giải thích dưới.

<詞>CHƯƠNG III: GIẢI THÍCH</詞>

Mục I. Nói về chánh nghóa Mục II. Đối trị tà chấp.

Mục I. Hiển bày chánh nghóa. Phần Đại có hai:

Đoạn I. Giải
thích chính phần danh nghóa trên. Đoạn II. Tạm nói rõ
cách tìm hiểu nhập lý.
Từ lại nữa,
từ môn sinh diệt… trở xuống. Đoạn I. Giải thích
chính phần danh nghóa: Có hai:

Tiểu đoạn
1.Giải thích pháp chương môn. Tiểu đoạn
2. Giải thích nghóa chương môn. Từ Lại nữa, chân như tự thể… trở xuống. Tiểu đoạn
1. Giải thích pháp chương môn: Có hai: A
1.Giải thích chung: Giải thích tổng lập ở trên. A
2.Giải thích riêng: Giải thích phần lập riêng ở trên. A
1. Giải thích chung: Nói y vào pháp nhất tâm có hai môn:
Như kinh này nói: Vắng lặng gọi là nhất tâm. Nhất tâm gọi là
Như Lai tạng. Ở đây nói
tâm môn Chân Như tức vắng lặng trong kinh này gọi là nhất tâm. Nói tâm môn
Sinh Diệt là giải thích nhất tâm trong kinh này gọi là
Như Lai tàng. Nghóa này thế nào? Vì tất cả pháp, không
sinh không diệt, xưa nay vắng lặng, chỉ là nhất tâm. Nhất tâm như vậy gọi
là tâm môn Chân Như,
nên nói vắng lặng gọi là nhất tâm. Lại nữa,
thể nhất tâm này là bổn giác vì theo vô minh động tạo tác
sinh diệt, nên đối với môn này, tánh
Như Lai ẩn mà
không hiển, gọi là
Như Lai tàng. Như kinh nói:
Như Lai tàng là nhân thiện bất
thiện, thường thông
suốt tạo ra tất cả chúng
sinh ví như nhà ảo thuật biểu diễn trở lại các thứ vui. Các nghóa này ở tại môn
Sinh Diệt. Cho nên nói
nhất tâm là Như Lai tạng,
hiển rõ môn sinh diệt của nhất tâm. Như văn
dưới nói: Tâm sinh diệt
y theo Như Lai tạng nên có tâm sinh diệt… thức này có hai nghóa: Một là bổn giác, hai là bất giác. Nên biết chẳng những lấy tâm
sinh diệt làm môn
sinh diệt mà lấy luôn tự thể
sinh diệt, tướng
sinh diệt đều làm nội nghóa của môn
sinh diệt. Lấy nhân
sinh diệt,
duyên sinh diệt và tướng
sinh diệt làm môn
sinh diệt nên nghóa hai môn
là như vậy. Cái gọi là nhất tâm nghóa là các pháp nhiễm tịnh tánh
nó không hai, hai cửa chân vọng, không có khác nhau, nên gọi là một.
Chỗ không hai này, cái chân thật trong các pháp thể khác hư không, tánh tự hiển rõ
thần tình,
nên gọi là tâm. Nhưng đã không hai sao lại có một?
Một còn không có, lấy gì gọi là tâm? Đạo lý này lìa ngôn tuyệt lự, không
biết tự nói thế nào
gượng cho là nhất tâm. Nói hai môn này đều gồm
nhiếp tất cả pháp, là
giải thích về lập chung ở trên. Tâm nhiếp các pháp
thế, xuất thế. Nói hai môn này không rời nhau. Ở đây giải thích nghóa
nhiếp chung của mỗi môn trong hai môn.

Môn Chân Như
là gì? Là tướng chung của các pháp, ngoài tướng chung không có các
pháp riêng. Các pháp đều bị tướng chung thu nhiếp. Như vi trần là pháp, khí cụ thông
suốt các tướng. Ngoài các tướng không có riêng gạch ngói. Gạch ngói đều thuộc về của vi trần. môn
Chân Như cũng vậy. Môn Sinh
diệt tức là Chân Như này, là nhân thiện bất thiện hòa hợp với duyên tái tạo ra các pháp. Tuy thật tái tạo các pháp, mà không làm hoại chân tánh. Nên ở môn này cũng thuộc về chân
như. Như tánh vi trần tụ
thành gạch ngói, mà thưởng không mất tánh tướng vi trần nên gạch ngói thuộc về vi trần.
Môn Sinh diệt cũng như vậy.
Dù cho hai môn tuy không
có tự thể riêng, tướng hai môn trái nhau
không thông, nên trong môn
Chân Như nhiếp lý mà không nhiếp lý sự.
Trong môn sinh diệt nhiếp
sự mà không nhiếp lý. Nay hai môn dung
thông nhau, ranh giới không
phân, nên mỗi mỗi đều chung, nhiếp tất cả
các pháp lý sự. Nên
nói hai môn này không rời nhau. Hỏi: Nếu hai môn này mỗi mỗi nhiếp
lý sự, vì
sao trong môn Chân Như chỉ hiển bày thể Đại thừa, trong môn
Sinh Diệt hiển
bày chung tự thể - tướng dụng? Đáp:
Nghóa nhiếp chỉ rõ
nghóa khác.
Môn Chân như là gì?
Lấy tướng sóng để
hiển lý, vì tướng sóng không dứt bỏ được cho nên
thuộc về tướng, vì
tướng sóng không tồn tại mãi nên chẳng hiển bày
tướng. Môn Sinh diệt là
nhận lý để thành sự, nhận lý không hoại thì thuộc
về lý, nhận lý không
sóng cũng chỉ cho thể. Nương vào nghóa này mà
nói khác nhau. Nói chung
thì hai nghóa cũng như nhau, cho nên trong
môn chân như đáng lẽ
cũng chỉ cho sự tướng, vì tóm lược nên không nói. Hỏi: Hai môn khác nhau nghóa đã thấy, chẳng hay chỗ nhiếp lý
sự của hai môn, cũng
theo môn nghóa có khác nhau chăng? Đáp: Tùy môn phân biệt, cũng có khác nhau. Trong môn
chân như cái gì là sự
pháp được nhiếp? Tánh phân biệt vì nói các pháp xưa nay vắng lặng không
sinh
không diệt, chỉ y theo vọng niệm mà
có khác nhau. Nên tâm môn
sinh diệt nói về
pháp sự, y vào tha tánh, nói
các pháp nhân duyên hòa
hợp nên có sinh diệt. Nhưng hai tánh này
không phải một cũng
không phải khác. Vì sao do nhân duyên sinh, các pháp

sinh diệt
không rời vọng niệm mà có khác nhau. Tánh phân biệt không khác tánh y tha, cũng ở môn
sinh diệt. Lại nữa
sinh tự tha của
nhân duyên cùng cả tự
và tha đều không thật có. Nên tánh y tha chẳng
khác tánh phân biệt,
cũng ở môn chân như. Hai tánh như thế tuy chẳng
khác mà cũng không phải một. Vì sao? Pháp tánh phân
biệt xưa nay
chẳng phải có, cũng chẳng
phải không. Pháp tánh y tha tuy chẳng phải
có, cũng chẳng phải
không. Nên hai tánh cũng không lẫn lộn. Như
Nhiếp Luận nói: “Ba tánh
không khác nhau, chẳng phải không khác. Nên
nói như thế, nếu hiểu
được ba tánh này nghóa không phải một không
phải khác. Trăm nhà tranh
luận không chỗ nào chẳng hòa. Chỗ nhiếp lý hai môn khác nhau. Trong môn chân như nói lý, tuy nói chân như không
có cái được, nhưng cũng chẳng
phải không.
Có Phật hay không có
Phật, tánh tướng vẫn
thường trụ, không có trái, không có khác, không
thể phá hoại.
Trong môn này, tạm lập gọi là chân như thật tế, như chỗ nói
trong Đại phẩm của kinh Bát-nhã. Trong môn sinh diệt, chỗ lý nhiếp đó,
tuy lý thể lìa tướng
sinh diệt mà cũng không giữ được tánh thường trụ,
tùy duyên vô minh lưu
chuyển sinh tử. Tuy cái chân thật bị nhiễm, mà
tự tánh thanh tịnh. Trong
môn này, giả lập Phật tánh gọi là bổn giác
như kinh Niết-bàn, Hoa
nghiêm nói. Nay luận ghi lại, kinh Lăng-già, thông qua
hai môn lấy làm tông thể. Nhưng hai nghóa này cũng không khác, tuy rời
sinh diệt mà tánh thường trụ cũng không có cái được, tuy nói tùy duyên mà hằng bất động. Tánh lìa
sinh diệt do nghóa này trong
môn Chân như, chỉ nói
giả danh bất hoại; nhưng nói thật tướng mé thật bất động kiến lập các pháp. Trong môn
sinh diệt, nói tự tánh tâm thanh
tịnh, do gió vô minh động
không nhiễm mà nhiễm, nhiễm mà không nhiễm. Đồng
với môn chân như nói nghóa không. Hỏi: Trong môn
sinh diệt nói nghóa bất không là chẳng như thế
ư? Đáp: Một lần cùng phối hợp, không có gì chẳng phải là nghóa này.

Phần lập nghóa trên chia ra: - Trong tướng chân như chỉ nói có
thể hiển bày thể Đại thừa - Trong môn sinh diệt
cũng nói hiển bày tướng
dụng Đại thừa. Theo chân
thật mà nói thì không như vậy. Nên văn dưới
luận hai môn đều nói
nghóa chẳng phải không. Hỏi: Nếu trong môn
sinh diệt hai nghóa đều có thì nghóa bất không đó có thể tùy duyên tạo nghóa
sinh diệt.
Nghóa không là không, làm
sao mà tùy duyên tạo nghóa có?

Đáp: Hai nghóa
là một, không thể nói khác, mà theo nghóa
không cũng tạo ra có: Vì
sao? Vì nếu không định là không thì đáng lẽ chẳng
thể tạo ra cái có, nhưng cái không này cũng không mà tạo ra cái có,
cái không không này cũng có hai nghóa:
Một là có pháp
tánh không. Cái không này
cũng không. Cái có đó và cái không đều không thật có. Như vậy cái không không ở
môn chân như, như kinh Đại
Phẩm nói: Tất cả pháp không, không này
cũng không, gọi là không không.
Hai là có mà chẳng có tánh nên gọi là không.
Cái không này,
tánh chẳng phải không,
tạo ra cái có nên gọi là không không. Như vậy cái không không tại môn
sinh diệt, như
kinh Niết-bàn nói: Là có, là
không, gọi là không
không. Là có, là chẳng phải có, gọi là không không.
Như vậy không không,
Bồ-tát Thập trụ còn có ít phần như mảy may, huống chi chúng ta. Hai môn khác nhau nên biết như vậy, ở trên giải
thích pháp tổng lập rồi.

A
2.Giải thích riêng: Từ Tâm chân như… trở xuống. Có hai: B
1.Chân như môn. B
2. Sinh diệt môn. B
1.Chân như môn: Có hai: C
1. Giảng rộng chân như. C
2. Giảng rộng tướng chân như. Từ Lại nữa… trở xuống Hai ý văn này có khác, đầu tiên giải thích chung,
sau
giải thích riêng. Văn đầu:
Nói không thể nói là hiển lý dứt lới

Văn sau: Nói
có thể nói là hiển bày không dứt lời.
Trong văn đầu:
Lời nói lìa tướng nói năng, lìa tướng danh tự
cho đến nói chân như,
nhân lời đuổi lời.

Trong văn sau: Y lời nói phân biệt có hai loại nghóa là
như thật không, như thật bất không.
Về sau cũng nói: Tất cả phân biệt đều
không tương ưng. Nên biết
tất cả ngôn thuyết cũng không tương ưng. Đây tức hiển lý lìa lời dứt nghó. Lại trong văn đầu chủ yếu nương vào lời
rồi bỏ lời. Đó là
bày lý tuyệt lời. Đây cũng nói lên lý không
rời tướng nói năng.

Hỏi: Lý chân
thật là dứt. Nếu không dứt lời thì chẳng bặt
hết suy lường. Nếu nói mà đạt được lý thật dứt lời, thì có lỗi theo tông mình
mà trái nhau. Nếu dùng
lời để dứt lời thì lời nói này không dứt mà lý
thật dứt lời. Nếu khiến lời nói dứt lời kia cũng dứt luôn, thì rơi vào lỗi
tự mình trái ngược.

Trước dùng lời dứt lời, lời cũng dứt nhưng lời nói lại
giải thích được lời.

Lại nếu không dứt lời, chính cái thể lìa lời sẽ có lỗi ở lý, nếu thật dứt lời
sau dính mắc lời thì trái với lý. Lại nếu không dứt lời thì phân đoạn luận văn ở đầu là vọng ngữ. Nếu thật dứt lời thì phân đoạn văn
sau là dối lập, như nói
hư không là xanh, vàng…

Đáp: Nếu có
nói, thì nên biết lý chẳng dứt lời chẳng phải
không dứt lời. Do nghóa
này, lý cũng dứt lời, cũng không có lời để dứt.
Những lời nói này không chỗ nào
không đúng, không chỗ
nào đúng, do không chỗ
nào đúng, không chỗ nào không đúng.

Trong môn chân
như nghóa dứt bặt, không dứt bặt đã nói như vậy.

Trong môn sinh
diệt cũng đồng lời nói này.

B
2.Sinh diệt môn: Từ
môn sinh diệt… trở
xuống Có hai:

Tiểu phần
1.Giải thích rộng phần chánh. Tiểu phần
2. Nhân lời mà hiển rõ. Từ lại nữa, có bốn thứ huân tập… trở xuống,. Tiểu phần
1. Giải thích rộng phần chánh: Có ba: Chi
1. Giải thích tâm sinh diệt trong phần lập nghóa ở trên. Chi
2. Giải thích nhân duyên sinh diệt.

Từ Lại nữa nhân duyên sinh diệt… trở xuống. Chi
3. Giải thích tướng sinh diệt.

Từ Lại nữa tướng sinh diệt… trở xuống.

Chi
1. Giải thích tâm sinh diệt: Có hai:

Tiết
1. Theo thể nói chung. Tiết
2. Theo nghóa giải thích riêng. Tiết
1.Theo thể nói chung: Nghóa là tâm không sinh diệt do gió vô minh động mà tạo ra
sinh diệt. Nên nói tâm
sinh diệt nương vào tâm không sinh diệt. Nhưng tâm không
sinh diệt, và tâm
sinh diệt, tâm thể không hai, chỉ dùng nghóa hai, lấy tâm làm hai để nói về chỗ nương. Như nước bất động bị gió thổi
nên động, động tịnh tuy
khác, nhưng thể nước là một. Nhưng nói nương
vào nước yên tịnh, mà
có nước động kia. Nên biết ở đây lý cũng như
vậy. Như Luận nói: Tự
tánh tâm thanh tịnh do gió vô minh động. Kinh bốn quyển nói: Như Lai
tàng từ vô thỉ bị huân ác tập nên gọi là tàng
thức. Lại nói sát na
gọi là thức tạng. Nên biết ở đây nói tâm sinh diệt chính
là tạng
thức. Nay lấy sở y của Như Lai tạng, cùng năng y của tâm
sinh diệt hợp làm tâm môn
sinh diệt. Nên nói tâm môn
sinh diệt, nương
Như Lai tạng mà có tâm
sinh diệt.
Chẳng phải đưa ra
Như Lai tạng để giữ
lấy tâm sinh diệt làm
môn sinh diệt. Như thức này ở văn dưới có hai
nghóa, nên biết hai nghóa
đều ở tại môn sinh diệt.
Cái gọi là không
sinh không diệt hòa hợp với
sinh diệt
chẳng phải một chẳng
phải khác gọi là thức A-lại-da. Cái không sinh diệt này tức
Như Lai tạng trên, nói
sinh diệt tức là
sinh diệt của tâm bất
sinh diệt trên. Nói cùng
hòa hợp là tâm không sinh diệt, do động mà tạo
ra sinh diệt nên gọi là cùng.
Tâm sinh diệt này, và
sự
sinh diệt của
tâm không rời nhau gọi
là hòa hợp. Như luận nói: Nước biển lớn, do gió
mà sóng động.
Tướng nước tuớng gió không rời nhau. Động của nước
là tướng của gió, cái
ướt của động là tướng nước. Tuy có hai tướng
nhưng không có hai thể, vì không rời nhau. Tâm cũng như vậy.
Sự sinh diệt của tâm nương vào vô minh mà thành, tâm
sinh diệt từ bổn giác
mà thành, nhưng không có
hai thể, không rời nhau nên hòa hợp. Chính là tâm không
sinh diệt hòa hợp với tâm
sinh diệt, chẳng phải
sinh diệt hòa hợp với không
sinh diệt. Nói chẳng phải một, chẳng phải khác, tâm
này chẳng phải một với
sinh diệt, thường không mất tánh chẳng sinh
diệt. Tâm này chẳng khác
thường sinh diệt, đưa ra thể tạo thành tướng
sinh diệt. Nếu là một thì
khi tạo tác sinh diệt làm mất cái không sinh
diệt. Nếu là khác thì
cái không sinh diệt này không tạo ra sinh diệt. Nên
nói chẳng phải một chẳng
phải khác. Tuy có hai nghóa, tâm thể không
hai. Hợp hai nghóa này tâm
không hai gọi là thức A-lại-da. Như kinh Lăng- già bốn quyển nói:
Thí như cục đất và hạt bụi chẳng khác chẳng
phải chẳng khác, đồ trang
sức bằng vàng cũng giống như vậy nếu cục
đất và hạt bụi là
khác thì không phải do kia làm thành mà thật do hạt
cát kia làm thành. Cho nên
chẳng phải khác, nếu không khác, thì nê-hoàn và hạt cát lẽ ra
không khác.
Như chuyển thức này, tướng chân của
tàng thức, nếu khác thì
tàng thức chẳng khác. Nếu không khác, chuyển thức diệt, tàng thức lẽ ra cũng diệt. Mà tự chân tướng thật không diệt
cho nên chẳng phải chân
thức diệt, chỉ nghiệp tướng diệt.

Nay luận này, chính là giải thích văn kinh, nên nói chẳng phải một chẳng phải khác. Ở đây nói chuyển thức là trong thức
A-lại-da kiến tướng sinh diệt gọi
là chuyển thức; ở nơi thể gọi là tàng thức. Như
kinh mười quyển nói: Như Lai tàng thức A-lại-da cùng
bảy thức sinh gọi
là chuyển tướng, nên
biết chuyển tướng cũng ở tại thức A-lại-da. Nói
tự chân tưóng, kinh mười
quyển nói: Chân gọi là tự tướng, tâm bổn giác
không nhờ
vọng duyên, tánh tự hiểu biết rõ ràng gọi là tự chân tướng
là nói theo không phải
một. Nhưng theo gió vô minh khi tạo tác tánh
sinh diệt rõ biết không
khác với bổn giác. Nên cũng gọi là tự chân tướng, ở đây nói theo môn nghóa bất dị. Nên biết têân gọi tự chân không
nghiêng lệch về bất sinh diệt. Hỏi: Như luận
Du-già nói: Thức A-lại-da là thức dị thục chỉ là
sinh diệt vì sao luận này
lại nói thức đó có hai nghóa. Đáp: Mỗi nơi nói không trái nhau.
Vì sao? Tâm nhỏ nhiệm
này lược có hai nghóa:

Nếu nó là bên nghóa bị phiền não nghiệp cảm mà không thành
có thì một bề hướng về sinh diệt.

Nếu nói về nghóa động của căn bổn vô minh thì huân
tịnh thành động, động tịnh một thể. Là chỗ luận kia.

Kinh Thâm Mật
nói: Bỏ đi cái thấy là một là thường theo nghóa môn nghiệp phiền não chiêu cảm nên nói thức này chỉ là tâm
sinh
diệt, pháp tâm sở khác nhau mà chuyển.

Nay y theo kinh Lăng-già, để đối tri với chấp chân tục khác thể theo nghóa môn xao động của vô minh, nói không
sinh diệt hòa hợp
với sinh diệt không khác.
Nhưng tướng động này của vô minh cũng tức
là chỗ chiêu cảm của
nghiệp hoặc kia. Hai ý tuy khác nhưng thể của thức không hai.

Hỏi: Ngay nơi
tâm thể thưởng trụ, tâm tướng sinh diệt thể
tướng không rời là
đúng hay hợp thành một thức là đúng tâm thể thường
trụ cũng tức là tâm
thể sinh diệt phải không? Đáp: Nếu được ý đó thì hai nghóa đều được.
Vì sao? Vì nếu
nói chỗ thường trụ
không tùy vật khác tạo thành thì gọi là thể. Nói cái
vô thường tùy vật khác
mà sinh diệt, thì gọi là tướng. Nên nói thể
thường, tướng vô
thường. Nhưng nói sinh diệt, chẳng phải sinh của sinh
chẳng phải diệt cũa
diệt, nên gọi là sinh diệt. Sinh của tâm này, diệt
của tâm này, gọi là
sinh diệt. Nên nói tâm thể
sinh diệt. Như động của
nước gọi là sóng,
không thể nói động này chẳng phải động của nước.
Trong đạo lý cũng vậy.
Nếu tâm thể không động, chỉ tướng vô minh động, thì không có lý chuyển phàm
thành thánh. Vì tướng vô minh chỉ là diệt
nên tâm thể xưa nay không có tạo phàm.

Vặn hỏi: Tâm
thể sinh diệt, thì chân tâm có tận diệt, vì khi
sinh diệt thì không thưởng trụ.

Nếu tâm thể vốn thanh tịnh, nhưng tùy duyên động thì sinh tử
có khởi thủy, đó là
lỗi lớn vì vốn tịnh thì không có sinh tử.
Nếu tâm tùy duyên biến đổi thì
sinh diệt cũng có thể một tâm
tùy duyên biến thành nhiều tâm.

Ba điểm nạn này không thể rời được, nên biết nghóa này không thể lập.

Giải thích rằng: Nghóa
này không ngại nay sẽ đáp theo sau đây. Tâm thường trụ tùy duyên vô minh tạo ngược thành tâm vô
thường. Nhưng tánh thường của nó thường tự
không trái. Một tâm này tùy
duyên vô minh tạo ngược
ra nhiều tâm chúng sinh mà một tâm đó thường tự không hai.

Kinh Niết-bàn nói: Một vị thuốc tùy theo mục đích dùng mà
có nhiều vị. Nhưng viï
chân thật của nó là tại núi, chính là nghóa này.
Lại tuy vốn tịnh, tùy
duyện động nhưng không bị lỗi sinh tử có khởi thỉ.
Vì xoay vần động tịnh này đều không có khởi thỉ, như nói rằng: trước
là quả báo, sau thành
nhân. Nhưng thường xoay vần nhân quả đều vô
thỉ. Trong đạo lý cũng
như vậy. Tuy tâm thể sinh diệt nhưng tâm thể
hằng thường trụ. Vì không phải một không phải khác, nghóa là tâm thể
không phải hai.
Nhưng không phải tánh một vì không phải tánh một. Động tịnh chẳng phải một nhưng tánh
không khác. Như nước nương theo
môn tương tục mà thường
bất động. Do không thường không đoạn nghóa là không qua khỏi cũng
không diệt. Nên biết đạo lý cũng như vậy.
Cho nên ba câu vặn hỏi
đưa ra không phải không tiêu. Trên đã y cứ về
thể tổng lập rồi.

Tiết
2. Theo nghóa giải thích riêng: Từ thức này có hai nghóa… trở xuống. Có ba: A
1. Nghóa nêu chung: Nói về công năng. A
2. Y theo nghóa giải thích riêng, hiển bày rộng tướng thể. Từ Thế nào là hai… trở xuống.
A
3. Tổng y cứ hai nghóa, nêu rõ tướng giống khác. Từ Lại nữa, giác và bất giác… trở xuống.
A
1.Nghóa nêu chung: Nói về công năng. Nói Thức này có hai nghóa, thu nhiếp tất cả pháp và sinh ra tất
cả pháp”. Nghóa năng
nhiếp như đã nói trên. Nhưng nói hai môn mỗi môn thu nhiếp tất cả.
Nay nói một thức bao gồm hai nghóa nên một thức năng nhiếp tất cả không nói hai nghóa mỗi nghóa nhiếp tất cả. Do hai
loại này chỉ ở nghóa
bên trong của môn sinh diệt, hai nghóa này không
thể mỗi nghóa thu nhiếp
tất cả pháp. Lại ở hai môn phần trên chỉ nói
nghóa nhiếp không có nghóa năng
sinh trong môn chân như. Nay thức này cũng
nói nghóa
năng sinh. Phần trên trong môn sinh diệt nói có nghóa
năng sinh. Nghóa này thế
nào? - Do bất giác huân bổn giác, sinh ra các
pháp nhiễm. Do bổn giác
huân bất giác sinh ra các pháp tịnh. Như hai
nghóa này hòa hợp mới
sinh khắp tất cả. Nói thức có hai nghóa sinh ra tất
cả pháp. Đây nói tức
từ “Có bốn huân tập… trở xuống”.

Hỏi: Trước nói nhất tâm có hai thứ môn, nay nói thức này có
hai nghóa, tâm kia và thức
này có gì khác nhau? Giải: Theo lý thể gọi là nhất tâm. Thể dứt tướng gồm hai nghóa môn và tùy duyên nói một tâm có hai môn.
Như kinh này nói:
Vắng lặng gọi là nhất
tâm, nhất tâm đó gọi là Như Lai tàng. Nghĩa như trên nói.
Nay trong đây, thức là chỉ nhất tâm trong môn tùy duyên.
Lý sự không hai chỉ một sự
suy tính gọi là thức. Thể gồm hai nghóa: Giác
và bất giác. Nên nói thức có hai nghóa: tâm rộng, thức hẹp. Do tâm bao gồm hai thức môn.
Môn rộng, nghóa hẹp.
Môn Sinh diệt bao gồm
hai nghóa. Kinh Lăng-già
bốn quyển nói: Không dời không chuyển gọi
là Như Lai tạng thức,
bảy thức lưu chuyển không diệt. Vì sao? Nhân
kia để khởi duyên, các
thức sinh. Chẳng phải cảnh giới tu hành của
Thanh văn Duyên giác. Kinh Lăng-già mười quyển nói:
Như Lai tạng không
ở trong thức A-lại-da,
nên bảy thức có sinh có diệt. Như Lai tàng
không sinh
không diệt.
Vì sao? Vì bảy thức kia nương các cảnh giới niệm
quán mà sinh. Cảnh giới của bảy thức này, tất cả Thanh văn ngoại đạo
tu hành không thể biết được.

- Hai văn đồng
nêu rõ nghóa thức này không sinh diệt. Vì sao? Vì
muốn rõ cảnh giới gió động nên trong biển tạng
thức của bảy thức nổi sóng. Do đó bảy thức có
sinh có diệt.
Như Lai tàng tức tàng thức
tuy không hồi chuyển nhưng
thể không chuyển. Như Lai tàng không
sinh không diệt nên nói không lìa, không chuyển gọi là
Như Lai tàng thức.
Ý kinh Lăng-già mười quyển là: Muốn nêu rõ bảy thức là
sóng chẳng phải không có
tướng biển. Vì ở trong biển thức
A-lại-da nên có
sinh diệt.
Như Lai tàng là biển, chẳng
phải sóng, không ở trong biển thức
A-lại-da nên không sinh diệt. Nói
Như Lai tàng không ở trong thức A-lại-da nên bảy thức có
sinh có diệt.
Do Như Lai tàng tức là thức
A-lại-da nên
nói không ở.
Nếu Như Lai tàng không ở trong thức
A-lại-da sinh diệt, thì dưới
đây đáng lẽ nên nói
rằng: “Cho nên tám thức có sinh có diệt” - Vì sao
chỉ nói “Cho nên bảy
thức có sinh diệt “? Nên biết văn hai kinh này gốc
là một, chỉ dịch có
khác, đến nỗi lời văn có sự khác nhau. Kinh Lăng-già bốn quyển nói:
Thức A-lại-da gọi là
Như Lai tàng, nhưng cùng thức
thứ bảy vô ninh cùng
nhau lìa lỗi vô thường, tự tánh thanh tịnh riêng thức
thứ bảy
khác niệm niệm không trụ là pháp sinh diệt. Như vậy các văn, đều làm rõ nghóa không
sinh diệt của bổn
giác A-lại-da.
Kinh Lăng-già bốn quyển nói:
Sát na gọi là tàng thức. Kinh Lăng-già mười quyển
nói: Như Lai tạng, thức
A-lại-da và bảy thức sinh gọi là tướng chuyển
diệt. Như vậy các văn
đều hiển bày rõ nghóa bất giác của A-lại-da sinh
diệt. Nay Luận chủ tổng
quát ý trước sau của kinh kia nói thẳng thức này có hai nghóa.

A
2. Theo nghóa giải thích riêng, hiển bày rộng tướng thể: Có hai: B
1. Giải thích nghóa giác: B
2. Giải thích bất giác. Từ thế nào là hai… trở xuống. Nói nghóa giác có hai: Bổn giác và thỉ giác.
Bổn giác là tánh tâm này lìa tướng bất giác, tánh giác chiếu
này gọi là bổn giác.
Văn dưới nói tự thể, có nghóa là ánh sáng trí
tuệ rộng lớn.
Thỉ giác là tâm thể này, do duyên vô minh động tạo tác vọng niệm nhưng do năng lực huân tập bổn giác có chút ít lực dụng của
giác, cho đến rốt ráo,
về lại bổn giác gọi là thỉ giác.

Nói nghóa bất
giác cũng có hai thứ: Bất giác căn bổn, bất giác chi mạt.

Bất giác căn bổn nghóa là vô minh căn bản trong thức
A-lại-da gọi là bất giác, như văn dưới nói: Nương thức
A-lại-da nói không
giác mà khởi.

Bất giác chi mạt là vô minh khởi tất cả pháp nhiễm đều gọi là
bất giác. Như văn dưới: Tất cả pháp nhiễm đều
là tướng bất giác. Nếu nương vào tướng khác nhau của thức phân biệt nghóa môn bổn giác khác với chi mạt thì trong thức
A-lại-da chỉ có bổn giác và bổn bất giác. Nếu ngay nơi thức thể không hai, nhiếp nghóa ngọn trở về gốc thì thỉ giác kia và bất giác chi mạt cũng là nghóa trong
thức A-lại-da. Trên nói thức này có hai nghóa là bao gồm
suốt ý hai loại. Nên trong phần giải thích ở dưới
cùng đưa luôn bổn giác, thỉ giác và hai nghóa bất giác.

Hỏi: Tâm thể
không có bất giác nên gọi là bổn giác, hay tâm
thể có dụng giác chiếu,
mà gọi là bổn giác. Nếu nói chỉ không có bất
giác mà gọi là bổn
giác thì có thể cũng không có giác chiếu nên gọi là
bất giác. Nếu nói có
giác chiếu nên gọi bổn giác thì chẳng hay giác này
có dứt hoặc hay chăng?
Nếu không dứt hoặc thì không có dụng của
chiếu, nếu có dứt thì
không có phàm phu.
Đáp: Chẳng
những không tối tăm cũng có chiếu sáng. Do vừa có
chiếu vừa
có dứt hoặc. Nghóa này thế nào?

Nếu theo trước
ngủ sau giác gọi là giác thì thỉ giác có giác, trong bổn giác không có. Nếu luận xưa nay không ngủ gọi là giác thì bổn
giác là giác, thỉ giác chẳng phải giác.
Nghóa đoạn cũng vậy. Trước có
sau không gọi là đoạn.
Thỉ giác có đoạn, bổn giác không đoạn. Xưa nay
lìa hoặc gọi là đoạn
thì bổn giác là đoạn, thỉ giác chẳng đoạn. Nếu
nương nghóa này xưa nay đoạn xưa nay không có phàm phu. Như văn dưới
nói: Tất cả chúng sinh
từ xưa đến nay đối với pháp Bồ-đề Niết-bàn.
Nhưng vì có bổn giác nên
xưa nay không có phàm, mà vì chưa có thỉ giác xưa nay có phàm nên không lỗi.
Nếu ông nói do có bổn giác, xưa nay không có phàm thì không bao giờ có thỉ giác,
sao lại
so
sánh có phàm có khác? Cũng không bao giờ có thỉ giác, không bổn giác nương bổn giác nào mà nói không phàm? Nên biết do có bổn giác vốn không có bất giác.
Vì không có bất giác không hề có thỉ giác. Vì không có thỉ giác vốn không có bổn giác.
Cho đến chỗ không có bổn giác đó, vốn do có bổn giác.
Có bổn giác do có thỉ giác. Có thỉ giác do có bất giác.
Có bất giác do nương bổn giác.
Như văn sau: Nghóa bổn giác đối với nghóa thỉ giác.
Do thỉ giác đồng với
bổn giác. Thỉ giác vì nương bổn giác mà có bất giác. Vì nương bất giác nên nói có thỉ giác. Nên biết như vậy, xoay vần cùng nương tức nói lên các pháp chẳng
phải không, chẳng phải có,
chẳng phải có, chẳng phải không.

Hỏi: Tánh bổn giác này là tánh nhân của nhiễm tịnh hoặc chỉ
là tánh của pháp tịnh.
Nếu nói chỉ là nhân của pháp tịnh, vì sao kinh nói: Như Lai tàng là nhân thiện bất thiện cho đến nói rộng. Nếu tạo tác
luôn cả nhiễm tịnh, sao
chỉ nói đầy đủ tánh công đức không nói đầy
đủ tánh nhiễm loạn ư?

Đáp: Lý này
chung cho nhiễm tịnh làm tánh nên chỉ nói đầy
đủ tánh công đức.
Nghóa này thế nào? Do lý lìa pháp tịnh, hay tùy duyên tạo ra các
pháp nhiễm, lại tánh lìa nhiễm hay theo duyên tạo ra
các pháp tịnh. Do tạo ra pháp nhiễm tịnh nên tánh chung cả
nhiễm tịnh.
Do tánh lìa nhiễm tịnh nên
chỉ là tánh công đức.

Làm sao lìa
được tánh nhiễm tịnh để thành các công đức?
Chấp tánh nhiễm tịnh đều là vọng tưởng.

B
1. Giải thích nghóa giác: Có hai: C
1. Nói về hai nghóa giác. C
2. Giải thích rộng hai tướng giác. Từ lại do nguồn của tâm giác… trở xuống.

C
1.Nói hai nghóa giác: Bổn giác và Thỉ giác. Có hai: D
1. Hiển thể của giác. D
2. Giải thích nghóa của giác. D
1. Hiển bày thể của giác: Nói tâm thể lìa niệm nghóa là lìa vọng niệm hiển bày không có bất giác.
Tướng lìa niệm đó đồng với cảnh giới hư không chẳng phải chỉ không tối tăm. Không
tối tăm tức là trí tuệ, ánh sáng chiếu khắp
pháp giới bình đẳng
không hai. Như văn dưới nói Có nghóa trí tuệ sáng
suốt rộng lớn nên chiếu khắp pháp giới.

D
2. Giải thích nghóa của giác: Từ vì sao… trở xuống là giải thích nghóa bổn giác đối lại với thỉ giác. Giải thích nghóa
bổn giác, y theo văn rất dễ hiểu.

Từ nghóa Thỉ
giác,… trở xuống là nói về nghóa thỉ giác đối với
bất giác. Giải thích nghóa
thỉ giác y theo văn rất dễ hiểu.

C
2.Giải thích rộng hai tướng giác: Từ lại do nguồn của
tâm giác… trở xuống. Có hai:

D
1. Nương vào nghóa gần, nghóa rộng của thỉ giác. D
2. Nói rộng về bổn giác. Từ lại nữa bổn giác… trở xuống D
1. Nương vào nghóa gần, nghóa rộng của thỉ giác: Có ba: E
1. Nói chung nghóa đầy đủ, không đầy đủ. E
2. Giải thích riêng. E
3. Nêu rõ thỉ giác chẳng khác bổn giác E
2.Giải riêng: Từ nghóa này thế nào… trở xuống. Có hai: G
1. Nói về tướng. G
2. Giải thích văn. Theo bốn tướng, nói về nghóa rốt ráo, không rốt ráo.
Trong đây lược qua nghóa lựa chọn bốn tướng, sau đó nương
theo văn mà hiểu.

G
1. Nói về tướng: Hỏi: Bốn tướng trong đây là đồng thời hay trước sau. Ở đây nghi chỗ nào? Nếu đồng
thời thì sao luận nói bốn vị tức là khi giác có khác nhau.
Đáp: Trước
sau ư? Dưới đây nói bốn tướng có đồng thời.
Hoặc có thuyết y vào bốn
tướng của tông Tát-ba-đa: Do bốn thể đồng thời, bốn
dụng
trước sau, vì dụng trước
sau nên khi giác khác nhau.
Thể đồng thời nên gọi là
đồng thời có hoặc có thuyết cho rằng: Theo luận Thành Thật, có bốn tướng
trước sau, nhưng nói đồng thời có, là do bổn
giác so với bốn tướng
thì không có bốn tướng trước sau khác nhau. Nên nói bốn tướng đồng thời có nhưng không tự lập.
Hoặc có thuyết: Đây là bốn tướng bí mật của Đại thừa. Khi giác rõ bốn tướng trước
sau
cạn sâu.
Đã giác bốn tướng
đồng thời mà có. Nghóa này thế nào?

Tâm tánh xưa
nay lìa tướng sinh diệt nhưng có vô minh, mê tâm tánh
chính mình. Do đó trái tâm tánh lìa tướng vắng lặng,
sinh khởi bốn tướng động niệm. Năng lực tương ưng bốn tướng vô minh khiến cho tâm thể
sinh trụ dị diệt, giống như trong luận nghóa của
Tiểu thừa: Tâm ở vị lai chưa có sinh
diệt, do nghiệp lực dẫn dắt khiến tâm thể sinh trụ dị diệt. Nghóa bốn tướng của Đại thừa cũng giống như vậy.
Kinh nói: Ngay trong pháp giới này,
bị các phiền não dấy động lưu chuyển trong
năm đường, gọi là chúng sinh.

Luận này nói: Tâm tự tánh
thanh tịnh, do gió vô minh động,
chính là đó! Tuy nhiên
trong tướng chung có sự phân biệt. Trong bốn
tướng mỗi tướng có
khác nhau nghóa là sinh có ba, trụ có bốn, dị có sáu, diệt có bảy.

Ba tướng sinh là:

Nghiệp tướng:
Do vô minh, bất giác động niệm, tuy có khởi diệt,
kiến tướng chưa phân. Giống như sinh tướng của vị
lai sắp đến khi phải dùng.

Chuyển tướng: Nương vào động niệm chuyển thành năng kiến,
biết sinh tướng kia đến lúc phải dùng.

Hiện tướng: Nương vào năng kiến cảnh tướng hiện ra.
Như lúc ở vị lai sinh đến hiện tại. Vô minh và ba
tướng này tương ưng hòa hợp
làm động thể nhất tâm theo chuyển tướng cho đến
hiện tướng. Ví như
tạng tâm vị lai của Tiểu thừa. Tùy sinh tướng kia,
chuyển đến hiện tại.
Như Lai tạng tâm trong nghóa Đại thừa cũng như vậy. Cả ba đều là thức vị
A-lại-da có
sự khác nhau. Chi tiết trong đây văn dưới nói rõ: Đây gọi
là ba thứ sinh tướng rất sâu.

Trụ tướng có bốn: Do
vô minh này hòa hợp với sinh, mê tâm
nên sinh vô ngã ngã sở
sinh ra khởi bốn thứ trụ tướng là: Ngã si, ngã
kiến, ngã ái, ngã mạn.
Bốn thứ này nương vào tướng sinh khởi tâm thể năng tướng. Khiến đến trụ vị, an trụ vào duyên nên gọi là trụ tướng.
Bốn tướng này đều ở vị thức thứ bảy.

Dị tướng có sáu: Vô
minh hòa hợp với tướng trụ kia, không biết
chỗ chấp ngã ngã
sở đều không. Do đây khởi
sáu tướng dị đó là:
Tham, sân, si, mạn, nghi,
kiến. Như Tân Luận nói: Tự tánh phiền não chỉ
có sáu thứ đó. Vô minh hòa hợp với
sáu thứ này, năng tướng trụ tâm
khiến đến vị khác. Hướng
ngoài phan duyên nên gọi là tướng dị. Sáu thứ
này ở vị sinh khởi thức.

Tướng diệt có bảy: Vô minh hòa hợp với tướng dị này, không
cùng tận tánh lìa trái
thuận của ngoại trần, do đây phát khởi bảy thứ tướng diệt - nghóa là bảy chi ác nghiệp của
thân miệng. Nghiệp ác này diệt tâm khác khiến vào đường ác nên gọi là
tướng diệt. Như trong
tông tiểu thừa, tướng diệt diệt tâm hiện tại khiến vào quá khứ. Đại
thừa, nghóa tướng diệt
cũng như vậy. Nên biết bốn tướng sinh khởi, một
tâm lưu chuyển. Tất cả đều do vô minh căn bản.
Kinh nói: Năng lực
của vô minh trụ địa rất
lớn. Luận nói: nên biết vô minh sinh ra tất cả pháp nhiễm.
Lại nữa, nhất tâm là chỗ đến của
sở tướng, tướng của
năng tướng không có
tướng sinh khởi. Vì không có tướng sinh khởi nên tùy chỗ
sinh kia dụng có khác nhau, giữ lấy tướng riêng của trần gọi là
pháp số. Do gốc vô minh
kia trái tánh bình đẳng.

Tâm sở tướng kia nếu đến chỗ nào đều có tạo chủ chung, rõ
tướng chung của trần gọi là tâm vương. Do gốc nhất tâm, các pháp
chung nguồn. Từ nghóa này,
các ngoại đạo phần lớn đối với tâm vương
chấp làm chủ tể, người
làm người chịu. Vì không biết do tự tánh không tùy duyên
lưu chuyển.
Luận Trung Biên: Chỉ có trí hiểu biết về trần
gọi là tâm. Khác nhau
gọi là tâm pháp. Văn xuôi giải thích: Nếu rõ
tướng chung của trần gọi
là tâm. Chấp tướng riêng của trần gọi là tâm pháp. Luận
Du-già cũng nói như vậy. Bốn tướng Đại thừa, tâm tướng thể
hiện đạo, nói tóm là như thế.

Sau nương vào văn gom bốn tướng này gọi là nhất niệm.
Phân một niệm này thành
bốn tướng để nói rõ lần lượt bốn vị. Muốn rõ
gốc bổn giác, y theo năng lực vô minh bất giác,
sinh khởi các tướng, các thứ niệm
trong mộng, động nguồn tâm kia, chuyển thành tướng diệt mê trong ba cõi lưu chuyển từ vô thỉ. Nay do bổn giác nghiệp không
thể nghó bàn khởi tâm
ưa chán; lần lượt thú hướng, mới dứt tướng diệt, trọn trở về nguồn tâm.
Chợt đại ngộ, rõ biết tự tâm xưa không chỗ động,
nay không có chỗ tịnh, xưa
nay bình đẳng đồng nhất giác. Như thí dụ mộng qua
sông trong kinh. Trong đây nói rộng ra, đại ý như vậy.

G
2.Giải thích văn: Chia ra bốn tướng, để nói rõ nghóa rốt ráo.
Từ Văn tâm khởi… trở xuống. Nói rõ rốt ráo giác đồng với giác.

Trong bốn vị
này, mỗi vị có bốn nghóa:
Tín.
1- Người năng giác
2- Tướng sở giác Lợi ích của giác
Phần hạn của giác.

Trong vị đầu:
Nói Người phàm phu là người năng giác, ở vị Thập Biết niệm trước khởi ác, đó là tuớng
sở giác. Nếu nhập vị này

do trước khởi đủ bảy chi nghiệp ác, nay vào
Thập Tín, tức biết
điều ác trước thật
là bất thiện. Nên nói biết niệm trước khởi ác. Đây làm
rõ nghóa giác nơi tướng
diệt. Dừng niệm sau không để khởi, đó là lợi
ích của giác. Trước do bất giác khởi niệm ác. Nay ngay nơi giác dừng
được tướng diệt. Nói
Tuy gọi giác tức là bất giác, nói rõ phầân hạn của
giác. Tuy biết tướng
diệt thật là bất thiện, nhưng vẫn chưa biết tướng
diệt là mộng.

Trong vị thứ
hai: Nói Bồ-tát sơ phát ý - Bồ-tát Tam hiền từ
Thập giải trở lên,
Bồ-tát Thập Giải sơ tâm gọi là
Phát Tâm Trụ nên trong đây gọi là
Sơ Phát Ý. Giác niệm dị là nơi tướng dị phân biệt trong
ngoài, chấp ngã,
ngã sở. Người ba thừa đều hiểu rõ trong không thần
ngã, ngoài không ngã
sở. Muốn rõ tướng của tâm thể, bị vô minh làm mê, mộng ra tướng dị. Nay tương ưng với trí tuệ, từ mộng tướng dị, được
chút ít giác ngộ nên
nói giác nơi niệm dị. Do được giác này, sáu thứ
tướng dị, hoàn toàn
diệt không khởi. Nên nói Niệm không có tướng dị, đó
là lợi ích của giác.
Xả chấp trước thô gọi là
Tương tự giác. Phân biệt trong
ngoài, chấp ngã, ngã
sở gọi là chấp trước thô. Tuy xả phần thô
tưởng phân biệt, nhưng chưa chứng biết thật tánh duy thức, gọi là tương tự
giác, phần hạn của giác.

Trong vị thứ
ba. Bồ-tát pháp thân là Bồ-tát Sơ địa trở lên
Bồ-tát Thập địa rõ
biết tướng trụ của niệm là trong tướng trụ, tuy không
chấp ngoài tâm có trần
nhưng chấp nội duyên của nhân pháp mà trụ.
Bồ-tát Pháp thân, giác
rõ tướng nhân pháp chỉ là thức tánh. Muốn rõ
sở tướng tâm thể trước giác
tướng khác, nhưng vẫn còn mê đối với mộng
của tướng trụ. Nay tương
ưng với chân trí duy thức, từ mộng tướng trụ
mà được giác ngộ.
Nên nói Giác ở tướng trụ của niệm. Do đuợc giác này, bốn thứ trụ
tướng diệt,
không khởi. Nói niệm không tướng trụ.
Do lìa tướng phân biệt niệm thô, nhân ngã kiến gọi là phân biệt.
Lược bớt phân biệt thô của
dị tướng, nên không gọi là thô. Ngã chấp gọi là
niệm thô. Lược bớt
niệm sâu kín của tướng sinh nên gọi là niệm thô. Tuy có

giác biết
thật tánh duy thức nhưng vẫn ngủ say trong mộng tướng
sinh, gọi là tùy phần giác.
Trong vị thứ tư.
Bồ-tát Tận Địa nghóa là cõi Vô cấu này
chung một vị.
Kinh Bổn Nghiệp:
Bồ-tát Vô Cấu địa trải qua trăm ngàn kiếp
trụ. Hai câu dưới chia làm hai đạo.

Đầy
đủ phương tiện là Phương tiện đạo.

Một niệm tương ưng là Vô gián đạo.

Như luận Đối
Pháp nói: Cứu cánh đạo là Định dụ Kim Cang, đây có hai loại: thuộc về phương tiện đạo và vô gián đạo. Ba câu này là
nói rõ người năng
giác. Nói Giác tâm sơ khởi là nói rõ tướng sở giác.
Giác tâm
sơ khởi là nương vô minh có
tướng sinh. Mê tâm thể làm cho động niệm. Nay liền chứng biết lìa bổn giác, không có bất
giác, ngay nơi niệm động
là tâm vắng lặng. Nên nói Giác tâm sơ khởi:
Như người lầm phương
hướng, cho Đông là Tây, khi ngộ mới biết,
phương Tây lệch sai chính
là phương Đông. Nghóa giác tâm sơ khởi cũng như vậy. Vốn do bất giác, tâm động
không khởi, nay đã giác, tâm
không sinh khởi. Nên nói
Tâm không có tướng ban đầu Trong ba vị trước,
tuy mỗi vị đều có chỗ
lìa mà động niệm chưa hết, nên nói Niệm không
có tướng trụ. Nay ở vị
rốt ráo, động niệm mau hết, chỉ nhất tâm, nên
nói tâm không có tướng
ban đầu. Đó là lợi ích của giác.

Từ xa lìa… trở xuống là Nêu rõ phần hạn của giác. Nghiệp
tướng động niệm trong
niệm rất nhỏ nhiệm gọi là niệm vi tế. Tướng này đều dứt, hoàn toàn không còn
chỗ sót. Nên nói
Xa lìa. Khi xa lìa chính là ở tại
Phật địa. Các vị từ trước, chưa giác nguồn tâm, tướng
sinh chưa dứt, tâm còn vô thường. Nay đến vị này, vô minh hoàn toàn diệt, trở
về nguồn tâm. Không còn khởi động, nên nói thấy được tâm tánh.
Tâm tức thường trụ, không
còn chỗ tiến gọi là rốt ráo giác.
Lại nói chưa trở về nguồn tâm niệm mộng chưa tận muốn
diệt động này, so đến
chỗ tịnh kia. Nay đã thấy tâm tánh, mộng tưởng
đều hết. Biết rõ tự
tâm xưa không lưu chuyển, nay không dứt diệt, thường tự nhất tâm như ở
trên giường. Nên nói thấy được tâm tánh, tâm
liền thường trụ. Như
vậy thỉ giác tức đồng với bổn giác, không khác
nhau, gọi là rốt ráo
giác. Đây là nói phần hạn của giác.

Hỏi: Nếu nói
thỉ giác đồng bổn giác lìa sinh diệt, thuyết này
làm sao hiểu?
Như Nhiếp Luận nói: Bổn giác đã thường trụ khi chưa
giác nương vào bổn giác
tương tục thường hằng, cho đến nói rộng. Đáp: Hai ý có khác, lý không trái nhau, ý nào là ý
Luận chủ? Muốn hiển bày bổn giác là do bất giác, động nơi tâm tịnh. Nay dừng bất giác, trở về bổn tịnh liền thành
thường trụ. Ý
Nhiếp Luận kia, muốn
nói rõ pháp thân xưa nay
thường trụ bất động. Nương vào pháp thân, khởi hai hạnh phước tuệ, hay cảm quả báo của muôn đức. Đã là nhân
duyên khởi cho nên không
lìa sinh diệt. Nói đầy đủ nghóa nối tiếp, mà nói thỉ giác thành muôn đức. Cốt yếu đủ hai nghóa.
Nương nghóa trước lẽ
ra thường trụ, nương
nghóa sau nên sinh diệt. Sinh diệt, thường trụ
không trở ngại nhau. Do
mỗi niệm mê khắp, ba đời không qua một niệm.
Như trong mỗi lỗ chân lông đều liền khắp
mười phương. Tuy khắp
mười phương, nhưng không
thêm lỗ chân lông.

Phật Phật như
vậy, không chướng không ngại. Há dùng được
sự chấp lệch ở môn
kia sao? Như bài kệ trong kinh Hoa Nghiêm:

Mâu-ni lìa ba đời, Tướng đẹp tất đầy đủ. Trụ ở không chỗ trụ,

Pháp giới đều thanh tịnh. Nhân duyên nên pháp sinh, Nhân
duyên nên pháp diệt. Như Lai quán như thế,

Rốt ráo lìa si hoặc.
Nay hai luận chủ, mỗi vị thuật một nghóa, có gì ngại nhau?
Lại như kinh: Y theo các “phục đạo” tâm khởi
sự diệt, y
“pháp đoạn đạo”,
“tâm nương căn bổn
diệt”, y” thắng bạt đạo” tâm căn bổn dứt.

Các phục đạo là ba mươi tâm.
Tâm khởi
sự diệt là vì trong luận này xả tướng chấp trước
phân biệt thô tức tướng dị.

Y pháp đoạn đạo là ở vị pháp thân.

Tâm nương căn bản diệt là do xả niệm tướng phân biệt thô
tức là tướng trụ.

Thắng bạt đạo là Kim Cang không ngại.

Tâm căn bổn dứt là xa lìa niệm sâu kín, nghóa là tướng sinh.
Từ Cho nên… trở xuống là dẫn kinh để chứng thành.

E
3. Nêu rõ thỉ giác chẳng khác bổn giác: Từ Nói lại tâm khởi… trở xuống Có hai:
G
1. Nhân lời nghiệm xét lại phần hạn của thỉ giác. G
2. Nói rõ nghóa chánh không khác. G
1. Nhân lời nghiệm xét lại phần hạn của thỉ giác: Nói tất cả chúng sinh không gọi là Giác, từ Kim Cang trở lại tất cả

chúng sinh vô
minh ngủ say, chưa từng rời bỏ. Y theo nghóa này
không gọi là giác. Hoàn
toàn lìa ngủ mê, mới gọi là giác.
Nhưng đối với bốn tướng khác nhau có nghóa tiệm giác,
nghóa như trên nói. Nay y theo giấc ngủ vô minh,
không khác nhau nên nói bất giác.
Như kinh Nhân
Vương nói: Ban đầu từ
Phục Nhẫn đến vị Đẳng giác, chiếu Đệ nhất nghóa
đế không gọi là Kiến.
Cái gọi là kiến chỉ có Phật Như Lai. Nói nếu
được vô niệm thì biết
tâm tướng sinh trụ dị diệt. Do khi chưa được vô
niệm, không thể biết khắp tất cả tâm tướng, thảy đều là mộng, nên không
gọi là giác. Phật được vô niệm, hay biết khắp tất cả chúng
sinh ngủ
say
đối với bốn tướng
trong mộng vô minh, mới gọi là giác.

Nói vô niệm là giải thích thành tựu nghóa trên. Trong đây có
ẩn điều nghi:
Nói Phật vô niệm, chúng
sinh có niệm, như vậy cách
biệt. Cho nên tự mình
được vô niệm biết người khác có niệm, vì sao?
Do tất cả người kia có niệm, tánh xưa nay
không niệm.
Nay Phật được vô niệm bình đẳng không hai với vô niệm kia. Nên nói vì bình đẳng với vô
niệm. Đã được vô
niệm bình đẳng nên hay biết khắp các niệm.
G
2.Tỏ rõ nghóa chánh không khác. Từ mà thật không có… trở xuống: Trong đây chính là nói về nghóa không khác. Tuy nói ban đầu được vô niệm mới thành thỉ giác, nhưng giác đối với bốn tướng xưa
nay không khởi. Đợi gì
bất giác mới có thỉ giác. Nên nói Thật ra không có khác nhau về thỉ giác. Thế nào là không khác? Do bốn tướng
sinh
khởi, nghóa có trước
sau nhưng từ xưa đến nay đồng thời
nương nhau.
Lại bốn tướng này là chỗ thành của tâm, trừ ngoài tâm ra, không có tự thể
riêng. Nên nói bốn tướng
đồng thời mà có không phải tự lập. Như nước biển động gọi
là sóng.
Sóng không tự thể không có cái động
của sóng.
Nước có tự thể, có
cái động của nước. Nghóa của tâm và bốn tướng cũng
như vậy. Để hiểu nghóa
này, kinh Lăng-già bốn quyển nói: “Đại Tuệ,
bảy thức không lưu
chuyển, không thọ khổ vui, chẳng nhận Niết-bàn;
Như Lai tạng là thọ khổ,
vui và nhân chung nhau hoặc sinh hoặc diệt.
Kinh phu nhân nói: sáu
thức này cùng tâm pháp. Trí pháp thứ bảy này,
trong sát na không gieo
trồng các khổ, không chán khổ ưa cầu Niết-bàn.
Thế Tôn, Như Lai tàng
không có mé trước không khởi không diệt, các
thứ pháp khổ, chán khổ,
ưa cầu Niết-bàn. Lại nói sinh tử, hai pháp này
là Như Lai tàng. Theo ngôn
thuyết thế gian có sinh có tử, chẳng phải
Như Lai tàng, có pháp
sinh tử. Ý hai kinh này đồng nói rõ tức là
Như Lai tàng, lưu chuyển
sinh tử.
Sinh tử căn bổn không tự thể, do không tự thể, nên không riêng
lưu chuyển. Tướng đã
không chuyển, thì thể do đâu
mà động. Nên nói
Như Lai tàng chẳng có
sinh có tử.
Do nghóa này, bốn tướng chỉ là một tâm, bất giác đồng bổn giác. Nói xưa nay bình
đẳng đồng một bản giác.

D
2.Nói rộng về bổn giác: Từ Lại nữa… trở xuống. Có hai: E
1. Nên nói công năng bổn giác năng sinh hai tướng. E
2.Nói rõ thể tướng bổn giác. Từ Lại nữa, giác thể tướng… trở xuống E
1. Nên rõ công năng bổn giác là sinh ra hai tướng: Tướng có bốn:
Tướng trí tịnh: Nêu rõ bổn giác tùy nhiễm trở về tịnh. Bất
tư nghì nghiệp: Dụng trở về tịnh.
Mãn túc phương tiện là ở địa
Vô Cấu, phá tướng thức hòa hợp nghóa là bất
sinh diệt hòa hợp với sinh diệt, gọi là thức
hòa hợp. Nay phá tướng
sinh diệt của chỗ hợp kia. Thể bất
sinh diệt lìa tướng mà còn bóng
nên dưới nói là bóng,
hiển hiện Pháp thân là bổn giác.

Tướng tâm nối tiếp là do thức A-lại-da này, chỉ nhiếp chung
sinh diệt và không sinh
diệt gọi là hòa hợp thức, hiển nghóa Pháp thân bổn giác.
Chấp nghiêng về tự tướng
sinh diệt gọi là tâm tương tục, hiển
bày trong tướng nghóa thỉ giác Ứng thân.
Tướng là
tướng nghiệp, tâm nối tiếp không diệt này, chỉ diệt
tướng tâm nối tiếp. Khi
tướng diệt, tâm nối tiếp kia hoàn toàn lìa thức
tướng, chuyển thành
Viên thành thật trí nên nói trí thuần tịnh tức là nghóa
Ứng thân thỉ giác. Nhưng
thỉ giác này không riêng cái khởi ban đầu tức
thể bổn giác tùy nhiễm
tạo nhiễm, hay tự duyên nhiễm trở về được thuần tịnh, gọi là thỉ giác. Cho nên thỉ giác tức là nghóa tùy duyên
của bổn giác.
Kinh nói: “Đại Tuệ, các tự
tướng diệt; Tự tướng diệt là
nghiệp tướng diệt. Nếu
tự tướng đó diệt thì không khác hí luận đoạn kiến
của ngoại đạo. Ngoại đạo nói lìa các cảnh giới, thức tương tục diệt.
Thức tương tục diệt tức
các thức diệt. Đại Tuệ, nếu thức tương tục diệt, từ
vô thỉ đến nay các thức
nên diệt. Chính là ở đây.
Trong dụ nói nước chẳng phải tánh động nay tuy
chẳng tịnh, nhưng động này không do tự tánh động chỉ là tùy cái khác mà động.
Tâm cũng như thế, tùy duyên mà động không do tự tánh động. Nên nói chẳng
phải tánh động. Nếu vô
minh diệt, tương tục sẽ diệt, tướng tương tục diệt.

Trí tánh không hoại là thể tâm nối nhau, nối nhau không diệt tức là tự tướng.
Tánh thần giải gọi là trí tánh.

E
2.Nói rõ thể tướng bổn giác: Từ Lại nữa… trở xuống. Bốn loại gương:

Nhân huân tập: Tánh công đức này làm
chính nhân, huân
tâm chúng sinh, hay khởi
ưa chán với các gia hạnh cho đến quả Phật.
Nói nhân huân tập, tất cả các pháp đều hiện trong đó nên gọi là gương.
Kinh Hoa Nghiêm nói: Ví như
biển sâu lớn chứa nhiều châu báu không
thể cùng tận trong đó
hiểu hiện hình tượng chúng sinh, biển báu công đức trong biển nhân duyên
thâm sâu.
Trong Pháp thân thanh tịnh vô
tận, không tượng nào
khộng hiện. Chính là ở đây.

Duyên huân tập: Ban đầu viên trí khởi làm tăng thượng
duyên, huân tâm
chúng sinh, khiến khởi ưa chán cùng các gia hạnh cho đến
quả Phật, nên gọi là
duyên huân. Các hạnh đức này, không lìa viên trí, là hình bóng của trí kia nên gọi là gương.
Kinh Phật địa nói: Đại
Viên Cảnh Trí khởi lên tất cả hình ảnh pháp lành của
chúng sinh. Đây là nghóa ấy. Nghóa hai thứ gương; hiển bày rất dễ biết.



LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN BIỆT KÝ

Sa-môn Nguyên Hiểu ở Hải Đông biên soạn.

<卷>QUYỂN CUỐI</卷>

B
2.GIẢI THÍCH BẤT GIÁC: Có hai: C
1. Bất giác căn bổn. C
2. Bất giác chi mạt. Từ Lại nữa… trở xuống. C
1. Bất giác căn bổn: Có hai: D
1. Chính nói về Bất giác nương bổn giác mà lập. D
2. Nói Bổn giác nương bất giác mà có. D
1. Chính nói về Bất giác nương bổn giác mà lập: Không biết như thật pháp Chân như là một nên tâm bất giác khởi, tức là vô minh căn bổn. Giống như lầm phương hướng mà có tâm kia là động niệm của các tướng nghiệp như sai
phương hướng,
lìa chánh phương. Bên ngoài không riêng tà phương. Tà phương tức là
chánh phương. Nên nói
niệm không tự tướng, không lìa bổn giác.

D
2. Nói về Bổn giác nương bất giác mà có: Nói bất giác là vô minh.
Tâm vọng tưởng là tâm bất giác khởi các tướng chấp, là nêu gốc để lấy ngọn. Hay biết danh nghóa là nói
chân giác do tâm vọng
tưởng biết danh nghóa mới có ngôn thuyết. Thuyết
ở chân giác gọi là
lời nói của chân giác năng thuyết. Phải nương bất
giác khởi vọng tưởng.
Nếu lìa bất giác, thì không có tự tướng chân giác để nói là nêu rõ chỗ nói của chân giác phải đợi bất giác.
Nếu không đợi nhau, thì không có tự tướng, đợi cái khác mà có cũng không có tự tướng. Tự tướng đã không, làm
sao có
tướng khác. Ở đây nói lên nghóa
các pháp không có chỗ
được. Văn dưới nói: Tất cả pháp nhiễm, pháp
tịnh đều đối đãi,
không có tự tướng để nói. Luận Trí Độ nói:
Nếu pháp thế đế nhỏ như mảy may
mà cho là có thật thì Đệ nhất nghóa đế cũng
nên có thật. Đây cũng là nghóa đó.

C
2.Bất giác chi mạt: Từ Lại nữa… trở xuống. Có hai: D
1. Ba tướng tế. D
2. Sáu tướng thô. (Sáu tướng thô sau là tại bảy thức còn lại.
Nếu so với vô minh
căn bản kia, đều là chỗ
chưa khởi, gọi chung là bất giác chi mạt.)

D
1. Ba tướng tế: Ba tướng trước là vi tế vẫn còn ở địa vị thức A-lại-da.
1- Vô minh nghiệp tướng là vô minh khởi tướng nghiệp. Nghóa khởi động là nghóa nghiệp, nên nói Tâm động gọi là nghiệp tướng.

Giác thì không động là giải thích ngược lại, như khi được thỉ
giác thì không hề động.
Nên biết nay động chỉ do bất giác. Động ắt có khổ

như
được vắng lặng, vắng lặng là lạc. Nay nói, động tức là khổ.

Quả không lìa nhân - vô minh là không tập, nghiệp tướng
là không khổ. Vô khổ vô tập, nhất thời liền có, không lìa nhau.
Nhưng nghiệp tướng tuy có sinh
diệt mà rất nhỏ nhiệm. Năng sở chưa phân chia
gốc vô minh kia nên biết
cũng vậy, như luận Vô Tưởng có nói.

Hỏi: Thức này, là tướng nào cảnh nào? Đáp: Tướng và cảnh không thể phân biệt cùng một thể không
khác.

Hỏi: Nếu nói vậy, làm sao biết có?

Đáp: Do sự
việc, biết có thức. Thức này sinh ra tất cả nghiệp quả

báo phiền não. Thí như vô minh
thường khởi. Vô minh này có muốn phân biệt không? Nếu phân biệt được thì chẳng phải vô minh.
Nếu không thể phân
biệt, tương ứng với phi hữu (chẳng phải có).
Nhưng là có, không cũng do
tham, sân, si… biết có vô minh. Bổn thức cũng
vậy. Kinh A-tỳ đạt-ma
cũng đồng với thuyết này.

Văn này ước định chính về nghiệp tướng mà nói.
2- Tướng năng kiến tức kiến phần A-lại-da.
3- Tướng cảnh giới là tướng phần A-lại-da.

Kinh Lăng-già
bốn quyển nói: Thí như tạng thức, mau phân
biệt tự tâm, hiện thân
và thân an lập đầy đủ, mau phân biệt là tướng
năng kiến. Tự tâm cùng
hiện là tướng cảnh giới.

Luận Du-già: cũng đồng
thuyết này. Như vậy các văn ước định
hai tướng sau nói hai
phần này, Tuy chia làm hai, nhưng không lìa
nghiệp tướng, chỉ là
lượng môn. Nghiệp tướng tuy không có năng sở, mà bao gồm hai phần, chỉ là hai.
Cả ba này đều thuộc về thức dị thục, chỉ là ng- hiệp phiền não, bên nghóa
sở hoặc, không chia tướng riêng chuyển động

tướng sai
biệt khác nhau nên nói chung là dị thục thức, là gió vô minh làm cho động từ tế đến thô động chuyển khác nhau, nên phần tế
lập ba tướng. Lại ba này chỉ là vô minh động ở thức thứ tám.
Sáu cái
sau là cảnh giới
sở động ở bảy thức. Do nghóa này mà nói bảy thức là
sinh
diệt. Không đồng với
A-lại-da có đủ hai nghóa.

Do duyên cảnh
giới nên sinh ra sáu tướng. Trong tướng tế ở
trước nương năng kiến mà hiện cảnh giới, chẳng phải cảnh giới
động năng kiến.
Sáu tướng
sau này bị cảnh giới hiện làm cho động, chẳng
phải sáu thứ này năng hiện cảnh kia.
Nghóa riêng là như vậy.
Nói chung, sáu tướng kia cũng trở về nương tự thể của cảnh
sở hiện. Trở về này tạo
tác ra tự thể của cảnh sở y.

Nay luận này, ngay nơi biệt môn, nơi có cảnh giới nên
sinh
ra sáu tướng.
Kinh này nói: Gió cảnh giới thổi động
sóng bảy thức
chuyển chính là ở đây.

D
2. Sáu tướng thô: Trong sáu tướng, tướng đầu là thức thứ bảy, bốn tướng kế là
thức sinh khởi bốn ấm
một tướng sau là hành ấm làm nhân sinh ra quả báo.
1- Nói trí tướng là thức thứ bảy tướng đầu của tướng thô. Tướng đầu tương ứng với tuệ, phân biệt ngã, ngã sở gọi là trí tướng. Kinh Thắng Man Phu Nhân: Ở nơi sáu thức này và tâm pháp trí
sát-na
không dừng trụ. Nói tâm pháp trí là
tuệ số. Nên biết bốn tướng trong đây
chính là ở thức thứ bảy.
Nói nương cảnh giới tâm khởi là nương tướng cảnh giới ở
trên, thức tâm thứ bảy
mà khởi. Nếu ở đường lành, phân biệt pháp ưa thích làm ngã
ngã sở. Khi ở đường ác, phân biệt pháp không ưa thích
làm ngã ngã sở, nên
nói phân biệt ưa và không ưa, nói đầy đủ. Chấp
tướng năng kiến làm
ngã, chấp cảnh sở hiện làm ngã sở. Nay nói theo
tướng hiển hiện. Cho nên
chỉ nói nương vào cảnh giới. Thức thứ bảy này
tuy không thường duyên
năng kiến của A-lại-da và tướng cảnh giới, nhưng cảnh giới này không lìa năng kiến. Như bóng trong gương không lìa
mặt gương. Thức thứ
bảy ngay đó hướng về bên trong tự chấp ngã ngã
sở, chẳng chấp bên
ngoài. Chỗ khác nói duyên theo thức A-lại-da
không nói duyên cảnh
giới. Chỉ ngay nơi cảnh ngã chấp nên nói duyên
thức. Trừ cảnh chấp
ngã sở, không nói cũng duyên cảnh giới. Hỏi:
Làm sao biết được, thức
Mạt-na thứ bảy này không chỉ
duyên tâm mà cũng duyên cảnh giới?
Đáp: Đây
có hai chứng: a- Nương đạo lý tỉ lượng.

b- Nương Thánh ngôn lượng.

Tỉ lượng đạo lý là ý căn, cùng với ý thức đồng duyên cảnh giới là lập tông. Ý thức kia không cùng
sở y là nói về nhân. Các thứ này không
cùng với sở y sẽ cùng đồng cảnh với năng y
như nhãn căn… là nói theo
đồng phẩm. Hoặc khi không đồng cảnh là chẳng
phải không cùng sở y
theo thứ lớp diệt ý căn… là lời xa lìa. Như
thế, tông, nhân, dụ không bờ mé nên biết ý căn cũng duyên
sáu trần. Nếu nói ý này không cần đồng duyên với ý thức. Cũng có thể mắt không cần đồng cảnh với nhãn thức,
đều là không cùng sở y nên các thức căn như
mắt…, đã không được, vì không đồng loại nên nghóa
không thành. Nếu nói ý chẳng phải bất cộng y thì không phải bất cộng y, thức không nên khởi như nhãn thức… chỉ là
trong giáo lý của mình có lỗi trái nhau.

Kinh Phật nói:
Do mắt không hoại, nên nhãn thức được sinh cho đến
ý không hoại, ý thức được sinh, cho đến nói
rộng ra. Lại luận
nói bất cộng y này nên
biết ý chỉ duyên vào thức, không duyên cảnh khác nghóa này
không thành.
Nếu theo đây, năng y của ý thức duyên
tất cả pháp, nên biết
sở y của ý căn, cũng đối với tất cả pháp. Cho nên ý này cũng duyên tự thể, do có tự
chứng phần, cũng duyên tự
sở
tương ưng tâm pháp. Do
không có pháp năng chứng, các tâm pháp kia,
xoay lại chứng tự thể,
có tự chứng phần, cho nên không ngoài, đồng một
sở duyên. Nên biết,
nghóa này chung cho tám thức. Sở dó biết được là
do Luận Trang Nghiêm nói:
Đã nói thuyết cầu nhiễm tịnh. Kệ Thành duy thức: Năng thủ và
sở thủ, cả hai chỉ là ánh
sáng tâm.
Tham quang
và tín quang, hai quang không
hai pháp. Giải thích rằng: nửa phần trên là thành duy thức, nên biết năng thủ
sở thủ chỉ là tâm quang.
Nửa phần dưới, tham… là phiền não quang, tín… là thiện
pháp quang.
Hai ánh sáng này cũng chẳng
phải hai pháp nhiễm tịnh. Do không lìa ánh
sáng tâm mà có các
pháp như tham… tín riêng.
Lấy văn này làm chứng, nên biết các pháp tâm
sở cũng là chỗ chiếu của ánh
sáng tâm, không lìa ánh
sáng tâm. Do không lìa
sánh sáng tâm nên tức
là tâm quang. Như bóng trong gương là do ánh
sáng gương
chiếu soi. Cho nên bóng này không lìa ánh
sáng gương.
Do không lìa nên tức là
ánh sáng gương. Nên biết đạo lý ở đây cũng vậy.
Nhưng tuy giống hình tượng,
không riêng bổn pháp nào mà không có
duyên. Dù có bổn pháp
tâm số khác hình tượng tâm sở, cũng đồng nghóa
một, sở duyên không thành.

Thánh ngôn lượng, kinh Lăng-già mười quyển nói: bảy thức kia nương các cảnh giới niệm quán
mà sinh.
Lại nói: Gió cảnh giới thổi
động,
sóng bảy
thức chuyển. Nay luận này giải thích ý
kinh ấy rằng:
Vì có cảnh giới duyên,
lại sinh sáu tướng, do văn này mà biết được.

Tương tục tướng tức là thức uẩn là phân biệt thô duyên chung
tất cả, được tương tục dài lâu gọi là tướng
tương tục. Lại thức này khởi ái, dẫn dắt giữ gìn các nghiệp quá khứ, cũng được
nhuận sinh, khiến cho quả báo vị lai tương tục gọi là thức tương tục. Nói y nơi trí là y trí tướng
ở trên, mới sinh ra tương tục. Sở y là tế, chỉ
một xả thọ. Năng y là thô, khởi đủ khổ vui, nên nói
sinh khởi khổ vui.
Lại sở y của trí tướng, duyên bên trong mà trụ, dường như ngủ.
Thức tương tục này rong ruổi khắp
ngoại cảnh, vì như giác nên nói giác tâm khởi
niệm. Khởi niệm tức là
pháp chấp phân biệt. Thức uẩn cùng chấp thô này
tương ứng, rong ruổi
các cảnh nên nói tương ưng không đoạn.

Tướng chấp thủ tức thọ uẩn.

Tướng kế danh tự tức tưởng uẩn.

Tướng khởi nghiệp là hành uẩn. Tự hiểu không cần giải
thích.
6- Tướng Nghiệp hệ khổ: Nương nghiệp do hành
uẩn trước tạo ra

mà chịu quả
khổ trong ba cõi sáu đường.
A
3.Y cứ chung hai nghóa: Nêu rõ tướng đồng, khác. Từ Lại nữa… trở xuống. Nói vô lậu vô minh tùy nhiễm huyễn khác nhau là tánh
nhiễm huyễn khác nhau. Vô lậu là tùy nhiễm huyễn khác nhau. Vô minh
là tánh nhiễm huyễn khác
nhau, là thế nào?
Vô minh kia trái với tánh bình đẳng nên tánh của tất cả
pháp nhiễm bị khởi tự
khác nhau. Pháp vô lậu là thuận tánh bình đẳng bày thẳng tánh kia, nên không khác nhau.
Nhưng pháp nhiễm khác
nhau nên nói vô lậu có
khác nhau. Vì sao? Ví đối lại với nghiệp thức
nhiễm huyễn khác nhau kia, có bổn giác tánh đức vô lậu khác nhau. Lại vì đối trị các nhiễm khác nhau kia, nên thành thỉ giác muôn đức khác
nhau. Cho nên vô lậu, chỉ
tùy nhiễm mà có khác nhau, không do tự tánh
có khác nhau.
Nhưng nhiễm tịnh này đều đều đối đãi nhau.
Tánh không
có sở hữu nên nói là huyễn.

Trong phần lập nghóa được nói rộng ở trên là tâm
sinh diệt đã
xong.

Chi
2. Giải thích nhân sinh diệt: Từ
Lại nữa… trở xuống. Có hai:

Tiết
1. Nói sinh diệt nương nghóa nhân
duyên. Tiết
2. Hiển bày chỗ nương thể tướng nhân duyên. Từ nương vô
minh huân tập khởi thức… trở xuống

Tiết
1.Nói sinh diệt nương nghóa nhân duyên: Có hai:

A
1. Nêu chung A
2. Giải thích riêng. A
1. Nêu chung: Nói nhân duyên là tâm
thể A-lại-da, biến thành các pháp
sinh diệt. Nhân sinh diệt
này sinh diệt các pháp, thô tế nương nhau mà khởi
là duyên sinh diệt. Kinh nói: Như Lai tàng là nhân
thiện, bất thiện.
Vô minh tánh địa hay tâm xông thể chuyển thành các thức, gọi là nhân
sinh diệt, các thức được
khởi chuyển, các nhân duyên nương nhau, như văn dưới nói: tất cả nhân nhiễm gọi là vô minh, nên trong văn này
hai nghóa đều có.
Nói chúng
sinh nương tâm là các pháp
sinh diệt nhóm họp mà
sinh nên gọi là chúng
sinh, nhưng không có tự thể. Chỉ nương vào tâm
thể. Nên nói nương tâm
là nương vào chúng sinh, là ý, ý thức. Nên nói ý
và ý thức chuyển. Ở
đây biểu hiện hai chương môn.

A
2.Giải thích riêng: Từ nghóa này thế nào… trở xuống Có hai:
B
1. Giải thích ý. B
2. Giải thích ý thức. B
1. Giải thích ý: Có ba: C
1. Lược nêu rõ ý. C
2. Phân biệt rộng ý. C
3. Kết thành duy tâm. Từ cho nên… trở xuống

C
1. Lược nêu rõ ý: Nói nương thức A-lại-da là giải thích nghóa nương tâm ở
trên. Tướng vốn vô
minh, tự mình nương thức thể mà có, nên nói nương
thức mà có vô minh. Như
văn trên nói: Thức này có hai nghóa: Nghóa
giác, và nghóa bất giác,
chính là ở đây. Kinh Lăng-già bốn quyển nói:
Như Lai tàng, vì huân ác tập hư ngụy từ vô thỉ gọi là thức
tạng sinh.
Vô minh trụ địa thức chung với bảy. Nên biết vô minh trụ địa chẳng thuộc về
bảy thức, cũng chẳng
phải chỗ huân chủng tử của bảy thức kia.

Nói Bất giác mà khởi là tâm thể bị vô minh này huân tập, xao
động tạo ra sinh diệt gọi
là khởi. Tức tâm thể này do vô minh huân,
chuyển thành năng kiến,
cho đến chuyển thành khởi niệm tương tục. Tâm
thể này có năm dụng,
đối cảnh giới sinh ra ý thức, nên gọi là ý.
Trong đây cái thứ năm là ý
thức mà y cứ sinh nghóa sau xếp chung vào ý.

C
2.Phân biệt rộng ý: Từ Ý này… trở xuống. Khai mở năm dụng
trên, đặt tên năm thức.
1- Nghóa nghiệp thức, như trên đã nói. Chuyển thức là tướng năng kiến, duyên cảnh mà chuyển, gọi là
chuyển thức.
Nhưng chuyển thức có hai. Hoặc nói vô minh, chỗ động
của năng kiến gọi là chuyển thức ở thức
A-lại-da, hoặc cảnh giới kia,
chỗ động của năng kiến gọi là chuyển thức, đó
là bảy thức. Hai nghóa
khác nhau, không thể lẫn lộn. Lại có chỗ nói: Các năng kiến này, gọi
chung là chuyển thức, chung cho tám thức. Nay ở đây
tướng chuyển là
nghóa duyên ban đầu.

Hiện tướng là tướng cảnh giới của ba
tướng trên. Ở đây, nêu rõ
lìa chuyển thức không có tướng cảnh riêng, nên
đưa năng hiện làm rõ
cảnh sở hiện. Nói giống như gương sáng hiện sắc tướng.

Kinh Lăng-già
bốn quyển nói: Đại Tuệ, nói rộng có ba thức,
nói rộng có tám tướng:
a- Chân thức. b- Hiện thức.

c- Phân biệt sự thức.
Thí như gương
sáng giữ các
sắc tượng, chỗ thức hiện
cũng như vậy. Ở đây nói
nghóa hiện, do tất cả thời tự nhiên mà khởi, thường
ở trước mắt. Nên biết
hiện thức nhất định ở tại thức thứ tám, nghiệp thức cùng hiện thức làm gốc. Tướng nó càng
sâu kín, làm
sao gượng
đặt trong bảy thức, có
thể được sao?
Nói tùy năm trần đối ngay đó liền hiện là tùy tướng
sinh khởi,
đều không lìa kiến, chỉ
ở trong gương năng kiến mà hiện, nói đối tức
hiện, theo thật mà nói,
cũng hiện pháp trần. Vả lại theo trần để hiển, là lược nêu ra.

Hỏi: Thức này cảnh giới rộng hẹp thế nào. Luận này chỉ nói năm trần.
Kinh Lăng-già nói:
Thức A-lại-da phân biệt hiện cảnh, tự
thân sinh ra khí thế gian,
một lúc liền biết, chẳng có trước sau. Luận Du-già
chép: Ở đây do hai cảnh liễu biệt cho nên chuyển.
Một là do liễu
biệt nội chấp thọ, nghóa
là liễu biệt biến kế sở chấp tự tánh, vọng
chấp tập khí, cùng các sắc căn. Căn chỗ sở y
nghóa là có cõi Sắc. Nếu không
có cõi Sắc, chỉ có vọng chấp tập khí liễu biệt. Ngoài hai liễu biệt không
có khí tướng phần nghóa
là liễu biệt nương tựa, bên trong duyên chấp
thọ thức A-lại-da. Nên
trong tất cả thời, không có gián đoạn.

Tướng khí thế giới thí như ngọn lửa đèn, khi sinh bên trong
thức chấp thọ, ngoài phát
ánh sáng.
Như thế, thức A-lại-da, bên trong duyên
cảnh chấp thọ, ngoài duyên cảnh khí thế giới. Đạo lý
sinh khởi
nên biết cũng vậy. Luận
Trung biên: Chỗ chấp của thức này, bốn cảnh giới
thuộc về trần, căn, ngã và thức. Sở thủ đã
không, bổn thức năng duyên cũng
được sinh. Nếu theo luận
Trung Biên và
kinh Lăng-già thì
tập khí chẳng phải cảnh
thức này. Nếu theo luận Du-già thì thanh trần
và bảy thức chẳng phải
sở duyên của nó. Theo luận này: hiện căn và thức
chẳng phải cảnh giới sở hiện của thức này. Như
vậy trái nhau làm sao hòa hợp. Đáp: Ở đây không trái nhau.
Vì sao? Không thể dùng lời,
chỉ duyên pháp như thế,
nên chẳng nói pháp khác không phải cảnh giới.

Hỏi: Tuy không
trái nhau nhưng có khác nhau. Ý bất đồng có thể
nghe được chăng?
Đáp: Ý bất
đồng, mỗi ý đều có lý. Như Luận Trung Biên:
muốn nói rõ các pháp
hiện khởi đều là sở hiện của bổn thức. Ngoài lìa
thức hoàn toàn không có
pháp riêng, nên chỉ nói các pháp hiện hành,
chủng tử tập khí, tướng
nó không hiển rõ không khác với thức cho nên
không nói. Luận Du-già
nói: Vì hiển các tướng không có lìa kiến, tự nối tiếp nên trừ tâm tâm pháp, ngoài các pháp nối tiếp khác, nói rằng
sở
liễu biệt của thức này,
các pháp tâm, lìa trần không lập. Nghóa đó tự
hiểu, không nói riêng.
Các luận khác y hiển ẩn, theo đây sẽ biết, không
thể chấp nghiêng về một
khía cạnh. Vì phỉ báng thuyết thông phương
hãy gác lại, không nói
đến, nay giải thích văn lớn.

Thức trí là thức thứ bảy, trong
sáu tướng trên ban đầu là trí
tướng, quả của ái gọi là pháp nhiễm tịnh, phân
biệt pháp kia, chấp ngã ngã sở, nói phân biệt pháp nhiễm tịnh.

Thức tương tục tức là ý thức, tướng nối tiếp trong
sáu
tướng trên. Do niệm tương ưng không dứt, ở đây y cứ vào tự thể không dứt,
giải thích từ ngữ tương tục.

Từ Trụ trì… trở xuống. Là y cứ về công năng, giải thích từ
ngữ tương tục. Thức
này khởi lên ái thủ, dẫn dắt giữ gìn vô minh quá
khứ, phát ra các hành
khiến chịu đựng gánh vác quả sắp có. Nên nói giữ gìn quả quá khứ không để mất, nghóa này đầy đủ như luận
Du-già nói. Thức làm khởi phiền
não nhuận sinh, khiến cho nghiệp quả nối tiếp sinh
ra không dứt. Nên nói thành tựu quả báo hiện tại vị lai không
sai trái.
Như thế nhân quả ba đời lưu chuyển không dứt. Công tại ý thức nên
gọi tương tục. Nói nhớ
việc đã qua, lo việc chưa tới, là hiển dụng thức này không đồng với thức trí. Vì thức trí chỉ duyên cảnh hiện tại. Do văn
này chứng được. Nên biết thức nối tiếp này chính là ý thức, không đồng với

ở trên nói tâm nối nhau.

C
3. Kết thành duy thức:
Từ cho nên trở xuống, là chỗ làm
sáng tỏ của năm thức
trên, không riêng tự
thể, đều y theo nghóa một tâm. Ba cõi hư ngụy do tâm tạo ra.

Nói tất cả pháp đều từ vọng niệm mà sinh tất cả phân biệt tức
là phân biệt tự tâm,
tâm không thấy được tâm không có tướng để được.

Như kệ kinh Lăng-già mười quyển: Thân được sinh ra rồi gìn giữ. Nếu thấy được như mộng, thì lẽ ra có hai thứ tâm mà tâm
không hai tướng. Như dao không tự cắt, ngón tay không tự chỉ, như mắt
không tự thấy. Việc kia cũng giống như vậy. Nghóa này thế nào?
Nếu trong mộng kia các sự
việc bị thấy, giống như chỗ thấy là thật có, thì phải có hai, mà trong mộng kia thật không có hai tướng năng thủ
sở thủ.
Các tâm trong ba cõi đều là mộng. Nên nói tất cả phân biệt tức phân biệt
tự tâm, mà luận tự
tâm không thể tự thấy như dao và ngón tay… Nên nói tâm không thấy tâm, hiện tại không có nơi khác để thấy, cũng không tự thấy ắt không có
sở kiến.
Vì sở kiến không nên năng kiến không
thành. Năng kiến sở
kiến đều không thật có. Ngoài ra, đâu còn có tướng nào, nên nói không có tướng để được. Như bài kệ kia nói: Chẳng có cái
khác, chẳng có nhân, chẳng phân biệt,
sự phân biệt, năm pháp và hai
tâm, vắng lặng, không, là như thế. Hỏi: Như các thuyết luận
Tập Lượng: tâm, tâm pháp đều chứng
tự thể, gọi là hiện
lượng. Nếu không như thế, như không từng thấy, không nên ghi nhớ niệm. Trong đây kinh nói: Không tự thấy như thế, trái
nhau làm sao hiểu?
Đáp: Ở đây
có ý khác, muốn không trái nhau là sao? Ý kinh luận này là muốn làm rõ ngoài kiến phần, không có tướng
phần riêng.
Tướng phần hiện không có chỗ thấy, cũng không thể nói tức kiến phần này thấy ngược lại kiến phần.
Chẳng phải hai dụng hướng ra bên ngoài khởi, nên lấy dao, ngón tay làm ví dụ đồng pháp. Ý luận
Tập Lượng là dù kiến phần kia không thể tự thấy, nhưng có dụng của tự
chứng phần,
thể của năng chứng kiến
phần. Do dụng có khác, nên hướng vào bên trong
khởi, nên lấy ngọn lửa đèn làm dụ đồng pháp.
do nghóa này nên
không trái nhau. Lại trong
Luận Kinh này là hiển bày thật tướng, theo
nghóa chẳng phải có; nói không tự thấy. Luận chủ tập lượng vì lập giả danh,
y nghóa chẳng phải không
có; nói có tự thể. Nhưng giả danh không
động thật tướng; thật tướng không chứa chấp giả danh, không hoại
không động, có gì trái
nhau. Như trong đây nói, lìa kiến phần không có tướng phần, kiến không thể
thấy tướng, mà chỗ khác nói tướng phần chẳng có kiến phần.
Nên kiến, có thể thấy, tướng phần trái nhau như
vậy, làm sao không lạ!
Nên biết, như trên cũng chẳng hoại nhau. Lại nói vì hiển cái giả có nên nói có tướng có kiến. Vì hiểu cái giả không nên nói không tướng
không kiến, giả có không ngay nơi có, nên bất động
đối với không. Giả
không chẳng ngay nơi không nên không chứa chấp nơi có.
Không chứa chấp nơi có nên rõ ràng mà có. Bất động nơi không
cho nên rõ ràng mà
không. Do đó đạo lý nhân duyên sâu xa như vậy.
Chỗ sâu kín không y cứ,
mênh mông không ngại, há dung chứa sự tranh
cãi trái nhau ở câu hỏi
kia sao?

B
2. Giải thích ý thức: Từ Lại nữa… trở xuống. Ý thức vẫn là thức tương tục, chỉ y theo pháp hay chấp, niệm thô tương ứng sinh nghóa ở
mé sau, gọi là
thức nối tiếp. Nó theo niệm
trước sinh, làm khởi phiền não kiến ái, gọi là ý thức. Nên nói ý thức tức thức nối tiếp này. Thọ tưởng hành uẩn trong
sáu tướng trên, đều xếp vào ý thức này, Luận này nương vào môn ý
thức không chia ra năm
tướng thức. Theo văn sẽ biết.

Tiết
2.Hiển bày thể tướng nhân duyên: Từ nói nương theo vô
minh huân tập… trở xuống Có hai:

A
1. Theo tâm thể: Hiển thể nhân tướng nhiễm tịnh khó lường. A
2.Theo các nhiễm tịnh, nêu rõ ý nghóa duyên thể tướng khác
nhau.

A
1. Theo tâm thể: Nói nương vô minh huân tập khởi thức Văn trên nương thức A- lại-da nói vô minh bất giác
sinh khởi. Văn này nói tự tánh tâm
thanh tịnh, do gió vô minh
động nên nói vô minh khởi thức. Nếu tâm thể
này hoàn toàn sinh diệt,
đó là tâm nhiễm, thì chẳng khó hiểu. Lại nếu một bề hướng về
thường trụ, chỉ là tâm tịnh cũng chẳng khó biết.
Dù cho thể thật tịnh, mà
tướng dường như nhiễm, cũng dễ hiểu. Như thức
thể kia động, nhưng tánh
không tịnh, có gì khó hiểu. Nay tâm này, thể tịnh
mà thể nhiễm, tâm động mà tâm tịnh, nhiễm tịnh
không hai, động
tịnh đâu khác. Không hai không riêng nhưng cũng chẳng phải một.
Dứt tuyệt như vậy nên khó có thể biết. Nói tâm tự tánh tịnh, nhưng có tâm
nhiễm kia - là nói tịnh
mà thường nhiễm. Tuy có tâm nhiễm mà thưởng
hằng không trái ngược
là nói lên động mà thường tịnh. Do nghóa này chỉ có Phật mới hiểu cùng tận.
Kinh Lăng-già mười quyển nói:
Vì Như Lai tạng là tướng
thanh tịnh, bị khách trần phiền não làm cấu nhiễm bất tịnh. Ta
y theo nghóa này, vì phu nhân
Thắng Man cùng các
Bồ-tát khác nói
Như Lai tàng.
Thức A-lại-da cùng bảy thức
sinh gọi là tướng
chuyển diệt. Đại Tuệ,
Như Lai tàng, cảnh giới
thức A-lại-da, nay ta cùng ông và các
Bồ- tát có trí
sâu xa hay phân biệt rõ hai pháp này.
Các Thanh văn, Bích-chi và ngoại đạo
khác, chấp trước danh tự kia không thể hiểu rõ hai pháp như thế chính là ở đây.

A
2.Nói về nghóa duyên thể tướng cùng khác nhau: Từ
Bất đạt… trở xuống Có ba:

B
1.Nói các tướng nhiễm khác nhau thô để nói lên địa vị trị đoạn. B
2. Nêu nghóa tương ưng, bất tương ưng với các pháp nhiễm. Từ Tương ưng
nghóa… trở xuống.

B
3. Đưa ra các pháp nhiễm, nói về nghóa hai chướng. Từ Lại nghóa nhiễm tâm … trở xuống B
1.Nêu rõ các tướng nhiễm khác nhau thô để hiển bày địa vị trị đoạn: Có ba: C
1. Nói về tướng vô minh. C
2. Nói về tâm nhiễm khác nhau, gồm hiển trị đoạn. C
3. Nói về vô minh trị đoạn ở trên. Sở dó không lần lượt vì muốn nói rõ ngay nơi tướng tiệm trịï của
vô minh, không hiển chỉ
trừ tâm nhiễm sâu, từ thô đến tế tùy theo đó
mà có nghóa xả bỏ noi
theo dần, thực hành nghóa này. Vô minh trị đoạn về sau mới nói.

Trong đây nói
nhiễm tức ý thức và năm thứ ý. Chỉ khiến cho
lúc trừ bỏ là từ thô
đến tế, nên trái lời nói kế.

Chấp tương ưng nhiễm: Là
chỗ sinh khởi phiền não kiến tư của ý thức ở trên, như ở trên nói. Chấp ngã
ngã sở, các thứ vọng chấp cho đến chỗ ý thức này nương nghóa là phiền não kiến ái thêm lớn.
Tín tương ưng, chỗ năng lìa
là ở vị Thập Giải trong tam hiền.

Kinh Nhân Vương
nói: Ba mươi bậc Phục nhẫn thánh thai là thập tín, thập chỉ, thập hiền tâm. Lên giai vị này, thô hoặc kiến tư không
hiện hành được, nên gọi là lìa. Nên biết luận này, trên dưới nói về hiện hành để nói trịï đoạn, không nói về chủng tử nên cùng kinh khác nói giai vị
trị đoạn cũng có cách
biệt, chẳng nên lấy làm lạ.
Nhiễm bất đoạn tương ưng:
Thức tương tục thứ năm trong
năm loại ý, tương ưng bất đoạn với pháp ngã chấp, nên vào
Sơ địa khi quán
pháp không, lìa rốt ráo.
Phân biệt trí tương ưng nhiễm: Thức trí thứ tư trong năm loại ý. Từ Thất địa trở xuống khi khởi hai không ắt không hiện hành ra
khỏi thói quen theo tục
lệ, khi tâm nhậm vận cũng được hiện hành nên
nói lìa dần. Thất địa
trở lên dứt trừ hoàn toàn không khởi gọi là
rốt ráo lìa. Nghóa này như kinh Giải Thâm Mật nói:
Nói về chủng tử cho đến tâm Kim Cang mới là đoạn lìa như luận nói rộng về lìa.
Ba nhiễm trên,
hành tướng thô, đủ ba
nghóa nên gọi là tương ưng.

Hiện sắc bất tương ưng nhiễm:
Tức Hiện thức thứ ba trong năm
loại ý. Như trong gương sáng hiện các sắc tượng.
Sắc Tự Tại địa là Bát địa. Năng kiến tâm bất tương ưng nhiễm:
Chuyển thức thứ hai trong
năm ý. Nương vào tâm động năng tướng. Tâm Tự
Tại địa là Cửu địa.

Căn bổn nghiệp bất tương ưng nhiễm: Nghiệp
thức một trong
năm ý nương vào năng
lực vô minh bất giác niệm động. Bồ-tát Tận Địa là Thập địa và
Vô Cấu địa, đều là một vị. Theo lý chân thật.
Luận nói: Bát địa trở lên,
cũng có hiện tượng nhỏ nhiệm khởi, chỉ trong địa này, đã được tịnh độ tự tại -
Sắc thô hoàn toàn
không khởi, nên nói là lìa.
Lại nữa Cửu địa trở
lên, cũng có năng kiến nhỏ nhiệm, chỉ được tâm
tự tại. kiến tướng càng nhỏ nhiệm nên nói lìa,
do đó được biết. Văn dưới
nói: Nương nghiệp thức…
Bồ-tát địa cứu cánh. Tâm sở kiến gọi là báo thân. Nếu lìa nghiệp thức ắt không
thấy tướng, nên biết khi nghiệp thức
chưa hết thì tướng năng
kiến cũng không xa lìa.

B
2. Nêu rõ nghóa tương ưng, bất tương ưng: Ba nhiễm đầu gọi là tương ưng, ba nhiễm sau và vô minh là
bất tương ưng, như trên
nói tâm bất tương ưng bỗng nhiên khởi niệm gọi là vô minh.
Tâm niệm pháp khác nghóa là phiền não
số pháp, tướng
chúng đều khác. Như trong phân biệt trí tương ưng nhiễm, ngã kiến, ngã
ái, ngã mạn nghiệp khác.
Kinh Ca-chiên-diên nói: Tâm và tâm sở, niệm pháp, nên biết trong đây tâm niệm pháp và tâm
sở niệm pháp đều
là tên gọi khác của tâm sở.

- Nương nhiễm
tịnh khác nhau là phân biệt các pháp nhiễm tịnh

chấp
ngã ngã sở khác nhau.

Biết tướng đồng là năng tri tương đồng. Duyên tương đồng là
sở
duyên tương đồng.

Trong đây nương cả ba, gọi là tương ưng.

Tâm niệm pháp khác là nghóa thể giống nhau. Các phiền não
số, mỗi số có một thể
đều là không có cái thứ hai.

Biết tương đồng là nghóa của trí giống nhau. Duyên tương đồng
là nghóa sở duyêntương đồng.

Trong đây nương ba nghóa giống nhau nên nói là tương ưng. Hỏi:
Luận Du-già nói: Các tâm tâm pháp, đồng một
sở
duyên không đồng một hành tướng cùng có một lúc, mỗi mỗi xoay
chuyển. Trong đây nói trí tướng cũng đồng. Trái nhau như vậy làm
sao hòa hợp? Đáp: Hai nghóa này cùng có, nên không trái nhau.
Vì sao?
Vì như ngã kiến là hạnh
của kiến tánh, ngã ái là hạnh của ái tánh.
Những thứ riêng biệt này, mỗi pháp không đồng hành.
Nhưng kiến, ái…
đều làm duyên cho ngã.
Theo nghóa này gọi là trí tướng đồng. Nên biết
hai thuyết này không hại nhau.
Tức tâm bất giác thường không khác nhau. Đây tỏ rõ nghóa
không có thể đồng, để
lìa ngoài tâm không có phiền não số pháp khác nhau riêng. Nên nói Tức tâm bất giác thường không khác nhau, đã
không thể đồng thì hai
nghóa kia nương vào đâu? Do đây không đồng tri
đồng duyên nên nói
không đồng tri tướng duyên tướng. Hỏi:
Luận Du-già nói: Thức A-lại-da tương ưng
năm số, tức
là trong tâm nhiễm năng
kiến. Tại sao đây nói bất tương ưng? Đáp: Ýù luận này là theo nghóa phiền
não số, khác nhau mà
chuyển, gọi là tương ưng: Nhiễm tâm năng kiến không có phiền não
số gọi là
bất tương ưng, nên không
trái nhau. Tuy có năm số biến hành nhỏ
nhiệm, tâm cùng pháp
thông đạt không tướng nhưng thủ tướng nên chung
với pháp chấp mà không
có kiến chấp, xét cái thấy của tuệ số nên không có tướng khác của pháp chấp ngã.
Sở dó biết được
A-lại-da cũng là
pháp chấp như kinh Giải
Thâm Mật nói: Bát địa trở lên tất cả phiền não
đều không hiện hành chỉ có sở tri chướng làm nơi
nương tựa. Nhưng ở
giai vị này, các hoặc khác của bảy thức đều không hiện hành, chỉ có thức
A- lại-da hiện hành. Nên
biết, thức này là sở tri chướng, nếu nói có
chủng tử, chủng tử phiền não chướng cũng vẫn
chưa hết. Nên biết, kia là
nói theo sở tri chướng của hiện hành.
B
3.Nói rõ nghóa hai chướng: Từ Lại, nghóa nhiễm tâm… trở xuống là lược thành hai môn: Chướng bỏ và chướng thông.

Mười sử
phiền não làm cho lưu chuyển, ngăn che quả
Niết-bàn gọi là chướng
phiền não. Bồ-tát riêng chướng về hoặc pháp chấp
mê cảnh sở tri, chướng
quả Bồ đề gọi là sở tri chướng. Môn này như
kinh luận khác có nói.
Tất cả tâm động niệm
chấp tướng, trái với tánh như lý trí vắng

lặng, gọi là
phiền não ngại. Căn bổn vô minh hôn mê bất giác,
trái với dụng như lượng trí giác
sát gọi là trí ngại.
Niệm trong luận này theo nghóa môn
sau nên nói
sáu thứ tâm nhiễm gọi là phiền não ngại.
Vô minh trụ địa gọi là trí ngại, nhưng vô minh chướng với lý trí.
Nhiễm tâm chướng với trí lượng.
Sao không như vậy? Chưa hẳn là như vậy. Ý
chưa hẳn như luận tự nói: luận năm.

Chi
3. Nói rộng tướng sinh diệt trong phần lập nghóa trên:

Từ Lại nữa… trở xuống Có hai:

Tiết
1. Nêu tướng sinh diệt thô tế.

Tiết
2. Nói về nghóa thô tế diệt tận, từ hai thứ này… trở xuống.

Tiết
1.Nêu tướng sinh diệt thô tế: Có hai:

A
1. Nói về thô tế. A
2. Đối với người phân biệt. A
1. Nói về thô tế: Nói tướng sinh diệt có hai thứ: Ở đây nói về pháp tướng
sinh diệt có thô tế, chẳng phải là sát na sinh diệt,
có rõ ràng có nhỏ nhiệm.

Thô tương ưng với tâm: Ba cái đầu trong sáu thứ nhiễm là tâm
tương ưng, tướng ấy thô, hiển hiện nên gọi là tướng sinh diệt.

Tế bất tương ưng với tâm: Ba nhiễm
sau là bất tương ưng. không có tướng tâm
sở thô khác nhau, thể nó vi tế thường trôi chảy không dứt,
nên gọi là tương tục sinh diệt.

Kinh Lăng-già
mười quyển: Thức có hai thứ diệt. Những gì là

hai?

Tướng diệt.
2- Tương tục diệt. Sinh trụ cũng giống như
vậy. Kinh Lăng-già bốn quyển: Các thức có hai loại:

Sinh và trụ diệt nghóa là lưu chú sinh và tướng sinh.

Trụ diệt cũng như thế.

Trong kinh đưa thẳng hai thứ danh tự, không hiển bày
tướng riêng.

Nên nay luận
chủ hiển bày tướng ấy.

A
2. Đối với người phân biệt: Thô trong thô: Hai thứ đầu trong ba thứ trước. Thô trong tế: Hai thứ đầu trong ba thứ sau.
Tế trong thô:
Một thứ sau trong thứ trước.

Tế trong tế: Một thứ
sau trong
thứ sau, vì hai thứ đầu trong thứ trước đều ở tại ý thức hành tướng thô, là
sự hiểu biết của phàm phu. Một thứ
sau trong thứ trước là thức thứ bảy, hành tướng chẳng thô,

chẳng phải chỗ hiểu biết của phàm phu. Hai thứ đầu trong
thứ sau,
năng sở khác nhau, nên
là sự hiểu biết của Bồ-tát. Thứ sau cùng kiến
tướng chưa phân chỉ có
Phật mới hiểu cùng tận.

Tiết
2.Nói về nghóa diệt tận, sắp nói nghóa diệt: Có hai:

A
1.Nói về trí duyên. A
2. Hiển bày nghóa diệt. A
1.Nói trí duyên: Có hai:

B
1.Nêu chung. Nói Hai thứ sinh diệt nương vô minh huân tập mà
có.

B
2. Nói riêng về nhân duyên. Từ cái gọi là trở xuống.

B
1. Nêu chung: Nói Nghóa bất giác là vô minh căn bản. Vọng tạo ra cảnh là cảnh
sở hiện của hiện thức. Nói chung hai thứ

sinh diệt đều
nương vô minh làm nhân, cảnh giới làm duyên.

B
2. Nói riêng nhân duyên:
Vì nương vào nhân vô minh, tâm bất tương ưng khởi, nương duyên cảnh giới nên tâm tương ưng khởi. Nay nói về lúc diệt. Vả lại nương theo
nghóa riêng, nói nhân diệt nên tâm bất tương ưng diệt vì duyên
diệt nên tâm tương ưng
diệt. Đủ nghóa mà nói. Hai thứ này mỗi thứ có
hai nhân. Như kinh Lăng-già
bốn quyển nói: Đại Tuệ, bất tư nghì huân và bất tư nghì phản là nhân hiện thức. Giữ lấy các thứ trần cùng vọng
tưởng vô thỉ huân là
nhân của phân biệt sự thức. Nói bất tư nghì huân
nghóa là vô minh do chân
như năng huân bất khả lượng. Bất tư nghì phản là chân như ưa thích vô minh, không thể huân - trùm khắp mà trái lại.
Nên huân và phản này
rất vi diệu và ẩn kín, khởi hành tướng hiện
thức, sâu kín không phải tương ưng. Nói vọng tưởng vô thỉ là hiện thức này từ xưa đến nay chưa từng lìa tưởng,
như văn trên nói: từ xưa đến nay chưa từng lìa niệm nên nói vô thỉ vô minh.
Nghóa vọng tưởng vô thỉ cũng như
vậy. Nói các trần đó
vẫn là các cảnh hiện thức hiện. Do hai pháp này huân động tự tướng
A-lại-da làm cho khởi
sóng bảy thức. Do vọng
tưởng cùng cảnh thô
mà hiển bảy thức khởi thành tâm tương ưng.
Nay trong luận này, cùng đưa ra một mặt trong tế, nói
vô minh huân, trong thô chỉ nêu ra duyên cảnh giới. Đây là ngay nơi nghóa
từ tế đến thô, để
làm rõ tướng nhân duyên khác nhau. Kinh Lăng-già bốn quyển: Đại Tuệ, nếu che đậy chân thức kia, các thứ hư vọng
không thật diệt, ắt tất
cả tướng thức diệt, gọi là tướng diệt. Tương
tục diệt là,

sở nhân tương tục diệt nên tương tục diệt.
Sở y diệt và
sở duyên
diệt thì tương tục diệt.
Vì sao? Vì do nhân kia. Y là vọng tưởng vô thỉ huân. Duyên là hiện thức, cảnh vọng tưởng từ tâm hiện.
Kinh nay ngay nơi cửa thông tướng nên tạo ra thuyết, nói theo nghóa riêng như trên nói. Nếu nói chung nhân
duyên sinh, các thức mỗi thức có bốn
thứ nhân duyên.
Kinh Lăng-già mười quyển nói: Có bốn thứ nhân, nhãn
thức được sinh. Bốn
nhân ấy là?

Bất giác tự nội thân chấp lấy cảnh giới.

Xưa nay hư vọng vô thỉ phân biệt cảnh giới sắc huân
tập.
3- Thức, tự tánh thể như vậy.
4- Nghiệp thấy các thứ sắc tướng. Kinh Lăng-già bốn quyển nói: Do bốn
nhân duyên, nhãn
thức chuyển nghóa là tự
tâm hiện nhiếp thọ bất giác hư ngụy từ vô thỉ, các tập khí chấp trước
sắc quá khứ, tự tánh thức tánh muốn thấy các
thứ sắc tướng gọi là
bốn thứ nhân duyên. Tạng thức trôi chảy sinh ra
sóng chuyển thức, nói tự tâm hiện nhiếp thọ. Bất giác là nói về nhân vô minh căn bổn,
sắc tướng nó thô, do hiện thức hiện ra, không ở
ngoài thức. Vì thuộc về
tự tâm nên nói tự tâm hiện nhiếp thọ. Nói bất
giác là vô minh không biết, sắc trần không phải ở
bên ngoài nên sinh ra nhãn thức, khiến chấp là ngoài, đây là nhân đầu tiên.
Nói vô thỉ hư ngụy cho đến chấp trước là hiển bày nhân vọng tưởng huân tập từ vô thỉ, nghóa là hiện thức xưa nay, chấp đắm
sắc trần. Do tập khí này,
sinh ra nhãn thức, làm cho chấp lấy
sắc trần. Nói thức tánh là để hiển nguyên nhân tự
mỗi loại. Do tự tánh
phân biệt của nhãn thức ở trước, do huân tập này
sau sinh nhãn thức như tự
tánh ở trước. Nói muốn thấy các thứ sắc tướng
là nói lên tên gọi do huân tập. Nghóa là nhãn
thức ở trước, thấy được
sắc tướng, ý thức
duyên với nhãn thức năng kiến này, ý lời phân biệt,
chấp đắm cái mắt thấy,
như nói nhãn thức. Các thức kia nên biết như thế.

A
2. Hiển bày nghóa diệt:

Từ Hỏi rằng… trở xuống. Lại nêu rõ nghóa diệt bất diệt.
Nói nếu tâm thể diệt thì chúng
sinh đoạn diệt không chỗ nương tựa, tự
tướng Lê-da gọi là tâm
thể, các thức khác gọi là chúng sinh. Kinh Lăng-già mười quyển
nói: Nếu thức tương tục diệt, thì các thức từ
vô thỉ đến nay đều diệt. Nói chỉ có si diệt nên
tướng tâm diệt theo, chẳng phải tâm trí diệt. Chỉ tướng tâm động diệt, chẳng phải tướng động diệt tức là
nghiệp tướng diệt, là
nghóa bất diệt của tự tướng. Hỏi: Tự tướng của thức này, hoặc chỉ là duyên nhiễm khởi lên, hoặc cũng có nghóa không
theo duyên. Nếu chỉ là duyên khởi thì khi
duyên nhiễm hết, tự tướng cũng diệt. Nếu theo nghóa môn tự
tướng, không theo duyên nhiễm mà thành thì tự tướng này tự nhiên mà có. Có thuyết cho rằng tâm thể chỉ là chỗ phân biệt của nghiệp hoặc
là pháp dị thụïc, nên
khi hoặc nghiệp hết, bổn thức liền hết. Nhưng ở
quả Phật, cũng có hai
hạnh phước tuệ, cảnh trí sở hiện, tương ưng với
tịnh thức. Tuy nghiệp
hoặc, nghóa bất đồng về chỗ giảm của phước tuệ,
mà nghóa của tâm kia, hai
chổ không khác. Nói theo nghóa này thì tâm đến quả
phật. Có thuyết cho rằng tự tướng tâm thể, đưa
ra thể là chỗ
sinh khởi của vô minh kia,
nhưng có động tịnh làm cho khởi, chẳng phải
là phân biệt không hợp
với có. Sở dó tâm này động, vì vô minh động gọi là
nghiệp tướng.
Tâm động này, vốn tự là tâm gọi là tự tướng.
Tự tướng nghóa môn, không do vô minh.
Nhưng ngay nơi tâm do vô minh làm động này cũng có nghóa
sinh nhau. Nên không có lỗi tự nhiên, mà có
lý bất diệt. Khi vô minh
dứt, tướng nghiệp liền dứt. Tâm theo thỉ giác
trở về cội nguồn.

Phê bình: Hai sư nói đều
có lý đạo, đều nương theo lời dạy
của bậc Thánh giáo. Thế
nào? Nếu y theo môn hiển liễu ở trước nói, thì
nó đáng được ý của
luận Du-già. Nếu theo môn ẩn mật như ở sau nói
thì nên được ý của
luận Khởi Tín, không thể chấp nghiêng về một bên,
lại cũng không thể như
lời nói mà chấp lấy nghóa. Vì sao? Nếu như
thuyết ban đầu nói, mà
chấp lấy nghóa tức là pháp ngã kiến. Nếu sau nói
mà chấp nghóa tức là
chấp nhân ngã. Cho nên hai nghóa kia đều không
thể nói. Tuy không thể
nói mà cũng có thể nói. Vì tuy không có chỗ
đúng, nhưng chẳng phải không đúng.

Từ lại nữa có bốn thứ huân tập… trở xuống Trong phần B
2.Giải thích diệt môn sinh. Có hai:

Tiểu phần
1.Giải thích rộng về ý trên đã xong. Tiểu phần
2. Do
lời mà nói về nghóa huân.
Thức này có hai nghóa: Thu nhiếp tất cả pháp,
sinh ra tất cả pháp.

Nghóa năng nhiếp kia, ở trên đã nói rộng.

Nghóa năng sinh, do chưa rõ ràng nên dưới đây nói rõ nghóa
hai của thức này.

Nghóa cùng nhau huân, sinh ra tất cả pháp nhiễm tịnh. Có ba:

A
1. Nêu rõ chung nghóa nhiễm tịnh huân. A
2.Hiển bày riêng hai thứ tướng huân tập. Từ Vì sao… trở xuống. A
3.Y cứ chung hai pháp, làm rõ nghóa tận bất tận. Từ lại nữa… trở xuống A
1. Nêu chung nghóa nhiễm tịnh huân: Nói chân như là nghóa bổn giác.
Vô minh là nghóa bất giác, do một thức gồm hai nghóa này, cùng nhau huân,
sinh ra khắp tất cả. Đây
chính là giải thích nghóa
bất tư nghì huân, khắp trong kinh này. Văn khác rất dễ hiểu.

Hỏi: Luận Nhiếp Đại thừa nói: Phải đủ bốn nghóa mới được
thọ huân. Nói thường pháp không thể thọ huân. Vì
sao? Vì ở đây nói do vô minh huân chân như. Đáp: Luận kia là theo khả tư nghì huân nên nói thường pháp không thể thọ huân. Luận này ngay nơi bất tư nghì huân nên nói vô minh
huân chân như, chân như huân vô minh. Như thế hai thứ huân
nghóa khác,
hai luận không trái nhau.

A
2. Hiển bày riêng hai tướng huân tập: Có hai: B
1.Khởi nhiễm B
2. Khởi tịnh B
1.Khởi nhiễm: Có hai: C
1.Lược nói C
2. Rộng nói. C
1.Lược nói: Nói do huân tập nên có tâm vọng, đó là
nghiệp thức. Do tâm vọng này huân vô minh khiến vô minh kia chẳng rõ
tướng không, làm cho tâm vọng có năng kiến hiện các
cảnh tướng. Nói bất giác niệm
khởi hiện cảnh giới hư
dối. Bất giác niệm khởi là chuyển tướng. Cảnh
giới hư dối là hiện tướng.

Do cảnh giới
này huân vọng tâm trước, khởi sóng bảy thức:
Chấp trước tiền cảnh
nên nói huân vọng tâm hợp với niệm dính mắc kia.

C
2. Rộng nói: Nói tăng trưởng niệm là pháp chấp phân biệt. Tăng trưởng thủ là bốn thủ phiền não.

Nói nghiệp thức căn bổn huân tập là do nghiệp thức này huân
tập vô minh, bị mê bởi tướng không nên khởi năng kiến và tướng cảnh
giới. Kiến tướng tương
tục sinh tử không dứt. Kiến và tướng này ở thức
Lê- da. Người ba thừa
tuy lìa phân biệt sự thức, phần đoạn hệ nghiệp
khổ thô, vẫn chịu hành
khổ của Lê-da nhỏ nhiệm, nên nói ba thừa khổ sinh diệt. Nói tăng trưởng phân biệt
sự thức huân tập nghóa là chỗ phiền não
về kiến ái
của ý thức tăng trưởng nên thọ quả hệ nghiệp trong ba cõi. Nên nói phàm phu nghiệp hệ khổ. Trong vô minh huân, nói căn
bổn huân tập là căn
bổn vô minh huân tập chân như khiến kia động
niệm, gọi là nghiệp
thức. Nên nói thành tựu nghóa nghiệp thức.
Nói chỗ khởi kiến ái huân tập là vô minh căn bổn khởi kiến
ái. Huân ý thức kia
khởi phân biệt thô, gọi là phân biệt sự thức.
Như văn trên nói - ý thức hiện gọi là phân biệt
sự thức.
Nương phiền não kiến
ái tăng trưởng nên nói
thành tựu phân biệt sự thức.

B
2. Khởi tịnh: Có hai: C
1. Lược giải thích. Văn lược rất dễ hiểu. C
2. Rộng giải thích . Nói phân biệt sự thức huân tập, nói chung bảy thức đều gọi là phân biệt sự thức. Nghóa như trên nói, nói theo thức mạnh thì chỉ giữ
lấy ý thức, vì dụng phân biệt mạnh duyên khắp các việc, nay trong văn
này nói theo cái mạnh.
Thức này không biết các trần là chuyển thức hiện nên chấp
ngoài tâm thật có cảnh
giới. Phàm phu, Nhị thừa tuy có thú hướng, mà
chấp sinh tử đáng nhàm
chán, Niết-bàn nên ưa thích chẳng khác gốc
chấp. Nên gọi là phân
biệt sự thức huân tập.
Nói ý huân tập là nói chung. Năm thức trên đều gọi là ý.
Nghóa như trên nói, ngay nơi gốc mà nói. chỉ chấp
nghiệp thức, gọi đó là ý.
Do thức này rất sâu kín
mà làm gốc, nên nghóa nghiệp thức, tuy có động
niệm, nhưng kiến tướng
chẳng khác, chỉ có thức lượng là làm
nghiệp thức.
Các Bồ-tát này, trí tâm vọng động không có cảnh
giới riêng. Tất cả
pháp khác chỉ là thức
lượng, đều là chấp thô, dường như tướng nghiệp thức, nên gọi là nghiệp thức huân tập; cũng gọi là ý huân tập.
Chẳng phải là vô minh khởi
nghiệp thức, tức có khả năng giác biết đạo lý duy thức.

Trong dụng huân tập, duyên khác nhau là vì phàm phu, Nhị thừa kia phân biệt
sự thức huân tập mà làm duyên. Tạo ra duyên là từ
sơ
Bồ- tát phát ý cho đến các Phật đều là tạo duyên. Như văn nói rộng.
Duyên bình đẳng là
các Bồ-tát, nghiệp thức huân tập mà tạo duyên.
Năng duyên là Bồ-tát
pháp thân trở lên, mới được tạo duyên, phải nương
trí lực đồng thể. Nên
nương vào Tam-muội liền được bình đẳng thấy
chư Phật và các Bồ-tát
thập giải trở lên, đều là nghiệp thức thấy Phật
báo thân, vô lượng
tướng đẹp, đều không có bờ mé, lìa tướng phần hạn
nên nói bình đẳng kiến.

Nếu ở trong tâm thô tán loạn mà được thấy tướng không thể nghó
bàn như thế,
chắc là không có. Nên nói nương Tam-muội là được
thấy. Trong chưa tương ưng, nói ý ý thức huân là
Bồ-tát nương vào
nghiệp thức huân tập,
gọi là ý. Phân biệt sự thức của phàm phu, Nhị thừa gọi là ý thức. Trong đây đối với pháp thân kia,
Bồ-tát gọi là ý huân tập.
Do nương nghiệp thức nên
có tướng năng kiến. Nếu theo nghóa tục trí thấy
báo phật thì kim cang trở lại đều có tướng thấy,
gọi chung nghiệp
thức huân tập như ở dưới nói.

A
3. Nêu chung nghóa tịnh tận bất tận: Từ Lại nữa, pháp nhiễm … trở xuống là văn rất dễ hiểu.

Trong chương ba giải thích -
Từ Lại nữa, chân như tự thể trở
xuống: Hiển bày chánh
nghóa trong phần giải thích chính có hai phần:

Đoạn
1- Giải thích pháp chương môn đã xong. Đoạn
2. Giải thích nghóa chương môn: Lập hai nghóa
gồm nghóa Đại và nghóa Thừa Trước giải thích nghóa Đại, có hai:

A
1.Giải thích chung Thể Đại, Tướng Đại. A
2. Nêu rõ Dụng Đại Từ Lại nữa… trở xuống A
1.Giải thích chung thể Đại, tướng Đại: Nói Tự thể tướng là nêu ra chung hai loại: Thể Đại, tướng Đại.
Nói Tất cả chúng
sinh… chư
Phật không có thêm bớt, rốt ráo
thuờng trụ, là giải
thích Thể Đại. Trong phần lập nghóa trên nói Thể Đại
nghóa là tất cả pháp
chân như bình đẳng không thêm bớt.

Nói Từ xưa đến nay tánh tự đầy đủ tất cả công đức… trở
xuống. Giải thích rộng
Tướng Đại. Tướng Đại nghóa là
Như Lai tạng đầy
đủ tánh công đức vô lậu.

A
2. Nêu rõ Dụng Đại:

Từ Lại nữa dụng của chân như trở xuống Dụng đại có thể sinh
ra tất cả nhân quả lành,
nên nói không biết chuyển thức.

Dụng đại sinh ra tất cả nhân quả lành nên nói Không biết
chuyển thức hiện mà
thấy từ ngoài đến như trên nói về năm loại thức, loại
thứ hai là chuyển thức.
Các sắc tướng được hiện ra, không lìa chuyển thức; mà ý thức không biết đạo lý như vầy; nghóa là ngoài tự tâm thật có
thân Phật đều vì ta thuyết pháp.

Nghiệp thức nghóa như trước đã nói; nhưng nơi khác nói:
Chỗ thấy của Địa Tiền gọi là phản hóa thân. Chỗ thấy của Địa thượng là
Thọ dụng thân. Khác với
cái đã chứng chưa chứng, nên ngay trong đây
nói sự thấy biết của
phàm phu, Nhị thừa gọi là ứng thân, sự thấy biết của Thập giải
sơ tâm trở xuống gọi là báo thân, là nói
Bồ-tát tin
sâu duy thức
thuận theo
nghóa nghiệp thức, không chấp từ ngoài đến, không
giống như phàm phu. Trong
đây, Bồ-tát Tam hiền nương tâm Tam-muội thấy diệu tướng, thuộc về báo Phật.
Kinh Luận khác:
Bồ-tát tán tâm
thấy tướng thô nên
thuộc về hóa thân. Văn khác rõ ràng nên rất dễ hiểu.

Trong phần lập
nghóa có hai thứ, nghóa Đại và nghóa Thừa.
Nghóa thừa được giải
thích ở dụng đại; trong văn hiển bày chung, không
cần giải thích riêng.

Nói Chư Phật vốn ở nhân địa phát tâm đại từ, tu các hạnh như
sáu độ… rộng nói, là
nghóa đầu của Thừa.

Trong phần lập
nghóa ở trên nói tất cả chư Phật vốn đã nương lại nói
Bồ-tát phát tâm rồi thấy rõ được tướng tu chứng khác nhau của
Phật là nghóa sau của thừa.
Ở trên nói:
Tất cả Bồ-tát đều nương pháp này mà được đến Phật địa. hai.

Lại nữa… trở xuống là hiển bày chánh nghóa, trong phần Đại
có Đoạn
1. Chánh hiển bày chia ra nghóa lập pháp đã xong. Đoạn
2. Mở bày theo đáp tám chỗ, y theo văn sẽ hiểu. Mục
2. Đối trị tà chấp: Có hai: A
1. Nói riêng trị các chấp. A
2. Nêu chung nghóa rốt ráo lìa tà chấp. Lại nữa… trở xuống. A
1.Nói riêng trị các chấp: Trong đây, tà chấp là chấp của phàm phu và Nhị thừa mới học
Đại thừa
trong Phật pháp. Nói hai chấp nhân và pháp - Chấp có
tướng chung chủ tể gọi là chấp nhân ngã. Chấp tất cả pháp đều có thể tánh gọi là chấp pháp ngã. Năm chấp trên đây đều nương vào pháp thân
Như Lai tàng làm chủ tướng chung để khởi chấp trước gọi là nhân chấp.
Một chấp sau là chấp năm pháp uẩn đều có thể tánh gọi là pháp chấp, y
theo văn sẽ hiểu.

A
2. Nêu chung nghóa rốt ráo lìa tà chấp: Phần phát thú. Tín thành tựu phát tâm. Là giai vị ở thập giải tiền, ở bất định trụ tu tập tín tâm trải qua một vạn kiếp tín tâm thành tựu vào vị chánh định
tức là Thập giải, cũng
gọi là Thập trụ; cũng gọi là Thập tín, cũng gọi
Tập chủng tánh. Kinh Bổn
Nghiệp nói: Bồ-tát Tin Tướng Thiện này
trong mười ngàn kiếp,
hành mười giới pháp sẽ nhập Thập tín tâm, vào vị
sơ

trụ. Kinh Nhân
Vương nói: Tập chủng tánh có thập tâm; đã vượt tất
cả Thiện địa của nhị
thừa. Bồ-tát hành mười điều lành từ tập nhân trở
về trước có lùi có
tiến, giống như sợi lông nhẹ theo gió bay từ Đông sang Tây. Tuy do mười kiếp hành mười chánh đạo, phát tâm Bồ-đề,
nhập vào tập chủng tánh.
kinh kia nói mười ngàn, luận đây một vạn là đồng số.
Nói Do thấy pháp thân một phần ít nên tùy năng lực nguyện kia hiện được tám tướng lợi ích
chúng sinh.
Như kinh Hoa
Nghiêm khen
ngợi Bồ-tát
Sơ phát tâm trụ trong
Thập trụ, nói
Bồ-tát phát tâm này
được một thân, vô lượng thân
Như Lai, đều ở tất cả thế gian thị
hiện thành Phật.
Luận Du-già nói: Các Bồ-tát kia ở trong cõi vô dư y
Niết-bàn. Bát-niết-bàn là ở các cõi trong
mười phương, nên biết, rốt ráo không thể nghó bàn.
Thường thường hiện làm các việc lợi ích cho tất cả
hữu tình. Gọi là bí mật
tối cực của Như Lai. Bồ-tát tu hành hạnh địa
thắng giải bí mật này,
khi chuyển xuống nhẫn, tùy thắng giải khác nhau
kia mà chuyển. Từ thắng chuyển này đến cửu địa, xoay vần tăng tiến,
trong địa thứ mười, rất
là thanh tịnh, nên biết bí mật không thể nghó bàn
như thế của Như Lai, vượt
ngoài tất cả cảnh giới suy lường. Như văn
này, Bồ-tát Thập giải
trở lên khởi được tám tướng giáo hóa chúng sinh.
Nói như trong
kinh thuyết hoặc có khi đọa vào đường ác chẳng phải kia
thật sinh thối đọa là
giảng rộng.
Kinh Bổn Nghiệp nói: Thất trụ trở về
trước gọi là có phần
thoái; nếu không gặp thiện tri thức, từ một kiếp
cho đến mười kiếp, thoái tâm Bồ-đề như Thiên tử
Tịnh Mục, Vương tử
Phát Tài, Xá-lợi-phất, muốn
vào trụ thứ bảy, vì khoảng đó gặp nhân duyên ác
tri thức, rơi vào phàm
phu trong đường ác bất thiện. Nay giải thích ý
này chỉ là tạm nói,
chẳng phải thật dối hư.

Nói giải hạnh phát tâm. Giai vị ở Thập hạnh, Thập hồi
hướng. Chứng phát tâm. Nói ba là nghiệp thức tâm
nhỏ nhiệm sinh diệt.
Muốn hiểu rõ
Bồ-tát hai trí khi khởi chẳng phải chuyên nhất
không thêm vào, không đồng với
Phật địa. Cho nên do có động niệm nhỏ nhiệm nghóa là nghiệp căn bổn, bất tương
ương nhiễm, thường
hành không dứt. Vì cùng với hai trí nên nói phát tâm có ba tướng.
Chẳng phải nghiệp thức
cũng có nghóa là đức hạnh của phát tâm, do khởi
diệt làm tướng kia nên
nói cõi Sắc cứu cánh thị hiện thân cao lớn. Như
bài kệ kinh Lăng-già
mười quyển nói: Cõi Dục và Cõi Vô sắc Phật
không thành ở đó. Trong các tầng trời cõi
Sắc lìa dục thành đạo Bồ-đề. nay giải thích ý
kinh này nói: Nếu luận về nghóa thật của thân thọ
dụng thì khắp pháp giới,
không đâu chẳng có. Mà nói chỉ ở cõi trời kia thân thành Phật là
Bồ-tát hiện
sắc tướng, hóa thọ dụng thân, chẳng phải thật

báo thân. Chỉ
ở cõi trời kia là hiển nghóa này, nên nói là cõi.

Phần này, có
thể y theo văn để khởi sâu tin tâm, huân dừng
vọng tướng, không thể chấp lời nói, phân biệt
phải trái, để tranh luận.
Nay giải thích làm nhọc
thêm, nên không cần phải nói nữa.

Tắc Bộ Soạn.

Niên hiệu Vạn Trị Năm thứ 2 ngày lành tháng 9



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 160

