<經 id="n1846">LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN NGHÓA KÝ</經>









(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN NGHÓA KÝ

Chùa Ngụy Quốc Tây Tự ở phủ Kinh Triệu

Sa-môn Thích Pháp Tạng soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Chân tâm rỗng lặng, dứt bặt ngôn ngữ vật tượng
ở nơm, lồng.
Sâu xa trùm khắp, quên cảnh trí ở
năng sở, chẳng
sinh
chẳng diệt, bốn
tướng chẳng dời đổi,
không đến không đi, ba cõi đâu thể đổi dời. Chỉ lấy vô trụ làm tánh, theo dòng phân lối, thăng trầm theo mê ngộ, theo
nhân duyên sinh diệt. Tuy
lại đông đúc rộn ràng, vẫn chưa động nguồn tâm, yên lặng rỗng
suốt mà không hề trái với
nghiệp quả, nên khiến tánh bất biến mà duyên khởi nhiễm tịnh thường
sai khác, chẳng bỏ
duyên mà tức chân phàm
thánh chỉ một. Giống như sóng động chẳng khác
với nước, nên từ
nước mà nói được sóng, nước chẳng khác với
sóng động, ngay nơi
sóng để nói về nước, thế thì động tónh
xuyên suốt, chân
tục dung thông, sinh tử
niết-bàn đồng thấu suốt. Chỉ vì lúc Như Lai còn tại thế, căn cơ thuần thục dễ điều phục, một phen vâng thọ lời Thế tôn
đều huyền khế cả.

Sau khi Đức
Phật diệt độ, dị chấp
thêm nhiều, hoặc theo đường
tà, hoặc đi lối nhỏ,
khiến trong nhà có kho báu mà ta vô cùng đói khổ,
hạt ngọc ngay trong túi áo mà chẳng hay biết, phải
chịu kiếp nghèo
cùng làm thuê. Do đó ý chỉ
sâu xa của Đại thừa ẩn chứa nơi
kinh sách
mà chẳng tìm, như bọn
người mù theo đuổi lối khác đâu biết quay lại.
Có Đại só hiệu Mã Minh
cảm thương cho sự suy đồi, thương xót những kẻ
chìm đắm. Vì muốn mở bày ý chỉ mầu nhiệm
sâu xa của kinh, làm
sáng lại đường mê,
phá những tà kiến điên đảo, khiến trở về đường
chánh. Người trở về
nguồn thì gốc chẳng xa. Soạn luận Đại thừa ở đương thời làm lợi ích mọi người.
Văn thì nhiều, nghóa lại
sâu xa, người trí cạn chẳng biết được, thương xót kẻ mê ở
ngọn ngành.
Lại soạn luận này
có thể nói nghóa dồi
dào văn gọn gàng, gồøm cả giải hạnh, người trung,
hạ do đây ngộ nhập.
Nhưng Đại lấy bao dung làm nghóa. Thừa lấy chuyên chở
làm công năng.
Khởi Là đối cảnh mà phát tâm. Tín là đối với duyên
mà quyết định. Phân tích rạch ròi nên gọi là Luận, nên gọi là
Luận Đại thừa Khởi Tín.

Các nghóa sau
đây sẽ nói riêng.

Giải thích luận này lược chia làm mười môn:

Nguyên nhân lập giáo.

Thuộc về các tạng.

Nói về phạm vi của giáo.

Các căn cơ thuộc về giáo.

Giáo thể năng thuyên.

Tông thú sở thuyên.

Giải thích đề mục của luận.

Thời gian soạn luận.

Năm tháng phiên dịch.

Giải thích theo văn.

<詞>
1. NGUYÊN NHÂN LẬP GIÁO:</詞> Lược có mười nhân:
Nương vào trí nào?

Chỉ bày pháp gì?

Làm sao chỉ bày?

Do đâu hiển bày?

Nương vào cội gốc nào?

Nhờ năng lực gì?

Là nghóa gì?

Do duyên gì?

Do đâu khởi?

Được
bao nhiêu lợi ích?

Nương vào trí nào? Nghóa là nương vào trí rỗng rang khế hợp nguồn tâm và nói tùy căn cơ khéo léo của luận chủ.
Luận Thập Địa nói:

Khen biện tài có ba thứ:

Trí chân thật: là trí vô lậu.

Thể tánh thành tựu biện tài vô lượng nghóa.
Quả,
Tự, Nghóa thành tựu”

Lại nghóa Tự
thành tựu sống động,bén nhạy, cao siêu. Giải thích rằng:
Đây là trí
căn bản làm chỗ nương. Trí hậu đắc làm nhân.

Lời nói giáo làm quả.

Cho nên, giáo
khởi bên trong nương vào trí này.

Chỉ bày pháp gì? Nghóa là các pháp:
Nhất tâm, hai môn, ba đại,
bốn tín, năm hành… Đây là chỗ chỉ bày pháp
trong Đại thừa Khởi Tín.

Làm sao chỉ bày? Là dùng phương tiện khéo léo khai mở
Nhất vị Đại thừa, tạo ra hai thứ
pháp nghóa, phân nhất tâm pháp lại tạo ra hai
môn, phân tích một nghóa lý, lại làm ba đại. Do
phương tiện khéo léo
này mà được khởi bày.

Lấy gì hiển bày? Là Thiện tự, Diệu âm, Thí dụ, Tông, Nhân,
mới khiến nghóa lý hiển hiện rõ ràng.

Nương vào cội gốc nào? Là lời của bậc thánh và lý chánh đạo
định lượng làm gốc.

Nhờ năng lực gì? Là nương vào năng lực gia hộ của
Tam bảo, nhờ năng lực thù thắng kia có sự phân biệt,
mới viết được bộ luận này.

Vì nghóa gì? Là giúp Phật hoằng dương giáo pháp, dẹp tà hiển
chánh, khiến chánh pháp cửu trụ lâu ở đời, để báo ân Phật.

Do nhân duyên gì? Là duyên vào chúng sinh muốn cho lìa tất
cả khổ được vui rốt ráo, nên soạn luận này.

Do đâu mà khởi? Do Bồ-tát vì tâm đại bi bao dung thương xót
kẻ mê hoặc. Do đây soạn luận để bố thí pháp cho mọi lợi ích.

Được
bao nhiêu lợi ích? Lược có sáu thứ:

Khiến người chưa tin phát khởi lòng tin.

Người đã tin giúp họ được văn tuệ.

Người đã nghe giúp họ được tư tuệ.

Người đã hiểu giúp họ được tu tuệ.

Người đã tu hành giúp họ được chứng nhập.

Người đã chứng nhập giúp họ được viên mãn.

Lược có mười nhân duyên như thế khiến giáo này
hưng thịnh.
Lại có sáu nhân, như quyển 64
Kinh Du-già nói:
Người muốn
soạn
luận phải có đủ sáu nhân:

Vì muốn cho pháp nghóa truyền bá rộng rãi.

Vì muốn các loài hữu tinh tin được, nhờ nhân duyên này mỗi loài
hữu tình được nhập vào chánh pháp.

Vì muốn khai mở hiển bày các thứ nghóa môn bị mai một.

Vì muốn thâu tóm nghóa phân tán.

Vì muốn hiển bày nghóa sâu xa.

Vì muốn dùng các thứ ngôn từ hay đẹp để trang nghiêm pháp
nghóa sinh khởi tịnh tín”

Nên luận này có tám
nhân duyên, luận
Thập Trụ Tỳ-bà-sa,
và Đại Tỳ-bà-sa v.v…
đều có nhân duyên hãy tìm hiểu sẽ biết.

LUẬN NÀY THUỘC TẠNG NÀO TRONG CÁC TẠNG:
Có hai: Vì Sở thuyên (chỗ nói) có ba, nên giáo cũng
chia làm ba. Vì theo sở vi có hai, nên giáo cũng chia làm hai.

Sở thuyên:
Nói về ba học nên lập ba tạng:

Tu-đa-la, hoặc
nói Tố-đát-lãm,
Tu-đố-lộ v.v… đều phiên âm
tiếng Phạm, khó phân tích được; Hán dịch là
Khế kinh, nghóa là khế lý,
hợp với căn cơ gọi là Khế; thấu suốt tất cả
gọi là Kinh. Luận Phật Điạ nói:
“Thấu suốt nghóa nhiếp trì được nói và căn cơ được nghe, gọi là
Tố-đát-lãm”, tức nói giáo của định… Khế
kinh tức là tạng, thuộc về Trì Nghiệp Thích.

Tỳ-nại-da tạng, hoặc nói Tỳ-na-da, hoặc nói Tỳ-ni. Người xưa
dịch là Diệt, các nghiệp ác của thân, ngữ, ý
thiêu đốt hành giả, nghóa
đồng với lửa cháy. Giới có công năng dừng
diệt, nên gọi là Diệt, nên
nói là mát mẻ. Vì thiêu đốt dứt trừ điều ác
nay dịch là Điều phục, điều là điều hòa, phục là
chiết phục; là điều hòa giữ
gìn thân, ngữ, ý nghiệp, chế phục trừ diệt các điều ác. Điều phục là hạnh, tức giới hạnh được nói. Tạng của điều phục là Y
Chủ Thích, vì từ chỗ nói mà đặt tên nương
vào chủ luận giải thích.

A-tỳ-đạt-ma tạng, hoặc nói A-tỳ-đàm… người xưa dịch là Vô
Tỷ Pháp. Nghóa là A-tỳ nói là Vô Tỷ, Đạt-ma nói
là Pháp, là trí vô phân biệt mà phân biệt được
pháp tướng, không có pháp nào
sánh bằng pháp này, nên nói là
Vô Tỷ Pháp. Nay dịch là Đối Pháp.
Tức A-tỳ là trí năng
đối, Đạt-ma là cảnh sở đối, là dùng chánh trí
nguồn pháp mầu nhiệm để phân biệt
pháp tướng. Rõ ràng như ngón tay và bàn tay, như đối diện
mà thấy, nên gọi là đối pháp. Đối pháp là
tuệ sở thuyên, tức tạng đối pháp, cũng là Y
Chủ Thích. Theo chỗ nói làm đề mục. Hoặc nói là
Phục Pháp, Trạch Pháp, Số Pháp, Thông Pháp, Đại Pháp v.v… đều đặt tên

theo nghóa, như
các chỗ khác nói. Hỏi: Nếu ba tạng này đối với ba học kia, mỗi mỗi nói nhất học,
vì sao Luận Tạp Tập quyển
mười một nói: “Lại nữa, mở bày ba học
lập Tố-đát-lãm, chỉ
bày giới định gọi Tỳ-nại-da, chỉ bày tuệ học gọi
A-tỳ- đạt-ma”
Đáp: Nếu y
theo môn Khắc Tánh, như mỗi loại trước nói về
một tạng. Nếu y theo môn
Kim Chánh, thì như Tập Luận nói, do kinh rộng nên đủ cả ba, luật
đủ hai, luận hẹp nên chỉ một, cũng là cửa gốc
ngọn. Nghóa là
kinh là gốc, hai thứ kia thứ lớp là ngọn. Luận này trong ba
tạng kia thuộc về Đối Pháp tạng. Hỏi:
Như Du-già quyển tám mươi mốt nói:
“Các kinh điển lần lượt
nghiên cứu, Ma-đát-lý-ca, như tất cả các
kinh liễu nghóa, đều gọi
là Ma-đát-lý-ca. Nghóa
là ở chỗ này Thế Tôn phân tích rộng pháp tướng,
dùng văn này làm chứng, dù Đối pháp tạng cũng
là Phật nói. Luận
này sau khi
Như Lai diệt độ
Bồ-tát mới soạn, làm
sao được xếp vào
Đạt-ma tạng?

Đáp: Có hai
nghóa: theo Du-già là đồng loại, nên xếp vào đó.

Còn theo Ma ha
Ma-da kinh, thì Phật nói: “Bồ-tát Mã Minh khéo nói pháp yếu”. Đã nói là khéo nói, tức là lời
Như Lai huyền ấn, nên
biết cũng được xếp vào tạng này.

Do đây nói chung, Như Lai nói pháp có ba thứ: Phật tự nói.

Thêm lời người khác mà nói.

Phật chấp nhận trước cho nói (huyền hứa nói). Luận này tức
huyền hứa nói mà nói.
Mục đích có hai, nên giáo tức hai. Nhưng do căn cơ có lợi độn, pháp có
cạn sâu, nên hợp ba tạng chia làm hai thứ.
Luận Trang Nghiêm quyển tư chép:
“Tạng này do thượng, hạ thừa có khác nhau. Lại nói
là Thanh văn tạng và Bồ-tát tạng”.

Hỏi: Ba và hai kia, vì sao gọi là Tạng?
Đáp: Nhiếp, nghóa là nhiếp tất cả nghóa cần biết.
Giải rằng, vì thế người Thanh văn độn căn hạ thừa, nương pháp chấp phân biệt mà lập
ra ba tạng, chỉ bày lý,
hạnh, quả của người Thanh văn, gọi là Thanh
văn tạng. Vì các Bồ-tát
lợi căn thượng thừa, nương trí ba vô tánh và hai vô ngã mà lập ra Ba tạng tuyên chỉ
bày lý, hạnh, vị, quả
của Bồ-tát,
gọi là Bồ-tát tạng.

Hỏi: Trong kinh vì hàng Duyên giác nói pháp nhân duyên, vì
sao Độc giác không đặt tên Tạng? Đáp:
Theo Kinh Phổ Siêu Tam-muội và
Luận Nhập Đại
thừa, thì đứng về Ba
thừa mà lập Ba tạng. Nay nương Nhiếp Luận và
Luận Trang Nghiêm thì đứng
về mặt thượng, hạ thừa chia làm hai tạng nên chẳng lập.

Hỏi: Vì sao
hai giáo ấy bỏ và lập khác nhau? Đáp: Hàng Độc Giác và hàng Thanh văn có giống có khác,
nghóa là đứng về giáo
hạnh có ít phần khác nhau, chia ra Ba thừa tạng.
Đứng về lý, quả kia toàn thể chẳng khác nên hợp thành một tạng, nghóa là đồng dứt ngã chấp, đồng chứng
sinh không, và đồng
A-la-hán nên
chẳng lập riêng.
Vì thế, kinh luận khai hợp chẳng đồng nên luận này trong hai tạng là xếp vào
tạng Bồ-tát.

NÓI VỀ PHẠM VI CỦA GIÁO. Có hai:

Trình bày các giáo;

Y
theo giáo nói về tông.

Trình bày các giáo:

Ở Trung Hoa,
các Đại đức lập giáo khai tông rắc rối nhiều mối, khó trình bày đầy đủ.
Lược thuật có mười nhà, như trong
sớ
Hoa Nghiêm xét lại niên đại dịch kinh, Ba tạng từ Ấn độ đem đến,
chỗ lập giáo tướng cũng có nhiều môn, lược nêu năm nhà cũng như kia nói.
Nay Tam tạng pháp sư Địa-bà-ha-la
ở nước Trung Thiên-trúc, đời Đường gọi là
Nhật Chiếu, ở tại chùa
phiên dịch. Tôi tự đích thân hỏi, nói rằng: gần đây
ở Thiên-trúc chùa
Na-lan-đà, đồng thời có hai Đại đức Luận sư là
Giới Hiền và
Trí Quang, đều có
sự hiểu biết hơn người, nổi tiếng ở
Ngũ Ấn, sáu vỉ giáo chủ ngoại đạo cúi đầu, dị bộ
quy ngưỡng, người học Đại thừa đều kính mến, như mặt trời mặt trăng, độc bộ ở
Thiên-trúc mỗi
người một cõi, bèn làm chỗ nương, mỗi tông khác nhau, nên lập giáo trái nhau.

Giới Hiền: xa thì bẩm
thọ Di-lặc,
Vô Trước; gần thì nối gót
Hộ Pháp, Nan-đà. Y kinh Thâm Mật và luận Du-già lập ra ba thứ giáo,
lấy pháp tướng Đại
thừa làm liễu nghóa chân thật.
Thời kỳ thứ nhất: Nghóa là Phật đầu tiên ở vườn Nai xoay
bánh xe pháp Bốn Đế
Tiểu thừa, nói các pháp hữu vi từ duyên sinh, để
phá nhân tự tánh của
ngoại đạo. Lại do duyên sinh không nhân ngã
ngược lại ngoại đạo
kia nói có ngã. Nhưng, vẫn chưa nói lý pháp vô ngã,
tức bốn quyển kinh A-hàm.
Thời kỳ thứ hai: Tuy nương biến kế
sở chấp mà nói các pháp tự tánh đều không để đi ngược lại
Tiểu thừa, nhưng đối với y tha,
viên thành vẫn chưa nói
có, tức là các bộ Bát-nhã, v.v…
Thời kỳ thứ ba: Đứng về chánh lý của Đại thừa nói đủ ba tánh, ba vô tánh v.v… mới là tột lý, tức kinh Giải
Thâm Mật v.v… Cho nên đối với pháp nhân duyên
sinh kia, ban đầu chỉ nói có, tức rơi vào bên có;
kế đến chỉ nói không,
tức rơi vào bên không. Mỗi tông đã rơi vào một
bên nên đều chẳng liễu nghóa.

Thời kỳ sau cùng: Này nói
đủ chỗ chấp tánh không, ngoài ra hai thời kỳ kia là chấp có, khế hợp Trung đạo mới là
liễu nghóa. Đây
nương vào lối phán định
của kinh Giải Thâm Mật.

Luận sư
Trí Quang, xa thì bẩm
thọ Văn-thù,
Long Thọ, gần
thì vâng theo Đề-bà,
Thanh Biện. Y theo kinh Bát-nhã, luận Trung
Quán v.v… cũng lập Ba
giáo để nói về vô tướng của Đại thừa làm
liễu nghóa chân thật.

Thời kỳ thứ nhất: Nghóa
là Phật ở vườn Nai vì người tiểu căn
nói pháp Bốn Đế, nói tâm cảnh đều có.

Thời kỳ thứ hai: Vì người
Trung căn nói pháp tướng Đại thừa để giải thích đạo lý duy thức cảnh không tâm có. Do căn cơ kia vẫn
còn yếu kém chưa thể
khiến nhập chân không bình đẳng, nên nói như thế.

Thời kỳ thứ ba: Vì người
thượng căn nói Đại thừa vô tướng, giải thích rõ tâm cảnh đều không, bình đẳng một vị, làm liễu
nghóa chân thật. Lại, thời kỳ thứ nhất, dần dần phá tự tánh v.v… của ngoại đạo, thế nên nói pháp nhân duyên
sinh quyết định là có. Thời kỳ thứ
hai, dần dần phá chấp
duyên sinh thật có của Tiểu thừa, nên nói y tha
nhân duyên giả có, do kia
sợ chân không này, vẫn đối với giả có mà dẫn dắt họ. Thời kỳ thứ ba, đứng về rốt ráo Đại thừa mà nói duyên
sinh này,
tức là nhất tướng
tánh không bình đẳng. Cho nên xét định pháp tướng
Đại thừa có sở đắc
v.v… Vì thời kỳ thứ hai nên chẳng phải liễu nghóa chân thật.
Ở đây, ba giáo này thứ lớp như
Luận sư
Trí Quang giải thích
trong Luận Bát-nhã Đăng,
dẫn lời kinh Đại thừa diệu trí. Hỏi:
Hai thuyết này đều là chỗ nói mỗi thánh giáo mâu
thuẫn, chẳng hay hai thuyết
có hòa hợp chăng? Đáp: Ở đây có hai nghóa, là Không hợp và chẳng phải không hợp.

Không hợp: Đều là thánh
giáo tùy duyên làm lợi ích chúng sinh,
đâu cần gì
phải hợp. Tức là Trí Luận quyển bốn, trong phẩm
Tất-đàn, mỗi thứ đều
vì người Tất-đàn. Cho nên tuy có trái nhau mà
không thể hợp. Cũng là trong phẩm Tứ Ý Thú của
Nhiếp Luận nói về ý thú lạc
dục của
chúng sinh, trong một pháp hoặc khen hoặc chê. Cho nên
hai thuyết không cần hoà hợp.

Chẳng phải không hợp: Nói
chung hai thuyết này, chỗ giáo môn liễu và không
liễu có hai môn kia. Đứng về mặt lợi ích chúng
sinh
thứ lớp hiển bày lý
mạnh yếu để nói về liễu và không liễu.

Trong phần Không hợp này cũng có hai:
Đứng về mặt nhiếp
sinh rộng hẹp, y theo kinh Giải
Thâm Mật, thời kỳ đầu chỉ
vì hướng đến Thanh Văn thừa mà nói.Trong thời kỳ
thứ hai chỉ vì người
hướng đến Đại thừa mà nói. Hai thời kỳ này chỉ nhiếp một hạng căn cơ, nhiếp căn cơ không tột cùng nên đều chẳng phải
liễu. Trong thời kỳ thứ ba khắp vì người hướng đến Nhất thừa mà nói.
Trong đây nhiếp khắp căn cơ bao gồm các thừa nên nói khắp vì tất cả thừa
mà nói, nhiếp căn cơ
đều khắp mới là liễu nghóa.
Đứng về mặt ngôn giáo đầy đủ hay
thiếu sót, về mặt căn cơ để nhập giáo, thì thời kỳ đầu chỉ nói cho người
Tiểu thừa. Thời kỳ thứ
hai chỉ nói cho người Đại thừa. Thời kỳ thứ ba nói đủ
Ba thừa. Hai thời kỳ trước đều mỗi thuyết thiếu giáo không đầy đủ, nên chẳng phải
liễu nghóa. Thời kỳ thứ ba đầy đủ ba thừa
giáo mới là liễu
nghóa. Do các
nghóa này, cho nên thời kỳ thứ ba mới là liễu
nghóa. Chỗ lập của Giới Hiền nương vào môn này phán định.

Trong phần chẳng phải không hợp, cũng có hai:
Đứng
về mặt thứ lớp làm lợi ích chúng sinh: Nghóa là thời kỳ ban đầu nói chỉ khiến chúng
sinh được lợi ích
Tiểu thừa, lợi ích chưa rốt ráo nên chẳng phải
liễu nghóa. Thời kỳ thứ hai tuy lợi ích chung cả Đại
thừa, Tiểu thừa, nhưng không thể khiến hướng đến
sự vắng lặng của
Nhị thừa được Đại thừa, cho nên thuyết này cũng chẳng tột lý. Thời kỳ thứ ba khắp đều khiến được lợi ích Đại thừa,
dù người vào trong vắng lặng Tiểu thừa cũng khiến hồi hướng đại Bồ-đề.
Nên kinh nói: “Chỉ một thời kỳ này là
sự thật, ngoài ra hai thời kỳ kia chẳng
phải chân”.
Lại nói: “Nếu vì người Tiểu thừa mà giáo hóa thì ta
sẽ rơi vào
san tham,
việc này không thể
được”. Cho nên thuyết này mới là liễu nghóa.

Hiển lý tăng hay kém: Ban
đầu nói duyên sinh cho là thật có,
kế đến nói duyên sinh
cho là giả có, sau cùng nói duyên sinh mới là
tánh không. Hai chỗ nói
trước hiển lý chưa chu toàn, hợp duyên chưa cùng tận, nên chẳng phải
liễu nghóa. Chỗ nói
sau cùng hiển lý đến chỗ
rốt ráo, hội duyên cùng
tột nên thuộc về liễu nghóa.

Trong các nghóa
này, nghóa thứ ba mới là rốt ráo liễu nghóa
Đại thừa. Cũng tức ban
đầu chỉ cho Tiểu thừa, kế đến đủ Ba thừa, sau cùng
chỉ
Nhất thừa. Chỗ lập của
Trí Quang nương vào môn này
mà phán định, do có hai môn như thế cho nên thánh giáo đều nương vào nhất
thể này để nói về
quyền, thật chẳng trái nhau.

Hỏi: Như chỗ
nói hai tông mỗi tông ban đầu chỉ nói Tiểu thừa,
vì sao kinh Hoa Nghiêm cũng
nói lúc ban đầu mà chẳng phải Tiểu thừa?
Đáp: Câu
hỏi này các Đại đức đều có ba lối giải thích.
Đứng về căn cơ tiệm ngộ lập ba pháp luân mà có thứ lớp này.
Nếu căn cơ đốn ngộ thì lúc đầu cũng nói kinh Hoa
Nghiêm kia. Nếu như
vậy thì kinh Mật Tích Lực
Só thời kỳ đầu cũng nói đủ pháp Ba thừa, đây
là tiệm hay đốn? Nếu là
Tiệm giáo thì chỉ nên nói Tiểu thừa, nếu là
đốn giáo lẽ ra chỉ nói
Đại thừa, cho nên khó hiểu.
Nếu dựa vào môn
Hiển Liễu thì như trước thứ lớp có ba pháp này. Nếu đứng về môn
Bí Mật thì đồng thời đều có. Như vậy thời kỳ
đầu Tiểu thừa hiển mà
Đại thừa ẩn, tại sao không Đại thừa mà hiển
Tiểu thừa ẩn ư!. Lại
phán định ẩn hiển này xuất xứ từ thánh ngôn nào, lý
đã không giống lại
không có thánh giáo nên cũng khó nương theo.
Chỉ là một viên âm của
Như Lai một lần giảng nói, khác loài
đồng hiểu được. Đứng
về mặt Tiểu thừa kết tập chỉ nói Tiểu thừa. Đứng
về mặt Đại thừa kết
tập thì chỉ nói Đại thừa. Đứng về mặt kết tập chung nên nói
Ba thừa. Như vậy lúc nói
Hoa Nghiêm tại
sao người
Thanh văn không nghe từ chỗ
nghe của mình, cho đến như đui như điếc, không
có thấy nghe, cũng thật khó hiểu.

Nay giải chỗ
vặn hỏi này nói về viên âm nói pháp của Như
Lai đại khái chia làm hai.
Đời này vì
người căn cơ cố định mà nói. Đời này vì người
căn cơ bất định mà nói.

Trong phần đầu, vì người căn cơ cố định, có ba tiết:

Hoặc có chúng sinh đời này tánh cố định hạn cuộc ở
Tiểu thừa, chỉ thấy
Như Lai từ đầu đến cuối chỉ nói
Tiểu thừa. Như các bộ phái
Tiểu thừa chẳng tin Đại thừa.

Hoặc có chúng sinh đời này thuộc căn tánh Ba thừa
thuần thục,
thấy Như Lai từ đầu đến cuối chỉ nói Ba thừa.
Như kinh Mật Tích lực
Só nói: “Phật đầu tiên ở vườn Nai lúc nói
pháp có vô lượng chúng
sinh được
quả A-la-hán, vô lượng chúng
sinh được
đạo Bích-chi-phật, vô lượng chúng
sinh được phát tâm Bồ-đề, trụ ở
Sơ địa, v.v…”, rộng như
kinh ấy nói. Trong kinh Đại Phẩm cũng đồng thuyết
này. Cho nên thời
kỳ sau nói đều chung Ba thừa. Như trong các kinh Đại thừa nói.

Hoặc có chúng sinh đời này căn tánh Nhất thừa thuần thục, chỉ

thấy
Như Lai lúc đầu ở dưới cội cây thọ vương trong cõi
Hoa Tạng nương Hải ấn
Tam-muội nói pháp môn tự tại viên mãn vô tận, chỉ
vì Bồ-tát. Như kinh Hoa
Nghiêm, v.v… nói.

Cho nên các thuyết, mỗi thuyết đều y cứ chỗ được của đương
cơ, nên không chống trái.

Trong phần hai
nói vì người căn cơ bất định, có hai giai vị.

Đời này là căn cơ Tiểu thừa bất định có thể kham tiến vào địa vị
Ba thừa, thì ban đầu nghe kinh Tiểu thừa là kinh chẳng liễu nghóa.
Kế đến chỉ nói Đại thừa cũng chẳng liễu nghóa. Sau
nói đủ Ba thừa mới là
liễu nghóa. Nên trong kinh Thâm Mật có ba thời giáo.

Đời này căn cơ Tiểu thừa bất định có khả năng tiến lên địa vị
Nhất thừa. Ban đầu nghe Tiểu thừa là kinh chẳng
liễu nghóa, kế đến
chung Ba thừa cũng chẳng phải kinh liễu nghóa, sau chỉ nói Nhất thừa mới là
liễu nghóa. Chỗ lập của
Trí Quang ý là ở đây. Cho nên căn cơ
định và bất định ở đời này có hai địa vị khác
nhau, nên khiến giáo môn
này hoặc có trước sau, hoặc không có trước sau.

Từ trên đến đây nói chung về hoà hợp các giáo đã xong.

Y theo Giáo nói về Tông:

Hiện nay tất
cả kinh luận ở phương Đông chung cho cả Đại
thừa, Tiểu thừa, Tông đồ có bốn:

Tông theo tướng pháp chấp: Tức các bộ Tiểu thừa.

Tông chân không vô tướng: Như kinh Bát-nhã, luận Trung
Quán v.v … nói.

Tông Duy Thức
Pháp Tướng: Tức kinh Giải Thâm Mật, luận
Du- già v.v… nói.

Tông Như Lai tàng
Duyên Khởi: Tức Kinh Lăng-già,
Mật Nghiêm, Luận
Khởi Tín, Bảo Tánh v.v … nói.

Trong bốn tông này thì:

Tông thứ nhất theo sự chấp tướng mà nói. Tông thứ hai hội
sự hiển lý mà nói.

Tông thứ ba nương lý khởi sự có khác nhau mà nói. Tông thứ
tư lý sự viên thông vô ngại mà nói.
Vì trong tông này cho là
Như Lai tạng tùy duyên thành thức
A-lại- da, đây là lý
suốt nơi sự. Cũng cho Y tha duyên khởi không tánh
đồng như, đây là sự suốt ở lý.

Lại bốn tông này là:

Tông thứ nhất do các sư Tiểu thừa lập. Tông thứ hai do Long Thọ, Đề-bà lập.

Tông thứ ba do Vô Trước, Thế Thân lập. Tông thứ tư do Mã
Minh, Kiên Tuệ lập. Nhưng, trong bốn tông này cũng không có thời hạn trước
sau
khác nhau. Trong các kinh luận này cũng có sự xen lẫn nên có thể y theo đó
mà biết, nay tông luận này chú trọng môn thứ tư.

<詞>CÁC CĂN CƠ CỦA GIÁO:</詞>

Có hai lớp:
A- Quyền giáo; B- Thật giáo.

Quyền giáo: Vì chủng tánh Bồ-tát và chủng tánh bất định trong năm chủng tánh mà lập, còn ba tánh kia thì
chẳng phải, do không có
phần như luận Du-già nói.

Thật giáo: Tất
cả chúng sinh vì sẽ được Bồ-đề.
Hỏi: Nếu các loài không tánh cũng
sẽ thành Phật thì đâu được
nói có hữu tình vô tánh?
Đáp: Luận
giải thích có hai là luận Phật tánh và Luận Bảo
Tánh, đều vì hạng phỉ
báng Đại thừa y vô lượng thời nên nói như thế,
chẳng cho rằng rốt ráo
không tánh thanh tịnh. Luận Phật tánh quyển hai
phán định rằng: “Không
có Phật tánh là kinh chẳng liễu nghóa”. Y theo
đây nên biết, thường không có chủng tánh chẳng tột lý mà nói, văn
kinh Lăng-già có thể chứng biết.

Hỏi: Như có người hỏi rằng, nếu các chúng sinh đều có Phật
tánh sẽ thành Phật, vậy
chúng sinh tuy nhiều nhưng sẽ có lúc hết, đó là lỗi lớn. Lại nếu tất cả có tánh khiến
Bồ-tát cuối cùng thiếu hạnh lợi
tha, do không có chúng để
giáo hóa, nên thiếu hạnh mà thành Phật, không hợp với đạo lý,
lại khiến công đức lợi tha của chư Phật cũng dứt mất, vì không có duyên cảm ứng để giáo hóa. Ba câu hỏi như thế làm
sao hiểu được? Đáp: Câu hỏi này đều do vọng thấy cõi chúng
sinh nên vọng khởi câu hỏi này.
Nên kinh Bất
Tăng Bất Giảm nói: “Người đại tà kiến
là thấy cõi chúng sinh
có thêm, thấy cõi chúng sinh có bớt, do không biết như thật về
Nhất pháp giới, nên đối với cõi chúng
sinh thấy
có thêm bớt”.

Hỏi: Tôi nói
nghóa phù hợp với văn kinh này. Vì sao? Vì nếu
các chúng sinh tất cả
đều có tánh sẽ được giải thoát thì chúng sinh có bớt, nay lập có chúng
sinh không tánh này thường ở thế gian nên
không thêm bớt sao?
Đáp: Nếu
vậy ông đối với có tánh đã khởi cái thấy có bớt, tức ở cõi
Phật sẽ khởi cái thấy có thêm, thấy có thêm có bớt này chẳng lìa cái
chấp của
ông. Nên biết ý kinh nói rõ tất cả chúng sinh cùng lúc
thành Phật, cõi Phật
không thêm cõi chúng sinh không bớt. Nên kinh ấy
nói: “Chúng sinh tức
Pháp thân, Pháp thân tức chúng sinh”, chúng sinh
và Pháp thân nghóa một mà tên khác.

Giải thích rằng: Cõi chúng
sinh như cõi hư không, dù cho
một con chim bay trên hư
không, từ hướng Tây đến hướng Đông đến trăm ngàn năm cũng không bao giờ được nói hướng Đông gần hướng
Tây xa. Vì sao? Vì hư không
chẳng phân giới hạn cũng không được nói tất cả không bay đi, do công lao
luống uổng. Nên biết đạo lý ở đây cũng
giống như thế, chẳng phải có diệt độ khiến có cùng tận, chẳng phải
không cùng tận khiến có
không diệt độ, nên cõi chúng sinh sâu xa rộng lớn, chỉ có trí
Như Lai mới biết được, không thể dùng tâm cuồng loạn có
hạn lượng thêm bớt
khởi cái thấy thêm bớt. Đã không tột cùng nên ba
câu hỏi đều có thể lìa bỏ.

“Nhị thừa hồi tâm”, nếu chủng tánh bất định trước khi nhập Vô Dư thì có hồi tâm, ở đây không cần nói. Nếu người chủng tánh quyết định trước khi nhập
Vô Dư quyết định không hồi tâm, phải nhập
Vô Dư mới hồi tâm. Do người
Nhị thừa xưa nay không được Niết-bàn Vô Dư

Luận Phật Tánh quyển ba chép: “Người Nhị thừa có ba thứ dư:
Phiền não dư, là vô minh trụ địa; Nghiệp dư, là nghiệp
vô lậu; Quả báo dư, là
thân ý sinh, thân biến dịch”.
Lại, kinh Vô
Thượng Y, kinh Thắng-man, luận
Bảo Tánh, v.v… nói rộng về cõi
vô lậu có ba thứ biến dịch sinh tử bất tư nghị, nghóa
là Thanh văn,
Duyên giác và
Bồ-tát Đại Lực. Nếu nói ở đây người
Nhị thừa là chủng tánh
bất định thì lý không đúng, do chưa hồi tâm mà
có phần đoạn, hồi tâm trở đi là
Bồ-tát tiệm ngộ, chẳng phải
Nhị thừa. Luận nói Nhị thừa có ba
thứ dư, chẳng phải Bồ-tát, nên biết nhất định là
Nhị thừa từ trong địa vị Vô Dư Y. Đại thừa nói
kia có ba thứ, nhưng người Nhị thừa đã không thể biết ba thứ dư này, cho nên biến hóa lửa đốt
thân phần đoạn nhập Vô
Dư Y, pháp như thế đều có quả báo biến dịch
còn sót lại, mà họ không biết cho
là Niết-bàn, thật ra chỉ là trước khi đốt thân dùng diệt định do
sở đắc để diệt trí.
Luận Pháp Hoa chép: “Phương tiện nhập vào
thành Niết-bàn, thành Niết-bàn là thành các thiền
Tam- muội, vượt qua thành
ấy rồi khiến nhập thành Đại Bát Niết-bàn”.

Giải thích rằng: Do đây nên biết vô dư của người Nhị thừa thể tuy diệt định cũng chung với
phương tiện, nên nói là các thiền.
Do người Nhị thừa căn cơ
có lợi độn, diệt định phòng tâm có loại mạnh yếu,
nên đối với định tột
cùng tám muôn chỉ đến một niệm. Do căn dục tánh trí
của Phật làm năng lực tăng
thượng duyên, lại do năng lực Phật tánh
sẳn có khiến tâm trở
lại sinh về cõi tịnh, được năng lực của Phật,
Bồ-tát và bạn lành tu đạo Đại
thừa. Tuy nhiên, ở đây lợi độn có mau chậm.
Các thánh lược có bảy
địa vị là tám muôn, sáu muôn, bốn muôn, hai muôn, một muôn kiếp. Thứ lớp phối hợp bốn quả và người Độc Giác, năm địa vị này như
kinh Niết-bàn nói. Trong địa vị thứ
sáu
như Lăng-già nói:
“Rượu Tam-muội
làm say,
suốt kiếp
không tỉnh, khi tỉnh
sẽ giác được thân
Phật vô thượng”. Ở đây thuộc người lợi căn ở trước,
chẳng đến muôn kiếp. Địa
vị thứ bảy như kinh Pháp Hoa quyển ba nói:
“Sau khi ta diệt độ, lại
có đệ tử chẳng nghe kinh này, chẳng biết chẳng hay, chỗ thực hành
của Bồ-tát, từ chỗ được công đức nghó là mình đã diệt
độ nhập Niết-bàn, ta ở nước khác thành Phật lại có tên khác.
Người này tuy nghó là mình đã diệt độ nhập
Niết-bàn mà ở cõi kia cầu trí tuệ
Phật, được nghe kinh này,
chỉ do Phật thừa mà được diệt độ, không có
thừa nào khác, trừ các
pháp Như Lai phương tiện nói”.

Giải rằng: Đây là người rất lợi căn cũng bỏ
phần đoạn, nhập Niết-bàn, tức ở cõi Phật thọ thân biến dịch, được Phật giáo hóa
nhập Đại thừa. Cũng có người giải thích văn kinh này là Thanh văn biến
hóa, lý nhất định không
đúng. Nếu là biến hóa tạo tác sẽ dẫn nhiếp thật
các loại chúng sinh, nếu
chúng sinh kia được sự dẫn dắt này cũng học
theo trước nhập Niết-bàn
Vô dư, sau mới hồi tâm, mà ông chấp vô dư đoạn dứt, tức lầm chỗ dẫn dắt
chúng sinh, thì chư Phật,
Bồ-tát đối với các chúng
sinh trở thành kẻ thù, đâu thể gọi là đại bi phương tiện nhiếp hóa,
đã không có lý nên biết nhập diệt hồi tâm nhất định chẳng biến hóa. Trong địa vị thứ bảy này đều là định tánh
Nhị thừa, phải nhập vắng
lặng rồi mới hồi tâm,
không đồng người bất định tánh chưa nhập vắng
lặng mà trước có hồi tâm. Hỏi: Vì tất cả Định tánh Nhị thừa nhập diệt đều hồi tâm hay là
có người chẳng hồi tâm?. Đáp: Tất cả đều hồi tâm, do đâu được biết, như luận
Pháp Hoa nói: Thọ ký cho người
Thanh văn có hai hạng là Như Lai và Bồ-tát
Bất Khinh. Thanh văn được
thọ ký, văn có bốn thứ:

Thanh văn Quyết định. Thanh văn Tăng
thượng mạn. Thanh văn Thoái Bồ-đề tâm. Thanh văn Ứng hóa.
Hai hạng
Thanh văn sau, do căn cơ
thuần thục, Phật thọ ký cho
họ. Nghóa là Thanh văn
Ứng hóa đã lui sụt trở lại phát tâm Bồ-đề. Thanh văn
Quyết định, Thanh văn
Tăng thương mạn do căn cơ chưa
thuần thục, Bồ-tát cùng
thọ ký phương tiện khiến họ phát tâm Bồ-đề.

Giải rằng: Thanh văn
Quyết định đã được thọ ký, nên biết
chắc chắn có phát tâm
Bồ-đề. Đã nói căn cơ chưa thuần thục mà không
nói đều chẳng thuần
thục nên biết quyết định có tánh. Lại luận kia
chép: “Ta chẳng khác các
ông, các ông sẽ thành Phật” là chỉ bày các
chúng sinh đều có Phật tánh.

Giải rằng: Đây là
Bồ-tát thọ ký biết rõ Thanh văn định tánh có Phật tánh. Hỏi:
Vì sao kinh luận mới dịch nói có người Ba thừa định
tánh nhập diệt chẳng hồøi tâm?.
Đáp: Trong
kinh luận mới dịch y cứ người chưa nhập diệt
quyết định không hồi
tâm, nhập diệt trở đi kinh ấy không nói nên không
trái nhau. Giáo có liễu
và chẳng liễu, riêng như Luận Phật Tánh nói,
nên không lấy làm lạ.
Lại trong kinh Niết-bàn chép: người nói Phật tánh có hay không đều chẳng hiểu ý ta, rằng Phật tánh là pháp lìa có lìa
không, theo lời nói mà chấp là chẳng hiểu ý, chẳng cho rằng có một
phần không tánh.
Luận Phật Tánh chép: “Cho nên Phật tánh quyết
định là có”, lìa có lìa không là ở đây. Nên tất cả chúng
sinh đều là chỗ
kinh này nói cho họ nghe. Ngoài
ra kinh luận đều giải thích theo đây.

<詞>GIÁO THỂ NĂNG THUYÊN:</詞>

Lược có bốn môn:

Môn tùy tướùng.

Môn duy thức.

Môn quy tánh.

Môn Vô ngại.

Môn tùy tướng. Có bốn câu:

Lấy danh, cú, văn làm tánh, vì âm thanh là chỗ nương, chẳng
phải chánh thể. Luận Duy
Thức chép: “Nếu danh, cú v.v… chẳng khác tiếng thì
lời nói pháp vô ngại, lẽ ra cảnh không khác”.
Chỉ lấy âm thanh
làm tánh, danh, cú, văn v.v… ở trong âm thanh
có uẩn khúc, giả lập
không có tự thể. Luận Tạp Tập nói: “Thành tựu
dẫn dắt âm thanh là các bậc Thánh nói”.

Hoặc có hai việc trước mới là tánh kia. Kinh Duy-ma chép: “Có cõi lấy âm thanh lời nói, văn tự làm
Phật sự”.
Trong Luận Thập Địa chép: “Người nói
dùng hai việc mà nói, người nghe dùng hai việc
mà nghe”, đó là thanh danh.

Hỏi: Trong Đại
thừa, âm thanh tiêu biểu cho thiện, ác, âm thanh là
vô ký. Danh, cú, văn cũng là vô ký.
Vì sao vô ký là thể của
thánh giáo? Đáp: chư Phật,
Bồ-tát dùng trí Hậu đắc mà nói đều là thiện,
chính là chữ thiện mà
luận Thập Địa nói.
Đều chẳng phải hai việc lấy làm tánh kia, vì nói tức chẳng nói,
lìa tánh văn tự. Kinh chép: “Người nói pháp không nói, không dạy,
người nghe pháp cũng
không nghe, không được” chính là đây.
Trong bốn câu chỉ lấy ba câu trước để hiểu
Tiểu thừa, đầy đủ
bốn câu nói là Đại
thừa. Bốn câu này hợp thành một giáo, vô ngại lẫn
nhau là Đại thừa giáo.

Môn duy thức: Nghóa là người nói pháp biết hiện làm duyên
tăng thượng, khiến người nghe biết tướng hiện văn nghóa.
Luận sau nói: “Nếu lìa tâm niệm thì không có tất cả tướng
cảnh giới”,
Nhiếp Luận gọi là Ngôn thuyết thức. Lại người nghe trong thức
nhóm họp mà hiện nên tất
cả thanh, danh, cú v.v… đều là cái hiện ra của tự tâm. Luận ở
sau
chép: “Chỉ có tâm hiện, chẳng lìa chân như”.

Môn quy tánh: Thức này không thể chỉ là chân như, luận ở
sau nói: “Cho nên tất cả pháp từ xưa đến nay, lìa tướng nói năng, lìa tướng tên gọi, lìa tướng tâm duyên, rốt ráo bình đẳng không có thay
đổi, không thể phá hoại, chỉ là nhất tâm, nên
gọi là Chân như”. Do tất
cả lời nói giả danh không thật, chỉ theo vọng niệm, chẳng thật có.
Như thế nên biết.

Môn vô ngại: Đối
với ba môn trước tâm, cảnh, lý, sự đồng một
duyên khởi, lẫn lộn vô ngại, xen
nhau nhiếp, nhau tròn
sáng tự tại,
chẳng chướng ngại nhau, lấy đó làm giáo thể. Do
pháp nhất tâm có hai
môn, đều tổng nhiếp tất cả pháp. Nên suy nghó lấy.

Môn giáo thông các pháp: Nghóa là ở khắp
sáu trần, tất cả cảnh
sở tri đều là nghóa sinh giải, đều là giáo thể.

<詞>TÔNG THÚ SỞ THUYÊN:</詞>

Có hai:

A- Chung. B- Riêng.
Chung: Lấy nghóa pháp Nhất tâm
làm tông. Tín, Hạnh,
Đắc quả làm thú.

Tức có ba thứ:
1- Cảnh.
2- Hạnh.
3- Quả. Cảnh có hai: Pháp. Nghóa. Hạnh cũng có
hai thứ: Như văn sau nói rõ. Hạnh thể, là bốn thứ tín tâm.
Hạnh dụng,
là năm môn tu hành.

Quả cũng có hai thứ: Cũng như ở phần sau sẽ hiển bày. Phần
quả: Nghóa là khiến được vào địa vị.

Mãn quả: là thành tựu Như Lai.
Đều giống
như phần sau sẽ nói rõ, tông và thú đâu khác gì
nhau. Nghóa là chỗ tôn
sùng của bộ phái gọi là Tông, chỗ quy hướng
của tông gọi là Thú.
Biệt:
Trình bày tông thú, lược có năm thứ:

Giáo nghóa đối nhau: Lấy giáo thuyết làm Tông, dùng ý nghóa
làm Thú. Như văn sau khiến bỏ lời giữ ý, v.v…

Lý sự đối nhau:
Nêu sự làm Tông, hiển lý làm Thú. Như văn
sau
nói: “Từ môn sinh diệt vào môn chân như”

Cảnh hạnh đối nhau: Lấy cảnh chân tục làm tông, quán
tâm hạnh làm thú.

Chứng tín đối nhau: Lấy thành tín chẳng lui sụt làm tông, đăng
vị nhập chứng làm thú.

Nhân quả đối nhau: Lấy nhân làm tông, chứng quả làm thú.

Năm thứ này cũng là theo trước khởi sau, thứ lớp làm nguyên
do cho nhau. Y theo giải thích sẽ hiểu.

<詞>GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC CỦA LUẬN:</詞>

Luận Đại thừa Khởi Tín: Đại là ngay thể làm tên, bao gồm làm nghóa. Thừa là gọi theo ví dụ,
chuyên chở làm công. Pháp dụ hợp lại mà nêu gọi là Đại thừa. Đại thừa là cảnh
sở tín, thể làm nghóa.
Khởi Tín là tâm năng tín,
lóng lặng làm tánh. Tâm cảnh gọi ghép chung là
Đại Thừa Khởi Tín. Đây
là khởi tin Đại thừa, là đối cảnh chọn tâm,
chẳng phải là chứng v.v…
cũng khởi tin Đại thừa là đối tông riêng hành
hạnh, chẳng phải tin của
Tiểu thừa. Lại Đại đứng về mặt
nghóa là: thể,
tướng, dụng. Ba thứ lớn
không gì hơn. Thừa là đứng về dụng tức ba địa vị của Phật tánh thành nghóa chuyên chở… Tự tánh trụ Phật tánh là
sở thừa, xuất phát ra Phật tánh là năng thừa. Đến được quả Phật tánh là
chỗ thừa đến.
Ba nghóa thể, tướng, dụng chỉ một
tâm chuyển, nên vừa là
Thừa vừa là Đại, thuộc về
Trì Nghiệp Thích. Lại theo luận
Tạp Tập do
tương ưng với bảy thứ
đại tánh, nên gọi là Đại thừa.

Cảnh đại tánh: Do đạo
Bồ-tát duyên trăm ngàn vô lượng các
kinh, giáo pháp rộng lớn làm cảnh giới.

Hành đại tánh: Thực hành tất cả hạnh rộng lớn tự lợi, lợi tha.

Trí đại tánh: Rõ biết pháp Bổ-đặc-già-la rộng lớn vô ngã.

Tinh tấn đại tánh: Trong ba đại
A-tăng-kỳ kiếp, phương tiện
siêng tu vô lượng hạnh khó hành.

Phương tiện thiện xảo đại tánh: Chẳng trụ sinh tử và Niết-bàn.

Chứng đắc đại tánh: Được Pháp thân
Như Lai vô
sở uý, bất cộng
pháp v.v… vô lượng vô số công đức lớn.

Quả đại tánh: Cùng tột mé sinh tử, thị hiện tất cả
thành Bồ-đề,
làm các Phật sự rộng lớn.

Giải thích rằng: Năm đại tánh trước là theo nhân, hai đại
tánh sau là theo quả.
Du-già, Hiển Dương cũng đồng thuyết này.Trong
luận Trang Nghiêm Tánh thứ
sáu tên Quả đại, là được Pháp thân v.v… Tánh thứ bảy tên
Sự đại là thị hiện thành
Bồ-đề v.v… Ngoài ra đều giống như ở đây. Lại có bảy nghóa giải thích Đại thừa, như luận
Thập Nhị Môn có nói. Khởi là phát khởi, vì có bản giác huân tập bên trong làm nhân, nghe bạn lành huân tập dụng đại làm duyên, đối với thắng cảnh này phát
sinh lòng tin ít có, khiến cho tâm
thanh tịnh, như hạt
ngọc lóng nước.

bảo,.

Trong luận Duy
Thức: Tín phân biệt có ba:
Tin thật có:
Đối với các pháp thật trong sự lý, tín nhận sâu xa. Tin có đức: Tin ưa
sâu xa đối với tịnh đức chân thật của Tam Tin có khả năng: Đối với tất cả điều thiện thế gian và xuất thế

gian tin ưa
sâu xa, có nhiều sức để được, có thể thành
tựu phát khởi hy vọng.

Theo Nhiếp Luận dịch vào đời Lương cũng có ba thứ: Tin thật
có: Tự tánh trụ Phật tánh.
Tin sẽ được:
Xuất phát Phật tánh.

Tin công đức
vô cùng: Đến được quả Phật tánh. Lại, văn
sau có bốn thứ tín tâm, biện bày đầy đủ vì
sao chỉ nói về tín mà không nói các hạnh khác. Do hạnh làm gốc, luận vì người
sơ cơ. Văn
sau nói: “Tự tin tánh mình, biết tâm vọng động, tu hạnh xa lìa
v.v…”. Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Tin là nguồn gốc của đạo, là mẹ sinh ra
các công đức,v.v…”.
Khởi tín trong đây là nói theo tín thành tựu. Nghóa là Phật trụ bất thoái, khiến tín tâm trước thành tựu, cội gốc không mất.

Luận là Tập Nghóa luận, nghóa là giả lập khách chủ, chia chẻ
gạn lọc qua lại, luận
lượng chánh lý, nên gọi là Luận. Nên gọi là luận
Đại thừa Khởi Tín.

Bồ-tát Mã Minh soạn:
Mã Minh là tên, y theo các truyện ký,
lược giải thích có ba:
Lúc vị
Bồ-tát này
mới sinh, cảm động các loài ngựa hý vang
không dứt, nên đặt tên này.

Bồ-tát này giỏi đánh đàn để giảng nói pháp, các loài ngựa
nghe rồi cảm động hý
vang, nên đặt tên này.

Bồ-tát này khéo nói pháp, khiến các loài ngựa hý vang, rơi
nước mắt, bỏ ăn bảy ngày, do đây mà đặt tên.

Bồ-tát là theo các luận mà giải thích, giải thích có ba:
Nếu nói đủ là
Bồ-đề Tát-đỏa. Bồ-đề, Hán dịch là Đại Giác, tức
là sở cầu. Tát-đỏa,
Hán dịch là Hữu Tình, tức sở độ. Từ cảnh mà đặt
tên, nếu nói theo tâm thì chỉ bi và trí.
Bồ-đề là pháp để cầu,
Tát-đỏa là người tìm cầu, tâm cảnh hợp
rõ, nhân pháp cùng nêu,
nên nói Bồ-đề tát-đỏa.

Tát-đỏa còn dịch là Dõng mãnh, nghóa là có ý chí, có khả năng.
Đối với
Đại Bồ-đề mạnh mẽ mong cầu, nên đặt tên này.

Tạo là chế tạo.

<詞>THỜI GIAN SOẠN LUẬN:</詞>

Các thuyết khác nhau, nay nương theo kinh Ma-da nói: “sau
khi Như Lai sau khi diệt độ
sáu trăm năm có chín mươi sáu thứ ngoại
đạo tà kiến đua nhau
khởi lên, hủy diệt Phật pháp. Có vị Tỳ-kheo hiệu
là Mã Minh, khéo nói pháp yếu, hàng phục tất cả các ngoại đạo.
Bảy trăm năm
sau có vị
Tỳ-kheo hiệu là
Long Thọ, khéo nói pháp yếu, bẻ gẫy
cờ tà kiến, đốt đuốc chánh pháp”.

Lấy văn của kinh này làm định thuyết.

<詞>NGÀY THÁNG PHIÊN DỊCH:</詞>

Chân Đế Tam Tạng dịch, đây là niên đại của lần dịch thứ chín. Dịch
Kinh kỷ chép:
Sa-môn Bà-la-mạt-đà, … Hán dịch là Chân Đế, cũng
gọi Câu-na-la-đà, Hán dịch là Thân Y, ở phía Tây Ấn
độ, người nước
Ưu-thiền-ni. Dáng Ngài quang minh, khí chất nghiêm
túc, phong thái thanh thoát,
có cái nhìn cao xa, hiểu rộng các bộ kinh tạng và các kỹ thuật của ngoại đạo, nghiêng về luyện âm, v.v…
Trải qua các nước, tùy theo căn cơ làm lợi ích.
Thời Lương Võ Đế, vào niên hiệu

Thái Thanh năm thứ hai (năm
Mậu Thìn), vua ở điện
Bảo Vân, ban
sắc lệnh dịch kinh. Tức
từ niên hiệu Thái Thanh năm thứ hai đến niên
hiệu Thừa Thánh năm thứ
ba (năm Giáp Tuất), tại chùa Chánh Quán…
dịch xong các kinh như kinh Kim Quang Minh, Kinh Di-lặc Hạ Sinh,
Luận Đại Thừa Khởi Tín… tổng cộng mười một bộ, hợp lại thành hai
mươi quyển. Vào ngày
mùng 10 tháng 9 năm ấy, cùng Kinh Ấp, Anh
Hiền, Tuệ Hiển,
Trí Khải, Đàm Chấn,
Tuệ Mân và
Hàng Việt Đại
Tướng Quân Thái Bảo Túc Công Bột v.v… ở chùa
Kiến Hưng thuộc
Hàng Châu dịch luận này.
Sa-môn Trí Khải ghi chép. Nguyệt-bà-đầu-na dịch lời. Cùng phiên dịch luận
Chỉ Huyền có hai
mươi quyển. Gặp lúc
Hầu Cảnh làm loạn và gặp lúc
Dự Chương mới dấy hưng binh ở
Nam Khang, v.v… Tuy được nghỉ nhàn
mà nghiệp dịch không thôi nghỉ, liền đi thuyền
về Tây, vì gió nghiệp
bẩm mạng, nên lại trở lại Quảng Châu, gặp lúc
Thứ sử Quảng Châu là
MụÏc Quốc Công Âu Dương mời trụ chùa Chế
Chỉ, thỉnh dịch kinh luận.
Từ đời Trần, niên hiệu Vónh Định năm đầu (Bính Tý), đến niên hiệu
Thái Kiến năm đầu (Kỷ
Sửu) mới xong. Lại, dịch các kinh luận
Phật như: A-tỳ Đàm, Câu-xá,
Nhiếp Luận v.v…
Tổng cộng hai thời đại
Trần và Lương, sắc lệnh dịch kinh luận có bốn
mươi bốn bộ, một trăm
bốn mươi mốt quyển.
Tuy nhiên,
Chân Đế còn có khi hoặc trải bày tọa cụ ngồi
kiết già trên nước, hoặc đi thuyền qua bờ bên
kia, tiếp đối với sứ quân mà
tọa cụ không nhơ. Hoặc
mượn lá sen đi qua trên nước. Các thần dị như
đây có nêu rất nhiều.

<詞>GIẢI THÍCH THEO VĂN:</詞>

Luận này chia làm ba:

Phần tựa.

Phần chánh tông.

Phần lưu thông.

PHẦN TỰA:
Giải thích có
ba môn: A
1. Luận chủ. A
2. Nói về pháp. A
3. Lợi ích chúng sinh. A
1. Luận chủ: Có ba: B
1. Chỗ nương để khởi hạnh của luận chủ. Đầu luận có
ba bài tụng quy kính thỉnh cầu che chở.

B
2. Thành tựu hạnh pháp thí của luận chủ. Từ Luận nói… trở xuống, là vì chúng sinh giảng nói.

B
3. Tổng kết nói hồi hướng, tức tùy hạnh khởi đại nguyện. Một bài tụng sau cùng.
Cho nên ba phần này luận chủ hiển bày thành tựu mặt trời
Phật, hạnh nguyện pháp thí chúng sinh.

A
2. Nói về pháp: Có ba: B
1. Phần nhân duyên.

Nhân duyên khởi pháp, là lời tựa.

B
2. Phần lập nghóa chính hiển bày chỗ nói. Phần chánh tông. B
3. Phần khuyến tu lợi ích. Khen ngợi pháp có công năng cao siêu, là phần lưu thông. Do ba
phần này khiến pháp không mất, tồn tại lâu dài.

A
3. Lợi ích chúng sinh: Có ba: B
1. Phần nhân duyên. Nêu pháp vì căn cơ. B
2. Phần lập nghóa. Chính trao giải hạnh. B
3. Phần khuyến tu. Nêu lợi ích khuyến tu, khiến hạt giống Phật không dứt mất.

Cho nên, ba phần này mới thành tựu hạnh chúng sinh nhập pháp.
Trong ba môn trên, một môn đầu là nói riêng, hai môn
sau hợp
lại để giải thích. Cho
nên năm phần đầu là chánh tông, đều là chỗ
chính của luận chủ soạn.

A
1. Luận chủ: Nương vào môn đầu, trước giải thích ba bài tụng của bài tựa làm rõ phần nói ý quy
kính. Nay giải thích văn này lược nói có năm:

B
1. Nói về các luận có, không. B
2. Ý quy kính. B
3. Nghi thức năng quy. B
4. Tướng cao quý sở quy. B
5. Giải thích văn. B
1. Nói về các luận có, không: Hoặc quy kính đầy đủ Tam bảo, như Trí Luận, Nhiếp Luận v.v… Hoặc chỉ quy y
Phật bảo, như luận Địa Trì v.v… Hoặc chỉ quy y
nhân và pháp, như luận Thập Địa v.v… Hoặc nói thẳng không quy y, như luận Thập
Nhị Môn. Đây đều là ý tác giả, không
có rộng, lược, như luận
rộng của
Long Thọ đã đủ quy y. Luận lược
Thập Nhị môn
không nói riêng.

B
2. Ý quy kính: Nhớ ân: Nếu không có Phật nói thì không có nguyên do pháp
khởi. Nếu không có pháp
thì không sinh hiểu. Nếu không có tăng truyền thì tự mình
không nghe. Do ba ân này được thành tựu trí tuệ giác ngộ.
Nay truyền pháp này lý
phải nhớ ân chí thành quy kính.
Thỉnh che chở:
Nghóa là vào cuối thời Nghiêu truyền hóa không dễ, nếu không kính thỉnh oai lực của Tam bảo thì không do đâu tự
thông suốt, nên phải chí thành quy kính.

Vì sinh lòng
tin: Nghóa là luận chủ tự không đủ để người tin
theo mình, soạn luận mà
người không tin nhận, cần phải quy kính Tam
bảo nên thị hiện có
tông thừa, khiến chúng sinh sinh lòng tin.

Nghi thức cung
kính: Là như thế gian trung thần, hiếu tử, nếu có làm gì trước phải khải bạch
với vua, cha.
Nay Bồ-tát này kính trọng Tam bảo còn hơn vua và cha.
Muốn soạn luận này để mặt trời
Phật chiếu sáng đâu
không kính thưa bẩm ư!.
Tiêu biểu cho
sự cao quý: Như luận
Thành Thật nói: “Tam bảo
là cảnh giới tốt đẹp
an lành”, nêu ở chỗ ban đầu để nói lên sự cao quý.

Lợi ích chúng sinh: Như Tạp Tâm nói: “Vì khiến chúng sinh
đối với Tam bảo phát
tâm hướng cầu, tin hiểu quán sát, cúng dường quy y, nên đảnh lễ”.

B
3. Tướng khác của năng quy: Không gì hơn ba nghiệp, là tiêu biểu cho thiên nhãn Phật thấy thân này mà lễ,
tiêu biểu cho thiên nhó Phật, nghe được lời kia mà khen ngợi, tiêu biểu cho
tha tâm của Phật biết ý mà quán sát. Lại nếu ở
chỗ vừa thấy vừa nghe
lễ đủ ba nghiệp. Nếu ở chỗ chỉ thấy, chẳng nghe
thì dùng thân ý mà lễ.
Nếu ở chỗ chỉ nghe, chẳng thấy thì dùng ngữ ý
mà lễ. Nếu ở chỗ
chẳng thấy chẳng nghe chỉ dùng ý nghiệp lễ. Lại trừ
lỗi của ba nghiệp thành
ba nghiệp lành, tiêu biểu nhân ba luân là đây.

B
4. Tướng cao quý hiển bày quy kính: Nói nghóa Tam bảo rộng như chương riêng.

B
5. Giải thích văn: Ba bài tụng chia làm hai:
C
1. Bài một và hai nói về quy kính Tam bảo. C
2. Một bài sau là ý cung kính. C
1. Quy kính Tam bảo: Có hai: D
1. Hiển bày sự chí thành của năng quy: Quy mạng D
2. Nói về quy kính sâu rộng. Tận mười phương v.v … trở xuống, D
1. Hiển bày sự chí thành của năng quy: Nói Quy là nghóa thú hướng, Mạng là tánh mạng của mình, là chỗ tôn trọng của
sinh linh, không có gì khác hơn chỗ này, lấy đây
làm trước. Ở đây nói về luận chủ được lòng
tin chẳng hoại, đem hết
mạng mình tôn trọng để
quy hướng về Tam bảo, thỉnh che chở để soạn thuật,
nên gọi là Quy mạng.
Quy là nghóa
kính thuận, Mạng là chư
Phật dạy bảo. Ở đây
nói luận chủ kính phụng
giáo mạng Như Lai mà truyền pháp lợi sinh,
nên nói quy mạng.

Hỏi: Quy mạng
và đảnh lễ có khác nhau không?.
Đáp: Trí
Luận nói: “Như trong kinh Tiểu thừa Tỳ-sa-môn
Vương quy mạng
Đức Thích-ca, đảnh lễ các Đức
Phật khác”. Luận chủ cho rằng chẳng phải trước trọng
sau khinh. Do người Tiểu thừa
nghiêng về nhớ ân Đức
Thích-ca, nên có chỗ kia. Lại giải thích luận chung
đều đầy đủ ba nghiệp,
riêng thì phần đảnh lễ thuộc về thân, quy mạng là ý. Trong ba nghiệp, ý nghiệp là
quan trọng, như vị tiên nổi
sân làm
cho người trong ba nước
chết, rất dễ hiểu.

D
2. Nói về quy kính sâu rộng: Có hai. E
1. Nói về phần hạn của sở kính. E
2. Nói về chỗ quy kính Tam bảo. E
1. Nói về phần hạn của sở kính tận mười phương: Có hai nghóa: G
1. Chẳng trực tiếp quy y một phương Tam bảo. Chính là muốn quy kính tận mười phương. G
2. Trong mười phương chẳng trực tiếp quy y một hay hai cõi. Cũng chính là
mỗi phương đều quy y tất cả Tam bảo vô tận ở thế giới kia. Như đây là
sao? Là nói lên Tam bảo trùm khắp, tâm cung
kính rộng lớn. Phân biệt
khác với Tiểu thừa nên dựng cờ luận, vì thế nói
là tận mười phương.

E
2. Nói về chỗ quy kính Tam bảo: Có ba: G
1. Ba câu đầu nói về Phật bảo. G
2. Ba câu kế đến nói về Pháp bảo. G
3. Một câu sau cùng nói về Tăng bảo. Bậc nghiệp tối thắng biết khắp, sắc vô ngại tự tại, tâm đại bi cứu thế.

G
1. Phật bảo: Giải thích có bốn câu: H
1.Đứng về ba nghiệp mà phân biệt, tối thắng là nêu địa vị Phật: Nghóa là hơn Tiểu gọi là Thắng, vượt hơn người gọi là Tối, do

chướng hết
nên đức viên mãn, quả thành tựu tột cùng gọi
là Tối thắng. “Nghiệp” là nêu chung ba, luân
nghiệp dụng của Phật, nghóa là
nghiệp tối thắng, tối
thắng tức nghiệp. Hai cách giải thích sẽ hiểu được nghóa, là biết khắp, là biết khắp
sự cao quý của ý nghiệp,
sự vô ngại thù
thắng của thân nghiệp,
từ bi cứu độ thù thắng của ngữ nghiệp. Nghóa là
tổng kết đức thuộc về
người, người đầy đủ các đức ở trên gọi là Phật.

H
2.Đứng về mặt hai lợi ích mà phân biệt là nêu chung nghiệp cao quý: “Biết khắp…” Tất cả là hiển bày riêng đức tự lợi, bên trong có trí
biết khắp, bên ngoài có
sắc vô ngại.
Kinh Thắng-man nói
“Sắc Như
Lai vô tận, trí tuệ cũng như thế” cũng đồng
với đây. “Cứu đời, v.v…” là
hiển bày riêng đức
lợi tha. Người có đủ hai lợi này gọi là Phật.

H
3. Đứng về ba đức mà phân biệt: Có ba: Nghiệp tối thắng là nêu chung. Trùm khắp là nói lên công đức đại trí của Phật.

Sắc vô ngại là nói về công đức đại định của Phật, nghóa là
nương định phát thần
thông, hiện sắc vô ngại.

Cứu đời là nói về công đức đại bi của Phật.

Nhiếp Luận Đại thừa nói về công đức thân thọ dụng của Phật,
ở đây chỉ nói ba đức này.

H
4. Xét văn để giải thích: Trong đây chỉ nói về báo thân và hóa thân,
vì Pháp thân thuộc về Pháp bảo. Tối thắng như ban đầu giải thích, nghiệp là nghiệp dụng.
Biết khắp: Có hai:

Chân trí là tâm biết khắp, môn chân như công đức như cát sông Hằng.

Tục trí tâm biết khắp, môn sinh diệt duyên khởi sai biệt v.v…
Lý lượng ngang nhau, biết
khắp không điên đảo.

Sắc vô ngại là sắc thân tự tại vô ngại của Như Lai. Có nhiều
thứ vô ngại, như phẩm
Bất Tư Nghị Pháp trong kinh Hoa Nghiêm nói.
Nay nói lược có bốn thứ:
Đại tiểu
vô ngại: nghóa là mỗi căn đều cùng khắp pháp giới mà

không hoại tánh của các căn, lại cũng không xen lẫn tướng
của các căn.
nhau.
Dùng lẫn nhau vô ngại: nghóa là các căn tương tác mà không ngại

Lý sự vô
ngại: nghóa là hiện sắc rõ ràng mà chẳng ngại, toàn thể

tánh không,
diệu lý thường vắng lặng mà không ngại nghiệp dụng
vô ngại. Văn sau nói:
“Sắc tức trí, còn gọi là trí thân”.
Ứng cơ vô ngại: nghóa là thân viên mãn mười phương
đều cảm ứng, phần nhiều căn cơ chóng cảm ứng, thân cũng
không phân, hiện khắp ở đây mà không ngại kia, ở kia mà chẳng ngại đây, ngồi
chẳng ngại đi… Suy nghó
lấy là tiêu chuẩn. Cứu đời,
đời là thế gian, có ba hạng, ở đây nói chúng
sinh ở
thế gian là sở cứu,
cứu là năng cứu, tức Như Lai đại bi. Bi cũng có ba
thứ: đó là duyên pháp
chúng sinh, vô duyên và vô duyên bi. Vô duyên bi
là cao nhất trong ba loại,
nên nói Đại bi. Luận Phật tánh nói: “Người có tâm bi tạm cứu giúp, chẳng thể cứu giúp chân thật. Người có tâm đại
bi sẽ thường cứu khắp, hằng không xả bỏ”. Nghóa là tổng kết đức thuộc
về người, rất dễ hiểu.

Xong phần Phật bảo.

Cùng thể tướng của thân kia là tạng công đức vô lượng của
biển pháp tánh chân như.

G
2. Pháp bảo: Nói về Pháp bảo có bốn thứ là giáo, lý, hạnh, quả. Trong bốn thư này giáo cạn, lý
sâu, hạnh phần, quả mãn. Nay sở quy này chỉ giữ
lấy sâu và mãn, chỉ quy y lý và quả. Nên đứng về thân Phật để
nói Pháp bảo, là quả pháp. Hiển bày thể tướng của thân là lý pháp. Trong văn có ba câu chia làm hai. Câu đầu là nêu, hai câu
sau là
giải thích.
Trong câu đầu nói cùng có hai nghóa:

H
1. Nghóa trái nhau: Nói lên Pháp bảo này và Phật bảo ở trước là hai việc, nên nói là Cùng.

H
2. Nghóa nhóm họp: Chẳng phải chỉ quy kính Phật bảo, mà còn quy kính Pháp bảo. Trong đây nói và là nói lên Phật và Pháp chẳng
phải nghóa một.

Thể tướng của thân kia là hiển bày Phật cùng Pháp chẳng lìa nhau, là chẳng phải
nghóa khác. Thể là thể đại, tướng là tướng đại, vì trong
dụng đại nói rõ hai
thân biến hóa và thọ dụng của Phật, cho nên hai đại thể và tướng là
Pháp thân, thuộc về
Pháp bảo, do dụng đại nương thể tướng
mà khởi,
hội dụng trở về gốc, nên nói thể tướng của
thân kia. Hai
câu sau trong phần giải thích.

Pháp tánh… là giải thích thể đại.

Vô lượng công đức tạng là giải thích tướng đại.

Pháp tánh là
nói về nghóa trùm khắp của chân thể này, nghóa
là chẳng làm thể ngay
với Phật bảo ở trước, cũng chính là cùng chung
tất cả Pháp làm tánh,
tức hiển bày nghóa sâu rộng chân như ở khắp
nhiễm tịnh, chung cả tình
và vô tình. Luận nói: “Ở số chúng sinh gọi là
Phật tánh, ở không phải
số chúng sinh gọi là Pháp tánh”.

Chân như này
nói về lúc Pháp tánh khắp nhiễm tịnh nghóa
không đổi khác. Chân là thể chẳng luống dối. Như là tánh không đổi
khác. Biển là đứng về
dụ mà giải thích nghi.

Nghi rằng: Chân đã chẳng thay đổi, vì
sao lại theo
nhiễm tịnh.
Đã theo nhiễn tịnh, vì sao
chẳng thay đổi?

Giải thích: Như biển do gió thổi mà có
sóng mòi,
sóng tuy
sinh
rồi diệt mà tánh ướt
không thay đổi, tánh không thay đổi nên chẳng
ngại khởi sóng,
sóng tuy muôn lần động mà chẳng ngại một tánh ướt,
nên động tónh không hai.
Pháp nên y theo đây mà suy nghó.

Lại giải thích: Hiển
bày chân như này đầy đủ đức như biển, kinh Hoa
Nghiêm nói: “Ví như biển
sâu rộng, châu báu không thể hết, ở trong đó tất cả hiển hiện hình loại của
chúng sinh. Biển nhân
duyên sâu xa, báu công đức vô tận.
Trong Pháp thân thanh tịnh không hình
ảnh nào chẳng hiện”.
Lại có mười tướng đặc biệt, đều là chân như, y
theo giải thích sẽ hiểu.

Kế đến là giải thích trong tướng đại, đây là trong Pháp thân
Như Lai tạng, gồm nhiếp, chứa nhóm
Hằng sa tánh công đức, nên nói
“Tạng”, có nghóa trong đây cũng nhiếp hai pháp
Giáo và Hạnh. Nghóa là
“giáo” bao gồm công đức
sở thuyên, “hạnh” gồm nhiếp công đức
sở thành.
Cho nên cũng nói vô
lượng công đức tạng. Nên biết trong đây chung cho cả bốn thứ pháp bảo, đều có dung chứa.

Xong phần pháp bảo. Bậc như thật tu hành. G
3.Tăng bảo: Tăng có cả phàm và thánh. Bảo chỉ cho địa vị của bậc thánh. Thánh có Đại thừa lẫn Tiểu thừa, Bồ-tát là trên hết. Cho nên trong
đây chỉ quy y Đại Bồ-tát
tăng Địa thượng. Nghóa là chứng lý khởi hạnh
gọi là như thật tu. Văn
sau nói: “Nương pháp lực huân tập là hạnh dưới Sơ địa. Như thật tu hành là hạnh từ
Sơ địa trở lên, đầy đủ phương tiện là
Địa mãn”.
Chữ “Bậc” ở đây là nêu cả bậc trước
sau (Địa tiền và
Địa thượng). Lại theo
luận Bảo tánh nói Bồ-tát từ Sơ địa trở lên
theo chánh thể, hậu đắc nói hai thứ tu hành.
Luận ấy nói: “Một là như thật tu hành, rõ một vị như lý. Hai là trùm khắp tu hành, biết đầy đủ nhất tâm
có Hằng sa pháp giới”.
Nay trong văn này nêu chánh thề v.v… để lấy hậu đắc, nên nói là
“Đẳng”. Nương theo kinh Pháp Tập bao gồm muôn hạnh là hai thứ tu hành.
Kinh nói: “Như thật tu hành là phát
nguyện Bồ- đề. Tu hành không buông lung là nguyện Bồ-đề đã viên mãn”.
Lại nữa, như thật tu hành là
tu hạnh bố thí. Chẳng tu hành buông lung là không cầu quả báo. Ở đây cũng nêu hạnh đầu để giữ hạnh
sau (Địa tiền và
Địa thượng), rất dễ hiểu.

Xong phần quy kính Tam bảo.

C
2. Ý quy kính: Đầu các luận khác phần nhiều có hai ý, nghóa là tự lợi và lợi tha, nên pháp được tồn
tại lâu v.v… Nay trong văn này lược có ba ý:

Vì lợi ích chúng sinh.

Vì hạt giống Phật chẳng dứt mất.

Giúp cho chánh pháp được tồn tại lâu dài.

Tức giáo pháp trụ lâu cũng là hạt giống
Phật chẳng dứt.
Như trong luận
Kim Cương Bát-nhã của ngài
Vô Trước, do khéo phó chúc
Bát-nhã Ba-la-mật truyền
bá trong thế gian, làm cho hạt giống Phật chẳng dứt mất.

Bốn câu trong
văn này chia làm ba: D
1. Nêu chỗ vì chúng sinh. D
2. Nói về sự thành tựu lợi ích. D
3. Ý thành tựu lợi ích. Vì muốn giúp chúng sinh dứt nghi, xả bỏ tà chấp, khởi niềm
tin chân chánh đối với
Đại thừa, khiến hạt giống Phật chẳng dứt mất.

D
1. Chỗ vì chúng sinh: Tuy phần nhiều gom cả trong ba nhóm, theo văn sau chính vì nhóm chúng sinh
Bất định. Văn sau nói: “Vì hạng chúng
sinh chưa
nhập chánh định, tu hành tín tâm v.v… Và gồm vì hạng tà định làm
nhân duyên xa, gồm vì hạng chánh định thêm lớn đầy đủ
diệu hạnh”.
Văn sau nêu riêng trong phần nhân duyên
sáu địa vị của
chúng sinh, cho
đến sẽ phân biệt.

D
2. Thành tựu lợi ích: Có hai: E
1. Khiến lìa lỗi được lợi ích. E
2. Được thành tựu hạnh có lợi ích. E
1. Khiến lìa lỗi, được lợi ích: Do nghi nên quên chân mất an vui, do chấp nên khởi các thứ
vọng khổ. Trong luận Thập
Điạ Bồ-tát có ba thứ quán sát đối với chúng
sinh mà khởi đại từ bi:

Xa lìa vui bậc
nhất nghóa tối thượng. Có đủ các khổ.

Đối với hai
thứ kia điên đảo.

Giải rằng: Chân lạc
sẵn có, mất mà
không biết, vọng khổ
vốn không được mà
chẳng giác. Đối với kia được mất đều chẳng hay biết, nên khiến
sinh tâm đại bi
soạn luận. Nên văn
sau phần lập nghóa và hiển bày
chánh nghóa, giải thích nghóa căn bản của
Như Lai, khiến
chúng sinh hiểu biết chân
chánh không lầm. Do dứt nghi ngờ khiến ngộ chân lạc để đối trị tà chấp, dứt hai chấp kia, khiến lìa nhân khổ.
Văn sau
nói: “Lìa bỏ sân mạn,
ra khỏi lưới tà”. Nên nói dứt nghi, xả bỏ tà chấp.

E
2. Được thành tựu hạnh có lợi ích: Đã đối với chân không nghi, đối với tà không chấp,
chẳng hay đối với thừa nào khởi hạnh? Nghóa là đối với Đại thừa,
vì đó là pháp căn bản rốt ráo, chẳng hay đối với Đại thừa này khởi những hạnh gì?
Là khởi hạnh tín tâm. Do tín là gốc của các hạnh, cũng là ngược lại với
nghi trước, nên nói
“Tín”. Ngược lại tà chấp ở trước nên nói
“chánh”, nghóa là nói
“khởi chánh tín Đại Thừa”. Do văn
sau phân biệt đạo tướng
phát thú và phần tu hành
tín tâm thành tựu hạnh này.

E
3. Ý thành tựu lợi ích: Nghóa là khiến chúng sinh lìa lỗi, thành tựu hạnh, giúp địa vị tín thành tựu viên mãn,
bước lên địa vị bất thoái, thành tựu quả tương lai. Nên nói là hạt giống
Phật chẳng dứt mất.
Văn sau nói: “Người có tín thành tựu phát tâm rốt ráo không
lui sụt, vào trong dòng
Như Lai, tương ưng chánh nhân …”

Giải thích: Do chỗ nói này giúp các chúng
sinh tu hành nhân
Phật thường hằng không dứt, nên
nói “chẳng dứt”.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Gieo hạt giống
Phật trong ruộng
chúng sinh, nẩy mầm
Chánh giác, cho nên làm cho Phật bảo
chẳng dứt, chính là nghóa này.

Lại giải thích: Do giáo pháp này truyền bá, như ở trước
giải thích, cũng là chẳng
dứt, đây là tương đương phần khuyến tu tạo được lợi ích.

Từ trên đến đây là phần quy kính đã nói xong.

<詞>PHẦN CHÁNH TÔNG:</詞>


Có hai:

A
1. Nêu lợi ích mà khởi nói. A
2. Nói có năm phần, sau đây là trình bày chỗ nói. A
1. Nêu lợi ích mà khởi nói: Luận rằng: Có pháp làm cho khởi tín căn Đại thừa, nên phải nói.
Trong phần đầu: Luận rằng là lời phân biệt luận khác kinh,
Có pháp năng khởi là nêu lợi ích, tức hiển bày điều được nói có công
dụng cao quý. Nên cần
nói là khởi nói, hiển bày giáo nghóa năng thuyên
cần phát khởi. Có pháp là nêu chung pháp nghóa của pháp
Nhất tâm, hai môn và ba đại là pháp thể được nói. Hay khởi tín căn Đại thừa là
nói rõ công năng của
pháp, nghóa là đứng về môn chân như thì tin lý quyết định, đứng về môn
sinh diệt, thì tin nghiệp dụng không mất, đứng về nghóa đại thì tin Tam bảo
không hoại. Trong đây Tín căn là tin viên
mãn nhập trụ, thành tựu
căn không lui sụt. Căn có hai nghóa:

Nghóa năng trì: Là tự phần không mất. Nghóa sinh hậu: Là cầu
tiến lên cao siêu.

Lại căn và tín đối nhau, ảnh hưởng thành bốn câu:

Có tín mà không có căn: Là theo lời người khác nói nên
tin. Có căn mà chẳng tín: Là các tuệ căn khác…

Vừa tín vừa căn: Trong đây nói rõ thấy lý nên thành tựu tín,
v.v… Chẳng phải tín chẳng phải căn: Là chỗ của
các pháp khác

Luận này do thấy được lợi ích này “nên cần nói”.
Luận này từ trên đến đây là
Khởi Tín Đại thừa, nên cần nói
là luận, đề mục nương theo đây mà lập.

A
2. Chính thức trình bày điều phải nói: Có ba: B
1. Nêu số. B
2. Kể tên. B
3. Nói về tướng. B
1. Nêu số: Nói có năm phần, năm phần là:
B
2. Kể tên: Phần nhân duyên. Không tự khởi mà
soạn luận thì phải có nguyên do gọi là
Nhân duyên. Chương có các đoạn văn khác chia nên
gọi là Phần.

Phần lập nghóa. Nguyên do đã hưng khởi, kế đến lược nêu
cương yếu khiến chúng
sinh sinh tin, nên gọi là phần lập nghóa.

Phần giải thích. Tông yếu đã nói lược, kế đến nên
giải thích,
rộng giúp kia sinh hiểu,
nên nói là phần giải thích.

Phần tu hành
tín tâm. Giải thích đã sinh hiểu, kế đến nên
nương vào sự hiểu biết
mà khởi hành, có hiểu mà không hành là không
tương ưng, nên có phần tu hành tín tâm.

Phần khuyến tu lợi ích. Tuy chỉ bày hành nghi, độn căn
biếng nháo ngã mạn, kế
đến nêu lên lợi ích khuyến tu, nên có phần
khuyến tu lợi ích.

B
3. Nói về tướng: Giải thích năm phần là năm chương: Chương I. Nhân Duyên.

Chương II. Lập
nghóa. Chương III. Giải thích. Chương IV. Tu hành tín
tâm. Chương V. khuyến tu lợi ích.

<詞>Chương I. NHÂN DUYÊN Có hai:</詞>


A
1. Trình bày nhân duyên.

A
2. Dứt nghi

A
1. Trình bày nhân duyên:

Hỏi rằng: Do
nhân duyên gì mà soạn luận này. Đáp rằng: Có tám nhân duyên:

Nạn: Tám nhân duyên ấy là gì?

Đáp chung. Có
ba: B
1- Nêu số. B
2- Nói tướng. B
3- Tổng kết. Một là nhân duyên tướng chung:

B
2. Nói về tướng: C
1. Một phần đầu là chung. C
2. Bảy phần sau là riêng. Sỡ dó như vậy, vì chung là chung cả (gồm) và chánh.
Riêng là đương cơ. Nên phải
như vậy (có chung và riêng).

Nghóa là, vì giúp chúng
sinh lìa tất cả khổ, được vui rốt ráo,
chẳng cầu sự cung kính
danh lợi thế gian.

C
1. Trong phần chung: Lìa tất cả khổ, nghóa là khiến hữu tình lìa ba khổ, hai chết (sinh tử phần đoạn và biến dịch).
Được vui
rốt ráo, là khiến được vô thượng Bồ-đề Đại
Niết-bàn. Chẳng cầu
sự cung kính và danh lợi thế gian, có hai lối giải thích.

Chẳng muốn kia cầu lợi lạc trời người v.v… ở đời sau.
Luận chủ tự nói: “Ta vì làm lợi ích chúng
sinh nên
soạn luận
này, chẳng vì danh lợi, v.v…”
Môn này chung cho tất cả
tâm Bồ-tát, chẳng hạn cuộc ở luận
này. Nên nói là tướng
chung. Lại chung làm nguyên do phát khởi của
luận này, nên nói là
“nhân duyên chung tướng”.

Hai là, Vì muốn giải thích nghóa căn bản của
Như Lai, giúp
các chúng sinh tin hiểu
chân chánh không lầm.

C
2. Trong phần riêng: Mỗi thứ phát khởi riêng ở văn sau, riêng là vì đương cơ.
Hạng một, làm nhân duyên phát khởi phần lập nghóa và phần giải thích
ở sau, tức nói lên chánh nghóa đối trị tà chấp, vì trong văn kia
nói: “Nương pháp nhất tâm có hai thứ môn”. Mỗi môn nhiếp tất cả pháp tức các pháp môn căn bản mà
Như Lai nói. Lại trong môn
sinh diệt,
Bản giác gọi là Như, Thỉ giác gọi
là Lai. Thỉ, Bổn không hai gọi là
Như Lai. Nên luận Chuyển Pháp
Luân nói: “Chân đế gọi là Như, chánh giác
gọi là Lai, chánh giác và chân đế gọi là
Như Lai”. Đây tức là chân lý
sở chứng gọi là Như, trí năng chứng vô phân biệt gọi là Lai. Khi các
chúng sinh chưa có trí vô phân biệt là Như mà không Lai. Nay do
Như Lai nương tâm này được
thành tựu, gọi tâm này là nghóa căn bản của Như Lai. Trong văn giải thích có đủ nghóa này, khiến các
Bồ-tát địa vị
thắng giải hạnh thuộc về
bậc Tam Hiền trước Sơ địa, tỷ quán tương ưng. Nên nói hiểu bày
chân chánh, tức văn hiển bày chính nghóa này. Ở đây
quán lìa điên đảo, nên
nói “chẳng lầm”, tức văn này là đối trị tà chấp.

Ba là, vì khiến chúng sinh gốc lành thuần thục đối với pháp
Đại thừa, giữ được
lòng tin không lui sụt.

Hạng hai, làm nhân
duyên phần, phân biệt đạo tướng phát
thú. Vì trong văn kia khiến
người lợi căn phát tâm quyết định, tiến đến
đại đạo, có khả năng
trụ vị không lui sụt, đây là tâm cuối cùng của
người Thập tín, tự phần đầy đủ, nên nói “Gốc lành
thuần thục”, tiến vào
nhóm chánh định của Thập
Trụ, khiến giữ được tín tâm ở trước không lui sụt.

Bốn là, vì khiến chúng sinh gốc lành ít ỏi tu tập tín căn.

Hạng ba, làm
nhân duyên nghe bốn thứ tín tâm và bốn thứ tu hành ban đầu trong phần tu hành tín tâm
ở sau. Vì trong văn kia giúp người tin chưa
đầy đủ, tu hành tín tâm để được
đầy đủ. Đây là trụ tâm của người
Thập tín, do địa vị tin chưa viên mãn, nên nói gốc lành
thiếu mỏng, khiến tiến tu được
viên mãn, nên nói tu hành tín tâm.

Năm là, vì chỉ bày phương tiện dứt nghiệp chướng ác, khéo giữ
gìn tâm kia,
xa lìa si mạn, ra khỏi lưới tà.

Từ đây trở xuống là bốn thứ căn cơ, tương đương sơ tâm của Tín vị.
Vì sao ba hạng trước đều do một môn nhiếp, trong đây có riêng bốn thứ? Do ba hạng căn cơ trước cao
siêu tiến dễ khó lui, không nhờ nhiều năng lực phương tiện giúp đỡ mà vẫn thành đạo.
Trong đây hạng căn cơ kém, thoái dễ tiến khó, phải nhờ nhiều phương tiện nên có bốn.
Trong bốn hạng, ba hạng trước
là thượng, trung, ha. Một hạng
sau là
sách tấn khuyến tu. Hạng đầu tiên làm nhân duyên cho văn cuối tu hành thứ lớp trong phần tu hành tín tâm
ở sau. Vì trong văn kia khiến chúng
sinh nghiệp nặng mê lầm nhiều, gốc lành khó phát, lấy
sám hối v.v… làm phương tiện dứt nghiệp chướng ác.
Nghiệp chướng được nhẹ là bên trong lìa bỏ ngu
si kiêu mạn, bên ngoài ra khỏi lưới tà ma. Nên nói “Khéo giữ gìn tâm kia khiến xa lìa
si mạn, ra khỏi lưới
tà”, đây là hạ phẩm.

Sáu là, vì muốn chỉ bày tu tập chỉ quán đối trị lỗi tâm của
phàm phu và Nhị thừa.
Hạng thứ hai này làm nhân duyên môn chỉ quán tu hành
phần thứ năm ở sau, vì
trong văn kia nói rõ hai thứ chỉ quán, bỏ hai chấp của phàm phu và
Tiểu thừa, nên nói đối trị lỗi tâm.
Sau đây tự nói rộng,
đây là hạng trung phẩm.

Bảy là, chỉ bày phương tiện chuyên niệm mà
sinh ở trước
Phật, chắc chắn không lui sụt tín tâm.

Hạng thứ ba làm nhân duyên cho văn phần cuối tu hành tín tâm và làm nhân duyên văn khuyến tu tịnh độ. “Lại nữa chúng
sinh
mới học” là pháp này.
Vì trong văn kia nêu phương tiện cao quý khiến
kia quán hiểu, được phần tương ưng.
Chúng sinh
sợ quả báo
sau dời đổi
gặp duyên thành lui sụt,
nên khuyên vãng sinh không để cho lui sụt, đây
là hạng Thượng phẩm.

Tám là, vì chỉ bày lợi ích khuyến tu hành, nên có các nhân
duyên như thế, đó là lý do soạn luận.

Hạng thứ tám làm nhân duyên cho phần khuyến tu lợi ích ở
sau. Vì trong văn kia nêu
lên sự tổn giảm lợi ích mà khuyên chúng sinh
tu xả bỏ, là sách tấn
thành tựu chung các hạnh ở trước, trong phần hỏi
thứù ba rất dễ hiểu.

A
2. Dứt nghi:

Hỏi: Trong kinh có đủ pháp này đâu cần nói lại. Trong phần chung
thứ tư, văn có hai:

B
1. Là lời hỏi kia. B
2. Dứt mất nghi tình, để nói rõ cần soạn luận Do chúng sinh căn
hạnh v.v… trở xuống: Có hai:

C
1. Nêu hai tướng căn duyên để lập tông.

C
2. Giải thích riêng căn duyên. Như Lai tại thế, v.v … trở xuống. Đáp rằng:
Trong kinh tuy có pháp này, nhưng do chúng sinh
căn hạnh khác nhau nên
thọ hiểu duyên riêng.

C
1. Nêu hai tướng căn duyên để lập tông:

Có: Căn cơ có đồng khác.

Duyên có tăng trưởng hay yếu kém. C
2.Giải thích riêng về căn duyên: Có hai:

D
1.Nói, nghe đều cao siêu. Văn kinh còn không truyền giấy mực huống chi cần soạn luận.

D
2. Nói về căn duyên kém mỏng cần kinh cần luận. Như Lai diệt, v.v… trở xuống,

Nghóa là: Như Lai tại thế vì chúng
sinh lợi căn, người
nói sắc,
tâm, nghiệp cao quý, dùng một viên âm giảng nói các loài khác nhau
đều hiểu thì không cần nói.

D
1. Đứng về thời thù thắng để nói căn thù thắng: Người hay nói v.v… trở xuống, là nói về duyên cao quý, trong
đó ba nghiệp rất dễ hiểu.

Nhất âm và viên âm có hai:

Như Lai dùng
một âm nói tất cả pháp đều hiển bày rõ ràng, nên gọi là viên âm.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Như Lai ở trong một lời
giảng nói biển khế kinh vô biên”.

Như Lai đồng
tất cả âm, nên nói là viên âm.

Kinh Hoa Nghiêm nói: “Pháp ngữ ngôn của tất cả chúng
sinh, dùng một lời giảng
nói trọn hết không dư”. Vì tất cả âm tức là một
âm, nên nói là một âm,
một âm tức tất cả âm, nên nói viên âm, v.v…”.
Mỗi ngôn ngữ âm thanh trùm khắp cõi
chúng sinh, âm vận kia thường
không lẫn lộn. Nếu âm
thanh không trùm khắp thì âm thanh chẳng tròn
đầy. Nếu do âm thanh đồng
trùm khắp thì mất vận khúc, là viên chẳng âm. Nay chẳng hoại khúc mà đồng khắp, bất động khắp mà khéo có
vận, đây là viên âm
của Như Lai, chẳng phải là cảnh giới mà tâm thức suy lường được.

D
2. Nói về căn duyên kém mỏng cần kinh, cần luận:

Hạng thấp kém có bốn thứ:

Hai kinh lược và rộng.

Hai luận lược và rộng.

Nếu sau khi Như Lai diệt độ:
Có chúng
sinh do tự lực nghe rộng mà hiểu lấy: là được hiểu
ý Phật không cần luận
khác, nên nói tự lực, tức đầy đủ cả hai thứ văn
trì và nghóa trì.

Có chúng sinh
cũng do tự lực nghe ít mà hiểu nhiều, cũng do tự lực tìm văn của kinh lược mà hiểu được ý kinh nên cũng không cần
luận khác, ở đây có
nghóa trì, không có văn trì.
Có chúng
sinh không tự tâm lực, nhờ luận rộng mà được hiểu.
Chỉ nương văn của kinh không thể hiểu ý, nhân luận rộng khác mới
hiểu được ý kinh. Nên
nói không có tự tâm lực, đây là văn trì mà
không có nghóa trì.

Có chúng sinh
lại do luận rộng văn nhiều làm phiền nên tâm
ưa tổng trì, văn ít mà nhiếp nhiều nghóa cũng có thể hiểu được.
Hạng người này chẳng chịu văn nhiều, chỉ nương vào luận văn giản dị mà nghóa
dồi dào, hiểu sâu ý chỉ
của kinh Phật nói, nên nói tâm ưa tổng trì mà
nhiếp nhiều nghóa, ở đây
không có văn trì, nghóa trì. Văn này có hai:

Nói về căn cơ thấp kém:
Đối
với căn cơ thấp kém này để nói về sự hưng
khởi của giáo.

Như thế luận
này v.v… trở xuống.

Như thế luận
này vì muốn gồm nhiếp nghóa vô biên, pháp sâu
xa rộng lớn của Như Lai,
nên nói luận này.
Như thế luận này, văn cú tuy ít mà nhiếp khắp tất cả ý chỉ
của kinh luận Đại thừa, nên nói “Gồm nhiếp kinh luận rộng lớn của
Như Lai, v.v…”. Như cảnh
lý trí, nên nói là “Sâu”. Như cảnh lượng trí,
nên nói là “Rộng”.
Sâu không bờ mé, nên nói là “vô biên”.

<詞>Chương II. LẬP NGHÓA</詞>

Văn chia có hai: - Kết trước sinh sau. - Chính nêu lập nghóa. Văn này có ba:

Nêu chung khai riêng.

Nương lời hỏi để kể tên.

Nương vào tên để nói rõ tướng.

Đã nói phần
nhân duyên, kế đến nói về phần lập nghóa.
“Đại thừa” nói chung
có hai thứ,hai thứ đó là Pháp và Nghóa.

Pháp ở trong
tên xuất xứ từ pháp thể Đại thừa, là Tự thể, Đối
trí, Hiển nghóa, tức là bổn pháp của tông, đại vị ở nhân, chung cho cả nhiễm tịnh.

Nghóa nói về danh
nghóa Đại thừa. Vì sao tâm này là Đại thừa?
Vì trong tâm này đầy đủ nghóa ba đại, nên gọi là Đại.
Có hai thứ vận chuyển nên gọi là Thừa.
Tức nương vào tông để hiển bày nghóa lý khác nhau. Đại vị ở quả chỉ lấy tịnh.
Cho nên, Đại thừa nói chung có hai, nghóa là trước
trình bày về pháp
thể, sau là giải
thích nghóa lý, thâu nhiếp nghóa đầy đủ.

Phần nói về tướng: Có hai:

A
1.Lập pháp. A
2. Lập nghóa. A
1.Lập pháp: Có hai: B
1. Nêu pháp để lập chung. B
2. khai môn để lập riêng. Vì sao v.v… trở xuống,. Có chỗ nói pháp nghóa là tâm chúng sinh.
B
1. Nêu pháp để lập chung: Có ba câu: Câu 1: Tâm chúng sinh xuất xứ từ pháp thể kia, là Như Lai
tạng tâm bao gồm hai môn
hòa hợp và chẳng hòa hợp, do kia ở địa vị chúng sinh. Nếu ở địa vị Phật thì không có nghóa hòa hợp. Do thỉ giác đồng
bản giác, chỉ là chân
như, tức ngay đây hiển bày nghóa. Nay ở địa vị
chúng sinh theo nhiễm mà
được đầy đủ hai môn kia.

Tâm này nhiếp tất cả pháp thế gian và xuất thế gian.
Câu 2: Nhiếp tất cả pháp thế gian và xuất thế gian là nói về
công năng của pháp, do
tâm này thể tướng vô ngại, nhiễm tịnh đồng
nương, theo dòng ngược
dòng chỉ chuyển tâm này. Cho nên, nếu theo
nhiễm thành Bất giác thì thuộc về pháp thế gian. Bản giác bất biến và thỉ giác ngược dòng là thuộc về pháp xuất thế gian. Ở đây vẫn nói theo
môn sinh diệt. Nếu theo
môn Chân như thì bao dung, gồn nhiếp, nhiễm
tịnh chẳng khác, cho nên
nhiếp chung. Văn sau hiển bày đầy đủ.

Nương tâm này trình bày nghóa Đại thừa:
Câu 3: Nương vào tâm này trình bày nghóa Đại thừa.
Giải thích tên pháp kia, nghóa
là nương vào bổn pháp của tông nhất tâm này
mà hiển bày nghóa ba đại
của Đại thừa, nên dùng tâm này để làm pháp.

B
2. Khai môn để lập riêng: Có hai: C
1. Trách hỏi lập chung. C
2. Khai giải thích riêng thành tựu Vì sao? Vì tâm
này là tướng chân như, tức chỉ bày thể Đại thừa.

C
1. Trách hỏi lập chung: Có hai ý: Tâm chung cho cả nhiễm tịnh: Là Đại thừa chỉ có tịnh, sao
tâm này có thể hiển
bày nghóa Đại thừa? Lại nói tâm pháp là một, Đại
thừa nghóa rộng, làm sao
tâm này chỉ bày được nghóa?

Giải thích ý: Đại thừa
tuy là tịnh tướng nhưng dụng sẽ đối
nhiễm mà thành. Nay trong
môn Sinh diệt đã bao gồm đầy đủ nhiễm tịnh cho nên có thể hiển bày. Vì lúc bỏ nhiễm thì không có dụng tịnh, ở đây
giải thích ý ban đầu.
Lại tâm pháp tuy một mà có hai môn. Trong môn chân như chỉ bày thể Đại thừa. Trong môn
sinh diệt đầy đủ ba đại của tông, nghóa Đại thừa đâu ra khỏi ba đại, nên nương vào nhất tâm này được hiển
bày nghóa ba đại.

C
2. Khai giải thích riêng thành tựu: Nói Tâm chân như là nêu chung môn chân như, văn bắt đầu từ Nhất pháp giới trở
xuống, nói tướng tức tướng chân như, trong văn
bắt đầu từ Lại nữa,
chân như là y theo văn Nói năng phân biệt trở xuống. Là tướng
nhân duyên, tâm
sinh diệt chỉ bày
tự thể, tướng, dụng
của Đại thừa.

Tâm sinh diệt là theo huân tập biến mà động, nêu chung môn
sinh diệt. Văn bắt đầu
từ Nương vào nơi Như Lai tạng nên có tâm sinh diệt trở xuống.

Nhân duyên là nguyên do sinh diệt, là văn bắt đầu từ “Lại
nữa, nhân duyên sinh diệt” trở xuống.

Tướng là tướng trạng sinh diệt, là văn bắt đầu từ Lại nữa,
tướng sinh diệt trở xuống.

Vì sao trong môn Chân như nói
“tức chỉ bày”, trong môn
Sinh diệt nói
“hay chỉ bày”, vì môn Chân như là môn bất khởi, cùng chỗ hiển
bày thể đại kia không
có tướng khác, giảng nói ý chỉ không khác nhau,
nên nói “tức chỉ bày”.
Vì không phát khởi, chỉ hiển bày thể.

Môn Sinh diệt
là môn khởi động, nhiễm tịnh đã khác, giảng nói
ý chỉ lại phân biệt,
năng sở khác nhau nên chẳng nói tức. Tự, thể,
tướng, dụng: Thể là nghóa bản giác trong môn Sinh
diệt, là nhân sinh diệt,
tự thể sinh diệt. Trong môn Sinh diệt cũng nói rõ
thể, tướng tịnh trái
với nhiễm và nghiệp dụng theo nhiễm đều ở trong
môn này, nên nói đủ.
Cho nên, văn sau giải thích trong môn Sinh diệt hiển
bày đầy đủ,
chỗ chỉ bày nghóa ba đại ý ở đây. Vì sao trong môn
Chân như nói thẳng về thể, trong môn
Sinh diệt lại nói tự thể?. Vì chỗ chỉ bày nghóa ba đại lại hay chỉ bày trong môn
Sinh diệt, hiển bày ngoài
đó không có gì khác, nên nói là Tự.

Hỏi: Chân như
là môn bất khởi, chỉ hiển bày ở thể. Môn sinh
diệt là khởi động lẽ
ra nên chỉ bày tướng, dụng?. Đáp: Môn chân như là bất khởi, bất khởi thì chẳng cần do
phát khởi mà lập, vì
không phát khởi nên chỉ chỉ bày thể. Sinh diệt là
môn khởi động, khởi thì nhờ bất khởi, khởi bao gồm bất khởi, nên trong
khởi có đủ ba đại,
ngoài ra như văn sau nói.

Giải thích pháp đã xong.

A
2. Lập nghóa: Nghóa đại là văn bắt đầu từ Lại nữa, tướng tự thể của chân
như, v.v… trở xuống.

Trong đây có
hai: B
1. Nói về Đại. B
2. Giải thích Thừa. B
1. Nói về Đại: Có hai: - Nêu. b- Giải thích. Nói nghóa có
ba thứ, ba thứ ấy là: Trong phần giải thích có ba:

Nghóa là tất
cả pháp chân như bình đẳng không thêm không
bớt. Thể Chân tánh sâu
rộng, phàm, thánh nhiễm tịnh đều nương vào đây, nên gọi là Đại. Theo dòng thêm nhiễm mà
không thêm, ngược dòng
dứt nhiễm mà chẳng bớt.
Lại ngược dòng thêm tịnh mà chẳng thêm, theo dòng thiếu tịnh mà chẳng bớt. Bởi nhiễm tịnh
chẳng thiếu, trước
sau chẳng thay đổi, nên
nói bình đẳng chẳng thêm bớt.
Nghóa là
Như Lai tạng đầy đủ vô lượng tánh công đức, tướng đại
là nghóa bất không trong
hai thứ Như Lai tạng, nghóa là tướng chẳng
khác thể, nên nói tánh
đức. Như tám đức của nước chẳng khác với nước.

Sinh ra tất cả nhân quả lành thế gian và xuất thế gian. Dụng đại
là dụng đại tự nhiên,
nghiệp huyễn theo nhiễm, dụng thô tế của báo
thân và hóa thân khiến
chúng sinh ban đầu thành thiện thế gian, sau
thành tựu xuất thế gian.
Văn sau sẽ trình bày.

Vì sao chỉ nói thiện, chẳng nói bất thiện? Vì pháp bất thiện
trái chân là chỗ đối
trị, chẳng phải dụng. Nếu như vậy các pháp bất
thiện lẽ ra lìa chân?.

Giải thích: Vì trái với
chân chẳng được lìa chân, vì trái với chân

mà chẳng phải dụng ấy.

B
2.Giải thích Thừa. Có hai: Vốn là chỗ nương của tất cả chư Phật, nêu quả hướng về nhân để giải thích thừa.
Tất cả
Bồ-tát đều nương pháp này mà đến địa vị của
Như Lai, nêu nhân hướng về quả
để thành tựu nghóa chuyên chở, tức trí Thỉ giác
là năng thừa, lý bản giác là
Sở thừa. Nhiếp luận nói:
“chuyên chở đại
tánh nên gọi là Đại thừa”.

Phần Lập Nghóa đã xong.

QUYỂN THƯỢNG (HẾT)



LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN NGHÓA KÝ

<卷>QUYỂN TRUNG (Phần Đầu)</卷>

Chương III. GIẢI THÍCH.
Có hai: Kết trước,
Sinh sau. Đã
nói trong phần lập nghóa
xong, kế là nói phần giải thích.

- Nói về giải thích. Trong văn giải thích:

Có ba: Nêu số; Kể tên; Nói về
tướng. Nêu số: Giải
thích có ba thứ, ba thứ ấy là:

Kể tên: Đầu tiên hiển bày chánh nghóa, giải thích nghóa lập pháp Đại thừa.

Kế là chánh lý đã nói, tình hoặc đã mất nên có đối trị tà chấp.

Tà chấp đã mất, kế là nói hướng đến thứ bậc chân chánh, nên
có phân biệt đạo tướng phát thú.

Nói về tướng: Giải thích ba tên trên tức là ba mục. Mục
1. Hiển bày chánh nghóa. Mục
2. Đối trị tà chấp. Mục
3. Phân biệt đạo tướng phát thú. Mục
1.Trình bày chánh nghóa: Có hai: Đoạn
1. Giải thích chính. Đoạn
2. Hội tướng về thật. Đoạn
1. Giải thích chính: Có hai: Tiểu đoạn
1. Giải thích lập pháp Đại thừa. Tiểu đoạn
2. Giải thích lập nghóa Đại thừa. Tiểu đoạn
1.Giải thích lập pháp Đại thừa. Có hai: A
1. Chung: Giải thích trong phần lập nghóa ở trước. Tâm chúng sinh gồm nhiếp tất cả, v.v…
A
2. Riêng: Giải thích nghóa hai môn phân biệt. Từ Vì sao?, v.v… trở xuống là nói về phần lập nghóa ở trên.
A
1. Phần chung: Có ba: B
1. Nương pháp khai môn. B
2. Nêu ra hai môn. B
3. Hai môn bao gồm, thu nhiếp. B
1. Nương pháp khai môn: Hiển bày chánh nghóa là nương pháp nhất tâm, có hai môn, hai môn ấy là:
B
2. Nêu ra hai môn: Tâm chân như môn.
Tâm sinh diệt môn.

Trong phần đầu
nói nhất tâm nghóa là tâm Như Lai tạng bao gồm hai nghóa: đứng về nghóa thể dứt tướng, tức môn
Chân như, nghóa
là chẳng nhiễm,
chẳng tịnh,
chẳng sinh,
chẳng diệt,
chẳng động,
chẳng chuyển, bình đẳng
một vị, tánh không khác nhau, chúng sinh tức
Niết- bàn, chẳng cần đợi
diệt. Phàm phu, Di-lặc đồng một bờ.

Nghóa sinh diệt
tùy duyên: tức môn Sinh diệt, nghóa là theo huân tập
chuyển động thành nhiễm tịnh, nhiễm tịnh tuy thành tánh mà
hằng bất động, hằng bất động mà thành
nhiễm tịnh, cho nên bất động cũng
ở môn động, cho nên,
văn sau nói: “Thức có hai nghóa, nó là bản
giác”, là văn trên nói
về tự thể trong môn Sinh diệt. Trong kinh Thắng-man nói:
“Chẳng nhiễm mà nhiễm, nhiễm mà
chẳng nhiễm, v.v,…”. Đây nói theo môn
Sinh diệt. Kinh Lăng-già chép: “Như Lai tạng tên thức
A-lại- da cùng chung bảy
thức vô minh. Như sóng trên biển lớn thường
không dứt”. Lại nói:
“Như Lai tàng là ác tập luống dối huân từ vô thỉ, nên
gọi là thức tàng”.
Lại nói: “Như Lai tàng là nhân thiện, bất thiện chịu
khổ vui, hoặc sinh hoặc
diệt chung với nhân. Giống như cô đào hát làm các thứ kỹ nhạc”. Rộng như hai bộ
kinh Lăng-già nói, đều nói
theo môn Sinh diệt.

Nhưng, hai môn
này toàn thể dung thông, giới hạn bờ mé không chia thể tướng đâu có hai, vì văn hỏi tên gọi nên nói là “nhất tâm
có hai môn, v.v…”.

B
3. Hai môn bao gồm thu nhiếp: Ban đầu lập.
Kế giải thích.

Hai môn này mỗi môn đều gồm nhiếp tất cả pháp. Nói: Mỗi môn đều nhiếp tất cả pháp là trong phần lập
nghóa ở trước, nói thẳng là Nhiếp. Nay trong phần giải thích nói: “Mỗi môn đều nhiếp”, vì môn chân như là tướng chung cả
nhiễm tịnh, ngoài
tướng chung không có
nhiễm tịnh riêng nên được nhiếp chung. Như hạt bụi
là tướng chung, là:
ngói, bình v.v… ngoài tướng chung không có ngói, bình riêng. Ngói, bình là chỗ nhiếp của hạt bụi.
Nên biết môn Chân như cũng giống như vậy, y theo đây rất dễ hiểu.
Môn Sinh diệt là tướng riêng
của nhiễm tịnh, pháp của tướng riêng là thuộc về
Sinh diệt. Lại, đây là
chân như hoà hợp với
duyên biến thành các pháp, các pháp đã không có
tự thể riêng, trở lại
thuộc môn Chân như. Vì ngói, bình v.v… thuộc về
hạt bụi, v.v… Hai môn
này cùng nhiếp không hai, nên nói là “nhất tâm”. Hỏi: Hai môn đã thu nhiếp lẫn nhau, vì
sao văn trên trong
môn chân như chỉ chỉ bày
thể Đại thừa, chẳng hiển bày tướng, dụng.
Trong khi môn Sinh diệt trình
bày đủ ba đại?
Đáp: Chân
như là môn dứt tướng, hiển bày chân thật, chẳng hoại tướng mà trừ dẹp, được xếp vào môn
Sinh diệt, dẹp tướng mà
chẳng còn, chỉ chỉ bày
thể. Sinh diệt là môn nương lý thành sự, chẳng hoại lý mà
thành sự, được nhiếp vào môn
Chân như, thành
sự mà lý chẳng
mất, chỉ bày đủ ba đại. Hỏi: Trước đã dẹp tướng, tướng không còn, chỉ hiển bày thể,
cũng có thể nương cả
lý mà lý chẳng còn, nên chỉ bày tướng dụng?
Đáp: Không
có việc đó. Vì sao? Vì Sinh diệt khởi phải nhờ chân như, nương lý, lý chẳng mất, chân như chưa nhờ
sinh diệt, mất
tướng chẳng còn. Vì mất tướng chẳng còn nên chỉ bày thể, vì lý chẳng
mất nên chỉ bày đủ ba
đại. Cho nên nhiếp nghóa thì đồng mà chỉ bày
nghóa thì khác. Ở sau gạn
trách giải thích thành.

Nghóa này thế nào?.

Trách rằng: Nếu hai môn khác nhau thì chẳng thể theo nhau,
nếu vốn chỉ một nhất
tâm thì không là thuộc về?

Do hai môn chẳng lìa nhau.

Trong phần đáp
nói: “Chẳng lìa nhau” là do thể tướng không lìa nhau. Như vàng và các đồ
trang sức, nếu do vàng thâu nhiếp các
đồ trang sức thì đồ
trang sức không có mất, lấy đồ trang sức xếp vào vàng thì vàng đều hết. Bởi vì hai môn một con đường toàn thể thâu
khắp. Nghóa này cũng như
vậy, suy nghó sẽ thấy.

A
2. Giải thích riêng: Có hai: B
1. Nói riêng hai môn: Là trình bày động tónh chẳng phải một. B
2.Nói về hội tướng vào thật, trình bày động tónh chẳng khác. Từ môn Sinh diệt vào môn Chân như v.v… trở xuống,

B
1. Giải thích hai môn: Có hai: C
1. Môn Chân như. C
2. Môn Sinh diệt C
1. Môn Chân như. Có hai: D
1. Nêu. D
2. Giải thích. Có hai: Giải thích nghóa chân như trong phần lập nghóa ở trên. Thể Như lìa ngôn ngữ để rõ cảnh trí.

Giải thích tướng chân như trong phần lập nghóa ở trên.

Lại nữa chân như v.v… trở xuống, Nương ngôn ngữ nói về đức
để làm sáng tỏ cảnh sinh tín.

D
1. Nêu: Có hai: E
1. Nêu chung pháp thể. E
2. Hỏi đáp giải thích nghi ngờ. E
1.Nêu chung về pháp thể. Có hai: G
1. Trình bày thể như. G
2. Hội chấp giải thích tên do tất cả lời nói, v.v… trở xuống

G
1. Trình bày thể như: Có ba: H
1. Đứng về mặt thật để lược nêu. H
2.Hội vọng hiển chân. “Tất cả pháp v.v…” trở xuống. H
3. Tổng kết chân lìa vọng. “Cho nên v.v…” trở xuống. H
1.Đứng về mặt thật để lược nêu: Tâm chân như tức là thể nhất pháp giới đại tổng tướng pháp môn. Tức chân tâm không hai là nhất pháp giới, ở đây chẳng phải một
trong phép tính toán. Nghóa
là như lý rỗng rang dung nhiếp bình đẳng
không hai gọi là Một.
Lại đối ở sau nương ngôn ngữ có hai nghóa. Nay đứng về thể chỉ nói một. Nương đó
sinh
thánh pháp, nên nói
“pháp giới”. Luận nói Trung
Biên: “Pháp giới là nhân, Thánh pháp làm nghóa
nên nói pháp giới.
Thánh pháp nương cảnh này sinh, trong đây nghóa
nhân là nghóa giới”.
Nói “Đại tổng tướng” trong hai môn chẳng lấy môn
biệt tướng, trong đó chỉ
lấy Tổng tướng. Tuy nhiên cũng thâu nhiếp tất cả biệt, nên nói là
“Đại”. Nhất pháp giới này toàn thể tạo ra tất cả môn

Sinh diệt, toàn thể tạo môn chân như, vì hiển bày nghóa này nên nói
thể. Phép tắc làm cho
chúng sinh hiểu gọi là Pháp, Thánh trí thông suốt gọi là Môn.

Nghóa là, tâm
tánh chẳng sinh diệt. là giải thích pháp thể ở
trên, nghóa là theo vọng
chẳng sinh, theo đối trị
chẳng diệt, lại khởi
tu chẳng sinh, chỗ nhiễm
chẳng diệt.
Nên Nhiếp Luận chép: “Thế gian
chẳng phá hoại, xuất thế
gian chẳng cùng tận”.

H
2. Hội vọng bày chân: Có hai câu: Tất cả các pháp chỉ nương vọng niệm mà có khác nhau, nếu
lìa tâm niệm thì không
có tất cả tướng cảnh giới.

Có người chấp: Hiện thấy các pháp khác nhau thay đổi, vì
sao
nói tánh không sinh diệt?

Giải thích: Tướng khác nhau là biến kế vọng tình của ông
tạo tác, xưa nay không
thật, như nương theo mắt nhặm thấy hoa đốm
lăng xăng trong hư không.
Nên nói “Đều nương theo vọng niệm mà có khác nhau”.

Người nghi nói: Do đâu biết được y theo vọng niệm sinh?

Giải thích: Do các bậc
thánh lìa bỏ các vọng niệm, đã không
có cảnh này thì xét
thấy cảnh này chắc chắn từ vọng sinh. Lại, nếu cảnh này chẳng do vọng tạo tác quyết định thật có mà bậc thánh không
thấy, lẽ ra là mê mờ
điên đảo. Phàm phu đã thấy lẽ ra giác ngộ, như không thấy hoa đốm giữa hư không, nên là mắt nhặm, ngược lại tổng kết
y theo đây, nên nói “nếu
lìa niệm thì không, v.v…”

H
3. Tổng kết: Có tám câu. Cho nên, tất cả pháp từ xưa đến nay lìa tướng nói năng, lìa
tướng tên gọi, lìa
tướng tâm duyên, rốt ráo bình đẳng không thay đổi,
không thể phá hoại, chỉ
là nhất tâm nên gọi Chân như.

Cho nên là chỗ chấp vốn không, chân tâm không động, do đây
tất cả các pháp đều tức là chân như.

Lìa tướng nói năng là chẳng ở trong lời nói, âm thanh.
Lìa tướng tên gọi là chẳng ở trong văn cú, nói năng mà biểu hiện
được.

Hai câu này đường ngôn ngữ dứt, chẳng phải cảnh văn tuệ.
- Lìa tướng tâm duyên là chẳng phải ý nghó lời nói phân biệt được,

là chỗ tâm
hành diệt, chẳng phải cảnh tư tuệ.
Từ trên đến đây lìa luống dối nên
nói là“chân”. Từ đây trở xuớng

lìa tướng
khác nên nói “Như”. Lại ba câu sau lần lượt
giải thích tướng.

Lìa thế gian là cảnh tu tuệ, do chánh trí tương ưng.

Rốt ráo bình đẳng là tuy gồm cả nhiễm tịnh mà tánh thường không hai.
Sở dó được không hai, là do lúc ở duyên trước
sau không đổi, nên nói không có đổi khác.
Sở dó ở trong hữu vi được chẳng đổi khác là
do chẳng đồng hữu vi để phá hoại. Đây là ở
nhiễm không phá, đạo đối trị chẳng hoại.

Chỉ là nhất tâm là kết luận trở về pháp thể, nên nói Chân như
là nương theo nghóa lập tên.

G
2. Hội chấp giải thích tên: Có hai. H
1.Giải thích. H
2. Kết luận. H
1.Giải thích Có ba: I
1. Chính hội đối trị chấp. I
2. Y theo tên để giải thích nghi, tột nói năng, v.v… trở xuống. I
3.Y theo tướng để giải thích dẹp, thể chân như này
v.v… trở xuống.

<詞>I
1. Chính hội đối trị chấp:</詞> Do tất cả lời nói giả danh không thật, chỉ theo vọng niệm
không thật có, nên nói
chân như cũng không có tướng.

Nói do tất cả lời nói giả danh không thật là nói ngôn giáo
chẳng thật, không nên chấp ngôn ngữ.
Chỉ theo vọng niệm v.v… là giải thích nguyên do thành
không thật. Sợ các phàm
phu nghe nói tên chân như ở trên thì cho rằng
luận chủ tự nói trái
nhau. Văn trên đã nói “lià tướng danh tự”. Vì
sao lại đặt tên chân như này, cho nên nay
giải thích, dẹp bỏ giả danh chẳng thật
thì không trái nhau.

Nói không có
tướng là dẹp bỏ tướng, bởi tên nương vào
tướng mà lập, đều là chỗ duyên của biến kế.
Kinh Lăng-già nói:
“Danh tướng thường theo nhau
mà sinh các vọng tưởng”, nên nay cả hai đều dẹp.

<詞>I
2. Y theo tên để giải thích nghi ngờ:</詞> Có Hai câu:
Lập phần hạn của tên.

Lập ý của tên.

Nghóa là tột
cùng lời nói là dùng lời dẹp lời.

Ban đầu nghi: Đã dứt danh tướng chỉ giả lập tên khách, vì
sao
chẳng lập
tên khác mà chỉ nói Chân như?

Giải thích: Chân như là
tột cùng của lời nói, nghóa là sau tên này không còn tên, nên trong các tên là bờ mé rốt cùng. Mười tên
trong Nhiếp luận, tên Chân
như là tên rốt ráo thứ mười, nên nói tột cùng.

“Dùng lời dẹp lời” là đặt tên tột cùng này vì dẹp tên, nếu không có tên này thì không do đâu dẹp tên, nếu còn tên này thì cũng
không dẹp tên. Như tiếng đã tịnh, nếu không có tiếng này thì không dừng
được các tiếng khác,
nếu còn tiếng này thì cứ thường là tịnh, tức tự làm ồn, cũng chẳng
dừng tiếng. Nên biết ở đây ý thú cũng giống như vậy,
khéo phải dứt bỏ.

<詞>I
3. Theo tướng để giải thích dẹp:</詞>

Có hai câu:
Thể chân như này không thể dẹp, do tất cả pháp đều chân,
nên cũng không thể lập,
do tất cả pháp đều là Như.

Nói “Thể chân như này không thể dẹp, v.v…”. Giải thích có hai:

Đứng
về mặt quán mà giải thích: Người ngoài thấy ở văn trước cả hai đều dẹp danh tướng của
Chân như. Nghóa là bổn thể chân như
cũng là pháp để dẹp thì sinh ra đoạn kiến. Nên
nay giải thích rằng:
Chỉ dẹp danh tướng luống dối mà không dẹo pháp thật
Chân như. Đó là trí mầu quán cảnh, vì
sao không dẹp?
Câu sau giải
thích rằng: Vì tất cả
pháp đều là chân, không có pháp để dẹp. Người
ngoài đã nghe chân lý
không dẹp thì cho là có pháp để lập, ngay tình mà
duyên chấp, nên nói
cũng thể lập. Vì lìa vọng tình vì sao không lập?
Câu sau giải thích
trình bày rất dễ hiểu.

Đứng
về mặt pháp mà giải thích: “Không thể dẹp”, là
chẳng do thể chân mà dẹp pháp sinh diệt, vì sao chẳng dẹp?

Giải thích rằng: Vì tất
cả pháp đều chân, do trong môn Sinh
diệt tất cả pháp nhiễm
tịnh không có tự tánh, chẳng khác chân như, không đợi mất.

“Cũng không thể lập”: Các pháp sinh diệt không hề chẳng
chân, chân như này không
đợi lập, vì sao không đợi lập? Câu sau giải thích rằng: Vì tất cả pháp đều Như, do tất cả pháp
sinh diệt xưa nay đồng như, chân như này không hề
chẳng hiển, làm
sao có chỗ lập. Lại theo
hai môn ở văn trên, mỗi
môn đều nhiếp chung, tất cả pháp môn ở đây
nên chia thành bốn câu:
Đứng về
mặt chân không có chỗ dẹp: Vì tục tức chân. Đứng
về mặt chân không đợi lập: Chân tức tục vốn
hiện. Đứng về tục không trái nhau: Do chân tức tục.
Đứng về
mặt tục không đợi lập: Tức chân tục khác nhau.
Do đó nghóa này không hoại môn
Sinh diệt mà nói môn
Chân như, không hoại môn Chân như mà nói môn
Sinh diệt, bởi hai môn chỉ
là nhất tâm, do đó chân
tục cả hai viên dung không chướng ngại.

Trong bốn câu
này thì hai câu trước là ở môn Chân như, hai
câu sau là ở môn Sinh
diệt. Do ở đây là môn Chân như, nên chỉ có hai câu.
Nên biết tất cả pháp không thể nói, không thể nghó, nên
gọi là chân như.

H
2. Kết luận: Nên biết v.v… trở xuống, là nghóa dứt bặt nói năng, suy nghó.

E
2. Hỏi, đáp, giải thích nghi: Hỏi nghi chân dứt tu.

Đáp
nêu chân khuyến tu.

Hỏi: Nếu nghóa như thế các chúng sinh v.v… làm sao thuận
theo mà được vào?.

Trong câu hỏi
“làm sao thuận theo” là hỏi về phương tiện
quán. “Mà được vào”
là hỏi về chánh quán. Trong phần đáp cũng có hai. Đáp: Nếu biết tất cả pháp tuy nói không có
năng thuyết,
sở
thuyết, dù niệm cũng
không có năng niệm, sở niệm, đó gọi là thuận theo,
nếu lìa niệm gọi là được vào.

Trong câu đầu
nói “tuy nói, tuy niệm, đều không có năng sở” là nói niệm tức vô niệm,
chẳng diệt niệm, chẳng diệt niệm gọi là tuy niệm lìa đoạn kiến tức vô niệm. Đều không có năng
sở là lìa thường
kiến. Trong khoảng một niệm lìa hai kiến chấp này, thấy pháp không hai này được gọi là thuận theo trung đạo, thuận theo pháp tánh. Lại cũng
có thể đối với kia nói
niệm quán niệm này v.v… thường không có năng
sở. Tuy chưa thể lià
niệm mà thuận theo vô niệm, nên nói thuận theo,
đây là giải thích phương
tiện quán. Quán lâu không dừng thì lìa được
vọng niệm, khế hợp chân
lý vô niệm kia, nên gọi là chánh quán.

Nói “Được vào” là quán trí khế nhập. Luận nói
Thập Địa: “Trí là chỗ trí hành”.
Lại nói: “Là cảnh giới khó thấy, sẽ thấy tự tâm
thanh tịnh, cảnh giới này
không thể nói”. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Chân
pháp tánh trí mầu sâu xa
thuận theo mà vào”, vì thế nên biết dù chẳng
phải cảnh giới vọng
niệm, nhưng chẳng nên nghó mình không có phần.

D
2. Giải thích chân như: Từ đây trở xuốùng, là chân như nương ngôn thuyết. Văn có ba:
E
1. Kể số nêu chung. E
2.Khai chương biện tóm lược. E
3. Y theo chương giải thích rộng. E
1.Kể số nêu chung: Lại nữa, chân như là nương lời nói phân biệt có hai nghóa. Trong câu đầu
“nương ngôn thuyết có hai nghóa” là trình bày
hai nghóa này, nếu lìa lời nói thì chỉ một vị. Nay đã nương lời nói nói có
hai, không thể chấp giữ
theo ngôn ngữ. Chỉ vì chúng sinh sinh tin hiểu
nên nói văn này. Địa
luận nói: “Vì sao không nói vô ngôn, thị hiện
nương vào lời nói mà cầu hiểu”.

E
2. Khai chương nói tóm lược: Hai nghóa gồm: Như thật không: do rốt ráo hiển bày thật. Ở đây dùng không
vọng nhiễm trong như thật không, nên nói như thật
không, chẳng cho rằng như thật tự không, đây là không của như thật, thuộc về Y
Chủ Thích. Do vọng không nên hiển bày chân lý, mà nói là hiển thật.
Luận Trung Biên nói: “Không năng thủ có
sở chấp, có năng thủ không
sở
chấp, gọi là tướng Không”

Như thật
chẳng không: do có đủ tánh công đức vô lậu của tự
thể. “Chẳng không” có hai thứ:

Khác với vọng không có thể, nên nói có tự thể.

Khác với hằng
sa phiền não hữu lậu, nên nói đầy đủ
tánh công đức vô lậu.

Nên Nhiếp luận nói: “Bốn đức vốn có”. Kệ luận Phật Tánh nói:

Do khách trần là không Cùng lìa với pháp giới

Pháp vô thượng chẳng không Cùng theo với pháp giới.

Văn xuôi kia
giải thích rộng, rất dễ hiểu.

E
3. Giải thích rộng: Có hai: G
1. Như thật không. G
2. Như thật chẳng không. G
1. Như thật không: Có ba: H
1. Lược nói về lìa nhiễm, chẳng phải lược mà có thể trọn. H
2. Giải thích rộng, chẳng phải rộng mà khắp được. H
3. Kết luận: H
1. Nói lược về lìa nhiễm, chẳng phải lược mà trọn được: Cái gọi là không lìa tất cả pháp nhiễm không tương ưng từ xưa đến nay,
nghóa là lìa tất cả pháp tướng sai biệt, vì không có tâm niệm luống dối.

Trong câu đầu
nói “Không tương ưng Tất cả pháp nhiễm” là
nêu chung năng sở phân
biệt đều không tương ưng.
“Lìa tướng
sai biệt” là lìa tướng
sở thủ. “Do không vọng niệm” là lìa cái thấy năng thủ. Lại do vọng cảnh từ vọng
niệm sinh, giải thích nói không là chẳng có, vì cảnh tâm vọng điên đảo, nên tình có lý
không, đức của chân như
lý có tình không, nên chẳng tương ưng.

H
2. Phần giải thích rộng: Chấp thủ tuy nhiều nhiếp chung không gì hơn hai mươi bốn câu này. Nên luận
Quảng Bách chép: “Lại nữa vì nói về chấp các
pháp thế gian đều chẳng
chân thật, và trình bày chỗ chấp ngoại đạo
chẳng đồng”. Nói bài tụng rằng:

Có và chẳng có
Đều là chẳng thật Một chẳng phải một Cả hai đều mất.
Theo thứ lớp phối hợp, người trí hiểu nó chẳng phải chân, luận kia thứ lớp rộng phá nghóa bốn tông ngoại đạo, đầy đủ như luận kia
nói. Nay trong luận này,
theo ngoại đạo chuyển chấp, nên có các câu
này không giống với kia.
Nên biết tự tánh chân như chẳng có tướng có, chẳng
có tướng không, chẳng có phải chẳng tướng có, chẳng phải chẳng có tướng
không, chẳng có tướng có, không.

Nói “chẳng có tướng có” là nói chân lìa cái có luống dối.

Người nghi cho rằng: Đã chẳng có thì lẽ ra là không mới phải
chứ!

Giải thích: Ta chẳng phải có luống dối của ông, nên nói chẳng có,

chẳng nói là
không, vì sao chấp là không, nên nói chẳng phải không.

Người nghi ngờ nghe ở trên nói chẳng phải có, lại nghe
chẳng phải không, phân
biệt cho rằng cả hai đều chẳng phải pháp chân như.

Giải thích: Chẳng phải
của ta ông nói là có, nói chẳng có
chẳng phải pháp thể là
chẳng phải có. Chẳng phải của ông nói là không,
nói chẳng phải không,
chẳng phải pháp thể là chẳng phải không, vì sao lại chấp chẳng phải có chẳng
phải không, nên nói chẳng phải chẳng
có, chẳng phải chẳng không.

Người nghi ngờ lại nói: Ta ở trên lập có lập không, nói cả hai đều

chẳng phải, nếu cả hai chẳng phải còn thì có và không mất theo đó,
nay cả hai chẳng phải, đã
chẳng phải, thì có không của tôi lập trở lại.

Giải thích: Cái chẳng
phải của ta ông nói, cả hai chẳng phải,
nên nói chẳng phải chẳng
phải, chẳng chấp nhận cả hai là phải. Vì sao
lại chấp, nên nói chẳng có, không.

Chẳng phải tướng một, chẳng phải tướng khác, chẳng phải
chẳng tướng một, chẳng phải chẳng
tướng khác, chẳng phải tướng
một và khác.

Một, khác v.v… y theo trước rất dễ hiểu.
Cho đến nói chung, nương tất cả
chúng sinh, có vọng tâm
niệm niệm phân biệt đều
chẳng tương ưng, nên nói là không.

H
3. Kết luận: Vọng chấp trần sa khó có thể trải khắp, nên ở đây nhiếp chung nói rõ không tương
ưng, đây là kết luận thuận.

G
2. Như thật chẳng không: Nếu lìa vọng tâm thật chẳng có thể không.

“Nếu lìa”trở xuống, là kết luận trái lại. Do đối trị nhiễm
chẳng nói chân là không,
chẳng phải không thể như lấy làm không. Cũng
có thể văn này là giải
thích nghi. Người nghi nghe chân không ở trên
thì cho rằng dứt bỏ
không có chân thể và hằng sa công đức. Nay giải
thích như văn rất dễ
hiểu, là nói rõ không chẳng khác bất không.

Trong văn, bất
không có bốn: H
1. Văn. H
2. Giải thích. H
3. Kết luận. H
4. Giải thích nghi. H
1. Văn: Cái gọi là chẳng không đã nói lên pháp thể không, chẳng thật có vọng.
Ban đầu có trước là văn, sau hiển bày.
Tức là chân tâm thường hằng bất biến, pháp thanh tịnh đầy đủ, gọi

là chẳng phải không.

H
2. Giải thích: Kế đến là trình bày chẳng không, đức của chẳng phải không trái lại đối với cái không luống dối. Luận lược có bốn thứ, nên
luận Thật Tánh nói:

Do thường nên chẳng sinh, vì lìa thân ý sinh.

Do hằng nên chẳng chết, vì lìa lui sụt không thể nghó bàn.

Chẳng biến nên chẳng già, vì không có nghiệp vô lậu.

Mát mẻ nên không bệnh, vì không có tập phiền não.

H
3. Kết luận: Trong đây, pháp thanh tịnh là mát mẻ trong luận ấy, vì lìa hoặc nhiễm.
Lại “Chân tâm” là nêu thể, “Thường” là đức Thường,
“Hằng” là đức Lạc, vì lìa khổ
biến dịch. “Bất biến” là đức Ngã, vì chẳng
nghiệp trói buộc được
tự tại. “Tịnh pháp” là đức Tịnh.

Cũng không tướng để chấp.

H
4. Giải thích nghi ngờ: Người nghi nghe pháp thanh tịnh chẳng phải không thì cho rằng đồng với có của
tình chấp, nên giải thích, không có tướng để chấp,
là bất không chẳng khác không.

Vì cảnh giới
lìa niệm chỉ chứng mới tương ưng:

Nói “Vì cảnh giới lìa niệm, v.v…” là giải thích nguyên do
không tướng. Nếu là
chỗ vọng niệm duyên theo thì có tướng, đã là cảnh
của chân trí rõ biết thì
không có tướng vọng chấp.

Giải thích xong môn Chân như. C
2.Giải thích môn Sinh diệt: Có hai:

Giải thích pháp tâm sinh diệt.

Nói rõ nghóa chỗ chỉ bày. Tức nói về pháp này có hiển bày nghóa
công năng. Từ “Lại nữa, tướng tự thể chân
như v.v…” trở xuống,

Hỏi: Tại sao
trong môn Chân như không nói về chỗ chỉ bày
nghóa của Đại. Trong môn
Sinh diệt nói đủ chỗ chỉ bày nghóa của Đại?

Đáp: Vì môn
Chân như tức chỉ bày thể Đại thừa, năng sở
không phân, bày tỏ ý
chỉ chẳng khác, nên không nói. Trong môn Sinh diệt thì nhiễm tịnh chẳng phải là một nghóa, pháp có khác nên nói đủ.
Trong phần lập nghóa ở trên, môn Chân như nói
“Tức chỉ bày”, trong môn
Sinh diệt nói “Năng chỉ
bày” là giải thích nghóa ở đây.

Về Pháp sinh diệt: Có Hai:

Tiểu phần
1.Nói rõ nhiễm tịnh, sinh diệt. Tiểu phần
2. Nói về Nhiễm tịnh nương nhau. Sau “Bốn thứ huân tập v.v…” trở xuống. Tiểu phần
1.Nói về nhiễm tịnh, sinh diệt. Có hai:

A
1. Đứng về mặt thể nêu chung. A
2.Y theo nghóa giải thích riêng. A
1.Đứng về mặt thể nêu chung: Có ba: B
1. Nêu thể. B
2. Nói về tướng. B
3. Đặt tên. B
1. Nêu thể: Tâm sinh diệt
là nương theo Như Lai tàng mà có tâm sinh diệt.

Nói “Nương Như Lai tàng có tâm sinh diệt” nghóa là tâm
chẳng sinh diệt, do gió vô
minh động mà có sinh diệt. Cho nên nói tâm
sinh diệt nương tâm bất
sinh diệt. Tuy nhiên, hai tâm này rốt ráo chẳng
có hai thể, chỉ theo hai nghóa để nói
nương nhau. Như nước
chẳng động,
vì gió thổi làm nước
động, động tónh tuy khác mà thể nước là một.
Cũng có thể nói nương nước lặng nên có nước động. Nên biết trong đây lý
thú cũng giống như vậy.
Theo đây mà suy nghó, nghóa là tự tánh thanh
tịnh tâm gọi là Như Lai
tạng, do gió vô minh động mà có sinh diệt, cho nên
nói nương Như Lai tạng có tâm sinh diệt. Kinh Lăng-già,
Thắng-man đều đồng
thuyết này. Ở đây trình bày chân tâm theo động nên có
sinh diệt. Chẳng cho rằng
nêu sở y để lấy năng y. Vì trong môn này có
hai nghóa hay chỉ bày ba
đại. Cho nên cũng xếp chung sở y vào môn này.

B
2. Nói về tướng: Nghóa là, chẳng sinh chẳng diệt hòa hợp và sinh diệt, chẳng
phải một, chẳng phải khác.

“Chẳng sinh diệt” là Như Lai tạng thanh tịnh tâm ở trên, vì
đông nên có sinh diệt
chẳng lìa nhau, vì vậy nói hòa hợp, chẳng cho rằng
có sinh diệt riêng đến hợp với chân. Nghóa là tâm
sinh diệt là
sinh diệt của tâm không hai tướng,
sinh diệt của tâm do vô minh mà thành.
Tâm sinh diệt từ bản giác
khởi mà không có hai thể, không xa lìa nhau, nên
nói hòa hợp, văn sau
nói: “Như nước biển lớn, do gió có sóng động,
tướng nước, tướng
gió không lìa nhau”. Cho đến nói rộng trong đây động
của nước là tướng
gió, tánh ướt của động là tướng nước, lấy nước mà
toàn thể động, vì nước không lìa tướng gió, không có gì động mà
chẳng phải ướt, nên động chẳng lìa
tướng nước. Tâm cũng như thế, tâm bất
sinh diệt toàn thể động, vì tâm chẳng lìa tướng
sinh diệt, tướng
sinh diệt không đâu chẳng phải chân.
Sinh diệt chẳng lìa tướng tâm, chẳng
lìa như thế gọi là hòa
hợp. Đây là tâm bất sinh diệt hòa hợp với sinh diệt, đó là môn tùy duyên, chẳng phải
sinh diệt hòa hợp với bất
sinh diệt.
Do đây chẳng phải hướng
về môn Chân như cũ.

“Chẳng phải một chẳng phải khác” là chân tâm toàn thể động nên tâm chẳng khác với
sinh diệt, mà chân tánh thường không thay đổi,
nên chẳng phải một với
sinh diệt. Kinh Lăng-già cho bảy thức nhiễm pháp là
sinh diệt, cho Như Lai tạng tịnh pháp là bất sinh diệt. Đây là cả
hai đều hòa hợp, làm
thức A-lại-da. Vì hòa hợp nên chẳng phải một chẳng phải khác.

“Môn chẳng phải khác” có ba thứ:

Vì lấy gốc theo ngọn để nói
chẳng khác, kinh nói: “Như Lai tạng là
nhân thiện, bất thiện, hay trùm khắp tạo ra chúng
sinh trong tất cả đường”. Nên văn
sau nói:
“Hoặc sinh
hoặc diệt, v.v…”.
Trong Nhiếp Luận dịch vào đời Lương cũng nói: “Thức này
luống dối là tánh kia”.
Nên nói là thuộc về luống dối phân biệt. Lại
kinh nói: “Phật tánh tùy
duyên thành vị khác, v.v…”.

Nhiếp ngọn đồng với gốc, nói về chẳng khác. Kinh nói:
“Chúng sinh tức như”. Lại kinh Niết-Bàn nói: “Mười hai
nhân duyên tức
Phật tánh”. Lại Thập Địa nói: “Ba cõi chỉ một tâm”.
Luận ấy giải thích là: “Đệ nhất nghóa đế”. Lại trong luận này văn
sau nói: “Bốn tướng xưa nay bình đẳng đồng một giác”, v.v… và v.v… Trước tức gốc của ngọn, gốc không có gốc khác, chỉ có
sinh diệt, lại không có pháp riêng để khác nhau.
Sau tức ngọn của gốc, ngọn không có
ngọn riêng, chỉ có bất
sinh diệt, cũng không có pháp riêng để khác nhau.

Gốc ngọn bình đẳng, là nói về chẳng khác. Kinh nói: “Như Lai tạng
sâu xa mà cùng chung bảy thức”.
Lại kinh nói:
“Thức A-lại-da tên
Như Lai tạng cùng chung bảy thức vô minh, như sóng biển lớn thường
không ngừng dứt”. Lại luận nói: “Chỉ chân thì
bất sinh, riêng vọng thì
chẳng thành, chân vọng hòa hợp mới có chỗ tạo”. Đây là gốc ngọn dung
thông, bờ mé chẳng phân, nên nói chẳng khác.

“Nghóa chẳng
phải một”: Tức do trước nhiếp gốc của ngọn là
bất sinh diệt, cùng nhiếp ngọn của gốc kia là pháp
sinh diệt mà chẳng
phải một. Nương theo nghóa
này nên kinh nói: “Như Lai tạng chẳng ở trong A-lại-da, nên bảy thức có
sinh có diệt, mà
Như Lai tạng
chẳng sinh diệt”.

Giải thích rằng: Trong đây
chỉ sinh diệt là bảy thức, chỉ bất
sinh diệt là
Như Lai tạng. Hai nghóa đã phân, khiến
A-lại-da không có tự
thể khác, nên nói chẳng
ở trong đó. Đây là nói theo nghóa chẳng phải
một, chẳng nói rằng
không hòa hợp. Vì sao? Vì trong đây Như Lai tạng
bất sinh diệt, tức là bất
sinh diệt của bảy thức
sinh diệt, nên chẳng phải một với tự
sinh diệt, tức là
sinh diệt của
Như Lai tạng bất
sinh diệt, nên cùng
cũng chẳng phải một với tự bất
sinh diệt. Trong đây
chẳng thẳng, chẳng trái,
chẳng khác, để nói lên chẳng phải một.
Cũng chính do chẳng
khác nên thành chẳng
phải một. Vì sao? Vì nếu Như Lai tạng tùy duyên lúc tạo
sinh diệt, mất bất
sinh diệt của mình thì không được có
sinh diệt. Cho nên do bất
sinh diệt được có
sinh diệt thì
chẳng khác, nên
chẳng phải một. Lại trong đây chân vọng hòa hợp, các thức duyên khởi
lấy bốn câu để nói:

Vì Như Lai tạng chỉ là bất sinh diệt, như tánh ướt của nước.
Bảy thức chỉ là sinh diệt, như sóng của nước.

Thức A-lại-da
vừa sinh diệt vừa bất sinh diệt, như biển bao
gồm cả động tónh.

Vô minh điên
đảo chấp chẳng phải sinh diệt, chẳng phải bất
sinh diệt, như gió mạnh
khởi sóng, chẳng phải nước chẳng phải sóng.

Trong bốn nghóa
này, theo đó nêu một nghóa tức dung nhiếp
toàn thể, nghóa lý duyên
khởi không hai tướng. Vả lại, ở đây lại theo
nghóa tánh ướt chẳng
mất, động tónh chẳng một. Nên nói nước chẳng ở trong sóng, há có thể
sóng này lìa ngoài nước có tự thể riêng ư!
Các nghóa khác theo đây mà suy nghó. Hỏi: Đã nói động tónh không phải một, lẽ ra nói
Như Lai tạng chẳng ở trong bảy
thức, vì sao lại nói chẳng ở trong A-lại-da?. Đáp:
A-lại-da dung nhiếp cả động tónh, động tónh không hai là toàn
thể A-lại-da. Đã phân ra động tónh,
A-lại-da không có tự thể
riêng, nên nói chẳng ở trong đó. Hỏi:
A-lại-da đã chung cho động tónh thì chẳng nên chỉ ở
trong môn Sinh diệt phải không? Đáp: Vì khởi tónh để
thành động, chẳng có thể
động riêng, nên tánh tịnh theo động cũng ở trong
sinh diệt, chẳng phải ngay
A-lại-da đầy đủ động
tónh ở trong môn Sinh diệt này. Cũng là Như Lai tạng
chỉ bất động cũng ở
trong môn này. Vì sao? Vì sinh diệt kia chẳng có
pháp riêng. Có thể y theo
đây suy nghó. Lại, nếu là một thì tướng thức
sinh diệt lúc diệt tận,
chân tâm lẽ ra diệt, tức rơi vào lỗi đoạn. Nếu là
khác thì nương gió vô
minh lúc huân động, thể của tâm tónh lẽ ra không theo duyên, tức rơi vào
lỗi thường. Lìa hai bên này lẽ ra chẳng
phải một, khác. Lại nếu một thì không hòa hợp, nếu khác cũng không hòa hợp, vì chẳng phải một, khác nên được hòa hợp.
Như kinh nói: “Thí như cục đất và hạt bụi
chẳng khác, chẳng phải
chẳng khác. Vàng và đồ trang
sức cũng giống như thế”. Nếu đất khác chẳng phải do hạt bụi làm thành mà thật do hạt bụi mà thành, nên
chẳng khác. Nếu chẳng khác thì đất và hạt
bụi lẽ ra
không khác nhau. Cho nên chân tướng chuyển thức, tạng
thức nếu khác, thì tạng thức chẳng phải có nhân. Nếu chẳng khác thì
chuyển thức diệt, tạng thức cũng nên diệt, mà tự chân tướng thật chẳng
diệt, cho nên, chẳng phải
tự chân tướng thức diệt, chỉ nghiệp tướng diệt.

Giải thích rằng: Trong đây
chân tướng là Như Lai tạng,
chuyển thức là bảy thức. Tàng thức
là A-lại-da. Ở đây luận chủ bao gồm
chung ý văn trên dưới
của kinh Lăng-già mà tạo lập phần này, nên nói
chẳng phải một, khác.

B
3. Phần đặt tên: Tên là thức A-lại-da.

Trong phần một:
Tuy là, sinh diệt và bất
sinh diệt này, nếu tức thì nghóa chẳng phải một, mà nói thì tâm chẳng phải khác, gọi hai nghóa này là tâm không hai, tên là
thức A-lại-da.
A-lợi-da và
A-lại-da là tiếng Phạm nói lầm. Chân Đế
Tam Tạng đời Lương, dịch là
Vô Một Thức. Thời nay,
Pháp Sư Huyền Trang theo nghóa phiên dịch là
Tàng thức. Nhưng Tàng là nghóa bao nhiếp, dung chứa.
Vô Một là nghóa
chẳng mất, nghóa một mà
tên khác. Sở nhiếp gọi là Tàng, nghóa là các
chúng sinh chấp làm ngã.
Sở dó như vậy là do chân tâm chẳng giữ tự tánh theo huân tập hòa hợp dường như một dường
như thường. Cho nên
những người ngu lấy tương tự làm chân, chấp làm ngã bên trong, ngã kiến thâu nhiếp nên gọi là Tàng. Do nghóa này nên hai thứ ngã kiến thường
không khởi vị, tức mất
tên A-lại-da. Lại năng tàng tự thể ở trong các pháp.
Lại năng tàng là các
pháp trong tự thể. Nên luận nói: “Năng tàng, sở
tàng, ngã ái chấp tàng”
là nói ở đây. Đây là y theo nghóa mà đặt tên.

A
2. Giải thích riêng: Có ba: Chi
1. Giải thích tâm sinh diệt ở trên.

Chi
2. Giải thích nhân duyên sinh diệt ở trên.

Từ “Lại nữa, nhân duyên sinh diệt v.v…”trở xuống. Chi
3.Giải thích tướng sinh diệt ở trên.

“Lại nữa tướng sinh diệt v.v…”trở xuống, Chi
1.Giải thích tâm sinh diệt ở trên: Tiết
1. Khai số để nói về đức. Tiết
2. Nương câu hỏi kể tên. Tiết
3. Nương tên giải thích. Tiết
1. Khai số để nói về đức: Nói: “Thức này có hai nghóa”, nghóa này hơi khó, nay bao gồm văn trên dưới lược
trình bày ý, theo văn sẽ biết, vì sao? Vì nghóa chân

như. Có hai
nghóa: - Nghóa bất biến và nghóa tùy duyên.

Vô minh cũng
có hai nghóa: - Nghóa vô thể tức không và nghóa
có dụng thành sự.

Trong chân vọng này mỗi thứ do nghóa đầu mà thành môn
Chân như ở trên. Đều
do nghóa sau mà thành môn Sinh diệt này. Đây là
chân như tùy duyên và
vô minh thành sự, cũng đều có hai nghóa:

Nghóa trái với mình thuận với người và nghóa trái với người thuận với mình.

Vô minh trái
với mình thuận với người cũng có hai nghóa:

Hay phản đối chỉ bày tánh công đức và hay biết danh
nghóa thành dụng tịnh.

Trái với người thuận với mình, cũng có hai nghóa:

Che chân lý và thành vọng tâm.

Trong phần chân như, trái với người thuận với mình, cũng có hai nghóa:

Đối nghịch
vọng nhiễm, hiển bày tự đức. Bên trong huân vô
minh mà khởi dụng tịnh.

Trái với mình thuận với người, cũng có hai nghóa:

Nghóa ẩn chân thể của mình và nghóa hiển bày pháp vọng.

Chân vọng trên đây trong mỗi thứ có bốn nghóa. Vì nghóa phản đối chỉ bày trong vô minh và nghóa ngược vọng để hiển bày đức
trong chân như, từ hai nghóa này có được bản giác. Lại do nghóa hay biết danh
trong vô minh và nghóa bên
trong huân tập của chân như, từ hai nghóa mà có được thỉ giác. Lại do nghóa che chân trong vô minh và nghóa ẩn thể
trong chân như, từ hai
nghóa này lại có căn bản bất giác. Lại do nghóa
thành vọng trong vô minh
và nghóa hiện vọng trong chân như, theo hai
nghóa này có bất giác
chi mạt. Trong môn Sinh diệt này chân vọng lược
khai bốn nghóa, rộng có
tám môn. Nếu theo từng hai cặp đối nhau hòa hợp thành duyên khởi thì có bốn môn, nghóa là hai giác và hai bất giác.
Nếu theo bổn mạt không
lìa nhau, chỉ có hai môn là giác và bất giác.
Nếu bao gồm nhiếp chung thì chỉ có một môn, là môn nhất tâm
sinh diệt.
Lại nếu đứng về các thức phân tướng môn, bản giác bổn bất giác ở
trong bổn thức. Ngoài ra hai thứ kia ở trong
sinh khởi thức. Nếu đứng về môn bổn mạt bất nhị thì đều ở trong một bổn thức, nên nói thức này có hai nghóa.

Tiết
2.Nương câu hỏi kể tên: Hỏi: Trong đây, một thức có hai nghóa, cùng nhất tâm ở trên có hai môn, khác nhau thế nào? Đáp: Trong nhất tâm ở trên bao gồm hai nghóa là nghóa không giữ
tự tánh mà tùy duyên và nghóa tự tánh bất biến mà dứt tướng. Nay ở
đây chỉ đứng về tướng
nhiễm tịnh sự lý không hai trong môn tùy duyên để nói về thức này. Cho nên nghóa nhất tâm ở trước rộng bao gồm hai
môn, nghóa là một thức
này hạn cuộc ở một môn.

Hỏi: Trong đây
bản giác khác với môn Chân như ở trên thế nào? Đáp:
Môn Chân như là đứng về mặt thể dứt tướng mà nói.
Bản giác đứng về tánh
công đức mà nói, là nghóa trí tuệ sáng suốt rộng lớn gọi là bản giác. Bổn là
nghóa tánh, giác là nghóa trí tuệ. Vì thế đều hiển bày ngược lại vọng nhiễm thâu nhiếp trong môn
Sinh diệt. Vì trong
môn Chân như không có
nghóa ngược lại nhiễm, v.v… không đồng với
đây. Cho nên hai đại thể
và tướng đều gọi là bản giác, cùng trong môn
Sinh diệt, nên đầy đủ ba đại.

Gồm nhiếp tất cả pháp, sinh ra tất cả pháp:

Nói “Gồm nhiếp tất cả pháp” là trong hai môn trên nhiếp
chung nói thứ. Trong đây
không nói mỗi thứ, vì hai nghóa này hạn cuộc ở hai môn, chỉ rõ một thức bao gồm hai nghóa nên nhiếp tất cả, chẳng
nói hai nghóa mỗi thứ
đều nhiếp tất cả. Lại trong văn trên chỉ nói nhiếp
mà không nói sinh, vì môn
chân như không có nghóa năng sinh. Trong thức này do bất giác huân tập bản giác
sinh ra các pháp nhiễm trôi lăn
trong sinh tử. Do bản giác huân tập bất giác
sinh ra các pháp tịnh, ngược
dòng xuất triền thành thỉ
giác. Nương hai nghóa này sinh ra khắp tất cả
pháp nhiễm tịnh, nên nói
năng sinh. Ở
sau trong bốn thứ huân tập
sẽ biển
bày rộng việc này. Chẳng
ngay nơi tướng huân tập các pháp năng sinh, cho đến
sinh các pháp đã không lìa tâm này, bị tâm này nhiếp, như hai
môn ở trên đều giải thích chỗ nhiếp.

Thế nào là hai?
1. Nghóa giác.
2. Nghóa bất giác. Tiết
3.Nương theo tên giải thích riêng: Có ba: A
1. Giải thích giác. A
2. Nói về bất giác. A
3. Cả hai nói về đồng khác. A
1.Biện giác. Đứng về mặt pháp thanh tịnh để nói tâm sinh diệt. Có hai:

B
1. Lược nói thỉ giác và bản giác. B
2. Nói rộng hai giác. “Lại giác nguồn tâm” trở xuống, B
1. Lược nói thỉ giác và bản giác: Có hai: C
1. Bản giác. C
2.Thỉ giác. C
1.Bản giác: Có hai: D
1. Hiển bày thể bản giác. D
2. Giải thích tên bản giác, “Do đâu v.v…” trở xuống.

D
1. Trình bày thể bản giác: Nghóa giác là tâm thể lìa niệm, lìa tướng niệm, đồng cõi hư không đều trùm khắp, nhất tướng pháp giới tức lá Pháp thân bình đẳng
của Như Lai, nương vào
Pháp thân này gọi là Bản giác.

Trong câu đầu
nói “Lìa niệm” là lìa vọng niệm, nói lên không có bất giác.
“Đồng có hư không”
Chẳng những không có
sự tối tăm của
bất giác, mà còn có
nghóa trí tuệ sáng suốt rộng lớn, hư không có hai
nghóa so sánh với bản giác:

Nghóa tròn khắp: Nghóa là ngang khắp ba cõi, thẳng chung phàm
thánh, cho nên nói không chỗ nào chẳng tròn khắp.

Nghóa không
sai khác: Nghóa là tại triền ra khỏi
chướng ngại,
tánh hằng không có hai nên nói nhất tướng pháp giới.

Muốn rõ nghóa
giác tướng xuất triền hiển lộ, nên nói tức là
Pháp thân bình đẳng của
Như Lai. Đã là giác của
Pháp thân, lý chẳng
phải mới thành, nên nói nương Pháp thân này gọi là bản giác.
Của Nhiếp Luận Vô Tánh nói: “Vô cấu vô quải ngại trí gọi là
Pháp thân”. Kinh Kim Quang Minh gọi trí Đại viên cảnh là
Pháp thân, đều là nghóa này.

D
2. Giải thích tên bản giác: Vì sao? Nghóa bản giác đối với nghóa thỉ giác mà nói, vì thỉ
giác tức đồng với bản giác

“Vì sao?” Là trách lập tên kia, trách có hai ý.

Trong phần mở đầu chương trên nói thẳng
nghóa giác, vì
sao nay
kết luận là bản giác.

Trong đây đã gọi là Bản giác, vì sao văn trên nói
thẳng là giác, trách tới lui.

Giải thích: Vì đối Thỉ
nên nói Bổn, là đáp ý ban đầu. Vì Thỉ
tức đồng Bổn, lúc đến
nguồn tâm thỉ giác tức đồng bản giác, không có hai tướng. Nên văn trên chỉ nói giác là đáp
ý sau. Bởi do bản giác theo nhiễm
sinh thỉ giác, lại đối đãi thỉ giác mới gọi là
Bản giác. Nên nói Bản giác đối với
Thỉ giác mà nói. Tuy nhiên, thỉ giác này là chỗ
thành tựu của Bản giác,
lại khế hợp với nguồn tâm, dung đồng một thể
mới gọi là thỉ giác.
Nên nói vì Thỉ giác tức đồng Bản giác.

Hỏi: Nếu Thỉ
giác khác Bản giác thì không thành thỉ giác, nếu
thỉ giác đồng bản giác
thì không khác thỉ giác, vì sao nói đối với Thỉ
giác gọi là Bản giác?
Đáp: Nay ở
trong môn Sinh diệt, đứng về nghóa tùy nhiễm y
theo bản giác nói thỉ
giác, mà thật khi thỉ giác đến nguồn tâm, nhiễm
duyên đã hết, thỉ bổn
chẳng khác, bình đẳng dứt lời, tức thuộc về môn Chân như. Cho nên bản giác ở trong môn
Sinh diệt, chẳng phải
môn Chân như.

C
2. Nghóa Thỉ giác: Nghóa Thỉ giác là nương bản giác mà có bất giác, nương bất
giác nên nói có Thỉ giác.

Trong phần thỉ
giác: Nói thỉ giác là tên lặp lại. “Nương bản giác có bất giác” là nói nguyên do khởi thỉ giác, nghóa là tức tâm thể
này theo duyên vô minh
động tạo ra vọng niệm, mà vì bản giác bên trong có năng lực huân tập, dần dần có giác
sâu kín nhàm chán mong cầu,
cho đến rốt ráo trở
lại đồng với bản giác, nên nói “Nương bản giác có
bất giác, nương bất giác có thỉ giác”.
Văn sau nói:
“Bản giác theo nhiễm sinh ra tướng trí tịnh”, tức
là thỉ giác này. Trong
đây đại ý nói về bản giác thành bất giác, bất giác thành thỉ giác, Thỉ giác đồng với bản giác, đồng với bản giác nên
không có bất giác, không
có bất giác nên không có thỉ giác, không có thỉ giác nên không có bản giác, không có bản giác nên bình đẳng, bình đẳng
lìa ngôn ngữ, dứt suy
nghó, nên quả Phật viên dung không nương gá.
Cái khác của thỉ giác, bản giác đâu có khác với ba thân.
Nhưng theo vật
nên tâm hiện, vì thế
nói dụng của báo thân, hóa thân. Văn sau sẽ nói rõ.

B
2. Hiển bày rộng hai giác: Có hai: C
1.Nói về thỉ giác. C
2. Nói về bản giác. C
1.Thỉ giác: Có ba: D
1. Nêu chung hai giác nhân quả. D
2. Rộng nương bốn tướng giải thích thành tựu. D
3. Nói Rõ thỉ chẳng khác bổn. “Mà thật chẳng có” trở xuống, D
1. Nêu chung hai giác nhân quả: Lại do giác nguồn tâm nên nói rốt ráo giác, chẳng giác nguồn
tâm nên chẳng phải rốt ráo giác.

Trong câu đầu
nói “Giác nguồn tâm” là nguồn tâm nhiễm, nghóa
là tánh tịnh. Lại nguồn tướng thô là
tướng sinh. Đạo thỉ giác tròn
đầy đồng nơi bản giác,
nên nói rốt ráo, đây ở địa vị Phật. Chẳng rõ
nguồn kia, Thỉ chưa đồng
Bổn, nên nói chẳng rốt ráo, đây ở địa vị kim cương về trước.

D
2. Rộng nương về bốn tướng hiển bày riêng: Ba tướng trước giải thích chẳng phải giác rốt ráo ở trước, một tướng sau là giải thích giác rốt ráo ở trên, trong đây có hai:

E
1.Chính nương bốn tướng hiển bày bốn địa vị. E
2. Dẫn
kinh giải thích thành nguồn tâm vô niệm. E
1.Chính nương bốn tướng trình bày bốn địa vị: Có hai: G
1.Nói về đại ý. G
2. Giải thích văn. G
1.Thuật đại ý: Trong đây ý văn dùng bốn tướng thô tế phối hợp để trình bày
bốn địa vị ngược dòng
sẽ rõ giới hạn Thỉ giác.

Tuy nhiên, bốn tướng này chỉ đứng về mặt chân tâm theo
sự huân tập thô tế khác nhau mà nói có bốn, chẳng phải đứng về tâm một
sát-na nói về bốn tướng. Cho nên biết là đứng về mặt tâm trong một
sát-na mà nói. Như văn
sau nói
Bồ-tát Địa
Thượng tâm vi tế
sinh diệt trong
nghiệp thức ở trong
tướng dị, diệt, phàm phu, tiểu thừa đâu thể biết.
Lại như trong
sự thức tướng thô
sinh trụ,
Bồ-tát Địa
Thượng chẳng thể biết.
Cho nên bậc Thập địa trở
xuống có đầy đủ bốn tướng sâu kín. Trong
tướng diệt, há địa vị
tín có thể biết ư! Nên biết ý văn hơi khác.

Nay dùng hai
môn để nói lược: H
1. Nói chung. H
2. Nói riêng. H
1. Nói chung: Vốn là tâm tánh lìa niệm, không sinh không diệt mà có vô minh mê tự tâm thể, trái với tánh vắng lặng, phát động khởi niệm có bốn tướng
sinh diệt, nên do
sức gió vô minh khiến cho tâm
thể sinh,
trụ, dị, diệt từ tế
đến thô. Kinh nói: “Phật tánh theo dòng thành các
thứ vị, v.v…”.
Lại kinh nói: “Tức Pháp thân này bị các phiền não xao động
qua lại trong sinh tử gọi là Chúng sinh”.
Luâïn này ở
sau nói: “Tự tánh tâm thanh tịnh do gió vô
minh động, v.v…”. Nay đứng về nghóa này để nói bốn tướng. Đã mất tónh
khiến động nên có vi tế
dính mắc chẳng đồng mé trước sau khác nhau.
Theo mé trước rất tế
gọi là tướng Sinh, cho đến mé sau rất thô gọi là
tướng Diệt. Nên luận
Phật Tánh chép: “Tất cả pháp hữu vi mé trước tương ưng với
tướng sinh, mé
sau tương ưng với
tướng diệt, mé giữa tương
ưng với tướng trụ, dị, v.v…”

H
2. Nói riêng: Đối với văn sau kia, theo địa vị biệt mà phân tướng sinh có một, tướng trụ có bốn,
tướng dị có hai, tướng diệt có một.

“Tướng sinh có một”, gọi là
nghiệp tướng, nghóa là do vô minh
bất giác tâm động, tuy
có sinh diệt mà tướng kiến chưa phân. Do năng
lực vô minh chuyển tâm
tịnh kia đến chỗ rất sâu kín này gọi là tướng
sinh, rất nhỏ nhiệm, chỉ
có Phật mới biết.
Văn sau nói:
“Nương vào vô minh khởi lên các thức, cho đến chỉ có Phật mới biết” Tức văn
sau phần một trong ba tế, phần
sau trong
sáu nhiễm, phần thứ
nhất trong năm ý. Những thứ này đều thuộc về tướng sinh.

“Tướng Trụ có bốn”.

Chuyển tướng: Là do năng lực vô minh bất giác ở trước tức tướng
động, không động, cho nên chuyển thành năng kiến.

Hiện tướng: Vì vô minh nương năng kiến ở trước chẳng rõ tướng
không, khiến cho cảnh giới vọng hiện.

Hai tướng này đều trong địa vị A-lại-da thuộc tâm bất tương ưng.

Trí tướng: Vì vô minh mê các cảnh do tự tâm hiện ở trước, vọng
khởi phân biệt tướng nhiễm tịnh, nên nói là Trí.

Tương tục tướng: Do vô minh không rõ chỗ phân biệt ở trước là
chẳng phải không chỗ có, lại khởi niệm tương ưng chẳng dứt.

Hai tướng này đồng ở địa vị phân biệt sự thức phần tế, thuộc
tâm tương ưng. Vô minh
sinh nhau ở trước hòa hợp chuyển tâm tịnh kia cho đến địa vị này, hành tướng còn tế, pháp chấp trụ vững, gọi là
tướng trụ. Văn sau là
thuộc hai phần sau trong ba tế, hai phần đầu trong sáu thô, cùng bốn phần
sau trong năm ý và bốn phần giữa trong
sáu
nhiễm, những tướng này
đều đồng tướng trụ.

“Tướng dị có hai”:

Tướng chấp thủ.

Tướng kế danh tự.

Nghóa là vô minh ở trước mê pháp nhiễm tịnh, trái thuận, lại
khởi tham, sân, nhân ngã,
ái kiến, v.v… chấp tướng chấp tên, chấp đắm
càng sâu, đây là trong
đia vị sự thức phần thô. Vô minh và tướng trụ ở
trước hòa hợp chuyển
tịnh tâm kia khiến đến địa vị này, hành tướng hơi thô, phát
động thân, khẩu, khiến kia tạo nghiệp gọi là tướng dị, là trong văn

sau hai phần giữa trong
sáu thô, một phần đầu trong
sáu nhiễm và
ý thức sau trong năm ý.
Những thứ này đều đồng tướng dị.

“Tướng diệt có một”: Còn gọi tướng
khởi nghiệp, nghóa làvô minh chẳng rõ hai nghiệp thiện ác, nhất định cảm với hai quả báo khổ vui, nên rộng đối với các duyên tạo nhóm
các nghiệp, nương nghiệp mà
chịu quả báo,diệt tâm dị
ở trước, khiến rơi vào các đường. Do năng lực
vô minh chuyển tịnh tâm
kia đến mé sau này, hành tướng rất thô, đến đây
là tột cùng, khắp tận sau cùng gọi là tướng diệt.

Văn sau là tướng thứ năm trong
sáu thô. Do quả báo chẳng
thể dứt, nên chẳng nói
tướng thứ sáu. Vì thế bốn tướng trong ba cõi chỉ là một tâm mộng, đều do năng lực của vô minh căn bản.
Nên kinh nói: “Năng lực vô minh trụ địa rất lớn”. Luận này văn
sau nói: “Nên biết
vô minh sinh ra tất cả các
pháp nhiễm” là đây.
Tuy lại từ tế đến thô, chấp trước nói rõ thềm bực bốn tướng,
nhưng rốt ráo không có
trước sau. Gom bốn tướng này thành một niệm, vì
thô tế dung thông chỉ là
nhất tâm, nên nói đồng thời có, đều không tự lập.
Tuy nhiên,
người chưa tột nguồn theo hạnh cạn sâu giác có trước sau. Người đạt nguồn tâm, một niệm bốn tướng đồng
thời biết. Kinh nói:
“Bồ-tát biết
sau cùng mà không phân biệt ban đầu, chỉ có
Phật Như Lai đều biệt sau cùng
và ban đầu”. Ban đầu là tướng sinh, sau cùng
là các tướng cho đến tướng Diệt.
Đã do năng lực vô minh bất giác khởi tướng
sinh v.v… các
thứ niệm mộng động
nguồn, tâm kia chuyển đến tướng diệt, ngủ mê
trong ba cõi, trôi lăn
trong sáu đường. Nay do năng lực huân bất tư nghì bản giác khởi tâm nhàm chán tìm cầu. Lại do chân tâm trôi chảy nghe
được giáo pháp huân
vào bản giác. Vì thể đồng dụng dung thông lãnh nạp, văn huân kia thêm
sức hiểu của tánh, tổn giảm công năng vô minh,
dần hướng đến nguồn
tâm, ban đầudứt tướng diệt, sau dứt tướng sinh, rỗng rang đại ngộ, giác liễu nguồn tâm, vốn không có chỗ động. Nay tónh
ban đầu từ vô thỉ bình
đẳng bình đẳng không khác thỉ giác. Như kinh nói
ví dụ về mộng qua sông. Đại ý như đây.

G
2. Giải thích trong văn: Đứng về bốn tướng để phân biệt bốn địa vị, trong bốn địa vị, mỗi địa vị có bốn nghóa.

Người năng quán.

Tướng sở quán.

Lợi ích của quán.

Phần hạn quán.

Nghóa này thế
nào? Như phàm phu giác biết niệm trước khởi
ác nên dừng, niệm sau
không để khởi. Tuy là nói giác tức bất giác.
Ở địa vị
đầu: Như phàm phu là người năng quán là ở địa vị
Thập Tín.

“Giác biết niệm trước khởi ác” là nói về tướng sở
quán, nghóa là

chưa lên giai
vị Thập Tín trở xuống, tạo nhiều nghiệp ác ở thân miệng mà không hay biết, nay vào địa vị Tín, hay biết nghiệp ác nhất
định chiêu cảm quả báo
khổ, nên nói giác biết, đây là nói rõ nghóa giác diệt tướng.
“Dừng được niệm
sau không để
sinh khởi” là nói về lợi
ích của quán, trước do bất giác thường khởi nghiệp ác ở
thân miệng, nay
đã giác nên chẳng tạo
tác là dừng tướng diệt.

“Tuy lại nói
giác tức là bất giác” là kết phần hạn của quán.
Biết được tướng diệt thật là bất thiện nên không tạo tác, gọi là tuy quán mà vẫn chưa biết tướng diệt là mộng, nên nói bất giác. Đây
chỉ cho là năng dừng
nghiệp ác, nên nói tuy quán mà chưa hay biết
phiền não nên nói bất giác.

Hỏi: Giác dị
tướng, v.v… sau cũng bất giác. Vì sao chẳng lập
tên gọi bất giác? Đáp: Nếu y cứ trước giác
sau bất giác thì cũng được gọi
là bất giác. Nên văn
sau cho đến bậc Thập địa đều bất giác, nên được
giác nghiệp mà bất giác hoặc, chính gọi là bất giác. Tức văn này giác
với hoặc đối đãi
chẳng phải ở nghiệp.
Như người Nhị thừa quán trí
Bồ-tát Sơ phát ý giác ở niệm dị,
niệm không có tướng dị.
Vì xả tướng chấp đắm phân biệt thô gọi là tương tự giác.

Trong địa vị
thứ hai: Người năng quán là Bồ-tát Tam hiền
Thập Giải trở lên. Thập giải
sơ tâm gọi là
Phát tâm trụ, nêu hàng ban đầu
này đồng lấy địa vị sau
nên nói Sơ phát ý, v.v… Vì Bồ-tát này lưu hoặc
nên chẳng chứng nhân
không, nhưng địa vị Bồ-tát này ở nhân không được
tự tại, cùng nói về Nhị thừa đồng địa vị.

“Giác nơi niệm dị” là tướng sở quán. Như trên nói hai thứ

phần dị tướng, phân
biệt trong ngoài chấp ngã, ngã sở, Tham, Sân, Ái kiến, v.v… Hai hạng này cũng rõ biết. Nói tâm vốn tịnh là chỗ ngủ mê
của vô minh, mộng ở dị tướng khởi các phiền não, mà nay tạm tương ưng với
trí tuệ, từ mộng dị
tướng được giác vi tế nên nói giác ở niệm dị.

“Quán lợi ích” là đã hay biết mộng dị tướng, nên mộng dị
tướng kia thường không
có, nên nói niệm không dị tướng.

“Vì xả bỏ tướng phân biệt chấp thô” là giải thích thành tướng
lợi ích, khởi tham, sân
gọi là phân biệt thô, chấp trước cảnh thuận
nghịch gọi là tướng
chấp trước. Vì giác biết mộng dị tướng hay xả bỏ mà
còn ngủ mệ trong mộng
trụ tướng, nên gọi tương tự giác, tức kết phần hạn quán. Bồ-tát ở địa vị này chưa đến địa vị chứng ngộ, người
Nhị thừa chẳng rõ pháp
không, nên nói Tương tự giác.

Như Bồ-tát Pháp thân giác ở tướng niệm trụ mà niệm không
tướng trụ để xa lìa
tướng phân biệt niệm thô, gọi là Tùy phần giác.
Ở địa vị thứ ba:
Người năng quán là
Bồ-tát Sơ địa, chứng nghóa Pháp thân biến mãn cùng khắp, cho đến Cửu địa tất cả đồng chứng
đắc, đều gọi là
Bồ-tát Pháp thân.
“Giác Niệm trụ” là giác biết bốn thứ trụ tướng ở trước, tuy
biết tất cả pháp chỉ là
thức không khởi vọng chấp thô phân biệt ngoài tâm. Nhưng,
sau xuất quán ở trên tự tâm hiện pháp, vẫn khởi pháp chấp phân biệt
nhiễm tịnh. Vì tâm tịnh kia ngủ mê trong vô minh, mộng ở
trụ tướng. Nay tương ưng
với trí vô phân biệt, từ mộng trụ tướng mà
được giác ngộ, phản
chiếu trụ tướng rốt ráo không có, nên nói giác ở
niệm trụ, niệm vô tướng trụ.

“Vì lìa phân
biệt và tướng niệm thô” là nói về quán lợi ích khác với phần người chấp và chấp đắm cảnh ngoại ở trước. Nay đứng về tâm chỉ nói phân biệt, lại khác với vô minh căn bản
sinh tướng niệm tế
ở sau, nên nói tướng niệm thô.

Trong bốn thứ
trụ tướng này ở Sơ địa, Thất địa, Bát địa, Cửu
địa mỗi địa lìa một
tướng, văn sau sẽ trình bày. Tuy ở niệm thô trụ tướng mà được giác ngộ vẫn tự ngủ mê trong mộng
sinh tướng. Giác đạo
chưa viên mãn nên nói
tùy phần, tức kết phần hạn quán.

Như Bồ-tát Địa Tận đầy đủ
phương tiện, một niệm tương ưng
giác tâm, tâm mới khởi
không có tướng ban đầu. Vì xa lìa niệm sâu kín
nên thấy được tâm
tánh, tâm tánh thường trụ nên nói rốt ráo giác.

Trong địa vị
thứ tư: Bồ-tát Địa Tận là bậc Thập địa giác ngộ
tột cùng nên nói là
tận, đây là nêu chung. Hai câu sau là nói riêng.

“Phương tiện
đầy đủ” là phương tiện đạo, “Một niệm tương
ưng” là Vô gián đạo. Như Đối Pháp Luận nói:
“Cứu cánh đạo là kim
cương dụ định”, ở đây
có hai thứ là thuộc về phương tiện đạo và thuộc về
Vô gián đạo, tức là người năng quán ở đây. “Giác tâm
sơ khởi” là nêu
cảnh sở quán. Tâm mới phát khởi nói về vô minh căn bản nương vào
giác nên mê, động tâm
tónh kia, khiến khởi niệm sâu kín. Nay giác biết lìa bản giác chẳng có bất giác, tức tâm động xưa nay vắng lặng. Như người

mê muốn cho
hướng Đông là hướng Tây, lúc ngộ tức Tây là Đông,
lại không có hướng
Tây, nên nói tâm không có tướng ban đầu.
Trong địa vị thứ ba ở trước tuy mỗi thứ có chỗ giác, do động
niệm kia chưa dứt, chỉ
nói niệm không có tướng trụ v.v… Nay ở địa vị rốt
ráo động niệm đều dứt,
chỉ còn nhất tâm, nên nói tâm không có tướng ban đầu.

“Lìa niệm tế” là nói về lợi ích của quán, trong niệm nghiệp thức động niệm rất tế, gọi niệm vi tế là
tướng sinh. Tướng này dứt
hẳn không còn, nên nói xa lìa. Xa lìa tướng luống dối, chân tánh liền hiển
hiện, nên nói thấy tâm tánh.

Trong địa vị
thứ ba ở trước, tướng không dứt nên chẳng nói thấy tánh. Trong các địa vị ở trước giác chưa đến nguồn vẫn mộng
sinh tướng động tâm tónh kia thành
nghiệp thức, v.v…
sinh diệt chẳng trụ.
Nay mộng sinh tướng này dứt, gió vô minh dừng,
sóng tánh biển yên, vắng
lặng thường trụ, nên
nói được thấy tâm tánh, tâm tức thường trụ.
“Giác rốt ráo” là trước chưa đến nguồn tâm, mộng niệm chưa dứt,
cầu diệt tâm động nên hướng dến bờ kia. Nay mộng niệm đều dứt,
giác rõ nguồn tâm vốn không trôi lăn, nay không phải mới tónh, thường
tự nhất tâm, bình đẳng
bình đẳng, thỉ giác chẳng khác bản giác, gọi là
rốt ráo giác, tức kết luận phần hạn.

E
2. Dẫn kênh giải thích: Có bốn:

G
1. Dẫn kinh:

G
2. Giải thích lại văn trước. G
3. Nêu mất bất giác. “Cho nên v.v…” trở xuống, G
4. Hiển bày được giác. “Nếu được v.v…” trở xuống, G
1.Dẫn kinh:
Cho nên kinh nói: nếu có chúng
sinh quán được vô niệm là
hướng về trí Phật:

Nói “Quán được vô niệm là hướng về trí Phật”, nghóa là ở
nhân địa, tuy chưa lìa
niệm mà quán được đạo lý vô niệm này, nói hay quán là hướng về trí Phật, vì chứng biết địa vị Phật là vô niệm, đây là
nêu nhân hướng đến
quả mà nói. Nếu dẫn địa vị nói chung, như kinh Kim Quang Minh nói: “Nương
các phục đạo tâm khởi sự diệt, nương
pháp đoạn đạo y tâm
căn bản diệt, nương thắng bạt đạo tâm căn bản dứt”.
Ở đây nói
các phục đạo là địa vị Tam hiền.
Tâm khởi
sự diệt tức trong luận này bỏ tướng phân biệt chấp
trước thô, là dị tướng diệt.

Pháp đoạn đạo là ở địa vị Pháp thân.

Nương tâm căn bản diệt là như trong luận này bỏ tướng niệm
thô tức trụ tướng diệt.

Thắng Bạt đạo là định kim cương Dụ.
Tâm căn bản dứt như trong luận này lìa niệm
sâu kín là
sinh tướng
diệt.

G
2. Giải thích lại văn trước: Lại tâm khởi là không có tướng đầu để biết, mà nói biết tướng đầu tức là Vô niệm.
Trong phần,
nói: “Lại tâm khởi” là lặp lại lời “giác tâm ban đầu khởi” ở trên, chẳng cho là lúc giác biết có tướng ban đầu,
nên nói không có cái ban đầu để biết. Đã không có tướng ban đầu, vì
sao nói
biết tướng đầu ư!.

Giải thích: Nếu biết ban
đầu tức là Vô niệm, ví như lúc mới biết hướng
Tây hướng Đông, thì không có tướng hướng
Tây để biết, nói biết hướng Tây tức là
hướng Đông. Lúc giác tâm là biết động niệm ban
đầu, tức tịnh xưa nay,
nên nói tức Vô niệm.

G
3. Nêu mất bất giác: Cho nên tất cả chúng sinh không gọi là giác, vì từ xưa đến nay niệm niệm nối nhau
chưa từng lìa niệm, nên nói vô minh từ vô thỉ.
“Cho nên” là vô niệm ở trước gọi là Giác, tức là nói có
niệm chẳng được gọi là Giác.
“Vì từ xưa đến nay, v.v…” là trình bày nguyên do bất giác, tức
địa vị Kim cương trở
xuống, tất cả chúng sinh chưa lìa niệm vô minh từ vô thỉ thì chẳng được gọi
là Giác. Nhưng, đối với
sai biệt mộng bốn
tướng ở trước, nên nói
Tiệm giác. Nay đứng về mặt vô minh ngủ
say chẳng khác nên nói bất giác.
Như kinh Nhân
Vương nói: “Ban đầu là phục nhẫn
đến đảnh Tam-muội chiếu
soi nghóa đế đệ nhất, chẳng gọi là Kiến, cái
gọi Kiến là Tát-bà-
nhã”, là chỗ này.

“Nên nói vô minh từ vô thỉ” tổng kết thành nghóa bất giác. Ở
đây là nói không có
pháp nhiễm ban đầu ở vô minh, nên nói vô thỉ.
Lại vô minh nưong chân không
có nguồn cội ban đầu.

G
3. Trình bày được giác: Nếu được vô niệm thì biết tâm tướng sinh, trụ, dị, diệt.
Vì vô niệm, v.v…

Nếu đến nguồn tâm được vô niệm thì biết khắp tất cả chúng
sinh một tâm động chuyển bốn tướng khác nhau, nên nói: “Nếu được
vô niệm thì biết tâm
sinh, trụ, dị, diệt”. “Do vô niệm, v.v…” là giải
thích

thành tựu nghóa trên.

Nghi: Phật được vô niệm, chúng sinh có niệm, có và không
ngăn cách, làm sao biết được?

Giải thích: Chúng sinh có niệm, xưa nay
không niệm.
Phật đã được vô niệm, vô niệm và niệm xưa nay bình đẳng, nên nói:
“Vì vô niệm, v.v…” cho nên biết được.

Lại giải thích: Vì trong
niệm bốn tướng mỗi tướng tức vô
niệm, nên nói vì vô
niệm, v.v… cho nên người được vô niệm biết khắp niệm bốn tướng.

D
3. Nói Thỉ chẳng khác Bổn: Từ đây trở xuống, ở đây ban đầu là Nêu,
kế là Giải thích. Mà thật chẳng khác thỉ giác, vì bốn tướng có đồng thời, đều
không phải tự lập, xưa
nay bình đẳng đồng nhất giác.
Tuy mới được giác vô niệm, nhưng chỗ giác bốn tướng kia xưa
nay không khởi, làm sao
đối đãi bất giác mà có thỉ giác.
“Vì bốn tướng đồng thời, v.v…” trở xuống, là giải thích thành
nghóa trên, vì bốn tướng
kia một tâm làm thành. Như dây xích liên kết nhau chẳng có
trước sau, lìa tâm tịnh không có tự thể riêng, không tự thể nên xưa nay bình đẳng, đồng một
bản giác. Nhưng, chưa đến địa vị này,
theo sức trí kia giác có
trước sau, chưa xứng pháp nên không được đồng
bổn, nay bốn tướng đã
đồng thời bình đẳng, giác biết đều không có tự
thể, đồng một bản giác
nên chẳng khác thỉ giác.

Hỏi: Bốn tướng làm sao được đồng thời, đã đồng thời
tại sao
văn trên nói giác có
trước sau? Đáp: Trên đã nói xong, nghóa là chỉ một tâm mộng thấy bốn
tướng trôi lăn, người
ở trong mộng hỏi có trước sau, mỗi pháp tùy theo năng lực trí cạn
sâu từng phần
mà giác. Nhưng, người Đại giác biết bốn
tướng là mộng, chỉ một tâm tịnh, chẳng có thể tánh để biện bày
trước sau, nên nói đồng thời không có tự lập,
Nhiếp luận nói: “Mộng trải
qua nhiều năm, ngộ chỉ cần trong
khoảnh khắc, nên thời gian tuy vô lượng
mà nhiếp trong sát-na”.
Trong đây một sát-na tức Vô niệm. Kinh Lăng-già nói: “Tất cả
pháp chẳng sinh, ta nói nghóa sát-na, mới sinh tức có
diệt, chẳng vì người ngu nói”.

Giải thích: Vì sát-na
trôi lăn nên không có tự tánh, không tự
tánh tức là vô sinh,
nếu không phải Vô sinh thì không trôi lăn, nên khế
hợp vô sinh mới thấy sát-na.

Lại Kinh Tịnh Danh chép: “Chẳng sinh chẳng diệt là nghóa
vô thường”. Kinh Lăng-già lại nói: “Bảy thức chẳng trôi lăn, chẳng chịu

khổ vui chẳng
phải là nhân Niết-bàn. Như Lai chịu khổ vui, hoặc
sinh hoặc diệt
đồng thời”.
Những kinh này ý nói chân tâm theo dòng mà tạo các pháp
nhiễm tịnh, pháp nhiễm tịnh vốn không có tự thể, không
có tự thể nên chỉ một
chân tâm, cho nên bốn tướng tức một chân tâm.
Bất giác tức đồng bản
giác, nên nói xưa nay bình đẳng đồng một giác.

QUYỂN TRUNG (Phần Đầu) (HẾT)







<卷>QUYỂN TRUNG (Phần Cuối)</卷>


C
2. GIẢI THÍCH BẢN GIÁC: Có hai: D
1. Nói Bản giác theo nhiễm. D
2. Nói Bản giác tánh tịnh. “Bốn gương” trở xuống. Lại cũng có thể từ trên đến đây nói chung giác thể. Văn này nói tướng giác là văn
bốn gương ở sau, đều nói về thể tướng.

D
1. Bản giác theo nhiễm. Văn có ba: E
1. Nêu chung. E
2. Kể tên. E
3. Nói về tướng. Lại nữa, Bản giác theo nhiễm phân biệt, sinh ra hai thứ
tướng không xa lìa Bản giác kia.

E
1. Nêu chung: Nói sinh hai tướng, hai tướng này ở trong môn theo động nên
nói sinh, sinh rồi chẳng
lìa giác thể bất động, nên nói chẳng lìa kia.
Thế nào là hai? Là: Tướng trí tịnh và
Nghiệp tướng
không thể nghó bàn.

E
2. Kể tên: “Tướng trí tịnh” là nói rõ tướng Bản giác theo nhiễm trở lại thanh tịnh. “Nghiệp tướng không thể nghó bàn” là nói tướng nghiệp dụng
Bản giác trở lại
thanh tịnh. Nếu hai tướng này lìa duyên nhiễm thì
không thành được, nên nói tùy nhiễm.

E
3. Nói về tướng: Có hai: G
1. Nói về trí tịnh. G
2. Nghiệp tướng không thể nghó bàn. G
1. Nói về trí tịnh: Có hai: H
1. Nói thẳng tướng tịnh. H
2.Hỏi, đáp, giải thích nghi. “Nghóa này thế nào? v.v…” trở xuống. H
1. Nói thẳng tướng tịnh: Có hai: I
1. Nhân. I
2. Quả. I
1.Nhân: Tướng trí tịnh nghóa là nương pháp lực huân tập, như thật tu hành, đầy đủ phương tiện.

“Nương pháp lực huân tập”, nghóa là năng lực chân như huân tập bên trong và năng lực duyên huân tập giáo pháp lưu dẫn bên ngoài,
đây là trước Sơ Địa
nương năng lực huân tập này tu tập tư lương gia hạnh. Đăng địa trở lên hạnh khế chứng với chân, nên nói như thật tu
hành. Bậc Thập địa hạnh
tròn nên nói phương tiện đầy đủ, đây là kim
cương nhân vị cùng cực.
I
2. Quả: Có hai: Đoạn quả và Trí quả. Phá tướng diệt của thức hòa hợp, tướng tâm nối tiếp hiển hiện
trí Pháp thân thuần tịnh.

Vì phương tiện trước phá được tướng sinh diệt trong thức
hòa hợp hiển bày tánh bất sinh bất diệt kia, căn
bản vô minh này dứt nên
tâm không có chỗ hợp,
tức hiển bày nghóa Pháp thân Bản giác, tức lúc này diệt được tướng nối tiếp của nghiệp tướng v.v… trong tâm nhiễm,
chẳng diệt thể tâm nối
tiếp khiến tâm Bản giác theo nhiễm liền trở về
nguồn, thành viên trí
thuần tịnh, thành nghóa ứng thân Thỉ giác. Song, Thỉ giác này không có khởi thỉ riêng tức Bản giác theo nhiễm mà tạo.
Nay duyên nhiễm đã dứt thỉ
trở lại đồng bổn nên nói thuần tịnh.

H
2. Giải thích nghi: Ban đầu hỏi, sau đáp.
Trong phần hỏi nạn vấn chấp chân
đồng vọng. Sau đáp phân
biệt vọng khác chân.

Nghóa này thế nào?
Ý nạn: Như trên nói động tâm tónh kia thành khởi diệt, nay đã
dứt sinh diệt, lẽ ra diệt
tâm tónh, nên nói nghóa này thế nào?

Trong phần đáp
có dụ, pháp, hợp đủ cả ba.

Vì tất cả tướng tâm thức đều là vô minh, tướng vô minh chẳng
lìa tánh giác chẳng phải
hoại được, chẳng phải chẳng hoại.
Ý đáp: Các tâm nghiệp nhiễm gọi là các
thức tướng, những thứ
này đều là tướng bất giác nên nói tướng tâm thức đều là vô minh,
chẳng phải nói về mặt tâm thể.

Lại chuyển câu hỏi: Đã nói thức tướng đều là vô minh nên
nói diệt, tức lẽ ra có
thể tánh riêng lìa chân như, tức bắt bẻ chân vọng có tự thể riêng. Đáp: Như tướng các thức bất giác này không lìa tánh
Bản giác theo nhiễm, do đó
nên nói chẳng lìa tánh giác. Tướng vô minh này
và tánh Bản giác kia
chẳng phải một chẳng phải khác, cho nên chẳng thể hoại, chẳng phải một nên chẳng phải
chẳng hoại. Nếu nương
nghóa chẳng khác nên chẳng thể hoại. Nói vô minh tức là minh,
kinh Niết-bàn chép: “Minh và
vô minh tánh kia không hai, tánh không hai tức là
thật tánh”. Nếu đứng
về nghóa chẳng phải một thì chẳng phải chẳng
hoại. Nói vô minh diệt
tánh giác chẳng hoại, nghóa diệt hoặc y theo đây sẽ hiểu.
Trong phần dụ, có bốn câu.
Như nước biển lớn, do gió mà có
sóng động, tướng nước tướng gió không có lìa nhau mà nước không phải tánh động, nếu gió dừng
diệt tướng động sẽ
diệt, tánh ướt chẳng hoại.

Câu 1: Dụ chân theo vọng mà chuyển.

Câu 2: Nước,
gió không lìa nhau, là dụ chân vọng nương nhau.

Câu 3: “Nước
chẳng phải tánh động” là dụ chân thể bất biến.
Ở đây nói lâu chẳng
phải tự tánh động, chỉ theo cái khác động.

Câu 4: “Nếu gió ngừng thổi, v.v…” trở xuống: là dụ dứt vọng
bày chân, ở đây nói
nếu tự tánh động thì tướng động khi diệt tánh ướt
diệt theo đó, mà chỉ động theo cái khác, nên khi tướng động diệt mà
tánh ướt không hoại.

Trong phần hợp, là thứ lớp hợp. Như thế,
chúng sinh tự tánh tâm thanh tịnh, do gió vô minh động tâm và vô minh đều không
hình tướng, không xa lìa nhau, mà tâm
chẳng phải tánh động.
Nếu vô minh diệt thì sự nôi tiếp sẽ diệt, tánh
trí chẳng hoại.

Ban đầu tâm tịnh hợp thành biển, “do gió vô minh động” là
phải có gió thổi nước
thành sóng, vì nước không thể tự có sóng, phải do
có gió mới dậy sóng.
Gío không thể tự hiện tướng động, phải nương nước mới hiện động, nên động tức là nước, động không có tự
thể riêng, so sánh sẽ biết.

“Đều không hình tướng, chẳng lìa nhau” là phải nương nhau. Vì ướt là hoàn toàn động nên không có
tướng nước, do động là toàn ướt

nên không có
tướng gió. Tâmpháp cũng giống như vậy. Chân tâm theo huân tập hoàn toàn tạo
sóng thức nên không có tướng tâm.
Nhưng sóng thức kia đều chân, không có tướng vô minh.
Nên Nhiếp Luận chép: “Thấy đây chẳng
thấy kia, v.v…”.
Lại nói”: “Nếu thấy một phần thì các phần khác tánh
chẳng khác, v.v…”.
Lại nói:”Tức
sinh tử nên
chẳng thấy Niết-bàn, tức
Niết-bàn nên chẳng thấy
sinh tử, v.v…” như phẩm
Thù Thắng trong Nhiếp Luận
quyển hai ở sau có nói rộng.

“Tâm chẳng phải động” là nói nước chẳng phải tánh động.
“Vô minh diệt” là vô minh căn bản diệt, hợp với gió diệt. “Nối nhau diệt” là nghiệp thức diệt, hợp tướng động diệt. “Tánh trí chẳng hoại” là
Bản giác theo nhiễm có tánh
quán sát chiếu soi, là hợp tánh ướt không hoại.

G
2. Nghiệp tướng không thể nghó bàn: Có hai: H
1. Nêu chung. H
2. Giải thích. H
1. Y theo thể nêu chung: Nghiệp tướng không thể nghó bàn do nương vào tướng trí tịnh
có khả năng tạo ra tất
cả cảnh giới cao siêu mầu nhiệm.

Nghóa là cùng
chúng sinh tạo cảnh giới sáu căn. Luận Bảo Tánh nói: “chư Phật
Như Lai thân như hư không vô tướng vì các bậc thắng
trí là tạo cảnh giới
sáu căn thị hiện sắc thân mầu nhiệm, phát ra âm
thanh mầu nhiệm, khiến
ngửi giới hương của Phật và pháp vị mầu nhiệm của Phật, giác xúc
Tam-muội khiến biết pháp
sâu xa mầu nhiệm nên gọi
là cảnh giới mầu nhiệm”.

H
2.Nói riêng: “Nghóa là” trở xuống. Có chỗ cho rằng vô lượng tướng công đức thường không dứt mất, theo căn cơ chúng
sinh tự nhiên tương ưng, mỗi tuống hiện
được lợi ích.

lai.

Trong đây có bốn câu:

Câu 1: Về chiều ngang nói lên nghiệp đức rộng nhiều vô
lượng. Câu 2: Về chiều dọc nói lên nghiệp tướng
sâu xa cùng tận đời vị

Câu 3: Nói lên nghiệp cao quý không có công năng mà ứng với

các căn cơ.

Câu 4: Nói lên nghiệp cao quý lợi ích thấm nhuần mà không có dối.
Như đây Báo thân và Hóa thân chân như đại dụng không trước
không sau,
nối tiếp không mất. Như kinh Kim Quang Minh chép: “Ứng
thân là từ
sinh tử vô thỉ nối tiếp không dứt, pháp bất cộng của tất cả chư Phật năng nhiếp trì, chúng
sinh chẳng tận dụng cũng chẳng
cùng tận, nên nói là
thường trụ”. Luận Bảo Tánh nói: “Thế nào là
thành tựu lợi ích tự thân? Nghóa là được giải
thoát, dứt bỏ phiền não chướng,
trí chướng, được Pháp
thân thanh tịnh không chướng ngại,
đó gọi là thành tựu lợi ích tự thân.
Thế nào là thành tựu lợi ích tha thân?
Đã được thành tựu lợi ích tự thân rồi, từ vô thỉ đến nay tự nhiên nương hai thứ
thân Phật kia, thị hiện năng lực tự tại ở thế gian mà thực hành, đó gọi là thành
tựu lợi ích tha thân”. Hỏi: Ban đầu được tự lợi rồi mới khởi nghiệp lợi tha, vì
sao nói
lợi tha từ vô thỉ?

Đáp: Có hai cách giải thích:

Như Lai một niệm ứng khắp ba đời, chỗ ứng không có đầu mối,
năng ứng thì vô thỉ. Giống như một niệm trí tròn
đầy, đạt khắp cảnh ba đời vô biên, cảnh vô
biên nên trí cũng vô biên, tướng trí vô biên hiện
nên được vô thỉ cũng được cả vô chung. Điều
này tâm thức chẳng thể
suy lường được, nên gọi là nghiệp không thể nghó bàn.

Vì vô minh dứt, Thỉ giác tức Bản giác, nhưng Bản
giác kia từ vô
thỉ đến nay thường khởi nghiệp dụng lợi ích
chúng sinh. Thỉ giác đồng Bản giác nên cũng là vô thỉ, vì tất cả chư
Phật không khác nhau, không
mới cũ, đều chẳng khác Thỉ giác. Bản giác bình
đẳng không thỉ không
chung, nên thường giáo hóa chúng sinh là dụng của
Chân như, nên nói
nghiệp không thể nghó bàn. Dụng Bản giác này và
tâm chúng sinh xưa nay không hai, chỉ vì bất giác theo dòng mà dụng
chẳng hiện, vọng tâm chán cầu. Dụng thì ở trong tâm kia xứng căn cơ hiển hiện mà không tác
ý hiện khác nhau, nên nói theo căn cơ tự nhiên
tương ưng. Tuy không
tác ý mà hiện đều lợi ích, nên nói mỗi thứ
hiện đều lợi ích.

Từ trên đến đây là tướng Bản giác tùy nhiễm đã giải nghóa xong.

D
2. Nói về Bản giác tánh tịnh: Cũng có thể nói thể tướng hợp, từ đây trở xuống Có hai:
E
1. Nêu chung. E
2. Giải thích riêng: Lại nữa, thể tướng của giác có bốn thứ nghóa lớn, đồng như hư không, giống như chiếc
gương trong sáng.

E
1. Nêu chung: Vì hư không và gương đều có bốn nghóa để làm ví dụ: Gương
không: Nghóa là thể lìa tất cả vật bên ngoài.

Gương chẳng không: Thể gương đều hiện muôn vật. Gương trong: Lau
chùi đối trị lìa nhỏ.

Gương thọ dụng: Treo ở chỗ cao, người cần thì dụng.

Trong bốn phần, hai phần đầu là tịnh tự tánh, hai phần sau là
tịnh lìa cấu. Lại, hai
phần đầu là nói theo lúc nhân ẩn, hai phần sau là
nói theo lúc quả hiện.
Trong hai phần đầu nói không và chẳng không, hai phần
sau theo thể
và dụng. Lại, hai phần đầu là thể, hai phần
sau
là tướng, nên nói
“Giác thể tướng”. Lại, một phần đầu và phần thứ ba
có nghóa không, phần hai
và phần bốn có nghóa gương, nên nêu hai ví dụ.

E
2. Giải thích riêng: Có bốn nghóa, bốn nghóa ấy là: G
1. Gương như thật không: Nói rõ trong pháp chân như, vọng vốn không, chẳng phải trước có sau không, nên nói “như thật không”:

Xa lìa tất cả
tâm gương giới tướng không có pháp để hiện,
chẳng phải nghóa giác chiếu.

Ở sau giải
thích nghóa không, tâm điên đảo vọng cảnh vốn
chẳng tương ưng nên nói xa lìa, v.v… chẳng phải có mà
chẳng hiện, chỉ do
pháp vọng lý là không
nên chẳng thể hiện như gương chẳng phải không
có khả năng hiện, chỉ do
sừng thỏ không có nên chẳng thể hiện.

“Chẳng phải giác chiếu” có hai nghóa:

Dùng vọng tưởng hướng đến chân trí, không có công
giác chiếu.
Vì tình chấp trái lý, như gương chẳng phải tức là
vật bên ngoài, vì vật bên ngoái không cónghóa
chiếu dụng, tức nói lên trong gương không thể
của vật bên ngoài.

Vì Bản giác hướng về pháp vọng, cũng không có công năng
giác chiếu, do vọng vốn không. Như hai mắt
sáng nhìn thấy hoa đốm giữa hư
không, không có công năng chiếu nhìn, như gương
hướng về sừng thỏ.
Hỏi:
Nếu như vậy, tại
sao phần
sau do huân tập mà hiện tất
cả pháp thế gian?

Đáp: Kia đứng
về mặt y tha tợ pháp, là chân tâm này theo huân tập tạo tác không có tự thể, chẳng khác chân như. Nên văn kia nói:
“Vì tất cả pháp tức
tánh chân thật”, nay đứng về mặt biến kế sở chấp
thật pháp nên chẳng thể hiện.

Hỏi: Chỗ hiện tợ pháp, há không do chấp thật kia có ư?

Đáp: Tuy do
thật chấp nhưng dường như chẳng thật, như bóng
do chất mà bóng hằng
chẳng phải chất, trong gương hiện bóng không
hiện ở chất, không hiện chất nên nói gương rỗng không hiện bóng, đó là

nhân huân tập.

G
2.Gương do nhân huân tập: Nghóa là như thật chẳng
phải không.

Phần Nhân huân, giải thích có hai nghóa về nhân:

Nhân hay tạo tác ra hiện pháp.

Nhân tạo tác huân tập bên trong.

Cũng có thể phần đầu là nghóa nhân, phần hai là nghóa huân
tập, nên nói nhân huân tập.

“Như thật chẳng không” ở đây xuất phát chung nhân huân
pháp thể, nghóa là có
tự thể và tánh công đức.

Sau đây giải
thích riêng hai nhân.

Tất cả cảnh giới thế gian đều hiện trong đó chẳng ra, chẳng
vào, chẳng mất,
chẳng hoại, thường trụ nhất tâm, vì tất cả pháp là
tánh chân thật.

Trong phần “Tất cả cảnh giới thế gian đều hiện” là nói tất
cả pháp lìa ngoài tâm
này không có thể tánh riêng, giống như trong gương hiện bóng.
“Chẳng ra” là nói tâm đợi huân tập nên biến hiện các pháp,
chẳng phải là không đợi
huân mà tự xuất hiện.

“Chẳng vào” là lìa tâm không thể huân tập, chẳng từ bên ngoài vào.

“Chẳng mất” tuy chẳng từ bên trong ra, bên ngoài vào, nhưng
pháp duyên
khởi hiển hiện chẳng không nên nói chẳng mất.

“Chẳng hoại” là các pháp duyên tập không từ đâu khởi,
chẳng khác chân như nên
không thể hoại. Như bóng trong gương chẳng dùng dao
làm tổn hoại được, vì đồng gương nên chẳng thể hoại.

“Thường trụ nhất tâm” là hội tướng đồng thể.

“Vì tất cả pháp” trở xuống, là giải thích lý do thành đồng gương.
Vì trong tâm hiển hiện không ra vào v.v… tức không có thể tánh,
vì không thể tánh nên
xưa nay bình đằng không khác chân như, nên
nói thường trụ nhất
tâm cho đến tánh chân thật.

Lại tất cả pháp nhiễm, không thể nhiễm trí thể bất động, đầy
đủ vô lậu huân chúng sinh.

“Lại tất cả pháp nhiễm” trở xuống, là giải thích nghóa nhân phần
sau.

“Pháp nhiễm chẳng
thể nhiễm”: do tánh tịnh tuy hiện pháp nhiễm

mà chẳng thể
nhiễm các ô uế, chẳng phải lúc hiện thẳng nhiễm,
chẳng phái nhiễm làm
nhiễm. Cũng chính do hiện nhiễm nên hiển bày ngược

gốc tịnh. Như
gương trong sạch hiện các vật nhơ, khi các vật nhơ hiện, lại hiển bày
gương sạch. Há ở đây các vật nhơ có thể làm nhiễm
ô gương hay sao! Nếu không
hiện nhiễm thì không hiển bày bất nhiễm.

“Trí thể bất động” vì xưa không
nhiễm, nay chẳng
phải mới sạch. Nên trí Bản giác không hề dao động. Lại tuy hiện pháp nhiễm mà chẳng bị nhiễm, nên nói bất động. Như trong gương hình tượng theo chất
chuyển biến,
nhưng thể gương không hề động.
“Đầy đủ vô lậu, v.v…” đây là trong Bản giác hằng
sa tánh
đức không thiếu. Lại
cùng chúng sinh tạo nhân huân tập bên trong,
khiến nhàm chán sinh tử
ưa cầu Niết-bàn. Nên kinh Thắng-man nói: “Vì có Như Lai tạng chán khổ
sinh tử, ưa
cầu Niết-bàn”.
Luận Phật Tánh chép: “Tâm tự tánh thanh tịnh gọi là Đạo đế”. Lại là
Nghiệp tánh trong
mười thứ Phật tánh.

G
3.Gương là pháp xuất ly: Nghóa là pháp bất không, ra khỏi phiền não ngại,
trí ngại lìa tướng hoà hợp thuần tịnh sáng suốt. Phần ba này có: Nêu và giải thích.
“Pháp xuất ly” là pháp chân như ra khỏi hai chướng lìa nơi hoà hợp nên nói xuất ly. Trước nói
Như Lai tạng bất không tại
triền tánh tịnh. Nay nói Pháp thân bất không xuất triền lìa cấu. Như luận
Thật Tánh chép: “Có hai
thứ tịnh: Một là tự tánh tịnh, vì đồng tướng.
Hai là lìa cấu tịnh, vì tướng tốt đẹp”.
“Pháp bất không” là pháp thể xuất thế tức là nhân huân
tập ở trước.

“Ra khỏi phiền não, v.v…” là tâm nhiễm thô tế, gọi là phiền
não ngại, nương tựa vô
minh gọi là trí ngại.

“Lìa hoà hợp…” là tâm tịnh ra khỏi chướng phá nghiệp thức,
v.v… hoà hợp, lìa tướng
tạp hoà hợp gọi là thuần, không hoặc nhiễm gọi
là tịnh, ra khỏi vô minh
gọi là Minh, là trí tuệ sáng suốt rộng lớn nên
nói thuần tịnh sáng suốt.

G
4.Gương là duyên huân tập: Là
nương pháp xuất ly nên chiếu
khắp tâm chúng sinh, khiến tu gốc lành theo niệm thị hiện.

Trong phần bốn có: Nêu và Biện.
Nghóa là Bản giác kia khi ra
khỏi chướng, tùy chiếu căn cơ thị hiện muôn hóa, cùng chúng
sinh kia tạo năng lực huân tập duyên
ngoại, nên nói nương
pháp cho đến thị hiện. Hỏi:
Trong phần tùy nhiễm ở trước, trí tịnh có gì khác với pháp xuất ly này?
Lại nghiệp dụng ở trước cùng duyên huân tập này có
gì khác nhau? Đáp:
Trước đứng về mặt theo nhiễm trở lại tịnh, nên nói là trí. Tức rõ trí dụng kia đều nói về mặt
Thỉ giác. Ở đây đứng về mặt tự
tánh nên lìa chướng mà
hiển bày pháp thể. Tức nói pháp dụng này đều
nói theo pháp thể. Cho nên
trước nói trí, ở đây nói pháp. Trước nói
nghiệp, ở đây nói
duyên. Nhưng, pháp trí tuy khác mà thể không khác nhau,
vì Thỉ giác tức Bản
giác. Nay nói về mặt nghóa chia ra thì nên có cảnh trí khác nhau.

A
2. Nói về Bất giác: Có ba: B
1. Nói về cội gốc bất giác. B
2. Nói về ngọn ngành bất giác. “Sinh ba thứ” trở xuống. B
3. Kết ngọn trở về gốc: “Nên biết vô minh v.v…” trở xuống. Lại cũng có thể nói phần một về thể bất giác. Phần hai nói về tướng bất giác,
phần ba kết luận tướng đồng thể.

B
1. Cội gốc bất giác: Có hai: C1 Nương giác thành mê.
C
2.Nương mê bày giác. Cũng là giải thích nghi. Vì vọng kia nương chân mà khởi, không có tự thể riêng, lại hiển bày ngược chân, tức là công năng huân tập
bên trong. Do nghóa này trong kinh nói rằng: “Hễ có tâm thì đều có
Phật tánh”. Vì các vọng niệm đều nương vào chân,
vì năng lực của chân
nên khiến vọng niệm này không thể ngược dòng.

C
1. Nương giác thành mê: Có ba là: Pháp, Dụ và Hợp.

Nghóa bất giác là không như thật biết pháp chân như là một,
nên bất giác tâm khởi
mà có niệm kia, niệm không tự tướng không lìa Bản giác.

Trong phần Pháp: ban đầu không rõ như lý một vị, nên giải
thích nghóa cội gốc bất
giác, như người mê là phương chính.
“Bất giác niệm khởi” là niệm về các tướng nghiệp v.v… tức phương tà.

“Niệm không tự tướng” trở xuống, v.v… nói là tà không có tự thể

riêng, không
lìa phương chính tức nói bất giác chẳng lìa giác.
Giống như người mê y theo phương hướng nên mê, nếu lìa
phương hướng thì không mê.
Chúng sinh cũng như vậy, nương giác cho nên
mê, nếu lìa tánh giác
thì không có bất giác.

Hợp và dụ rất dễ biết.

C
2. Nương mê bày giác: Vì có tâm vọng tưởng bất giác, nên biết được danh nghóa gọi
là chân giác. Nếu lìa tâm bất giác thì không có tự tướng chân
giác để nói.
Trong văn
sau chia làm hai là: Nói rõ vọng có công năng
sinh khởi tịnh, và nói nghóa chân có đợi vọng. Bởi vọng nương chân mới bày
được chân, chân theo
vọng lại đợi vọng mà hiển.

B
2. Ngọn ngành bất giác: Giải thích sơ lược có hai:
C
1. Đứng về mặt dụ mà nói ý.

C
2. Đứng về mặt thức mà giải thích văn. C
1. Đứng về mặt Dụ mà nói ý:
Ban đầu Bản giác chân như giống như hai mắt
trong sáng,
hơi nóng của bệnh như vô
minh căn bản. Bệnh hợp với mắt làm động
mắt trong sáng kia. Nghiệp
thức cũng như thế. Do mắt trong sáng động nên có mắt bệnh pháp khởi, tướng năng kiến cũng giống như thế.
Vì mắt bị nhặm hướng ra
bên ngoài nhìn xem, liền có cảnh giới vọng như hoa đốm giữa hư
không hiện.
Tướng cảnh giới cũng giống như vậy.
Vì có cảnh hoa đốm giữa hư không, khiến phát khởi tâmphân biệt hoa
đẹp hoa xấu, v.v… Tướng trí cũng giống như vậy. Vì tâm phân biệt này chấp cứng không thay đổi. Tướng nối nhau cũng như vậy. Vì cố chấp nên
đối với cảnh thuận
nghịch lấy bỏ đuổi tìm. Tướng chấp chặt cũng như vậy. Vì chấp lấy nên đối với đó đặt tên gọi, nếu có tướng mà lúc chưa
đối diện, chỉ nghe tên
liền chấp. Tướng chấp danh tự cũng giống như vậy. Đã kế danh chấp tướng phát động ở
thân miệng, vin theo hoa đốm
giữa hư không tạo nghiệp
thiện ác, thọ quả báo khổ vui, ngủ vùi trong
sinh tử, không thể thoát
ra, đều do năng lực căn bản vô minh.

C
2. Đứng về mặt thức mà giải thích văn: Có hai: D
1.Vô minh làm nhân sinh ba đời. D
2. Cảnh giới làm duyên sinh sáu thô. D
1.Vô minh làm nhân sinh ba đời: Có hai: E
1. Nêu chung. E
2. Giải thích riêng. E
1. Nêu chung: Lại nữa, nương bất giác nên sinh ba thứ tướng, cùng bất giác
tương ưng không lìa nhau.

“Không lìa bất giác kia” là nói tướng không lìa thể, ngọn không
lìa gốc. Vì nương vô minh thành vọng tâm, nương vọng tâm
khởi vô minh.

Thế nào là ba?

Trong phần đầu
nói ba tế tức là ba. Mỗi thứ có nêu và giải thích.

E
2. Giải thích riêng: Nghiệp tướng vô minh, vì nương bất giác nên tâm động gọi là nghiệp, giác thì chẳng động, động thì có quả khổ chẳng lìa nhân.
“Vì nương bất giác” là giải thích nêu trong vô minh, tức cội gốc vô minh. “Tâm động gọi là nghiệp” là giải thích nêu
trong nghiệp. Ở đây
nghiệp có hai nghóa:

Nghóa động tác, là
nghóa nghiệp. Nói nương bất giác có tâm
động gọi là Nghiệp.

“Giác thì chẳng động” là nêu ngược để giải thích được
thành. Khi đã được Thỉ
giác thì không động niệm, là biết nay động chỉ do bất giác.

Nghóa nhân, là nghóa nghiệp: nên nói động thì có khổ. Như khi được vắng lặng vô niệm tức
Niết-bàn diệu lạc, nên biết nay động thì
có họa khổ sinh tử.

“Quả không lìa nhân” là bất động, là an vui, tức biết động
sẽ
có khổ, nhân động quả
khổ đã chẳng khác thời, nên nói chẳng lìa nhau. Ở đây tuy động niệm mà rất
sâu kín.
Duyên khởi một tướng năng
sở
chẳng phân, tức ngay trên
phần tự thể A-lại-da. Như luận Vô Tướng nói.

Hỏi: Thức này là tướng gì? Là cảnh giới nào?. Đáp: Tướng và cảnh giới chẳng thể phân biệt, một thể chẳng
khác nên biết ở đây
nói theo nghóa nghiệp tướng A-lại-da. Hai phần sau
nói về mặt bổn thức
là kiến phần và tướng phần.

Tướng năng kiến, vì nương động nên thấy, chẳng động nên
không thấy.
Tướng năng kiến, tức là
chuyển tướng. Vì nương nghiệp
tướng trước chuyển thành năng thấy, nên nói do
nương vào động nên thấy, nếu nương vào môn
Tánh Tịnh thì
không thấy, nên nói chẳng động thì
không thấy.
Ngược lại, hiển bày năng thấy là nương
nghóa động.
Như thế, chuyển tướng tuy có
năng duyên, vì cảnh giới
sâu kín nên vẫn chưa biện rõ.
Như Nhiếp Luận chép: “Ý thức duyên cảnh ba đời và chẳng
phải cảnh ba đời”. Như thế rất dễ biết, cảnh
thức này duyên không thể biết. Đã nói
sở duyên không thể biết, tức là đứng về năng duyên để nói
nghóa chuyển tướng bổn thức.

Tướng cảnh giới, vì nương hay thấy nên cảnh giới vọng hiện,
lìa cái thấy thì không có cảnh giới. Tướng cảnh
giới, tức là hiện tướng.

Nương chuyển tướng ở trước năng hiện cảnh giới, nói nương cái
thấy nên cảnh giới vọng
hiện. Sao ở đây nêu ngược lại để giải thích,
rất dễ hiểu.
Như Kinh Lăng-già chép: “Thí như gương
sáng giữ các
sắc tượng. Chỗ hiện của thức cũng giống như thế”. Lại luận này văn
sau nói rõ hiện thức rằng: “Năng hiện tất cả cảnh giới, giống như gương
sáng
hiện sắc tượng, hiện thức cũng giống như vậy”. Cho đến dùng tất cả thời
hồn nhiên mà khởi
thường ở trước. Những thứ này đều theo nghóa bổn thức hiện tướng mà nói.
Hiện tướng này thường ở tại bổn thức.
Huống là chuyển tướng, nghiệp tướng ở thức thứ
sáu thứ bảy ư! Ba tướng này đều do vô minh căn bản làm động, tâm vốn vắng lặng hiện thành ba đời,
tức tâm bất tương ưng
thuộc về địa vị A-lại-da.

D
2. Cảnh giới làm duyên sinh sáu thô:
Tức thức phân
biệt sự, từ đây trở xuống,
kinh Lăng-già chép:
“Gió cảnh giới động
các sóng thức, v.v…” chính là nghóa này. Hỏi: Ba đời
thuộc A-lại-da,
sáu thô thuộc ý thức, vì
sao không
nói thức Mạt-na?

Đáp: Ý này có hai nghóa:

Trước đã
nói A-lại-da,
Mạt-na phải là chấp tương ưng nên không
nói riêng. Du Già nói: “Thức A-lại-da khởi thì
hai thức tương ưng”. Lại do ý thức lúc duyên cảnh ngoại ắt bên trong nương
Mạt-na làm căn nhiễm ô mới có thể
sinh khởi được. Cho nên kế nói
sáu thô ắt bên trong
nương Mạt-na cũng không nói riêng.

Vì nghóa bất tiện nên lược không nói. Tướng bất tiện là do vô
minh trụ địa động tâm bổn tịnh, khiến sinh khởi
hòa hợp thành
A-lại- da, Mạt-na không có nghóa này nên trong ba đời trước
lược không nói. Lại do cảnh ngoại dẫn khởi
sự thức,
Mạt-na không có nghóa duyên cảnh
ngoại, nên trong sáu thô cũng lược không nói.
Cũng có thể là chấp bên
trong làm ngã, thuộc ba đời ở trước, chấp bên
ngoài làm ngã thuộc
sáu
thô sau. Nên lược bỏ không nói đến, trong
Kinh Lăng-già cũng đồng
thuyết này. Vì vậy kinh ấy nói: “Này Đại Tuệ
lược có ba thứ thức, nói
rộng có tám tướng. Ba thức là: chân thức, hiện
thức và thức phân biệt
sự”. Cho đến nói rộng hiện thức trong kinh tức
là hiện tướng trong ba đời, thức phân biệt
sự là
sáu thô
ở sau.
Sở dó biết là kinh kia
sau giải
thích trong phần thức phân biệt sự, là nói: “Phan
duyên cảnh giới bên ngoài khởi ra
sự thức, v.v…”. Vì vậy biết
sự thức chẳng
phải Mạt-na.
Luận này văn sau cũng đồng như thế, phải nên ghi nhớ.

Giải thích riêng: Có hai:

E
1. Nêu chung. E
2. Giải thích riêng. E
1. Nêu chung: Vì có cảnh giới duyên nên sinh ra sáu tướng, sáu tướng là:

E
2. Giải thích riêng: Sáu tướng sáu đoạn. Mỗi đoạn nêu trước, giải
thích sau.
Trong sáu tướng này gồm có
ba cặp. Đó là hai tướng đầu là một cặp, là hoặc
sâu kín trong sự thức,
chấp cảnh pháp cho là thật. Trong sáu nhiễm đồng
là pháp chấp. Chỗ đoạn của
Bồ-tát Địa
Thượng cũng nhiếp vào trong năm ý ở
phần sau. Vì có nghóa y chỉ hai tướng, kế đến là một cặp, là hoặc
thô trong sự thức. Ở
trên cảnh thật trước lại khởi hoặc tham, sân, v.v…
tức là nhập vào năm ý
ở phần sau. Lại làm rõ riêng về ý thức, chấp
trước càng sâu, chấp ngã,
ngã sở, v.v… là
sáu nhiễm phải dứt bỏ của
người nhị thừa, v.v… Hai tướng
sau là một cặp, nghóa là nương hoặc tạo
nghiệp khổ báo đắm chìm mãi.

Trí tướng là nương cảnh giới tâm khởi phân biệt ái và chẳng ái. Trí tướng là đối với tướng mà hiện thức ở trước, hiện ra chẳng rõ tự tâm
hiện. Ban đầu khởi tuệ số phân biệt nhiễm tịnh,
chấp có định tánh, nên
nói nương cảnh giới cho đến chẳng ái.

Tướng tương tục nương vào trí nên sinh khổ vui, giác tâm khởi
niệm tương ưng chẳng dứt. Tướng tương tục tướng
nương vào trí là nói
chỗ khởi nương, là nương vào sự phân biệt khởi
chấp đối với cảnh yêu thích thì lãnh thọ cảm giác vui, đối với cảnh không yêu thích thì lãnh thọ cảm giác khổ, thường niệm khởi nối nhau hiện tiền. Đây là nói tự tương
tục. Lại khởi lên sự thấm nhuần hoặc nghiệp dẫn
dắt trong sinh tử, tức
tha tương tục. Văn sau nói: “Chấp giữ khổ vui,
v.v…” nên nói sinh
cho đến chẳng dứt.

Tướng chấp thủ là nương vào duyên tương tục niệm cảnh giới chấp giữ khổ vui, tâm khởi mê đắm.
Tướng chấp thủ là các cảnh khổ vui
ở trước, chẳng rõ rỗng không mê đắm khởi
sâu, nên văn sau nói; “Tức thức tương tục này nương vào phàm phu chấp trước
càng sâu,
chấp ngã, ngã sở, v.v…”.

“Nương vào tương tục cho đến khổ vui” là tướng tương tục ở
trước, tâm khởi mê
đắm là tương chấp thủ này.

Tướng kế chấp danh tự là nương vào vọng chấp phân biệt tướng giả danh.
Tướng danh tự là nương vào điên đảo ở trước chấp tướng ở trên. Lại lập danh từ ngôn ngữ là phân biệt.
Kinh Lăng-già chép:
“Danh tướng thường theo nhau mà
sinh ra các
vọng tưởng”. Nên nói nương

vọng chấp.

Từ trên đến đây là khởi hoặc, từ đây về sau là tạo nghiệp
chiêu cảm quả báo.

Khởi nghiệp tướng là nương vào danh tự, tìm danh chấp trước, gây ra các
thứ nghiệp.
Khởi nghiệp tướng là mê đắm tướng mà đặt tên, nương hoặc thô này, phát động ở thân miệng tạo ra tất cả nghiệp
tức nhân khổ.

Tướng nghiệp hệ khổ là do nương nghiệp thọ quả báo chẳng
được tự tại. Tướng nghiệp hệ khổ là nghiệp
dụng đã thành, chiêu cảm quả phải như thế, xoay vần trói buộc triền miên trong các đường
sinh tử,
nên nói nương nghiệp thọ quả báo chẳng được tự tại.

Từ trên đến đây là xong phần tướng ngọn ngành.

B
3.Kết ngọn về gốc: “Nên biết” trở xuống. Nên biết vô minh sinh ra tất cả pháp nhiễm. Như ba tế,
sáu thô ở trước gồm chung tất cả pháp nhiễm, đều
do vô minh căn bản không
rõ chân như mà khởi, nên biết vô minh sinh
ra tất cả pháp nhiễm.

Từ đây trở xuống là giải thích lý do.

Vì tất cả pháp nhiễm đều là tướng bất giác. Nghi:
Pháp nhiễm có nhiều thứ khác nhau
chẳng đồng.
Vì sao
căn bản chỉ là một vô minh?

Giải thích: Pháp nhiễm
tuy nhiều nhưng đều là hơi hám của
vô minh, tất cả đều là
tướng khác nhau của bất giác, nên chẳng khác
bất giác. Nên nói tất
cả pháp nhiễm đều là tướng bất giác.

Từ trên đến đây giải thích chung nghóa bất giác, tức đứng về
mặt pháp nhiễm mà nói
rõ tâm sinh diệt đã xong.

A
3.Nói về Tướng nhiễm tịnh đồng khác: Từ đây trở xuống. Trong đây có ba:
1. Nêu chung.
2. Kể tên.
3. Nói rộng. Lại nữa, giác và bất giác có hai tướng, hai tướng ấy là:
1. Tướng giống.
2. Tướng khác. Nói rộng. Có hai: B
1.Tướng giống. B
2. Tướng khác. B
1.Tướng giống: Có ba: C
1. Dụ. C
2. Hợp. C
3. Dẫn chứng.
C
1. Dụ:
Tướng giống là giống như các thứ đồ dùng bằng sành, đều
đồng tánh tướng là hạt bụi.

Tướng giống là hai pháp nhiễm tịnh
giống nhau, lấy chân như
làm thể, chân như dùng
hai pháp này làm tướng, nên nói tánh tướng
giống nhau. Các thứ bằng
sành giống như các pháp nhiễm tịnh, đều đồng với tánh cát bụi. Đồ dùng lầy hạt bụi làm tánh, hạt bụi lấy đồ dùng
làm tướng, nên nói
tánh tướng cát bụi.
C
2. Hợp: Vô lậu như thế, các thứ nghiệp huyễn vô minh đều đồng tánh tướng chân như. Nói vô lậu là Bản giác và Thỉ giác. Vô minh là gốc ngọn bất
giác: Hai câu này đều
có nghiệp hiển hiện mà chẳng thật có, nên nói
nghiệp huyễn. Những thứ
này là hợp các thứ đồ dùng.
“Đều đồng tánh tướng chân như” là lấy động môn chân như tạo ra hai pháp nhiễm tịnh trong môn
Sinh diệt này. Lại không có tự thể
riêng, nên nói là tánh.
Chân như cũng dùng hai pháp này làm tướng.
Tướng tịnh rất dễ hiểu.

Về tướng nhiễm, văn
sau nói: “Chỉ do vô minh mà huân tập
thì có tướng nhiễm”.

C
3. Dẫn chứng:
Cho nên trong kinh nương vào nghóa này mà nói tất cả chúng
sinh xưa nay
thường trụ, nhập
pháp Niết-bàn, Bồ-đề, chẳng có tướng
tu, chẳng có tướng “vô sở đắc”rốt ráo. Nói: “Nương vào nghóa này cho đến
Niết-bàn” là nương
vào tướng đồng môn.

Như trên nói
gốc ngọn bất giác xưa nay tức chân như, nên nói
tất cả chúng sinh tự
tánh Niết-bàn, không còn diệt độ nữa. Kinh nói:
“Tất cả chúng sinh là
tướng Niết-bàn, chẳng còn diệt nữa”.

“Pháp Bồ-đề cho đến không có chỗ được” là nương vào
tướng đồng môn này.
Như Bản giác Thỉ giác ở trên tức là chân như.
Nên Bồ- đề của chư
Phật chẳng phải tu mà được. Lại ở trước đứng về mặt bất giác tức là như, nên chúng
sinh xưa nay
nhập Niết-bàn. Nay đứng
về mặt giác cũng tức
là chân, nên Bồ-đề của chư Phật không phải là mới được.

“Không phải tướng để tu” là hướng về
Niết-bàn ở trước,
chẳng phải liễu nhân để tu hiển.

“Không phải là tướng để tạo” là hướng về Bồ-đề ở trước,
chẳng phải là do sinh nhân tạo tác.

“Rốt ráo không thật có” là hai quả này tức tánh tịnh sẵn có,
nên không thật có.

Từ đây trở xuống là giải thích để xóa bỏ nghi ngờ.

Nghi: Nếu chúng sinh xưa nay đã nhập Niết-bàn, lại chẳng
phải mới diệt, tức đã đồng chư Phật, vì
sao không hiện
sắc là báo thân
và hóa thân?

Cũng không có
sắc tướng để thấy, mà có thấy
sắc tướng chỉ
là theo nhiễm tạo tác
nghiệp huyễn, chẳng phải tánh trí, sắc chẳng
phải không, do đó trí
tướng không thể thấy được.

Giải thích: Tự thể pháp tánh vốn không có
sắc tướng để thấy,
làm sao hiện được các
sắc ư! Nên nói cũng không có sắc tướng để thấy.

Lại nghi: Nếu
pháp tánh chẳng phải pháp sắc tướng để thấy
thì, nên chẳng hiện hai
sắc. Vì sao chư Phật hiện các thứ sắc báo thân
và hóa thân?

Giải thích: Kia thấy các
thứ sắc của chư Phật đều là theo
huyễn nhiễm chúng sinh,
trong tâm biến khác hiển hiện thuộc môn dị tướng
ở sau, chẳng phải trong
môn đồng tướng này.
Trong trí Bản giác có
sắc ngại tánh bất không này. Lại cũng
có thể Bản giác chẳng
không trong Hằng sa đức cũng không có sắc
tướng này, nên nói:
“Thấy sắc tướng cho đến tánh bất không”, làm
sao
biết được trong pháp
thể kia không có sắc tướng?

Giải thích: Vì Bản giác
trí tướng chẳng phải pháp để thấy.

B
2. Tướng khác: C
1. Dụ. C
2. Hợp. C
1. Dụ:
Tướng khác là như các thứ đồ gốm mỗi thứ khác nhau, vì thế
vô lậu vô minh tùy nhiễm
huyễn mà khác nhau, nên tánh nhiễm huyễn có sự sai biệt.
C
2. Hợp: “Tùy nhiễm huyễn có sự sai biệt:” là pháp vô lậu. “Tánh nhiễm huyễn có sự sai biệt” là pháp vô minh.
Vì vô minh kia
mê lý bình đẳng, nên tự tánh kia có sự khác
nhau, văn sau nói: “Như
thế vô minh tự tánh có sự khác nhau”. Các pháp
vô lậu thuận theo tánh
bình đẳng, nói thẳng về tánh thì không có sự khác nhau, chỉ theo pháp nhiễm mà có tướng khác nhau, nên nói pháp vô lậu

có sự khác
nhau. Trong văn sau đối với các pháp nghiệp thức có
sự sai biệt, nói Bản giác có
Hằng sa tánh đức. Lại do đối trị pháp nhiễm có
sự khác nhau kia, thành Thỉ giác có muôn đức
sai biệt. Như thế nhiễm
tịnh đều là chân như
theo duyên hiển hiện, dường như có mà không tự
thể, nên gọi chung là huyễn.

Từ trên đến đây nhiễm tịnh chẳng đồng, giải thích tâm sinh
diệt đã xong Chi II.
Giải thích nhân duyên trong phần lập nghóa ở trên:

Từ đây trở xuống. Có ba:

Tiết
1. Nói về nghóa nhân duyên sinh diệt.

Tiết
2.Trình bày thể nhân duyên
sở y. “Từ vô minh
khởi thức” trở xuống.

Tiết
3. Trình bày lại thể tướng nhân duyên nương theo.

Tiết
1.Nghóa nhân duyên sinh diệt: Có hai:

A
1. Nêu chung. A
2. Giải thích riêng. A
1. Nêu chung: Lại nữa, nhân duyên
sinh diệt nghóa là chúng
sinh nương
theo tâm, ý, ý thức mà chuyển.

Nói nhân duyên là tâm thể A-lại-da. Không giữ tự tánh là
nhân sinh diệt. Vô minh
căn bản huân động tâm thể là duyên sinh diệt.
Lại vô minh trụ địa các nhiễm căn bản là nhân
sinh diệt, cảnh giớ ivọng
bên ngoài động dậy sóng
thức là duyên sinh diệt. Nương vào hai nghóa
này để hiển bày nhân
duyên. Các thức sinh diệt nhóm hợp mà sinh nên gọi
là chúng sinh, nhưng không có tự thể riêng. Chỉ
nương vào tâm thể
nên nói nương vào tâm,
tức tâm tự tướng A-lại-da. Chúng sinh năng y là
ý, ý thức, nương tâm
thể khởi nên nói chuyển, chuyển là khởi.

A
2. Giải thích riêng: Trước là nêu câu hỏi: Nghóa này thế nào? Nghóa là tâm này tạo ra chúng sinh như thế nào?
Tiết
2.Hiển bày riêng thể nhân duyên sở y: Có ba:

A
1. Giải thích tâm sở y. A
2. Giải thích ý chuyển. A
3. Giải thích ý thức chuyển. A
1. Giải thích tâm sở y: Vì nương vào thức A-lại-da nói có vô minh.
A-lại-da là tâm đã
nói ở trên,
tức nhân sinh diệt. “Có vô minh” là nghóa bất
giác trong hai nghóa của thức A-lại-da, tức duyên sinh diệt.
Muốn nói về nương nhân duyên này ý, ý
thức chuyển.
“Vì nương, v.v…” là trong
phần chung ở trên lược nêu nhân kia, chỉ nói nương
tâm. Trong phần giải thích riêng trình bày đầy đủ
nhân duyên, nói là
nương tâm mà có vô minh.

Hỏi: Ở trên nói nương giác có bất giác, do năng lực bất giác
này nên động tâm thể
kia, khiến sinh diệt hoà hợp, mới có nghiệp thức
A- lại-da. Vì sao trong đây
nói nương A-lại-da có vô minh?
Đáp: Đây
giải thích có ba:

Vì A-lại-da có hai nghóa, nghóa là do vô minh xao động chân tâm
thành A-lại-da.
A-lại-da này trở lại làm chỗ nương cho của vô minh kia, chẳng hề lìa nhau.
Vì sao? Vì nương mê mà khởi tương tự, tức động
chân tâm khơi nghiệp thức, mê tương tự là thật,
tức nương A-lại-da
mà có vô minh.

A-lại-da có hai nghóa, là giác và bất giác. trước chỉ đứng về mặt
gốc mà nói nương theo giác có bất giác. Nay nói
về mặt ngọn, nên nói nương
A-lại-da có vô minh. Đây tức trong hai nghóa là nghóa bất giác
trong A-lại-da, nên nói là nương.

Trong đây ý chính chỉ lấy nghóa chân tâm tùy duyên. Nghóa tùy
duyên này khó gọi tên, hoặc chưa khởi nói nương
chân như mà có vô
minh. hoặc đã nói nương A-lại-da mà có vô minh.
Nhưng, hai tên này
mới tột được nghóa. Nên văn trước sau nương nhau mà nói.

A
2.Giải thích ý chuyển: “Bất giác” trở xuống Có ba: B
1. Lược nói. B
2. Nói rộng. B
3. Tổng kết quy về tâm. B
1. Lược nói năm thức tướng: Bất giác mà khởi năng kiến, năng hiện, năng thủ cảnh giới, khởi niệm nối tiếp nên nói là ý.

“Bất giác mà khởi” là chỗ nương của tâm thể, do vô minh
huân nên toàn thể động,
tức là nghiệp thức. Trước nương A-lại-da mà có
vô minh, tức nương tương
tự mà khởi mê. Nay huân tâm thanh tịnh thành A-lại-da, tức là nương cho nên khởi tương tự. Hai nghóa này cùng
lúc nói có trước sau.

“Năng kiến” tức tâm thể kia chuyển thành năng kiến,
tức là chuyển thức.
thức.

“Năng hiện” tức tâm thể kia lại thành năng hiện, tức là hiện

“Năng thủ cảnh giới” là chấp giữ cảnh giới cho hiện thức hiện ra,

đó là trí thức.
“Khởi niệm nối tiếp” là cảnh bị chấp giữ khởi các niệm thô,
là thức tương tục.
Nương năm nghóa này lần lượt chuyển thành y chỉ, y chỉ nghóa này mà
sinh ra ý thức, nên nói là ý.
Nên Nhiếp Luận chép: “Ý lấy y
chỉ năng sinh làm nghóa”.

B
2. Nói rộng: “Ý này” trở xuống là giải thích, có hai: Nêu và giải thích.
Trong phần giải thích năm ý là năm đoạn, mỗi đoạn có
nêu và giải thích.
Ý này lại
có năm tên, năm tên là:

Nghiệp thức, nghóa là do năng lực vô minh nên bất giác tâm
động. “Năng lực vô minh” là vô minh căn bản
tức duyên sở y. Nói tâm
không tự khởi, mà phải do duyên. “Bất giác tâm
động” là nói về tướng
khởi, giải thích thành nghóa nghiệp. nghóa khởi
động là nghóa nghiệp.

Chuyển thức là nương vào tướng năng kiến tâm động.
Chuyển thức nói: “Nương năng kiến tâm động” là nương
động của nghiệp thức
trước chuyển thành tướng năng kiến. Chuyển thức có hai:

Nếu theo vô minh, chỗ động chuyển thành năng kiến.

Trong bổn thức như chỗ động cảnh giới kia chuyển thành năng
kiến. Còn trong sự thức, trong đây chuyển tướng
thuộc nghóa ban đầu.

Hiện thức, nghóa là năng hiện tất cả cảnh giới, giống như gương
sáng hiện các sắc tượng. Hiện thức cũng giống
như thế, theo năm trần đối đãi không có
trước sau, vì tất cả thời hồn nhiên mà khởi thường hiện
tiền. Hiện thức có: Pháp, Dụ và Hợp.

“Năng hiện tất cả cảnh giới” là nương vào
sự thấy biết của
chuyển thức ở trước, khởi lên công năng hay hiện này nên hiện cảnh giới
vọng, năng lực của tâm
thể kia hòa hợp huân tập với vô minh, nên hiện
các thứ cảnh giới vô biên.

Trong phần hợp nói: “Năm trần” là nêu thô hiển để hợp
với sắc tượng, mà thật hiện chung tất cả cảnh giới. Nên trong pháp ở trên nói
là tất cả. Nếu theo
luận Du-già thì hiện hạt giống của năm căn và khí thế gian. Nay trong luận này nghiêng về năm trần, vì đây là theo nghóa
dẫn khởi thức phân
biệt sự mà nói như thế.

“Hồn nhiên mà khởi” là chẳng phải như thức thứ sáu, thứ bảy có

lúc dứt
mất, nên giản trạch khác kia.

“Thường hiện tiền” là gốc các pháp, nói về thức này
có trước các pháp, do đó là chỗ nương của các pháp. Đây phân biệt khác
với thức Mạt-na.

Trí thức, nghóa là phân biệt pháp
nhiễm tịnh. “Trí thức” là phân biệt nhơ nhiệm trong
sự thức. Nghóa là chẳng rõ cảnh do tâm hiện ở
trước khởi phân biệt sâu xa nhiễm tịnh, nên nói là Trí.

Tương tục thức, vì niệm tương tục không dứt nên giữ gìn nghiệp
thiện ác trong vô lượng đời quá khứ không để
mất. Lại có công năng thành thục quả báo khổ vui hiện tại, vị lai không
sai trái, khiến việc hiện
tại qua rồi bỗng nhiên nhớ lại, việc vị lai bất giác vọng nghó.
“Tương tục” cũng là phần tế trong sự thức, là tướng
tương tục trong sáu
tướng trước. “Vì niệm tương ưng chẳng dứt” là pháp chấp được nối tiếp lâu dài.
Đây là đứng về tự thể chẳng dứt mà giải thích nghóa nối tiếp. “Giữ gìn”
trở xuống, giải thích có hai:

Chỉ thuộc thức tương tục này, vì đứng về mặt công năng mà giải
thích nghóa tương tục. Thức này làm tươi nhuận
nghiệp phiền não, dẫn dắt nghiệp thiện ác của các hạnh do vô minh ở quá khứ phát khởi,
khiến thành tựu năng lực chịu đựng quả báo. Nếu không có nhuận hoặc thì hạt giống nghiệp tiêu mất, nên nói: “Giữ gìn” cho
đến “không mất”. Đây là dẫn từ
sống
khiến chín.
Lại nữa, làm
sinh khởi
sự tươi nhuận
sinh phiền
não, khiến cho nghiệp đã chín cảm quả báo tương
ưng, nên nói thành thục không
sai trái. Nhân quả ba đời như thế trôi lăn, giữ gìn nối tiếp
không dứt. Công do ý thức, vì nghóa này gọi là thức tương tục.
Nói: “Niệm đã qua” cho đến
“vọng nghó” là nói lên thức này
tướng phân biệt dụng thô không đồng với trí
thức phân biệt nhơ nhiệm.

Trong phần hai
nói Rộng công năng năm ý trước:

Giữ gìn nghiệp quả là công năng của ba tế ở trước, thuộc
A-lại- da.

Nhớ cảnh đã qua và chưa đến là hai công năng sau thuộc phần tế
sự thức.

B
3. Tổng kết quy về tâm: Có hai: C
1. Chính tổng kết quy về tâm. C
2.Giải thích nghi ngờ và nói rộng. “Nghóa này thế nào?” trở xuống, C
1. Chính tổng kết quy về tâm: Trước kết luận thuận ba cõi, sau kết luận ngược sáu trần.
Cho nên ba cõi
luống dối chỉ do tâm tạo tác, lìa tâm thì không
có cảnh giới sáu trần.

Trước nói “Cho nên” là nhất tâm ở trước theo vô minh động
tạo năm thứ thức, nên
nói ba cõi chỉ do tâm chuyển. Tâm này theo sự huân tập hiện tương tự gọi là hư, ẩn hiển hư rỗng, kia trá hiện thật trạng gọi
là ngụy. Hình trạng hư
ngụy tuy có nhiều thứ, nhưng tột cùng nhân duyên kia đều do tâm tạo.
Trong kinh Thập Địa cũng đồng
thuyết này.
Lìa hiện thức kia thì
không có trần cảnh, ngược lại xét sáu trần chỉ là
nhất tâm, nên nói lìa
tâm thì không, v.v…

C
2. Giải thích nghi ngờ: Có ba: - Hỏi. - Đáp. - Kết luận. “Nên biết” trở xuống. Nghóa này thế nào?

Ý hỏi: Hiện
có trần cảnh, sao lại nói là duy tâm?

Vì tất cả pháp đều từ tâm khởi, vọng niệm mà sinh ra tất
cả phân biệt, tức phân biệt tự tâm, tâm không thấy tâm, không có thể tướng
nào khác thật có. Đáp: Vì tất cả pháp đều từ tâm này theo huân tập mà khởi,
lại không có thể nào
khác, nên nói là duy tâm.

Nghi: Do đâu
duy tâm này tạo ra các pháp?

Giải thích: Do vọng niệm huân nên
sinh khởi các pháp, vì thế
nói là do vọng niệm mà sinh.
Lại cũng có thể nghi ngờ: Pháp đã duy tâm, vì
sao
không thấy,
mà chỗ tôi thấy chỉ là khác tâm?

Giải thích: Nói khác tâm là ông vọng niệm phân biệt tạo tác,
nên nói vọng niệm sinh.
Tức phân biệt tự tâm là cảnh hiện thức, không
có pháp thật bên ngoài,
cho nên phân biệt chỉ là phân biệt tự tâm, tức
nói lên nghóa không có
trần, chỉ có thức.
“Tâm chẳng thấy tâm” là trần
không tướng, thức không tự duyên, nên không có trần thì thức
không sinh.
Nhiếp Luận chép: “Không có chút pháp nhỏ hay chấp pháp nhỏ”.
Năng sở đều vắng lặng, gọi
là không có tướng nào khác để được.

Bài kệ trong
luận Trung Biên chép:

Vì nương vào Duy thức,

Nghóa cảnh không thành được. Bởi vì không có trần

Thì bổn thức không sinh.

Trong đây phân biệt tự tâm tức nương Duy thức để dẹp bỏ
trần, là đồng nửa bài
kệ đầu của luận Trung Biên. “Tâm chẳng thấy tâm” là

nương không
trần để dẹp thức, là đồng nửa bài kệ sau của luận
Trung Biên. Những thứ
này là nói theo hạnh, là dẹp tánh y tha.

Luận Du Già nói: “Hỏi: Người tu quán hạnh lúc thấy biến kế
sở chấp không có tướng,
nên nói nhập các tánh nào? Đáp: Nhập tánh
viên thành thật. Hỏi: Khi
nhập tánh viên thành thật, sẽ nói dẹp những
tánh nào? Đáp: Dẹp tánh y tha khởi”.
Do đây nên biết, Duy thức quán thánh tựu thì không có thức.
Kinh Lăng-già cũng nói:
“Chẳng có tâm lượng của tâm, ta nói là tâm
lượng” là nghóa này.
Nếu nương vào luận này mà vô minh xao động chân như
thành duyên khởi
sinh diệt, gió vô minh diệt,
sóng thức liền dừng, chỉ là
chân như bình đẳng.

Trong phần tổng kết có bốn:

Tổng kết tướng thuộc tâm.

“Cho nên” trở xuống, là nêu ví dụ để nói.

Câu “Duy tâm” trở xuống, là giải thích nghi ngoài tâm.

“Vì tâm sinh” trở xuống, ngược lại xét duy tâm, bày cảnh thành
vọng.
Nên biết tất cả cảnh giới thế gian đều nương vào vọng tâm vô

minh của chúng
sinh mà được trụ trì.

Trong phần tổng kết tướng thuộc tâm: Vô minh là vô minh căn bản, vọng tâm là
nghiệp thức, v.v… Vì tất cả cảnh ở thế gian nương theo
đây mà thành tức hiện thức… Nếu vô minh chưa
hết về trước, thì thức này gìn giữ cảnh giới không dứt, nên nói là gìn giữ trụ trì, v.v… Cho nên tất cả pháp như hình bóng
trong gương, không có thật thể, chỉ là tâm
luống dối. Vì tâm sinh thì các pháp sinh, tâm diệt
thì các pháp diệt.

Trong phần Nêu ví dụ: “Không thật có tự thể” là nói cảnh giới
này lìa tâm không thật có tự thể. Lại cũng tức
là tâm, nên không có tự
thể. Như ngoài gương không có ảnh, trong gương lại không có thể.

Trong phần Giải thích nghi:

Nghi rằng: Kia
đã không có thể, do đâu hiển hiện rõ ràng?

Giải thích: Đây đều là hiển bày luống dối trên chân tâm, chỗ
nào có tự thể mà được ư!

Trong phần ngược lại xét duy tâm:

Nghi: Do đâu
biết được hiển hiện chân tâm?

Giải thích: Vì tâm sinh
thì các thứ pháp sinh, cho nên biết. Ở
đây vì có năng lực vô
minh bất giác tâm động, cho đến hiện ra tất cả cảnh, v.v… Nói tâm
sinh thì các thứ
pháp sinh, đây là tâm theo huân động, nên
nói là sinh.
Nếu vô minh diệt thì cảnh giới diệt theo, các thứ phân
biệt đều diệt không
còn. Nói tâm diệt thì các pháp diệt, đây là nguồn
tâm thanh tịnh trở lại,
nên nói là diệt. Tâm đã theo bất giác vọng hiện
các cảnh, tức xét các
cảnh do tâm không có tự thể.

Hỏi: Ở trên nói sinh diệt kết luận lỗi thuộc về vô minh, văn
này nói nhân duyên, tại
sao kết luận thuộc về tâm? Đáp: Trước do vô minh động tâm tónh kia, khiến kia
sinh diệt, công
sinh diệt này là do vô minh. Nay lý nhân duyên hoà hợp để nói thành các pháp, nói lên nghóa vô tánh, rõ nghóa bất trụ, đứng về mặt
hòa hợp kết luận thuộc về tâm.

A
3. Giải thích ý thức chuyển: Có hai: B
1.Nêu. B
2. Giải thích. B
2.Giải thích. Có năm: Đứng về nhân để nói về thô.

“Chấp ngã” trở xuống, xuất xứ mê lầm về thể.

“Theo việc” trở xuống, là nói chỗ chấp nương vào duyên.

“Tên là” trở xuống, là đặt tên kia.

“Thức này” trở xuống, nói chỗ nương cho thức khởi.
Lại nữa,
nói ý thức tức thức tương tục này nương vào phàm phu chấp trước
càng sâu, chấp ngã,
ngã sở, các thứ vọng chấp theo
việc phan duyên, phân biệt
sáu trần gọi là ý thức, cũng gọi thức phân ly, lại gọi là thức phân
biệt sự, thức này nương nghóa ái kiến, phiền
não mà lớn lên.
Ban đầu nói
“Thức tương tục này” là nói thức
sinh khởi này thô
tế tuy khác, đồng một thức lại không có tự thể riêng. Thức chỉ cho thức thứ năm ở trước, nhưng ở trước theo phân biệt pháp chấp tương
ưng phần tế, môn nghóa y chỉ nên nói là ý. Ở đây hay khởi ái kiến tương ưng
hoặc thô, theo môn Sinh
khởi ở trước nên gọi là ý thức. Nghóa là thức của
ý nên gọi là ý thức.
“Nương các phàm phu” là phân biệt chẳng phải ý thức của
bậc thánh, vì trí thức
ở trước và thức tương tục chung cho cả chỗ khởi
Nhị thừa và Bồ-tát
trước Sơ địa, nên nay đứng về mặt phàm phu trình bày cái thô ấy.

“Chấp trước càng
sâu” là do không đối trị nên mê đắm vọng
cảnh, chuyển hiện hoặc
thô tột cùng nên nói sâu.

“Mê lầm thể” là chẳng phải ngay ngoài tâm chấp cảnh làm thô,
cũng lại chấp ngã ở thân, chấp
sở ở trần. Hoặc chấp tức uẩn, hoặc
chấp lìa uẩn… các thứ
vọng chấp. Đây là nói lên tướng chấp ngã.

“Duyên bị nương” là việc phan duyên điên đảo nơi cảnh,
không rõ chánh lý nên nói là theo việc, v.v…

“ Tên ý thức” là luận này theo nghóa một ý thức, nên không
nói riêng năm thức, chỉ
nói ý thức phân biệt sáu trần.

“Cũng gọi là thức phân ly” là nương sáu căn chấp riêng
sáu trần, nên nói phân ly.
Lại phân biệt các thứ
sự tướng đến đi
trong ngoài, nên nói là
thức phân biệt sự.

Sau đây nói về chỗ nương của thức khởi. Kiến nghóa là kiến nhất xứ trụ địa, tức kiến đạo hoặc. Ái nghóa là
ba ái, dục, sắc; Hữu tức tu
đạo hoặc. Do đây, cả
hai hoặc kiến đạo và tu đạo huân vào bổn thức
khiến khắp sinh ra sinh thức
phân biệt sự, nên nói là thêm lớn.

Trong phần
sáu thô ở trên chấp thủ, kế danh và khởi nghiệp tướng đều theo nhau vào trong ý thức này, và trong
sáu
nhiễm sau, chấp
tương ưng nhiễm cũng xếp vào đây.

Từ trên đến đây là nói rộng nghóa nhân duyên sinh diệt đã xong.

QUYỂN TRUNG (Phần Cuối) HẾT







<卷>QUYỂN HẠ (Phần Đầu)</卷>

Tiết
3.Trình bày lại chỗ Thể tướng nhân duyên nương vào:

Từ đây trở xuống.

A
1. Nói tóm lược về duyên khởi sâu xa.

A
2. Trình bày đầy đủ nghóa khác nhau của duyên khởi từ
“Nghóa là tâm tánh” trở xuống,

A
1.Nói về duyên khởi sâu xa. Có hai:
B
1. Khen ngợi chỗ sâu xa. B
2. Giải thích lý do sâu xa từ “Vì sao” trở xuống.

Thức nương vô minh huân tập mà khởi.
“Thức nương vô
minh huân tập khởi” là
lặp lại điều đã nói. Nương vô minh căn bản khởi
tâm tónh kia thành càc
nghiệp thức, v.v…

B
1. Khen ngợi chỗ sâu xa: Trong đây có: Không phải phần của phàm phu, Tiểu thừa.

Bồ-tát biết một phần.

Chỉ Phật mới biết tột cùng.

Phàm phu chẳng thể biết được, trí tuệ nhị thừa giác ngộ
cũng chẳng biết được.

Vì người nhị
thừa chỉ giác bốn trụ, chẳng rõ vô minh, thức do
vô minh khởi này chẳng
phải cảnh của họ.
Nghóa là Bồ-tát từ
Sơ chánh tín phát tâm
quán sát, nếu
chứng Pháp thân chỉ biết
được chút phần, cho đến Bồ-tát ở địa vị rốt ráo
cũng không thể biết hết
được, chỉ có Phật mới biết tột cùng.

“Bồ-tát từ Sơ chánh tín, v.v…”, bắt đầu là Thập tín lúc mới
phát tâm tức quán thể
tự tánh, duyên khởi nhân quả của bổn thức, thành
tựu chánh tín. Nên trong
Nhiếp Luận đứng về mặt bổn thức nói: “Bồ-tát
sơ khởi trước hết nên
quán các pháp nhân duyên như thật” chính là
nghóa này. Trong địa vị Tam
hiền ý nói tỷ quán, nên nói quán sát. Từ Sơ địa trở lên chứng chưa tột cùng, nên nói chút phần. Vì họ chỉ giác được
tướng Trụ,
không giác được tướng Sinh. Như Lai rõ cả bốn tướng
nên được tột nguồn.

B
2.Giải thích nguyên do sâu xa: “Vì
sao, v.v…” trở xuống,
Vì sao?
Trước ý
trách rằng:
Chuỗi duyên khởi diệu lý thông
suốt cả
phàm và thánh. Vì sao nói
thấy chỉ ở quả?
Đáp: Có ba:

Ngay nơi tịnh mà thường nhiễm.
“Tuy có tâm nhiễm, v.v…” trở xuống: ngay nơi nhiễm mà thường
tịnh.

“Vì thế” trở xuống, là tổng kết thành khó lường,
cho nên chỉ có

Phật biết.

Trong ba câu trước:

Tâm này từ xưa đến nay tự tánh thanh tịnh mà có vô minh, vì
vô minh nhiễm nên có tâm nhiễm kia.

Ban đầu là thể duyên khởi tức nhân.

Kế đến là xuất xứ lý do duyên khởi tức duyên.

Sau cùng là trình bày tướng duyên khởi, ngay nơi chẳng
nhiễm mà nhiễm.

Tuy có tâm nhiễm mà thường hằng bất biến, cho nên nghóa
này chỉ có Phật mới biết được.
“Tuy có” trở xuống, là giải thích nghóa duyên khởi
sâu xa, tức nhiễm mà
chẳng nhiễm.
Kinh Thắng-man chép: “Tâm tự tánh
thanh tịnh khó thể rõ
biết. Tâm kia bị phiền não nhiễm cũng khó rõ biết,
cho đến kết luận rằng,
chỉ có Phật mới rõ biết”. Trong kinh Lăng-già
cũng đồng thuyết này.
Nên kinh ấy chép: “Như Lai tạng là tướng thanh tịnh,
khách trần phiền não cấu nhiễm chẳng thanh tịnh”,
cho đến nói
rộng. Sau đây kết luận rằng: “Nay ta cùng ông và càc Bồ-tát mà có trí
sâu
xa, có thể phân biệt rõ ràng”.

A
2.Trình bày rộng về tướng duyên khởi khác nhau: “Nghóa là,
v.v…” trở xuống Có hai:

B
1. Trình bày thể tướng duyên khởi ở trước. B
2. Khoa này phân biệt trở lại. “Chẳng rõ nghóa một pháp”trở xuống, B
1.Trình bày thể tướng duyên khởi: Có ba:

C
1. Giải thích nghóa bất biến ở trên: “Nghóa là tâm tánh, v.v…”,
Nghóa là tâm
tánh thường vô niệm gọi là bất biến.
Tuy toàn thể động mà xưa nay tịnh, nên nói thường vô niệm,
trình bày thể của duyên
khởi nhân ở trên.

C
2. Trình bày lý do vô minh duyên khởi ở trên:

“Vì chẳng thông đạt, v.v…” trở xuống,
Vì chẳng thông đạt nhất pháp giới nên tâm chẳng tương ưng,
bổng nhiên niệm khởi gọi là Vô minh.

Cũng giải thích lý do vô minh phát khởi ở trên. Vì chẳng rõ
nghóa chân như bình đẳng
bậc nhất, tâm bất tương ưng bỗng nhiên động niệm gọi là vô minh, đây là nói vô minh căn bản rất
sâu kín, chưa có năng
sở, tâm vương, tâm sở
khác nhau, tức tâm mê lầm nên nói bất tương ưng, chẳng đồng tâm vương, tâm
sở tương ưng. Vì vô minh này là nguồn gốc của pháp nhiễm rất
sâu kín tột cùng, lại không có pháp nhiễm nào
khác để làm cội gốc,
nên nói bổng nhiên khởi niệm. Như Kinh An Lạc
Bổn Nghiệp nói: “Trước Tứ trụ địa không có pháp khởi, gọi là vô thỉ vô
minh trụ địa, cho nên nói
trước vô minh không có pháp riêng làm gốc tụ
tập ban đầu, nên nói vô thỉ”. Tức nghóa của luận này
là “bỗng nhiên”,
ở đây theo môn thô tế
nương nhau nói là không trước, cũng nói là
bổng nhiên. Chẳng phải
đứng về thời gian để nói bỗng nhiên, vì khởi
không có chỗ ban đầu.

C
3. Trình bày tướng duyên khởi ở trên:

“Tâm nhiễm, v.v…” trở xuống là nghóa, là câu có “tâm
nhiễm”. Có ba: - Nêu, hỏi, giải thích riêng.

- Giải thích riêng:

Sáu nhiễm tức ý thức ở trên và năm ý. Nhưng ở trước nói
nghóa nương nhân duyên thứ lớp
sinh khởi từ tế đến thô mà nói. Nay muốn nói đối trị thứ lớp và dứt trừ nên nói từ thô đến tế.
Trong sáu thứ mỗi thứ
có hai: - Chướng và Đối trị.

Tâm nhiễm có
sáu thứ, sáu thứ là:

Chấp tương ưng nhiễm.
“Chấp tương ưng nhiễm” là tướng chấp
thủ và tướng kế danh tự trong sáu thô, cũng là
ý thức ở trước, nghóa ái
kiến phiền não thêm lớn cũng là tướng chấp
trước phân biệt thô trong
bốn tướng trên. Nhưng cho tâm thô chấp bên ngoài
tương ưng với cảnh
làm nhiễm ô hạnh thanh tịnh kia, nên nói là nhiễm.

Theo người Nhị thừa giải thoát và địa vị Tín tương ưng xa
lìa (phiền não). Nếu người nhị thừa đến địa vị vô học kiến, tu phiền não rốt ráo xa lìa.
“Tín tương ưng” là bậc Thập giải trở lên, tín căn thành thục, không còn
lui sụt, gọi là
Tín tương ưng. Trong Địa
Luận nói, trước Sơ địa gọi chung là
Bồ-tát Tín hạnh địa.
Trong luận của
Vô Trước cũng đồng
thuyết này.
Bồ-tát này được nhân
không kiến, tu phiền não
không hiện hành, nên nói xa lìa.
Chẳng phải đứng về mặt phiền não để
lưu hoặc. Nhiếp luận nói:
“Nếu không dứt tâm trên thì chẳng khác
phàm phu. Nếu không lưu
hạt giống thì chẳng khác Nhị thừa”. Lại hai ý lưu hoặc là tự và tha. Ở đây là nói theo
Chung giáo. Nếu theo Thỉ giáo thì
từ Sơ địa trở lên mới nói lưu hoặc, như các luận nói.
Nay Bồ-tát này
chẳng dứt thẳng bốn trụ
nhân chấp, chỉ phần đoạn vô minh trụ địa. Luận này văn
sau nói: “Chẳng rõ nghóa nhất pháp giới, từ địa vị Tín tương ưng, quán
sát học đoạn”. Nay chỉ trình bày chấp nhân ngã thô
chẳng phải luận ấy.

Chẳng dứt tương ưng nhiễm, nương Tín tương ưng địa phương tiện tu học dần dần xả, được Tịnh tâm địa mới rốt ráo xa lìa. “Chẳng dứt
tương ưng”, trong năm ý gọi là thức tương tục, trong
sáu thô gọi là tướng
tương tục. Nhưng pháp chấp tương tục sinh khởi
chẳng dứt, chẳng dứt gọi là tương tục.
Từ Thập giải trở lên tu
Duy thức quán, phương tiện tầm tư, cho đến
Sơ địa chứng ba vô tánh, trùm khắp chân như, pháp chấp
phân biệt không được hiện hành, nên nói là tịnh
tâm địa rốt ráo xa lìa.

Phân biệt trí tương ưng nhiễm, là nương cụ giới địa
dần dần lìa, cho đến vô tướng phương tiện địa rốt ráo lìa. “Trí phân biệt
tương ưng”, là trí thức trong năm ý, là trí tướng trong
sáu thô. Vì phân biệt các pháp nhiễm tịnh thế gian và xuất thế gian, nên nói là trí.
Là pháp chấp tu hoặc từ Thất địa trở xuống, có quán ra vào khác nhau, nên đối với cảnh giới có phân biệt
sâu kín. Nhưng, mỗi địa trừ từng phần, nên nói dần
dần lìa. Từ Bát địa trở lên không quán duyên
cảnh bên ngoài, cho nên
bậc Thất địa dứt sạch hết hoặc này, nên nói Vô
tướng phương tiện địa rốt ráo lìa.
Vì Nhị địa ba nhóm giới đầy đủ, nên nói
Cụ giới địa.
Vì Thất địa đối với quán vô tướng có công dụng gia
hạnh phương tiện, nên nói Vô tướng phương tiện địa.
Từ Bát địa trở lên đối với vô tướng không có
công dụng phương tiện.

Hiện sắc bất tương ưng nhiễm, nương
sắc tự tại địa có thể xa
lìa. “Hiện sắc bất tương ưng nhiễm”, trong năm ý
thì trên là hiện thức,
trong ba đời thì trên là tướng cảnh giới. Giống
như gương sáng hiện
sắc tượng, v.v… Ở đây nương vô minh căn bản động khiến hiện cảnh.
Vì trong Bát địa được ba thứ tự tại ở thế gian,
sắc tánh theo tâm không có ngăn ngại, nên nói
sắc tự tại địa năng xa lìa. Vì địa
sắc không tự tại hiện
thức chẳng mất, trong địa vị này dẹp tướng kia.

Năng kiến tâm bất tương ưng nhiễm, nương tâm tự tại địa năng xa lìa.
“Tâm năng kiến”, là chuyển thức trong năm ý, là tướng năng
kiến trong ba tế. Vì vô minh căn bản động khiến
năng thấy. Văn trên nói: “Nương tâm động thành
năng thấy”.
Trong Cửu địa khéo biết mười thứ tâm hành rối rắm của
chúng sinh, nên nói tâm tự tại. Ở tha tâm này
được tự tại, lại dùng bốn mươi trí vô ngại
mà mình được thì thức năng duyên
sắc trần hữu ngại, thường không khởi được, nên nói tâm tự
tại địa xa lìa được.

Căn bản nghiệp bất tương ưng nhiễm, Bồ-tát tận địa được vào
Như Lai địa có khả năng xa lìa. “Nghiệp căn bản”
là nghiệp thức trong
năm ý, là nghiệp tướng trong ba tế. Vì năng lực
vô minh bất giác tâm động.
Bồ-tát địa tận, v.v… nghóa là bậc Thập địa cuối cùng của định
Kim cương dụ trong Vô cấu địa, tập khí sâu kín tâm
niệm đều dứt hết.
Văn trên nói: “Được thấy tâm tánh, tâm tức
thường trụ” nên nói xa lìa được.

B
2. Khoa này phân biệt trở lại: Có ba: C
1. Nói về vô minh ở trên: Đứng về mặt đối trị dứt để phân biệt.

C
2. Giải thích nghóa tương ưng, bất tương ưng ở trên. C
3. Nêu tâm nhiễm và vô minh ở trên. Đứng về cảnh thành nghóa hai ngại.

C
1. Nói về vô minh ở trên: Đứng về mặt đối trị dứt để phân biệt. Có: - Nêu và Giải thích.

Chẳng rõ nghóa nhất pháp giới, từ địa vị Tín tương ưng quán
sát học đoạn vào địa vị tịnh tâm tùy phần được lìa, cho đến
Như Lai địa
rốt ráo xa lìa được.

Giải thích:
Ban đầu “thô”
là đến Sơ địa xa lìa. Sau “tế” đến Phật địa là tận cùng. Đây là vô minh trụ địa nhiễm tâm ở trên nương vào hay nhiễm chân như thành tâm nhiễm.
Trên nói: “Phá thức hòa hợp là diệt
vô minh, diệt tâm nối
tiếp là dứt tâm nhiễm”. Nay vô minh và tâm
nhiễm tuy nói có trước
sau, nhưng đối trị và diệt thì cùng một lúc.
Nói nghóa tương ưng là tâm niệm pháp khác, nương nhiễm
tịnh khác nhau mà biết
tướng và duyên tướng đồng nhau.

C
2. Giải thích nghóa tương ưng và bất tương ưng: Trong sáu nhiễm nói ba thứ trước là tâm tương ưng, tương ưng
có hai cách giải thích:

Giải thích theo tâm vương,
tâm sở, vì ba thứ này đều là tâm thô.
Nói “Tâm niệm pháp khác” tâm là tâm vương,
niệm pháp là tâm pháp.
Tâm vương tâm sở khác nhau, nên nói là khác. Trong Luận,
Ca-chiên- diên gọi là tâm và tâm
sở niệm pháp.
“Nương nhiễm tịnh khác nhau” là
cảnh bị phân biệt. “Biết tướng và duyên đồng
nhau” là như tâm vương
biết nhiễm, tâm pháp cũng đồng. Tâm vương
duyên tịnh, tâm pháp cũng
đồng. Biết tướng tức năng tri đồng, duyên tướng
tức sở duyên đồng.

Giải thích theo tâm cảnh tương ưng: Vì ba thứ này nương
cảnh sinh nhiếp trong sáu tướng nương cảnh khởi ở
trong văn trên. Văn
sau cũng nói: “Cảnh giới diệt cho nên tâm tương ưng diệt”. “Tâm niệm
pháp khác”: tâm là tâm năng duyên, pháp là pháp trần sở duyên, khác
là tâm cảnh khác nhau, nương nhiễm tịnh nên đều
là đồng, nghóa là ở đối với cảnh nhiễm tạo cái
hiểu nhiễm, ở cảnh tịnh tạo cái
hiểu tịnh, nên nói là đồng.

Nghóa bất tương ưng là tức tâm bất giác thường không riêng
khác, chẳng đồng với
tri tướng, duyên tướng.

Ba thứ nhiễm
sau và vô minh đều gọi là bất tương ưng, cũng
có hai cách giải thích:

Giải thích theo tâm vương,
tâm sở:
Nói “Tức tâm bất giác thường
không riêng khác”, ở đây trình bày vô minh căn
bản làm động thể của tâm tónh, ngay tâm động này là tướng bất giác, lại không có tâm vương,
tâm sở nào khác, nên nói “Tức tâm bất giác
thường không khác nhau”.
Đây ngược lại tâm niệm pháp khác nhau ở trước.

“Chẳng đồng tri tướng,
duyên tướng”, đã không có tâm vương, tâm
sở khác nhau làm
sao có đồng tri
đồng duyên. Ngược lại
có thể thấy, như ở trước. Vì ba thứ này nương bất giác mà khởi, chẳng
khác bất giác nên nói
là“tức”. Văn trên nói: “Nương vào bất giác nên
sinh ba thứ tướng, chẳng lìa bất giác, là ngay tâm mà bất giác, nên
nói chẳng lìa, chẳng phải là tương ưng mà
chẳng lìa”.
Văn sau cũng nói:
“Vô minh diệt nên tâm bất tương ưng diệt”.

Cũng giải thích theo tâm cảnh: “Tức tâm bất giác” nghóa là vô minh này tức tâm nhiễm mà không có thể khác, chẳng đứng về mặt
tương ưng ngoại cảnh mới có bất giác này, chỉ ở
trên bản tâm nên
nói tức tâm.

“Chẳng đồng tri tướng” là chọn lựa tương ưng ở trước, tâm bất tương ưng này đã là
thức A-lại-da, trong đó không phân ra nghóa
vương, sở và không tương ưng với nghóa
ngoại cảnh, đều có
nghóa giác,
bất giác. Đều trái với
các luận, hòa hợp như trong Biệt Ký nói.

C
3. Nêu tâm nhiễm và vô minh ở trên: Giải thích nghóa hai ngại: Có hai:
D
1. Nêu lập. D
2. Giải thích trở lại. D
1. Nêu lập: Có: - Hoặc chướng, Trí chướng.
Lại, nghóa tâm nhiễm gọi là phiền não ngại, chướng căn bản trí chân như.
Trước nói tâm nhiễm là có
sáu tâm nhiễm,
“Làm chướng căn
bản trí chân như” là
nói lên nghóa ngại kia, nghóa là trí như lý chiếu
tuệ tịch diệu, gọi là trí căn bản, tức văn trên nói là tướng trí tịnh.
Tâm nhiễm náo động trái với tịch tónh này,
nên gọi tâm nhiễm là phiền não ngại, vì phiền não động,
nay ở đây nương môn gốc ngọn này,
lấy tâm nhiễm do vô minh khởi làm phiền não ngại. Vô minh làm khởi tâm nhiễm làm
trí ngại. Chẳng đứng về
mặt chấp nhân và pháp để nói về hai ngại.
Nghóa vô minh gọi là trí ngại, làm chướng nghiệp trí tự
nhiên ở thế gian.

Nói “vô minh” là vô minh căn bản.
“Làm chướng nghiệp trí thế gian” là nói lên nghóa ngăn ngại.
Nghóa là hậu đắc như lượng trí,
tức nghiệp dụng không thể nghó bàn ở trên. Do vô minh mê mờ không
phân biệt, trái với trí
dụng này gọi là trí ngại, từ chỗ chướng mà có tên này.

Nghóa này thế nào?

D
2. Giải thích trở lại: Trước hỏi: vô minh này đã là khuấy động tâm tónh kia thành tâm nhiễm, thì vô minh là tế, lẽ ra chướng lý trí, tâm nhiễm là thô nên chướng lượng trí
mới phải chứ?

Vì nương tâm
nhiễm năng kiến, năng hiện vọng chấp cảnh
giới, trái với tánh bình đẳng.

Trong phần đáp, trước giải thích phiền não ngại:

“Vì nương tâm nhiễm nên năng kiến, năng hiện” là ba nhiễm tế ở sau.

“Vọng chấp cảnh giới” là nhiếp chung ba tâm nhiễm ở
trước. “Vì nương cảnh
khởi, trái tánh bình đẳng” là giải thích thành ng-
hóa ngại. Do tâm nhiễm này mà năng
sở khác nhau, trái với trí căn
bản, năng sở bình đẳng,
do đó chướng lý trí.

Vì tất cả pháp thường tónh không có tướng khởi, vô minh
bất giác vọng trái với pháp, không thể thuận theo
các thứ hiểu biết tất cả cảnh

giới ở thế gian.

Sau đây giải
thích trong Trí ngại:
“Vì tất cả pháp thường tónh không có tướng khởi” là nêu
pháp tánh bị vô minh mê mờ.

“Vô minh bất
giác vọng trái với pháp” chính là nói lên vô
minh trái với pháp tánh
ở trước. Vì chẳng rõ tịch tónh như pháp vọng có
khởi diệt, nên trái với pháp.

“Không thể được” cho đến “Các thứ hiểu biết” là do bên trong quên chân lý,
ngoài thức thấy trần ở nơi cảnh như lượng,
không thể thuận theo các thứ hiểu biết.
Đây chính giải thích nghóa chướng như lượng trí.

Từ trên đến đây là giải thích nhân duyên sinh diệt đã xong. Chi III.
Giải thích Tướng sinh diệt:

Từ đây trở xuống. Có ba:

A
1. Nêu số khởi hỏi. A
2.Kể tên lược trình bày. A
3. Giải thích rộng tướng kia. A
1.Nêu số khởi hỏi: Lại nữa, tướng phân biệt sinh diệt có hai thứ, hai thứ ấy là:

A
2. Kể tên lược trình bày: Thô tương ưng với tâm. “Thô tương ưng với tâm”, là ba nhiễm trước trong sáu nhiễm, là tướng thô hiển của
tâm tương ưng, trong
kinh nói là tướng sinh diệt.

Tế bất tương ưng với tâm. “Tế bất tương ưng với tâm”, tức ba
nhiễm sau là tâm bất tương ưng.

Vì không có tướng tâm, tâm pháp thô hiển, thể kia
sâu kín
thường trôi chảy không
dứt. Trong kinh nói là lưu chú sinh diệt. Ở đây
nương kinh Lăng-già bốn
quyển, còn trong loại mười quyển nói: “Thức có
hai thứ diệt: Một là
tướng diệt, hai là tương tục diệt” Sinh trụ cũng
giống như thế. Trong kinh đặt tên không hiển bày tướng riêng. Nên nay
Luận Chủ đứng về mặt nghóa tương ưng và bất tương ưng hiển bày hai
thứ tướng sinh diệt của tâm thô tế.

A
3. Giải thích: Có hai: B
1. Theo nhân mà đối hiện. B
2.Nói về chỗ sở y của tướng. B
1. Theo nhân mà đối hiện, là đối ba địa vị của (người): Lại thô trong thô là cảnh giới phàm phu.
Ba tâm nhiễm trước đều gọi là thô, trong đó ban đầu là chấp tương ưng nhiễm lại càng thô, nên nói thô trong thô. Địa vị Ba hiền gọi là
nội phàm, hay giác nhiễm
này nên nói cảnh giới phàm phu.

Tế trong thô
và thô trong tế là cảnh giới Bồ-tát.
Lại trong ba thô trước, hai thô
sau là bất đoạn tương ưng nhiễm và phân biệt trí tương ưng nhiễm, là trong tâm thô có chút tế, nên nói
tế trong thô. Thô trong tế là ba tâm nhiễm
sau đều gọi là Tế.
Trong đó, hai tế trước là năng kiến năng hiện, đồng là bất tương ưng gọi là Tế.
So với nghiệp thức căn
bản sau lại gọi là thô. Đây là cảnh trong địa vị
Bồ-tát, bậc Thập trụ
trở xuống biết được.

Tế trong tế là cảnh giới Phật.

Tế trong tế là căn bản nghiệp bất tương ưng nhiễm, năng sở
chưa phân, hình tướng rất tế, chỉ Phật mới biết được.

B
2.Nói về chỗ sở y của tướng: Từ đây trở xuống. Có hai: C
1. Nói về chỗ duyên theo lối thuận. C
2. Nói về nghóa diệt nghịch.

C
1. Nói sinh duyên theo lối thuận: Có hai:

D
1.Nói về duyên chung. D
2. Trình bày nhân riêng. D
1.Nói về duyên chung:
Hai thứ
sinh diệt này nương vô minh huân tập mà có.
Nghóa là nương nhân, nương
duyên. Nương nhân là nghóa bất giác, nương
duyên là nghóa vọng tạo
cảnh giới. Hai thức thô tế đều nương vô minh trụ
địa mà khởi, vì căn
bản vô minh động khởi ba tế, nương ba tế này
chuyển khởi tâm thô, do
vô minh làm gốc chung, nên nói nương vô minh huân tập mà có.

D
2. Trình bày nhân riêng: Nương vô minh nhân sinh ba tế tâm bất tương ưng. Nương cảnh giới duyên
sinh ba thô tâm tương ưng, nên nói nương nhân cho đến nghóa vọng tạo cảnh giới. Trong đây văn ít, nếu nói đủ thì mỗi thứ có hai
nhân. Như kinh Lăng-già
nói: “Này Đại Tuệ! Bát tư nghì huân và bất tư nghì biến là nhân hiện thức. Chấp các thứ trần và huân vọng tưởng từ vô thỉ là nhân của thức phân
biệt sự”. Giải: “Bất tư
nghì huân”, nghóa là vô minh có công năng huân
chân như, chỗ không thể
huân mà huân được, nên nói bất tư nghì huân. Lại huân tức
chẳng huân, chẳng huân mà huân, gọi là bất tư nghì huân. “Bất tư
nghì biến”, nghóa là tâm chân như bị vô minh huân, không
thể biến
khác mà biến khác, nên nói bất tư nghì biến. Lại biến tức
bất biến, bất biến mà
biến, gọi là bất tư nghì biến. Trong Kinh Thắng-man
nói: “Không nhiễm mà nhiễm, nhiễm mà không nhiễm” khó có thể
rõ biết không thể nghó
bàn này. Nhưng, huân biến này rất sâu kín, nên ẩn
hiện thức bị khởi hành tướng rất sâu kín, trong
đó cũng có chuyển
thức nghiệp thức. Nêu thô gồm tế, nên chỉ gọi hiện thức tức là tâm bất
tương ưng này. Chấp các
thứ trần tức các thứ cảnh giới do hiện thức hiện,
lại hay động biển tâm
kia khởi các sóng sự thức.
“Huân vọng tưởng từ vô thỉ” tức trong biển tâm hòa hợp kia, vọng niệm tập khí từ vô thỉ đến nay huân tập chẳng dứt. Vì chưa từng
lìa niệm, trần và niệm
này huân động biển tâm các thứ thức sinh, do vọng
niệm và trần thô nên hiển bày. Chỗ khởi phân
biệt sự thức hình
tướng thô hiển bày
thành tâm tương ưng. Trong kinh muốn nói về hiện
thức nương bất tư nghì
huân nên được sinh, nương bất tư nghị biến nên đuợc trụ.
Sự thức nương cảnh giới mà
được sinh, nương biển tâm
mà được trụ. Nay trong luận này chỉ nói
duyên sinh, nên chẳng nói
nương nơi Trụ. Cho nên trong tế chỉ nói vô minh huân, trong thô chỉ nêu
cảnh giới duyên.

C
2. Nói về nghóa diệt nghịch: Có hai:

D
1. Chính nói. D
2. Giải thích nghi. D
1.Chính nói. Có hai: Nếu nhân diệt thì duyên diệt.
Nói về
diệt chung: nghóa là khi được đối trị thì vô minh diệt,
do cảnh giới vô minh khởi
hiện thức cũng theo đó diệt, nên nói nhân
diệt thì duyên diệt.

Nhân diệt nên tâm bất tương ưng diệt, duyên diệt nên tâm tương ưng diệt.

Trình bày riêng về diệt: Trước nói nhân diệt, vì tâm tế đích thân nương ngay nhân vô minh
mà sinh, khi vô minh diệt cũng diệt theo.
Sau nói duyên diệt, vì ba thô nhiễm đích thân nương ngay duyên
sinh
mà sinh, khi cảnh giới
diệt cũng diệt theo.
Đây nương đạo lý trước
sau khởi tận để nói hai thứ nghóa
sinh
diệt, chẳng phải nói theo
nghóa sát na sinh diệt.

D
2.Giải thích nghi: Có hỏi và đáp. Hỏi: Nếu tâm diệt làm sao nối tiếp, nếu nối tiếp làm sao nói
rốt ráo dietä? Nói: “Nếu tâm diệt làm
sao nối tiếp”, hoặc “Nếu khi cảnh
giới diệt thì tâm thể
cũng diệt” là vô minh ba tế chưa hết. Tâm thể đã
mất lại nương pháp gì
mà được nối tiếp? Đây là tương ưng với tâm nghi.

“Nếu nối tiếp làm sao rốt ráo diệt”, hoặc “Nếu vì tâm thể chẳng diệt khiến vô minh được nối tiếp” là tâm thể kia đã
chẳng diệt, vô minh thì thường nối tiếp, làm
sao đạo đối trị được rốt ráo diệt? Đây là
bất tương ưng với tâm nghi. Đáp:
Sẽ đáp cả hai câu này,
gồm có: Pháp,
Dụ và Hợp.
Trong phần pháp là nói
chung, trong phần dụ, hợp là nói riêng.
Pháp: Đáp: Nói diệt là chỉ cho tâm
tướng diệt, chẳng phải tâm thể diệt.

Nói “Chỉ tâm
tướng diệt, chẳng phải tâm thể diệt”, là khi cảnh
giới diệt
chỉ tướng tâm thô diệt, chẳng phải tự thể tâm
diệt. Lại khi
vô minh diệt chỉ tướng
tế của tâm diệt, cũng chẳng phải tâm thể diệt.
Đây là đáp chung hai câu
hỏi, trong phần dụ trình bày riêng hai câu này. Dụ: Như gió nương nước mà có
tướng động, nếu nước diệt
thì tướng gió dứt sẽ
không có chỗ để nương, vì nước chẳng diệt tướng
gió nối tiếp, nhưng gió diệt nên tướng động diệt theo, chẳng
phải nước diệt.
Như gió nương nước mà động là dụ cho gió vô minh nương tâm thể nên có
tướng động. Ở đây chỉ bày vô minh lìa tâm thể, chẳng thể
tự hiện tướng động.
“Nếu nước diệt” cho đến “Không có chỗ nương” là chỉ bày
khi cảnh giới diệt, khiến
tâm thể cùng diệt, thì gió vô minh không có
chỗ động, các nghiệp ba
tế sẽ phải dứt mất.
“Vì nước không diệt tướng gió nối tiếp” là vì khi cảnh giới diệt nhưng tâm thể
chẳng diệt. Vô minh ba đời được nối tiếp lâu dài.
Bởi vô minh diệt nên cảnh
giới diệt, chẳng phải do cảnh giới diệt nên vô
minh diệt. Do đó nghóa này
khi cảnh giới diệt vô minh tâm động, ba đời
nối tiếp. Đây đáp câu
hỏi đầu về nghóa tâm tương ưng diệt.

“Nhưng gió diệt” cho đến “Chẳng phải nước diệt” là khi vô
minh tận tướng động các
nghiệp cũng diệt theo, chẳng phải thể của tâm
tịnh cũng diệt. Ở đây
đáp câu hỏi sau về nghóa tâm bất tương ưng diệt.

Hợp: Thứ lớp hợp hai thứ tâm trước.

Vô minh cũng
giống như vậy, nương tâm thể mà động. Nếu
tâm thể diệt thì chúng
sinh dứt bặt không có chỗ nương, do tâm thể bất diệt
được nối
tiếp, chỉ có Si diệt thì tướng tâm diệt theo, chẳng
phải tâm trí diệt.

“Chẳng phải tâm trí diệt” là văn trên đối với bất giác
nên gọi là giác, vì một thức có hai nghóa. Nay để đối trị
Si nên gọi là trí thì
nhất tâm có thể và
tướng. Tướng Si bất giác chuyển diệt thành Thỉ giác,
trí thể Bản giác chẳng
diệt, cùng trở về nguồn chẳng hai chẳng khác.

Từ trên đến đây giải thích tướng nhân duyên sinh diệt nhiễm tịnh đã xong.

Tiểu phần II. Nói về nhiễm tịnh nương nhau:

Từ đây trở xuống nói về nhiễm tịnh huân nhau sinh nhau
chẳng dứt, tức hiển
bày nghóa sinh ra tất cả pháp trong phần chung ở trên: Có bốn:
Chi I. Nêu số, nêu chung.

Chi II. Kể tên
pháp nhiễm, tịnh.

Chi III. Giải
thích rộng nghóa nhiễm, tịnh huân tập. Chi IV. Nói về
nghóa nhiễm, tịnh tâm không cùng tận. Chi
I. Nêu số, nêu chung:

Lại nữa, có bốn thứ nghóa huân tập
pháp nhiễm, pháp tịnh
khởi chẳng dứt mất.

Vì pháp nhiễm
tịnh nương nhau mà khởi chẳng dứt.

Chi II. Kể tên pháp nhiễm tịnh:

Bốn pháp ấy là:.

Pháp tịnh gọi là chân như.

Tất cả nhân nhiễm gọi là vô minh.

Tâm vọng gọi là nghiệp thức.

Cảnh giới vọng, gọi là sáu trần.

Pháp tịnh gọi là chân như đây là chân như trong môn
Sinh diệt, vì có ba nghóa nên nói là pháp tịnh:

Đứng
về mặt thể xưa nay tịnh.

Đứng về mặt thể tướng, do bên trong huân tập khiến ngược nhiễm thành tịnh ban đầu.
Nhiếp Luận dịch vào đời
Lương chép: “Năng thành lập là pháp chân như có mười thứ công
đức, sở thành lập là mười
thứ chánh định mới sinh”.

Đứng
về mặt dụng huân tập nên ứng cơ thành duyên tịnh.

Nhân nhiễm gọi là vô minh: là sáu thứ nhiễm và chín tướng
đều do vô minh mà có.

Tâm vọng thông sự thức và nghiệp thức nay y cứ vào cội gốc nên

chỉ nói nghiệp thức.

Vọng cảnh là
sáu trần là chỗ cảnh do sự thức duyên.
Ba loại
sau này đều là
pháp nhiễm, vì pháp nhiễm này tự
tánh khác nhau, nhờ vào nhân duyên nên nói đủ ba thứ. Pháp tịnh đối
với nhiễm tuy thành nghóa
huân, nhưng thể dụng kia không hề riêng khác, nên nói rõ một thứ. Chi III.
Giải thích rộng nghóa nhiễm tịnh: Có hai:

Tiết
1. Chung. Tiết
2. Riêng. Tiết
1.Chung: Có hai: - Dụ. - Hợp.
Nghóa huân tập: như y phục thế gian thật sự không có mùi
thơm. Nếu người dùng
hương xông ướp thì có mùi thơm, ở đây cũng như thế, pháp tịnh chân như thật không ô nhiễm, chỉ vì vô minh huân tập
nên có tướng nhiễm,
pháp nhiễm vô minh thật không có nghiệp tịnh, chỉ do
chân như huân tập mà có dụng tịnh.
Hợp, có hai:

Nghóa là nhiễm huân tịnh: “Nói huân nên có tướng nhiễm” là hiển bày chân vô tướng theo huân tập mà
hiện tướng. Lại nói pháp vọng không có tự thể, nên chỉ nói tướng. Lại ngay nơi tướng tự không có dụng
ngược dòng, nên nói tướng chẳng nói dụng. Đây
là nói theo dòng trong môn
sinh diệt.
Giải thích này
trong kinh,
Như Lai tạng bị tập khí
xấu huân xông.

“Có dụng tịnh” đây là Bản giác chân như trong môn
Sinh diệt, nên có
nghóa huân. Trong môn chân như thì không có nghóa này.
Vì Bản giác này bên trong huân bất giác khiến thành nhàm chán và ưa cầu.
Ngược dòng thuận chân nên nói Dụng. Giải thích
này trong kinh, là do
có Như Lai tạng nên chán khổ sinh tử, ưa cầu
Niết-bàn. Kinh Niết-bàn nói:
“Hạng xiển-đề nhờ có năng lực
Phật tánh, đời vị lai trở lại
sinh gốc
lành”. Kia nói năng lực Phật tánh tức năng lực
huân tập bên trong của
Bản giác này”. Bởi do một thức bao gồm hai nghóa,
lại huân biến lẫn
nhau mà sinh nhiễm, tịnh. Trong đây Phật là giác,
tánh là bổn, nên gọi
Phật tánh là Bản giác.

Tiết
2. Giải thích Riêng: Từ đây trở xuống, v.v… Có hai: A
1. Nhiễm. A
2.Tịnh. A
1. Nhiễm: Có hai: B
1. Lược. B
2. Rộng. B
1.Lược: Thế nào là huân tập khởi pháp nhiễm chẳng dứt.
Nói chung về huân tập có hai thứ: Tập huân là huân xông tâm thể
thành nhiễm, tịnh. Tự huân là tâm cảnh hiện hành và các
hoặc giúp nhau.
Nghóa là vì nương pháp chân như nên có vô minh, vì có nhân pháp nhiễm vô minh tức huân tập chân như, vì huân tập nên có vọng
tâm, có vọng tâm tức
huân tập vô minh. Vì chẳng rõ pháp chân như nên bất giác niệm khởi, hiện cảnh giới vọng.
Vì có duyên pháp nhiễm cảnh giới vọng tức huân tập vọng tâm, khiến niệm kia mê đắm gây ra các
thứ nghiệp, chịu tất cả
khổ của thân tâm.
Ban đầu nói
“Nương chân như có vô minh” là nêu pháp năng
huân và pháp thể sở
huân. Lại cũng có thể trong đây chỉ nêu năng huân
vô minh, nhưng nương chân
là theo gốc mà nêu. “Vì có vô minh” cho
đến “huân chân như”
là nghóa căn bản vô minh huân tập.
“Vì huân tập nên có vọng tâm” là nương vô minh huân động chân như có tâm
nghiệp thức, vì vọng tâm này lại giúp huân vô minh
làm thêm lớn cái không
rõ, khiến chuyển thành chuyển thức và hiện thức,
nên nói bất giác niệm khởi hiện cảnh giới vọng.
Cảnh giới này trở
lại huân động biển tâm
khởi các sóng thức, duyên niệm cảnh kia tức khởi sự thức.

Trong sáu thô
ở trên, hai thô đầu gọi là niệm; hai thô giữa gọi là mê đắm; hai thô
sau tên cũng đồng như ở đây. Nghóa là nương hoặc
tạo nghiệp, nương nghiệp
chịu quả báo khổ.

B
2. Giải thích Rộng: Từ đây trở xuống là nói ba thứ trước, từ sau hướng về trước thứ lớp nói:

Trước nói về Cảnh giới huân động vọng tâm:

Nghóa cảnh giới vọng huân tập này có hai thứ, hai thứ đó là:

1. Thêm lớn niệm huân tập. -
2. Thêm lớn chấp huân tập. “Thêm lớn niệm” là do năng lực cảnh giới làm thêm lớn trí
tướng, tương tục tướng
trong sự thức là pháp chấp niệm phân biệt.

“Thêm lớn chấp” là thêm lớn chấp thủ tướng, kế danh tự
tướng trong sự thức,
là nhân, ngã, ái kiến phiền não.

Kế nói Nghóa
vọng tâm huân tập có hai thứ, thế nào là hai?

Nghiệp thức căn bản huân tập hay thọ sinh diệt khổ của tất cả
Bồ-tát, A-la-hán, Bích-chi-phật.

Thêm lớn phân biệt
sự thức huân tập, thọ khổ nghiệp hệ
của phàm phu.

Trong phần Vọng tâm huân tập:

“Nghiệp thức căn bản huân tập”: vì nghiệp thức này giúp huân xông trụ địa vô minh, mê mờ vô tướng,
sinh khởi
chuyển tướng, hiện tướng, v.v… nối tiếp, khiến người Ba thừa tuy ra khỏi ba cõi, xa lìa phần khổ đoạn thô của
sự thức, mà vẫn chịu hành khổ biến dịch của
A-lại-da. Nhưng khổ tế có
từ vô thỉ đến nay. Chỉ vì chọn lựa tế khác tho, nói
về mặt khi đã lìa khổ
thô chỗ tướng hiển bày.

“Sự thức huân tập” là do
sự thức lúc giúp huân khởi vô minh,
khởi kiến ái, thô hoặc phát động nơi
thân miệng, tạo các
thứ nghiệp,
chịu khổ phần đoạn của phàm phu.

Nghóa vô minh
huân tập có hai thứ,hai thứ đó là:

Căn bản huân tập, vì thành tựu nghóa nghiệp thức.
Chỗ khởi kiến ái huân tập: vì thành tựu nghóa thức phân biệt

sự.

Trong phần vô minh huân tập:
“Căn bản huân tập” là căn bản bất giác huân động chân như thành

các thức
nghiệp, v.v… Nhưng nay chỉ nêu ban đầu nên nói nghiệp thức. “Chỗ khởi kiến ái huân tập” là bất giác chi mạt huân tập tâm thể
thành thức phân biệt sự.

Văn trên nói: “Thức này nương nghóa ái kiến phiền não thêm lớn, vì ngọn theo gốc
sinh nên nói chỗ khởi”.
Trong kinh Thắng-man
nói: “Vô minh trụ địa
sinh khởi tất cả bốn trụ phiền não”.

A
2. Nói về Tịnh huân tập: Có hai: B
1. Hỏi. B
2. Đáp. B
2.. Đáp: Có hai: C
1. Lược. C
2. Rộng. C
1.Lược: Có hai: D
1. Chính nói về huân tập. D
2. Nói về công năng kia. “Tự tin tánh mình” trở xuống, Làm sao huân tập khởi pháp tịnh chẳng dứt? Vì có pháp chân như nên huân tập vô minh, nhờ năng lực nhân duyên huân tập
sẽ khiến vọng tâm chán khổ
sinh tử, ưa
cầu Niết-bàn. Vì vọng tâm này có nhân
duyên nhàm chán và ưa
cầu tức là huân tập chân như.

D
1. Chính nói về nhân duyên huân tập:
Trước nói về chân như bên trong huân vô minh khiến
thành nghiệp tịnh.
Sau ngay dụng tịnh này ngược lại huân tập chân như, tăng thêm
thế lực kia.Trước là
huân cũ, sau là huân mới, y theo văn sẽ thấy.

D
2. Nói về công năng nhân quả: Chia làm hai: E
1. Nhân. E
2. Quả. Tự tin tánh mình biết tâm vọng động không cảnh giới ở trước, tu pháp xa lìa. Do như thật biết không cảnh giới ở trước, nên các thứ phương tiện khởi hạnh thuận theo
chẳng chấp,
chẳng niệm, cho
đến năng lực huân tập lâu xa.

E
1. Nhân: “Tự tin tánh mình” là tin ở địa vị Thập tín. “Biết tâm vọng động” trở xuống, là tu ở địa vị Ba hiền.
“Biết tâm vọng động không cảnh giới ở trước” là giải thích.
“Tu pháp xa lìa” là nương vào giải thành tựu hạnh. Nghóa là
quán tầm tư, v.v… Hạnh
là chỉ có thức, không có các trần, v.v…

“Vì như thật
biết không có cảnh” là bậc Sơ địa kiến đạo chứng
lý duy thức. Vì khác tỷ
quán ở trước, nên nói như thật biết.
“Các thứ” trở xuống, v.v… cho đến “Huân tập lâu xa” là nói
trong địa vị Thập địa tu
đạo, rộng tu muôn hạnh, khéo hiển bày chân như.

“Chẳng chấp”
là sở thủ vô tướng. “Chẳng niệm” là năng
niệm chẳng sinh. “Lâu xa” là ba a-tăng-kỳ huân xông.

E
2.Quả: Từ đây trở xuống là nói rõ. Có hai: G
1. Dứt hoặc.
G
2. Chứng lý. Vô minh sẽ diệt, vì vô minh diệt nên tâm
không khởi, vì không khởi nên cảnh giới diệt theo. Do nhân duyên đều diệt nên tâm
tướng đều hết, gọi là
được Niết-bàn, thành tựu nghiệp tự nhiên.

G
1. Dứt hoặc:

“Vô minh diệt” là vô minh căn bản dứt.

“Vì vô minh diệt, tâm không khởi” là vọng tâm dứt. “Vì
không khởi cảnh giới diệt” là cảnh vọng diệt.

Tức ngược lại ba thứ pháp nhiễm ở trước.

G
2. Chứng lý: “Do nhân duyên” trở xuống cho đến “Nghiệp tự nhiên” là nói
về đức chứng pháp.

Nhân: Nghóa là vô minh. Duyên: Nghóa là vọng cảnh.
Tâm tướng:
Nghóa là tâm nhiễm.
Đây đều dứt nên tâm thể chuyển y gọi là
được Niết-bàn.
Khỡi nghiệp dụng không
thể nghó bàn gọi là nghiệp tự nhiên.

C
2. Rộng. Từ đây trở xuống: Có hai: D
1. Nói về vọng tâm huân tập. D
2. Nói về chân như huân tập. D
1. Vọng tâm huân tập là nêu và giải thích: Nêu: Nghóa vọng tâm huân tập có hai thứ, hai thứ ấy là:
Thức phân biệt
sự huân tập: nương theo phàm phu, nhị thừa
chán khổ sinh tử, tùy theo năng lực mà dần dần
thú hướng về đạo
Vô thượng.

Giải thích:
“Thức phân biệt sự” là ý thức ở trên, vì thức này không biết
các trần chỉ là thức,
chấp ngoài tâm có cảnh giới thật. Phàm phu, Nhị
thừa tuy có phát tâm
thú hướng giải thoát, vẫn còn chấp có sinh tử để
chán, có Niết-bàn để
ưa, không rõ lý duy tâm. Nhưng nhờ năng lực tác ý
này lâu sau được trở
lại Bồ-đề, nên nói thức phân biệt sự huân tập, cho
đến dần dần hướng về đạo vô thượng.

Ý huân tập: Nghóa là các
Bồ-tát phát tâm mạnh mẽ, mau
chứng Niết-bàn.

“Ý huân tập” nếu nói về mặt gốc thì, gọi là
nghiệp thức.
Nói chung tức năm thứ ý trước. Vì các
Bồ-tát biết tất cả pháp chỉ
là thức lượng, xả bỏ ngoài chấp thức phân biệt
sự kia. Đã rõ duy tâm
hướng lý mau chóng, khác
với tiệm ngộ ở trước, cho nên nói, chóng hướng về Niết-bàn.

Hỏi: Trong đây
vọng tâm đã huân tập chân như khởi hạnh
ngược dòng, ý huân đã
thuộc A-lại-da, vì sao mỗi hạng có thể tự phát tâm tu
hành? Đáp: Trước nói phàm phu, Nhị thừa không
biết A-lại-da, chỉ
nương thức phân biệt sự
giúp sức giữ gìn mà phát tâm tu hành. Do không
đạt được cội gốc
hướng về đại Bồ-đề, vả lại còn xa nên nói chậm.
Bồ-tát này đã rõ
A-lại-da bổn thức, tức nương thức này giúp sức giữ gìn mới được phát tâm tu hành. Vì rõ được gốc hướng về đại Bồ-đề, thân
mà lại gần nên nói là
mau. Đây đứng về chỗ giúp nương nhau mà nói về huân tập.

“Chẳng phải mỗi mỗi tự phát tâm” đây như trong văn sau trong
phần chứng phát tâm nói.

D
2. Chân như huân tập: Có ba: E
1. Nêu số. E
2. Kể tên, là bên trong huân, bên ngoài duyên. E
3. Nói về tướng. Có hai: G
1. Giải thích riêng. G
2. Nói chung. G
1. Giải thích riêng: Có hai: H
1.Thể tướng. H
2. Dụng đại. H
1.Thể tướng: Có hai: I
1. Chính hiển bày. I
2. Dứt nghi ngờ.
I
1. Chính hiển bày: Trước nói về huân tập: Nghóa chân như huân tập, có hai thứ, hai thứ ấy là:
1. Tự thể tướng huân tập. -
2. Dụng huân tập.

Tự thể tướng huân tập là từ vô thỉ đến nay có đủ pháp vô lậu,
có đủ không thể nghó
bàn nghiệp, tạo tánh cảnh giới, nương hai nghóa
này thường được huân
tập. Do có năng lực nên khiến cho chúng sinh chán khổ
sinh tử, ưa
cầu Niết-bàn, tự tin thân mình có pháp chân như
phát tâm tu hành.

Nói “Từ vô thỉ” đền “không thể nghó bàn” là Bản giác bất
không, gọi là pháp vô
lậu. Pháp này thầm huân chúng sinh, chúng sinh
chẳng thể rõ, nên nói không thể nghó bàn. Trong đây nghiệp là tác
dụng ngầm huân xông.

“Tạo tánh cảnh giới” là nói chẳng phải trực tiếp huân vọng
tâm kia, khiến chúng sinh
chán cầu thành trí năng quán, cũng chính là
cùng trí quán tạo cảnh giới sở quán.
“Do hai pháp này” trở xuống, là trình bày công năng huân
tập, nghóa là hai pháp
tâm cảnh này cũng có thể là hai pháp thể tướng
này, thầm huân xông
chúng sinh có năng lực khiến khởi hạnh chán cầu.

“Tự tin…” là nói nương huân tập khởi tướng tu hành.
I
2. Dứt nghi:

Có hai: Hỏi - Đáp.

Hỏi: Nếu nghóa như thế, tất cả chúng sinh đều có chân như, đều có huân tập.
Vì sao vô lượng
sai biệt như có tin, không tin, trước
sau đều nêu, một lúc tự
biết có pháp chân như, siêng tu phương tiện
nhập Niết-bàn?

Đứng
về mặt hiện tại tin tâm có không.

Đứng về mặt vị lai tin tâm, trước
sau bên trong huân xông đã như
nhau, đâu được như thế?

“Đều nêu một lúc” trở xuống: là tổng kết thành câu hỏi, đây
là chấp nghi riêng, hỏi chung.
Đáp. Có hai:
Đáp: Chân
như vốn một mà có vô lượng vô biên vô minh. Từ
xưa đến nay tự tánh
khác nhau, dày mõng khác nhau, trải qua hằng sa các phiền não ở trên, nương vô minh khởi
sai biệt.
Ngã kiến, ái kiến,
phiền não nương vào vô
minh mà khởi ra tất cả phiền não sai biệt. Nương
vô minh mà khởi như thế
trước sau vô lượng sai biệt, chỉ có Như Lai mới biết được.
Một câu đầu chung cho thể, nói rõ bên trong huân chẳng
phải không. Văn này có hai:

Đứng
về mặt nhiễm hoặc, đối duyên khởi có dày mỏng.

Đứng
về mặt pháp tịnh, nhờ duyên trước sau có khác nhau.

Trong phần trước nói: “Có vô lượng” cho đến
“Chẳng đồng” là căn bản vô minh trụ địa, xưa nay tự tánh khác nhau theo người mà nghiệp
có dày mõng. Dày thì
chẳng tin, mõng thì có tin. Trước sau cũng như thế, chẳng phải bên trong huân khiến như vậy.
“Trải qua hằng
sa các phiền não trên, nương vô minh mà
khởi khác nhau”, là theo mê vô minh khởi các pháp môn do đối với
sự
không biết. Trong sở tri
chướng là thuộc về phần thô.

“Ngã kiến ái nhiễm phiền não” là tướng trụ vô minh khởi
phiền não, thuộc về
phiền não chướng.
“Như thế” trở xuống là kết luận hai thứ phiền não ở trước, đều nương căn bản vô minh mà khởi. Do nghóa này trước
sau chẳng
phải một, như thế tánh
mê lầm khác nhau vô lượng trước sau khó biết.
Cho nên chỉ Phật mới rõ được.

Sau đây nói về Pháp tịnh, theo duyên nên có trước sau. Lại, pháp chư Phật có nhân có duyên, nhân duyên đầy đủ
mới được thành tựu.

Nếu chỉ có nội nhân không nhờ duyên ngoại thì thật đáng trách. Nhưng, nay nhờ dụng huân bên ngoài và chánh nhân bên trong
mới được thành tựu,
cho đến trước sau không thể cùng lúc. Vì thế trên
khai mở hai thứ huân
tập, chẳng nói là một.
Trong đây có: Pháp, Dụ và Hợp. Pháp:
Chỉ nói rõ nhân
duyên đầy đủ mà thành tựu “Được”,
lược đều đầy đủ về “Mất”. Dụ:
Nghiêng về một bên nói chẳng đầy đủ
“mất”, lược không
đầy đủ duyên “được”.

Trong phần Hợp
nói cả hai nghóa pháp, dụ, rất dễ hiểu.
Như tánh lửa trong cây, lửa là
chánh nhân. Nếu không ai
biết, chẳng nhờ cách thức mà lửa ấy tự đốt cây, thì không việc đó.
Chúng sinh cũng giống như
vậy, tuy có năng lực chánh nhân huân tập,
nhưng nếu không gặp chư
Phật, Bồ-tát, thiện tri thức để làm duyên, mà tự
dứt phiền não, nhập
Niết-bàn thì không có việc đó. Nếu có năng lực
ngoại duyên mà bên trong
pháp tịnh không có sức huân tập, cũng không
thể rốt ráo chán khổ
sinh tử, ưa cầu Niết-bàn. Hợp: Là hợp chúng
sinh và cây, chánh nhân hợp với tánh lửa,
nếu không gặp chư Phật,
Bồ-tát là hợp không có ai biết.

“Hay tự dứt” trở xuống là hợp với tự đốt, không có việc đó.
Đây là nói lên thiếu duyên nên mất.

“Nếu tuy có”
trở xuống là nói thiếu nhân thì chẳng thành là
dòng vô minh dày nặng.
Tuy Bản giác huân bên trong nhưng chưa có năng lực, nên tuy gặp năng lực ngoại duyên của bạn lành cũng không thể giúp cho được đạo, đây là nói về nhân duyên thiếu qua lại lẫn
nhau nên mất.

“Nếu nhân duyên đầy đủ” trở xuống là nói tánh dụng tương
ưng nên được, có hai:

Nói duyên đầy đủ.

“Hay khởi” trở xuống, v.v… là nói lợi ích huân tập.

Nếu nhân duyên đầy đủ, là tự có năng lực huân tập, lại được chư

Phật, Bồ-tát
từ bi nguyện giúp. Trong phần lợi ích, có hai:

Trước nói về tự phần.

“Vì tu gốc lành” trở xuống, là nói tinh tấn thù thắng.

Khởi tâm chán khổ, tin
có Niết-bàn, tu tập gốc lành. Vì tu
gốc lành thuần thục, nên
gặp chư Phật, Bồ-tát chỉ dạy lợi ích vui mừng
mới có thể hướng về
con đường Niết-bàn.

Chỉ cho nghóa
dạy khiến thực hành, được nghóa lợi ích thực
hành thành vui mừng.

H
2.Dụng đại: Theo
dụng huân tập. Có hai:

I
1. Nêu chung về sự. I
2. Theo duyên
hiển bày riêng. “Duyên ngoại như thế” v.v… trở xuống,

I
2. Theo duyên trình bày riêng:
Có ba: - Nêu, kể, giải thích.
Dụng huân tập tức là năng lực của duyên bên ngoài của
chúng sinh, như thế duyên
bên ngoài có vô lượng nghóa. Lược nói hai thứ, hai thứ là:

1. Duyên khác
nhau.
2. Duyên bình đẳng. Nêu:
Nói “Duyên khác
nhau” là ở phàm phu, Tiểu thừa huân
tập sự thức mà tạo
duyên. Nghóa là hiện thân khác nhau nên nói như vậy, cũng có thể khác nhau làm duyên với căn cơ bậc
Hàng Tam hiền trở
lên cho đến chư Phật hay tạo duyên này.

“Duyên bình đẳng” là chư
Phật nghiệp thức huân tập mà
tạo duyên, chỉ hiện thân
Phật bình đẳng không hai nên nói như vậy.
Cũng có thể làm duyên
với căn cơ tâm bình đẳng bậc Sơ địa trở lên cho
đến chư Phật phải nương
trí lực đồng thể tạo ra duyên này.

Giải thích: Có hai:
K
1. Duyên khác nhau. K
2. Duyên bình đẳng. K
1.Duyên khác nhau: Có hai:

L
1.Chung. L
2. Riêng. L
1.Chung: Có hai: M
1. Nói về nhân cảm dụng.

M
2. Nói về tướng dụng.“Hoặc làm quyến thuộc v.v…” trở xuống,

M
1. Nhân cảm dụng:

Duyên khác nhau là người này nương chư Phật, Bồ-tát từ lúc
mới phát tâm cầu đạo,
cho đến được địa vị Phật, trong đó hoặc thấy, hoặc nhớ nghó.

“Người này”, là người có căn cơ muốn cầu đạo.

“chư Phật, Bồ-tát” là xuất phát thể của duyên bên ngoài.
“Từ mới phát tâm, v.v…” trở xuống là nói lúc có thể chiêu
cảm căn cơ được duyên mà tu hành.

“Hoặc thấy hoặc nhớ nghó” là nói tâm hành giả cảm được
dụng khí, nghóa là thấy
thân kia, nhớ nghó đến công đức kia.

M
2. Tướng dụng: Có hai:

Nói về dụng khác nhau.

Nói lợi ich của dụng, “do khởi đại bình đẳng” v.v… trở xuống,

Hoặc làm những người thân quyến thuộc như cha mẹ, hoặc
làm tôi tớ, hoặc làm
bạn lành, hoặc làm kẻ thù, hoặc khởi bốn thứ nhiếp.

Nói về dụng khác nhau: Có hai:

Năm câu đầu khai chung thành riêng.

Nhiếp riêng thành chung, “cho đến”, v.v… trở xuống, Năm
câu đầu khai chung thành riêng.

Từ ái để nhiếp chúng sinh.

Ở
chỗ thấp hèn để dẫn dắt chúng sinh.

Đồng
loại để khuyến phát.

Sợ hãi để vào đạo.

Dùng ngay bốn pháp nhiếp khiến tu lợi ích. Y theo văn rầt dễ hiểu.

Cho đến tất cả chỗ tạo tác vô lượng
hạnh duyên, do khởi năng
lực đại bình đẳng huân
tập, khiến cho chúng sinh gốc lành thêm lớn,
hoặc thấy hoặc nghe được lợi ích.

L
2. Khai mở riêng: Có hai: Đứng về mặt căn cơ thuần thục, chẳng thuần thục mà mở ra
hai duyên gần xa.

Đứng
về mặt gần xa ở trước, lại mỗi việc chia ra làm hai, mỗi
thứ có nêu và giải thích.

Duyên này có
hai thứ, hai thứ ấy là:

là:

1. Duyên gần
mau được độ.
2. Duyên lâu xa mới được độ.

Cho nên, phân
biệt hai duyên gần xa. Lại có hai thứ, hai thứ ấy

Duyên tăng trưởng hạnh.
2. Duyên thọ đạo.

“Tăng trưởng hạnh”, là hạnh phương tiện tức tự phần.
“Thọ đạo” là nương phương
tiện trước, tương ưng
chánh quán, tức

thắng tấn.
Cũng có thể ban đầu là thuộc về bốn pháp hạnh lợi tha,
sau là hạnh tự lợi ba không.

K
2.Duyên bình đẳng: -
Nói về năng tạo duyên.

Duyên bình đẳng là tất cả chư Phật, Bồ-tát đều nguyện độ thoát tất cả
chúng sinh, tự nhiên huân tập thường hằng không xa. Do đồng
thể trí lực, tùy ứng
thấy nghe mà tạo nghiệp.

Trong đó “nguyện độ sinh” là tâm bình đẳng. “Tự nhiên”
là thường dụng xứng với căn cơ.

“Do đồng thể trí lực” là giải thích thành thường dụng.
“Tùy ứng” là nói lên tướng dụng kia.

Nói rõ đối cơ, là nói lên nghóa bình đẳng.
Nghóa là chúng
sinh nương vào
Tam-muội mà được bình
đẳng thấy chư Phật.
Nghóa là các
Bồ-tát hàng
Thập Trụ trở đi, nương vào năng
lực Tam-muội, tất cả
thấy chư Phật thân lượng bình đẳng, không có
tướng giới hạn kia
đây, nên nói thấy bình đẳng.

Từ trên đến đây nói riêng về thể dụng đã xong.

G
2.Đứng về người hợp mà giải thích thể dụng: Từ đây trở xuống,
có hai: - Nêu và giải thích.

Thể dụng này huân tập phân biệt. Lại có hai thứ, hai thứ ấy là:

Chưa tương ưng là người phàm phu,
Nhị thừa, Bồ-tát sơ phát
tâm, v.v … Do ý, ý thức huân tập nương vào sức
tin có thể tu hành.

Giải thích: Nói
về chưa tương ưng. Có ba:

Đứng
về địa vị mà nêu người.

Nói về hạnh thấp kém.

Nói về chưa tương ưng.

Trong hạnh ý thức phàm phu, Tiểu thừa huân tập,
Bồ-tát dùng năm ý huân tập,
đều chưa khế hợp với chân như, nên nói nương
Tín tu hành.
Chưa được tâm vô phân biệt tương ưng với thể, cho nên chưa được

nghiệp tự
tại tu hành tương ưng với dụng.

Chưa tương ưng có hai:

“Chưa được tâm vô phân biệt tương ưng với thể” là nói không có
thể trí chân chánh, nên chưa tương ưng với thể Pháp thân.

Sau do không chứng trí hậu đắc chân thật, nên chưa dụng ứng
tương ưng với hoá thân.
Đã tương ưng, nghóa là
Bồ-tát Pháp thân được tâm vô phân biệt tương ưng với tự thể chư Phật, được nghiệp tự tại trí dụng tương ưng với
của chư Phật. Chỉ nương pháp lực tự nhiên tu
hành huân tập chân như,
diệt trừ vô minh.

Đã tương ưng, cũng có ba:

Nói lên địa vị người là Bồ-tát Địa thượng.

Nói tương ưng được tâm vô phân biệt, nghóa là như lý trí mà
tương ưng với thể, tương ưng với trí dụng của chư
Phật là do có trí như
lượng nên được như thế.

Nói về hạnh thù thắng kia, từ
Sơ địa trở lên chứng pháp chân như
mà tu hành, chẳng phải như địa vị trước, chỉ có
tín lực nên nói
“nương pháp lực”.

“Tự nhiên tu hành” là từ Bát địa trở lên tu hạnh vô công
dụng. “Huân chân như diệt vọng” là nói lên hạnh đã thành.

Phần biện rõ
ràng pháp huân đã xong: từ trên đến đây riêng
nói rõ, kế là giải
thích. Trong phần nói chung nghóa nhiễm, tịnh huân
tập đến đây đã xong. Chi IV.
Nói về nghóa tận và bất tận:

Từ đây trở xuống: Có hai:

A
1. Nói pháp nhiễm trái chân, không thỉ mà có chung. A
2. Nói về pháp tịnh thuận lý, có thỉ mà không chung. A
1. Nói về pháp nhiễm trái chân, không thỉ mà có chung: Lại nữa, pháp nhiễm từ vô thỉ đến nay huân tập chẳng dứt,
cho đến được thành
Phật rồi sẽ có dứt.

A
2. Nói về pháp tịnh thuận lý, có thỉ mà không chung: Có hai: B
1. Chính thức hiển bày. B
2. Giải thích thành. B
1. Chính thức hiển bày: Pháp tịnh huân tập thì không dứt hết ở đời vị lai, nghóa này thế

nào? Vì pháp
chân như thường huân tập, nên vọng tâm diệt, Pháp
thân hiển hiện khởi
dụng huân tập nên không dứt.

B
2. Giải thích thành: Vì huân chân diệt vọng nên dụng tịnh vô tận, y theo văn rất dễ hiểu.

Từ trên đến đây giải thích pháp nghóa năng hiển trong môn
Sinh
diệt đã xong.

Tiểu đoạn II. Giải thích Nghóa đại sở hiển trong môn Sinh diệt:

Từ đây trở xuống. Có hai:

A
1. Giải thích hai thứ đại là thể và tướng. A
2. Giải thích riêng dụng đại.

A
1. Giải thích hai đại là thể và tướng: Có hai: B
1. Nêu chung tên hai đại. B
2.Giải thích riêng nghóa hai đại. B
2.Giải thích riêng nghóa hai đại: Có hai: C
1. Nói về nghóa Thể đại. C
2. Giải thích nghóa Tướng đại C
1. Nói về nghóa Thể đại: Lại nữa, chân như tự thể tướng là tất cả phàm phu, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, chư
Phật không thêm bớt, chẳng phải mé
trước sinh, chẳng phải
mé sau diệt, rốt ráo thường hằng.
Nghóa là đứng về địa vị người tuy chia ra hơn kém, nhưng chân
thể theo người không hề
thêm bớt, nên nói không thêm bớt.

“Chẳng phải mé trước” cho đến
“thường hằng” là nói lên nguyên do chẳng thêm bớt, chẳng phải mé trước
sinh nên là thường, chẳng phải mé
sau diệt nên hằng, địa vị phàm phu là mé trước, quả
Phật là mé sau.

C
2.Giải thích nghóa Tướng đại: “Từ xưa” v.v… trở xuống. Có hai: D
1. Nói về tánh đức. D
2. Hỏi đáp nói trở lại. D
1. Chính nói về tánh đức: Có hai: E
1. Nói về tướng đức. E
2. Nói về đặt tên. E
1. Nói về tướng đức: Có ba: - Chung, riêng, kết luận. Chung: Từ xưa đến nay tự tánh đầy đủ tất cả công đức.
Riêng:
Là sáu câu trong phần riêng.

Nghóa là, tự thể có nghóa trí tuệ rộng lớn
sáng suốt, nghóa cùng khắp pháp giới, nghóa chân thật tức tri, nghóa tự tánh thanh tịnh
tâm, nghóa thường lạc
ngã tịnh, nghóa mát mẻ, không thay đổi, tự tại.

Nghóa Bản giác trí minh.

Nghóa Bản giác chiếu rõ pháp giới.

Nghóa khi chiếu rõ không điên đảo.

Nghóa tánh lìa hoặc nhiễm.

Nghóa tánh đức tròn đủ.

Nghóa tánh đức không thay đổi.

Đầy đủ như
thế trải qua hằng sa Phật pháp chẳng lìa, chẳng dứt, chẳng khác không thể nghó bàn. Cho đến nghóa đầy đủ không có
chỗ thiếu, nên gọi Như
Lai tạng, cũng gọi là Pháp thân Như Lai.
-
Kết luận: Nghóa là
tánh đức trần sa chẳng lìa chân thể, nên
nói chẳng lìa. Vô thỉ nối tiếp nên nói chẳng dứt, cũng có thể nói trị
đạo chẳng mất. Đồng vị với thể nên nói
chẳng khác, chẳng khác mà có nghóa
Hằng sa nên nói không thể nghó bàn. Chỉ có
Phật thông đạt
tột cùng nên nói là
Phật pháp, cũng có thể đây là pháp sở giác.
Nếu chân thể này không có
tánh đức, là Như Lai chứng tánh này lẽ ra không
nên đủ đức. Đã chứng tánh rồi muôn đức đầy
đủ, tức xét thấy chân như
vốn đầy đủ Hằng sa
đức, nên nói đầy đủ không có thiếu sót.

E
2. Nói về đặt tên: Sau đây đặt hai tên:
Khi ẩn thì sinh ra Như Lai, gọi là Như Lai tạng.

Khi hiển thì muôn đức nương đây, gọi là Pháp thân.

D
2. Hỏi đáp nói lại: Có hai: Hỏi về vấn về chấp thể, nghi về tướng.
Đáp
tướng không trái thể.
Hỏi: Ở trên nói thể chân như kia bình đẳng, lìa tất cả tướng, vì
sao lại nói thể có các
công đức như thế? Đáp: Tuy thật có các nghóa công đức này mà không có
tướng khác nhau. Đồng một vị chỉ một chân như, lại do nghóa này vì không
phân biệt, lìa tướng
phân biệt cho nên không hai.

Văn đáp có hai:

E
1. Nói tuy khác nhau mà không hai. E
2. Nói tuy chẳng hai mà khác nhau. “lại do nghóa này”v.v… trở xuống,

E
1. Nói tuy khác nhau mà không hai: Có hai: Nói thật đức tuy nhiều mà đồng một vị như.
Giải thích thành chẳng hai.

Do vô phân biệt chẳng phải là năng phân biệt, lìa tướng phân
biệt là chẳng phải sở
phân biệt, kế đến không năng sở phân biệt nên không hai.

E
2. Nói tuy chẳng hai mà khác nhau: Có hai: G
1.Lược G
2. Rộng. G
1. Lược: Lại do nghóa nào mà được nói khác nhau. Do nương tướng
sinh diệt của nghiệp thức mà chỉ bày.

Nghi: Khi đã
chẳng hai, do đâu mà nói khác nhau?

Giải thích: Do nương thức tướng
sinh diệt hằng
sa pháp
nhiễm, ngược lại đây
tiêu biểu chỉ bày chân như tịnh đức hằng sa khác
nhau. Vả lại, nêu gốc
nhiễm kia nên chỉ nói nghiệp thức.

G
2. Rộng: Có hai: H
1. Hỏi tướng đối nhiễm để chỉ bày. H
2. Nêu pháp nhiễm kia mỗi thứ đối đãi hiển bày. H
1. Hỏi tướng đối nhiễm để chỉ bày: Vì sao chỉ bày? Vì tất cả pháp xưa nay duy tâm thật vô niệm,
mà có vọng tâm bất
giác khởi niệm thấy các cảnh giới, nên nói tâm
tánh, vô minh chẳng khởi,
tức nghóa trí tuệ rộng lớn sáng suốt.

“Vì tất cả pháp” cho đến “Vô niệm” là nêu chỗ mê lý.

“Mà có vọng tâm, v.v…” là nương chân khởi vọng, nghóa là
tâm nhiễm thô tế, gốc ngọn bất giác.

H
2. Nêu pháp nhiễm kia mỗi thứ đối đãi hiển bày: Sắp giải thích tịnh,
trước nêu nhiễm đối lại để hiển bày. Các câu sau đây kể ra rõ ràng.

Làm sao hiển
bày? Là do tâm tướng khởi niệm, tức vô minh
bất giác. Biết tâm tánh
chẳng khởi tức Bản giác trí minh, nên nói nghóa
trí tuệ rộng lớn sáng suốt.

Nếu tâm khởi
thấy thì có tướng chẳng thấy, tâm tánh lìa thấy tức

là nghóa trùm khắp pháp giới.

“Nếu tâm khởi thấy, v.v…” là nói vọng kiến chẳng khắp.
“Nếu tánh lìa thấy, v.v…” là hiển bày chân
chiếu tròn sáng. Nếu tâm có động chẳng phải chân
thức tri không có tự tánh.
“Nếu tâm có động chẳng phải chân thức tri” là nói vọng biết
điên đảo, ngược lại
là nói lên chân chiếu không điên đảo.
“Không có tự tánh” là nói rõ vọng nhiễm không tự thể.
Ngược lại là nói lên tự
tánh thanh tịnh tâm.
Chẳng thường,
chẳng lạc, chẳng ngã, chẳng tịnh, nóng bức
thay đổi thì không tự tại.

“Chẳng thường, v.v…” là nói bốn lỗi vọng. Ngược lại là hiển
bày bốn đức chân như.
Các mê lầm thiêu đốt tâm là rất nóng bức, nên
nói chân như là mát mẻ.

“Vọng nhiễm thay đổi” là tướng suy biến, tức ngược lại nói
lên chân như là bất
biến. Vì nghiệp quả trói buộc không tự tại, tức nói
lên chân như là tự
tại, nên văn trên nói: “Nghóa mát mẻ bất biến tự tại”.

Cho đến đầy đủ nghóa vọng nhiễm nhiều hơn số cát sông, đối
lại nghóa này nên tâm
tánh không động, thì có hà sa nghóa tướng công
đức các tịnh hiển bày.

“Cho đến đầy đủ, v.v…” là nêu chung rất nhiều vọng nhiễm, trái ngược với đây nên tâm tánh
chẳng động, tức có đức tướng
nhiều như cát sông.

Nếu tâm có khởi lại thấy pháp trước, có thể nhớ nghó thì có
chỗ thiếu. Như thế pháp
tịnh vô lượng công đức tức là nhất tâm, lại
không có chỗ nhớ nghó
nên đầy đủ, gọi là Pháp thân Như Lai tạng.
“Nếu tâm có khởi lại thấy
pháp trước, v.v…” là ngoài tâm
vọng nhớ tìm cầu chẳng đủ.

“Như thế pháp tịnh,v.v…” là nói tánh tịnh đức đầy đủ
không nhờ tìm cầu bên ngoài.

Kết luận tên rất dễ hiểu.

A
2.Dụng đại: Văn có hai:
B
1. Nói chung. B
2. Giải thích riêng. “Dụng này có hai” trở xuống,

B
1. Nói chung: Có hai: C
1. Đối quả để nêu nhân. C
2. Trình bày nhân để nói quả. C
1. Đối quả để nêu nhân: Lại nữa, dụng chân như nghóa là chư Phật,
Như Lai vốn ở
nhân địa, phát tâm đại
từ bình đẳng, tu các Ba-la-mật nhiếp hóa chúng sinh. “chư Phật, v.v…” cho đến “giáo hóa chúng
sinh” là nêu chánh hạnh xưa.
Lập lại thệ nguyện tất cả muốn độ thoát cõi
chúng sinh,
không hạn cuộc kiếp số tận ở vị lai.
“Lập thệ nguyện rộng lớn” cho đến “tận vị lai” là nêu đại nguyện
xưa.
Trong đây,
ban đầu là tâm rộng lớn, kế là tâm lâu dài.
Vì cho tất cả chúng
sinh như thân mình, mà cũng không giử tướng

chúng sinh. Đây do nghóa gì? Là như thật biết tất cả chúng
sinh
cùng thân mình là chân
như bình đẳng không khác nhau.
“Vì cho tất cả, v.v…” cho đến “chân như
bình đẳng”, là nêu
đại phương tiện bi trí
cũng chẳng phải tâm điên đảo. Trong đây cho
chúng sinh như mình, nói
lên lòng từ bi sâu xa, cũng giải thích lý do lâu
dài ở trước mà được.
Chẳng chấp tướng chúng sinh là nói về trí sâu xa.

“Đây là do nghóa gì” là gạn bày nguyên do bi trí sâu xa ở
trước, nghóa là “Như
thật biết” trở xuống, nương môn Chân như để
đáp hiển bày sâu xa.

C
2.Nói về trình bày nhân để hiển quả: “Vì có như thế”v.v… trở xuống. Trong đó cũng có ba:

Vì có trí đại phương tiện như thế. D
1. Trình bày nhân trước. Dứt trừ vô minh thấy bổn Pháp thân.

D
2. Dứt vô minh thấy Pháp thân là quả tự lợi.

D
3.Chính hiển bày tướng dụng tức quả lợi tha.
“Tự nhiên” trở xuống.

Trong đây có ba câu:
Tự nhiên có các thứ nghiệp dụng không thể nghó bàn, tức
cùng chân như khắp tất
cả chỗ. Lại cũng không có tướng dụng để được.
Vì sao? Nghóa là chư Phật,
Như Lai chỉ là thân trí tướng Pháp thân nghóa
đế đệ nhất, không có
cảnh giới thế đế, lìa nơi tạo tác chỉ tùy theo
sự
thấy nghe của chúng sinh
mà được lợi ích, nên nói là Dụng.
E
1.Nói về dụng
sâu xa, chẳng đợi tác ý.
Như Nhiếp Luận nói: “Như trống trời như ý không suy nghó mà thành việc của mình”.
“Tức cùng chân như khắp tất cả chỗ” là hiển bày dụng rộng lớn, vì dụng xứng
với lý.

E
2.Nói dụng mà thường tịch: “Lại
cũng” v.v…trở xuống.

E
3.“Vì sao?” là trách rằng: Phật có đủ ba thân, vì sao lại nói không có tướng dụng?

Giải thích: Nếu bỏ căn
cơ chiêu cảm, Như Lai chỉ là diệu lý bổn trí, lại không có tướng ứng hoá thế đế
sinh diệt, chỉ khởi dụng
theo duyên, dụng tức là
không dụng. Như sóng tức nước, nên dụng
thường vắng lặng.
Kinh Niết Bàn nói: “Thân này của ta tức là
Pháp thân”. Nhiếp Luận dịch vào đời
Lương chép: “chỉ riêng như như và trí như
như còn, gọi là Pháp thân”.

“Nên nói chư Phật Như Lai” cho đến “Lìa nơi tạo tác”, tuy
chân lý diệu trí xưa nay
thường vắng lặng mà tùy căn cơ cảm ứng, dụng lợi ích vô biên, tức tịch mà
thường dụng, nên nói “chỉ tùy theo chúng
sinh” cho đến “là Dụng”.

B
2. Giải thích riêng về dụng:

Có hai: C
1.Nêu. C
2.Giải thích. C
2.Giải thích: Có hai: D
1. Hiển bày tướng dụng.

D
2. Hỏi, đáp, giải thích nghi ngờ. D
1. Nói về tướng dụng: Có hai:

E
1. Trực tiếp nói lên dụng kia. E
2. Phân biệt lần nữa. E
1. Trực tiếp hiển bày: Dụng này có hai thứ, hai thứ ấy là: Có hai:

G
1.Nói về ứng thân. G
2. Nói về Báo thân. G
1.Nói về Ứng thân: Nương thức phân biệt sự tâm sở kiến của phàm phu, tiểu thừa gọi là ứng thân. Vì
không biết chuyển thức hiện nên thấy từ ngoài đến,
lấy một phần hạn của
sắc mà không thể biết hết.

“Nương thức phân biệt sự” là phàm phu, Tiểu thừa chưa biết Duy thức, chấp có trần bên ngoài, tức nghóa thức phân
biệt sự. Nay thấy
thân Phật cũng cho là
ngoài tâm, thuận theo phân biệt sự thức mà tính toán,
nên nói nương thức phân biệt
sự mà thấy. Cũng có thể người này
chỉ biết sáu thức mà
không biết thức thứ bảy và thức thứ tám, nên chỉ
nói nương sự thức.
nương thức thô này phân biệt thân Phật, chỉ thấy
tướng thô ứng hoá mà
không thấy tướng tế Báo thân, nên nói là ứng thân.
“Vì không biết chuyển thức hiện” cho đến “Không thể biết tận cùng” là giải thích lý do thấy thô, mê đối với duy tâm nên nói từ
ngoài. Chẳng thông đạt tức
sắc là tâm không có phần hạn, nên nói lấy
một phần hạn của sắc,
không thể biết tận cùng.

Hỏi: Vì sao
thân Phật chỉ là thức của chúng sinh?.
Đáp: Chân
tâm chúng sinh và thể của chư Phật bình đẳng
không hai, chỉ vì chúng
sinh mê chân tâm của mình mà khởi vọng niệm, lúc ấy chân như chỉ hiện tướng nhiễm mà không hiển bày dụng kia.
Vì Bản giác kia bên trong huân vọng tâm nên có chán cầu, có chán cầu
nên chân dụng liền hiện,
chán cầu yếu thì tướng dụng sẽ thô, chán cầu dần dần thêm lớn thì dụng cũng dần dần tế. Như thế dần dần cho
đến nguồn tâm, vô minh đã hết chán cầu cũng đều dứt, Thỉ giác đồng
Bản giác, dụng trở về thể
bình đẳng bình đẳng, chẳng hai chẳng khác. Chưa
đến nguồn tâm, trở về
trước dụng ở trong thức, theo căn hiển hiện, nên
nói hiện trong thức. Hỏi: Nếu y cứ nghóa này dụng từ chân khởi, vì
sao nói
chuyển thức hiện ư?. Đáp:
Chuyển thức tức chuyển tướng
trong A-lại-da, nương
chuyển tướng này mới
khởi hiện thức hiện các cảnh giới. Thức này do chân và vọng hòa hợp, nếu theo dòng
sinh tử thì vọng có công năng, vọng tuy
có công năng mà lìa
chân không lập. Nếu ngược dòng xuất triền thì
chân có công năng, chân
tuy có công năng mà lìa vọng không hiển. Cho
nên theo duyên khởi hòa
hợp trong thức nói dụng kia (dụng từ chân khởi). Hỏi: Nếu y cứ nghóa này thì là dụng và chân như trong tự tâm
của chúng sinh, vì sao nói Phật báo hóa ư?. Đáp: Chân tâm chúng
sinh tức thể của chư
Phật không
có khác nhau, nên
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Nếu người muốn cầu biết tất
cả chư Phật trong ba đời,
nên phải quán sát như thế. Tâm tạo các Như Lai lại không thêm
không bớt”.
Kinh nói: “Pháp thân tức
chúng sinh,
chúng sinh tức
Pháp thân, Pháp thân cùng chúng
sinh nghóa một mà tên
khác”. Đã từ Pháp
thân khởi dụng báo hóa, đâu được chẳng phải là chân
tâm chúng sinh?

Hỏi: Nghóa nếu như vậy, Phật trong tâm chúng sinh trở lại tự
giáo hóa chúng sinh, vì
sao nói Phật có năng lực nguyện từ bi?.
Đáp: Tức
chân tâm này là năng lực nguyện từ bi của Phật, nghóa là đại bi vô duyên cùng nguyện không chướng ngại tự thể, tức
tánh khởi đại dụng.

Hỏi: Chúng sinh đã có tâm từ vô thỉ, vì sao không sớm khởi
dụng giáo hóa để dứt bỏ vô minh?.

Đáp: Chưa có chán cầu.

Hỏi: Đã sẳn
có Bản giác, tại sao không sớm huân tập khiến khởi chán cầu?. Đáp: Vô minh dày mỏng khác nhau, nhân duyên thiếu
sót
lẫn nhau chẳng đồng. Như phần trên nói. Hỏi: Nếu chân tâm tức Phật, vì
sao văn
sau nói: “Từ nhân các
Ba- la-mật sinh ra”?
Đáp: Đây
theo nghóa Bản giác tùy duyên mà nói. Nhưng Thỉ
giác kia, giác đến nguồn
tâm bình đẳng một mé thì đâu có khác nhau.
Từ trên đến đây nói mặt
Chung giáo. Nếu nói về mặt
Thỉ giáo tức chư Phật lấy bi trí làm duyên
tăng thượng, chủng tử căn cơ cảm ứng của chúng
sinh làm
nhân duyên, nên gá trên bản chất Phật, tự tâm
biến ảnh tượng, nên nói ở trong tự thức hiện. Ngoài ra như
luận Du-già, Duy Thức nói.

G
2. Nói về Báo thân: Có ba: H
1. Theo thức nêu người. H
2. “Thân có vô lượng”, v.v… trở xuống, là nói rõ chỗ thấy báo tướng. H
3. Kết quả do nhân, giải thích hiển bày tên gọi Báo thân.

Nương vào nơi
nghiệp thức, nghóa là chỗ thấy của tâm các Bồ-tát
từ Sơ phát ý, cho đến Bồ-tát địa vị rốt ráo, gọi là Báo thân.

Nói “nương nghiệp thức” là hàng
Bồ-tát Thập giải trở lên hiểu được duy thức không có các trần bên ngoài, thuận nghóa
nghiệp thức,
vì thấy thân Phật nên nói Báo thân.

H
2. Chỗ thấy tướng Báo thân: Có hai: - Chánh báo và Y báo.
Thân có vô lượng sắc, sắc có vô lượng tướng, tướng có vô
lượng vẻ đẹp. Chỗ trụ
nương quả cũng có vô lượng các thứ trang nghiêm, tùy chỗ mà thị hiện, tức không có bờ mé không thể cùng tận, lìa tướng
phần hạn, theo chỗ cảm
ứng kia mà thường giữ gìn chẳng hoại, chẳng mất.

Chánh báo: Thân không phần hạn nên có vô
lượng sắc, nương thân có tướng, tướng cũng vô biên.
Nương tướng có đẹp đẹp cũng vô
tận. Nhưng
tướng để tiêu biểu đức, khiến người kính đức để niệm
Phật. Đẹp để trang
nghiêm thân, khiến người ưa thích ham muốn gần gũi.

Y báo: “Vô lượng các thứ trang nghiêm” là hay nương vô
biên, chổ nương đất
ruộng cũng lại vô biên. Của báo cao quý thường phát
ra ánh sáng vô ngại trang
sức, nên nói các thứ trang nghiêm.

“Tùy chỗ thị hiện” cho đến “Lìa tướng phần hạn” là khác với
sắc Hóa thân phần hạn ở trước.
Bồ-tát này biết phần hạn tức không
phải phần hạn, mỗi
sắc tướng đều khắp pháp giới, vô ngại lẫn nhau, tự
tại khó nghó bàn.
“Theo chỗ cảm ứng kia,” cho đến “Chẳng hủy chẳng mất” là theo chỗ nghiệp hạnh cảm ứng tức đều
thường trụ, ba tai chẳng
thể hoại được.

H
3. Kết quả do nhân, giải thích hiển bày tên gọi Báo thân:

Như thế, công đức đều nhân hạnh vô lậu các ba-la-mật huân
là chỗ thành tựu, và
bất tư nghì huân đầy đủ vô lượng lạc tướng,
nên gọi là Báo thân.

Nói trong nhân: Chánh báo và y báo không thể nghó bàn vô
chướng ngại như thế, đều là hai nhân hạnh mười độ
sâu xa huân và
Bản giác không thể nghó bàn
huân được thành tựu, lạc tướng tròn đủ nên gọi
là Báo thân. Nên nói
“công đức như thế” cho đến “gọi là Báo thân”.

E
2. Phân biệt lần nữa: Có hai: G
1. Ứng thân G
2. Báo thân. G
1.Ứng thân: Phân biệt phàm phu khác với Tiểu thừa. Lại vì chỗ thấy của phàm phu là sắc thô kia, theo sáu đường
mỗi loại thấy khác nhau,
các loại khác chẳng thọ lạc tướng nên nói là Ứng thân.

Như sự huân tập của ba đường ác, thấy thân Phật cao ba thước như chân voi đen… Lại như Đề Vị,
do địa vị trời, người thấy thân Phật là thân thần cây và thần trời. Theo đây tức chúng
sinh trong
sáu đường đều thấy Phật khác nhau, đều chẳng phải tướng xuất thế, nên chẳng phải
vui. Như người nhị thừa
v.v… thấy thân Phật là xuất thế, là thân bậc
Thánh A-la-hán, nên nói
“Cái thấy của phàm phu” v.v… cho đến “ứng thân”.

G
2.Báo thân: So sánh khác chứng. Có hai: Nói về chỗ thấy trước Sơ địa.

Hiển bày chỗ thấy từ Sơ địa trở lên.

Lại nữa, sự
thấy biết của Bồ-tát mới phát tâm là do tin sâu pháp chân như nên thấy ít phần.
Biết sắc tướng
trang nghiêm, v.v…
không đến không đi lìa
nơi phần hạn, chỉ nương tâm hiện không lìa chân như. Nhưng
Bồ-tát này vẫn tự phân biệt, vì chưa nhập địa vị
Pháp thân. Nếu được tâm tịnh,
sự thấy biết mầu nhiệm, dụng kia càng
cao siêu, cho đến
Bồ-tát địa tận thì thấy rốt ráo. Nếu lìa nghiệp thức thì không
có tướng thấy, ví Pháp thân
Phật không có
sắc tướng kia đây, đắp
đổi nhau thấy.

Nói “Tin sâu pháp chân như thấy được
chút phần”, là
Bồ-tát Thập giải, nương vào môn
tỷ quán thấy lý chân như là tương tự giác nên
nói ít phần, khác với
Bồ-tát Thập tín ở trước, nên lại nói là
“sâu”, khác
với chân chứng ở sau,
nên chỉ nói “Tin”.

“Biết sắc tướng kia” cho đến
“lìa phần hạn”, vì thấy chân như khác phàm phu,
Tiểu thừa, cho nên được biết những việc
sắc tướng, v.v

… tánh vô phân biệt.

“Chỉ nương tâm hiện chẳng lìa chân như”, là giải thích lý do
vô phân biệt.
Trong Nhiếp Luận từ
Sơ địa trở lên thấy Báo thân là
nói theo chỗ thành tựu
tương ưng chứng nhập. Nay Bồ-tát trước Sơ địa
thấy chút phần là do
biết cảnh sắc chỉ là hiện thức, chẳng lìa chân như,
tức không phần hạn, nên được thấy chút phần.
Đã chẳng thấy hoàn toàn nên chẳng trái nhau, chỉ vì khác với phàm phu,
Tiểu thừa chấp cảnh ngoài tâm thấy ứng thân,
Hóa thân. Nên đứng về mặt duy tâm
thấy được chút phần.

“Bồ-tát này vẫn tự phân biệt” là phân biệt khác từ
Sơ địa trở lên.

“Nếu được tâm tịnh” trở xuống, là nói lên chỗ thấy từ Sơ địa trở
lên, tướng
dụng vượt hơn trước Sơ địa, nên nói càng cao
siêu. Dần
dần sâu kín đến kim cương
hậu, tướng nghiệp đều dứt, dụng trở về thể nên nói thấy rốt ráo. Vì tột cùng nguồn kia nếu lìa nghiệp thức thì không có
tướng thấy, phải nương nghiệp thức mới có chuyển tướng
và hiện tướng.
“Vì chư Phật” cho đến “Đắp đổi nhau thấy” là nếu lìa nghiệp
thức vô minh thì chỉ là
chân như, nên Phật không có phân biệt kia đây.

D
2. Dứt nghi ngờ:

Có hai: - Hỏi - Đáp. Hỏi rằng:
Nếu Pháp thân chư Phật lìa sắc tướng, vì sao nay hiện sắc tướng?. Đáp rằng:
Tức Pháp thân này là sắc thể cho nên hiện sắc, nghóa là, từ xưa đến nay
sắc tâm không hai, vì
sắc tánh tức trí nên
sắc
thể không hình, gọi là trí thân. Vì trí tánh tức
sắc nên gọi là Pháp thân
ở khắp tất cả chỗ.

Đáp: Cũng có hai:

E
1. Giải thích Pháp thân năng hiện. E
2. Giải thích sắc sở hiện. E
1. Giải thích Pháp thân: Có hai: - Chung và riêng. Từ “Nghóa là” v.v… trở xuống là: Riêng:
“Từ xưa đến nay
sắc tâm chẳng hai” là chỗ sắc hiện
báo hóa kia, chẳng khác chân tâm
Pháp thân. Như sóng và nước
xưa nay không hai.

“Vì sắc tánh tức trí, v.v…” là nói sắc tức tâm, nói
lên chẳng hai ở trước, vì
sắc tức tâm nên khiến
sắc tướng đều dứt, y theo cội gốc chỉ
nói trí thân. Trí nghóa
là tâm trí Bản giác.

“Vì trí tánh
tức sắc nên gọi là Pháp thân trùm khắp tất cả chỗ”
là nói tâm tức sắc,
nói lên ý chẳng hai ở trước. Như nước trùm
khắp trong sóng ấy.

Chỗ sắc hiện
ra không có phần hạn, tùy theo tâm hay thị hiện,
vô lượng Bồ-tát ở
các thế giới, mười phương vô lượng Báo thân, vô
lượng trang nghiêm, mỗi mỗi
sai biệt đều không phần hạn mà
không ngại nhau. Ở đây tâm thức phân biệt chẳng thể biết được, do nghóa
dụng chân như tự tại.

Sắc hiện ra do chân tâm kia trùm khắp vô ngại, chỗ hiện
sắc cũng lại viên dung tự tại vô ngại, nên nói
“Chỗ sắc hiện ra”, cho đến
“Chẳng ngại nhau”.
Trong vô lượng
Bồ-tát cũng là tác dụng của
Báo thân, cũng có
thể tức cơ duyên cảm
ứng Báo thân đại dụng, đều hay chóng đến. Vì mỗi căn đều khắp pháp giới, nhưng đắp đổi chẳng trái nhau. Dụng của
chân như này vọng thức
chẳng thể biết, nên nói “Chẳng phải tâm thức
phân biệt” cho đến “Nghóa dụng”.
Từ trên đến đây giải thích hai thứ pháp nghóa trong môn
Sinh diệt đã xong. Ban đầu
giải thích môn Chân như, kế đến giải thích môn Sinh diệt. Chung là đoạn lớn. Thứ nhất giải thích
Riêng hai môn, nói lên
nghóa chẳng phải thứ nhất đã xong.
Đoạn II. Đối tướng hội tướng nhập thật: (tức hội nhập chân như).
Trình bày nghóa chẳng khác. Từ đây trở xuống, v.v… Có ba:
A
1. Nêu. A
2. Giải thích. A
3. Kết luận. Lại nữa, hiển bày từ môn Sinh diệt tức nhập môn
Chân như. Nghóa là suy tìm năm
sắc ấm và tâm, cảnh giới
sáu trần rốt ráo vô niệm. vì
tâm không hình tướng,
tìm cầu mười phương rốt ráo không thật có.

A
1.Nêu: “Tìm cầu năm sắc ấm và tâm” sắc ấm là sắc, còn lại
bốn thứ kia là tâm.

A
2. Giải thích: Có hai: B
1.Quán sắc pháp: B
2. Quán tâm pháp B
1.Quán sắc pháp: “Sáu trần vô niệm” là cảnh từ tâm khởi, rốt ráo không tự thể, lìa tâm không có tướng niệm.
“Vì tâm
không hình, tìm cầu không thật có, chẳng phải ngay
ngoài tâm không có các
sắc sáu trần, v.v… khác. Theo tâm bên trong tìm cầu hình chất
các sắc, v.v… cũng không thật có. Ở trước là
sở duyên
vô tướng, đây là năng duyên bất sinh.

B
2.Quán Tâm pháp: Từ đây trở xuống: Có hai: - Dụ và Hợp.
Như người mê cho phương Đông là phương Tây mà thật
chẳng chuyển đổi.
Chúng sinh cũng giống như thế, vô minh mê mờ cho tâm
là niệm, mà tâm thật chẳng động. Hợp:
“Tâm thật chẳng
động” là tìm cầu động niệm, trong đã
diệt và chưa sinh không
có chỗ trụ. Không có chỗ trụ nên chẳng khởi,
nên biết tâm tánh thật chẳng động.
Nếu quán
sát biết tâm vô niệm liền được thuận theo
nhập môn Chân như.

Kết luận: “Nếu
hay”, v.v… trở xuống.

“Tức được thuận theo” là phương tiện quán. “Nhập môn chân
như” là chánh quán.

Từ trên đến đây bày chánh nghóa đã xong.

QUYỂN HẠ (Phần Đầu) HẾT






<卷>QUYỂN HẠ (Phần Cuối)</卷>

Mục II. Đối trị tà chấp. Có hai:
A
1. Nói riêng chướng và trị. A
2. Theo gốc mà nêu Chung. Đối trị tà chấp là tất cả tà chấp đều nương vào ngã kiến. Nếu lìa ngã thì không có tà chấp.

A
1.Nói riêng chướng và trị. Có hai: B
1. Đối trị lìa. B
2. Rốt ráo lìa. A
2.Theo gốc mà nêu Chung. Có ba: B
1. Nêu số. B
2.Nêu tên. B
3. Nói tướng. B
1.Nêu số: Là ngã kiến, có hai thứ, hai thứ là:
1. Nhân ngã kiến.
2. Pháp ngã kiến. B
2. Kể tên: Nói: “Nhân ngã kiến” là chấp có tướng chung của chủ tể,
đây là kẻ sơ học Đại thừa mê giáo vọng khởi trong Phật pháp, chẳng phải
là chỗ khởi của ngoại đạo.
“Pháp ngã kiến” là chấp tất cả pháp mỗi pháp có thể tánh, đây
là chỗ khởi của người Nhị thừa.

B
3.Nói về tướng. Có hai: C
1. Nhân C
2. Pháp C
1. Nhân ngã. Có hai: D
1. Nêu chung. D
2. Giải thích riêng. D
1. Nêu chung: là: Nhân ngã kiến là theo phàm phu mà nói thì có năm thứ, năm thứ

D
2.Giải thích riêng: Nghe kinh nói Pháp thân Như Lai rốt ráo vắng lặng, giống như hư

không. Vì
không biết đó là lời phá chấp nên nói hư không
là tánh Như Lai.
Năm thứ chấp này có gì khác? Một thứ đầu là quả, bốn thứ
sau chung cả nhân và quả.
Lại hai thứ đầu là đối với không mà lầm chấp, ba thứ
sau là đối với có mà biết điên đảo. Trong hai
phần trước, ban
đầu là vọng chấp sự
không, lấy làm pháp thể, kế là vọng chấp pháp thể
chỉ là rỗng không, chấp có ba:

Chấp tánh đức đồng với sắc tâm.

Chấp pháp tánh sẵn có nhiễm.

Chấp nhiễm tịnh có trước sau.
Hỏi: Những thứ này đều chấp trên pháp chân như, vì
sao nói
nhân ngã chấp?
Đáp: Ở
đây có hai cách giải thích:

Cách thứ nhất: Đây là phàm phu mới học có nhân ngã, khởi
ra chấp này, nên nói chấp nhân ngã.

Cách thứ hai: Do
Như Lai tạng có hai nghóa:

Nghóa Bản giác, tức là ngay nơi người mà vọng chấp, nên
nói chấp nhân.

Nghóa lý thật, đối với pháp sở quán, nay y cứ nghóa đầu nên
nói nhân chấp.

Trong năm thứ, mỗi thứ đều có ba, nghóa là:

Kinh nói, v.v… là khởi duyên chấp.

Do không biết chính nói về tướng chấp.

Làm sao đối trị là nói về tướng đối trị.

Phần đầu là
tướng chấp:
Nói “Do không biết phá chấp đắm,
v.v…” là do chấp tướng
chất ngại của sắc thân Phật.

Nói “Pháp thân như hư không” là ý lầm nói chấp đồng
với hư không.

Đối trị thế
nào để nói tướng hư không là vọng kia, pháp thể
đều
thật.

Đối trị. Có hai:

Nói hư không này là vọng, chẳng phải chân.

“Chỉ một chân tâm” trở xuống, là nói
Pháp thân kia, là chân,

chẳng phải vọng.

Vọng chẳng phải chân: Có ba: - Lập, giải thích, tổng kết. Lập:
Có hai: - Lập tình
có, thể đều thật là lập lý không. Do đối với
sắc nên có tướng để thấy, khiến tâm sinh diệt.
Giải thích. Có hai:
Nói về tình có:
Trong tánh biếnkế đối đãi mà có, là chỗ
vọng niệm duyên theo, nên
chẳng phải Pháp thân, cho nên nói “do đối
sắc” cho đến”tâm sinh diệt”.

Do tất cả sắc pháp xưa nay là tâm, thật không có sắc ngoài.
Nếu không có sắc thì
không có tướng hư không.

Giải thích lý
không: Xưa do đối đãi sắc mà không, nay đã do tâm thì không
có sắc, đâu được lại có ở không, nên nói “do tất cả
sắc
pháp”, cho đến “tướng hư không”.
Nghóa là tất cả cảnh giới do tâm vọng khởi mà có, nếu tâm
lìa vọng động thì tất
cả cảnh giới mất, chỉ một chân tâm cùng khắp.
Đây là nghóa tánh trí
rốt ráo rộng lớn của Như Lai, chẳng phải như tướng hư không.

Tổng kết. Có hai:

Tổng kết tình có là “nếu tâm lìa” trở xuống.

Tổng kết lý không là chân chẳng ở trong vọng.

“Chỉ một chân tâm, v.v…” là nói về pháp đồng dụ, do trùm
khắp như hư không, nên
lấy hư không làm dụ.

“Đây là Như Lai, v.v…” là phân biệt pháp khác dụ. Nghóa là
tánh trí Bản giác của
Như Lai đâu đồng với hư không lại là luống dối ư!

Nghe kinh nói
các pháp thế gian rốt ráo thể không, cho đến pháp chân như
Niết-bàn cũng rốt ráo không. Từ xưa đến nay tự không, lìa
tất cả tướng. Do chẳng
biết là phá chấp nên cho rằng tánh Niết-bàn
chân như chỉ là hư không kia.

Nói “Cho đến
pháp chân như Niết-bàn, v.v…” rốt ráo không,
lìa tất cả tướng là
kinh Đại Phẩm nói: “Cho đến Niết-bàn như huyễn như mộng. Nếu có pháp nào
hơn Niết-bàn, ta cũng nói là như
huyễn như mộng. Do không biết là phá tình chấp có, tức chấp tánh đức chỉ là
hư không kia, nên nói “do
không biết, v.v…

Làm sao đối trị? Là nói về Pháp thân chân như tự thể chẳng
không, đầy đủ vô lượng tánh công đức.

Đối trị rất dễ biết.

Nghe kinh nói
Như Lai tạng không có thêm bớt, thể đầy đủ tất
cả pháp công đức. Do
không hiểu nên cho rằng Như Lai tạng có sắc
tâm pháp tự tướng khác nhau.

Chấp tánh đức đồng với pháp vọng.

Làm sao đối trị? Do nương nghóa chân như mà nói.
Nhân nghóa nhiễm sinh diệt thị
hiện mà nói khác nhau.
Phần Đối trị nói:
“Nương nghóa chân như mà nói” là hai
mà chẳng hai.
“Nhân nghóa nhiễm
sinh diệt mà thị hiện” là chẳng hai mà
hai. Như văn trên nói: “Do
nương nghiệp thức tướng sinh diệt mà thị
hiện, v.v…”

Nghe kinh nói tất cả pháp nhiễm
sinh tử ở thế gian đều nương
Như Lai tạng mà có tất
cả các pháp chẳng lìa chân như. Vì không hiểu
nên cho rằng Như Lai tạng
tự thể đầy đủ có tất cả pháp sinh tử thế gian.

Do không hiểu
tùy duyên nên cho rằng tự tánh có nhiễm. Trong phần
Đối trị: Trước đoạt phá, sau túng phá.

Làm sao đối trị?
Do Như Lai tạng từ xưa đến nay chỉ có
nghóa chân như, các công
đức thanh tịnh nhiều hơn Hằng sa, chẳng lìa, chẳng đoạn,
chẳng khác. Do các pháp nhiễm phiền não nhiều hơn
Hằng sa chỉ là vọng có, tánh tự vốn không. Từ đời vô thỉ đến nay không hề tương ưng với
Như Lai tạng. Nếu thể
Như Lai tạng có pháp vọng mà
khiến chứng hội dứt
hẳn vọng, thì không hề có việc đó.

“Do Như Lai tạng, v.v…” là nói về tịnh đức mầu nhiệm.
“Do nhiều các phiền não nhiều hơn
hà sa, v.v…” là nói
vọng nhiễm lý không.

“Từ vô thỉ” trở xuống, là nói vọng chẳng vào chân.

“Nếu thể Như Lai tạng có pháp vọng, v.v…” là nói túng phá, có thể biết.

Trong phần năm ở kế sau:

Trong giáo nói có hai pháp.

Trong chấp cũng có hai chấp.

Trong đối trị cũng có hai đối trị. đó là sinh tử và niết-bàn.

Nghe kinh nói:
Nương Như Lai tạng có
sinh tử, nương
Như Lai tạng được Niết-bàn. Do không hiểu nên cho rằng chúng
sinh có
cái ban đầu. Vì có cái ban đầu nên lại cho rằng
Như Lai được
Niết-bàn là có
cái tận cùng kia, lại
tạo ra chúng sinh.

Trong phần chấp:
Nghe nương chân có vọng, lại cho rằng chân trước
vọng sau, nên khởi có cái thấy ban đầu. Như ngoại đạo lập từ minh
sơ
sinh giác, v.v…
Chúng sinh đã có cái ban đầu mà
sau nương chân.

“Chứng được Niết-bàn lại tạo ra chúng sinh”, thành nghóa có
cái ban đầu, như ngoại đạo lập
chúng sinh, có cái cùng tận, trở về nơi minh

sơ gọi
là Niết-bàn. Từ minh
sơ khởi giác lại tạo ra
chúng sinh. Ở
đây cũng như thế.

Đối trị, có hai:
- Nói về pháp thể lìa cái ban đầu là hiển bày
sinh tử không có
cái ban đầu. Nhiếp Luận
dịch vào đời Lương chép: “Sinh tử không có ban đầu”.
tận.

Nói về pháp thể lìa cái
sau cùng, là nói lên
Niết-bàn không cùng

Làm sao đối
trị? Do Như Lai tạng không có mé trước, nên tướng

vô minh cũng
không có cái ban đầu. Nếu nói ngoài ba cõi lại có
chúng sinh khởi cái ban đầu, tức là kinh ngoại đạo nói.
Lại Như Lai tạng không có
mé sau, chư Phật được
Niết-bàn cùng tương ưng thì không
có mé sau.

Trong phần Pháp thể lìa cái ban đầu, kinh ngoại đạo là như
kinh Nhân Vương nói: “Ta
nói ngoài ba cõi có riêng một cõi chúng sinh,
là ngoại đạo”, là
trong kinh Đại Hữu của ngoại đạo nói, chẳng phải
bảy Đức Phật nói.

C
2. Pháp ngã kiến: Có ba: Nguyên do khởi chấp.

Hiển bày tướng chấp. “Do nói chẳng rốt ráo” v.v… trở xuống

Hiển bày đối
trị kia. “Vì sao?”, v.v… trở xuống. Xem văn
sẽ
hiểu.
Pháp ngã kiến là nương vào Nhị thừa độn căn, nên
Như Lai chỉ vì
họ mà nói nhân vô ngã. Do nói chẳng rốt ráo, thấy có pháp năm ấm
sinh diệt, sợ hãi sinh
tử, vọng chấp Niết-bàn. Đối trị thế nào? Vì pháp
năm ấm tự tánh chẳng
sinh, thì không có diệt, xưa nay là Niết-bàn.
Rốt ráo lìa, có hai:

Đứng
về mặt pháp nói về đối trị.

Hợp giải thích để phá nghi. Pháp cũng có hai:

Đứng
về pháp hiển bày chung.

Nêu rộng để so sánh tìm cầu. “Cho nên”, v.v… trở xuống.

Lại nữa, rốt ráo lìa vọng chấp, nên biết
pháp nhiễm, pháp tịnh đều đối đãi nhau, không có tự tướng để nói. Cho nên tất cả pháp từ xưa đến nay chẳng
phải sắc, chẳng phải tâm, chẳng phải trí, chẳng phải
thức, chẳng phải có,
chẳng phải không, rốt ráo không thể nói tướng.
Nếu có nói thì nên biết Như
Lai kheó dùng phương tiện, giả dùng lời nói đẫn

dắt chúng
sinh. Chỉ thú kia vì lìa niệm trở về chân như. Vì niệm tất
cả pháp khiến tâm sinh
diệt, chẳng vào được trí chân thật.

Phần đầu nói pháp nhiễm tịnh đối đãi không có tự tướng.
Trung Luận chép: “Nếu pháp nhân đối đãi mà thành, là pháp trở lại thành
đối đãi”. Nay thì không
đối đãi cũng không có chỗ pháp hành, y theo
giải thích sẽ hiểu. Đối
đãi hay không đối đãi, pháp thể vốn như vậy,
chẳng phải do ngộ rồi
mới khiến như vậy. Nên nói: “Từ xưa đến nay, v.v…”. Trí và thức hiển bày chẳng phải tâm ở trên, có và không hiển bày
chẳng phải sắc ở trên.

Giải thích nghi:

Nghi: Bậc thánh rõ biết các pháp lìa tánh, chẳng có nói tướng,
vì sao có các thứ nói năng?

Giải thích: Mượn lời khéo dẫn dắt, chỉ ở lời nói. Trong đây có
ba:

Chánh hợp để phá nghi.

Giải thích đúng thánh ý. “Chỉ thú ấy, v.v…” trở xuống, là

Ngược lại để giải thích thành tựu. “Vì niệm tất cả pháp”, v.v… trở
xuống, Mục III.
Phát thú đạo tướng: Có hai:

A
1. Nêu chung đại ý để nói về tên kia. A
2. Phân biệt riêng. A
1. Nêu chung đại ý để hiển bày tên kia: Phân biệt phát thú đạo tướng là nghóa thú hướng về đạo của chư Phật, Chư Bồ-tát đã
chứng, phát tâm tu hành thú hướng.

Nói: “Tất cả chư Phật…” là nêu giáo đạo được hướng về.

“Tất cả Bồ-tát, v.v…” trở xuống, là hiển bày nhân hành
hay thú hướng. Muốn nói
Bồ-tát phát tâm thú hướng đến đạo chứng ngộ
của Phật, các thứ bậc
khác nhau, nên nói phân biệt phát thú đạo tướng.

A
2. Phân biệt riêng: Có ba: B
1.Nêu số B
2. Kể tên B
3. Nói tướng. B
1.Nêu số: Lược nói phát tâm có ba thứ, ba thứ là:
1. Tín thành tựu phát tâm.
2. Giải hạnh phát tâm.
3. Chứng phát tâm. B
2. Kể tên: Có hai: C
1.Tín thành tựu phát tâm: C
2. Giải hạnh phát tâm: C
3. Chứng phát tâm: C
1.Tín thành tựu phát tâm: Địa vị Thập trụ, gồm cả Thập Tín. Trong địa vị
Thập tín, tu tập tín

tâm thành tựu, phát tâm
quyết định, tức vào
Thập trụ. Sơ tâm
Thập Trụ gọi là Phát tâm
trụ, tức Thập tín tu hành viên mãn, gọi là Tín thành
tựu tiến vào sơ Thập
Trụ, nên nói Phát tâm.

C
2. Giải hạnh phát tâm: Địa vị Thập Hồi hướng, gồm cả Thập Hạnh. Trong địa vị
Thập Hạnh hiểu được
pháp không, thuận hành mười độ, hạnh
thành thuần thục, phát tâm hồi hướng vào địa vị
Thập Hồi Hướng, nên nói
Giải hạnh phát tâm.

C
3. Chứng phát tâm: Từ địa vị Sơ địa trở lên cho đến Thập địa. Hai phần trước là tương tự phát tâm, một phần
sau là
phát tâm chân thật.

B
3. Nói về tướng: Nói ba tên ở trên tức là ba đoạn: C
1. Tín thành tựu phát tâm C
2.Giải hạnh phát tâm: C
3. Chứng phát tâm: C
1.Tín thành tựu phát tâm: Cũng có ba: D
1. Nói về hạnh tín tâm thành tựu. D
2. Nói tướng phát tâm. D
3. Nói lợi ích phát tâm. D
1. Hạnh tín tâm thành tựu: Có hai: E
1.Hỏi. E
2. Đáp. Tín thành tựu phát tâm là nương vào những người nào? Tu theo những hạnh gì? Được
tín thành tựu có khả năng phát tâm.

E
1.Hỏi: Có ba: G
1. Hỏi người năng tu hành. tâm. sụt. G
2. Hỏi hành để tu. G
3. Được tín thành tựu, là hỏi hạnh thành rồi, có khả năng phát E
2. Đáp: Có hai: G
1. Chính đáp câu hỏi trước. G
2. Nêu kém để bày hơn. Nghóa là trước tín viên mãn nên thắng, sau tín chưa thành nên lui
G
1. Chánh Đáp: Có hai: H
1. Đáp ba câu hỏi. H
2. Kết luận thành tựu địa vị. H
1. Đáp ba câu hỏi: Nghóa là nương chúng sinh nhóm Bất định.
“Nương chúng sinh nhóm bất định” là đáp câu hỏi đầu. Phân biệt

ba nhóm chính
là nhiều môn. Nay trong văn này nói thẳng Bồ-tát
Thập trụ trở lên quyết
định chẳng lui sụt, gọi là nhóm Chánh định. Chưa vào Thập tín không tin nhân quả, gọi là nhóm
Tà định. Giữa hai hạng này
là địa vị Thập Tín,
muốn cầu quả lớn mà tâm chưa quyết định, hoặc
tiến hoặc lui. Trong kinh Bổn Nghiệp chép: “Bồ-tát Thập tín như sợi
lông trong hư không, gọi
là nhóm Bất định” Nay nương hạng người này
nói về hạnh tu hành kia.

Có năng lực huân tập gốc lành nên tin nghiệp quả báo. Nay
khởi tu mười điều
lành, chán khổ sinh tử, muốn cầu vô thượng Bồ-đề,
được gặp chư Phật,
đích thân cúng dường, tu hành tín tâm.

“Có huân tập”, v.v… trở xuống, là đáp câu hỏi thứ hai, trong
đây, trước nói về
nhân tu hành, nghóa là có văn huân và năng lực bản
giác nội huân, nương năng lực tu gốc lành đời trước, hay tin
nghiệp quả,
nên bỏ ác theo thiện, tu phần phước đức.

“Chán khổ sinh tử cầu Bồ-đề” là thành tựu phần Bồ-đề
và phần giải thoát.

“Được gặp chư Phật tu tín tâm” là nói về duyên tu hành,
nghóa là theo duyên này tu hành mười thứ tín tâm.

Trải qua một
muôn kiếp tín tâm thành tựu, nên chư Phật,
Bồ-tát dạy bảo phát tâm, hoặc do tâm đại bi nên tự phát tâm, hoặc nhân
chánh pháp sắp diệt, vì
nhân duyên hộ pháp nên tự phát tâm.

“Trải qua một muôn kiếp”, v.v… trở xuống, là đáp câu
hỏi thứ ba,

trong đây có hai:

Nói về thời gian viên mãn, thành tựu tu hành.

Y
theo thắng duyên nói về phát tâm kia.

Ban đầu nói “Một muôn kiếp” nghóa là mười ngàn kiếp tu
tín tâm thành tựu.
“Phật và
Bồ-tát dạy bảo phát tâm”: nghóa là phát
Thập Trụ sơ tâm.
Như kinh Anh
Lạc Bổn Nghiệp chép: “Bồ-tát có lòng tin trong mười ngàn kiếp tu hành mười giới pháp
sẽ nhập vào
Thập Tín tâm, vào địa vị Sơ Trụ”.

Giải thích: Trong đây
nói: “Vào địa vị Sơ trụ” nghóa là địa vị
Sơ phát tâm trụ trong
Thập Trụ, vì đến địa vị này mới được Tín tâm
không lui sụt, cho nên
cũng gọi là Thập Tín tâm, chẳng cho là Thập Tín của Thập giải trở xuống.
Làm sao biết?
Vì kinh Nhân
Vương nói: “Tập Chủng tánh có mười tâm, đã vượt khỏi tất cả địa vị thiện của
người Nhị thừa.
Từ Bồ-tát Tập nhẫn thực hành mười điều thiện trở xuống
này có tiến có lùi.
Giống như sợi lông nhẹ theo gió bay đông tây”. Tuy do mười ngàn kiếp thực hành chánh đạo phát tâm Bồ-đề, cũng là địa
vị Tập Nhẫn. Dùng văn
này dẫn chứng nên được biết mười thứ tướng
tâm và các thứ ủy
khúc, như trong Hoa Nghiêm sớ nói, duyên tốt tuy
nhiều nhưng lược nêu có ba thứ:

Tha lực.
Tự lực.

“Cũng có thể đồng ba tâm”, v.v… trở xuống: nghóa là giáo nên
được trực tâm, hộ pháp nên được thâm tâm,
ngoài ra đều đồng.

Tín tâm như thế thành tựu được phát tâm là vào nhóm chánh
định, rốt ráo chẳng lui
sụt, gọi là trụ trong chánh nhân, tương ưng hạt giống Như Lai.

H
2.Kết luận thành tựu địa vị: “Tín tâm như thế”, v.v… trở xuống là. “Nhập nhóm chánh định chẳng lui sụt” là nói lên không mất ở

phần sau. Nghóa
là vào địa vị Sơ phát tâm trụ của Thập trụ, chẳng
rơi vào địa vị phàm phu, Tiểu thừa.
“Gọi là trụ chánh nhân tương ưng hạt giống
Như Lai” là nói về chỗ có được ở trên. Nghóa là trụ địa vị
Tập Chủng tánh, thực hành thuận nhân huân tập bên trong, nên nói
chánh nhân. Lại địa vị này trở
lên quyết định sẽ được
quả, nên nói chánh nhân, vì không lui sụt.

Nếu có chúng
sinh gốc lành nhẹ mỏng, từ lâu xa đến nay
phiền não sâu dày, tuy
gặp Phật, được cúng dường, nhưng khởi hạt giống trời người, hoặc khởi hạt giống nhị thừa, dù có cầu căn cơ Đại thừa cũng
bất định, hoặc tiến hoặc lui.

G
2. Nói về nêu kém để bày hơn: “Nếu có”, v.v… trở xuống: là cao siêu như tiến ở trước, kém như lùi ở đây. Nhiếp luận chép:
“Các Bồ-tát trong địa vị
Thập Tín tu Đại thừa chưa vững chắc, phần nhiều chán
sợ
sinh tử, tâm từ bi đối với chúng
sinh vẫn còn kém mỏng, muốn xả bỏ bổn nguyện Đại thừa,
tu đạo Tiểu thừa” Cho
nên nói muốn tu hành không có ý Đại thừa.

Trong đây có hai:

H
1. Nói về tướng kém. H
2. Kết luận lui sụt, “Như thế, v.v…” trở xuống, H
1. Nói về tướng kém: Có hai: K
1. Năng lực nội nhân kém. K
2. Nói về năng lực duyên ngoại kém, “Hoặc có cúng
dường”, v.v…trở xuống,

K
1. Năng lực nội nhân kém: Có bốn câu: Một câu đầu là mê lầm nặng. Ba câu sau là đức mỏng.
Đức mỏng có:

Điên
đảo cầu trời, người.

Cầu tiểu quả khác.

Do dự về Đại thừa.

Hoặc có cúng dường chư Phật, chưa trải qua một muôn kiếp, trong thời gian đó gặp duyên cũng
sẽ phát tâm.
Nghóa là, thấy
sắc tướng
Phật mà phát tâm, hoặc do cúng dường chúng tăng mà phát tâm, hoặc
do người Nhị thừa dạy
bảo khiến phát tâm, hoặc bắt chước người khác mà phát tâm.

K
2. Năng lực duyên ngoại kém: Có hai:

Nói về các hạnh chưa viên mãn.

Gặp duyên chẳng tốt. Trong đây có bốn câu: Quán sắc Phật.

Cúng dường đại chúng.

Bạn kém yếu được khuyến khích. Học với người khác
mà phát tâm. H
2.Kết luận lui sụt: Những thứ này đều chẳng phải tâm bi trí của Bồ-tát, cho nên lui sụt.

Phát tâm như
thế đều chẳng nhất định gặp nhân duyên xấu, hoặc

lại lui sụt
rơi vào giai vị Nhị thừa.

Văn kết luận rất dễ hiểu.

D
2. Tướng phát tâm: Có hai: E
1. Chính nói về ba tâm. E
2. Hỏi, đáp, dứt nghi.

E
1. Nói về ba tâm: Có hai: - Hỏi. - Đáp. Đáp có: Nêu số và giải thích riêng.

Nêu số: Lại nữa, Tín
thành tựu phát tâm là phát những tâm nào?

Lược nói có ba thứ, ba thứ là:

Trực tâm chánh niệm pháp chân như. Thâm tâm ưa tu tập tất
cả các hạnh lành.

Tâm đại bi muốn cứu vớt tất cả khổ cho chúng sinh.

Giải thích: “Trực tâm” nghóa là tâm hướng lý không có lối
tẻ khác, nên nói chánh
niện chân như, tức cội gốc của hai hạnh.

“Thâm tâm” là đầy đủ muôn đức, quy hướng nguồn tâm, nên
nói ưa tu tập, v.v….

Hai thứ trên
đây là gốc hạnh tự lợi.
“Tâm đại bi” là rộng cứu khổ chúng
sinh giúp cho được
Bồ-đề, nên nói “muốn cứu, v.v…” tức gốc hạnh lợi tha. Diệu hạnh tuy rộng nhưng ba hạnh đều nhiếp hết, cho nên ở trên nói lược có ba. Đây tức
ba nhóm giới, ba đức, ba
thân đều do đây, cũng tức là ba hồi hướng kia.

Hồi hướng mé thật.

Hướng về Bồ-đề.

Hướng về chúng sinh.

Đều nên
phối hợp nhau để giải thích.

E
2.Hỏi, đáp, dứt nghi: Có hai:

G
1. Hỏi. G
2.Đáp. G
1.Hỏi: Hỏi rằng: Trên nói Nhất tướng pháp giới, thể của Phật không hai. Vì sao chẳng phải chỉ niệm chân như, mà còn nhờ cầu
học các hạnh lành.

G
2. Đáp: Có hai: H
1. Đáp câu hỏi trước. H
2. Trình bày lại phương tiện. H
1. Đáp câu hỏi trước: Có hai: - Dụ và Hợp. Đáp rằng:
thí như báu đại ma ni tánh trong sáng mà có vết nhơ, như người nhớ có tánh báu chẳng dùng các thứ phương tiện lau chùi,
thì không bao giờ được sạch.

Trong hợp có ba:

Pháp chân như
thể tánh thanh tịnh rỗng rang của chúng sinh, như thế mà có vô lượng phiền não cấu nhiễm. Như người tuy niệm chân như mà chẳng dùng các thứ phương tiện huân tu cũng không
được thanh tịnh.

Giải thích lý
do tu các hạnh. Vì cấu vô lượng vô biên khắp tất
cả pháp, cho nên tu tất
cả hạnh lành để đối trị, v.v…. Trở xuống.
Nói rõ hạnh lành
thuận chân, vì các hạnh lành bên ngoài trái
vọng nhiễm, bên trong
thuận chân như. Như người tu hành tất cả pháp
lành, tự nhiên quy thuận
pháp chân như, v.v… Trở xuống.

H
2. Trình bày lại phương tiện: Có hai: I
1. Nêu số. I
2. Giải thích riêng. I
1. Nêu số: Nói lược phương tiện có bốn thứ, bốn thứ ấy là: Trong đây giải thích bốn môn: Một môn đầu là
Bất trụ đạo,
hai môn kế là hạnh tự
lợi, một môn sau là hạnh lợi tha. Trong phần Tự
lợi có Đoạn đức và
Trí đức, trong bốn môn này mỗi môn có ba nghóa.

I
2. Giải thích riêng: K
1. Kể tên. K
2. Giải thích tướng. K
3. Nói về ý tu hành, “Vì thuận theo pháp tánh”, v.v… trở xuống, K
1. Kể tên. Và K
2. Giải thích tướng: Thực hành phương tiện căn bản: Nghóa là quán tất cả pháp tự tánh bất sinh, xa lìa vọng kiến chẳng trụ sinh tử.
Quán tất cả pháp nhân duyên hòa hợp nghiệp quả chẳng mất, khởi tâm đại bi, tu các
phước đức, nhiếp hóa
chúng sinh, chẳng trụ Niết-bàn, vì thuận theo pháp
tánh cho nên không trụ.

Môn thứ nhất, Giải thích tướng có hai: Trí và Bi, là
hạnh vô trụ. Phương tiện hay dừng: nghóa là hổ
thẹn hối lỗi, dứt tất cả việc ác,

chẳng để cho
tăng trưởng. Vì thuận theo pháp tánh nên lìa các lỗi.

Môn thứ hai, Siêng dứt hai ác, là môn chỉ trì.

Phát khởi gốc lành phương tiện tăng trưởng: Nghóa là siêng
năng cúng dường lễ bái
Tam bảo, khen ngợi tùy hỷ, khuyến thỉnh chư
Phật. Vì tâm thuần hậu qúi kính Tam bảo nên lòng tin được thêm lớn, mới có thể chí cầu đạo vô thượng. Lại do năng lực Phật pháp thêm che chở
nên tiêu trừ nghiệp
chướng, gốc lành chẳng lui sụt, vì thuận theo pháp
tánh nên lìa si chướng.

Môn thứ ba siêng tu hai điều lành, tức môn tác trì, Ở Đây giải
thích tướng có hai:

Theo duyên mà tu hành.

Nói rõ tu hành thành tựu lợi ích, “Vì ưa thích Tam bảo”,
v.v… trở xuống,

Nói về tu hành thành tựu lợi ích, có hai: Sinh trí được lợi ích.
Nói rõ diệt chướng được lợi ích. “Lại nhờ năng lực Phật,
pháp, tăng”, v.v… trở xuống,

Lại cung kính
cùng quy kính, có bốn câu:

Quý mà chẳng kính như mẹ đối với con.

Kính mà chẳng qúi như người ở đối với chủ.

Vừa kính vừa qúi như người tu hành đối với Tam bảo.

Chẳng kính chẳng qúi như kẻ thù.

Phương tiện đại nguyện bình đẳng: Nghóa là phát nguyện tận cùng ở đời vị lai hóa độ tất cả
chúng sinh, không để
dư sót, đều khiến rốt
ráo Niết-bàn vô dư. Vì
thuận theo pháp tánh không dứt mất, nên pháp tánh rộng lớn khắp tất cả chúng
sinh bình đẳng không hai, chẳng nghó
kia đây rốt ráo vắng lặng.

Môn thứ tư, giải thích trong tướng: “Tận vị lai, v.v…” là tâm lâu dài.

“Độ tất cả chúng sinh không để dư sót, v.v…” là tâm rộng
lớn. “Khiến được Niết-bàn vô dư” là tâm bậc nhất.

K
1. Ý tu hành: Có hai: Hiển bày tánh thuận.
Nói về ý khởi nguyện lớn:

“Pháp tánh rộng lớn”, v.v… trở xuống: Cũng tức tâm thường
hằng.

D
3. Lợi ích phát tâm: Có bốn: E
1. Hiển bày đức cao quý. E
2. Nói về lỗi nhỏ nhiệm. E
3. Chung cả quyền giáo. E
4. Khen ngợi thực hành. Bồ-tát phát tâm này thì được thấy chút phần Pháp thân. Vì thấy Pháp thân nên theo nguyện lực mà hiện tám thứ lợi ích
chúng sinh. Nghóa là từ trời
Đâu-suất xuống vào thai, trụ thai, xuất thai, xuất gia, thành đạo,
xoay bánh xe pháp,
nhập niết-bàn. Nhưng Bồ-tát chưa gọi là
Pháp thân, vì từ vô lượng quá khứ đến nay, nghiệp hữu lậu chưa thể
quyết đoạn, theo chỗ
sinh kia tương ưng với khổ vi tế, cũng chẳng phải nghiệp trói buộc, vì có năng
lực đại nguyện tự tại.

E
1. Hiển bày đức cao quý, có hai: Công đức tự lợi. Nghóa là thực hành Bồ-tát Thập giải,
nương vào môn tỷ quán thấy pháp giới, nên nói thấy chút phần. Cũng có thể nương
vào môn nhân, không thấy Pháp thân.

Nói về tám tướng lợi ích chúng sinh. “Vì thấy Pháp thân, v.v…”
trở xuống, tức công đức lợi tha, trong hàng mới
phát tâm trụ của
Thập giải, hay làm việc này.

E
2.Nói về lỗi sâu kín: “Nhưng, Bồ-tát”, v.v… trở xuống Có hai: - Khác địa thượng và Khác phàm phu.
Khác địa thượng: Nói
“Chưa gọi là Pháp thân” là vì chưa chứng chân,
chỉ nương vào đức tin thấy một phần. (từ Sơ địa trở lên).

Giải thích lý
do khác nhau “Vì kia từ quá khứ”, v.v… trở
xuống. Nghiệp cũ chưa quên. - Khổ sâu kín vẫn tiếp tục.

Nói lên khác phàm phu: đã nghe nghiệp khổ chưa mất thì cho
rằng không khác với phàm phu. Nay nói Bồ-tát ở
nơi quả dài ngắn mà được tự tại, chẳng do
hoặc nghiệp, nên nói chẳng phải nghiệp trói buộc. Vì lưu hoặc dùng năng lực bi nguyện làm lợi ích
chúng sinh, nên nói
dùng năng lực đại nguyện.

E
3. Chung cho cả quyền giáo: Có hai: - Nêu giáo và Giải thích chung.
Như trong kinh hoặc nói có lui
sụt rơi vào đường ác, là chẳng phải kia thật
lui sụt, chỉ vì
Bồ-tát mới học chưa vào chánh vị mà biếng
nhác, nên làm cho sợ
hãi khiến kia mạnh mẻ lên.

Theo văn sẽ
hiểu. Như kinh Anh Lạc Bổn Nghiệp chép:
“Hành Thất trụ trở xuống, gọi là
Thoái phần. Nếu không gặp thiện tri thức hoặc một kiếp cho đến mười kiếp lui
sụt tâm Bồ-đề.
Như trời Tịnh Mục, vương tử
Pháp Tài, Xá-lợi-phất, v.v… muốn lên đệ
Thất Trụ trong
khoảng kia nhân duyên gặp ác tri thức, nên trở lại phàm phu
trong đường
bất thiện”. Cho đến nói rộng. Nay giải thích ý kinh này là
lời phương tiện chẳng
phải thật lui sụt, chỉ làm cho những người ấy sợ
hãi, khiến không biếng nhác ngã mạn.

E
4. Khen ngợi thực hành, có hai: Lại, Bồ-tát này một phen phát tâm, sau xa lìa yếu hèn, rốt ráo chẳng sợ rơi vào
hàng Nhị thừa.Nếu nghe vô lượng vô biên
a-tăng-kỳ kiếp siêng
năng khổ nhọc làm điều khó làm, mới được Niết-bàn,
cũng không yếu hèn, vì
tin biết tất cả pháp từ xưa đến nay tự là Niết-bàn.

Trong phần đầu: là đối với bất biến ở dưới, “Nếu nghe” trở
xuống, là chẳng yếu hèn
ở trên. “Vì tin biết, v.v…” trở xuống, là giải thích
lý do chẳng yếu hèn. Đây
là hiển bày văn kinh kia là quyền, chẳng phải thật.

C
2. Giải hạnh phát tâm: Có hai: D
1. Nêu chung khen ngợi sự cao quý: Giải hạnh phát tâm nên biết càng cao quý.
Nghóa là địa
vị Tin viên mãn nhập giải ở trước, nay đây là
hạnh viên mãn nhập Hồi
hướng, lại phát tâm sâu xa, nên biết càng cao siêu.

D
2. Nói về tướng cao siêu kia: Có hai: E
1. Nêu thời nói lên sự cao siêu: Vì Bồ-tát từ Sơ chánh tín đến nay ở a-tăng-kỳ thứ nhất kiếp sắp viên mãn.

Nghóa là trong
địa vị Thập Hướng so với Sơ địa kề mà gần,
nên nói sắp được viên mãn.

E
2. Nói về hạnh cao siêu kia: Có hai: - Chung. - Riêng. Chung: Đối với pháp chân như hiểu sâu hiện tiền chỗ
tu lìa tướng.
“Đối với pháp chân như hiểu
sâu hiện tiền” là nói về giải
cao siêu, khác địa vị
trước, nên nói là sâu. Khác địa vị sau nên nói là
Giải. “Chỗ tu lìa tướng”
là nói về hạnh cao quý. Riêng:
Rộng về sáu độ
nói hai phần này.
Vì biết thể pháp tánh không
san tham, nên thuận theo tu hành
đàn- ba-la-mật. Vì biết
pháp tánh không nhiễm lìa lỗi năm dục, nên thuận theo tu
hành thi-ba-la-mật. Vì biết pháp tánh không khổ lìa
sân não, nên thuận theo tu hành
sằn-đề-ba-la-mật. Vì biết pháp tánh không có tướng
thân tâm lìa
biếng nhác, nên thuận theo tu hành
tỳ-lơiï-da-ba-la-mật.
Vì biết pháp tánh thể thường định không loạn động, nên thuận theo tu
hành thiền Ba-la-mật, vì biết pháp tánh thể
sáng
suốt lìa vô minh, nên thuận theo tu hành
bát-nhã-ba-la-mật. Nghóa là:
“Biết pháp tánh không san tham, v.v…” là nói lên hiểu sâu ở trên.

“Thuận theo tu hành, v.v…” là nói lên chỗ tu hành lìa tướng ở trên.
Nghóa là tướng ba luân, vì từ giai vị
Thập Hạnh trở lên, Bồ-tát được pháp
không, thuận theo pháp giới tu hạnh sáu độ tức nương giải hạnh phát tâm. Vì cấu chướng trái chân, tu hành lìa chướng để thuận
với Như. Ngoài ra văn
khác rất dễ hiểu.

C
3. Chứng phát tâm: Có ba: D
1. Nói chung thể phát tâm. D
2. Nói về tướng phát tâm. D
3. Nói về đức thành tựu viên mãn. D
1. Nói chung Thể phát tâm: Có ba: E
1. Nêu giai vị. E
2. Nói về hạnh thể, tức trí Căn bản. E
3. Nói về dụng cao siêu, tức trí Hậu đắc.

E
1. Nêu địa vị: Chứng phát tâm là từ tâm thanh tịnh địa, cho đến Bồ-tát ở giai vị rốt ráo, chứng được
cảnh giới gì? Nghóa là chân như, vì nương
chuyển thức nói là cảnh
giới, mà người chứng ngộ này không có cảnh giới,
chỉ có trí chân như gọi là Pháp thân.

E
2. Hạnh thể: “Vì nương chuyển thức, v.v…” cảnh giới tức hiện thức, phải nương chuyển tướng mà
khởi. Nhưng bổn trí chính lúc ngộ thật không có năng sở. Đâu thể được nói là làm cảnh giới. Nay chỉ đứng về mặt nghiệp thức chưa dứt trí
Hậu đắc, nên
chuyển thức, hiện thức vẫn còn.
Tạm theo thức này nói chính trong lúc chứng ngộ quyết định có chân như làm cảnh
sở chứng. Dùng trí Hậu đắc duyên ngược chính chứng ngộ cũng
có hiện tương tự như
cảnh, nên nói chuyển thức hiện, mà thật chân
chứng năng sở bình
đẳng, nên nói chỉ trí chân như gọi là Pháp thân.

E
3. Dụng cao siêu của trí Hậu đắc, có bốn:

Thỉnh pháp là trên hết: Có hai:

Nói về thỉnh pháp và nói lên ý
thỉnh kia. “Chỉ là”, v.v… trở xuống.

Nói về tùy căn cơ, đức nhiều ít “Hoặc chỉ bày” trở xuống.

Có hai: - Ít và Nhiều. Trong mỗi thứ lại có hai: +
Nêu dụng và Nói về ý.

Tổng kết. “Năng chỉ bày như thế”

Nghóa là Bồ-tát trong khoảng một niệm có thể đến các thế giới
ở mười phương không
sót một phương nào để cúng dường chư Phật, thỉnh Phật xoay xe pháp. Chỉ vì khai mở dẫn dắt chúng
sinh được lợi
ích, chẳng nương văn tự,
hoặc thị hiện chóng thành Chánh giác vượt
khỏi địa vị, để vì chúng
sinh yếu hèn, hoặc nói: Ta trong vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp sẽ thành
Phật đạo. Vì chúng sinh biếng nhác cho nên hay thị
hiện vô số phương tiện
không thể nghó bàn như thế.

Nói về hạnh thật chẳng khác đức. “Mà thật” trở xuống.

Mà thật
Bồ-tát chủng tánh căn phát tâm thì đồng, chỗ chứng
cũng đồng, không có
pháp vượt hơn. Vì tất cả Bồ-tát đều trải qua ba a-tăng- kỳ kiếp.
Trong đó chủng tánh đồng tức nhân đồng, phát tâm đồng
tức hạnh đồng, chỗ chứng đồng tức chứng chân đồng. “Không có” trở
xuống, là nói về thời
gian đồng. “Chỉ tùy” trở xuống, là nói ứng cơ
dụng đức khác.
Chỉ tùy theo chúng
sinh ở các thế giới khác nhau, chỗ thấy chỗ nghe căn dục tánh khác nhau, cho nên thị hiện chỗ thực hành
cũng khác nhau:

D
2. Nói về Tướng phát tâm: Có hai: E
1. Khen ngợi nêu số nhỏ nhiệm. E
2. Kể tên giải thích tướng. E
1. Khen ngợi nêu số nhỏ nhiệm: Lại tướng phát tâm của Bồ-tát có ba tướng tâm nhỏ nhiệm, ba tướng ấy là:
Chân tâm không phân biệt.

Phương tiện tâm tự nhiên biến hành lợi ích chúng sinh. Nghiệp
thức tâm nhỏ nhiệm khởi diệt.

E
2. Giải thích tướng: “Chân tâm” là trí Căn bản vô phân biệt. “Phương tiện tâm” là trí Hậu đắc.
“Nghiệp thức” là hai trí, thức
A-lại-da nương lý thật cũng
có chuyển hiện, nay chỉ lược nêu tướng căn bản nhỏ nhiệm, đây chẳng phải đức phát tâm, chỉ nói lên
Bồ-tát này lúc hai trí khởi, có lỗi
sinh
diệt nhỏ nhiệm, chẳng
đồng với đức thuần tịnh của địa vị Phật, cho nên
hợp thành tướng phát tâm. Có hai:

E
1. Chính hiển bày đức cao quý. E
2. Hỏi đáp dứt nghi.

E
1. Nói về đức cao quý: Có ba: G
1. Nói chung đức viên mãn để hiển bày vị. G
2.Nói riêng đức viên mãn, “Nghóa là do một niệm”, v.v… trở xuống

G
3. Dứt nghi ngờ.

G
1. Nói chung đức viên mãn: Lại công đức thành tựu viên mãn này của Bồ-tát, ở chỗ sắc rốt
ráo thị hiện thân rất
cao lớn ở tất cả thế gian.

Nói “Lại công đức thành tựu viên mãn này
của Bồ-tát”, là
tột cùng nhân vị, nên Điạ Luận nói:

“
1. Hiện báo lợi ích, là thọ địa vị Phật”. Nói ở sắc rốt ráo, là quả vị hiển rõ. “
2.Hậu báo lợi ích, là chỗ sinh trí của Ma-hê-thủ-la”. Vì sao? Vì tha thọ dụng
báo thân ở cõi trời này.

Nghóa thứ nhất cho rằng: Do nương Thập Vương hiển bày
riêng Thập địa. Nhưng
Bồ-tát hàng Thập địa nương ở Thiên vương này, ngay thân kia thị hiện
thành Bồ-đề, nên ở cõi trời kia. Ngoài ra các nghóa
như trong phần nói riêng.

Nghóa là do một niệm tương ưng tuệ, vô minh chóng dứt gọi là trí Nhất
thiết chủng, tự nhiên mà có nghiệp không thể nghó bàn, hiện
khắp mười phương làm
lợi ích chúng sinh.

G
2. Nói riêng đức viên mãn: Nói: “Một niệm, v.v…” là nói hạnh tự lợi viên mãn, tức nói lên chân tâm ở trên thành tựu. Nghóa là một niệm Thỉ giác khi đến nguồn tâm khế hợp
Bản giác, nên nói là tương ưng. Do vô minh dứt, nên
chiếu soi rõ các pháp, gọi là trí
Nhất thiết chủng. Cũng có thể
“Một niệm tương ưng tuệ” ở trước
Vô gián đạo, “trí Nhất thiết chủng trí”
là đạo giải thoát.
“Tự nhiên” trở xuống, là đức lợi tha, nói lên tâm phương
tiện ở trên, chẳng đợi công dụng. Lại cũng có thể ban đầu là tướng trí tịnh,

sau là nghiệp
tướng không thể nghó bàn, nên nói biển giác theo nhiễm thành tựu.

G
3.Dứt nghi ngờ: có
hai: Hỏi và Đáp. Hỏi có hai:

H
1. Hỏi chủng trí ở trên. H
2. Hỏi nghiệp dụng tự nhiên ở trên.

H
1. Hỏi chủng trí: Có hai: I
1.Hỏi I
2. Đáp. Hỏi: Hư không vô biên nên thế giới vô biên. Thế giới vô biên nên chúng sinh vô biên. Chúng sinh vô biên nên tâm hành khác nhau cũng vô biên. Cảnh giới
như thế không có giới hạn, khó biết khó hiểu.
Nếu vô minh dứt không
có tâm tưởng, làm sao rõ được danh từ trí nhất thiết chủng trí.
I
1. Hỏi có hai: Trình bày nghi: Nghóa là tất cả hư không đều có thế giới, tất cả thế giới đều có chúng sinh, tất cả chúng
sinh đều có
tâm hành. Như thế giới
hạn cảnh giới khó biết.
Đặt ra câu
hỏi: “Nếu vô minh”, v.v… trở xuống, hỏi rằng:
Chẳng phải ngay giới hạn
vô biên cảnh ngoại khó biết, cũng ở bên trong
dứt tâm tưởng làm sao được rõ?
I
2. Đáp: Đáp: Tất cả thế giới xưa nay nhất tâm lìa tưởng niệm. Ý đáp rằng: Chỉ do bên trong dứt tâm vọng tưởng, bên ngoài
sẽ biết rộng. Trong đây có ba:

K
1. Lập chánh ý K
2.Nêu phi để nói mất. K
3. Nêu thị để nói được. K
1.Lập chánh ý: Nói: “Cảnh tuy vô biên” nhưng chẳng ngoài nhất tâm, đã chứng nguồn tâm
sao không rõ được tức cảnh của tâm lìa vọng niệm, dứt
tưởng niệm mới hay
biết, nên nói tất cả cảnh giới.
Do chúng
sinh vọng thấy cảnh giới, nên tâm có giới hạn.
Do vọng khởi tưởng niệm,
chẳng xứng pháp tánh, nên chẳng thể quyết rõ.

K
2. Nêu phi để mất: Có hai: - Cảnh vọng thấy có giới hạn.

Do vọng khởi
tưởng. Giải thích thành nguyên do không thấy,
tức nói có vọng thấy,
nên có chỗ chẳng thấy.

Chư Phật Như Lai lìa
tướng thấy, không chỗ nào chẳng trùm khắp.

Tâm chân thật tức là tánh tự thể của các pháp, hhiển
chiếu tất cả pháp vọng, có dụng đại trí vô lượng
phương tiện, tùy theo chỗ ứng của
chúng sinh mà được
hiểu, đều mở bày các thứ pháp nghóa, nên được gọi là
trí nhất thiết chủng.

K
3. Nêu thị để rõ được: Nói “Lìa tướng thấy, không chỗ nào mà chẳng trùm khắp” là nói không có vọng kiến nên đều thấy.

Nói “Tâm chân thật tức là tánh của các pháp”, là tâm
Phật lìa vọng, thể một nguồn tâm, chẳng khác với vô thỉ, nên nói là
“chân thật”. Nhưng, bản giác
này ở trong môn Sinh diệt là thể của pháp vọng, nên nói
“các pháp tánh”. Tất cả pháp vọng đều là tướng bản giác
Phật tâm. Tướng đã hiện ở trên tự thể, do thể chiếu dụng kia, có gì khó rõ
mà chẳng rõ biết, nên
nói “tự thể hiển bày chiếu soi”. Trong văn trên
nói: Nói dụng báo hóa
của Phật là ở trong tâm chúng sinh”. Nay nói pháp vọng của chúng
sinh thì ở trong tâm Phật. Bởi nguồn tâm không hai nên được như vậy.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Như tâm,
Phật cũng thế,
như Phật, chúng sinh cũng
vậy” là nghóa này.
Do đồng thể tri lực khởi phương tiện
cao siêu, nhiếp hóa hữu
tình, nên nói: “Có dụng
đại trí, cho đến gọi là trí nhất thiết chủng”.

E
3. Hỏi, đáp dứt nghi:

Có hai: G
1.Hỏi G
2. Đáp. G
1.Hỏi có: - Trình bày nghi và đặt câu hỏi. “Thế nào”, v.v… trở xuống. Lại hỏi: Nếu chư Phật có nghiệp tự nhiên thì hiện tất cả
sự lợi
ích chúng sinh, tất cả
chúng sinh hoặc thấy thân kia, hoặc biến, hoặc
nghe kia nói đều được
lợi ích. Vì sao thế gian phần nhiều không thấy được? Đáp: chư Phật,
Như Lai Pháp thân bình đẳng khắp tất cả
chỗ, không có tác ý,
mà nói tự nhiên. Chỉ nương chúng sinh hiện tâm chúng sinh.
Giống như gương, nếu gương dính bụi thì
sắc tượng không hiện. Cũng giống như thế, tâm chúng
sinh có nhơ cấu thì
Pháp thân không hiện.

G
2.Đáp có: Pháp - Dụ - Hợp.
Do Pháp thân
trùm khắp trong tâm chúng sinh, chỉ có căn cơ cảm ứng chán cầu, tức hiển bày dụng thô tế, chẳng phải do dụng công.
Trong văn trên đã nói lên nghóa này.

“Gương dính bụi” là nói căn cơ không cảm ứng với Phật, chẳng
cho rằng phiền não hiện hành.
Như Thiện Tinh trong tâm phiền
não được thấy Phật.

Nói “Pháp thân chẳng hiện” là Pháp thân hay hiện dụng báo
hóa. Nay y cứ cội gốc
mà nói, nên nói Pháp thân chẳng hiện. Như mười hai thứ
sâu xa trong
Nhiếp Luận đều là đức của Pháp thân hiển bày
sâu xa. Trong ấy nói: “Do mất nên Đức Thế tôn
chẳng hiện, như
trăng trong chậu bể”.

Giải thích: Chư Phật ở thế gian chẳng hiển hiện mà thân chư
Phật ở thế gian thường
trụ. Vì sao không hiển hiện? Thí như trong chậu
bể, không giữ nước
được. Vì không giữ nước được nên trong chậu bể
thật có mặt trăng mà
chẳng hiển hiện được. Như thế, chúng sinh không
tu Xa-ma-tha (Chỉ) trôi chảy
nối nhau, chỉ có lỗi lầm nối nhau. Ở kia
thật có chư Phật cũng
không hiển hiện. Nước ví như Xa-ma-tha, tánh
mềm mại trôi chảy. Trong
đây nương theo định được thấy Phật. Thấy Phật
là thời quá khứ phải
tu tập Tam-muội niệm Phật, đời này mới được
thấy thân Phật. Chẳng cho
rằng đời này phải nương vào định tâm mới
được thấy Phật. Vì
trong tâm tán loạn cũng thấy Phật.

Trong Nhiếp Luận kia, đứng về tụ định làm nhân thời quá khứ,
so với hiện tại.
Trong luận này đứng về căn cơ thuần thục làm nhân,
chẳng phải đứng về
không có hoặc mà có những việc này.

Phần giải thích đã xong.

<詞>Chương IV. TU HÀNH TÍN TÂM</詞>

Từ trên đến đây nói Đại thừa, nay là nói về khởi tín. Có ba:

A
1. Đứng về người mà nêu ý. A
2. Đứng về pháp mà nói rộng. A
3. Nói lên phương tiện phòng sự lui sụt. Đã nói xong phần giải thích, kế là nói phần tu hành tín tâm, là
do chúng sinh chưa nhập
chánh định, nên nói tu hành tín tâm.

A
1. Đứng về người mà nêu ý: Nói “Theo người chưa nhập chánh định tu hành tín tâm là người thuộc nhóm Bất định, có hai:

Tu tín viên mãn: Vì họ nói phát thú đạo tướng khiến nhập
chánh định, là người cao quý ở trước.

Tu tín chưa viên mãn: người thấp kém ở trước, tức mục đích
của văn này.
Dùng bốn tín, năm hạnh khiến kia tu hành, khiến lòng
tin thành tựu viên mãn.
Tin thành tựu viên mãn rồi, trở lại nương vào phát

thú nhập chánh định.

A
2. Đứng về pháp mà nói rộng: Có hai: B
1.Hỏi hai câu. B
2. Lại đáp hai câu. B
1.Hỏi hai câu: Thế nào là tín tâm? Làm sao tu hành?
B
2. Lại đáp hai câu: C
1. Nói về tín tâm, nghóa là nêu số và giải thích C
2. Đáp trong phần tu hành C
1.Nói về tín tâm, nghóa là nêu số và giải thích: Giải thích: Có bốn thứ chẳng hoại tín tâm.
Lược nói tín tâm có bốn thứ, bốn thứ tín tâm là:
Tin căn bản:
Có chỗ cho rằng, Ưa niệm pháp chân như.

Trong phần đầu:
Nói “Tín căn bản” là pháp chân như, là
thầy của chư Phật, là
nguồn cội sinh ra các hạnh, nên nói “căn bản”;
chẳng phải ngay đây mới
khởi tín tâm, cũng là ưa niệm quán sát, nên nói “ưa niệm”.
Trong phần kế là: Đứng về cảnh cao quý của Tam bảo để
khởi tín tâm.
Trong Tam bảo, mỗi bảo có hai là: Nêu đức cao quý của tín,
và Khởi nhân cao quý để
nguyện cầu, y theo văn sẽ thấy.

Tin Phật có vô lượng công đức, thường nhớ nghó gần gũi,
cúng dường cung kính,
phát khởi gốc lành mong cầu trí Nhất thiết.

Tin Pháp có lợi ích, lớn thường nhớ nghó tu hành các ba-la-mật.

Tin Tăng hay chân chánh tu hành tự lợi lợi tha, thường ưa gần
gũi chúng Bồ-tát, cầu
học hạnh như thật.

C
2. Đáp trong phần tu hành: Có ba: D
1. Nêu số, nêu ý. D
2. Hỏi số nêu tên. D
3. Nương câu hỏi giải thích riêng. D
1. Nêu số: Tu hành có năm môn giúp thành tựu tín tâm này.
Nói “Thành tựu tín tâm này” là có lòng tin mà không thực
hành thì lòng tin không
vững chắc, lòng tin không vững chắc thì gặp duyên liền
lui sụt, nên tu năm hạnh để thành tựu bốn tín tâm, không để
lui sụt. Năm môn là:
1.Thí môn.
2.Giới môn.
3.Nhẫn môn.
4.Tinh tấn môn.
5.Chỉ quán môn. D
2. Nêu tên: Dùng chỉ quán hợp tu cùng vận hành mà chẳng hai, chỉ có năm
môn.

D
3. Giải thích riêng: Có hai: E
1. Bốn hạnh là nói lược. E
2. Một hạnh là nói rộng. E
1.Bốn hạnh: Có hai: G
1. Trình bày tướng bốn hạnh. G
2. Riêng đứng về môn tinh tấn nói phương tiện dứt chướng.

G
1. Trình bày tướng bốn hạnh, bốn môn là bốn phần: Thế nào là tu hành Thí môn? Nếu thấy tất cả chúng sinh đến
mong cầu, hễ
có tài vật gì thì tùy khả năng mà bố thí, để
tự xả bỏ tâm tham, khiến họ vui mừng. Nếu thấy ách nạn
sợ hãi ép ngặt, theo
sức mình kham nhận mà bố thí vô úy. Nếu có chúng
sinh đến cầu pháp,
theo sức mình đã hiểu,
phương tiện vì họ nói, chẳng nên tham cầu danh
lợi cung kính, chỉ nghó
tự lợi lợi tha hồi hướng Bồ-đề.

Thí môn. Có ba thứ là: thí tài, thí Vô úy và thí Pháp, y theo văn sẽ thấy.
Thế nào là tu hành giới môn? Có chỗ cho là:
Không sát
sinh, không trộm cắp,
không dâm dục, không nói hai lưỡi, không nói lời
ác, không nói thêu dệt;
lìa bỏ tham lam, ganh ghét, dối trá, cong vạy,
sân nhuế, tà kiến. Như
người xuất gia chiết phục các phiền não, cũng
nên xa lìa chỗ ồn náo,
thường ở nơi vắng vẻ, tu tập ít muốn biết đủ
và hạnh đầu-đà, v.v… Cho đến tội nhỏ tâm cũng
sinh
sợ hãi hổ thẹn, cầu
sám hối không được
coi thường. Đối với giới cấm của Như Lai phải giữ
gìn sự chê bai, không
để cho chúng sinh vọng khởi tội lỗi.
Giới môn. Có ba là:

Giới nhiếp luật nghi

Giới nhiếp
thiện pháp. “Nếu xuất gia” trở xuống. Trong đây cho
đến “tội nhỏ” trở xuống, là nói rõ tâm hộ trì giới.

Giới nhiếp chúng sinh. “Phải giữ gìn sự chê bai” trở xuống.

Thế nào là tu hành Nhẫn môn? Có chỗ cho là nên nhẫn nhục
tâm não hại của người,
không có tâm trả thù, cũng nên nhẫn các pháp:
Lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc.
Nhẫn môn. Có hai:

Nhẫn vì người khác không mong cầu có sự lợi ích.

Nói về cảnh trái thuận tâm kia hỷ nộ bất động, an vui chịu đựng.
“Cũng nên nhẫn”, v.v… trở xuống.

+ Lợi là
tài vật đem đến cho mình.

+ Suy là tổn hao lấn bức.
+ Hủy là
vượt hơn lỗi để hủy nhục.
+ Dự là
trội hơn đức mà khen ngợi.

+ Xưng là y
nơi thật đức mà khen.

+ Cơ là y lỗi thật mà che bai.

+ Khổ là ép ngặt thân mình.

+ Lạc là tinh thần vui tươi.

Thế nào là tu hành Tinh tấn môn? Có chỗ cho là đối với các
việc lành tâm không
biếng nhác lui sụt, lập chí vững chắc, xa lìa yếu hèn, nên nhớ từ quá khứ lâu xa đến nay, luống thọ tất cả khổ lớn ở
thân không có lợi ích,
nên phải siêng năng tu các công đức, tự lợi lợi tha
để chóng lìa các khổ.
Môn tinh tấn. Có ba:

Siêng năng tinh tấn mạnh mẽ.

Nói về khó hoại được tinh tấn. “Lập chí” trở xuống,

Nói về không có tinh tấn. “Phải nhớ”, v.v… trở
xuống, Do nhớ mình lâu dài, luống chịu khổ lớn để tự mình
siêng năng khích lệ tu điều
lành không nhàm chán.

“Vì thế” trở xuống, là tổng kết Khuyến khích lợi ích tu hành.

G
2. Trình bày phương tiện ngăn ngừa sự lui sụt: Có hai: H
1.Chướng. H
2. Đối trị. H
1.Chướng: Lại nữa, nếu người tuy tu hành tín tâm, do từ đời trước đến
nay, thường có tội nặng,
có nghiệp gây ra chướng ngại nên bị tà ma ác quỉ làm cho phiền não, hoặc bị các việc thế gian trói buộc, hoặc bị
bệnh khổ, nên có nhiều
chướng ngại như thế.

Nói bên trong có nghiệp chướng làm nhân.

Nói bên ngoài chiêu cảm tà ma não loạn, là báo chướng.

H
2. Đối trị: Vì thế nên phải tinh tấn mạnh mẽ, ngày đêm siêng năng sáu thời lễ bái chư Phật, thành tâm quán tưởng sám hối, khuyến thỉnh tùy hỷ
hồi hướng Bồ-đề, nên
chẳng dừng bỏ mới khỏi các chướng, gốc lành thêm lớn.

“Sáu thời lễ bái…” là nói chung phương tiện
dứt chướng, như người
mắc nợ, cậy vào
sức vua thì người chủ nợ không làm
sao đòi được.
Cũng thế, người tu hành
lễ bái chư Phật, chư Phật che chở sẽ thoát khỏi
các chướng. “Sám hối”,
v.v… trở xuống, là trừ riêng bốn chướng:

Các nghiệp ác làm chướng nên sám hối trừ diệt.
Hủy báng chánh pháp làm chướng nên phải khuyến thỉnh trừ
diệt.

Ganh tî vì người hơn mình làm chướng nên lấy tùy hỷ để
đối trị. Ưa ba cõi làm chướng nên dùng hồi hướng để đối trị.

Do bốn chướng
này làm cho người tu hành không phát khởi các

hạnh, không
hướng về Bồ-đề, cho nên tu bốn hạnh để đối trị.
Một câu đầu là đối trị nghiệp chướng dùng môn chỉ trì, ba câu
sau là gốc lành lâu bền
dùng môn tác trì.

E
2.Môn Chỉ Quán: (Một hạnh là nói rộng) Có hai: G
1.Nương câu hỏi. G
2. Giải thích tướng. G
2.Giải thích tướng: Có hai: H
1.Lược nói. H
2. Nói rộng. H
1.Lược: Có ba: Chỉ. - Quán và thuận cả hai.
Thế nào là tu hành môn
Chỉ Quán? Cái gọi chỉ là dừng tất
cả tướng cảnh giới,
thuận theo nghóa Xa-ma-tha quán.

“Dừng tất cả tướng cảnh giới” là trước do phân biệt tạo các
trần bên ngoài, nay dùng giác tuệ đạo lý duy thức phá tướng các trần
bên ngoài, tướng trần
đã dừng thì không còn phân biệt, nên nói là Chỉ.
Đây là phương tiện.

“Thuận Xa-ma-tha, v.v…” chính trình bày
về Chỉ. Xa-ma-tha,
Hán dịch là Chỉ. Đứng
về phương tiện nên còn ngôn ngữ của xứ này,
đứng về chánh chỉ còn
là tiếng Phạn. Tỳ-bà-xá-na cũng giống như thế.
Lúc dùng cả hai đều
hiện tiền mới gọi là Chỉ quán. Nay chỉ nói thuận
theo. Cái gọi là Quán, nghóa là phân biệt tướng
nhân duyên sinh diệt,
thuận theo
nghóa Tỳ-bà-xá-na quán.

“Phân biệt tướng sinh diệt” là nương vào môn Sinh diệt quán
sát pháp tướng, nên
nói là phân biệt. Như phẩm Bồ-tát Điạ trong luận Du- già nói:
“Bồ-tát ở đây tức đối với các pháp không hề phân biệt”,
nên biết gọi là Chỉ.
Nếu đối với các pháp thắng nghóa lý thú và an lập vô lượng lý
thú, trí tuệ mầu nhiệm
của thế tục gọi là Quán. Biết nương môn Chân như dừng các cảnh tướng không phân biệt, tức thành trí căn bản
vô phân biệt. Nương môn
Sinh diệt phân biệt các tướng, quán các lý thú
tức thành trí hậu đắc.
Nhưng hai môn này chỉ nhất tâm, cho nên vận
dụng cả hai mới được
gọi là chánh Chỉ quán.

“Thế nào?”, v.v… trở xuống, là giải thích nghóa Thuận cả hai.

Thế nào là thuận theo? Vì hai nghóa này dần dần tu tập không
xa lìa nhau, cả hai hiện tiền.

“Dần dần tu tập” là nói lên phương tiện hay tùy thuận.

“Cả hai hiện
tiền” là nói Chỉ quán thuận theo, tướng thuận theo mà luận.

Chỉ gọi là Định, Quán gọi là Tuệ. Thật ra mà nói thì định chung cho cả
Chỉ quán, tuệ cũng như thế.
Như Nhiếp Luận dịch vào
đời Lương chép:
“Thập ba-la-mật chung cho cả hai thể là: Chẳng tán loạn làm
thể, nghóa là chỉ định;
và Chẳng điên đảo làm thể, nghóa là quán tuệ”.
H2 Rộng:
Có ba: I
1.Chỉ. - I
2. Quán - I
3. Song vận. I
1. Chỉ: Có năm: K
1. Phương pháp tu Chỉ. K
2. Nói về công năng cao siêu của Chỉ. K
3. Nói về việc ma. K
4.Phân biệt ngụy khác chân. K
5. Chỉ bày khuyến tu lợi ích. K
1.Phương pháp tu Chỉ: Có hai: L
1. Người cao siêu sẽ có thể vào được L
2. Vì có chướng nên không được. L
1. Người cao siêu sẽ vào được: Có hai: M
1. Nhờ phương tiện vắng lặng dứt tâm tu Chỉ.
M
2.Nói về Chỉ thành tựu được định, trừ chướng không lui sụt. “Tu tập lâu được thuần thục” trở xuống.

M
1. Nhờ phương tiện vắng lặng dứt tâm tu Chỉ: Có hai:

N
1. Theo duyên
bên ngoài. N
2. Nội tâm an tịnh. N
1. Theo duyên bên ngoài:

Nếu người tu Chỉ ở chỗ an tónh, nhiếp niệm ngồi thẳng.

“Ở chỗ an tónh” là duyên tu Chỉ, nói đầy đủ có năm duyên:
+ Ở chỗ an tónh vắng vẻ, nghóa là ở núi rừng và các nơi an tịnh.

Nếu ở trong xóm làng sẽ bị ồn náo.
+ Giữ giới
thanh tịnh, nghóa là lìa
nghiệp chướng. Nếu không
thanh tịnh thì phải sám hối.

+ Y phục, ăn uống đầy đủ.

+ Gặp được thiện tri thức.

+ Dứt các duyên.

Nay lược nêu
phần đầu nói là chỗ an tónh. “Ngồi thẳng” là
điều phục thân kia.
“Nhiếp niệm” là điều phục tâm kia. Điều phục thân
là trước ở chỗ vắng
ngồi yên, để được an ổn lâu không ngăn ngại.
Kế là ngồi ngay ngắn hoặc ngồi kiết già, hoặc ngồi bán già. Nếu ngồi
kiết già trước đặt
chân trái lên đùi phải, kéo sát gần thân, khiến ngón chân ngang với đùa. Kế đến đặt chân phải lên đùi trái, kê khăn
cho thẳng đều, không để khi ngồi bị lệch lạc. Kế là đặt tay trái lên tay phải,
chồng tay lên nhau đặt
trên lòng bàn chân, kéo sát gần thân, tâm được an.
Kế là nhiếp niệm, trước
lay động thân kia, khai các chi tiết làm bảy
hoạc tám lần, như tự xoa bóp, cũng chớ để tay chân lệch chỗ khác, vững mình ngồi thẳng cho xương
sống cân đối, chớ cong chớ quá thẳng.
Kế đến đầu cổ khiến mũi và rốn cân đối, không nghiêng
không lệch, không
cúi không ngửa, mặt mũi
chánh trụ. Kế là đặt lưỡi lên ổ gà, mắt vừa
khép, không nhắm hoàn toàn. Rộng như
Thiền sư
Trí Khải nói trong
Chỉ Quán hai quyển, thuộc tông
Thiên Thai. Nay lược nói chung, nên nói là ngồi thẳng.

“Điều tâm” là người tu hành đời mạt pháp, người chánh
nguyện thì ít, người cầu tà thì nhiều, dối hiện nghi thức vắng lặng.
Nếu cầu danh lợi, tâm đã
không chánh, thì không do đâu được định. Lìa cầu tà này nên nói
nhiếp niệm. Ý muốn cho tâm quán kia tương ưng với lý, tự độ độ
tha đến đạo Vô thượng,
gọi là Nhiếp niệm.

Từ trên đến đây là nói chung nghi thức tu Chỉ.

N
2. Nội tâm tự an Từ đây trở xuống là nói về tu Chỉ: Có hai: O
1. Theo ngồi tu Chỉ. O
2. Theo oai nghi tu Chỉ. O
1. Ngồi tu chỉ: Có hai: Lìa cảnh điên đảo.
Dứt tâm vọng tuởng. Lìa cảnh điên đảo:

Chẳng nương hơi thở, chẳng nương
hình sắc, chẳng
nương hư không, chẳng nuơng đất nước gió lửa, cho đến không nương
sự
thấy nghe hiểu biết. Tất
cả tưởng theo niệm đều dứt, cũng dẹp ý tưởng dứt. Do tất cả pháp xưa nay
không tướng, niệm niệm
chẳng sinh,
niệm niệm chẳng diệt.

Nói “Chẳng nương hơi thở” là cảnh quán sổ tức.

“Hình sắc” là nương bốn tướng xương xanh, vàng, đỏ, trắng. “Năm tướng
hư không, đất, nước…” đều là cảnh giới của định duyên.

“Thấy nghe hiểu biết” là thức nhất thiết xứ, chung ở trước
thành mười nhất thiết
xứ. Cũng có thể là thấy nghe, v.v… là nêu lúc tán tâm chấp
sáu trần, đối với các trần này tìm cầu được thấu đạt. Biết chỉ
tự tâm, không nhờ
duyên nên nói chẳng nương.

Dứt tâm vọng tưởng nương cảnh điên đảo ở trước:

Sinh tâm cũng dẹp nên nói tất cả các tưởng theo niệm đều dứt.
Bị trừ đã xong thì cái năng trừ cũng không lập,
rõ ràng được vắng lặng mới gọi là Chỉ.
Nên nói cũng dẹp luôn tưởng trừ.
Vì sao? Vì tất cả tâm
tưởng năng trừ sở
trừ đều chẳng còn.

Giải thích: Vì tất cả
pháp xưa nay không tưởng, nay muốn thuận theo pháp
tánh nên phải như vậy.
“Niệm niệm chẳng
sinh diệt, v.v…” là chuyển qua giải thích lý do pháp tánh vô tướng, bởi tưởng không có tự tánh, xét đến cùng là không, nên tự thể không
sinh diệt để được. Đây tức
sinh mà
không sinh, tức
diệt mà không diệt, như
nước sóng nắng vốn tự khô.

Cũng thường chẳng được theo ngoài tâm nhớ nghó cảnh giới,
sau dùng tâm trừ tâm, nếu tâm rong ruổi tán loạn, thì phải nhiếp trụ
ở chánh niệm, chánh niệm này nên biết chỉ duy tâm không có cảnh
giới bên ngoài. Ngay tâm này cũng không có tự tướng, niệm niệm
không thật có.

“Cũng không được theo tâm” cho đến “dùng tâm trừ tâm”, nếu ngoài tâm có cảnh thật, lúc tâm duyên cảnh này đè nén không để
duyên cũng không được,
nên sau dùng tâm trừ tâm. Nay ngoài tâm đã
không có trần, thì chỗ
chấp không tướng, chỗ chấp không tướng, cái hay chấp
tự nhiên
chẳng sinh, đâu nhọc sau lấy tâm mới được trừ.

“Nếu tâm rong ruổi tán loạn, thì nhiếp trụ chánh niệm”, lúc mới tập có nhiều rong ruổi, cho nên khiếnnhiếp chánh trụ. Cái gì
chánh niệm mà nói khiến
trụ? Nghóa là duy tâm không có cảnh ngoài, vọng cảnh đã không duy tâm cũng vắng lặng, nên nói “ngay cả tâm này
cũng không tự tướng,
niệm niệm không thật có”.

O
2. Theo oai nghi tu Chỉ: Từ chỗ ngồi đứng dậy, qua lại, tiến dừng, tất cả động tác ở bất
cứ lúc nào, thường
nhớ phương tiện thuận theo quán sát.
“Từ chỗ ngồi đứng dậy” cho đến
“thuận theo
quán sát”, chẳng phải ngay lúc ngồi thường tu chỉ này, mà trong tất cả oai nghi
khác, trong bất cứ lúc nào cũng thường
suy tư
phương tiện, thuận theo nơi
đạo lý pháp tánh bất động.

M
1. Chỉ thành tựu được định: Có ba câu: Tu tập từ lâu thuần thục tâm kia được trụ, do tâm trụ nên dần dần nhạy bén
thuận theo, được vào
Tam-muội chân như, hàng phục
sâu phiền não tín tâm
thêm lớn, mau được chẳng lui sụt.

Chỉ thành tựu

Nói về sắc chỉ giúp tâm, tâm nhạy bén được tịnh. “Do tâm trụ, v.v…” trở xuống,

Nói phá mê lầm được vào địa vị, tức tín viên mãn được nhập trụ, lược biện lợi ích của định. “Hàng phục
sâu
phiền não”, v.v… trở xuống,

Từ trên đến đây là nói có thể vào, sau đây nói chẳng thể vào.

L
2. Vì chướng nên không được: Chỉ trừ những người nghi ngờ chẳng tin, phỉ báng, tội nặng, nghiệp chướng,
ngã mạn, biếng nhác. Những người như thế không thể vào được.
Có sáu
chướng nên không vào được: Nghi ngờ là đối
với lý còn do dự.

Người chẳng tin là xiển-đề. Người phỉ báng là ngoại đạo.

Tội nặng nghiệp chướng là người phạm năm tội nghịch, bốn tội trọng.

Ngã mạn là cậy mình tự cao.

Biếng nhác là buông lung, không siêng năng.

Trong sáu thứ này, người nào vướng một thứ cũng không được
vào.

K
2. Nói về Công năng cao quý của Chỉ: Có hai: Sinh ra Tam-muội và nhất hạnh.
Sinh vô lượng Tam-muội. “Nên biết”, v.v… trở xuống.

Lại nữa, nương
Tam-muội này thì biết được nhất tướng pháp giới.

Nghóa là tất cả Pháp thân chư Phật, cùng thân chúng
sinh bình
đẳng không hai, tức gọi
là Tam-muội Nhất hạnh. Nên biết chân như là
căn bản Tam-muội, nếu người tu hành thì dần dần
sẽ
sinh vô
lượng Tam- muội.

Hay sinh ra
Tam-muội nhất hạnh: Có ba:
Lập:

Giải thích, nêu bày tướng kia. “Nghóa là tất cả”, v.v… trở xuống.

Nêu bày tên kia. “Tức gọi”, v.v… trở xuống.

“Tam-muội nhất hạnh, như phẩm
Văn-thù kinh Bát-nhã nói:
“Thế nào gọi là
Tam-muội Nhất hạnh? Phật dạy nhất tướng pháp giới duyên với pháp giới, gọi là
Tam-muội Nhất hạnh”. Vào Tam-muội Nhất hạnh là biết tất cả Hằng xa pháp giới chư
Phật không có tướng khác nhau, cho đến nói rộng, vì
Tam-muội chân như này
sinh ra vô lượng
Tam-muội như thế, gọi là
Tam-muội căn bản.

K
3. Nói về việc ma: Có hai: L
1. Lược. L
2. Rộng. L
1.Lược: Có hai: M
1.Chướng. M
2. Đối trị. M
1.Chướng: Hoặc có chúng sinh không có năng lực gốc lành, bị các ma ngoại đạo, quỷ thần
làm hoặc loạn. Nếu trong lúc ngồi hiện hình làm cho
sợ hãi, hoặc hiện các
tướng nam nữ đẹp đẽ.
Ma là ma trời, Hán dịch là
chướng ngại. Quỷ là quỷ đôi dịch,
thần là thần tinh mị.
Các quỷ thần như thế nhiễu loạn Phật pháp, khiến
vào đường tà, nên
gọi là ngoại đạo. Ba loài như thế biến tạo ra ba thứ,
năm trần phá hoại tâm lành của người.
“Ở nơi chỗ ngồi hiện hình làm cho
sợ hãi” là thị hiện thân đáng
sợ

làm cho sợ hãi để thất chí.

“Hoặc nam nữ
đẹp đẽ” là hiện hình dáng đáng yêu làm mê
hoặc để sinh nhiễm.

“Các tướng” là hiện năm trần chẳng trái chẳng thuận bình
đẳng, động loạn tâm người.

M
2. Đối trị: “Nên nhớ” trở xuống là thứ lớp nói về Đối trị:
Nên nhớ cảnh giới duy tâm thì diệt, không hề bị não loạn.
Tất cả các cảnh còn chỉ ở nơi tâm, huống chi trong lúc ngồi
mà hiện các cảnh này ư!
Nên quán sát duy tâm, cảnh ma diệt theo,
không thể não loạn, vì
duy tâm này chẳng phải chỗ biết của ma. Đây là
pháp dẹp chung, môn dẹp riêng để đối trị các ma, nên tụng
Bát-nhã Đại
thừa và thầm tụng chú trị ma.
“Quỷ Đôi dịch” hoặc như trùng kiến bám vào đầu mặt
người, châm chích, hoặc
đánh đập hai bên hông người trở xuống, ôm giữ
nơi người. Hoặc nói
những âm thanh ồn náo và tạo các hình thú, tướng lạ chẳng phải một, đến khuấy rối hành giả, thì nên nhắm mắt nhất
tâm thầm quở mắng, nói
rằng: “Nay ta biết ngươi, ngươi la loại ăn mùi
hôi thối trộm thịt cá
trong cõi Diêm-phù-đề, tà kiến ưa phá các giới, nay
ta trì giới không hề sợ
ngươi”. Nếu người xuất gia nên tụng giới luật, nếu người tại gia nên tụng giới
bổn Bồ-tát, hoặc tụng ba quy y, năm
giới cấm, quỷ liền bỏ đi.
“Thần tinh mị” nghóa là đi tuần mười hai thời, hay biến các
thứ hình sắc, hoặc hiện tướng nam nữ trẻ, hoặc hiện hình người già và
thân tướng đáng sợ.
Chẳng phải một mà rất nhiều, đến khuấy rối hành giả, kia muốn não
loạn người, đúng giờ
sẽ đến. Nếu phần nhiều đến
vào giờ dần thì đó là
loài hổ dữ, nếu thường đến vào giờ mão thì
đó là thỏ nai, cho đến thường đến vào giờ
sửu thì đó là loài trâu. Hành giả
thường dụng công phu giờ này thì biết tinh mị kia đi tuần, gọi tên chúng
quở trách, thì chúng
liền biến mất. Những thứ này đều như trong thiền
kinh và Chỉ Quán của
Thiền sư Trí Khải có nói rộng.

Từ trên đến đây lược nói đã xong.

L
2. Nói rộng về việc ma: Có hai: M
1. Hiển bày việc ma. M
2. Nói về đối trị: “Vì nghóa này”, v.v… trở xuống, M
1. Hiển bày việc ma: Có: Mười việc và Năm đối.
Hiện hình nói pháp:

“Hoặc khiến người”, v.v… trở xuống, được khởi biện chung.
“Lại khiến người”, v.v… trở xuống, là khởi
hoặc tạo nghiệp. “Cũng khiến
cho người”, v.v… trở xuống, lãnh thọ định được thiền.

“Hoặc khiến người ăn không phần hạn”, v.v… trở xuống, thọ
thực nhan sắc thay đổi.
Hoặc hiện hình trời,
hình Bồ-tát, cũng tạo hình
Như Lai, tướng
tốt đầy đủ. Hoặc nói
đà-la-ni, hoặc nói bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, trí tuệ. Hoặc nói bình đẳng
không, vô tướng, vô nguyện, vô oán, vô thân, vô nhân, vô quả, rốt ráo vắng lặng là
chân Niết-bàn.
Hoặc khiến người biết
việc túc mạng thời quá khứ, cũng biết việc vị lai được tha tâm trí, biện tài vô ngại, làm cho chúng
sinh tham đắm việc danh lợi thế gian. Lại khiến người
lúc sân, lúc hỷ tánh
bất thường, hoặc
nặng về từ ái, ngủ
nhiều, bệnh nhiều, tâm biếng nhác. Hoặc mới khởi
tinh tấn, sau liền dừng
bỏ sinh tâm bất tín, thường nghi thường lo. Hoặc xả bỏ hạnh cao quý ở trước, lại tu
tạp nghiệp. Nếu đắm trước việc thế
gian, các thứ lôi kéo
trói buộc, cũng khiến người được các Tam-muội,
chút phần tương tự, đều
là chỗ được của ngoại đạo, chẳng phải
Tam-muội chân thật, hoặc lại khiến người một ngày, hai ngày, ba ngày cho đến
bảy ngày, trụ trong định,
được ăn uống thức thơm ngon tự nhiên, thân
tâm khoan khoái, không đói
không khát, khiến người ưa đắm. Hoặc cũng làm cho ăn không phần hạn, chợt nhiều chợt ít, nhan
sắc thay đổi.

Y theo văn sẽ thấy. Hỏi: Như hiện hình Phật,
Bồ-tát nói pháp
sâu xa, hoặc là gốc
lành đời trước phát
khởi. Làm sao phân biệt được tà hay chánh?
Đáp: Việc
này thật khó. Vì sao? Nếu là việc làm của ma cho
là tướng lành mà tâm
chấp trước thì rơi vào lưới tà, nếu là cảnh giới
gốc lành phát khởi cho
là việc ma, nên tâm nghi xa lìa thì lui sụt gốc
lành, không bao giờ tiến thú được.
Thế nên, tà chánh thật khó phân biệt.
Nay lại y theo người xưa
tương truyền lược dùng ba pháp để nghiệm.

Dùng định nghiền ngẫm.

Nương tu xưa mà đối trị.

Dùng trí tuệ quán sát.

Như kinh nói: “Muốn biết vàng ròng nên dùng ba pháp để thử.
Nghóa là đốt,
đập, mài”. Người tu hành
cũng như thế, khó có thể phân biệt biết được. Nếu muốn phân biệt cũng phải dùng ba pháp để nghiệm.

Nên cùng cộng sự, cộng sự chẳng biết thì nên ở chung, ở chung cũng chẳng biết thì nên dùng trí huệ
quán sát. Nay mượn ý này
để nghiệm tà chánh, như
cảnh tướng trong định khi phát khởi thì tà
chánh khó biết, nên vào
sâu tâm định, ở trong cảnh kia chẳng lấy chẳng
bỏ, chỉ trụ định bình
đẳng. Nếu là chỗ phát khởi của gốc lành thì sức
định càng sâu, gốc lành
càng phát khởi. Nếu do ma làm ra thì chẳng bao lâu sẽ tự hoại.
Nương vào tu xưa để đối trị, như tu xưa là thiền quán bất tịnh, nay nương theo xưa tu quán bất tịnh, nếu tu như thế mà cảnh giới càng
sáng thì chẳng luống dối, nếu dùng tu xưa đối trị mà dần dần hoại diệt,
thì nên biết là tà.

Dùng trí tuệ
quán sát, quán chỗ tướng phát khởi suy nghiệm
cội nguồn chẳng thấy chỗ
sinh, biết sâu vắng lặng tâm không mê đắm,
tà sẽ tự diệt, chánh
sẽ tự hiện. Như đốt vàng ròng sắc kia càng sáng,
nếu là vàng giả thì sẽ
tan hoại. Trong đây thật giả nên biết cũng giống
như thế. Định ví như mài,
tu xưa đối trị cũng như đập, trí tuệ quán sát
cũng như đốt. Dùng ba
pháp này để nghiệm thì sẽ biết được tà, chánh.

Vì nghóa này
nên hành giả thường phải dùng trí tuệ quán sát, chớ để cho tâm này rơi vào lưới tà, phải
siêng năng chánh niệm chẳng
chấp, chẳng mê đắm, thì
sẽ xa lìa các nghiệp chướng này.

M
2. Đối trị: “Trí tuệ quán sát”, là nương giác tuệ tùy phần của mình,
quán các việc ma xét mà đối trị. Nếu không quán sát thì rơi vào đường tà,
nên nói chớ để rơi
vào lưới tà. Đây là nghiệm phần thứ ba trí tuệ quán
sát trong ba thứ.

“Phải siêng năng chánh niệm chẳng chấp chẳng mê đắm là nói chung hai pháp trước trong ba pháp. Dùng môn Chỉ của Đại thừa này tu lý mà định lại không có
hướng khác. Phần đầu là nghiền ngẫm định
đều nương tu xưa, lại
không có pháp khác, do đó hợp pháp để nói, vì
nương môn Chỉ xưa.
“Không chấp, không mê đắm”: là tà chẳng liên can với
chánh, tự nhiên tan biến.
Nếu chấp trước thì trái chánh mà vào tà, nếu
không chấp trước thì do
tà mà hiển chánh. Cho nên phân chia tà chánh quan trọng ở chỗ mê đắm hay không mê đắm. Không mê đắm thì
không chướng không lìa,
nên nói xa lìa các nghiệp chướng. Như luận Trí Độ chép: “Trừ thật tướng các pháp kia ra, các loại khác đều là
việc ma. Kệ rằng:

Nếu phân biệt nhớ tưởng

Tức là lưới của ma

Chẳng động chẳng phân biệt Đây tức là pháp ấn.

Chính là nghóa này vậy.

K
4. Phân biệt ngụy khác chân: Có hai: L
1. Nêu hai thứ định trong và ngoài để phân biệt tà chánh. L
2. Đối với hai định lý và sự để nói chân ngụy. “Nếu các phàm phu”, v.v… trở xuống,
L
1. Nêu hai thứ định trong và ngoài để phân biệt tà chánh: Nói về Tà định: Nên biết
Tam-muội của ngoại đạo, đều chẳng lìa tâm ái kiến,
ngã mạn, tham đắm danh
lợi cung kính ở thế gian.
Nghóa là
sử ngã kiến, ngã ái, ngã mạn khiến thường tương
ưng. Nói: “Tham, v.v…”
là bên trong mê đắm tà định, bên ngoài tham
danh lợi. Lại tất cả
thiền định không thể giảm bớt phiền não, đều
không thể y cứ.

Nói về Chánh định.

Chân như Tam-muội chẳng trụ tướng thấy, chẳng trụ tướng được, cho đến xuất định cũng không
biếng nhác, tất cả phiền não dần
đần cạn mỏng.
Nghóa là khi ở định mà không mê đắm vị, do quên tâm nên không trụ chỗ thấy, do quên cảnh nên không trụ chỗ được. Xuất định
cũng không kiêu mạn, nhờ
vào định nên tham sân si dần mỏng, tức là
tướng chánh định, nên
nói “chân như” cho đến “dần mỏng”.

L
2. Đối với hai định lý và sự để chân ngụy: Nói về Lý định: Nếu các phàm phu không tu tập pháp
Tam-muội này, mà
được vào chủng tánh
của Như Lai thì không có việc đó.

Nghóa là hành
giả Bồ-tát tu Đại thừa, phải nương Tam-muội
chân như này mới vào
chủng tánh trong địa vị bất thoái. Trừ đây không
còn con đường nào để
vào, nên nói: “Nếu các phàm phu” cho đến
“không có việc đó”.
Trong đây chủng tánh là đứng về địa vị không lui
sụt của
hàng Thập Trụ trở lên mà biện.

Nói về Sự
định. “Do tu thế gian, v.v…” trở xuống.
Do tu các thiền
Tam-muội thế gian, phần nhiều
sinh đắm trước vị, nương vào ngã kiến, lệ thuộc hai cõi, cùng chung với ngoại đạo. Nếu lìa
chỗ hộ trì
của thiện tri thức thì khởi kiến chấp ngoại đạo.

Nghóa là các
định bốn thiền, bốn không, v.v… của thế gian và
bất tịnh an ban. Nêu định
chấp cảnh tướng đều gọi là định thế gian.
Càng định đắm trước vị nên chẳng lìa ngã, nên nói:
“cùng chung với
ngoại đạo. Cùng là đồng
được sự định này. Do kia cùng nên nếu được
năng lực giúp đỡ của
bạn lành hoặc có thể được vào Phật pháp. Nếu lìa
bạn lành thì vào đường tà.

K
2. Chỉ bày khuyến tu lợi ích: Đời sau lợi ích vô lượng vô biên, hiện đời cũng được lợi ích. Lược trình bày mười thứ.

Có hai: - Giải thích riêng:

Nêu chung: Lại nữa, tinh
tấn siêng năng tu học Tam-muội
này, hiện đời sẽ được
mười thứ lợi ích, mười thứ là:

Giải thích riêng:
1. Thường được chư Phật, Bồ-tát hộ niệm. Bạn lành được lợi ích nhiếp hộ: Do tu Tam-muội Chân như này, mà được pháp chư Phật,
Bồ-tát hộ niệm, được tinh tấn
mạnh mẽ, không lui sụt.

Có bốn câu được lợi ích lìa chướng:

Hai câu đầu là lìa chướng duyên ác bên ngoài. Chẳng bị các ma
quỷ ác làm cho sợ hãi.

Không bị chín
mươi lăm thứ ngoại đạo, quỷ thần làm hoặc loạn.
Nghóa là ban đầu lìa ma trời hiện hình, sau lìa ngoại
đạo tà hoặc. Hai câu kế là lìa nghiệp chướng mê lầm bên trong.

Xa lìa phỉ báng pháp sâu xa, tội nặng nghiệp chướng dần dần cạn mỏng.

Dứt tất cả nghi và các ác giác quán.

Nghóa là trước lìa nghiệp ác, sau diệt hoặc chướng.

Trong phần Nghiệp: “Lìa phỉ báng, v.v…” là không khởi nghiệp mới. “Tội nặng dần dần cạn mỏng” là nghiệp nặng được nhẹ. Kế là
Năm hạnh thành tựu vững chắc:
Đối với
cảnh giới của các Như Lai lòng tin được thêm lớn.

Xa lìa lo buồn
hối hận, đối với sinh tử mạnh mẽ không yếu
đuối. Tâm kia nhu hòa, xả bỏ kiêu mạn, không làm
người khác phiền não.
Tuy chưa được định, nhưng bất cứ lúc nào, đối với tất cả cảnh giới

làm tổn giảm
phiền não, không ưa thích thế gian.

Nếu được Tam-muội, không bị tất cả âm thanh duyên bên ngoài
làm kinh động.
Đối với lý
lòng tin thêm vững chắc. Đối với nhiễm không yếu hèn.

Không bị duyên làm boại. Không thấm nhuần vị thế gian. Được
vào sâu thiền định.

Tu riêng môn Chỉ đã xong.

L
2. Quán: Có ba: K
1. Nói rõ ý tu quán. K
2. Nói về tướng Quán. K
3. Tổng kết phần hạn Quán. “Chỉ trừ”, v.v… trở xuống. K
1. Nói về ý tu Quán: Lại nữa, nếu người chỉ tu môn Chỉ thì tâm chìm lặng, hoặc khởi biếng nhác không ưa các điều lành, xa lìa đại bi,
cho nên phải tu quán. “Chẳng tu các điều lành” là mất phần tự lợi, “Xa lìa đại bi” là mất

phần lợi tha.

K
2. Nói về tướng quán: Có bốn: L
1. Quán pháp tướng, tức đối trị lỗi mất phần tự lợi ở trước. L
2. Quán đại bi, tức đối trị lỗi mất phần lợi tha ở trước, “như thế phải niệm”, v.v… trở xuống,
L
3.Quán nguyện lớn, tức thành tựu hạnh đại bi ở trước. “Suy nghó như thế”, v.v… trở xuống L
4.Quán tinh tấn, tức thành hạnh tự lợi ở trước. “Do khởi
như thế”, v.v… trở
xuống, là nói rõ

L
1. Quán pháp tướng là nói bốn thứ chẳng phải thường quán: Người tu tập quán là nên quán tất cả pháp hữu vi ở thế gian không được bền lâu, phút chốc biến hoại, tất cả tâm hành niệm niệm sinh diệt.
Do khổ nên quán các pháp nhớ nghó quá khứ, chợt thấy như mộng.
Nên quán các pháp nhớ nghó hiện tại giống như điện chớp. Nên quán
các pháp nhớ nghó vị lai
như mây bất chợt khởi.

Quán vô thường: Quán khổ.
“Tất cả tâm hành”, v.v… trở xuống.

Quán vô ngã. “Nên quán”, v.v… trở xuống. Trong đây quá
khứ không có tự thể
nên khó truy tìm, hiện tại sát-na không trụ, vị lai vốn không chứa nhóm, chỉ duyên hợp mà chợt có, không từ
mười phương đến.
Nên quán tất cả có thân ở thế gian đều là các thứ nhơ uế bất
tịnh, không một vật gì đúng ưa thích.

Quán bất tịnh. “Nên quán thế gian”, v.v… trở xuống, là nói
Trừ bốn thứ điên đảo
thường, lạc, ngã, tịnh, phối hợp giải thích rất dễ hiểu.

L
2. Quán đại bi: Như thế nên niệm tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay đều do
vô minh huân tập, khiến
tâm sinh diệt, vì thọ tất cả khổ lớn nơi thân tâm, hiện tại có vô lượng ép ngặt, chỗ khổ ở đời vị lai cũng không phần
hạn, khó bỏ khó lìa mà
chẳng hay biết, chúng sinh như thế thật đáng thương xót.

Trước quán khổ lớn trong ba đời của chúng sinh.

Kế là “Khó bỏ”, v.v… trở xuống, không có tâm nhàm chán
chống trái nên khiến cho khổ vô hạn.

Sau cùng “Chúng sinh như thế”, v.v… trở xuống, là phát
sâu tâm đại bi.

L
3. Quán đại nguyện là nhân bi lập nguyện: Suy nghó như thế liền nên mạnh mẽ lập thệ nguyện rộng lớn, nguyệnkhiến tâm ta
lìa phân biệt, nên trùm khắp mười phương tu
hành tất cả các công
đức lành, tận đời vị lai dùng vô lượng phương tiện
nhổ tất cả gốc khổ cho
chúng sinh, khiến được vui Niết-bàn đệ nhất nghóa.

Thệ nguyện.

Tâm lâu dài. “Trùm khắp”,v.v… trở xuống

Tâm rộng lớn. “Dùng vô lượng”, v.v… trở xuống

Tâm đệ nhất. “Khiến được”, v.v… trở xuống

L
4. Quán tinh tấn có thể thấy: Do khởi nguyện như thế nên bất cứ lúc nào,
bất cứ ở đâu các việc tu hành tùy khả năng gánh vác không bỏ, tâm tu học không biếng
nhác, chỉ trừ lúc ngồi
chuyên niệm tu Chỉ.

K
3. Tổng kết ở trên: Ngoài ra, tất cả phải quán sát nên làm hay không nên làm. Thuận
lý thì nên làm, trái lý thì không nên làm.

Từ trên đến đây tu riêng Chỉ Quán đã xong.
I
3. Song vận (Chỉ quán đồng hành): Từ trên đến đây mới tu chưa thuần thục nên tu riêng động tónh. Nay định tuệ
tu thành tựu nên có thể song vận. Có ba:

K
1. Nêu chung. K
2. Nói riêng. K
3. Tổng kết. K
1. Nêu chung: Hoặc đi, hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc nằm, hoặc thức đều nên
tu Chỉ quán đồng hành.

K
2. Nói riêng: Có hai: L
1.Theo pháp nói về đồng hành. L
2. Đối trị chướng nói về đồng hành. L
1.Theo pháp nói về đồng hành: Có hai: - Ngay nơi Chỉ mà Quán, ngay nơi Quán mà Chỉ.
Nghóa là tuy nhớ nghó các pháp tự tánh
chẳng sinh, mà lại
nhớ nghó nhân duyên hòa
hợp nghiệp thiện ác, quả báo khổ vui không mất,
không hoại. Tuy nhớ nghó nhân duyên quả báo thiện ác, mà ngay
cả tánh niệm cũng không thật có.

Ban đầu nói “Tự tánh không sinh” là theo nghóa chẳng thật có để nói về Chỉ.

“Nghiệp quả chẳng mất” là theo nghóa chẳng phải không để nói về Quán.
Ở đây hai
mà chẳng hai nên nói là tức, đây thuận chẳng động mé chân mà kiến lập các pháp. Bởi chẳng có tức là
chẳng không, có
thể không xả Chỉ mà tu Quán.

Kế là nói “Tuy nhớ nghó nhân duyên tức tánh không thật có”
là nói ngay nơi Quán mà
Chỉ. Đây thuận chẳng hoại giả danh mà nói thật
tướng các pháp, vì chẳng phải không tức chẳng
phải có, có thể
chẳng xả Quán mà tu Chỉ.
Đây lúc nói có trước sau, nhưng tại tâm hành
dung chứa không hai, tánh
chẳng hai tức là thật tánh. Lý vị ở đây nên phải suy nghó.

L
1. Đối trị chướng nói về đồng hành: Nếu tu Chỉ để đối trị chấp trước thế gian của phàm phu, hay xả kiến chấp yếu kém của Nhị thừa.
Tu Chỉ để đối trị hai lỗi, nghóa là chính đối trị hai chấp tham ưa
thế gian về nhân và pháp
của phàm phu, gồm đối trị chấp của Nhị thừa
về pháp năm ấm và thấy
khổ sinh sợ, dùng môn Chỉ vô sinh nên trừ chấp này.

Nếu người tu quán để đối trị lỗi tâm hạn hẹp, chẳng khởi đại
bi của người Nhị thừa,
xa lìa phàm phu chẳng tu gốc lành.

Tu Quán cũng đối trị hai lỗi, nghóa là chính đối trị tâm hạn
hẹp của người Nhị thừa,
khiến quán khắp chúng sinh mà khởi đại bi, gồm
đối trị tâm biếng nhác của phàm phu khiến quán vô thường,
sách
tấn tu hạnh lành.

Vì nghóa này
cho nên hai môn Chỉ Quán cùng giúp đỡ lẫn
nhau, thành tựu không hề
xa lìa. Nếu Chỉ Quán không đầy đủ thì không
thể vào con đường Bồ-đề.

K
3. Tổng kết: “Giúp nhau thành tựu, v.v…” như người phàm phu chẳng phải không ưa thế gian mà không siêng tu hạnh lành. Người Nhị thừa chẳng phải không
sợ
sinh tử mà không khởi tâm đại bi, cho nên hai
hạnh không lìa nhau.

“Chỉ Quán chẳng đủ thì không thể vào hạnh Bồ-đề” là Chỉ
Quán cần nhau như hai cánh
của con chim, hoặc như hai bánh của chiếc
xe, nếu không đầy đủ
thì không có công năng chuyên chở, thiếu một
cánh thì chim không thể
bay lượn giữa hư không được. Nên nói không đủ
thì không thể vào (con đường bồ đề).
A
3.Nói về phương tiện ngăn ngừa sự lui sụt: Từ đây v.v… trở xuống. Có hai:
B
1. Nói người có thể lui sụt. B
2. Nói rõ phương pháp ngăn ngừa lui sụt: “Nên biết Như Lai”, v.v… trở xuống. B
1. Nói người có thể lui sụt: Có hai: Nêu hạnh thấp kém.
Nêu chỗ giải thích thành tựu. “Do trụ ở đây v.v… trở xuống,

Lại nữa, chúng
sinh mới học pháp này muốn cầu chánh tín mà tâm kia yếu hèn, do trụ ở thế giới
Ta-bà này, tự
sợ không thể thường gặp chư Phật đích thân kính thờ
cúng dường, lo
sợ là ý tín tâm
không thể thành tựu.

Muốn lui sụt
là tâm kia yếu hèn, bên ngoài thiếu duyên cao
quý, tin hạnh khó thành
nên muốn lui sụt.

B
2. Nói về phương pháp ngăn ngừa sự lui sụt: Có hai: Nêu chung Thánh ý:
Riêng dẫn chứng kinh.

Trong phần nêu
thánh ý có hai là: Nêu phương tiện khéo léo
của Thánh, và “Nghóa là
do chuyển ý”, v.v… trở xuống, là giải thích tướng khéo léo.
Nên biết
Như Lai có phương tiện cao
siêu nhiếp giữ tín tâm.
Nghóa là do chuyên ý nhân duyên niệm Phật, tùy nguyện được
sinh về cõi
Phật ở phương khác, thường thấy Phật, lìa hẳn đường ác.

Dẫn chứng kinh: Có hai là:

Trước dẫn chứng kinh.

Giải thích văn kinh: “Thường thấy Phật”, v.v… trở xuống.

Như kinh nói:
“Nếu người chuyên niệm Phật A-Di-đà ở thế giới Cực
Lạc phương Tây, tu các gốc lành hồi hướng nguyện cầu
sinh về
thế giới kia, liền được
vãng sinh thường thấy Phật, nên không bao giờ lui sụt. Nếu quán Pháp thân chân như của
Phật kia, thường
siêng tu tập,
rốt ráo được sinh trụ chánh định.

“Nếu quán Pháp thân được rốt ráo vãng sinh, v.v…” là nếu
người vãng sinh, về địa vị có ba:
Như hoa
sen lúc chưa nở, là tín hạnh chưa viên mãn, chưa
được không lui sụt.
Nhưng vì gặp duyên không lui sụt, nên nói là không lui sụt.
Địa vị tín viên mãn trở đi, như hoa
sen nở được thấy Phật, vào
địa vị Thập trụ, được
thấy chút phần Pháp thân, trụ địa vị Chánh định.
Địa vị Tam hiền viên mãn nhập
Sơ địa trở đi, chứng
Pháp thân cùng khắp, sinh về
cõi Phật vô biên. Như Phật thọ ký cho Bồ-tát
Long Thọ trụ Sơ địa, sinh về cõi Tịnh độ.
Trong đây,
chỗ rốt ráo là hai địa vị sau.

<詞>Chương V. KHUYẾN TU LỢI ÍCH:</詞>

Đã nói phần
tu hành tín tâm, kế đến nói phần khuyến tu lợi ích.

Như thế Đại thừa bí tạng của chư Phật, ta đã nói xong. Có ba:

A
1. Tổng kết: Như trước nói. A
2. Nêu lên kính tin và phỉ báng có tổn giảm, lợi ích. “Nếu có chúng sinh” trở xuống, A
3. Tổng kết khuyến tu. “Nên biết quá khứ”, v.v… trở xuống. A
2. Kính tin và phỉ báng: Có hai: B
1. Tin thọ phước cao siêu. B
2. Nói phỉ báng tội nặng, “Có chúng sinh”, v.v… trở xuống. B
1. Tín nhiệm phước cao quý: Đứng về mặt ba tuệ nêu chung lợi ích kia. Nếu có chúng
sinh muốn ở cảnh giới
sâu xa của
Như Lai được
sinh chánh tín, xa lìa phỉ
báng, vào đạo Đại thừa, nên trì luận này, nhớ
nghó tu tập, rốt ráo đến được đạo vô thượng.

“Nếu người nghe”, v.v… trở xuống, là hiển bày riêng tướng ba
tuệ được lợi ích.

Khi nghe được lợi ích:

Nếu người nghe pháp này rồi không sinh tâm yếu đuối, nên
biết người này chắc
chắn nối tiếp hạt giống Phật, được chư Phật thọ ký.

“Nếu có người”, v.v… trở xuống, là nói tư duy được lợi ích.
Nếu có người giáo hóa chúng
sinh khắp trong
Tam Thiên đại thiên thế giới khiến thực hành mười điều lành, chẳng bằng có người trong một bữa ăn tư duy đứng về pháp này, đây vượt hơn công đức ở
trước, không thể ví dụ được.

“Lại nữa, nếu người”, v.v… trở xuống, là nói khi tu hành được
lợi ích ở trong ba câu:

+ Thời gian ít
mà công đức nhiều

+ So sánh
tướng nhiều, “dù khiến, v.v…” trở xuống.

+ Giải thích
lý do của tướng nhiều. “Vì sao”, v.v… trở xuống.

Lại nữa, nếu người thọ trì luận này quán
sát tu hành, trong
khoảng một ngày một đêm,
có công đức vô lượng vô biên không thể nói
được. Dù cho tất cả
chư Phật trong mười phương, mỗi vị ở một phương khen ngợi công đức kia trong vô lượng vô biên a-tăng-kỳ kiếp cũng
không thể cùng tận. Vì
sao? Vì công đức pháp tánh không cùng tận, nên
công đức của người này cũng giống như thế, không có bờ mé.

B
2.Phỉ báng thành tội nặng. Có bốn: Nếu chúng sinh đối với luận này phỉ báng chẳng tin, bị tội báo trải qua vô lương kiếp
chịu khổ não dữ dội.

Câu 1: Phỉ báng thành tội nặng.

Cho nên chúng
sinh chỉ nên kính tín, không nên phỉ báng.

Câu 2: Khuyên
nhắc dừng phỉ báng. “Cho nên”, v.v… trở xuống.

Bởi tự hại rất sâu, cũng hại người khác, người này mất tất cả
hạt giống Tam bảo.
Câu 3: Ý giải thích về tội nặng. “Bởi tự haị
rất sâu”,
v.v… trở xuống.

Vì tất cả Như Lai đều nương pháp này mà được Niết-bàn, tất
cả Bồ-tát do đây tu
hành mà nhập trí Phật.
Câu 4:
Chuyển giải thích nghóa đoạn
Tam bảo. “Vì tất cả
Như Lai”, v.v… trở xuống.

Trong hai câu
sau, câu đầu là quả của người được Niết-bàn,
câu sau là nhân của người
được Bồ-đề. Bồ-đề,
Niết-bàn tức là
Pháp bảo. Phật và tăng thì phải biết. Vì phỉ báng trái với đây nên gọi là
đoạn Tam bảo.

Nên biết Bồ-tát thời quá khứ đã nương pháp này mà được
thành tịnh tín, Bồ-tát ở
hiện tại đang nương pháp này được thành tịnh tín,
Bồ- tát thời vị lai
sẽ nương pháp này mà được thành tịnh tín. Cho nên
chúng sinh phải siêng tu học.

A
3. Tổng kết: Khuyến là khuyến khích tu hành, Bồ-tát trong ba đời đồng thực hành pháp này,
không còn có con đường nào khác. Cho nên phải siêng tu học.

Xong phần chánh tông.

<詞>PHẦN LƯU THÔNG</詞>

Chư Phật sâu xa nghóa rộng lớn, Nay ta thuận theo nói tổng trì,

Hồi hướng công đức như pháp tánh, Lợi ích khắp cả cõi chúng sinh.

Bài kệ trong
phần lưu thông, hai câu đầu là tổng kết những
điều nói trên. Trong hai
câu đầu này, câu trên là tổng kết nghóa, câu dưới là tổng kết văn. Hai câu
sau là lợi ích hồi hướng, trong hai câu
sau
này, câu đầu nói về
đức rộng lớn, câu sau là nhuần thấm khắp cả.

QUYỂN HẠ (Phần Cuối) (HẾT)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 160

