<經 id="n1847">LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN NGHÓA KÝ BIỆT KÝ</經>







SỐ 1847

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN NGHÓA KÝ BIỆT KÝ

Sa-môn Pháp Tạng Chùa Sùng Phước soạn.

Giải thích đề mục

Kính ý trong bài tụng

Nghóa trong Phật bảo

Nghóa của tạng trong Pháp bảo

Nghóa dụng đại nghiêng về thiện

Nghóa giác và bất giác

Giải thích nghóa theo hai tướng nhiễm

Giải thích nghóa bản giác

Nghóa bản có tu sinh

Nghóa bảy khoa trong nhân duyên sinh diệt

Nghóa một khoa trong sinh diệt

Nghóa bốn khoa trong pháp nhiễm huân

Nghóa bảy khoa trong pháp huân.

Lược khoa văn

Nghóa bốn thứ phát tâm trong phân biệt phát thú

Nghóa chánh hạnh trong giải thích khoa văn

Nghóa một trong sắc tâm không hai

Giải thích nghóa thức A-lại-da có hoặc

Nghóa hằng sa công đức trong Như Lai tạng

Nghóa sinh diệt, bất sinh diệt hòa hợp thành A-lại-da

Nghóa chín tướng

Hai nghóa chân và như

Tướng trí tịnh không thể nghó bàn.

Nghóa bốn cảnh trong giác thể tướng

Văn thỉ giác, bản giác nương tựa nhau

Nghóa vô minh vọng tâm lược có hai trong

Phần tịnh trong duyên khởi.

Nghóa chân vọng duyên khởi trong môn sinh diệt.

Nghóa Pháp thân.

Nghóa bốn câu chân vọng tâm và cảnh.

Nghóa hai Đế vô ngại.

Nghóa hai Đế.

Nghóa nhiễm tịnh.

Nghóa tứ báng Như Lai tạng.

Nghóa tứ báng.
Đại.

<詞>GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC:</詞>

ĐẠI THỪA.
Chữ Đại thừa có bảy nghóa. Đạo là trên hết.

Luận nói: Đối với Nhị
thừa là trên hết, nên gọi là Đại thừa. Sẽ đến chỗ lớn.

Luận nói: chư
Phật rất lớn, vì Đại thừa này
sẽ đến, nên gọi là

Chỗ nương của Đại nhân.

Luận nói: chư Phật và
Đại nhân hướng về đó. Vì làm được việc lớn.

Luận nói: Diệt khổ lớn
cho chúng sinh, ban cho lợi ích lớn, nên

gọi là Đại.

Chỗ nương của Đại só: Cũng gọi là chở được nhiều người.

Luận nói: Các vi đại
Bồ-tát như Quán Âm… nương nên gọi là
Đại.
Đại.

Tận cội nguồn của pháp:

Luận nói: Cùng tận cội nguồn của tất cả các pháp, nên gọi là

Nhiếp pháp khắp đủ:

Luận nói: Như trong
Bát-nhã Phật nói vô lượng vô biên nghóa Đại

thừa, do
nhân duyên đó nên gọi là Đại.

Lại giải thích ĐẠI THỪA có ba nghóa: Tên khác có bốn:
Theo pháp có ba: Nghóa là ba đại, hai vận. Như luận ở dưới
sẽ
nói.

Theo hạnh có
bảy: Như Tập Luận v.v… có nói rõ. Theo nhân pháp
có bảy: Như Luận Thập Nhị có nói.
Nói thẳng về Đại: Tức ngay nơi pháp làm nhân bao gồm làm
nghóa.
Lại nói về nghóa của thừa: Mượn dụ làm tên, chuyên chở
làm công. Thể hợp với
tất cả, nên gọi là Đại Thừa. Lại luận chép: Vì
Thừa là tánh lớn, nên gọi là Đại Thừa.

Giải thích rằng: Đây chính là chân tánh bao trùm, nên gọi là
Đại, tức là sở thừa.
Diệu trí nương vào đó, nên gọi là Thừa, tức là năng thừa là Y chủ thích.
Luận chép: Vừa là thừa vừa là đại, gọi là Đại thừa.
Đây tức là ngay nơi
thể trí hay vận chuyển, nên gọi là Thừa, tánh rộng
lớn nên gọi là Đại,
đây là Trì nghiệp thích.

Nói về thể tánh có hai:

Chính dùng trí vô phân biệt là thể của thừa: Gồm nhiếp chỗ
nương chân như và các thắng hạnh khác.
Chính là dùng chân như làm thể của Thừa. Trí v.v… cũng
cùng nhiếp, vì kia đều là chân.

Nghiệp dụng có hai:

Theo ba nghóa
Phật tánh, như Luận Phật tánh chép: Tự tánh là sở thừa, dẫn xuất là năng thừa. Đến được quả là chỗ mà thừa đã đến.
Trong đây sở thừa là
thặng (khứ thinh), năng thặng là thừa (bình thinh).

Theo nghóa vận
nhân thành quả có ba: Vận hành khiến tăng,
vận hoặc khiến diệt,
vận lý giúp cho hiển bày.

Nghóa đầu là Năng, hai nghóa sau là Sở. Đây tức là ba đức
trong Niết-bàn, nghóa là
Bát-nhã, giải thoát, Pháp thân. Lại là ba chuyển
y như Tập Luận chép:
Tâm chuyển:
Nghóa là chân tánh hiện
Đạo chuyển:
Nghóa là hành dần dần tăng thêm. Đối chuyển: Nghóa
là hoặc chướng diệt

Lại trong luận này, phá thức hoà hợp v.v… là chuyển diệt.
Pháp thân hiển hiện là
hiện chuyển. Trí thuần tịnh là
tăng chuyển.
Còn những nghóa khác y theo đó.

Nói Đại Thừa Khởi Tín có hai cửa, bốn nghóa:
Trong cửa tâm cảnh: Đại thừa là năng khởi, tín tâm là
sở khởi,
nên gọi Khởi tín đối với Đại thừa.

Khởi Tín là năng tín, Đại thừa là sở tín, nên nói Khởi tín của Đại thừa.

Trong cửa thể dụng: Nói theo nhiếp dụng trở về thể thì tức
tín tâm này là chân như
huân bên trong, cùng với duyên bên ngoài mà tạo
thành, chẳng khác với cội nguồn, tức là chân.
Khởi Tín tức là Đại
thừa, nên nói Đại thừa Khởi Tín.
Biện ngay trên
nghiệp dụng: Tín tâm này rộng lớn, nên gọi là Đại, tức là từ nhỏ bé đến rõ rệt. Nghóa vận chuyển gọi là thừa, tức là khởi
tín, cũng là Đại thừa,
nên gọi là Đại Thừa Khởi Tín.

<詞>KÍNH Ý TRONG BÀI TỤNG:</詞>

Hoặc chung thành một: Việc được
làm. Hoặc chia làm hai:
1- Câu trên là người làm.
2- Câu dưới là lợi ích đã thành.

Hoặc chia làm
ba:
1- Câu đầu là người làm. Hai câu giữa hạnh đã thành. Câu rốt sau là đức đã đến.
Hoặc chia làm
bốn:
1- Câu đầu là người làm. Câu kế, lỗi được lìa Câu thứ ba thành tựu đức Câu thứ tư là đức đã đến


<詞>TRONG PHẬT BẢO:</詞>

Hoặc chung thành một: Là Phật

Hoặc chia làm
hai:
1- Câu tụng đầu nói về dụng Hai câu tụng sau
nói về thể tướng.
Hoặc làm ba:
1- Hai câu đầu nói về báo thân Một câu sau nói về hóa thân Hoặc làm bốn: Ở trong báo thân, câu trên nói về tâm, câu dưới nói về sắc.

<詞>TẠNG CÔNG ĐỨC TRONG PHÁP BẢO:</詞>

TẠNG. Có ba nghóa:

Nghóa chứa nhóm: Chứa nhóm pháp ở bên trong cho rộng lớn
Nghóa gồm nhiếp: Thâu nhiếp trong ngoài.
Nghóa sinh ra:
Vì đức được truyền bá, thành tựu lợi ích.

Lý trong pháp
có ba nghóa này. So với đức của tự tánh có
nghóa ban đầu.
So với giáo hạnh của quả kia có hai
nghóa sau. Hạnh quả lại
có hai nghóa, mỗi hạnh
quả tự nhóm đức mà có nghóa ban đầu. Lại so với tự tánh và
so với lý có nghóa thứ hai.
Quả so với giáo hạnh có nghóa
sinh

ra. Hạnh so
với quả giáo đều có nghóa sinh ra. Giáo so với hai cái lập
ở trước được đủ
hai nghóa rất dễ hiểu.

<詞>TRONG PHẦN LẬP NGHÓA:</詞>

Hỏi:
Tại sao ở trước nói trong thể Đại là chung tất cả pháp, không phân biệt nhiễm tịnh và tướng dụng kia, vì
sao ở đây chỉ là thiện
mà không có bất thiện? Đáp: Lý của thể Đại chung cho các pháp, nên không phân
biệt riêng. Nếu ngoài
chân như có vô minh riêng là thể bất thiện, có
nhiều lỗi. Hãy dùng hai
nghóa để trình bày:
Đồng với
ngoại đạo, chấp minh sơ là tánh thường, vì kia là tự
có, chẳng phải từ nhân duyên sinh.

Chúng sinh rốt
ráo, không được giải thoát, vì có tự thể không
thể cắt đứt. Sinh thì
thường sinh, cũng có thể thường chẳng sinh.

Vì có lỗi này, nên ngoài chân như không được lập riêng vô
minh, tạo thể bất thiện. Các pháp bất thiện v.v…
cũng không được tạo tướng dụng chân như. Nếu là
tướng dụng, cũng có nhiều lỗi, hãy dùng
hai nghóa để giải thích:

Lỗi nhân quả
lẫn lộn, theo nhân lành kia nên sinh ra quả kho.å Bậc
Thánh chứng được chân như, lẽ ra khởi nghiệp ác
bất thiện.

Vì có lỗi này mà bất thiện không phải là tướng dụng của chân như. Hỏi: Nếu vậy bất thiện không nên dùng chân như làm thể hay

sao? Đáp:
Chính pháp bất thiện này dùng chân như kia làm thể, do trái
với bất
tương ưng, thì gọi là Bất thiện. Lại do trái với chân nên
chẳng lìa chân, trái với
chân nên không phải dụng.

<詞>GIẢI THÍCH BẢN GIÁC VỐN LÀ BẤT GIÁC:</詞>

Mỗi thứ có ba môn:
1- Khai nghóa.
2- Do khởi.
3-Hòa hợp. Ban đầu, bản giác có ba nghóa: Nghóa không có bất
giác Nghóa có bản giác

Nghóa không có bản giác Bất giác cũng có ba: Nghóa không có bản giác

Nghóa có bất
giác Nghóa diệt bất giác

Do khởi (lý do): Vì không có bất giác, nên được có bản giác.
Do không có bản giác mà được có bất giác, do có bất giác mà có tánh
diệt, nên gọi là diệt
bất giác. Lại do trong bất giác, có nghóa không có
bản giác, mà có được
nghóa bản giác. Lại do trong bản giác có nghóa không bất giác mà được có nghóa diệt bất giác. Lại do trong bản giác có
nghóa bản giác, mà trong
bất giác được có nghóa không có bản giác.

Hòa hợp: Lại các nghóa trên làm nhân cho nhau, nên mỗi
pháp không hai, cộng chung thành ba câu. Lại nương vào bản giác được
thành bất giác. Bất giác
biết được danh nghóa, được thành thỉ giác vì thỉ giác thành thì bất giác liền diệt. Vì bất giác diệt, nên thỉ giác
sẽ đồng với
bản giác. Vì đồng với
bản giác, nên không có thỉ giác, vì không có thỉ giác, nên không có bất giác, vì không có bất giác, nên không có môn
Sinh diệt, chỉ có một môn
Chân như. Cho nên phải biết, khi đến nguồn tâm, chỉ là chân như, không còn
sinh diệt, vì không
sinh diệt, cũng không
thể nói chân như có ba
thân riêng. Chỉ tùy theo chỗ nhiễm của chúng
sinh nên nói ba thân v.v…

<詞>THEO CHỖ NHIỄM MÀ SINH RA HAI TƯỚNG:</詞>

Hỏi: Theo chỗ
nhiễm nào mà sinh tướng này? Đáp: Ở đây có ba:

Tướng trí tịnh: Tùy năng lực huân tập của pháp vô minh trong
tự tâm, mà khởi nghiệp
không thể nghó bàn. Tùy chỗ sinh nhiễm mà
hiện hình hóa dụng.

Hai thứ này đều tùy theo tự nhiễm mà khởi. Do dứt tự nhiễm mới có thể khởi dụng.
Tướng nghiệp không thể nghó bàn cũng vậy,
tùy trong tự nhiễm.

Đều theo tha
nhiễm: Các Bồ-tát tu muôn hạnh được quả vị
Phật, v.v… đều tùy theo vô minh của chúng
sinh mà có việc này. Nếu bỏ
chỗ nhiễm, tức tướng
một vị không tu không đắc.

<詞>GIẢI THÍCH NGHÓA BẢN GIÁC:</詞>

Hỏi: Bản giác đã là chân như, vì sao gọi là Giác? Đáp: Hễ
nói Giác thì có hai nghóa:

Nghóa giác sát: Nhiễm chỗ không thể nhiễm, tức là
nghóa dứt chướng.

Nghóa giác chiếu: Tự thể hiển chiếu tất cả các pháp, tức là nghóa xét đạt.

Chỉ có nhiễm
thì xưa nay tự lìa, đức thì không hề hiện riêng,
nên nghóa kia vốn tự có, gọi là Bản giác.
Lại do hai nghóa này, dứt
hai chướng, hiển bày hai quả, đều
là tánh thành tựu. Trong
thỉ giác kia cũng có hai nghóa đồng với trước,
chỉ có thỉ giác khởi là
khác, nhiễm tận là thỉ giác chẳng khác bản giác,
vì sao? Vì hai nghóa:

Vì không phải
là bản giác khởi, theo nhiễm mà thành, không có tánh riêng.
Giác đến nguồn tâm thì đồng với bản giác, nên chẳng khác với
thỉ giác. Vì thế chỉ có
một giác đủ hai nghóa:

Lại cũng nghóa này, cũng không có hai tướng, nghóa là lìa
nhiễm mà đức hiện. Hiện tức là lìa nhiễm, nên
chỉ có một chân giác.
Lại vì nhiễm vốn lìa tánh, không có nhiễm để lìa, đức vốn tánh
nó hiển rõ, không có đức để hiện, nên chân giác kia
không giác. Vì thế
lìa giác, sở giác, không
giác cũng không rõ. Giác tất cả nên gọi là Phật.

<詞>PHÁP MÔN CHÂN NHƯ NÓI THEO NGHÓA BẢN:</詞>

Cho nên văn chép: “Tất cả chúng
sinh xưa nay thường trụ
vào Niết Bàn”, không có nghóa thỉ giác, chỉ do tu
sinh nên nói:
“Vì xưa không, nay có là Thỉ
giác”. Nghóa của bản giác là nói theo tu sinh
vốn có. “Vì đối với
thỉ giác mà nói bản giác”.

Theo văn nên
biết tướng trí tịnh v.v… là nói theo vốn có, tu sinh.

Nên văn chép: “Bản giác tùy nhiễm mà sinh ra hai tướng”.

Hỏi: Trí tịnh
và thỉ giác khác nhau thế nào?

Đáp: Kia thật
không khác, vì thỉ giác tức là bản giác, tùy
nhiễm mà tạo. Nay đứng
về chỗ đối khác nhau nên nói có khác. Tướng khác là bản giác theo nhiễm mà thành trí tịnh. Đối trị nhiễm trở về bản,
vì đối với bản gọi là
thỉ giác. Lại vì bản giác thành thỉ đều không có pháp khác, từ nghóa này gọi chung là
sẵn có. Bất luận môn
Chân như, chỉ đứng về
sinh diệt duyên khởi mà nói bản, lại do thỉ giác khế hợp
với bản, mới gọi là
bản giác. Nếu lìa Thỉ giác thì tất cả không thành.
Vì từ nghóa này gọi chung
là Tu sinh. Lại do bản tạo ra thỉ, nói bản gọi là tu sinh, vốn có, đồng với nghóa này. Chỉ một
duyên khởi, giống như
hạt ngọc tròn, tùy theo
một cửa đưa ra, đều nhận hết.

NGHÓA NHÂN DUYÊN có ba:

Tâm thanh tịnh
làm nhân, vô minh làm duyên.

Vọng cảnh làm duyên, bản thức làm nhân. Hai thứ này giống
như trong sớ giải.

Dùng nhân duyên ở trước làm nhân, nhân duyên ở sau làm duyên.
Vì xưa nay dung thông một tâm, y theo đó mà nghó.
Trong đây nhân duyên, chỉ là
nghóa lý do, chẳng khác với sinh diệt đã thành.
Tâm này hợp với vô
minh, tức là nhân duyên, cũng không có pháp khác,
tức là gom các pháp
nhóm họp lại mà thành, gọi là chúng sinh. Đây tức
là chân tâm làm thể của chúng sinh.

Năm ý và thức là tướng của chúng sinh, cho nên chỉ là một tâm. Ý nghóa là y chỉ. Ba thứ trước là nương vào gốc ngọn, nghóa là
ngọn nương vào gốc, gọi
gốc là ý. Hai thứ sau là nương vào thô và tế.
Nghóa là thô nương vào tế, nên gọi tế là ý. Nghóa của thức thô lại không có
chỗ nương, nên không gọi
là ý, chỉ có liễu biệt riêng gọi là Thức.
“Ba cõi duy tâm”. Nghóa là gốc ngọn
dung thông, đầy đủ tịnh
tâm, năm ý và thức v.v…

“Đều từ tâm khởi” là từ tâm bất tương ưng mà khởi.
“Vọng niệm sinh” từ tâm tương ưng mà khởi.

Vì tâm tương
ưng duyên cảnh hiện thức trong ba đời, không phải cảnh ở ngoài tâm nên có thể phân biệt, mà nói là phân biệt tự tâm.
Nếu lúc chiếu cảnh chỉ
có tâm, tâm chẳng hề tự giữ lấy tâm, tức là tâm
đều là năng duyên, nên
nói tâm chẳng thấy tâm.

Thức do vô minh khởi là khi chân tâm hợp với vô minh. Hay
giữ lấy tự tánh tịnh
chỉ có Phật mới rốt ráo, Địa Thượng chứng một phần, nên gọi là biết chút phần.
Hoặc nương thô, hoặc khởi tế, hoặc tế không có chỗ nương, nên gọi là bỗng nhiên chợt khởi, đồng với vô thỉ vô
minh trong kinh, vì không có
pháp nhiễm, nên khởi đầu là do vô minh. Hỏi:
Vô minh động, chân như trở thành tâm nhiễm, vì
sao
tâm nhiễm duyên với vô
minh, nếu theo ngôi vị nói về thô tế, thì chân
tâm là nhân, mà không
kể hơn kém?

Đáp: Do pháp
nhiễm có khác nhau, chân tâm chỉ một vị, trí căn bản có hai loại, một là trí như ý khởi tu, hai là trí bản giác chân như.
Trí thế gian cũng có hai,
một là tu sinh như trí lượng, hai là bản giác tùy trí nhiễm.

Do tâm nhiễm
náo động, trái với trí bản giác bình đẳng bất
động, nên gọi là phiền não ngại. Lại do vô minh
nên không rõ được ngay nơi động là tónh. Cho nên
trong động không có thể khác nhau mà biết,
nên gọi là trí ngại.

<詞>TRONG TƯỚNG SINH DIỆT:</詞>

Vô minh có hai nghóa:
Chung:
Hai tâm năng thành.

Riêng: Tâm tế sở thành.

Vì vô minh diệt, nên cảnh giới diệt. Lại nói vì vô minh diệt,
nên tâm bất tương ưng diệt.

Cảnh giới cũng có hai nghóa:

Chung: Sở thành.
Riêng:
Sinh khởi ba tâm thô.

Cho nên vô minh có thông năng và biệt năng, cảnh giới có
thông sở và
biệt sở. Cho nên cảnh giới vừa có năng, vừa
có sở, vô minh chỉ
có năng mà không có sở.

<詞>TRONG BỐN HUÂN TẬP:</詞>

Nhiễm huân có hai, ban đầu là chung, sau là riêng. Chung: Vô minh huân chân có vọng tâm là
nghiệp tướng, bất giác niệm khởi là tướng năng kiến. Hiện vọng cảnh là tướng cảnh giới
thuộc ba đời. Nay niệm
này là hai thô đầu trong sáu thô, trước là hai thô,
hai thô sau như trong văn có nói. Riêng:
Niệm tăng trưởng
là hai thô đầu trong sáu thô, thủ là
hai thô kế, hai thô sau là
nghiệp quả, chẳng phải ở đây nói.

Hỏi: Nếu thế, vì sao văn trên duyên với cảnh giới mà sinh ra
sáu tướng?

Giải thích: Trước y cứ
theo luận chung, ở đây theo luận riêng để nói hai thô
sau là hóa dụng của vọng tâm, chẳng phải đích thân
từ cảnh sinh.

Trong vọng tâm
huân, nghiệp thức hợp chung ba đời. Từ ban
đầu gọi huân là huân
ở vô minh căn bản, vì mê làm động tế, nương vào tế này mà phát
động nghiệp, chịu nghiệp khổ biến dị.
Kinh nói: “Vô minh Trụ địa duyên nhân
nghiệp vô lậu” được quả báo biến dị là nghóa này. Trong
sự thức cũng có ba thô, huân vô minh chi mạt, thô động
tạo nghiệp, chịu khổ phần
đoạn. Vô minh căn bản mê lý tánh, huân chân như thành ba nghiệp tướng v.v… vô minh chi mạt thì mê cảnh giới, huân
bản thức, khởi sự thức.

Trong tịnh huân chân như, vọng tâm mỗi thứ đều có năng huân,
sở huân làm năng sở
cho nhau. Trong pháp nhiễm, nghóa chân như
không có nghóa năng huân.
Trong sự thức huân có bốn chỗ yếu kém:

Thức năng huân tự nó cạn cợt

So với sở huân chân như vẫn còn cách xa

Không hiểu biết có mạt-na, A-lại-da

Không hiểu biết có tướng pháp chấp Cho nên không thể mau được Bồ-đề.

Ý huân có bốn hơn, trái với kém ở trên. Năng huân
sâu xa,
sau thấu
suốt năm ý, ba thứ còn lại rất dễ biết. Cho nên hướng về đại
Bồ-đề sẽ mau đạt được.
Hai cái huân tập này là chân như nội huân vọng tâm, có chán
cầu này, lại huân chân
như trở thành thắng hạnh.

<詞>TRONG TỊNH HUÂN:</詞>

Vọng tâm huân bên trong, phân biệt
sự thức huân, giải
thích có ba nghóa:

Người Nhị thừa kia, chỉ giác phiền não trong sự thức mà dứt,
phát tâm tu hành, tu hành gọi là huân tập.

Vì chỉ có giác được phiền não này chứ chưa thể dứt, vẫn là huân tập.
Do có phiền não trong thức này nên phát tâm tu hành, gọi là huân

tập, nhưng vì
thô nên rơi vào Nhị thừa. Lại, ban đầu chỉ là hành huân, kế đến chỉ có thức huân,
sau cả
hai đều huân. Vì có hoặc
này nên khiến hành trở thành yếu, nên vào
đạo Nhị thừa. Nếu trong năm ý có hoặc tế, tu hành thắng trí thì được
vào địa vị Bồ-đề. Trong
ý có ba giải thích y theo đây, nhưng giải thích nào cũng đều cho là hơn hết. Trong thể tướng huân có đủ pháp vô lậu là
nêu chung thể tướng của
pháp, đầy đủ nghiệp không thể nghó bàn là nói
có công năng nội huân.
Tánh tạo thành cảnh giới là chân như này
chẳng những từ nội huân vọng tâm ở câu trước khiến có chán cầu mà cũng
làm thành cảnh sở quán
cho tâm chán cầu kia.

Lại giải thích DỤNG ĐẠI là cảnh lành bên ngoài thể tướng
này cũng trùm khắp trong đó, nên khiến DỤNG ĐẠI được huân.

Lại giải thích, do thể tướng ấy trùm khắp vọng tâm, nên có
nội huân; trùm khắp tất
cả cảnh giới bên ngoài, nên cũng huân tập chúng sinh, như ở gần mà thấy việc chặt cây v.v… Bên trong dụng huân,
duyên sai biệt bên trong, theo căn cơ thuần thục hay chưa mà có duyên xa
gần, đứng về bốn vô
lượng là hành duyên, đứng về ba không là duyên thọ đạo.
Lại giải thích ban đầu là lợi tha,
sau tự lợi. Lại ban đầu y theo
hạnh thí
giới, sau y theo hạnh quán lý. Trong duyên bình đẳng có sáu:

Nhân bình đẳng: Như nói về Phật, Bồ-tát. Nguyện bình đẳng:
Như nói về điều nguyện. Tâm bình đẳng: Như nói tự
thể huân v.v…

Giải thích hạnh bình đẳng: Như nói về vì đồng thể trí lực.
Nghóa là biết rõ tự tha đồng
một thể tánh, trí biết đồng, gọi là trí đồng thể.

Lợi ích bình
đẳng: Như nói về thấy nghe v.v…

Khiến cơ bình
đẳng: Thấy tướng bình đẳng. Như nói Tam-muội
Y Vương thấy Phật.

Sai biệt bình
đẳng: Theo Phật, Bồ-tát nhiếp sinh tâm lo nghó
lợi ích không oán thân
nên gọi là bình đẳng, tùy cơ biến hiện gọi là khác nhau.
Hóa thân nhiều môn gọi là khác nhau, báo thân xứng với tánh
gọi là bình đẳng.

Tâm thấy được nhiều gọi là khác nhau, tâm thấy mà định
(không phân biệt) gọi là bình đẳng.

<詞>LƯỢC KHOA VĂN:</詞>

Từ đây trở xuống là tóm lược khoa văn. Trên từ môn
Sinh diệt đến đây, nói về nhiếp tất cả pháp đã xong. Từ đây trở xuống là bốn huân tập v.v… nói về
sinh tất cả pháp, trong đó có hai,
trước chung,
sau riêng. Trong riêng trước
nói về nhiễm tịnh, sau nói cả hai tận, bất
tận. Hai thứ trước,
trước nhiễm, sau tịnh. Trong hai thứ nhiễm, trước
chung, sau riêng. Trong tịnh
cũng có hai, trước chung, sau riêng. Trong
riêng có hai, trước nói
thể dụng huân, sau cùng nói tương ưng, bất tương
ưng. Trong hai thứ trước,
trước là thể tướng huân, sau là dụng huân.
Trong hai thứ tương ưng và
bất tương ưng, trước nói chưa tương ưng, sau
nói đã tương ưng.

Trên đây đã nói tịnh huân xong. Ban đầu nhiễm huân, kế là
tịnh huân. Theo hai nghóa
tận, bất tận, trước nói về pháp nhiễm có tận,
sau nói về pháp tịnh vô cùng.
Ở trên, ban đầu nói riêng về nhiễm tịnh huân,
sau cùng nói về
tận, bất tận, hợp thành
một đoạn lớn phân biệt, giải thích rồi. Trước
chung, sau riêng, hợp thành bốn huân tập. Ở trước,
đầu tiên giải thích sinh diệt, nhiếp tất cả pháp,
sau
giải thích bốn huân tập
nhiếp tất cả pháp, hợp thành đoạn lớn.

Giải thích pháp sinh diệt đã xong.
Từ đây trở xuống, thứ hai là giải thích rõ nghóa Đại trong
môn Sinh diệt, trong đó
có hai: Ban đầu giải thích hai tướng THỂ ĐẠI,
sau giải thích riêng DỤNG ĐẠI.
Trong hai
nghóa trước, một câu đầu nêu tên chung của hai
đại, dưới giải thích riêng hai đại:

Trong giải thích, ban đầu giải thích THỂ ĐẠI, từ rốt ráo
thường hằng trở xuống
là giải thích TƯỚNG ĐẠI.

Trong giải thích tướng đại có hai, ban đầu giải thích thẳng,
sau là hỏi đáp.

Trong giải thích dụng đại có hai: ban đầu nói chung,
sau là
“từ dụng này có hai
v.v…” trở xuống là giải thích riêng từng phần.

Trong giải thích có hai, ban đầu nói riêng về ứng báo,
sau từ
phàm phu trở xuống lặp
lại phân biệt lần nữa.

Trong cái đầu
có hai, trước ứng, sau báo.

Theo trong
sự phân biệt được lặp lại có hai, trước nói về ứng
thân, nghóa là theo cái
thấy thô của phàm phu là tướng sáu đường, Nhị
thừa thấy tế, không cần
nói. Hai là nói báo thân có hai, ban đầu theo
người hiển bày thô
diệu, sau là hỏi đáp giải thích nghi ngờ.

Trong điều trước có hai, trước nói Địa tiền thấy thô,
sau
“nếu được tịnh tâm v.v…”
trở xuống là nói Địa thượng thấy tế.

Trong hỏi đáp
có hai, trước hỏi, sau đáp.

Phần trên giải thích chỗ hiển bày về nghóa Đại đã xong. Từ
đây trở xuống là nói hội pháp trở về thể.
Ở trên, ban đầu nêu ra pháp tướng
sinh diệt, thứ hai là nói có
công năng hiển nghóa, thứ
ba hội dụng trở về the,å ba nghóa khác nhau.

Nói chung pháp
môn sinh diệt đã xong.

Ban đầu giải
thích pháp môn chân như, sau trình bày pháp
môn sinh diệt. Hai pháp môn khác nhau, giải
thích chung, hiển bày
chánh nghóa đã xong.
nói.

<詞>PHÂN BIỆT TRONG ĐƯỜNG PHÁT THÚ:</詞>

Nói chung về
phát tâm, gồm có bốn vị:

Phát tâm bỏ tà hướng về chánh: Ở
vị phàm phu, luận này không

Phát tâm bỏ lui
sụt được định: Giai vị này ở
Thập Tín mãn tâm lúc

mới lên
Thập Tru, trong luận này là Tín thành tựu phát tâm.
Phát tâm bỏ chưa được
thuần thục, được
thuần thục: Ngôi vị này ở
Thập Hồi hướng, vì muốn vào Sơ địa, gia hạnh thêm
tinh tấn, phát tâm

sâu xa, tức
là Giải hạnh phát tâm.

Phát tâm bỏ sự so sánh được chứng đắc: Ngôi
vị này ở Sơ địa trở lên. Hỏi: Thoái vị há không
sống chín hay
sao?
Sao không mất hai
phát tâm?

Đáp: Vì ngôi
vị rất yếu nên tướng chẳng phân.

Hỏi: Bất thoái so với chứng, há không phải là kém hay sao?
Sao lại có hai phát tâm?

Đáp: Vì ngôi
vị thắng nên tướng thuần thục hiển bày. Hỏi: Nếu vậy Địa thượng trở lên càng thêm thù thắng, vì
sao không mất hai phát tâm?

Đáp: Vì ngôi
vị cực thắng, đã chứng chẳng khác.

Hỏi: Há đem vào giai vị bất thoái, không dùng tăng thượng khởi
Năng lực thực hành hay sao? Sao lại không mất phát tâm? Đáp: Một là địa vị năng phát tâm yếu, nên không thể khởi
gia hạnh. Hai là chỗ hướng
về ngôi vị chưa thù thắng, nên không cần
gia hạnh, cho nên không mất.

Hỏi: Nếu vậy
vì sao sắp lên vị chứng, lại ở trong ngôi vị gia
hạnh mà có phát tâm?
Đáp: Vì có
khả năng bước lên thù thắng, nên sở chứng khó được.

<詞>TRONG TU CHỈ:</詞>

Phần an nội tâm có
hai: Dừng tâm tưởng lự bên trong.

Từ “cũng không được tùy tâm v.v…” trở xuống là dừng tâm
duyên theo cảnh bên ngoài.

Trong cái trước có ba:

Nêu ra ý tưởng khiến trừ.

Dừng tưởng năng trừ.

Thuận theo pháp thể.

Khiến trừ có hai: Ban đầu
phân biệt dừng mười tưởng nhất
thiết xứ, sau là tất cả
các tưởng trở xuống đều dừng chung tất cả các tưởng khác nhau.

Năng trừ có hai giải thích: Một
là duyên sở trừ dừng, nên duyên năng trừ cũng mất. Hai là trước trừ có tưởng,
sau cũng trừ cã tưởng.
Trừ tức là trừ vô
tưởng, vì niệm có không đều là tưởng.

Thuận theo pháp thể: Vì tất
cả pháp vô tưởng là không có tưởng có, niệm niệm chẳng
sinh v.v… là vì từ vô thỉ đến nay chưa từng
sinh

v.v…

Dừng cảnh ngoài tâm có hai: Dừng vọng duyên bên ngoài.

Chánh niệm v.v… trở xuống là nêu ra chân quán bên
trong. Trong cái trước có hai, ban đầu nêu ra chẳng phải chế
phục chung,

sau nếu tâm
rong ruổi thì nêu ra phương tiện quán. Hỏi:
Vì sao? Vì ngoại đạo nghi rằng: Đã không cho tâm duyên với cảnh bên ngoài, lại không cho dùng tâm trừ tâm, chẳng hay khi
tâm rong ruổi tán loạn
làm sao đối trị?
Giải thích:
Nhiếp phục khiến cho trụ vào chánh niệm. Hỏi: Thế
nào là chánh niệm?

Giải thích: Chỉ có tâm không có cảnh, cho nên không cho
tâm duyên theo cảnh bên ngoài.

Hỏi: Nếu vậy đều không duyên theo cảnh bên ngoài, lẽ ra
duyên nội tâm được?

Giải thích: Cũng không
được, nên nói tâm này không có tự
tướng để được, vì thế vào lúc này, quán tâm không chỗ nương, không
phân biệt. Chỉ diệt
thành tự chỉ hạnh, tu Tam-muội chân như.

<詞>TRONG SẮC TÂM CHẲNG PHẢI HAI:</詞>

Tâm là y cứ thể đại, trí là theo tướng đại.
Còn Pháp thân chung luôn thể tướng.
Vì dung nhiếp, nên nói đều được. Vì làm gốc cho
dụng, nên có khả năng
hiện sắc. Nhưng dụng hay tùy căn cơ của vật, nên
ở trên nói theo nhiễm
mà tạo được nghiệp huyễn.

<詞>GIẢI THÍCH NGHÓA THỨC A LẠI DA CÓ HOẶC:</詞>

Hỏi: Trong ba
tế sáu thô, sao không nói thức mạt-na? Đáp: Vì nghóa không ở trên.
Tại sao? Do vô minh căn bản làm động chân như kia trở thành ba tế, gọi
là A-lại-da.
Mạt-na không
có nghóa này, nên không nói.

Lại vì duyên
với cảnh giới, mà biển tâm kia động, khởi sáu thô, gọi là ý thức.
Mạt-ma không có nghóa từ cảnh bên
ngoài sinh, nên
không nói. Tuy không nói,
nhưng nghóa đã có. Do đâu mà biết? Luận
Du-già nói: A-lại-da
khởi, thì hai thức tương ưng, nên nói ba tế
A-lại-da, tức
là đã có mạt-na chấp tương ưng.

Lại ý thức được duyên cảnh bên ngoài, thì bên trong nương
mạt- na, nên nói sáu
thô ý thức, đã có mạt-na làm căn y chỉ, nên tuy
không nói, mà thật có.

Hỏi: Ở trên nói vô minh căn bản là khởi ở thức nào? Đáp:
Khởi ở thức A-lại-da.

Hỏi: Trong luận khác nói, tự thể của thức A-lại-da vô phú vô
ký, chỉ tương ưng với
xả thọ, nên kham nhận huân, nếu khởi phiền não,
thì đó là tạp nhiễm, đâu có khả năng huân. Đáp:
Trong luận khác, theo giáo đứng về tướng thô mà nói, thật
ra thức này mê nghóa
chân như vô tướng, nên có vô minh căn bản trụ
địa. Nếu không như vậy,
thì đáng lẽ thường duyên nghóa đế đệ nhất. Tức
là một chúng sinh nửa
mê nửa tỉnh, tức là thức thứ sáu, thứ bảy mê,
còn thức thứ tám ngộ.

Nếu Phật địa
tương ưng với Đại viên cảnh trí thì biết địa vị phàm phu tương ưng với vô minh, vì
sao? Vì trái với điều trên. Nếu nói
vô minh khác của phàm phu
cùng tương ưng, nên không phải bản thức
tự có, thì đáng lẽ
cảnh trí Phật khởi không phải bản thức khởi. Đã do
Phật khởi, thì biết phàm
phu khởi ngu, nên không nghi.
Lại nếu chỉ là không phiền não, thì không được trở thành pháp
vô ký. Vì sao? Nếu không
phiền não thì hoàn toàn thanh tịnh, không
được gọi là vô ký,
thế nên hoàn toàn thanh tịnh, tức gọi là Thiện.
Hoàn toàn nhiễm thì gọi bất thiện. Vì nhiễm tịnh
không hai, thì chẳng phải nhiễm tịnh gọi là pháp
Vô ký. Bởi tịnh thuộc về phần chân, nhiễm thuộc
về phần vọng, hai phần
đó chẳng hai, gọi là thức A-lại-da, hòa hợp với vô ký.
Nếu trong giai vị này không có nhiễm tế, thì do đâu tịnh trở thành vô phú vô ký. Đã vô ký thì chẳng phải tịnh, nên biết có nhiễm tế.
Chắc thật mà nói, chỉ
có chân như là thể. Cho nên A-LẠI-DA dị thục chỉ
là giai vị để dắt dẫn
Thanh văn hồi tâm nên tạm nói.

Lại ý thức khởi hoặc tạo nghiệp có ba nghóa: Khởi kiến đạo:
Vô minh, theo duyên tạo nghiệp.

Khởi tu đạo hoặc: Nước ái thấm nhuần, nghiệp chưa thuần
thục khiến cho thuần thục.
Lại khởi kiến ái:
Dẫn nghiệp đã thuần thục khiến cho thọ
sinh
nối tiếp không trái.

Trong Khởi Tín, thức tương tục chỉ có hai nghóa sau, theo luận mà biết.

<詞>HẰNG SA CÔNG ĐỨC TRONG NHƯ LAI TẠNG:</詞>

Nói có ba môn:

Môn kiến lập.

Môn phần hạn.

Môn thuộc quả.

Môn Kiến lập: chia làm bốn nghóa:

Nương vào nghóa chân như, nói có đức này, chẳng phải cho là
có một việc riêng. Luận
chép: Vì đều nương nghĩa chân như mà nói.

Nghóa đối nhiễm: Nghóa là đối với lỗi lầm hằng
sa phiền
não, ngược lại hiển
bày hằng sa công đức như thế, như luận đã nói.

Nghóa làm nhân: Bên trong năng huân
chúng sinh, khiến cho
chán cầu khởi hạnh.
Luận nói: Hằng sa tánh đức huân bên trong chúng
sinh v.v…

Nghóa nương tựa giữ gìn: Làm chỗ nương cho hằng
sa công đức
của quả Phật, nên nói có đức này.

Luận nói: Do
đối với Thỉ giác nên nói bản giác.

Trình bày nghóa môn phần hạn: Hằng
sa tánh đức đều thuộc
chân như trong môn Sinh
diệt mà nói. Ở đây không phải là tự tánh bất
biến trong môn chân như
đã nói. Vì sao? Vì kia không đối đãi, nhưng
trong bốn nghóa, hai nghóa đều theo giai vị đắm nhiễm khi đắc đạo, một
nghóa sau là theo địa vị thanh tịnh
sau khi đắc đạo. Một vị giữa theo địa
vị nhiễm tịnh trong khi đắc đạo.

Lại một nghóa
đầu là không khác nhau của khác nhau, ba nghóa sau là
khác nhau của không khác nhau. Lại, hai nghóa đầu là tự tánh trụ
Phật tánh, nghóa kế tiếp là
dẫn xuất Phật tánh, một
nghóa sau là đến được quả Phật tánh.

Nhân thuộc quả môn: Vì trong nhân có bảy nghóa ban đầu,
thế nên trong quả lại
được có nghóa Pháp thân. Vì trong nhân có nghóa
trái nhiễm, nay trong địa
vị quả có nghóa giải thoát. Vì trong nhân có nghóa
nội huận làm nhân, nay trong địa vị có nghóa quả
thành tựu Đại trí
Bát- nhã. Vì trong nhân
có đủ ba nghóa trước, nay trong địa vị quả có nghóa ba
đức Bát-nhã,
giải thoát,
Pháp thân. Vì có nghóa thứ tư, nay liễu
nhân ở địa vị quả được
quả pháp đã rõ được.
Lại do nghóa này, nay thành tựu được công đức của quả vị, thế
nên do ba nghóa trước,
chia thành ba đức, còn một nghóa sau, thu nhiếp
hết vô lượng công đức của quả Phật.
Do các nghóa này, cho nên ngôi vị nhân trong tâm chúng
sinh quyết định có hằng
sa công đức, lược hiển bày như thế.

<詞>NGHÓA BẤT SINH BẤT DIỆT HÒA HỢP VỚI SINH DIỆT THÀNH A LẠI DA:</詞>

Có hai môn: Một là môn
phần tướng, hai là môn dung
nhiếp. Trong hai môn trước, một là không
sinh diệt, hai là
sinh diệt.
Trong nghóa trước cũng có
hai, một là thô, hai là tế. Trong sinh diệt cũng
có hai: Một là thô, hai là tế.

Trong bất sinh diệt:

Thô: Là môn chân như, vì tướng động dứt hết. Nghóa thô của
bất sinh diệt, thô hiển
lộ, nên là tướng trí, trái với các pháp sai biệt, tức
là nghóa chân như bất biến.

Tế: Là môn chân như tùy nhiễm, vì không trái với tướng động,
từ nghóa không sinh diệt
tạm ẩn, cho nên gọi là tế, tức là trong môn
Sinh diệt, nghóa Như Lai
tàng cũng là nghóa bản giác, cho nên chân như
so với pháp hữu vi có
hai nghóa, một là nghóa trái nhau, hai là nghóa thuận
nhau. Tự thể cũng có hai nghóa, một là nghóa bất
biến, hai là nghóa tùy nhiễm.
Vì vậy, kinh Lăng-già nói: “Vắng lặng gọi là nhất tâm, nhất
tâm gọi là Như Lai tàng”,
là hai nghóa này.

Trong sinh diệt:

Thô: Thức thứ bảy theo cảnh khởi rồi diệt nhưng lại hiển bày
với thô. Trong kinh Lăng-già gọi là sinh diệt lẫn nhau.
b. Tế: Gió
vô minh làm động tâm thanh tịnh thành khởi diệt này là tướng bản thức tiệm ẩn khó biết, nên gọi là Tế.
Kinh Lăng-già gọi
là lưu chú sinh diệt (sinh
diệt như giòng nước trôi).

Luận nói: Tướng phân
biệt sinh diệt có hai thứ, một là thô, hai
là tế. Cho nên hữu vi
sinh diệt hướng về chân như có hai nghóa:

Nghóa trái nhau: Vì tướng khởi diệt thô.

Nghóa thuận nhau: Vì tướng khởi diệt tế, dần dần đồng với chân.

Luận nói: Thuận theo quán thế đế, thì vào nghóa đệ nhất, là
nghóa của hai môn này.

Hai môn tụ so
với nhau cũng có hai nghóa, một là tướng hiển, hai là
tánh không.
Kinh nói: Tất cả pháp
chẳng sinh, ta nói nghóa
sát-na v.v…

Môn dung nhiếp
thứ hai có ba lớp:

Chân như có hai nghóa, thể đồng mà nghóa khác, vì toàn thể
bất biến, toàn thể tùy
duyên, nên không có hai.

Trong sinh diệt: Thô và tế
dung thông. toàn thể vừa hoàn toàn
thô, vừa hoàn toàn tế,
nên dung hợp không có hai pháp.

Vì toàn thể chân như tùy duyên, mà kia hiện thô tế sinh diệt, nếu chỉ theo
sinh diệt thô, thì khiến cho chân ẩn. Nếu chỉ theo
sinh diệt tế
thì khiến chân hiện. Lại
do toàn thể bất biến hiện thô, hiện tế không
sinh

diệt, nếu chỉ
theo thô không sinh diệt thì khiến cho cả hai diệt hết, chỉ chung một chân như bình đẳng hiển hiện. Nếu chỉ theo tế không
sinh diệt thì khiến tế
sinh diệt dần dần tế dần dần trụ, còn các nghóa
khác suy theo đây.

<詞>NGHÓA CHÍN TƯỚNG:</詞>

Chia làm bảy môn:

Giải thích tên gọi.

Nói về thể.

Thứ lớp sinh khởi.

Phân biệt theo thức.

Phân biệt theo hoặc.

Phân biệt diệt vị.

Phân biệt phối nhiếp.

Giải thích tên gọi: Si
ám căn bản gọi là vô minh, kích động tâm
thanh tịnh, gọi là nghiệp, ngay nơi nghiệp vô minh là Y chủ thích.

Động tạo ra
tướng trạng gọi là nghiệp tướng, là Trì nghiệp
thích. Còn tên của tám tướng còn lại cũng đều
giải thích y theo đây.

Tấm thể hướng bên ngoài, gọi là tướng năng kiến, biến đổi
giống như cảnh bên ngoài,
gọi là tướng năng hiện. Phân biệt nhiễm tịnh, gọi là
Trí tướng. Khi trải qua không gián đoạn, gọi là tướng tương tục.
Biến kế về sự, gọi là tướng chấp thủ. Biến kế về danh, gọi là kiến danh
tự tướng. Tạo tác
thiện ác, gọi là tướng khởi nghiệp. Khổ, vui, dị thục
gọi là tướng nghiệp hệ khổ.

Thể tánh. Có hai:

Ngay trên tướng phát ra thể thì ba tế ban đầu lấy bản giác và
bản bất giác, duyên khởi không hai làm thể tánh.
Sáu thô
sau do đây mà
ba tế duyên khởi, tùy
tướng bất giác tế khởi liền lấy thô làm thể tánh.

Tận nguồn gốc để nói về thể tánh: Tức là lấy chung nghóa chân như tùy nhiễm làm thể, nên luận chép: Các thứ đồ gốm đồng là
tánh tướng bụi nhỏ.

Thứ lớp sinh khởi: Tức
là như thứ lớp giải thích tướng.

Phân biệt theo thức: Ba
tế trước là thức thứ tám, sáu thô sau
là sáu thức.

Theo hoặc: Trong ba tế là vô minh căn bản, là tế hoặc trong pháp chấp.
Trong thô sau, hai thô trước là thô hoặc, trong vô minh chi mạt
pháp chấp, bốn thô sau là hoặc nhân chấp.

Diệt vị:

Ba tế, từ Phật địa cho đến bát địa mới dứt.

Trí và tương
tục, từ Sơ địa cho đến Thất địa mới dứt.

Tướng chấp thủ và tướng kế danh tự, địa vị tam hiền trước
Sơ địa mới dứt.
-
Phối nhiếp: Trong đó phối hợp nhau rất dễ hiểu, ngoài
ra như luận nói.

CHÂN NHƯ có hai nghóa:
1- Nghóa bất biến.
2- Nghóa tùy duyên.

Vô minh cũng
có hai nghóa:
1- Nghóa tức không.
2- Nghóa thành sự. Mỗi nghóa theo nghóa đầu tiên, tức là môn Chân như. Mỗi nghóa theo
nghóa sau, tức là môn
Sinh diệt. Trong môn
Sinh diệt, Chân như
tùy duyên. Thành sự vô
minh mỗi thứ có hai nghóa:

Nghóa trái với mình, thuận với người. Nghóa trái với người, thuận với mình.
Trong vô minh,
nghóa đầu cũng có hai nghóa: Biết được danh nghóa thuận chân giác.

Trái với tự thể, vọng hiện chân đức. Nghóa sau trong vô minh cũng
có hai: Che lấp chân lý và trở thành vọng tâm.
Trong chân như,
nghóa bất biến ban đầu cũng chia làm hai: Ẩn chân
thể của mình và hiển bày pháp vọng.

Trong nghóa sau
cũng chia làm hai:

Đối lại với
vọng nhiễm, hiển bày tự chân đức.

Nội huân vô minh, khiến cho khởi dụng thanh tịnh.
Từ hai nghóa đầu trong vô minh và từ hai nghóa
sau trong
chân như, mới có nghóa
bản giác thỉ giác trong môn sinh diệt.

Từ hai nghóa
sau trong vô minh và hai nghóa đầu trong chân
như, mới có nghóa bổn mạt bất giác.
Nếu theo các thức phân tướng môn, bản giác và bản bất giác
ở trong bản thức. Thỉ
giác và mạt bất giác tại trong thức sinh khởi.
Nếu theo môn bản mạt bất nhị, đều ở trong một bản thức.
Lại bản giác là thỉ, bản lại nhờ thỉ mà hiển. Bản bất giác là mạt, bản lại
nhờ mạt giúp. Lại bản bất giác nương bản giác, ngọn bất giác nương gốc
bất giác, thỉ giác nương
ngọn bất giác, gốc giác lại nương thỉ giác, cứ như

thế xoay vần
đồng một duyện khởi, mà không tự tánh, chẳng lìa chân như.

Theo môn sinh
diệt này, chân vọng mỗi thứ chia làm bốn, tức
có tám môn, hòa hợp chỉ có bốn, nghóa là hai giác, hai bất giác,
gồm có hai, nghóa là giác và bất giác, nhiếp chung chỉ là một, nghóa là môn
nhất tâm sinh diệt.

TƯỚNG TRÍ TỊNH, NGHIỆP TƯỚNG KHÔNG
THỂ NGHÓ BÀN lược chia mười môn.

Giải thích tên gọi:

Trí: Trí thỉ giác. Tịnh: Là nhiễm đồng bản giác. Trong đây có tịnh của trí,
và trí của tịnh.

Nghiệp không thể nghó bàn: Quả đức hóa dụng, nên gọi là nghiệp,
hạ địa chẳng đo lường được nên gọi làkhông
thể nghó bàn. Ở đây cũng có nghiệp bất tư, bất tư tức là nghiệp, rât dễ biết.

Đưa
ra thể: Trong môn sinh
diệt bản giác theo nhiễm làm thể.

Phân biệt thể dụng: Tướng
đầu tiên là Thể, sau là Dụng.

Phân biệt theo
nhiễm tịnh: Hai tướng này đều tịnh, vì trái với
nhiễm, cũng có thể đều nhiễm, vì theo nhiễm mà thành.

Phân biệt theo hai lợi:

Nghóa đầu là
tự lợi: chẳng phải không có lợi tha. Nghóa sau là
lợi tha: Chẳng phải không có tự lợi.

Phân biệt ba thân có hai nghóa:

Tướng đầu là báo thân, tướng sau là hóa thân.
Tướng đầu chung cho Pháp thân và thân tự thọ dụng, tướng
sau chung cho hóa thân và
thân tha thọ dụng.

Phân biệt bốn trí:

Tướng đầu là trí viên cảnh, cũng chung cho trí bình đẳng tánh.
Tướng sau chung cả ba trí.

Phân biệt hai trí: Tướng
đầu là lý trí. Tướng sau là lượng trí. Bản mạt:

Tướng đầu là bản Sau là mạt.

Phân biệt nhân duyên khởi:

Trí tịnh dùng
thể tướng nội huân làm nhân, dùng bản ngoại huân
làm duyên,
đồng với bản tịnh trí làm quả.

Nghiệp không thể nghó bàn dùng trí tịnh làm nhân, chúng
sinh
nội huân làm duyên, đại
dụng vô phương làm quả.

<詞>NGHÓA BỐN CẢNH (GƯƠNG) TRONG GIÁC THỂ TƯỚNG</詞>

Chia thành mười môn:
-
Giải thích tên gọi: Như
thật: Là chân đức Không: Là đối trị vọng
Cảnh: Là dụ,
từ pháp dụ được tên gọi, ngoài ra đều y theo
đây. Nhân: Hiển bày các pháp Huân:
Nội huân, huân đây là nhân của huân, nên gọi là nội huân. Phàm nội huân này,
sinh ra quả thỉ giác, nên cũng gọi là nhân huân,
đây tức nhân là huân,
nên gọi là Nhân huân.

Pháp: Là thể
tướng Xuất: Ra khỏi hai si.

Ly: Không hòa
hoẹp với văn bản vô minh.
Duyên Huân:
Tạo duyên ngoài huân chúng sinh, đây cũng
ngay nơi duyên là huân.

Nêu ra thể: Đều lấy bản giác chân như, môn ba đại
sinh diệt làm
thể.

Sinh khởi thứ lớp: Vì
đối trị vọng, nên ban đầu nói là không, vì

không vọng, kế đó hiển chân đức tùy duyên, thành nơi huân tập,
nên gọi là Nhân huân.
Do có năng lực huân tập, nên trị vọng, hiển chân, vì vậy kế là nói về pháp xuất ly. Vì xuất ly nhiễm, liền khởi vô biên
dụng thanh tịnh, nên nói về duyên huân.

Phân biệt theo nhiễm tịnh: Hai
nghóa đầu nhiễm, nên ở tại triền,
gọi là chân như có cấu nhiễm.

Phân biệt theo nhân quả: Hai
nghóa đầu là ở nhân, hai nghóa
sau là ở quả.

Trong nhân:
Nghóa đầu là nêu thể, một nghóa kế là thành nhân.
Trong quả: Trước là dứt quả, sau là đức quả.
Lại có thể,
trước là quả thể, sau là quả dụng.

Phân biệt đối nhau: Nghóa
đầu tiên cùng nghóa thứ ba, nghóa thứ hai cùng nghóa thứ tư, mỗi cặp có gì khác nhau? Nghóa là nghóa đầu là tự
tánh ly, nghóa thứ ba là đối trị ly, nghóa thứ hai
là nội nhân huân, nghóa
thứ tư là ngoại duyên huân, có khác nhau như vậy.

Phân biệt đối với trí tịnh: Trong
đây pháp xuất ly cùng trí tịnh

ở trước, duyên huân này và nghiệp bất tư ở trước, mỗi thứ có gì khác nhau?

Trí tịnh là theo năng quán, pháp xuất ly là theo sở quán, nghiệp bất tư là theo trí dụng, duyên huân là theo pháp dụng. Vì thỉ giác
tức đồng bản giác, do
đó theo một, tức tóm thâu những thứ khác.

Phân biệt theo ba Phật tánh: Một
nghóa trước chỉ là tự tánh trụ,
một nghóa sau chỉ đến được quả Phật tánh. Nhân
huân vừa là tánh, vừa là dẫn xuất, pháp cũng
vừa dẫn xuất, vừa đến được quả.

Phân biệt theo dụ phân biệt: Hư
không có bốn nghóa:

Vật không thể hoại.

Dung thọ các sắc pháp.

Sắc diệt, hư không thanh tịnh hiển bày.

Hư không có khả năng hiện sắc. Cảnh (gương) cũng có bốn nghóa:

Thực chất thì không vào trong.

Hiện các ảnh tượng.

Chùi sạch bụi nhơ.

Chiếu dụng các vật, nghóa trong pháp theo đó.

- Phân biệt theo ba đại: Một nghóa đầu chỉ là thể chẳng phải
tướng dụng, nghóa kế
vừa là thể vừa là tướng mà chẳng phải dụng, nghóa
sau vừa là tướng vừa
là dụng chẳng phải thể, nghóa cuối cùng chỉ có dụng không phải thể tướng. Đây là nói theo theo môn phân biệt, nếu
theo môn dung hợp thì bốn
nghóa đều có ba đại.

<詞>TRONG VĂN THỈ GIÁC, BẢN GIÁC NƯƠNG NHAU:</詞>

Hỏi: Bản giác có diệt hoặc hay không? Nếu diệt hoặc thì có lỗi không phải phàm phu, nếu không diệt hoặc thì có lỗi chẳng có
nghóa giác?

Đáp: Vì diệt
hoặc, nên chẳng phải không có lỗi, không có nghóa giác, chẳng phải phàm phu, cũng chẳng phải lỗi.
Vì sao? Vì tất cả phàm phu tức là
tướng Niết-bàn, không còn diệt trở lại nữa, thế nên phàm
phu vốn là không, thì có
lỗi gì cũng chẳng phải có lỗi không phàm phu.
Vì sao? Vì tánh bản giác kia diệt hoặc nên gọi là
Bản giác, vì bản giác
tồn tại, nên có bất
giác, vì bất giác có, nên đều là phàm phu. Cho nên
bản giác diệt hoặc, mới
thành phàm phu, làm sao có lỗi được? Hỏi:
Nếu Bản giác diệt hoặc, thì đáng lẽ không có bất giác, vì chướng và trí trái nhau. Nếu có bất giác, thì không có bản giác được,
tại sao lại nói rằng
nương bản giác có bất giác? Đáp: Vì tánh bản giác tự diệt bất giác, cho nên nương bản giác mà có bất giác, vì
sao? Vì nếu bản giác không diệt bất giác thì đáng lẽ
trong bản giác tự có
bất giác. Nếu trong bản giác tự có bất giác thì
các phàm phu không có lỗi bất giác, vì bất giác ở trong bản giác. Phàm phu
không chứng bản giác,
bất giác tức không phải lỗi của phàm phu.
Lại nếu trong bản giác có bất giác, thì các phàm phu đã
có bản giác. Nhân được bản giác đáng lẽ có bất giác. Vì có bất giác, tức
chẳng phải bậc Thánh, là
có lỗi không có bậc Thánh.

Lại nếu trong
bản giác có bất giác, bậc Thánh không có bất giác, tức không có bản giác, vì không có bản giác thì có lỗi không có
bậc Thánh. Đã có nghóa
này, cho nên tánh bản giác phải diệt bất giác.
Lại nếu không diệt bất giác thì không có bản giác, vì không có bản giác tức không chỗ mê, vì không có chỗ mê, tức không có bất
giác, cho nên có được
bất giác là do ở bản giác. Còn bản giác có là do
diệt bất giác, cho nên
biết do diệt bất giác, có được bản giác.

Hỏi: Nếu bản
giác đã diệt hoặc, thì dùng thỉ giác làm gì? Đáp: Vì hoặc có hai nghóa, một là nghóa lý không hai là nghóa
tình có. Vì đối với
nghóa đầu, nên gọi là Bản giác, vì đối với nghóa
sau, nên gọi là
Thỉ giác. Luận Phật Tánh chép: Phiền não có hai thứ diệt, một là tự tánh diệt, hai là đối trị diệt. Đối với hai diệt này nên có
Bản giác, Thỉ giác. Lại thỉ giác
này cũng là dụng của bản giác. Vì sao? Vì nương
bản giác nên có bất giác, có bất giác nên có
thỉ giác, cho nên thỉ giác tức
là bản giác, lại không
có thể khác, chỉ một bản giác diệt trừ phiền não.

Thỉ giác, bản
giác đối đãi nhau mỗi thứ có hai nghóa.

Trong bản: Một là nghóa có năng lực, vì hay thành thỉ. Hai là
nghóa không có năng lực,
vì đối với thỉ gọi là bản.

Trong thỉ: Một
là nghóa có năng lực, vì hay hiển bày bản. Hai
là nghóa không có năng
lực, vì do bản tạo thành. Hỏi: Mỗi cái có hai nghóa CÓ và KHÔNG mâu
thuẫn nhau,
há chẳng trái nhau sao?
Đáp: Chẳng
phải ngay ở tánh có không chẳng trái nhau, cũng là thuận nhau mà được thành lập.
Vì sao? Vì trong thỉ giác nên chẳng phải từ thỉ giác, bản giác làm thành thì không có lý do để hiển bản giác.
Nếu không phải là bản giác đối đãi với
Thỉ giác, thì không lý do gì mà
thành Thỉ giác. Cho nên
bốn nghóa của thỉ, bản là từ duyên khởi, không
thể là khác. Nhưng vì bốn nghóa không thể là một. Ví như hạt châu tròn, hễ chiếu ở đâu đều cùng khắp, ngăn lỗi hiển đức và trái lại thành lỗi
v.v… đều có bốn câu, y
theo đây sẽ hiểu.

Hỏi: Thỉ giác
này có không? Đáp: Không, vì tức là bản giác
Hỏi: Bản giác có hay không? Đáp: Không, vì là thỉ giác.

Hỏi: Vừa là bản vừa là thỉ phải không? Đáp: Không, vì thỉ bản không hai.

Hỏi: Chẳng phải bản chẳng phải thỉ đúng không?
Đáp: Không, vì bản thỉ đầy đủ. Đây đều là tịnh duyên khởi
nói trong môn Sinh diệt.
Trong môn Chân như thì không có nghóa này.

<詞>VỌNG TÂM VÔ MINH TRONG PHÁP NHIỄM HUÂN TẬP:</詞>

Mỗi pháp có hai thứ:
1- Thô.
2- Tế. Thô tế này mỗi thứ cũng có hai là y tha và thành tha. Vô minh tế: Căn bản bất giác.

Y tha: Nương
nghiệp thức tâm nhiễm mà được tồn tại.

Thành tha: Tức là vô minh căn bản nương tâm nhiễm này
huân chân như thành nghiệp thức.
Vô minh thô:
Bât giác chi mạt.

Y tha: Nương
thức phân biệt sự mà được thành lập.

Thành tha: Chi
mạt vô minh nương sự thức này, không nói
vọng cảnh sinh khởi sự thức.

Tâm nhiễm thô tế mỗi thứ có hai nghóa, y theo (nhiễm thô tế)
mà nhận lấy vô minh.

Cảnh giới vọng cũng có hai: Cảnh chuyển thức và cảnh sự
thức. Hai cảnh này mỗi
cảnh lại có hai, nghóa là y tâm, khởi tâm y theo
đó. Nay trong văn huân
tập trong luận này chỉ nói khởi tâm, nên nói
cảnh giới huân ở vọng
tâm, lôi kéo thêm phân biệt. Vì cảnh giới này
chẳng phải tình thức,
pháp không thể huân, nên không nói vọng tâm huân
ở cảnh giới vọng.

<詞>TRONG TỊNH HUÂN PHẦN DUYÊN KHỞI có bốn câu:</詞>

Bản hữu: Là môn Chân như.

Tu sinh bản
hữu: Bản giác đối thỉ giác mới thành.
Bản hữu
tu sinh: Trí vô phân biệt là bản giác theo
nhiễm mà thành.

Tu sinh: Trí thỉ
giác xưa không nay có.
Bốn nghóa này đồng một
duyên khởi, hễ nêu lên một môn nào đều

gồm thâu hết.

<詞>TRONG MÔN SINH DIỆT, CHÂN VỌNG DUYÊN KHỞI HÒA HỢP KHÔNG CÓ HAI THỨC:</詞>

Chân như và vô minh mỗi pháp có bốn nghóa: Bốn nghóa trong chân như:

Nghóa bất biến.

Nghóa hòa hợp.

Nghóa ẩn thể.

Nghóa nội huân. Bốn nghóa vô minh:

Nghóa tức không.

Nghóa phú chân.

Nghóa thành vọng.

Nghóa tịnh dụng.

Trong chân vọng, mỗi thứ do nghóa đầu thì thuộc bản giác, mỗi thứ do nghóa thứ hai thì thuộc về bât giác căn bản, mỗi thứ do nghóa thứ ba thì thuộc về bất giác chi mạt, mỗi thứ do nghóa thứ tư thì thuộc về
thỉ giác. Bốn nghóa trên
đây lại có hai môn.

Theo môn Phần
Tướng: Hai nghóa đầu, mỗi thứ ở trong bản thức, hai
nghóa sau, mỗi thứ ở trong
Sự Thức. Vì hai nghóa đầu của mỗi thứ
có thể sinh ra hai nghóa sau của mỗi thứ.

Môn gốc ngọn
không hai: Vì duyên khởi không hai, thì đều ở
tại thức A-lại-da. Y theo
nghóa này trong luận nói rằng: Thức A-lại-da có hai nghóa là giác và bất giác, y theo nghóa
phần tướng, trong luận
nói rằng: Bât giác chi
mạt và thỉ giác, đều ở trong sự thức.

Tám nghóa chân vọng trên đây, chỉ một duyên khởi, không
ngại dung thông nhau, toàn
thể cùng thâu thảy đều cùng tột.

<詞>NGHÓA PHÁP THÂN:</詞>

Chia làm bốn môn:

Giải thích tên gọi: Pháp
là nghóa quỷ trì. Thân là nghóa y chỉ.

Ngay pháp là
thân cũng gọi là thân tự tánh.

Thể tánh lược có mười thứ:

Theo luận Phật
Địa, chỉ dùng chân như soi chiếu pháp giới
thanh tịnh làm tánh, còn
bốn trí v.v… đều thuộc về báo hóa.
Hoặc chỉ theo trí:
Như Nhiếp Luận của
Vô Tánh, vì dùng trí vô

cấu, vô quải
ngại làm Pháp thân, nghóa là lìa hai chướng.

Các Luận sư giải
thích rằng: Đây là nhiếp cảnh theo tâm gọi
là Pháp thân, chẳng phải
Pháp thân là trí chẳng phải lý. Nay giải thích tất cả các pháp tức là chân như, huống chi chân trí này chẳng phải như
sao? Đã tức là như, đâu
đợi nhiếp cảnh?

Vừa là trí vừa là cảnh: Như Nhiếp luận nói: Chỉ có như như
và trí như như là còn, gọi là Pháp thân.

Cảnh trí đều
một: Kinh nói: Pháp thân Như Lai chẳng phải
thân, chẳng phải cảnh.

Bốn câu trên
đây, hợp thành một Pháp thân vô ngại, theo
thuyết đều được
Năm câu chung riêng trên đây
dung tướng, đoạt hình, dẹp
hết năm thuyết, rỗng rang không chỗ nương gá cho là
Pháp thân, trên đây
chỉ nói theo cảnh trí.

Nhiếp chung năm phần và các hạnh công đức bi nguyện v.v… đều thuộc về
Pháp thân này. Vì công đức tu
sinh
sẽ chứng lý, dung nhiếp
vô ngại như trí ở trước nói.

Cùng dung hết
công đức tướng tốt của báo, hóa, sắc, thân.
Tất cả không ngoài
Pháp thân này, nên trong luận nhiếp nói ba mươi hai
tướng v.v… đều thuộc về Pháp thân.

Giải thích có ba nghóa:

Tướng là như, nên trở về lý Pháp thân. Trí đã hiện, nên
thuộc về trí Pháp thân.

Ngay nơi tướng
đều là pháp công đức, gọi là Pháp thân.

Nhiếp chung tất cả ba đời, chúng
sinh và khí thế gian đều là
Phật. Vì một đại Pháp
thân đủ mười Phật. Ba thân v.v… đều dung nhiếp ở trí Chánh giác.

Nhiếp chung chín thứ trước là câu tổng kết, đó là nghóa
Pháp thân Như Lai vô ngại tự tại.
-
Sinh nhân, gồm có bốn:
Liễu nhân:
Chiếu hiện pháp chân như sẵn có. Sinh nhân: Sinh
thành khởi tu công đức cao quý.

Nhân sinh và
liễu vô ngại. Sinh nhân, liễu nhân tức nhau, hai
quả không trái nhau.
Gồm các đức tốt này chung làm nhân
sở y, tức cơ hiện
dụng là quả thành.
-
Nghiệp dụng cũng có bốn:

Lý Pháp thân này là chỗ khai giác cho các quán trí.
Kinh nói:
Pháp thân nói pháp là trao nghóa trao cho.
Nương đây để khởi nghiệp dụng cao quý của báo hóa mà lợi

sinh.

Hoặc hóa hình cây v.v… là thầm nhiếp hóa.
Biến khắp nhiều như đầu
sợi lông đối với chúng
sinh ở các đường…

nghiệp dụng
huân huân tự tại vô ngại.
chấp.
khác.

<詞>TÂM CẢNH CHÂN VỌNG:</詞>

Đều có bốn câu.
-
Theo tình có tâm cảnh:

Cảnh nghóa là không và có trái nhau, vì còn hai tướng Tâm:
Hai kiến chấp không hoại là vọng tình
Hoặc đối với cảnh, tánh có và không khác nhau, đều là tánh
sở

Trên tâm cũng đồng, vì đều là vọng kiến.

Theo pháp có tâm cảnh:

Cảnh: Không và có chẳng hai, vì đều dung nhiếp nhau. Tâm dứt
bặt cả hai, cái thấy không hai.

Hoặc trên cảnh không và có trái nhau, vì hoàn toàn đều đoạt Trên tâm cũng có hai, tùy thấy một phần, còn phần kia tánh chẳng

Nói tình theo pháp:
Cảnh: Có và không đều có tình, có và không đều là lý không,

không và có chẳng hai là một tánh, hoặc cũng trái nhau vì
hoàn toàn đoạt.

Tâm: Trong vọng giữ tình thì có, vì là tâm chấp. Hoặc cũng do
so sánh lý không, dùng
phần có để quán tâm
-
Nói pháp đến tình:

Cảnh: có không đều có lý, có không đều là không tình, không
và có chẳng hai là một
tánh. Hoạt cũng trái nhau, vì hoàn toàn đoạt.
Thấy lý có vì là trí, thấy tình không vì là bi. Hoặc thấy tâm
không hai, vì là một tâm.

Trong bốn môn
ở trên, theo cảnh mỗi thứ có bốn câu, tâm
cũng mỗi thứ có bốn
câu, gồm ba mươi câu là suy theo đây.

<詞>THUYẾT HAI ĐẾ VÔ NGẠI:</詞>

Có hai môn:
1- Theo dụ.

2- Theo pháp. - Theo dụ: Lại như thỏ huyễn nương theo khăn mà có hai môn, một là thỏ, hai là khăn. Thỏ cũng có hai nghóa, một là nghóa tướng
khác nhau, hai là nghóa thể
không. Khăn cũng có hai nghóa, một là nghóa
trụ ở địa vị, hai là
nghóa toàn thể thành thỏ.
Khăn này cùng với thỏ, chẳng phải một, chẳng phải khác.
Lại, chẳng phải khác có bốn câu:

Nghóa trên khăn thành thỏ và nghóa trên thỏ tướng khác nhau, hợp làm một bên nên
chẳng khác. Đây là lấy bản theo mạt để
nói chẳng khác.
Lấy nghóa trên khăn trụ ở địa vị của mình và nghóa trên thỏ thể không hợp thành một bên nên
chẳng khác. Đây là dùng ngọn trở
về gốc, theo gốc để nói về không khác.

Dùng gốc để nhiếp chỗ về của ngọn và ngọn để nhiếp chỗ
theo của gốc. Hai cái này dung nhau vô ngại cùng tồn tại cho nên
chẳng khác, đây là gốc
ngọn cùng tồn tại, vô ngại chẳng khác.
Dùng ngọn được nhiếp về gốc, và cùng gốc được nhiếp theo ngọn. Hai cái này đều hết, nên là
chẳng khác, đây là gốc ngọn cùng hết,
bình đẳng chẳng khác.

Nghóa chẳng phải một cũng có bốn câu:
Vì nghóa trên khăn trụ ở địa vị khác với nghóa tướng thỏ ở trên.
Hai thứ này trái nhau, nên chẳng phải một. Đây là tướng trái
nhau chẳng phải một.

Nghóa trên khăn thành thỏ, nghóa trên thỏ thể là không. Hai
thứ này cùng hại nhau,
nên chẳng phải một.
Lấy trái nhau và hại nhau, hai địa vị này khác nên chẳng
phải một, nghóa trái nhau
thì mỗi thứ bỏ nhau, cách nhau rất xa, hại nhau
thì đối nghịch nhau, cùng
hại nhau, cho nên gần xa chẳng phải một.

Vì tột cùng hại nhau mà chẳng mất, do tột cùng trái nhau còn
mà chẳng còn, nghóa không
phải mất, không phải còn chẳng phải một,
đây là thành hoại chẳng phải một.
Lại bốn nghóa này chẳng phải một, cùng bốn nghóa trên
chẳng phải khác, mà cũng
chẳng phải một, vì nghóa chẳng lẫn lộn.
Lại bốn nghóa chẳng khác ở trên, cùng bốn cái không phải
một này, mà cũng chẳng
khác, vì lý chung khắp cả, cho nên, nếu dùng
môn không khác, thì các
môn đều hòa hợp nhau, nếu dùng môn chẳng phải một, các nghóa rốt cuộc tự mâu thuẩn, mâu thuẩn lẫn nhau.
Tột cùng mâu thuẩn mà tột
cùng hòa hợp, đó là pháp vô chướng vô ngại.
-
Nói theo pháp: Khăn dụ
cho chân như, Như Lai tàng, thỏ dụ cho chúng sinh,
sinh tử v.v… chẳng phải một, chẳng phải khác, gồm có
mười môn, y theo dụ sẽ biết.
Lại thỏ
tức sinh, tức tử mà vô ngại, khăn tức ẩn tức hiện
mà vô ngại.
Sinh tử này ẩn hiện, nghịch thuận xen nhau, các môn rỗng
rang dung nhiếp. Y theo trước
mà nghỉ thì sẽ hiểu.

<詞>NGHÓA HAI ĐẾ:</詞>

Chia làm hai môn:
1- Nói về tướng.
2- Hiển bày nghóa. - Nói về tướng: Như chỗ khác đã nói rồi.

Hiển bày nghóa. Có bốn môn:

a- Khai hợp.
b- Một khác. c- Tương thị. d- Tương tại. Khai hợp:
Trước khai, sau hợp.
Khai. Có hai:
1- Tục đế.
2- Chân đế. Trong tục đế, duyên khởi có bốn nghóa:

Nghóa các duyên có năng lực.

Nghóa vô năng lực.

Nghóa vô tự tánh.

Nghóa thành sự.

Trong chân đế cũng có bốn nghóa:

Nghóa không.

Nghóa bất không.

Nghóa y trì.

Nghóa tận sự.

Hợp. Có ba môn:

Hợp tục.
2- Hợp chân.
3- Hợp cả hai. Hợp tục có ba:
Theo dụng: Có
năng lực, vô năng lực, không hai. Theo thể: Là
tánh, vô tánh không hai.

Vô ngại: Là thể và dụng không hai, chỉ có một tục đế.

Hợp chân cũng có ba:

Theo dụng: Y trì (nương giữ) thành tục, tức là đoạt tục, vì
dung hết chẳng hai. Theo thể:
Không và bất không chẳng hai. Vô ngại: Thể dụng chẳng hai.

Hợp cả hai: Có bốn môn.

Theo môn khởi
dụng: Nghóa y trì trong chân và hữu lực trong tục chẳng hai.
Theo môn mất tướng: Dứt tục
trong chân, vì vô năng lực
trong tục chẳng hai.
Theo môn hiển thật: Nghóa bất không trong chân và nghóa vô
tánh trong tục chẳng hại.

Theo môn thành
sự: Nghóa không trong chân và còn sự trong tục chẳng hai.

Lý sự tương tức, bất tương tức vô ngại
dung thông, mỗi thứ có bốn
câu.

Bốn câu trong bất tương tức:

Hai sự bất
tương tức, vì duyên tướng và sự ngại. Lý của
hai sự bất tương tức, vì không hai.

Lý sự bất
tương tức, vì lý yên tónh chẳng phải động. Sự
lý bất tương, vì sự động chẳng phải tónh.

Bốn câu trong tương tức:

Sự tức lý, vì duyên khởi vô tánh.
Lý tức sự,
vì lý tùy duyên, sự được lập.

Lý của sự
tương tức, vì theo lời mà hội được thật.

Hai sự tương
tức, vì sự của tức lý, không có sự riêng, cho nên
sự

như lý mà vô ngại.

<詞>NGHÓA NHIỄM TỊNH:</詞>

Hỏi: Nghiệp không thể nghó bàn là tướng dụng đều gọi là
nghóa lớn, nghiệp theo
nhiễm ở trong huyễn thuộc về chỗ nào?

Đáp: Nên có bốn câu:

Hoàn toàn chỉ là tịnh, vì bốn trí xuất triền v.v…

Hoàn toàn nhiễm, vì hữu tình theo dòng vô minh chưa phát giác.
Chẳng nhiễm chẳng tịnh, vì chân như ly ngôn.
Vừa nhiễm vừa tịnh, vì hai nghóa có tướng dụng lớn. Vì vừa
nhiễm tùy theo nghóa của
căn cơ trước Sơ địa, nhiễm huyễn hiện. Vừa tịnh
là chân như tùy duyên mà bất biến.
Nay đối với bốn câu này, chẳng phải câu thứ tư là câu thứ ba, chẳng phải câu thứ ba là câu thứ tư. Cũng có thể đều không phải là
bốn câu, hợp thành một
câu, dung nhau vô ngại, suy nghó sẽ thấy. Lại hỏi:
Nghiệp huyễn theo nhiễm, theo thiện thì thuận chân,
sẽ được trở
thành thiện, nếu theo bất thiện thì trái với chân, tại
sao
tạo huyễn bất thiện?

Đáp: Bất
thiện trái với chân, cũng chấp nhận không hoàn toàn
là huyễn bất thiện. Theo
sinh chán bỏ, theo kia sinh hiểu cũng có
huyễn bất thiện, cũng có
thể nhiễm huyễn là vô minh.
Không có tự thể, không có chân, theo vô minh khác nhau kia,
biết danh nghóa, vì có thể
bày tỏ về chân mà được huyễn nhiễm. Lại theo vô minh huyễn kia, thể vốn là không vì là không, nên chẳng dụng
chân thật. Theo kia biết
danh nghóa, thì huyễn thể không lìa chân.

Lại ba tế sáu thô, tạo ra bốn câu:
Chỉ là tịnh:
Hằng sa đức trong Như Lai tàng tức là bốn trí.
Chỉ là nhiễm:
Nghóa là bốn thức chấp lấy, kế danh tự v.v… trong
thô.

Chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh: là chân như ly ngôn.
Vừa nhiễm vừa tịnh: trí tướng, tương tục tướng.
Vì cũng nhiễm,

nên trí tướng v.v… đều thông cả
sáu thức.
Vì vừa tịnh, tướng trí v.v…
có nghóa dần dần giác.

Lại theo ba tế sáu thô phối hợp với nhau:

Chân bản giác, Như Lai tàng trong thức A-lại-da chỉ là Tịnh.
Vô minh căn bản, bất giác chỉ là nhiễm

Vừa nhiễm vừa tịnh: Sáu thô đều có thỉ giác và vô minh chi
mạt. Chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh: tất cả đều lìa.

Lại liên kết tạo ra bốn câu:
Trong ba tế lấy một bản giác và trong
sáu thô lấy vô minh chi
mạt.

Lấy bản bất giác trong Ba tế và lấy thỉ giác trong sáu thô. Lấy
cả hai là bản giác và bản bất giác trong Ba tế.
Lấy cả hai,
thỉ giác và vô minh chi mạt trong sáu thô.

<詞>NHƯ LAI TÀNG:</詞>

Chia làm hai môn:

Dụ thuyết.

Pháp thuyết.

-
Dụ thuyết: Chỉ như
tánh vàng có hai nghóa: Nghóa tùy duyên thành vật mềm mại.

Nghóa giữ tánh vững chắc không thay đổi. Hỏi: Vàng là có
phải chăng?
Đáp: Không,
vì sao? Vì tùy duyên mà thành đồ vật. Hỏi: Vàng
là không phải chăng?
Đáp: Không,
vì sao? Vì tánh không thay đổi.

Hỏi: Vừa có vừa không phải chăng?
Đáp: Không,
vì vàng là một, không trái nhau.

Hỏi: Chẳng phải có chẳng phải không phải chăng?
Đáp: Không,
vì tánh vàng đầy đủ đức tùy duyên không thay
đổi, tức là hiển bày môn đức.

Hỏi: Vật dụng là có hay
không? Đáp: Không, vì
vật dụng tức là vàng. Hỏi: Vật dụng là không
phải chăng? Đáp: Không, vì làm thành vật dụng.
Hỏi: Vừa có vừa không phải chăng?
Đáp: Không,
vì là một vật dụng, không trái nhau. Hỏi: Là chẳng
phải có chẳng phải không ư?
Đáp: Không,
vì làm thành vật dụng tức là vàng, ngược lại tức
là hiển bày môn đức.

Hỏi: Vàng là không ư?
Đáp: Không.
Vì vàng trở thành vật dùng. Sở dó như vậy là vì
tánh vàng không thay đổi,
mới có thể tùy duyên.

Hỏi: Vàng là có ư?
Đáp: Không. Vì tánh vàng không thay đổi,
sở dó như vậy là
do vàng trở thành vật
dụng, tánh mới không thay đổi.

Hỏi: Vừa có vừa không ư? Đáp: Không, vì là vàng.

Hỏi: Chẳng phải có chẳng phải không ư? Đáp: Không. Vì là vàng.

Hỏi: Đồ vật là có ư?
Đáp: Không.
Vì đồ vật làm thành. Sở dó như vậy là vì nhờ
vàng mà đồ vật mới thành.

Hỏi: Đồ vật là có ư?
Đáp: Không. Vì đồ vật tức là vàng.
Sở dó như vậy, vì đồ vật tức
là vàng thì đồ vật mới thành.
Còn những câu khác y theo đây, ngược lại tức là hiển bày
môn đức. Còn tất cả y
theo đây rất dễ hiểu.

- Pháp thuyết:

Hỏi: Như Lai
tàng là sinh ư?
Đáp: Không.
Do nhiễm theo sinh tử, nên không hiển hiện. Hỏi: Đã
không sinh, thì nên diệt ư?
Đáp: Không,
vì theo nhiễm nên tạo ra sinh tử. Hỏi: Vừa là sinh
vừa là diệt ư?
Đáp: Không,
vì tánh vàng không hai. Hỏi: Chẳng phải sinh chẳng
phải diệt ư? Đáp: Không, vì tánh vàng đầy đủ đức.

Hỏi: Sinh tử
là sinh ư?
Đáp: Không,
vì tức là chân như. Hỏi: Nên diệt ư?
Đáp: Không, vì ngay nơi chân như mà thành
sinh tư,
kinh nói: Nương Như Lai tàng
có sinh tử, nên biết không diệt.

Hỏi: Vừa sinh vừa diệt ư?
Đáp: Không,
vì sinh tử duyên thành không hai. Hỏi: Chẳng sinh diệt ư?
Đáp: Không,
do sinh tử luống dối, vì nương chân như mà
thành. Chân vọng cùng tạo, chân như
không sinh, vì
theo nhiễm.
Sinh tử
không diệt, vì nương chân
mà thành. Sinh tử chẳng sinh vì tức là chân.
Chân như không diệt, vì
tánh không thay đổi. Chân như là sinh, vì tùy duyên mà tạo
sinh tử. Chân như là diệt, vì tùy duyên
không hiện.
Chân như cũng là
sinh diệt, vì đầy đủ tánh
trái thuận.
Kinh nói: Như Lai tàng
chịu khổ vui, cùng chung với nhân, hoặc
sinh hoặc diệt.
Lại nói: “Tất cả pháp chẳng sinh, ta nói
nghóa sát-na”. Lại nói: “Chẳng sinh chẳng
diệt là nghóa vô thường
v.v…” Suy theo đó, chân như chẳng sinh chẳng
diệt. Vì sao, vì tánh lìa
phân biệt, chẳng đồng chỗ nói.

<詞>CHƯƠNG BỐN THỨ CHÊ BAI:</詞>

Bốn thứ chê bai là do phàm phu mê nhân duyên nên khởi.
1- Chê bai tăng ích. Chê bai tổn giảm.
3- Chê bai trái nhau.
4- Chê bai Hý luận. - Chê bai tăng ích: Nói về tất cả các pháp, đều từ nhân duyên sinh, nên không tác
giả. Khi tạo thì không trụ, vì không tự tánh, không phải chỗ đến của phân biệt. Tánh của các pháp như thế, không
thể chấp trước, nhưng phàm phu, Nhị thừa khi các pháp
sinh liền chấp là có. Nhưng pháp của
nhân duyên, tánh kia lìa có. Trên pháp lìa có, chấp
nói là có, vì không
xứng lý, nên gọi là chê bai tăng ích.

Có đã thành phỉ báng rồi, thì lẽ ra hợp với lý? Nghóa ấy cũng
không đúng. Pháp của nhân duyên, tánh tuy lìa có,
nhưng duyên khởi
hiện tiền, chẳng thể nói không. Đối với pháp
chẳng không, chấp nói là không, vì không xứng với
lý, nên gọi là chê bai tổn giảm.
Có, không đã là lỗi, thì vừa có vừa không lẽ ra là đạo lý mới phải chứ?
Liền đáp:
Nhân duyên là một pháp, tánh không trái nhau,
không trái nhau gọi là
pháp Nhân duyên. Vừa có vừa không là pháp có
tánh trái nhau, tức là
chẳng phải nhân duyên, vì chẳng phải nhân duyên
nên gọi là chê bai trái nhau.

Đã
vừa có vừa không là pháp trái nhau, không gọi
là thật kiến.

Chẳng phải có chẳng phải không lẽ ra hợp với lý mới phải chứ?

Liền đáp: Nói về đạo lý, theo nhân duyên để nói lên.
Chẳng phải có chẳng phải
không, chính là ngoài nhân duyên không hợp với đạo
lý, hý luận các pháp,
gọi là chê bai hý luận.

Phàm luận thì
có chỗ phân biệt, tương ưng với lấy bỏ, đều là tình chấp, không ứng với thật lý, lìa ý, bặt tương, gọi là
Trung đạo. Nên kinh nói: “Pháp nhân
duyên lìa có lìa không”.

LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN BIỆT KÝ (HẾT)



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 160

