<經 id="n1848">KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ</經>









(QUYỂN 1 ～
2
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ

Sa-môn Tử Tuyền ở Trường Thủy ghi.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Văn giải thích luận này bắt đầu từ ngài Thạch Bích nhưng
Ngài Thạch Bích khi giải
thích luận chương, cú rất rườm rà, vì mỗi lần trình bày một nghóa lý gì trong luận này thì trước ngài đều đặt câu hỏi,
kế đó đua ra lời đáp
để giải thích văn nghóa, sau cùng mới giải thích tỉ
mỉ chồng chất nhiều mãi
ra, mặc dầu không để mất lý thể chính của bản gốc nhưng có phần thái quá, khó có ai hơn được.
Người muốn
giảng luận này khi cần
dùng, thấy chưa được thỏa đáng lắm.

Nay giải thích
theo văn này, chép và giữ lại những chỗ nghóa
lý cốt yếu, còn những chỗ rườm rà thì bỏ bớt, và cũng có chỗ thay đổi thêm cho đúng với văn luận (Đại
Thừa Khởi Tín). Khiến cho người
học sau dể hiểu khỏi phải nhọc tâm khổ trí, nên mới nói rằng: Nên chép
thì chép, nên bỏ thì bỏ.
Do đó, mới đặt tựa đề cho bộ Luận này là
“Khởi Tín luận Sớ Bút Tước Ký”.

Sa-môn Tử Tuyền ở Trường Thủy ghi.
Ở Trung
Ấn-độ có ngài Ngu-la-vó-nễ, Hán dịch là Mã Minh.
Sau khi Phật diệt độ khoảng
sáu trăm năm, vì bẻ gãy ngọn cờ tà kiến,
trồng cây báu chánh
pháp, chỉ dạy thật giáo nên soạn ra bộ luận này, lấy
tên là Đại thừa Khởi
Tín, gồm có năm phần, đại khái chia làm ba:
Phần đầu là phần
Nhân Duyên tức phần Tựa, nói về nguyên nhân phát khởi luận này là do tám
nhân duyên, chẳng phải trau chuốt mà

không lợi ích.
Một phần
sau cùng là Khuyến tu lợi ích, tức phần
Lưu thông. Khuyên ngay trong
luận này sinh lòng tin mà tư duy tu tập, được lợi
lạc lớn, dẫn đến lợi
ích cho chúng sinh đời sau.

Phần giữa có ba phần, tức là phần Chánh tông, gồm:

Phần lập nghóa: Lược nêu cương yếu, lập nhất tâm pháp, trình
bày môn nhị chủng, nêu lên ba đại nghóa, nhân quả
xoay vần, tóm lược
văn sau mà hiển phát căn bản.

Phần giải thích: Do trước lược nêu nghóa lý chưa rõ ràng, cho
nên giải thích rộng ra cho nghóa lý được sáng sủa, dễ hiểu.

Phần Tín Tâm: Nói bốn thứ tin, năm thứ tu hành, giúp cho các
chúng sinh tín căn thuần thục vào địa vị không lui sụt.

Ba phần trên đây là nhân duyên dẫn khởi
trước tiên, một phần
sau là phần khuyến tu, do
đó đều gọi là Chánh Tông.
Đã biết văn luận này chia làm ba mục lớn thì nên biết chỗ
giải của văn sớ vì sao
trước sớ có tựa, là phần tựa. Khai chương trở xuống làm phần
Chánh tông. Phần văn
sau không chia chẻ, nói
Hồi Hướng mà thiếu Lưu thông, đã
thế thì không đủ ba phần, cho nên chia làm hai.

ĐỀ
MỤC LUẬN SỚù. Có hai:

Nêu đề mục:

Do đề mục là một bộ phận đại cương, không thể không biết, cho nên lược giải năm chữ trong đề tựa, có thể đối với năm thứ huyền nghóa của tông
Thiên Thai. Tông Thiên Thai thường mỗi khi giải thích đề
kinh đều chia làm năm
nghóa. Nay nói Đại là Thể; Thừa là Tông; Khởi
Tín là Dụng; Luận là
Giáo. Sở thuyên của luận này ngay năm chữ hợp
đủ trong Thể, Tông, Dụng; tức là Danh.

Đại nghóa là
thể, ở đây có chung và riêng:

Chung thì lấy nhất tâm làm thể, chủ ý của luận không ngoài chỗ
này. Nghóa là Tín sở duyên, Giải sở liễu, Hành
sở thú, Chứng sở nhập,
Nhân sở cảm,
Quả sở hiển. Cho nên trong luận đầu tiên là nêu việc lấy
làm pháp thể. Văn nói: “Đại thừa, một pháp mà
hai nghóa. Cái gọi là pháp nghóa là tâm
chúng sinh, tâm này nhiếp tất cả pháp thế gian và xuất thế gian, nương tâm này trình bày nghóa Đại thừa”, đây là pháp chỉ
thẳng gọi là Đại. Nghóa là ngang dọc vô ngại viên
dung, ngay nơi thể mà thọ tên chẳng phải đối nơi tiểu tiết.
Kinh Niết-bàn chép: “Chẳng do
Tiểu không mà gọi là Đại không,
Niết-bàn cũng vậy, không do
Tiểu tướng gọi đại Niết-bàn”.

Riêng là noi
theo nghóa, gồm có ba thứ,
đó là: Thể, Tướng, Dụng; tức là trước khai nhất tâm lấy làm ba nghóa, tức ba đức của Đại
Niết- bàn, như văn sau nói: cái gọi là nghóa đó ắt có ba thứ:

Thể đại: Nghóa là tất cả pháp chân như bình đẳng
không thêm không bớt.

Tướng đại: Nghóa là
Như Lai tàng đầy đủ tánh công đức vô

lậu. gian.

Dụng đại: sinh ra tất cả nhân quả lành thế gian và xuất thế
Cho nên một chữ Đại gồm cả ba.

Thừa nghóa là Tông, tức từ nhân đến quả, lấy đó làm thể. Thừa
là tên gọi
ẩn dụ, nghóa là chuyên chở. Như thuyền xe ở thế gian có
thể dùng chuyên chở
đến phương xa; Đây là dụ cho Bồ-tát thừa. Đại
pháp này vượt khỏi
đồng dòng sinh tử, qua sông phiền não, đến làng
Bồ-đề, lên bờ Niết-bàn. Nên văn
sau nói: “Tất cả chư Phật đều
nương thừa này, tất cả
Bồ-tát đều nương pháp này đến đất
Như Lai”. Trong đây, Năng thừa là
Thỉ giác, Sở thừa là
Bản giác. Năng sở
ngthầm hợp; thỉ bổn không hai, gọi là
Cứu cánh giác. Tức là chỗ đến tột cùng một
tướng một vị, rốt ráo
bình đẳng, không có ba thứ riêng khác, ở trong một thể mà nghóa có chia ra
năng sở, đây cũng gọi là
Nhất thừa, cũng
gọi Vô thượng thừa.

Khởi Tín nghóa là Dụng. Do luận này phá nghi ngờ mà chấp
sinh chánh tín. Khởi tức
là hiển phát. Tín là nhẫn lạc. Nghóa là đối với
cảnh Đại thừa nhất tâm ba nghóa ở trước hiển
phát tâm nhẫn lạc, gọi là
Khởi Tín. Cho nên luận
chép: “Vì muốn cho chúng sinh dứt nghi bỏ tà
chấp, khởi Đại thừa
chánh tín, khiến hạt giống Phật chẳng dứt”. Khi lòng
tin này phát khởi, thì
bên trong do bản giác làm nhân, bên ngoài do thầy dạy làm duyên; nhân duyên hòa hợp trong ngoài giúp nhau, nên
sẽ
hiển phát. Phần sau của
luận chép: “Nhân duyên đầy đủ gọi là tự có
năng lực huân tập”.
Lại, vì nguyện chư Phật, Bồ-tát đồng từ bi che chở
nên hay khởi tâm chán
khổ, tin có Niết-bàn, tu tập gốc lành. Một pháp
tin này là nguồn gốc
của các điều lành, là bước đầu của muôn hạnh. Giải, hạnh, tu, chứng đều do đây. Chỗ chứng tột cùng gọi là đắc
Niết-bàn. Nếu không có lòng tin kia thì đâu nói được việc này.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Tin là
cội gốc của đạo, là mẹ sinh ra các công đức, nuôi lớn tất cả pháp lành, xé bỏ lưới nghi, ra khỏi
sông ái, khai mở đạo
Niết-bàn vô thượng”. Nhưng, trong luận này không chỉ khởi lòng tin, mà còn gồm cả

giải hạnh. Nghóa là trong năm phần, thì phần hai và ba của văn
luận là Giải, phần bốn
và năm là Hạnh. Bởi đã bao gồm nhiều nghóa,
nhiếp khắp các loài, vì
muốn cho từ cạn đến sâu, thế nên chỉ nêu Khởi Tín.

Luận nghóa là giáo, là lời của bậc
Thánh nói ra, để dạy kẻ
ngu thành trí, khiến phàm
thành thánh. Luận là bàn luận. Nghóa là giả
lập chủ khách, tự hỏi
tự đáp, tuần hoàn nghiệm xét, thấu rõ chân tông,
bàn bạc pháp nghóa như
trên, để dạy bảo người học.

Tuy nhiên, luận Hữu tông giải thích có khác với tông luận này.
Đại só Mã Minh y lý thật
giáo Đại thừa trong các kinh Pháp Hoa,
Niết-bàn, Lăng-già, Tư Ích v.v… hơn một trăm bộ, mà
soạn ra luận này, nghóa
thật dồi dào, văn lại giản dị mà không pháp nào chẳng thu nhiếp, nên
văn sau nói: “Luận này như thế, vì muốn gồm nhiếp nghóa vô biên đối với pháp rộng lớn
sâu xa của
Như Lai, nên nói luận này”.
Lại nói: “Pháp Đại
thừa như thế, là bí
tạng của chư Phật, ta đã nói cả”. Lại nói: “Nghóa
sâu xa rộng lớn của chư Phật, nay ta thuận theo tổng trì
giảng nói, v.v…”.
Song, văn luận này là chỗ chứng chân thật của
Đại só, trong trí hậu đắc theo tông chỉ của kinh mà
soạn ra. Người đời
sau không biết do dây rút ngắn lại cho là giếng khô, nên thường nói lời chê bai
không chân thật.
Văn sau khuyên
sinh lòng tin đều phải
cố gắng. Văn, tư, tu đầy
đủ công đức được
sáng ngời. Nếu chẳng tin lại hủy báng thì chịu quả
khổ nhiều kiếp, há chẳng
cố gắng hay sao?
Năm chữ như trên,
tức Pháp, Dụ, Nhân, Quả; Giải, Hạnh, Lý,
Trí; Năng hóa,
Sở hóa; Năng thuyên,
Sở thuyên, thảy đều đầy đủ, đều
chứa đựng trong một bộ
luận, nên lấy đây đặt tên.

Sớ nghóa là giải thích, là quyết trạch. Nghóa là giải thích chỉ
thú nghóa lý các pháp,
phân biệt văn ngôn chương cú, giúp cho đều thông suốt.

Nhưng sáu chữ trên, y theo
sáu mà giải thích phân biệt,
thành chung năm cặp:

Cặp Năng thừa, Sở thừa đối: Nghóa là “Nhân” là
Năng thừa, “Đại” là
Sở thừa, Sở thừa là Đại, Đại của Năng thừa là
Sở thừa của Đại.
Tức gồm đủ cả ba là: Trì nghiệp thích, Y só
thích, Y chủ thích.

Cặp Năng khởi, Sở khởi đối: Đại thừa của
Năng khởi, Tín là
Sở khởi. Tức Khởi Tín của Đại thừa, là Y chủ thích.

Cặp Năng tín, Sở tín: Tín là
Năng tín, Đại thừa là
Sở tín. Sở tín tức Đại thừa, Năng tín của Đại thừa, là
Trì nghiệp thích và Y chủ thích.

Cặp Năng thuyên,
Sở thuyên: Đại
Thừa Khởi Tín là
Sở thuyên,

Luận là Năng thuyên.

Cặp Năng thích, Sở thích: Sớ là
Năng thích, năm chữ trên là
Sở thích. Cả hai đều là Y chủ thích.

Tịnh là gồm,
là cùng, là chung.

Tự là tựa. Nghóa là lời nói đầu trình bày đại ý của một bộ
luận, cũng gọi là huấn
tự. Văn này trình bày đầu mối soạn sớ.

Nói tên người chú thích:

Chùa Tây Thái Nguyên, tức Chùa Sùng Phước ở Trường An.
Vì trong nước có năm
ngôi chùa đều tên là Thái Nguyên, do phân ra theo bốn hướng nên nói là phía Tây, Đông là
Dương Châu, Nam là
phủ Kinh Nam, Tây là
Trường An, Bắc là
Thái Nguyên (cũng gọi là
Sùng Phước), giữa tức Đông Đô (nay là
Phước Tiên), đều gọi là
Thái Nguyên.
Vì Ngài sinh ra ở
Thái Nguyên, cũng ở nơi đây xả bỏ nhà cửa đã xây
dựng. Bởi tôn kính chỗ
Ngài sinh nên lấy đó đặt tên.

Sa-môn, là tên gọi chung của chúng đệ tử Phật, Hán dịch là
Cần Tức, nghóa là siêng
tu giới, định, tuệ; dứt hoặc, nghiệp, khổ nên
được tên gọi này.
Pháp Tạng:
Ngài họ Khang, là Tổ thứ ba của tông Hoa
Nghiêm, được sắc ban
thụy hiệu là Hiền Thủ Đại sư, đức nghiệp sáng sủa, học rộng đa văn. Thuật: là nói chẳng phải
biên soạn.
Như Trọng Ni nói: “Thuật chứ chẳng phải
là biên soạn, mà là nói thuật lại điều tốt đẹp
của người xưa”, bởi tự mình khiêm nhường nói là thuật.

Chùa Thảo Đường, ở núi Chung Nam. Tông Mật,
Ngài họ Hà, thụy hiệu Định Tuệ Thiền Sư. Ngài
học khắp hết nội ngoại
đạo, thấu suốt xưa nay, đức dầy sự nghiệp lớn,
thấy nghe khắp cả.
Từ trước luận
sớ có hai bản lưu hành khác nhau, cho đến người học không thể xem hết, trở thành
thiếu sót, công phu khó tiến tới trước, nên nay
soạn
sớ văn tạo thành luận này.
Phần sau luận
có sớ, phần đầu luận có khoa mục, văn nghóa
sáng sủa, chương đoạn đầy đủ p người
học tìm ra manh mối, lại
không mang nặng âu lo hay sao?

<詞>PHẦN TỰA</詞>


Có hai: A.
TÔNG CHỈ TỰA CHUNG: Có hai:

<詞>Đại ý tựa luận:</詞>

Văn có bốn đoạn. Sở dó nêu ra bốn đoạn này vì tựa là ý của luận, Đại ý của luận không ngoài chỗ này, từ trước đến
sau gồm
nhiếp tất cả.

Lập nghóa Nhất tâm pháp:

Bốn câu đầu là nói về lập nghóa nhất tâm pháp.
Văn nói: “Cái gọi Pháp nghóa là tâm
chúng sinh. Tâm này nhiếp tất cả pháp thế gian
và xuất thế gian, y vào
tâm này hiển bày nghóa Đại thừa”. Văn giải
thích nói: “Hiển bày
chánh nghóa là y vào pháp nhất tâm có môn, nhị
chủng hai môn này không
xa lìa nhau”, đây là lời tựa.

Phàm, là lời
mở đầu, như nói: Phàm cội gốc hiếu đức từ dạy dỗ mà
sinh ra.
Lại nói, phàm là rộng, là lớn. Hoặc nằm ở câu giữa, câu
sau đều là lời nói đầu.
Hai chữ Chân tâm là chỉ cho pháp thể.
Chân nghóa là phân biệt chân thật chẳng phải luống dối. Tâm là thật thể linh thiêng mầu
nhiệm, thường nói về tâm có bốn:

Tiếng Phạm là Càn-lợi-đà-da, Hán dịch là
Nhục đoàn tâm, là quả tim của con người, nó có mầu
sắc đỏ, hình dáng như
hoa sen, trên có
bảy cánh, là thuộc về Sắc pháp.

Tiếng Phạm là Chất-đa, Hán dịch là
Tập khởi, tức là thức thứ
tám A-lại-da, vì hay nhóm
tập các hạt giống khởi ra hiện hành.

Duyên lự tâm, ở đây gồm cả thức Tâm vương thứ tám, do mỗi
thứ hay duyên lự cảnh tự phần.

Tiếng Phạm là Càn-lật-đà, Hán dịch là Kiên Thật tâm, nghóa
là tâm Như Lai tạng tự
tánh thanh tịnh không sinh không diệt.

Nay chính là nói tâm này.
Cái gọi là chân thật là tâm phân biệt. Nếu nói lời chân thật thì
chỉ là nhất tâm thấu
suốt chân vọng. Do luận này thành lập pháp thể Đại thừa, tức là tướng chung của tâm. Đối với Nhất tâm mới mở ra hai
môn. Nay tuy nói chân chính
là dùng riêng để nói về chung. Tâm này nếu
ở môn đầu gọi là
Chân như, nếu ở môn thứ hai thì gọi là Bản giác.
Nên biết chân tâm là
chung, chân như là riêng.
Liêu là vắng lặng, quách là rộng lớn. Không tức là trong đó
chẳng có vọng nhiễm, tịch
là tánh vắng lặng kia. Rộng (khoáng) là đức
dụng vô biên, lớn là
thể trùm khắp pháp giới. Nên văn sau nói: Từ xưa đến nay tất cả pháp nhiễm chẳng tương ưng là nghóa không của tâm
này. Kinh nói: “Diệu giác vắng lặng trùm khắp
pháp giới”, đây là
nghóa vắng lặng.
Lại kinh nói: “Giác tánh trùm khắp đầy đủ không bờ mé. Nên biết
sáu căn trùm khắp pháp giới, cho đến tám mươi bốn ngàn

môn Đà-la-ni
trùm khắp pháp giới”, nghóa là rộng. Lại phần sau luận nói: Nhất pháp giới là thể pháp môn đại tổng tướng bình đẳng,
nghóa là lớn, vì thanh tịnh bản nhiên trùm khắp pháp giới rỗng lặng thường trụ diệu đức vô biên nên do đó nói chân tâm vắng lặng rộng lớn.
Kinh Hoa Nghiêm
Sớ chép: “Rỗng lặng rộng lớn,
sâu xa trùm khắp bao gồm muôn hữu” tức là nhất tâm. Hỏi: Hư không khắp pháp giới vừa vắng lặng, vừa rộng lớn,
có khác gì với tâm?
Đáp: Hư
không lấy vô vi làm thể, nên nói rộng là Không,
một bề lặng yên, nên nói là Tịch. Bởi kia thiếu đức dụng nên nghóa rộng
không thành. Vì tâm sở
bao gồm nghóa rộng lớn không chuẩn đích, đâu đồng với chân tâm rộng khắp
thanh tịnh, trong đó không dung chứa vật
khác, đức dụng vô biên
tánh khởi thành tướng, linh thiêng rỗng rang, tinh
túy sáng rỡ, vượt hơn
ấn hư không in trên biển kia.

Phần trên đây là trình bày đức tướng của tâm.

Bặt lời v.v…
trở xuống, là tâm sáng suốt lìa lỗi. Bặt là dứt bặt
văn từ, ngôn là ngữ
ngôn, tức cảnh Văn tuệ. Tượng, nghóa tương tựï như
hình tượng, tức cảnh
Tư tuệ. Hệ Từ nói: “bậc Thánh do thấy chỗ
sâu xa trong thiên hạ mà nghó ra hình dung
ảnh tượng mọi vật”,
nên gọi là Tượng.

Thuyên là dụng cụ bắt cá (cái nơm), thê là cái lồng nhốt
thỏ. Hai ví dụ này là dùng ngôn tượng làm ví dụ. Nay nói về chân tâm
không thể nghó, băng
đường ngôn ngữ dứt, chỗ, tâm hành diệt, nên nói là bặt. Nghóa là tâm thể lìa ngôn ngữ nên chẳng thể do ngôn ngữ mà
được, tâm thể lìa niệm
nên chẳng thể dùng thức tình mà cầu. Miệng nói
thì từ mất, tâm duyên
thì lự quên. Văn sau nói: “Từ xưa đến nay lìa
tướng nói năng, lìa
tướng tâm duyên”. Lại nói: “Chẳng phải sắc, chẳng
phải tâm, chẳng phải trí,
chẳng phải thức, chẳng phải có, chẳng phải không,
rốt ráo không thể nói tướng”. Đây đều là tâm
sáng suốt lìa lỗi. Thuyên thê là dụ cho
ngôn tượng. Thê là lưới thỏ, dụ cho ngôn ngữ
giữ được vật tượng.
Thuyên là cái nơm bắt cá, dụ cho vật tượng giữ được ý.
Nay pháp và dụ đồng nêu làm
thành văn. Nhưng, nói thuyên thê là phân
biệt chánh văn. Nên văn
kia nói: “Ngôn ngữ sinh nơi vật tượng, nên có
thể dùng ngôn ngữ để
xem vật tượng. Vật tượng sinh từ ý, nên có thể dùng vật tượng để xem xét ý. Ý lấy vật tượng làm tột, vật tượng do ngôn
ngữ mà chấp. Cho nên được ý quên vật, được vật quên lời”. Giống như lồng để bắt thỏ, được thỏ thì quên lồng. Nơm để bắt cá, được cá thì
quên nơm. Vì vậy ngôn
ngữ là lồng của vật tượng, vật tượng là nơm của ý.

Còn ngôn ngữ
thì chẳng được vật, còn vật thì chẳng được ý.
Vật sinh
từ ý mà còn vật tượng
hay sao?. Chỗ còn đó chẳng phải vật tượng.
Ngôn ngữ sinh từ vật tượng mà còn lời ư? chỗ còn đó chẳng phải là ngôn ngữ, trong đây nêu ra để tìm ngôn ngữ mà được vật tượng, tìm vật
tượng được ý. Được ý phải quên vật tượng, được vật tượng phải quên ngôn ngữ.
Nếu không thể quên thì không bao giờ được ý chỉ.
Đây chính là theo người để nói khuyên người bỏ nơm.
Nay văn chỉ theo bổn tánh thẳng đến pháp thể nói lìa ngôn ngữ và vật tượng, chẳng phải đứng về
mặt khuyến tu, tuy mượn văn kia mà chẳng đồng ý kia. Nếu muốn gượng
nói do từ văn tự thì e
trái với ý chỉ văn.

Từ Xung mạc trở xuống, là nói theo ngang dọc để hiển bày đức tướng
của tâm. Xung, nghóa
là sâu, đây là nói về bản tánh tâm
thể thẳng rộng, tột ba đời thấu
suốt không đáy.
Nên kinh nói: “Pháp tánh
sâu xa
là hành xứ của chư
Phật”. Lại nói: “Sâu xa thăm thẳm”. Mạc, là sa
mạc. Đây là nói lên
đức tướng của tâm ngang dọc cùng khắp mười
phương, rỗng rang không bờ mé. Cho nên kinh nói: “Bổn tánh viên mãn
trùm khắp các cõi mười
phương”. Đây chính là tột ba mé mà ba mé
không dời đổi, khắp mười phương mà không ngoài
mười phương. Lại,
Xung nghóa là cứng mềm
đều được, Mạc nghóa là danh từ mắt khó nhìn đến. Bởi tâm tánh này tuy thể lìa tướng mà tùy duyên
thành việc, tuy tùy duyên khởi mà bổn tánh không thay đổi. Đây là thể tùy duyên bất
biến, không thể dùng trí hiểu, hiểu biết danh ngôn, danh mục, nên gọi là
mạc. Kinh nói:
“Không nhiễm mà nhiễm, khó có thể biết được, nhiễm
mà chẳng nhiễm, khó có thể biết được”.
Hy nghóa là
không tiếng, Di nghóa là
không sắc.
Lão Tử nói: Nghe mà không tiếng gọi là Hy, nhìn mà không thấy gọi là Di. Đây là
nói lại tướng sâu
rộng. Vì sâu nên không nghe tiếng, rộng nên không nhìn thấy. Tâm thể này chỉ có chứng mới tương ưng, thấy nghe chẳng thể
đến được, cho nên quên
cảnh, đây cũng là tâm nói lìa lỗi.

Quên là đối với pháp không ghi nhớ, cũng có nghóa bặt không.

Cảnh là Lý sở chứng. Trí là Tâm năng chứng. Nói “Cảnh trí
năng sở”, là bởi bỏ
mê theo ngộ, đối nhiễm nói tịnh, đều thuộc về sinh diệt. Nay đây nói về nhất tâm chẳng nhiễm
chẳng tịnh, đến chỗ tột cùng
dứt mê ngộ còn không
thể đặt tên gọi chân vọng, huống chi còn năng
sở, cảnh trí ư!. Kinh Lăng-già nói: “Không có Phật Niết-bàn, cũng
không Niết-bàn Phật, xa
lìa giác sở giác”. Kinh Viên Giác nói: “Giác, sở giác chẳng lìa trần, do thể nhất tâm dứt bặt
phàm thánh, dứt nhân quả,
lìa tánh lìa tướng, cũng
không có cái chẳng không”, đâu thể lại nói cảnh
trí
năng sở, nên nói quên.
Kinh Lăng-nghiêm nói:
“Trong tánh
chân thường, tìm sự
đến đi, mê ngộ, sinh tử v.v… không bao giờ được”
tức ở là đây.

Hiển bày môn Chân như:

Từ Phi sinh
diệt trở xuống, là hiển bày môn Chân như. Môn trước chỉ theo dứt đối đãi, bặt lời nói, lìa
tánh tướng, nên nói vắng lặng, to
lớn, sâu rộng, mênh mông. Môn này là y theo
sinh diệt nói về chẳng
sinh diệt Do đối với
vọng mà lập chân, nên nói môn Chân như. Tức ở
sau, phần văn lập nghóa,
nói: “Tướng của tâm chân như nầøy tức chỉ cho
thể Đại thừa”. Trong
văn giải thích nói: “Tâm chân như tức thể pháp
môn nhất pháp giới đại
tổng tướng”. Bởi vì tâm tánh chẳng sinh chẳng
diệt, cho đến nói: “Cảnh
giới lìa niệm chỉ chứng mới tương ưng”. Nên
nay bài tựa của sớ
nói: “Chẳng sinh diệt v.v…”. Chẳng là không, là chẳng phải. Nhưng,
sinh diệt và chẳng
sinh diệt cần phải theo ba tánh mà
phân biệt. Vả lại, nói
theo tự tướng của ba tánh, nghóa là pháp vọng biến
kế một bề sinh diệt,
tánh viên thành thật một bề chẳng sinh diệt. Pháp y tha gá nương tương đồng biến kế, tợ
sinh tợ diệt. Tánh viên thành
chẳng sinh
chẳng diệt. Nếu nói thật thì ba tánh đều không
sinh diệt.
Tuy nhiên, chẳng có nghóa nào
không đồng, sao lại nói biến kế tức không có
pháp để sinh, không có
pháp để diệt? như con rắn trên sợi dây. Y tha tức
là sinh mà không sinh, tức
diệt mà không diệt, như sợi dây trên gai.
Viên thành tức Trung,
không có hai pháp sinh diệt ở trước, như trên sợi
gai không có dây không
có rắn. Duy Thức Tụng chép: “Trước là tướng vô tánh, kế không tánh tự nhiên,
sau là do xa lìa”. Chỗ chấp tánh ngã pháp và tánh
Viên thành ở trước, tức là chân như, nên nói chẳng
sinh
diệt, nhưng ở đây chỉ nói viên thành ngay nơi thể chẳng
sinh
chẳng diệt,
cũng không hòa hợp, với
pháp sinh diệt. Kinh Viên Giác chép: “Tánh Như Lai
vắng lặng, không hề có trước sau”. Văn sau nói:
“Bởi vì tâm tánh chẳng
sinh
chẳng diệt”.
Lại nói: “Chẳng ở mé
trước sinh, chẳng nơi
mé sau diệt, rốt ráo
thường hằng…” Đây là nói lên chân tâm bất biến.

Bốn tướng… Bốn tướng có ba thứ:

Bốn tướng
sâu kín: Nghóa là một
sát na có chín trăm
sinh diệt, chỉ
là hữu vi đều dời đổi; tức Sinh, trụ, dị, diệt.

Bốn tướng quả báo: Tức Sinh, già, bệnh, chết. Trong kinh Niết- bàn gọi là bốn núi.
Như Kinh Niết-bàn chép: “Có bốn núi lớn từ bốn phương ép lại, muốn hại người dân, phải có cách gì để
thoát khỏi?.
Vua Ba-tư-nặc nói: Nếu có bốn tướng đến thì không có chỗ nào để
trốn tránh, chỉ nên chuyên niệm trì giới bố thí.
Phật khen: Lành thay! Ta nói

bốn núi tức
là sinh, già, bệnh, chết của chúng sinh, thường đến với
tất cả mọi người”.

- Bốn tướng nhất kỳ: Nghóa là buổi đầu từ mê chân cho đến
cuối cùng tạo nghiệp.
Tám tướng
sinh diệt gồm chung thành bốn tướng, đó là:
tướng Sinh có một, tướng
Trụ có bốn, tướng
Dị có hai, tướng
Diệt có một.
Nếu khi ngược mê để dứt trừ thì ban đầu từ
Sơ Tín dừng được
tướng diệt,
sau cùng đến Thập địa
dứt được tướng sinh, như phần sau sẽ nói.

Nay nói Chẳng
dời đổi, tức là bốn tướng nhỏ nhiệm gồm cả
hai. Do bốn tướng dời
đổi nên có pháp hữu vi, tâm là tánh vô vi chẳng
tạo tác không có dời
đổi. Văn đoạn giữa lược nêu phần đầu và rốt
sau
để nhiếp khoảng giữa,
nên nói chẳng sinh diệt.

Không đến đi, nghóa là chân tâm nay không hướng mé trước
mà đi, chẳng từ mé sau
mà lại, cũng không trụ ở hiện tại. Trụ hiện tại
tức là các pháp hữu
vi. Luận Thành Duy Thức nói: “Trụ pháp này tạm
có diệu dụng”, nay chẳng
đồng kia nên nói là không.

Ba đời, đời là thời hạn.

Mạc là không. Dị là ba mé biến đổi. Tuy là pháp hay thay đổi
mà chỉ hay thay đổi pháp
hữu vi, khiến cho pháp hữu vi thay đổi, còn
tâm chẳng phải là hữu
vi nên chẳng thay đổi. Kinh Tịnh Danh nói: “Chỉ
do số văn tự nên nói có ba đời, chẳng nói Bồ-đề có quá khứ, vị lai
và hiện tại”.

Trình bày môn sinh diệt:

Từ chữ Chỉ do trở xuống, là nói về môn Sinh diệt, tức phần
Lập nghóa ở sau.
Văn nói; “Tâm sinh diệt tướng nhân duyên nầøy có
công năng hiển bày tự,
thể, tướng, dụng của Đại thừa”. Văn giải thích
nói: “Tâm sinh diệt là
nương Như Lai tạng mà có tâm sinh diệt”, bởi
chẳng sinh chẳng diệt hòa hợp với
sinh diệt, cho đến tâm thức phân biệt
chẳng thể biết được,
lấy dụng chân như tự tại làm nghóa.
Nay lời tựa này văn có bốn câu, câu đầu và câu giữa nêu
pháp sinh diệt, hai câu
còn lại giải thích tướng sinh diệt.
Câu đầu nói Chỉ, là lời mở đầu, do là lý do. Tánh này tuy vắng lặng rỗng
suốt
sâu xa trùm khắp,
chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng
nhơ, chẳng sạch. Nhưng, chẳng trụ nơi một chỗ vắng lặng này, trong
chỗ chẳng nhiễm, chẳng tịnh theo kia hay huân thành tất cả pháp.
Theo nhiễm tức là chứng
tướng sinh diệt, theo tịnh tức là Ba thừa thánh
đạo, đều do chân như
lấy vô trụ làm tánh, cũng do tánh này không trụ như nhiên.
Kinh Tịnh Danh chép: “Từ gốc vô trụ lập tất cả pháp”.
Kinh Lăng-nghiêm chép: “Nơi gốc vô trụ này lập thành thế giới và các
chúng sinh”. Chẳng đồng
tông khác, nói thể chân như, một bề bền chắc cũng như đá ngọc, chẳng thọ huân tập, chẳng thể
theo duyên. Nên nói
A-lại- da là gốc nhiễm
tịnh, thọ huân tập, mang giữ hạt giống.
Từ phái ấy trở xuống, là dùng ví dụ để nói. Nước chia thành dòng gọi là phái, đường chia ra nhiều ngõ gọi là kỳ. Nay lấy kỳ phái
hợp thành một ví dụ,
cũng như một nguồn nước tùy theo các ngã sông
mà phân dòng thành
nhánh, chân tâm cũng vậy, tuy theo nhân duyên
mà làm phàm hoặc thánh, phần sau nói rõ.

Từ Trục mê (theo mê) trở xuống, chính là nói về tướng sinh
diệt. Trục là tùy, nhậm
là theo. Mê là bỏ giác hiệp trần, ngộ là bỏ trần theo giác. Nhưng mê ngộ kia đều phải đủ
nhân duyên. Trong mê lấy vô
minh làm nhân, cảnh giới
làm duyên. Trong ngộ lấy bản giác huân tập
bên trong làm nhân, thầy
dạy bảo huân tập bên ngoài làm duyên. Nếu tùy nhân duyên trong mê tức chìm đắm trong
sinh tử, tất cả pháp nhiễm
hữu lậu khởi ra, tất
cả pháp tịnh vô lậu biến mất. Nếu tùy theo nhân
duyên mê ngộ tức bước
lên đường giác, tất cả pháp tịnh vô lậu sinh khởi,
tất cả pháp nhiễm hữu
lậu dứt mất. Như văn sau nói: “Vô minh làm
nhân sinh ba đời, cảnh
giới làm duyên sinh sáu thô, tức đắm chìm trong năm đường, là do theo mê. Trong bản giác huân tập làm nhân, bên
ngoài thầy dạy huân tập
làm duyên, phát giải khởi hạnh liền vượt lên
quả vị Phật, đó là theo ngộ. Mê và ngộ đều từ tánh mà ra, mê ngộ tuy khác nhưng không thể nghó bàn là một.
Nên kinh nói: “Tánh từ vô thỉ đến nay nương theo tất cả pháp, do đây có các đường và quả chứng
Niết- bàn”. Trong kinh Hoa
Nghiêm nói Pháp môn tánh khởi chính là nghóa này. Lại,
kinh Niết-bàn chép: “Phật tánh theo dòng thành các vị,
v.v…”. Trong kinh Lăng-nghiêm chép: “Thí như hư không, thể chẳng phải
các tướng mà chẳng
chống đối các tướng phát huy trong nó. Mặt trời
chiếu rực rỡ thì sáng,
mây che thì tối”. Đều hiển bày tự tánh chân như
chẳng trụ, tùy duyên thành pháp.

Nói về hai môn không hai:

Từ Tuy lại v.v… trở xuống, nói rõ hai môn không hai, trên nói
chân như sinh diệt nghóa
ấy siêu nhiên, tuy hình tướng chẳng đồng nhưng lý trở về một, tuy hai mà chẳng hai. Môn này văn giải thích nói:
“Lại nữa, hiển bày từ môn
Sinh diệt tức vào môn Chân như, vì tìm cầu năm
ấm sắc và tâm, cảnh
giới sáu trần rốt ráo vô niệm. Cho đến nếu quán
sát biết tâm vô niệm
thì được thuận theo nương vào môn chân như”.
Nay là lời tựa. Văn có ba: PHÁP. Có hai:

Nói về không hai:

Trong văn có bốn câu, hai câu trước là nói về
sinh diệt chẳng
ngại chân như, hai câu
sau nói rõ chân như, chẳng ngại
sinh diệt, chẳng
ngại lẫn nhau tức nghóa
không hai. Nay mở đầu nói Tuy lại là lời bao
gồm, thâu tóm hai câu
sau. Chữ hệ là nhiều, hưng là khởi, cổ là động, dược là hớn hở. Hệ là nhiễm tịnh
nhiều đường, Hưng là thường
sinh khởi,
Cổ là thể chẳng thường
trụ, Dược là tướng chẳng dừng lâu. Do nhân
duyên nhiễm tịnh nhiều
nên hưng khởi chẳng thường trụ. Do không dừng
lâu nên niệm niệm sinh
diệt không hề tạm trụ. Tuy chẳng tạm trụ mà
thể kia bất biến. Tánh
bất biến tức là nguồn tâm mà nguồn tâm không
hề dấy động. Nên văn
sau nói: “Tâm Giác mới khởi, tâm không có
tướng sơ”. Kinh Viên
Giác chép: “Giác liễu như hư không, bình đẳng
chẳng động chuyển”. Lại
văn sau nói: “Tuy niệm nhân duyên quả báo
thiện ác, cũng tức là
niệm tánh không thật có” nên nói không phải ban đầu.

Từ “vắng lặng” v.v… trở xuống, hai câu là nói chân như chẳng ngại
sinh diệt. Mật cũng là tónh.
Tónh trong tónh nên nói là mật.
Tónh thì tướng chẳng sinh
diệt, mật thì thể bặt có không. Hư thì vô ngại
viên thông, Ngưng thì tịch mà thường chiếu. Lại
không có các hoặc, ồn náo phiền nhiễu nên nói là tónh, không có nghiệp dời đổi gọi là mật.
Lìa sắc chất ngại gọi là Hư, chẳng tâm
sinh diệt nên nói là ngưng.
Tuy chân thể như thế mà dụng thường tùy duyên, dụng tùy duyên làm
nghiệp làm quả, hình ảnh thiện ác khổ vui không khác nhau, nên nói không
hề trái. Thường là
từng, thừa là trái. Nghiệp nhân quả báo đều có cả
thiện ác, lậu và vô
lậu, tức chẳng động mé chân mà kiến lập các pháp.
Kinh Tịnh Danh chép: “Không
ngã, không tạo tác, không người thọ,
nghiệp đã làm ra cũng
chẳng mất”. Văn sau nói: “Tuy nhớ nghó các pháp
mà tự tánh chẳng sinh”,
tức niệm các quả báo thiện ác khổ vui chẳng mất chẳng hoại.

Giải thích thành vô ngại:

Từ Nên khiến cho v.v… trở xuống, là giải thích thành vô ngại.
Hai câu trước giải thích chân như chẳng ngại
sinh diệt, hai câu
sau giải
thích sinh diệt chẳng ngại chân như. Nói nên khiến là lời khởi đầu nhân
trước khởi sau, cũng
gồm cả hai câu dưới. Vì chữ Sử nghóa là sai khiến.
Do trước chân như chẳng
ngại sinh diệt nên khiến chân thể kia bất
biến. “Nhậm vân tùy duyên khởi thành
nhiễm tịnh”, hai chữ nhiễm tịnh không pháp nào
chẳng nhiếp, từ xưa chẳng đồng chứ chẳng phải đến nay,
nên nói thường khác
nhau. Nhưng nhiễm tịnh này toàn tánh dấy khởi. Văn
sau nói: “Thí như các thứ đồ nung đều đồng tánh tướng cát bụi, vô lậu vô minh như thế đều đồng tánh tướng chân như”.
Chẳng xả trở xuống hai câu, là giải thích
sinh diệt, vì chân
như không ngại cho nên vô
ngại, do đó khiến kia chẳng xả bỏ vọng duyên khác nhau tức là một tánh chân thật, vọng duyên khác nhau phàm
thánh đều sạch, phàm thánh khác nhau mà thể là một. Trong một thể
vốn không có phàm thánh
nên nói” trí nhất”. Trí là lý, là bèn. Văn sau nói: “Tất cả phàm phu,
Thanh Văn, Duyên giác, Bồ-tát,chư Phật chẳng ở
mé trước sinh, chẳng ở
mé sau diệt, rốt ráo thường hằng”. Kinh Viên
Giác chép: “Ở trong
thật tướng thật không có Bồ-tát và các chúng sinh”.
Lại nói: “Chúng sinh
trong cõi nước đồng một pháp tánh”. DỤ:
Như kia v.v… trở xuống, là Dụ. Trong đây có bốn câu, hai câu trước dụ chân như chẳng ngại
sinh diệt, hai câu
sau dụ cho
sinh diệt
chẳng ngại chân như. Kỳ là lời chỉ về pháp, du là như.

Sóng động là dụ cho sinh diệt nhiễm tịnh khác nhau, Nước ướt
là dụ cho chân như một
thể chẳng khác. Sóng lấy động làm tướng, nước lấy ướt làm tánh. Câu đầu là nói ngược lại, lấy ví dụ trong môn
sinh diệt, chân như nhiễm
tịnh chẳng khác, nên nói sóng cũng không.

Nên tức trở xuống, là thuận dụ. Vì chẳng khác nhau nên đối
với một tâm mà nói về
sinh diệt, nên nói tức nước. Chữ tức là dụ của
văn trước, tánh bất
biến mà duyên khởi nhiễm tịnh thường khác.

Nước cũng không v.v… trở xuống, hai câu dụ cho sinh diệt chẳng ngại chân như. Câu đầu nói ngược lại, dụ trong môn chân như, nhất
tâm và nhiễm tịnh chẳng
khác, nên nói nước cũng không. Câu kế là thuận du,ï vì chẳng khác nhau nên đối với
sinh diệt kia mà hiển bày chân như, nên nói
tức sóng. Ví dụ này văn trước nói chẳng lìa duyên, tức
chân phàm thánh là một.

Kết thành không hai:

Do đó v.v… trở xuống là kết thành không hai, hai chữ do đó là
từ chỉ sự kết thành.
Động tónh
v.v… ba cặp là nói có chung riêng. Chung thì chẳng ra
ngoài hai nghóa chân như, sinh diệt. Nghóa là động tục
sinh tử tức
sinh diệt, ngoài ra đều
là chân như. Riêng thì động tónh là theo dụ, chân
tục đế là theo sinh tử,
Niết-bàn là theo nhiễm tịnh. Các pháp hai pháp
này vốn chẳng tương ưng,
là pháp tướng siêu nhiên. Nay lấy nhất tánh
mà thông, khiến động
tónh không khác nhau, chân tục chẳng khác,
nhiễm tịnh đồng thể, là
một không khác. Bởi tánh khởi làm tướng cảnh
trí rõ ràng, tánh tướng
dung thông, thân tâm rộng lớn. Nên văn
sau nói: “Như nước trong biển lớn do gió mà
dậy sóng, tướng gió tướng nước
chẳng xa lìa nhau”. Lại
Kinh nói: “Hai đế đều chẳng phải, cả hai thường trái nhau, chưa từng hợp”.
Lại Kinh Đại Tập chép: “Hai cõi
sinh tử và
Niết- bàn bình đẳng, tức
là cõi Phật”. Trong đây giao nhau thấu suốt cả
hai, dung thông trùm khắp
thấu suốt tất cả, chính hiển bày lời nói hai
pháp không hai, thông
suốt dung hòa bình đẳng thấu
suốt cùng khắp,
xem văn sẽ thấy. Tuy
nhiên, bốn môn trên chỉ thú rất mầu nhiệm, vì phần đầu là nêu gốc để bày ngọn, khiến muôn hữu tinh tú đều ở nghóa
thiên. Phần
sau là nhiếp ngọn về gốc, các dòng đồng về tánh biển. Lúc co
lúc duỗi, hoặc còn hoặc
mất, pháp ấy đồng thời, nghóa không có trước
sau. Do đó,
A-tỳ nương vào chỗ chân chánh hoàn toàn nơi tự tâm
của bậc Thánh, thân
Tỳ-lô chẳng vượt ngoài một niệm của phàm phu, ý chỉ
viên thật đều ở đây. Hỏi: Phần đầu tựa nói về nhất tâm, phần
sau nói về hai môn
không hai, cũng tức là
nhất tâm. Vậy trước sau có khác gì nhau? Đáp: Nhất tâm ở phần đầu là tâm năng khởi, nhất tâm ở phần
sau là tâm sở quy. Nhưng,
trước sau thể đồng mà nghóa đầu cuối có khác. Chỉ do gốc nhất tâm vốn lìa danh bặt tướng, do kia mê ngộ mà muôn pháp theo đó
sinh ra.
Pháp sinh vốn không, tất cả chỉ do thức.
Thức như huyễn mộng chỉ là nhất tâm.
Do đó, luận y nơi pháp mà lập,
sớ
theo luận mà nói thứ
lớp bốn môn, nên không trái nhau. Tông chỉ của
luận này đều ở đây.

Nguyên do
soạn luận: Chỉ do trở xuống, nói về nguyên do
soạn luận, có hai:

Hiển bày ngược lại:

Là muốn hiển bày
Bồ-tát soạn luận, nói không nhờ vào luận.
Lúc Như Lai còn tại thế,
tức thời đại duyên tốt, căn cơ cao siêu thuần thục dễ điều phục, tức căn thắng
hạnh thắng. Nghóa là Đức
Thích-ca Mâu-ni khi thành đạo rồi, lúc chưa
nhập Niết-bàn, pháp hóa lưu hành, thánh hiền khen ngợi, căn cơ người
thuần thục, tánh hạnh nhu hòa, chẳng phải ở chỗ một Đức Phật gieo trồng các gốc lành, mà đã ở chỗ vô lượng
kiếp lâu xa vun trồng gốc đức.

Một phen nhận
lãnh v.v… trở xuống là nói căn hạnh thắng tướng, chẳng cần nghe lại, nên nói một phen thừa nhận thánh chỉ, là nhận lãnh lời nói của
Thế tôn. Tám âm bốn biện từ miệng vàng của
Phật nói ra, do nghe được lợi ích, được vô
sinh nhẫn, nên nói
huyền khế. Lại, huyền
là xa vậy. Chẳng cần tự
thân nghe từ kim khẩu Phật, chỉ xoay vần
truyền nghe, như nhân duyên
Thân Tử nghe Mã Thắng, Mục-kiền-liên nhận
lời chuyển
giáo từ Xá-lợi-phất v.v… Căn tánh này còn
chẳng nhờ kinh kết tập, huống là nhờ
Bồ-tát soạn luận ư?. Nên luận
sau nói:
“Nếu Như Lai còn tại thế,
chúng sinh lợi căn, người nói pháp nghiệp sắc tâm cao quý, dùng viên âm một phen giảng nói thì dị loại đồng hiểu, thời
chẳng cần soạn luận”.

Nói rõ: Đại
Sư v.v… trở xuống, là nói rõ, có hai:

Bày lầm nói mê. Có hai:

Chỉ bày chung:

Đại sư là
chỉ cho người có đức nghiệp cao siêu tốt đẹp, đáng
làm khuôn phép, tức
Thiên Nhân sư, là một hiệu trong mười hiệu.
Duyên hết thì thôi giáo hóa, ánh
sáng mặt trời Phật bị che mờ, nên
nói chìm mất, tức khi ấy duyên thiếu kém, bấy giờ ở ngã tư đường mờ tối mất
ánh sáng, thế gian đều
tăm tối, chánh pháp lùi dần nên nói là thiếu kém.
Dị chấp v.v… trở xuống là nói căn hạnh đều kém, do điên đảo chấp trước nên nói là dị chấp. Mê loạn chánh lý nên nói là lẫn
lộn (phân luân).
Phân là loạn, luân là lý. Ở đây có ba loại kế chấp khác
nhau nên gọi là dị:

Phàm phu y nơi
độn hoặc, chấp năm uẩn sắc tâm, cho là
thường, lạc, ngã, tịnh.
Ngoại đạo y nơi phân biệt trên năm uẩn kế chấp có ngã,
hoặc ngay nơi uẩn chấp
đoạn chấp thường, khởi lên sáu mươi hai kiến
chấp. Tiểu thừa tuy phá ngã chấp mà khởi pháp
kiến, chẳng biết chân thường mà chấp vô thường. Tùy theo kiến giải của mỗi bên mà lập tông
phái của
mình, chia làm hơn hai mươi bộ, phải quấy lẫn nhau.

Như thế đều gọi là kiến chấp khác nhau.

Hoặc hướng v.v… trở xuống là nó về tướng yếu kém. Chữ hoặc là từ ngữ bất định. Đây chỉ cho người căn tánh thấp kém, hoặc tùy theo
sử lợi độn mà thành
phàm ngoại, hoặc nghe theo giáo pháp quyền thiển mà thành
Tiểu thừa. Phàm phu, ngoại đạo đều chẳng phải là
chánh pháp của Phật, nên
nói đường tà. Chỗ quy hướng của tông phái gọi là thú hướng.
Đường nhỏ là đã lìa chấp ngã nên chẳng gọi là tà, nhưng chưa được pháp không nên chưa nói đại đạo. Hướng về lý nghiêng
lệch, tâm chán cần lao,
nên tìm đến Hóa thành mà chẳng cầu đảo châu
báu. Chỉ tham tự lợi
không thể độ người, chẳng đi đường lớn nên
nói đường nhỏ.

Chỉ bày riêng: Bèn
khiến v.v… trở xuống, là chỉ bày riêng, có
hai:
Mê lý:

Bèn khiến,
là từ ngữ bỏ trước khởi sau. Do căn duyên trước thiếu kém, dị chấp rộn ràng nên khiến mê mất tâm bổn chân, đuổi theo
vọng trôi lăn. Công đức pháp bảo
sẳn có mà không chịu dùng.
Thần châu viên giải bị cấu uế che lấp nên
không hiện. Cô đơn nghèo cùng
nơi đường sinh tử, mang
vác ngoài cửa Niết-bàn. Trải qua nhiều kiếp
trôi nổi, ba đức bí
tạng đâu thể được vào. Hai ví dụ trên đây đều
phát xuất từ kinh.
Một là dụ nhà nghèo có kho báu. Có kho báu tức là dụ thứ năm trong chín dụ của kinh Như
Lai Tàng. Văn kia nói: “Giống như nhà nghèo có một kho châu báu, của báu không thể tự nói tôi ở trong đây, chủ đã không tự biết
lại không được ai nói cho biết
nên không thể khai mở kho châu
báu này”. Tất cả chúng
sinh cũng giống như thế.
Kho báu đại pháp tri kiến
của Như Lai ở trong
thân chúng sinh mà chẳng
thấy chẳng biết,
chỉ đam mê theo
năm dục nên trôi lăn sinh tư,û chịu khổ vô lượng.
Không có tiền
tài gọi là cùng
khổ. Hợp với pháp sẽ biết.
Đứa bé không cha gọi
là cô quạnh.

Hai là dụ hạt ngọc trong chéo áo, tức là phẩm Ngũ Bách Đệ
Tử Thọ Ký trong kinh Pháp
Hoa, rộng như kinh ấy nói. Mắc nợ sức lực
gọi là tôi tớ, sai
khiến gọi là tạo tác. Ngoài ra xem văn sẽ hiểu.

Mê giáo:
Từ lại thêm v.v… trở xuống. Nói lại thêm là do
sau khi
Như Lai diệt độ tuy không
vâng thừa từ miệng vàng của Phật, nhưng có kết
tập văn kinh, có thể do tìm lời mà thấy
hình tượng, theo hình tượng mà được ý.
Chúng sinh căn tánh tuy thấp kém, thường khởi dị kiến, nếu nghe đại pháp thì tự nhiên
sẽ cải chánh. Nay không thể tìm dịch lập bày phu
diễn lý viên thật, vì
đã nghe nhiều tà kiến nên khó phân biệt. Bậc
Thánh đã diệt, căn hạnh nhỏ
nhặt, nên giáo viên thật bỏ đi không thực hành,
nên gọi là da. Trong văn
có bốn câu thì hai câu đầu là nói về đại giáo suy đồi, hai câu
sau nói rõ về người mê khó
sửa đổi.
Giáo chẳng phải là tiểu đạo đưa đến vô thượng, nên nói là Đại thừa. Tột cùng viên thật chọn
lựa khác nhau giữa quyền
và thiển, nên nói là ý chỉ sâu xa.

Lá Bối tức lá cây đa-la, cũng như loại thẻ trúc bạch ở xứ
này, dùng để viết văn,
có thể để mở ra để xem, thấy được lời dạy chân lý, đúng như lời dạy mà thực hành, bỏ mê về ngộ. Bởi nay do bỏ phế
chẳng thực hành nên nói
là chìm. Hai câu dưới nói người mê khó sửa đổi.
Các loài tức phàm phu, ngoại đạo, Tiểu thừa v.v… ở trước,
mỗi hàng đều có nhiều
người nên nói các loài. Không có mắt chánh pháp,
chẳng thấy
Phật tánh, nên nói là bọn người mù.
Rong ruổi là đuổi theo các đường, tức ngỏ hẹp đường tà. Đã không thể thành tựu ở nơi chánh đạo nắm lấy viên thừa, mà mê lầm ngày
càng sâu, huân tập thành
tánh. Uống thuốc không thấm, bệnh làm sao
khỏi, trở lại không
nhân, nên nói chớ trước lại.

Khởi lòng Từ bi
soạn luận: Bèn có v.v… trở xuống, là khởi lòng
từ bi mà soạn luận, có ba:

Thương xót khen ngợi Nhân pháp:

Hai câu đầu là năng thán, nên nói là bèn. Nghóa là lúc
Như Lai diệt độ rồi, khoảng
sáu trăm
năm sau, căn tánh con người tuy thấp kém nhưng chánh pháp vẫn còn, bậc Thánh thị hiện
sinh ra để hưng
khởi chân giáo của ta,
nên nói Bèn có Đại só, tức là luận chủ Mã Minh,
vốn đã thành Chánh giác
hiệu là Đại Quang Minh, trụ ở Bát địa làm
Bồ-tát Pháp thân phát
đại tâm, tin đại pháp, giải đại nghi, tu đại hạnh,
chứng đại đạo, hướng về đại quả, bởi chẳng phải tiểu lưu nên gọi là Đại
só. Mã Minh, là vị Bồ-tát
này lúc sinh ra và khi nói pháp cảm đến các
loài ngựa thương cảm hí
vang, nên mọi người do đó mà gọi Ngài bằng
tên hiệu như thế. Như sau
sẽ giải thích rộng thêm.

Khải thử trở xuống, hai câu, là lời than của Ngài. Câu đầu là
lời than giáo pháp, là
tiếng than không lời.
Nói cảm thương Phật pháp
suy đồi là dụ.
Trong giáo viên
thật, người tìm hiểu lý lẽ đã ít lại phế bỏ không thực hành; như
mành lưới lớn, mắt lưới đã mục làm
sao bắt được cá trời, người? Không gạn lọc được kia thì bờ kia Phật do đâu đến được?
lặng đi trong biển khổ không thể ra khỏi, đạo chẳng chịu hành chỉ do đây.Thương kia v.v… trở
xuống, là thương người
mê, thương tiếc cho kẻ chìm đắm trôi lăn. Đại só thấy lưới giáo pháp bị chìm đắm
suy đồi không thể dựng lập, bọn mê lặn
hụp không thể ra khỏi.
Than ôi! Thương thay! Lẽ nào không cứu giúp
hay sao? Nên kinh nói: “Ta
dùng mắt Phật xem thấy chúng sinh trong
sáu đường nghèo cùng
không phước tuệ, vào đường hiểm sinh tử nối tiếp không xen hở, thậm chí chẳng cầu thế lực lớn của Phật và pháp dứt
khổ, vì chúng sinh này
nên khởi tâm đại bi”.

Nói về ý soạn luận:

Sắp muốn v.v…
trở xuống, là nói lại ý soạn luận. Văn có sáu câu. Hai câu đầu nói về giáo hiển bày lý, hai câu kế phá tà về chánh, hai
câu sau khiến mau được lợi ích. Nay phần đầu nói:
Sắp là sẽ, là định.
Muốn nghóa là mong cầu,
Mở nghóa là khai phát. Liễu nghóa Đại thừa gọi
là Thâm kinh. Thật tột
viên lý nên nói là diệu chỉ. Khi Phật đích thân nói

pháp, người
lợi căn được vào, như người có mắt khi ánh
sáng mặt trời chiếu
soi thấy các thứ
màu sắc.
Sau khi
Phật diệt độ, chúng
sinh
căn tánh mê độn, các
A-diên-ca cũng ở nơi đường tối, thể của mờ tối gọi
là hai chướng. Đại só
nghó muốn phát huy chỉ thú viên thật giúp người
mê kia dứt sạch vô minh
mờ tối. Xưa Phật từng phá nay lại lặp lại, nên
nói lại soi sáng.
Hai câu kế là phá tà về chánh. Bác nghóa là đả phá.
Tâm hành ngoài lý đều gọi tà kiến, chẳng phải chỉ không tin nhân quả mà thôi. Phàm phu,
ngoại đạo, Nhị thừa v.v… đều gọi là Tà. Cho

nên Ca-diếp
nói: “Chúng ta từ trước đến nay đều gọi là người
tà kiến điên đảo”. Vì
đầu chúc xuống gọi là điên đảo, có chỗ nói
điên là bệnh.
Mâu tức là tròng con mắt, đây là nêu ví dụ. Như người mắt
bị nhặm vọng thấy có hoa
đốm lăng xăng giữa hư không, thấy có hai
mặt trăng. Lại, điên là
tâm cuồng, do tâm cuồng nên mắt nhìn thấy các
vật đều chẳng đúng,
nghóa là chẳng gần mà thấy gần v.v… Bọn tà kiến kia cũng giống như thế, đối với tánh không thấy có
sinh tử, Niết-bàn, ở trong diệu minh mà vọng kiến thành phân biệt. Nẻo chánh là con
đường Bồ-đề chân
thật. Đi rồi trở lại gọi là trở về chúng sinh thấy mê,
chẳng nương vào chánh đạo, đi theo năm đường, dù ra khỏi ba cõi cũng
lạc trong hầm vô vi. Nay
muốn giúp những người ấy chẳng theo vết
khác, hướng về đường
thẳng không có các khúc quanh.

Hai câu sau là
tổng kết thành lợi ích nhanh chóng. Ban đầu là ví dụ, kế đến là pháp. Nước từ chỗ ban đầu chảy ra gọi là nguồn, tức
là người. Như người
vượt lên dòng nước ngược đến tột nguồn nước gọi là trở về nguồn. Ở đây dụ cho hành giả đi ngược lại dòng
sinh tử trở về bổn tế. Được bổn tế gọi là giác được nguồn tâm, nên văn
sau nói:
“Giác nguồn tâm gọi là
Cứu cánh giác”. Nếu theo chỗ khác nói thì ba vô
số kiếp tu tập hạnh nguyện rộng lớn mới thành
chánh giác, như dòng
nước chảy về nguồn. Nay
nói khả tức chẳng lay động, nghóa là chỉ nơi sinh diệt, nói nhân duyên kia không có tự tánh, bốn tướng tự
chẳng sinh, vốn là chân thật. Như luận ở
sau nói: “Bốn tướng xưa nay bình đẳng, chỉ
một giác tánh”.
Lại nói: “Tất cả pháp đều là chân, vì đồng là như”.
Kinh Viên Giác nói: “Biết
huyễn tức lìa, chẳng khởi phương tiện. Lìa
huyễn tức giác, cũng
không thứ lớp”. Nam Nhạc nói: “Nguồn đạo chẳng xa, tánh biển
chẳng động”.
Triệu Công cũng nói: “Đạo xa ư!
Chạm việc liền chân.
Bậc Thánh xa ư! Thể đó là thần”. Đây đều là
nghóa chẳng động, như chỉ bày nước muôn dòng chính là nước cội nguồn, không
riêng có hai.
Như thế, một niệm khế chân thì gọi là Phật, đâu đợi
nhiều kiếp xa cầu! Nghóa
của lợi ích nhanh chóng, rõ ràng rất dễ hiểu.

Chánh soạn các luận:
Soạn quảng luận v.v… trở xuống, là
chánh soạn các luận, có hai:

Quảng luận: Nghóa là
Cam Giá Luận. Trong bản giải thích
kinh Lăng-già nghóa vị dồi dào tốt đẹp, nên đặt
tên gọi này. Lại
soạn
luận Nhất Tâm Biến Mãn, luận Dung Tục Quy Chân, luận Chân
Tâm Tam-muội, v.v… hơn một trăm bộ. Như Lai diệt độ
mới sáu trăm năm, căn cơ con người lanh lợi, có khả năng thọ nhận rộng lớn, nên nói:
“Đương thời lâu xa muôn loài chúng sinh”, tức
bao gồm các loài lâu xa cho đến vị lai. Hễ là đương cơ đều được lợi ích này,
Nên nói: Lợi ích các loài lâu xa.

Lược luận: Từ
đã nghe v.v… trở xuống, được chia làm ba:

Nguyên do khởi xuất:

Ký là đã, tức là lời
định trước. Văn nhiều là
Luận Cam Giá sáu trăm quyển, có chỗ nói một
trăm quyển, xứ này không có luận này
nên khó định được
phải trái. Mạo là sâu xa, bởi câu văn đã nhiều, nghóa
lại sâu xa, đời sau tuy
có người căn tánh viên đốn mà tâm lực thấp
kém, đối với bộ luận
này văn nghóa rộng lớn không thể xem hết, chẳng
phải nói căn cơ một bề
quyền tiểu gọi là hiểu biết nông cạn. Do lược luận này chính là Đại thừa đốn căn khiến ngộ nhập.
Văn sau nói:
“Có chúng sinh bị Quảng luận
văn rườm rà làm phiền phức, tâm ưa tổng trì văn ít mà thâu nhiếp
nhiều nghóa”, y theo đây
sẽ hiểu.
Lại nói: “Vì muốn giải thích nghóa căn bản của
Như Lai khiến các chúng
sinh hiểu
đúng chẳng lầm, vì khiến chúng
sinh gốc lành thuần thục đối với pháp Đại thừa, giữ vững lòng tin không
lui sụt”. Đây chính là vì người tin hiểu Đại thừa, mà tạo nhân duyên ngược lại để biết. Ở trong chỗ rộng lớn này chỉ là
không tâm lực, nên gọi
là hiểu biết nông cạn.

Chính soạn luận:

Thương đời mạt pháp v.v… trở xuống, là nói về
soạn luận.
Bi là tâm Bồ-tát soạn
luận. Bồ-tát phát tâm, thể có ba thứ: Đại bi,
đại trí, và đại nguyện. Bi thì
độ sinh, Trí thì cầu chứng,
Nguyện thì nhiếp khắp. Nay vì cứu khổ chúng
sinh ban cho cái vui rốt ráo mà
soạn luận
này, nên cần phải có
lòng bi. Luận sau nói:
“Bởi vì khiến chúng
sinh lìa tất cả khổ, được vui rốt ráo,
chẳng phải vì cầu danh
lợi cung kính của thế gian”.
Đời mạt
pháp v.v… là nói về thời gian, kẻ mê là nói về các
loài. Do Phật diệt độ
đã hai ngàn năm trăm năm, đối với giải thoát, trí tuệ,
học rộng, thiền định v.v… đều không bền chắc, chỉ theo cái thấy
mê vọng, khởi các tranh
luận, như hạng người này. Thật đáng thương
xót! Cho nên soạn luận
này khiến kia được ngộ nhập. Chữ diệp là đời, luân là loài.

Nói về công đức lợi ích: Có thể v.v… trở xuống, là nói về công
đức lợi ích, có hai:

Lược bao gồm rộng:

Có thể là lời ấn thán. Luận chỉ có một quyển, gồm hai mươi bốn tờ, nên nói tóm lược văn cú.
Pháp sở thuyên nghóa đầy đủ như cát
sông, nên nói nghóa rất dồi dào. Đây thời nhiếp tất cả pháp tạng của chư
Phật trong mười phương ba đời, nên văn
sau nói:
“Nghóa sâu xa rộng lớn
của chư Phật, nay tôi thuận theo tổng trì nói”.
Lại nói: “Đại thừa như thế,
là bí tạng của chư Phật tôi đã nói hết”.

Giải hạnh v.v…, giải tức hai phần: Lập nghóa và Giải thích. Vì
sở thuyên giúp
cho hiểu. Hạnh, là tu hành tín tâm, cùng Khuyến tu lợi ích, vì
sở thuyên khiến khởi hạnh.
Lại nói: “Đối với pháp chân như hiểu
sâu hiện tiền chỗ tu lìa
tướng”. Lại nói: “Biết tâm vọng động không
cảnh giới trước, tu pháp
xa lìa, v.v…”. Đều tức là nghóa gồm đủ, ý
không riêng khác. Giải hạnh cả hai đầy đủ nên nói đều gồm. Đều tức là đầy đủ
giải hạnh, gồm là trong
giải có hạnh, trong hạnh có giải. Chân và mắt
đầy đủ mới đến được ao mát mẻ.

Căn duyên khéo léo:

Từ Trung hạ trở xuống, là căn duyên khéo léo. Nghóa là
người trung căn trở xuống đều nhờ luận này khai mở mà được ngộ nhập
tri kiến Phật. Nếu nói theo quả vị thì Ngộ chính là ngay tin hiểu.
Nhập chính là ngay
hành chứng. Nếu y theo tông
Thiên Thai thì gồm khai thị; gồm đối với bốn mươi vị của
Viên giáo, tức trụ
Hành tướng địa; theo thứ lớp phối hợp là Khai thị ngộ nhập. Nay dùng
sâu chứa đựng cạn, nên nói
Ngộ nhập. Nhưng ở đây nói trung hạ là chẳng phải đối đại để
chỉ tiểu mà gọi là trung
hạ. Bởi do căn cơ Đại thừa viên đốn tự có
thượng, trung, hạ khác
nhau. Đây là trung hạ căn trong Viên đốn. Như nghóa ba căn trong kinh Viên
Giác chính là đồng với ở đây. Nay nói trung hạ
ngộ nhập vì kính nhường
bậc thượng căn mà Quảng luận bao gồm.



KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ

<卷>QUYỂN 2</卷>

GIẢI THÍCH RIÊNG NGHÓA MÔN:

Từ Sắp giải thích v.v… trở xuống, là giải thích riêng
nghóa môn, có hai:

Huyền tự khai chương:

Trong Huyền tựa khai chương có sáu, vì có liên quan đến lời tựa. Đó là gì?.
Bậc Thánh khi đã
soạn luận thì chẳng phải
luống không.
Vậy luận này phát khởi
là có lý do gì? Cho nên có Nhân duyên khởi
giáo. Tên giáo đã biết
ngay nguyên do sở học của người giải thích gồm
thâu ba tạng. Vậy theo
pháp, theo nhân, làm sao nhiếp thuộc? Cho nên
có thuộc về Minh tạng.
Luận tạng đã chung cả Bồ-tát Đại tiểu, có
quyền có thật, nếu không
do nghóa cầu đâu biết được chỉ thú!. Luận này
nói pháp giới hạn đến
chỗ nào? Cho nên có Phần hạn hiển giáo nghóa.
Đã biết nghóa giáo sở
thuyên, đã biết chỗ chí tột, nhưng chưa rõ do các cơ nghi gì mà nơi đây được ngộ nhập? Cho nên có các căn cơ thuộc
về Giáo. Sở thuyên, sở
bị đã rõ ràng, nhưng, chưa biết năng thuyên lấy
gì làm thể? Cho nên có
Năng thuyên giáo thể. Giáo thể đã rõ từ giáo
đến sở thuyên, tông là
đối với việc gì lấy làm tông, rốt ráo thú hướng
đến chỗ nào? Cho nên có
tông thú Sở thuyên.

Thông thường khi khởi giáo thì phải có đủ những điều ấy.
Cho nên nay Huyền tự dừng
lại ở sáu môn này, đó là:

1- Sở nhân của luận.
2- Sở nhiếp của luận.
3- Sở thuyên của luận.
4- Sở bị của luận. Sở y của luận.
Tông quy của luận.

Thế nhưng, ở
bổn sớ phần khai chương có nêu đủ mười môn,
sáu môn đầu giống như ở đây, chỉ nơi đây
sau lại liệt bày thêm
bốn môn nữa, đó là:

1- Giải thích đề mục luận.
2- Thời đại soạn luận.
3- Năm tháng phiên dịch.
4- Giải thích theo văn. Như thế có mười. Nay sớ này không y theo sự nêu ra kia,
vì nghóa môn Huyền tự không muốn lẫn lộn với văn nghóa biệt giải, nên hợp chung bốn môn
sau với phần giải thích theo văn. Do đó
Huyền tự chỉ có sáu đoạn.

Giải thích Văn:

Biện giáo: (Sở nhân của Luận)

Từ Nhất biện giáo trở xuống, là giải thích văn, chia làm hai:

Nêu chung: Gạn giải thích mười đoạn, trong mười đoạn thì một
câu đầu đều là gạn hỏi, các đoạn còn lại đều là giải thích.

Nêu riêng: Nhất y v.v… trở xuống, là nêu riêng mười đoạn:

Nương trí nào? Khởi thể luận đâu thể ở trước trí, vì không có trí thì không thể khởi luận.
Trong Phật pháp trí là căn bản, trong
sáu nhân, trí là
sinh nhân. Do có trí nên có nghóa, do có nghóa nên lập lời nói.
Cho nên trong mười đoạn
này, trước là trách trí kia.
Nghóa là nương v.v… trở xuống, là
giải thích. Nhưng, trí của
Bồ-tát có quyền có thật. Thật trí đến lý thông
suốt đời vị lai, phù hợp chân
thể gọi là rỗng khế
nguồn tâm. Nguồn tâm tức chân lý vô tướng. Khế ngộ lý này nên gọi
Vô sinh nhẫn, tức trí
Căn bản. Quyền trí là đảm đang việc kiến lập
Phật pháp, thành tựu
chúng sinh, tùy theo căn tánh kia mà trao cho
thuốc pháp, để được thực hành, gọi là biện tài Tùy cơ
khéo léo. Nghóa là thuận
theo căn dục bậc thượng trung hạ, nên gọi là
Tùy cơ. Lời nói không
sơ xuất quanh co, thành tựu muôn vật không bỏ
sót gọi là Xảo. Xảo mà không có tướng xảo, không thể dùng lời
nói bàn luận, nghó
lường được, nên gọi là Diệu. Trí này phát ra ở miệng,
nên gọi là Biện, biện
này có bốn biện hoặc bảy biện. Bốn biện là bốn
biện vô ngại, tức là vui nói pháp nghóa, lời lẽ
lưu loát, cũng gọi là bốn trí
vô ngại, chỉ ở tâm ở
miệng, chỗ dụng khác nhau, nên được gọi là Trí
biện, thể kia là một. Bảy biện gồm:

Tiệp biện: Đối với pháp không phải suy nghó, khi cần nói ngay.

Vô đoạn biện: Liên tục xoay vần mà không đuối lý.

Tấn biện: Thấu suốt lý
sự tâm không mê muội, lời nói nhanh
nhẹn như thác nước.

Tùy ứng biện: Thích ứng mọi thời cơ không khác nhau.

Vô sơ mậu biện: Lời nói khế lý, không sai sót.

Nghóa vị biện: Danh số lý sự đều vô lượng.

Nhất thiết thế gian tối thượng diệu biện, biện này có năm đức:

. Thâm sâu xa như sấm.

. Thông suốt ở xa đều nghe.

. Tiếng thanh
nhã như tiếng hót chim Ca-lăng-tần-già.

. Khiến cho
chúng sinh thâm nhập tâm ái
kính. Nếu có người nghe
thì vui mừng không nhàm chán. Có đủ năm đức gọi là tối thượng.

Bốn biện và bảy biện trên đây đều nhờ trí Căn bản chứng lý
mà được, gọi là trí
Hậu đắc.Tướng xảo diệu thứ lớp ở hai môn. Nhưng,
Trí viên thông của bậc Thánh cần cả hai lý
sự cùng
soi chiếu, thiếu
một thì chẳng phải Viên
trí. Nay luận chủ ở giai vị Bát địa chánh chứng
Vô sinh, vào môn Chân
như, tức căn bản thật trí chiếu môn Sinh diệt.
Tùy theo sự lượng kia
mỗi mỗi quán sát, biết rõ căn cơ, thiết lập giáo
hóa, ứng với căn cơ
mà khéo nói, tức sau được Quyền trí. Hai trí Quyền
và Thật theo dụng tuy có
khác nhau, nhưng thể không hai. Vì nương
một thể viên trí này mà
kiến lập văn luận.

Luận Thập Địa
xưng tán nói có ba trí biện tài (ba thứ trí biện tài) là: trí
Chân thật, trí
Thể tánh, và
Quả trí. Hai trí trước tức trí
Căn bản và trí
Hậu đắc, một trí
sau tức dụng của trí
Hậu đắc. Nghóa là nương
thể tánh khởi nói lời
khéo léo, nên nói là quả. Chỗ nói ở đây là
gồm cả ba trí trước.
Dùng pháp gì chỉ dạy người? Đã biết chỗ nương của luận chủ,
phàm phu hữu lậu chẳng thể biết,
chỉ nương hai trí vô lậu kiến lập.
Phàm có ngôn ngữ thì đều chứa đựng chân lý, ứng hợp thời cơ thì
sẽ không có lỗi. Như chỗ chỉ dạy kia là pháp môn gì mà khiến người tin hiểu tu đoạn nhập chứng như thế? Vì vậy ở đây gạn hỏi,
sau
sẽ
giải thích về nhất tâm.
Tuy nhiên, pháp thể của Đại thừa là chúng sinh và chư
Phật nguồn tâm không hai, chẳng phân ra
nhiễm tịnh, chân
vọng khác nhau, mà nhiếp đủ tất cả các pháp, lặng lẽ bất động,
sáng
rỡ không mờ tối, nên
gọi là Nhất tâm. Tâm thể này phi chân phi vọng mà
năng chân năng vọng, cho nên khai mở hai môn.
Môn là không bít lấp, rỗng không
thông suốt, qua lại ra vào tự
tại, mở đóng không
ngăn ngại. Y theo tâm vô tướng mà lập môn chân
như, y tâm cụ pháp mà lập môn Sinh diệt. Hai Môn
này mở đóng tự tại
lẫn nhau, đều lấy nhất
tâm làm nguồn gốc, nên nói tâm Chân như và tâm Sinh diệt.

Ba đại là nghóa của hai môn, sau sẽ chỉ bày. Nghóa là môn chân

như chỉ cho
Thể đại, môn Sinh diệt chỉ đủ cả ba đại. Nên
luận sau nói: “Là tướng tâm chân như, tức chỉ cho thể Đại thừa. Vì là tướng
nhân duyên tâm sinh diệt
hay chỉ cho tự Thể, tướng, dụng của Đại thừa”.

Bốn tín là tin Chân như và Tam bảo. Tin tâm có một, tin cảnh có bốn, thành bốn tín. Luận ở
sau nói: “Một là tin căn bản, là ưa thích niệm pháp chân như, cho đến thường nhớ nghó gần gũi cận tu tập như
thật mà thực hành”.

Năm hành là hành pháp Bố thí, trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn
và Chỉ quán. Thành tựu
bốn thứ tín tâm từ trước đến nay, khiến thành
tựu căn bản không lui
sụt vào chánh đạo. Như sau có nói rộng.
Chỗ nói ngang bằng là pháp tướng có nhiều, nay
sớ chỉ nói từ
một đến năm,
số tăng lược bày mà không nói nhiều, nên nói là ngang bằng. Nếu nói đủ tức
Hai giác, bốn vị, bốn tướng, bốn cảnh, ba tế,
sáu
thô v.v… không thể dẫn
rộng. Tuy giải thích nêu tuy ít mà không pháp
nào chẳng bao gồm, vì một
môn Sinh diệt nói rõ đủ tất cả pháp thế gian và
xuất thế gian, các pháp này đều là pháp chỉ dạy.
Tuy nói chung là chỉ dạy, nhưng nghóa chỉ dạy có khác. Nghóa là đối với các pháp trên chỉ dạy giúp cho tín,
hiểu hành, đoạn, chứng v.v… phối hợp với văn
sẽ
thấy. Do đó trong chỗ
giải thích gọi chung là chỉ dạy.

Chỉ bày thế nào? Chỗ lược nêu ở trên chỉ là pháp chỉ dạy,
chẳng hay dùng phương tiện gì để hiển dạy.
Xảo là quyền xảo, tiện là
phương tiện, đây là luận chủ
dùng trí chỉ dạy.

Nhất vị Đại thừa tức chân lý nhất tâm, không phân ra nhiễm
tịnh, nhân quả, phàm
thánh, có không, đồng khác v.v… nên nói Nhất vị. Đối với Nhị thừa gọi là Đại thừa. Pháp thể này dùng trí ngầm hợp, xa lìa
các phân biệt, nên nói
Nhất vị. Nếu nương theo ngôn thuyết chỉ bày thì chia ra làm hai là
Nghóa và Pháp.
Luận nói: “Đại thừa, nói chung có hai
thứ:
1- Pháp,
2- Nghóa”. Nhưng khai pháp có hai môn, diễn nghóa làm
Ba đại. Luận nói: “Nương
pháp Nhất tâm có hai môn:
1- Môn Tâm chân như,
2- Môn Tâm sinh diệt”.
Lại nói: “Cái gọi là nghóa phải có ba
thứ”, đầy đủ như trước đã dẫn.

Do đây trở xuống, là kết luận chỉ dạy.

Nghiêng về quyền (quyền giáo), nghóa là luận chủ dùng trí
Nhất thật chứng chân lý
Nhất vị, vô phân biệt. Dùng năng lực phương tiện
vì chúng sinh, khéo dùng
phương tiện khéo léo mà khai mở nhất vị
thành nhiều pháp môn.
Nhiều mà không có tướng nhiều, không trái với nhất

vị nên nói là khéo léo.
Khai tức giảng một
thành nhiều, thị là mở bày, giúp cho
sinh hiểu.
Lấy gì hiển bày? Ý trách thiện xảo ở trước, chính là triển khai nghóa
môn kia khiến một
thành nhiều, nay muốn làm cho nghóa lý này rõ
ràng dễ thấy. Do phương
tiện gì mà hiển được? Do lý do mà hiển rõ.
Âm là âm thanh, tự là văn tự. Âm thanh mà không có
tướng âm thanh,
tự mà không có tướng
văn tự, nên gọi là diệu
thiện. Nghóa là luận chủ đối với quyền thật dùng trí vô ngại diễn bày thanh danh cú văn,
thuộc về tánh lành vô lậu, chẳng giống phàm phu thuộc về vô ký.
Kinh Tịnh Danh chép: “Nói là Pháp, là không
nói không chỉ bày”. Đây chỉ là khai đạo
lợi ích chúng
sinh, không nương theo văn tự. Trong phẩm Thập
Địa Kinh Hoa
Nghiêm nêu thí dụ vẽ gió trong hư không v.v… đều là hiển bày
thanh danh, cú văn, chẳng phải có chẳng
phải không, đây đều là diệu âm,
thiện tự. Thí là so sánh, dụ là để hiểu,
tức lấy việc gần mà so sánh, khiến nơi pháp
sâu xa được hiểu rõ.
Ngài Vô Trước nói: “Dụ là nghóa thấy
một bên, nghóa là chỗ
thấy một bên hòa hợp với chỗ chưa thấy một bên”.
Chánh thuyết gọi là dụ.
Sư Tử Giác nói: “Thấy một bên nghóa tức là đã hiển bày rõ ràng, chưa thấy một bên là phần chưa hiển
bày rõ ràng. Đem phần
hiển bày rõ ràng cùng phần chưa hiển bày rõ ràng khiến nghóa
bình đẳng”. Có chánh thuyết gọi là lập dụ. Tuy nhiên
có hai thứ:
1- Pháp giống,
2- pháp khác. Pháp giống là hoặc ở chỗ ấy hiển nhân đồng phẩm quyết định có tánh. Nghóa là hoặc vật làm ra thấy kia vô thường, thí như
chiếc bình. Pháp khác là hoặc ở chỗ ấy nói
sở lập vô nhân trùm khắp chẳng phải có. Nghóa là nếu là thường kiến chẳng
phải vật làm ra, như hư
không v.v… Tuy nhiên, lìa mười lỗi mới làm
chánh dụ. Dụ về pháp
đồng có năm lỗi là: Pháp năng lập chẳng thành,
pháp sở lập chẳng
thành, cả hai đều chẳng thành, không hợp đảo thành
hợp. Dụ về pháp khác
có năm lỗi là: Pháp sở lập chẳng mất, pháp năng
lập chẳng mất, cả hai
đều chẳng mất, chẳng lìa đảo thành lìa.
Tông là cái do pháp thành lập. Nhân là nhân do của
Tông chủ. Do đó cùng với ví dụ trước đều là năng lập.
Luận Nhân Minh chép: “Do nhân nơi tông dụ,
thường nói khai mở các cõi”.

Người hỏi (vấn giả) là người chưa rõ nghóa, cố nhiên tông
đó có chỗ nương.

Cho nên chỗ nương có Năng biệt, Sở biệt. Ở trên nương vào
thể và lìa chín lỗi mới
làm chánh tông. Nghóa là: Hiện lượng trái nhau,
Tỉ lượng tương vi, Thế gian tương vi, Tự giáo tương vi, Tự ngữ tương vi,

Năng biệt cực thành, Sở biệt cực thành, Câu cực thành,
Tương phù cực thành. Nhân có ba
tướng là: Biến thị tông pháp tánh, Đồng phẩm
định hữu tánh và Dị
phẩm biến vô tánh. Nhưng, nhân có hai thứ: Sinh
nhân và Liễu nhân. Sinh
nhân như hạt giống sinh mầm, Liễu nhân như
đèn soi chiếu vật, hai
nhân này mỗi nhân có ba thứ.

Sinh nhân: Có
ba:
1- Ngôn sinh nhân.
2- Trí sinh nhân.
3- Nghóa sinh nhân. Liễu nhân. Có ba:
1- Trí liễu nhân.
2- Ngôn liễu nhân.
3- Nghóa liễu nhân. Rộng như sớ (giải) kia. Nhưng, nhân này lìa mười bốn lỗi mới
là chánh nhân, mười
bốn lỗi là: Lưỡng câu bất thành, Tùy nhất bất
thành, Sở y bất thành, Do dự bất thành,
Cộng bất định, Bất cộng bất định, Đồng phẩm nhất phần chuyển dị phẩm
biến chuyển, Dị phẩm nhất
phần chuyển đồng phẩm
biến chuyển, Câu phẩm nhất phần chuyển,
Quyết định trái nhau, Pháp tự tướng trái nhau,
Pháp sai biệt trái nhau,
Hữu pháp tự tướng trái nhau, Hữu pháp
sai biệt
trái nhau. Nhưng, ba
nhân này cùng lìa ba mươi
ba lỗi đều là giảm thiếu, nay chẳng phải ý
chính không thể vạch bày đầy đủ.
Trong luận này tuy
nói Tông, Nhân,
Dụ mà chẳng đồng nhân, nói ba việc tập hợp thành
Tỉ lượng. Nay trong
văn hoặc nêu tông nghóa,
hoặc nêu tông nhân, hoặc nêu tông dụ, hoặc nêu nhân dụ.

Luận ở sau
nói: “Một là pháp, hai là nghóa”. Pháp nghóa này chỉ là nói nhân, trước vạch bày,
sau nói hữu pháp và pháp.
Như Lập Lượng nói: “Nhất tâm
là hữu pháp định, đầy đủ ba đại làm tông nhân, cho là có hai tướng chân như và
sinh diệt”. Ơû đây chỉ nêu tông nhân kia
mà không dẫn dụ. Có
chỗ nói: “Chân như là hữu pháp định, không thể
lập, không thể mất, nên
làm tông nhân” Cho là tấùt cả pháp đều là chân,
vì đều đồng như. Đây
cũng chỉ nêu Tông nhân, còn lại có thể so sánh mà biết. Nếu lấy luận này đối năm tánh thì Tông theo
Lập Lượng nói: “Một tánh chân như là
hữu pháp định hay tùy duyên, nên làm Tông nhân”. Cho là nương pháp hữu vi
sở y bình đẳng, đồng dụ như hư không,
khiến cho phần sau kết hợp
chỉ bày, nghóa là diệu âm ở trước, v.v… làm Năng hiển, pháp nghóa lý thú làm
Sở hiển. Do ở trước dùng phương tiện khéo léo khiến nghóa lý rõ ràng dễ thấy. Hai đoạn trên đây tức là tướng
khéo léo mầu nhiệm ở trước.

Nương đâu làm cội gốc? Đây là gạn hỏi Bồ-tát soạn luận
phải có y cứ, nếu không chỗ y cứ thì đồng với
nói suông. Thánh ngôn của
Phật là chí
Giáo lượng, đạo lý chánh tức là
Tỉ lượng, định lượng tức Hiện lượng. Chí
giáo là tất cả người trí không chỗ nào chẳng xem qua.
Đầy đủ năm thứ ngữ
ngôn là lời thành thật. Y theo đây lập luận chắc
chắn đáng tin. Không có
luống dối nên lấy đó làm gốc. Lời bậc Thánh
gồm cả Ba thừa, ngoài ra
người khác có chỗ chẳng biết, bởi phân biệt nên nói là Phật.
Trước nêu
Tỉ lượng, vì theo luận theo kinh nên nói
Tỉ lượng. Nghóa là mượn các tướng mà xét nghóa. Các tướng là nhân ba tướng, do kia làm nhân ở chỗ Tỉ lượng này
so
sánh có chánh
trí sinh, rõ biết có lửa
hoặc vô thường, v.v…

Nay nói chánh
đạo lý là gạn lọc tất cả nhân tà. Nếu nhân
chẳng phải tông nghóa
cũng thành tà. Do đây nên gọi là chánh đạo lý.

Hiện lượng là vô phân biệt, nếu có chánh trí đối với
sắc v.v…, nghóa lìa
danh chủng, v.v… có chỗ phân biệt. Hiển hiện biệt chuyển nói
là Hiện lượng. Ở đây có bốn loại:

1- Năm thức thân.
2- Năm câu ý.
3- Chư tự chứng.
4- Nhất thiết định tâm. Bốn thứ trên đây đều là Hiện lượng.
Nói Định lượng là do bốn nghóa này duyên các cảnh sắc là quyết định, cũng có thể trong chánh đạo lý ở trước, đầy đủ bao gồm hai
lượng là so sánh sinh
hiểu và tự chứng biết, không hề lầm lẫn, đều là
chánh đạo lý. Một câu
định lượng chỉ chung ba lượng, đều là quyết định,
lấy đây làm gốc đáng tin theo.
Nương vào năng lực nào? Đây là vặn hỏi Luận chủ y
kinh soạn luận, trên muốn khế
hợp với bậc Thánh, dưới muốn lợi ích phàm
tình, đến đời sau vì
phá tà lập chánh, đời đời chẳng dứt, đèn nối đèn
chẳng tận, là do tự lực
hay nhờ năng lực người khác?
Quy y Tam bảo,
vì Tam bảo là ruộng tốt tốt lành trên hết cho
tất cả chúng sinh.
Có quy y là hay biện
đại sự,
sinh các phước trí, hay lìa
sinh tử
được vui Niết-bàn. Cho
nên khi Phật diệt độ các đệ tử có soạn thuật văn gì đều quy y
Tam bảo, là chỉ dạy người học hữu tông, chẳng tự chuyên
mà xa lìa thành lỗi lầm,
nay cầu xin oai lực che chở mà biên soạn, để
đến đời sau mọi người
đều tin nhận. Nhưng che chở có hai thứ:
1- Hiển gia: Nghóa là tự thân nói pháp.
2- Minh gia: Nghóa là tối tăm tăng thêm trí tuệ. Nay chung cả hai thứ này nói năng quy, sở quy. Như ở sau sẽ giải thích rộng.
Là nghóa gì?
Ở đây vặn hỏi đã nhờ oai lực của Tam bảo che
chở mà soạn luận này,
có nghóa gì mà ý kính mến như thế?

Giúp giáo hóa: Trợ là phụ giúp, dương là phát huy, hóa là
dạy bảo. Tức là phụ
giúp Như Lai, phát huy pháp môn, dẫn dắt chúng
sinh. Do chư Phật mười
phương lần lượt làm thầy giúp đỡ, giúp đỡ lẫn nhau, làm cho đạo pháp lưu hành, chúng
sinh thọ giáo.
Nay Luận chủ thị hiện ở nhân vị y nơi tông kinh của thầy ta, Đức
Mâu-ni mà luận, nên
nói giúp giáo hóa.
Dẹp tà
hiển chánh, vì khi
Như Lai còn tại thế, đối với người tà kiến Phật tự điều phục.
Sau khi Phật diệt độ nếu có những hạng
này, không người biết
chế phục họ. Nay luận chủ vì dẹp bọn tà kia, không để tà giáo
hưng thạnh, mà dựng lập chánh pháp của ta, giúp
sinh
chánh kiến. Trong luận
phần sau sẽ hiển bày chánh nghóa đối trị tà chấp ấy.
Hộ trì pháp để lại, pháp môn Phật đã nói cho đến
sau khi
Ngài diệt độ, gọi chung
là pháp để lại. Nay soạn luận phát huy không để
rơi rớt, gọi là hộ trì
lần lượt mở mang truyền bá.
Đèn nối đèn chẳng dứt, mãi cho đến kiếp
sau gọi là trụ lâu ở đời.

Báo ân Như Lai, giáo pháp Phật lưu lại mạc đích là truyền bá mở

mang, lần lượt
độ người, giúp đến đại quả. Nếu không truyền bá giảng nói là trái lại bổn hoài của Phật, tức là bội ân. Nếu hiển phát
được diệu môn, chiếu
soi Đại giáo, chịu nhọc nhằn mà được lợi ích, không
dứt đại đạo, đây là thuận hợp tâm Phật, nhã xứng tông tổ gọi là báo ân.
Trí Luận chép: “Dù cho
đầu đội kinh trải qua số kiếp nhiều như bụi
nhỏ, thân làm giường
ngồi trải khắp Tam thiên, nếu không truyền bá lợi
ích chúng sinh, cuối cùng
vẫn không thể báo ân. Nếu có truyền giữ
chánh pháp tạng, mở mang giáo lý độ
chúng sinh, tu tập một niệm khế
hợp chân như, đây là
chân thật báo ân Như Lai”.

Tuy nhiên, năm
câu trên nói có hai ý:
Mỗi việc tự nói riêng, một câu là một ý, nghóa là giúp cho
Đức Phật mở mang giáo
hóa, dẹp tà hiển chánh, v.v…
Theo dấu vết chung của luận, từ một đến năm, lần lượt làm
nguyên do cho nhau, tức
giúp Phật mở mang giáo hóa là vì dẹp tà, vì dẹp tà
là hiển chánh, cho đến báo ân Như Lai.

Do nhân duyên
gì? Ở đây gạn hỏi nguyên do như trên là việc gì?
Khiến chúng sinh, là tất cả chúng sinh ba nhóm, năm tánh.

Lìa tất cả khổ, lìa ba khổ, tám khổ, cùng hai thứ khổ sinh tử
phần đoạn và sinh tử biến dịch.
Được vui rốt ráo, là được vô thượng
Bồ-đề giác pháp lạc,
vô thượng Niết-bàn tịch
tónh lạc. Một khi được là được mão, không còn có

lỗi, vì khác
vơái trời, người và người Nhị thừa, nên nói là rốt ráo.

Lý do gì mà khởi?
Đây là gạn hỏi tâm
Bồ-tát soạn luận là do đâu mà khởi đại bi. Tức đồng thể vô duyên chẳng phải ái kiến, nên nói là đại v.v…
Mẫn là thương xót, tức
tâm năng bi; Vật là chúng sinh, tức cảnh sở bi.
Phàm phu tham đắm sinh tử chấp thường lạc ngã tịnh, nên nói là mê.
Người Nhị thừa yêu đắm
Niết-bàn, bốn thứ vô thường v.v…, chẳng phải là
chỗ chánh hướng mà thú
lầm cho là chánh, nên nói là lầm. Soạn luận là
vì chúng sinh khiến bỏ mê
về ngộ, bỏ thiên vào viên.
Được lợi ích gì? Đã vì chúng
sinh mà
soạn luận, vậy chúng
sinh
có sự giáo hóa này
được lợi ích gì? Phần sau nói có bốn lợi ích.
Tín là
Thập tín. Văn tư tu tuệ là
Tam hiền, Chứng nhập tức
là Thập địa. Nhân mãn tức
Cứu cánh vị. Đây là người chưa tin giúp
họ tin, người chưa hiểu
giúp cho hiểu, người chưa thực hành giúp cho
thực hành, người chưa
chứng giúp cho chứng, người chưa Niết-bàn giúp
cho được Niết-bàn. Ban đầu từ phàm phu cuối cùng đến Đẳng Giác, lãnh thọ
sự giáo hóa kia đều được lợi ích. Theo bổn
sớ giải nói có
sáu
lợi ích là:

1- Tín.
2- Ba huệ.
3- Chứng.
4- Nhập.
5- Nhân mãn.
6- Đại đồng tiểu dị.
Khai hợp cả hai đều chung, nhưng mười nhân trên ý
nghóa nối tiếp, nếu không giản lược thì đâu khỏi lầm lẫn. Nay lấy chỗ cạn
thấp làm ví dụ không để lầm lẫn.

Ví như xây ngôi nhà lớn trước phải có hiểu biết, (hiểu biết
khởi tạo, ứng hợp hai trí).

Kế bày những
thứ cần tạo, (mái nhà, tường, hành lang. Ứng hợp Tâm, Môn, Đại).
Thứ ba là rõ hình tướng của ngôi nhà, (xà nhà
hướng trái, ứng
hợp phần ba đại).

Thứ tư là đồ dùng để xây dựng, (cân, búa, mực, thước. Ứng
hợp Diệu âm thiện tự).

Thứ năm là có chuẩn đích xác thực, (nương kinh nghiệm, y
theo thợ mộc, ứng hợp với ba lượng).

Thứ sáu là
nương nhờ âm công, (cúng bái thần linh, ứng hợp
Tam bảo che chở).
Thứ bảy là trên an lập chỗ
tôn quý. (cha, mẹ, ứng hợp
báo ân Phật).

Thứ tám là dưới che chở đời sau. (con cháu gái trai, ứng hợp
với

chúng sinh)

Thứ chín là nghó tình thâm sâu, (có ân có ái. Ứng hợp với đại
bi thương xót chúng sinh.
Thứ mười là đều được an ổn. (Thuận theo kia ẩn liền hợp.
Ứng hợp Tín, Giải, Nhập, Chứng).

Như trên phối
hợp rõ ràng khác nhau, do đây mười đoạn văn
này không có xen lẫn
nhau. Lại, trong mười đoạn này có nhân, có
duyên, có chung, có riêng.
Chung thì nhân duyên chẳng phân, nghóa là mười đoạn này làm
nhân chung, do duyên khởi
soạn luận. Riêng thì đoạn
thứ chín là nhân, đoạn
thứ tám là duyên. Sáu đoạn trước là chỗ nương
của nhân duyên. Đoạn thứ bảy và đoạn thứ mười là quả của nhân duyên.
Lại trong mười đoạn này không ngoài bi trí. Nghóa là thứ nhất là trí,
thứ chín là bi. Đoạn
thứ hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy là tướng của trí.
Đoạn thứ tám và mười,
hai môn này là tướng của bi. Nhưng, trong luận văn tự có tám thứ
nhân duyên, có giống
có khác với ở đây.
Đồng thì hai văn của sớ luận không ngoài hai thứ bi và trí. Dị thì trong luận chỉ nói thẳng chỗ hoài bão của mình vì pháp
lợi sinh. Sớ thì tựa
đầy đủ. Luận chủ dùng trí giáo hóa, mượn phương
tiện khéo léo mở bày,
nương nhờ năng lực hộ pháp, trên báo ân Phật,
dưới hóa độ chúng sinh.

Hỏi: Vì sao
trong luận không trình bày đầy đủ? Đáp:
Vì sớ trình bày ý khác, có thể vạch bày đầy đủ. Luận chủ
đã nói rồi, chỉ nói về nguyên do. Nếu đồng trong
sớ liền thành tự phạt,
cho nên không trình bày đầy đủ nữa.

<詞>- Thuộc về tạng nào trong các tạng:</詞>


Hai, ba v.v… chẳng phải một, nên nói các tạng. Đều hay gồm nhiếp nên gọi là Tạng. Nghóa là luận này nói trong hai ba thuộc về
tạng nào? Ba tạng là
tạng Kinh, tạng Luật, tạng Luận. Ở đây nói theo giới, định, tuệ học, tăng
sở thuyên cao quý mà lập. Nghóa là thuyên định
tăng thắng, gọi là Kinh tạng. Nói giới tăng thắng, gọi là Luật tạng. Nói
tuệ tăng thắng, gọi là
Luận tạng. Nói tăng thắng là do mỗi tạng gồm
chung cả hai tạng kia.

KINH TẠNG:

Tiếng Phạm là Dục-để Tu-đa-la, hoặc gọi Tu-đố-lộ-tố-lãm,
Hán dịch là
Khế Kinh, nghóa là khế với pháp nghóa
sở thuyên, khế hợp
sở
hóa cơ tâm.
Kinh là thấu suốt,
sở thuyết nghóa lý không bị phân tán, nhiếp
trì sở hóa căn cơ
chúng sinh, không để bị điên đảo đọa lạc.
Nên Luận Phật Địa nói: “Thấu
suốt thâu giữ, cái gọi là ứng hợp pháp nghóa, cùng căn
cơ bao trùm.
Cho nên khế kinh tức là Tạng, là Trì nghiệp thích.

LUẬT TẠNG:

Tiếng Phạm là Tì-nại-da, hoặc nói là Tỳ-ni, hoặc Tỳ-na-da,
Hán dịch nghóa là Luật,
để rõ phép tắc trì phạm, mới có chế điều pháp như đây. Gìn giữ pháp này là luật pháp. Xưa dịch là Điều phục, nghóa
là ba nghiệp chế phục
lỗi lầm. Điều phục thì thông tạo tác, Chế phục
thì chỉ rõ dứt ác. Hoặc
dịch là Diệt, nghóa là thân ngữ ý ác thiêu đốt hành giả, nghóa đồng với lửa cháy, vì giới có công năng dập tắt.
Hoặc nói Mát mẻ, vì dứt được tướng ác
(của thân, miệng, ý) thiêu đốt. Đây là
Sở thuyên, nên được
gọi là Tạng điều phục, là Y chủ thích.

LUẬN TẠNG:

Tiếng Phạm là A-tỳ-đạt-ma, Hán dịch là Đối Pháp. Pháp là
cảnh sở đối, nghóa là
Niết-bàn vô vi và bốn chân đế. Đối tức tâm năng
đối là Lý trí và Lượng
trí. Hai đối này phân biệt pháp tướng tột diệu
nguồn lý kia, rõ ràng như
chỉ tay đối diện trước mắt, gọi là đối pháp, tức
Tạng đối pháp, là Y chủ thích.

Luận này thuộc về định kia, chẳng phải kinh, luật nên nói thuộc về Đối pháp tạng. Cũng luận
Du-già chép; tất cả các kinh điển
liễu nghóa tuần hoàn
nghiên cứu. Ma-lý-ca y cứ theo đây gọi là nhiếp
thuộc Đối pháp tạng,
cũng là Phật nói.

Hỏi: Luận này Bồ-tát soạn sau khi Phật diệt độ, vì sao được
xếp vào Đối pháp Tạng ư? Đáp: Phật nói pháp có ba thứ:
1- Phật tự nói,
2- Vì người khác nói,
3- Vì thọ ký mà nói. Đây tức là thuyết nói sau cùng. Kinh Ma-da nói: “Phật thọ ký cho
Ngài Mã Minh sẽ đốt đuốc
chánh pháp, diệt
cờ tà kiến, khéo nói pháp yếu”. Đã lãnh thọ huyền ký tức đồng với
Phật nói, nên được xếp vào đây. Hỏi: Nếu nói huyền ký nên được nhập vào
Luận tạng, vậy
sau
khi Phật diệt độ, tất
cả Bồ-tát soạn luận đều được huyền ký hết chăng? Đáp: Bởi câu hỏi này nên nay giúp thêm một phen để hiểu lấy
lời Phật nói. Tuy có
luận nghị nhưng đều thuộc Kinh tạng, do mười hai
bộ đều gọi là kinh, còn
Bồ-tát soạn thì chỉ gọi là Luận. Hoặc y cứ kinh ấy, hoặc theo sự hiểu
biết mà giải thích, sở nhiếp này cũng không trái
với hai tạng kia. Đây là
y theo người mà lập, nghóa là đối trong Ba tạng
chỉ bày lý, hạnh, quả của Đại thừa, gọi là
Bồ-tát tạng.
Chỉ bày lý, hạnh,
quả của Tiểu thừa, gọi
là Thanh văn tạng. Luận Hoa Nghiêm và Nhiếp
Đại thừa chép: “Vì
thừa trên dưới khác nhau, nên có Thanh Văn và
Bồ-tát tạng”. Nhưng nói
theo người, thì người có ba thừa hợp chia ra ba tạng.
Do người
Duyên giác phần nhiều không
nương giáo, ra đời không
có Phật hoặc có Phật,
tức thuộc về Thanh Văn, vì trong bốn pháp lý quả đồng, do đó chỉ lập hai tạng.
Nếu y cứ giáo hạnh có khác nhau, cũng có thể chia thành ba tạng.
Kinh Phổ Siêu Tam-muội và
Luận Nhập Đại thừa chép: “Do theo
nghóa riêng, chia làm ba tạng”. Nay y theo các
Lu- ận Trang Nghiêm v.v…
đối theo nghóa đồng, hợp thành hai tạng. Khai và hợp đều theo một ý.
Tuy nhiên, trong ba tạng đều có đủ hai
tạng, trong hai tạng đều có ba tạng. Lại theo pháp mà chia đây thành
hai ba, rộng như Viên Giác
Sớ đã nói thuộc về Bồ-tát tạng, vì là Đại
thừa, chẳng nói Tiểu
thừa có xếp vào đây.
-
Phạm vi của giáo nghóa. (Sở
thuyên của Luận):

- Nêu chung bày riêng:
Giáo là nghóa năng thuyên tức
sở thuyên, lấy nghóa
sở thuyên
trình bày giáo năng
thuyên, tức biết đến chỗ tột phân chia của giáo này.
Nói pháp thông hay cuộc, thông là
Chung giáo, Viên giáo, Đốn giáo của
Đại thừa. Do căn cơ
rộng lớn, nên nói nghóa sâu xa. Cuộc tức Tiểu thừa và Đại thừa thỉ giáo. Do nói pháp cạn, vì căn cơ nhỏ hẹp.
Lại sâu bao
gồm cạn, nên gọi là
Thông. Cạn chẳng đến được sâu, nên gọi là cuộc.
Một quyển kinh bao gồm
nhiều giáo, nên gọi là Thông. Một quyển kinh chỉ
nói một giáo, nên gọi là cuộc.
Do nghóa phân giáo, là do các nhà phân giáo phần nhiều theo thời mà phân giáo, nên có chỗ chưa đủ, bèn vạch ra để
tranh luận.
Chỗ trình bày như phần riêng
đã có nói. Nay lấy nghóa riêng biệt nên không
lầm lẫn. Đây là lấy
nghóa làm năng phân, giáo làm sở phân. Được biết
giáo nghóa có cạn sâu,
nên nghóa sở thuyên có xa gần.

<詞>- Theo chỗ trình bày giải thích riêng. Có hai:</詞>

-
Trình bày chung các giáo. Có năm:
TIỂU THỪA:
Chuyển chỗ từ căn nhỏ đến quả nhỏ, như xe dê
xe nai chỉ có thể chở
nhẹ không thể đi xa, nên nói là Tiểu.
Chỉ nói
v.v…trở xuống, là phần giải
thích tướng, tức là nói lý
sở thuyên, chữ chỉ là riêng, là duy.
Ngã không,
giáo này nói hễ có tạo tác gì đều nằm trong năng
lực nhân duyên, không có chủ tể, nên nói ngã
không, v.v…

Dù nói ít,
kinh A-hàm nói: “Không có già chết, không ai già
chết”. Đã nói không
có già chết, tức là nghóa pháp không. Tuy có thuyết này, mà trăm phần không được một, nên nói là nói ít. Chỉ là nêu lên mà
thôi, lại không giải
thích, nên không hiển bày rõ. Vì chẳng phải là ý
chính của giáo, nên nay mong Đại thừa trình bày rõ nghóa, nên nói là Chỉ. Như
ở sông nước
ít, cũng nói là ít nước.

Chỉ nương v.v…
trở xuống, là sáu thức căn bản, sở y, tức sáu
thức trước. Ba tông của
giáo kia nói có khác, mà kinh bộ chẳng khác.
Tâm sở hữu bộ có
biệt tâm sở. Giác Thiên nói: Chỉ một ý thức theo
sáu
căn chuyển không có sáu cái riêng khác.
Lập ra ba độc
là tham, sân,
si khiến hại vật rất
sâu xa, tổn
hại Pháp thân tuệ mạng,
nên gọi tên là Độc. Nếu lấy ba thứ này làm năng huân,
sắc tâm hiện tại làm
sở huân, tạo nghiệp thọ
sinh luân chuyển trôi lăn trong ba cõi, đây là cội gốc nhiễm. Nếu lấy ba thứ vô tham…
làm năng huân, hiện tại
sắc tâm làm sở huân, dứt bỏ phiền não, ra khỏi
ba cõi, đây là cội gốc
tịnh. Nhiễm và tịnh là do ba thứ này có hay
không, dứt thì liền
không có sở y, nên nói là chỉ.

Chưa tột v.v…
trở xuống, là kết thành chẳng liễu, chẳng đạt
Như Lai tàng tâm vốn đầy đủ công đức vô lậu. Chưa tột nguồn tịnh
pháp, không rõ căn bản vì không biết nhân hữu lậu. Chưa tột nguồn
pháp nhiễm, giáo này còn
không nói hai thức bảy và tám, huống chi
không nói về pháp tánh?
Nên nói là chưa tột.

Thường tranh luận,
sự phân tông hai mươi bộ đều không
giống nhau, như người mù
sờ voi lẫn lộn phải quấy, nên nói tranh luận.
Nếu tột nguồn kia thì đâu thấy như thế. ĐẠI THỪA:
Vận chuyển từ căn lớn đến quả lớn, như xe trâu
chở nặng có khả năng đi xa, nên nói là Đại
thừa. Bốn giáo ở sau tuy quyền thật có khác, đều vì chung đối với
Tiểu thừa, nên gọi chung là Đại thừa. Ban đầu phân ra hai giáo, lại nêu hai tên, trong đây hai giáo đều
nói một nghóa, nghóa là
tướng không, chứ chẳng phải một giáo có hai tên.
Chỉ nói trở xuống, nói về lý
sở thuyên, tức các
bộ Bát-nhã,
nói về tâm cảnh nhiễm
tịnh đều không. Trước là từ sắc tâm, sau cùng đến chủng trí đều là như huyễn, nên nói đều không.
Bát-nhã nói:
“Không có sắc, không có thọ,
tưởng, hành, thức. Cho đến không có trí cũng
không có đắc, v.v…”.
Lại Kinh nói: “Nếu có một pháp nào vượt hơn
Niết-bàn, ta cũng nói là
như huyễn mộng, v.v…”.

Chưa tận v.v…
trở xuống; là phân chia Đại thừa không rõ pháp lý, chẳng phải không chẳng phải có mà không mà là có. Đã chỉ nói
không, nên biết chưa tận
cùng. Kinh Pháp Cổ chép: “Tất cả kinh không là nói khác”.
Trung luận nói: “Không là cửa đầu tiên của Đại thừa, nên nói
là thỉ”. Lại nói: “Do
có nghóa không nên tất cả pháp được thành tựu”.

Chỉ nói v.v…
trở xuống, tức phân giáo.

Tất cả pháp tướng là nói pháp sở thuyên. Tuy nhiên, tất cả chẳng
ngoài năm vị,
một trăm pháp. Nghóa là:
1- Pháp Tâm có tám,
2- Pháp Tâm sở hữu có năm mươi mốt,
3- Pháp Sắc có mười một,
4- Pháp Bất tương ưng hành có hai mươi bốn,
5- Pháp Vô vi có sáu. Dù nói chân như vô vi là tánh các pháp cũng rơi vào
số
pháp tướng, nên nói:
Chỉ nói có.
Chẳng thành Phật trở xuống, chia làm bất liễu. Nghóa là Nhị
thừa Định tánh và
xiển-đề Vô tánh trong năm tánh, cùng phần thứ hai trong ba phần
Bất định tánh, ắt không thể
thành Phật, đã không thể thành
nên nói là phần…
-
Chung giáo và Thật giáo: Là
nêu tên, đây chỉ nói một giáo
để đối hai giáo trước,
nên đặt hai tên, chẳng đồng hai giáo trước có khác.

Nói Như Lai trở xuống: là thuận theo minh duyên mà khởi,
tức môn sinh diệt, luận
sau nói: “Tâm sinh diệt là nương Như Lai tàng có tâm
sinh diệt”. Bởi vì chẳng
sinh diệt hòa hợp với
sinh diệt.
Chẳng phải một, chẳng phải
khác gọi là thức A-lại-da, v.v …, tức trước nói:
“Tánh bất biến mà duyên khởi”.

Duyên khởi v.v… trở xuống, nghịch với minh tánh mà duyên,
tức là môn Chân như.
Luận nói: “Tâm chân như tức là thể nhất pháp giới pháp môn đại
tổng tướng”. Nghóa là tâm tánh chẳng
sinh chẳng diệt, cho đến tất cả pháp không thể nói, không thể nghó, nên gọi là
Chân như. Tức trước nói: “Chẳng bỏ duyên mà tức chân”. Đây là từ gốc khởi
ngọn nên nói tùy duyên,
ngọn tức đồng gốc nên nói vô tánh. Như đúc
vàng làm các đồ dùng,
đồ dùng tức là vàng.
Định tánh, là tất cả chúng
sinh ba nhóm năm tánh đều có
Như Lai tàng tâm, sẽ đều
thành Phật. Kinh Niết-bàn chép: “Hễ có tâm thì chắc chắn
sẽ
thành Phật”.
Kinh Viên Giác chép: “Có tánh, vô tánh
đều thành Phật đạo”.
Ở trên đều
là nói về pháp sở thuyên.
Mới tận v.v… trở xuống, là chia làm
liễu nghóa. Nói tột
nguồn pháp, nên nói tận
cùng. Đối trước chưa tột, do Chung đối với Thỉ
nên nói là Chung giáo.
Chẳng đồng pháp tướng nên nói thật lý phân
giáo. Không liễu nghóa
thuộc về quyền, trong đây liễu nghóa nên gọi là Thật giáo. ĐỐN GIÁO:
Là nêu tên. Một lời nói thẳng, không có quanh
co, chẳng trải thứ lớp,
chỉ có bổn nguyên, nên gọi là Đốn.
Đều chẳng
v.v… trở xuống, là giải thích tướng.
Chẳng nói
pháp tướng, nghóa là biến kế và y tha.
Sắc tâm giả
thật pháp tướng tuy rộng
mà không ngoài nơi kia. Đây đã chẳng gọi là đều,
tức phân
biệt với Phần giáo, chỉ nói pháp tướng.

Chỉ nói về chân tánh, ở đây phân biệt Thỉ giáo, chỉ nói các
pháp đều không, nay nói
chẳng không mà diệu hữu, tức là tánh Viên thành thật. Tánh này
sở y viên mãn, thành tựu
phàm thánh, nhân
quả bình đẳng, chỉ luận về pháp này nên nói chỉ nói. Hai câu này là lược
nêu phân biệt, ở sau chỉ bày rộng.

Cũng không v.v…, giải thích chẳng nói pháp tướng. Tám thức
là nguồn của pháp tướng.
Tất cả sự cao siêu, lấy thắng nhiếp liệt nên
nêu ra đây. Tuy nhiên,
thức như huyễn mộng chỉ là nhất tâm, nên nói
cũng không. Trong đây nêu
thức để hiển bày sở duyên.

Quở trách giáo, là bác bỏ chỗ không thật kia.
Triệu Công nói: “Danh không có vật
là Công”. Kinh Viên Giác chép: “Kinh như ngón tay chỉ mặt trăng, nếu thấy mặt trăng liền rõ biết chỗ chỉ rốt chẳng
phải mặt trăng”.
Văn sau cũng nói: “Tất cả ngôn thuyết đều giả danh
không thật, chỉ theo vọng
niệm, không thật có”.
Khuyên xa lìa,
là khiến chẳng chấp trước vào giáo, khiến kia xả bỏ ngôn ngữ.
Văn sau nói: “Từ xưa đến nay lìa tướng ngôn
thuyết, lìa tướng danh tự”.
Tịnh Danh chép: “Cho đến không có văn tự
ngôn ngư,õ là chân thật
nhập pháp môn không hai”. Lại nói: “Đến tột nơi trí là chẳng chấp văn tự, lìa tánh văn tự tức là
giải thoát”. Đạt - ma
nói: “Pháp của ta dùng
tâm truyền tâm, chẳng lập văn tư v.vï…”. Giáo
năng thuyên đã quên,
nghóa sở thuyên cũng mất, nên quở trách răn dạy.
Hủy tướng,
vì “tất cả các tướng đều làluống dối”, đây
là quên cảnh sở chứng.

Quên tâm (dẫn tâm), vì “tâm sinh thì các pháp sinh”, đây là
quên trí năng chứng. Kinh nói: “Huyễn trần diệt nên huyễn diệt cũng
diệt”. Lại nói: “Cũng
không có năng chứng”. Đây là vọng thức vọng
duyên. Năng thuyên
sở thuyên,
Năng chứng
sở chứng, tất cả đều quên.
Văn sau nói: “Tất cả
pháp từ xưa đến nay chẳng phải sắc, chẳng phải
tâm, chẳng phải trí,
chẳng phải thức, chẳng phải có, chẳng không, tướng
rốt ráo không thể nói được”.
Chỉ một niệm v.v…, niệm
sinh đã là phàm phu, tướng hiện tánh
ẩn chẳng sinh, gọi là Phật tánh hiển thì tướng mất. Cho nên
sát na lên
Diệu Giác đồng
Phật trong một ngày.
Quán Sư nói: “Một niệm chẳng
sinh mé trước
sau dứt, thể chiếu riêng lập vật ngã đều như, lại không nhờ phương tiện khác, nên nói là Chỉ. Đây là giải thích chỉ nói chân
tánh ở trước. Chẳng
nương v.v… trở xuống, là kết thàng nghóa đốn. Đã một niệm thành Phật há lại lập địa vị ư? Địa vị đã chẳng còn, cái chẳng còn

cũng là đốn
ư?. Kinh Tư Ích nói: “Đắc chánh tánh các pháp, chẳng
từ một địa vị đến một
địa vị”. Kinh Viên Giác chép: “Biết huyễn tức
lìa, chẳng nhờ phương
tiện, Lìa huyễn tức giác, cũng không thứ lớp”.

VIÊN GIÁO: Trong giáo này thâu nhiếp bốn
giáo trước, viên
mãn đầy đủ tánh tướng
đều dung, cõi nước, hạt bụi, mảy lông nhập vào
lẫn nhau, tức là tông Hoa Nghiêm.

Sở thuyết v.v… trở xuống, là Nhất chân pháp giới, nghóa là
sở thuyết các pháp
lý sự, tâm cảnh, nhân pháp,
phàm thánh, nhiễm
tịnh v.v… Tóm lại, không
có một pháp nào lìa pháp giới, nên nói sở
thuyết chỉ là pháp giới.
Hoặc có thể câu này là nêu chung, ở phần sau đều là nêu riêng.

Tánh biển viên dung, là Lý pháp giới. nghóa là lý tánh sâu
rộng như biển, lý thể
trùm khắp không có một pháp nào không dung
nhiếp, nên nói viên dung.
Duyên khởi:
là Sự pháp giới,nghóa là các duyên sở tạo tâm
cảnh, nhiễm tịnh, tình khí, nhân quả, lớn nhỏ, một nhiều v.v…
đều khác nhau.

Vô ngại: là
Lý sự vô ngại pháp giới. Nghóa là duyên khởi
sự
pháp đều là chỗ thành
tựu của lý. Duyên khởi vô tánh chẳng ngại lý, lý hay tùy duyên mà chẳng
ngại sự. Cho nên được lý
sự cả hai không có
tướng chướng ngại, tức nhập lẫn nhau. Ở
sau nói
Sự sự vô ngại pháp
giới, là các sự pháp,
mỗi pháp tròn nhiếp ở lý, ngay nơi sự trong lý.
không chướng ngại nhau, nên mỗi
sự pháp được tướng
tương nhập.
Một tức tất cả, tất cả tức một. Một nhập tất cả, tất cả nhập một. Làm chủ
bạn lẫn nhau, lớp lớp
vỏ tận, như lưới châu sáng ở cõi trời, hổ tương
nhập vào nhau, không ngại
không cùng tận. Nhưng, sở thuyên của năm
giáo trên không ngoài
tánh tướng. Tánh tướng hướng về nhau phân biệt
ứng thành sáu câu:

Chỉ tướng chẳng phải tánh; là Tiểu thừa giáo. Chỉ nói pháp
tướng không nói tánh.
Chỉ tánh chẳng
phải tướng; là Đốn giáo. Chỉ nói chân tánh
hủy tướng dứt tâm.

Tướng nhiều tánh ít; là
Phần giáo, thường nói về
pháp tướng, ít nói tánh.

Tánh nhiều tướng ít là Chung giáo, thường nói pháp tánh, ít
nói pháp tướng, dù có
nói pháp tướng cũng không lìa tánh.

Chẳng phải tướng chẳng phải tánh; tức
Thỉ giáo. Chỉ nói các
pháp đều không chưa hiển tánh chân như.

Toàn tướng toàn tánh; là Viên giáo. Nói nhất tâm pháp giới
toàn thể mà khởi thành
pháp nhiễm tịnh, tức là toàn tướng. Khi nhiễm
tịnh khởi, thể tánh
không ẩn, toàn là chân như tức toàn tánh. Lại, trong năm giáo này và hóa pháp tứ giáo của tông
Thiên Thai ngang nhau, chỉ khai hợp có khác mà đại để là đồng. Kia khai trước
hợp sau, đây thì khai sau
hợp trước. Bốn giáo là: Tạng, Thông, Biệt,
Viên. Nếu theo ở đây thì:

Tiểu thừa giáo: Tức là Tạng giáo kia. Thỉ giáo: Ở đây có hai loại:

Thỉ giáo: Chỉ
nói các pháp đều không, tức là Thông giáo kia.
Phần giáo: Chỉ nói tất cả pháp tướng, tức Biệt giáo.
Chung giáo:
Nói về Như Lai tàng tùy duyên thành các thứ nhiễm tịnh, duyên khởi vô tánh, tất cả đều như, tức nghóa
Song chiếu
trong Viên giáo kia.
Đốn giáo: Chỉ nói về chân tánh, tức nghóa
Song giá
trong Viên giáo kia.

Viên giáo: Nói về tánh tướng đều
dung thông, tức nghóa
già chiếcủa Viên giáo kia.

Do sở thuyên
ba giáo này chỉ là nhất tâm, đầy đủ tất cả pháp, tức kia là Viên giáo không thể nghì bàn trung đạo. Cho nên ba giáo này đều thuộc về Viên giáo
thâu nhiếp. Đây tức hợp thông biệt kia làm
một Thỉ giáo.
Khai Viên giáo kia làm ba là:
Chung giáo, Đốn giáo, và
Viên giáo. Kia tức khai
Thỉ giáo này làm hai là: Thông và Biệt, Hợp
Chung giáo, v.v… này lại
thành một Viên giáo. Tuy khai hợp có khác mà
pháp chẳng khác.Nhưng, kia lại nói theo hóa nghi thì có bốn, theo thời
mà luận thì có năm, nói rộng như kia.

Nói Về NHIẾP Nhau:

Từ Nếu đối với v.v…trở xuống là cùng nhiếp với luận, có
hai: Nói Về PHẦN HẠN:

Chỉ là Chung
giáo, do có môn sinh diệt nên nói Như Lai tàng
tùy duyên tạo A-lại-da,
thành các nghóa nhiễm tịnh.

Nên gồm ở nơi Đốn; do có môn Chân như mà hiển bày thể lìanói năng, vì nương ngôn ngữ để nói
về đức.nhưng, tuy nói hai môn mà
trong môn chân như chỉ
lược nói pháp thể mà thôi, như kia nói mê ngộ là
để phân biệt thánh
phàm. Nói về nhiễm thì có: hai ngại, ba tế, năm ý, sáu thô. Nói về tịnh thì có: hai thân, ba đại, tư
tín,năm hành. Nói đầy
đủ nhiễm tịnh huân
tập,nói rộng giai cấp bốn vị.

Nói đoạn chứng, làm rõ giải hạnh, chỉ là tất cả pháp thế gian và
xuất thế
gian, thảy đều nói trong môn Sinh diệt. Đã là rộng lược
khác nhau, nên nói hai
giáo chia ra kiêm chính.

- Làm rõ tương nhiếp Nhau:

Từ Hoặc sắp
v.v… trở xuống, là nói tướng nhiếp.

Năm duy trở xuống, lấy năm giáo làm năng nhiếp, luận này làm sở nhiếp.

Ba nhiếp sau
này, là Chung, Đốn, Viên. Nghóa là trong luận
này nói Như Lai tàng
duyên khởi là Chung giáo, nói môn chân như là Đốn giáo. Lại, môn Chân như là
Lý pháp giới, môn
sinh diệt là
Sự pháp
giới, Hai môn chẳng phải
hai là Lý sự vô ngại pháp giới, Nhất tâm là
Nhất chân pháp giới,
đây tức là Viên giáo. Ba giáo sau nhiếp được luận
này, nhưng cũng chỉ thuộc
về một Đốn giáo. Nếu dùng lý để suy nghóa hẹp của Đốn giáo, chỉ nói chân tánh làm
sao nhiếp được? Nếu nói do có nghóa chân như nên được nhiếp kia, thì luận này cũng có hai giáo
trước, nghóa luận này
cũng nên thuộc về hai giáo trước.

Đây chỉ v.v…
trở xuống, lấy luận này làm năng nhiếp, năm
giáo làm sở nhiếp.

Nhiếp bốn giáo trước, luận này có đầy đủ bốn nghóa trước.

Chẳng nhiếp Viên, do trong bốn pháp giới chỉ có ba thứ, mà
không nói rõ Sự sự
vô ngại. Vì tông Viên Giáo đối với nghóa Sự sự vô ngại
đã chẳng hoàn toàn, nên
chẳng thuộc về kia. Nhưng lấy nghóa suy thì hợp với nhiếp kia, bốn thứ văn nghóa lý
sâu kín gom lại chỉ là
Nhất chân pháp giới. Nay nói
về thể của nhất tâm, chính là Nhất chân pháp giới, là tông
Viên giáo kia. Lại, kia nói
Sự sự vô ngại là đều do chân
như tùy duyên. Nếu biết chân như tùy duyên là lý do của
Sự sự vô ngại kia, nên được xếp vào. Nếu hướng khoa trước về nghóa này thì văn trước nêu
nói là chánh, chỉ Chung
giáo gồm ở Đốn giáo và Viên giáo.







<卷>QUYỂN 3</卷>

Từ Theo pháp
sinh khởi v.v… trở xuống, có hai:

<詞>NÊU KHOA MỤC CHỈ BÀY CHUNG:</詞>

Ý nói nhiễm,
do pháp tịnh là nghóa nhiếp ngọn về gốc, nay nói
từ gốc khởi ngọn, nên chỉ lấy nhiễm.

Lược có năm lớp, nói rộng thì có mười bốn, nay trong mười
bốn thứ gom lại thành
năm, nên nói là lược.
Đối các tông, tức năm
giáo trước. Trước lấy năng thuyên làm
môn, nên nói theo giáo.
Ở Đây lấy sở thuyên làm môn, nên nói theo pháp.
-
Giải thích riêng theo Văn. Có hai: Nói về năm đoạn:

Đoạn hai và
ba trong năm đoạn là lược chia chân vọng, nên
nói khai, nói minh v.v… Hai
đoạn sau là theo vọng mà nói đầy đủ, hiển
bày thứ lớp sinh khởi, nên nói là sinh.
Nhất tâm làm nguồn gốc, chính là đây. Vì nhất tâm này là căn
bản của tất cả pháp
nhiễm tịnh, như nguồn nước là cội gốc của muôn
dòng, lại không có pháp làm gốc của tâm, nên nói
chỉ có gốc nhất tâm.
Gốc tức là nguồn. Kinh nói: “Các pháp có sinh chỉ do tâm hiện, tất cả
nhân quả, thế giới, cát
bụi, nhân tâm thành thể”. Cả hai Pháp, dụ cùng
hiển nên nói là cội nguồn.

Kinh Hoa Nghiêm
v.v… trở xuống, là phối hợp giáo, đây là tông Viên giáo.

Bốn pháp giới, như trước
đã nêu. Tuy, bốn thứ đều gọi là pháp giới mà nghóa giới khác nhau. Bởi lý pháp gọi là giới, giới là nghóa
tánh. Nghóa là làm thể tánh cho cùng tất cả các pháp
nhiễm tịnh.
Sự pháp
gọi là Giới, giới là
nghóa giới hạn. Nghóa là mỗi sự pháp có giới hạn
riêng biệt. Hai pháp giới
sau đầy đủ nghóa tánh phần rất dễ biết, vì nghóa tuy có bốn mà thể là một, dứt bốn thành một, ngoài một không có bốn,
nên nói gồm chỉ nhất chân.
Nghóa là vắng vẻ v.v… trở xuống, tất cả muôn pháp đều do thể

mà ra. Kia nói
pháp giới,ở đây nói nhất tâm. Nghóa là nhất tâm này
là tánh của Pháp, nên
nói là pháp giới. Theo nghóa đặt tên thể vốn
chẳng khác, nên lấy nhất
tâm làm thể pháp giới. Hai câu đầu là trình bày đức tướng.
Tịch là không có tiếng, liêu là không
có sắc, Hư là trong đó
không vọng nhiễm, Khoáng
là rộng khắp mười phương, Xung là sâu, Thụ là gồm cả ba mé, Bao là dung thọ tất cả
không ngoài, Bác là vào
tất cả đều khắp.

Bao gồm, v.v…
trở xuống, là nói rõ gồm thâu muôn vật, là tất
cả pháp, Vạn hữu không
ngoài nhất tâm, cho nên tất cả toàn là tâm
tánh, tâm tánh không
ngoài, thảy đều nhiếp khắp. Đây chỉ cho ý do thể mà ra, không ở chỗ thâu nhiếp muôn vật, e còn thấy ngoài tâm, nên
nói bao gồm.
Nhưng trong các giáo đều nói muôn pháp nhất tâm, mà cạn
sâu
có khác, nay theo năm giáo mà nói lược.

Ngu pháp
Thanh Văn giáo: Giả nói nhất tâm, là pháp nhiễm tịnh thế gian và xuất thế gian, đều do tâm tạo nghiệp chiêu cảm. Gạn xét
nghóa nhất tâm chẳng thành, nên nói giả nói.

Đại thừa
quyền giáo:
Nói A-lại-da dị thục lấy làm nhất tâm,
muôn pháp trong ba cõi chỉ do thức biến.

Chung giáo: Nói Như Lai tàng lấy làm nhất tâm, vì các pháp
thức cảnh đều như mộng.

Đốn giáo: Dứt bặt nhiễm tịnh để nói nhất tâm, vì hiển bày thể lìa
ngôn bặt các tướng, để phá các số nên giả gọi là Nhất.

Viên giáo: Bao gồm muôn hữu lấy làm nhất tâm, vì
sự lý gốc
ngọn không riêng.

Như trên đã nói, hai giáo trước cạn, ba giáo
sau sâu.
Trong ba giáo nghóa có cạn sâu
mà thể chỉ là chân tánh. Nay nói tức là phần thứ năm.

Chú thích môn
này: luận này giải thích lý tột cùng là đó. Ở
trên chỉ bày tức Nhất
chân pháp giới của kinh Hoa Nghiêm, bởi kia do
tánh tướng cùng dung
nhau, nên gọi là Pháp giới. Ở đây theo khắc chỉ
pháp thể, nên nói là
nhất tâm. Ý chỉ của Viên, thật do đây mà khác.

Thể bật có không: Triệu Công nói: “Muốn nói kia có, thì
không hình dạng, không danh tự. Muốn nói kia không, thì thánh có linh
tri”. Nên văn sau nói:
“Chẳng phải có chẳng phải không v.v…”.

Tướng chẳng
sinh diệt, phi là
chẳng phải, tướng la hữu
tướng, vô tướng, tướng tức là Tánh.
Luận chép: “Chẳng phải mé trước
sinh, chẳng mé sau diệt”.
Kinh Bát-nhã cũng nói: “Chẳng sinh chẳng diệt”.

Chẳng phải cùng tột là cái ban đầu, chẳng phải không cùng tột là
cái ban đầu. Đã chẳng
phải là pháp hữu vi sinh diệt, thì không thể tìm
cho tận cùng mé ban đầu.
Nhưng không chỉ là vô thỉ mà còn là vô chung. Nay chỉ lược nêu nên nói Không có mé ban đầu. Đây là ngầm giải
thích tướng chẳng sinh
diệt trước. Do chẳng sinh nên vô thỉ, chẳng diệt nên vô chung.
Đâu thấy
trung biên: Biên là hai bên, trung là
Trung đạo. Hai bên đã mất, Trung đạo không còn, nên nói là đâu thấy.
Ở đây ngầm giải thích về thể bật có không ở trước. Có không là hai bên. Ở trước lược
nêu nên chỉ nói có
không, nay trình bày đầy đủ nên nói Trung đạo.
Chú thích môn
Chân như, chỗ nói của
sớ kia tức là nghóa
môn chân như ở đây,
nhưng chỉ dùng nhân để phối hợp, chưa phải là
chánh khai, đến phần sau sẽ nói.

Mê đó v.v… trở xuống, tức trong phần tựa, nghóa là đuổi theo
mê ngộ mà nổi chìm.
Giải tức sơ ngộ, ngộ tức chứng nhập. Kinh nói:
“Các cõi từ vô thỉ đến nay cùng tất cả pháp nương theo đây mà có các
đường và chứng được
Niết-bàn”, tức là nghóa này. Văn chú thích rất dễ hiểu.

Y tâm khai môn, Luận nói nương pháp nhất tâm có hai môn. Môn chân như; trong đây có lìa ngôn ngữ và nương ngôn ngữ.

Trong nương ngôn ngữ lại có hai thứ không và chẳng phải không,
đầy đủ như phần sau nói.

Phần Đốn giáo; trong môn này nói tâm tánh chẳng
sinh
chẳng diệt, cho đến nghóa
lìa lời bật nghỉ, v.v… chính là giáo này. Mật
thuyết, như Tâm Kinh nói:
“Tướng không của các pháp chẳng sinh chẳng diệt, chẳng nhơ
chẳng sạch, chẳng thêm
chẳng bớt…”, v.v… là tướng
chân như. Tuy nói tướng
kia mà không hiển bày thể tánh chân như, nên
nói mật thuyết. Lý thật
chẳng khác nên nay phối hợp.

Nương Như Lai tàng trở xuống, là toàn dẫn văn luận để nói
về tướng sinh diệt, v.v…
Chung giáo,
nói pháp tột cùng chẳng đồng Thỉ giáo. Do trình bày
môn đầu nên gọi là Chung giáo. Nay Luận Khởi Tín
chính là nói nghóa này.

Bởi Thỉ giáo v.v… trở xuống, là phân biệt trình bày. Trong thỉ
giác cũng nói A-lại-da
mà không nói chỗ thành của tạng tánh, nay nói
chỗ thành của tánh chẳng
phải phần kia. Kinh Mật Nghiêm nói: “Phật
nói Như Lai tàng lấy làm
ác tuệ A-lại-da, không thể biết Tạng tức là thức A-lại-da”.
Môn sau là môn
Sinh diệt, có hai nghóa.
Luận nói: “Thức này có hai thứ nghóa thu
nhiếp tất cả pháp, sinh ra tất cả pháp. Thế nào là

hai?. Một là
nghóa Giác, hai là nghóa Bất giác”. Y theo đây mà nói.

Nghóa giác, luận nói: “Cái gọi là giác là tâm thể lìa niệm,
lìa tướng niệm, đồng với cõi hư không, tức là Pháp thân
Như Lai. Trong đó có Thỉ giác,
Bản giác. Bản giác lại có tùy nhiễm và tánh tịnh
khác nhau”. Đầy đủ như trong luận nói.

Chú thích môn
chân như ở trước, nạn hỏi gồm cả trước sau, hoặc nói môn chân như trước cùng nghóa giác này, vì
sao chẳng nói khai
nghóa sinh pháp, mà chỉ
đối với môn sau và nghóa sau mà nói sinh khởi? Cho nên ở đây
giải thích. Bất biến là chẳng tùy duyên, tướng tịnh là
Bản giác, ngược dòng
tức Thỉ giác. Ba nghóa trên đây đều không thể nói
lý sinh khởi pháp nhiễm,
vì nghóa chẳng thuận nên chỉ lấy nghóa sinh diệt và nghóa bất giác, tức có thể nói thứ lớp
sinh nhiễm kia. Nên ở trước
nói: “Nương pháp nhiễm từ gốc khởi ngọn, mà không nói pháp tịnh từ ngọn hướng về gốc”. Vì ở môn trước, nghóa trước chẳng nói
sinh khởi.

Nghóa bất giác, luận nói: “cái gọi là bất giác nghóa là không
như thật biết pháp chân
như là một, do bất giác tâm khởi mà có các
niệm”. Trong ấy có cội gốc khác
ngọn ngành.
Ngọn ngành lại có ba tế,
sáu
thô v.v… như thứ lớp
dẫn chứng, xem văn chú thích rất dễ hiểu.

Nghóa sau, tức là bất giác. Nương bất giác này khởi tướng
nghiệp, v.v… ba tế thuộc
địa vị bổn thức đối lại sự thức ở sau, đối với Thô
nên gọi là Tế. Luận
nói: “Lại nữa, nương bất giác nên sinh ba tướng,
tương ưng chẳng lìa với bất giác, v.v …”.

Nghiệp tướng, theo động tác làm nhân được gọi là
hai nghóa, luận nói: “Một là Vô minh
nghiệp tướng. Do nương tâm động bất giác nên
nói là Nghiệp. Giác thì bất động, động thì có quả khổ vì chẳng lìa nhân”.
Chuyển tướng,
là nghiệp tướng trước chuyển đến vị này để
làm năng kiến. luận nói: “Hai là tướng
Năng kiến, Do nương vào động,
năng kiến chẳng động thì chẳng thấy”.

Hiện tướng; do nương tâm năng duyên mà đắm khởi cảnh
sở duyên, luận nói: “ba
là Cảnh giới tướng. Do nương vào năng kiến
mà cảnh giới vọng hiện,
lìa cái thấy thì không có cảnh giới.

Chú thích tự
thể v.v…, là lấy Duy Thức nói có lậu thức, tự thể
kia sinh chuyển dường như hai phần. Tương tựï tướng năng duyên gọi
là Kiến phần. Tương tựï
tướng sở duyên gọi là Tướng phần. Tuy văn
khác mà nghóa đồng. Nay
chú thích phối hợp tự thể, tức tự chứng phần.
Tức Duy Thức, v.v… trở
xuống, là phối hợp giáo.
Đồng
nghiệp tướng: kia nói các pháp
sinh khởi chỉ nương
A-lại-da làm cội gốc, nên gọi thức này là chủ tổng báo. Tất cả hạt giống căn thân

khí giới đều
do thức này biến. Nhưng ở đây nói riêng lấy làm
sở
huân, huân thành hạt
giống sau mới khởi hiện hành đều nương vào thức
này, nên nói cội gốc sinh khởi.
Do kia v.v… trở xuống, là lý do phát xuất. Vì tông kia chưa nói nhất tâm là nguồn của môn Chân như và môn
Sinh diệt, vì lưu ở
Chung giáo mà nói. Nếu
nói tột cùng rồi thì đâu phân quyền thật ư? Nên
nói những kẻ do chẳng
biết chân như tức tâm, bèn nói: “Không hay
không biết, bắt động
bất biến”. Nói thể không hay biết này cứng như
đã ngọc không thể thọ huân, vì chẳng thể huân tánh. Đã không thọ huân thì đâu thể tùy duyên! Do đó chỉ chấp chân như bất biến mà chẳng
chấp tùy duyên.

Chỉ nói v.v…, đã không chấp chân như tùy duyên thành
các nhiễm tịnh, nên nói
A-lại-da làm gốc
sinh diệt, do đó nói pháp
sinh khởi
là đồng nghiệp tướng.

Dù chuyển v.v…, do kia nói chuyển thức thứ tám thành trí
Đại viên cảnh, thức thứ bảy thành Bình đẳng tánh trí, thức thứ
sáu
thành Diệu quan trí sát,
năm thức trước làm thành trí Thành sở tác. Căn bản đã là
sinh diệt thì thành trí cũng là hữu vi. Lý là vô vi thì chẳng
được tương tức. Như
vàng nấu chảy ở khuôn đều thành vật dụng, đâu
được tức nhau, cho nên
v.v… từ Nói pháp v.v… trở xuống, là tổng kết
thành, rất dễ hiểu.

Tối hậu, tức là
Hiện tướng. Sáu thô là vị
sự thức, đắm trước
tướng ngoại trần kia hiển bày dính mắc, nên gọi chung là Thô.
Luận chép: “Do có duyên cảnh
giới lại sinh sáu thứ trí tướng”. Phân biệt cảnh
giới là trí tướng. Vì
có ngoại cảnh dẫn khởi nội tâm khiến kia phân biệt
là tốt là xấu. Luận
chép: “Một là Trí tướng, nương vào cảnh giới mà
tâm khởi phân biệt”.
Ái và chẳng ái lẽ ra
sinh khổ vui, là do phân biệt ở trước bèn
khởi giác tâm khổ vui.
Luận nói: “Hai là tướng Tương tục, nương vào trí
mà sinh giác tâm khổ vui, khởi niệm tương tục không dứt.
Mê đắm khổ vui, chấp khổ vui trước cho là thật.
Luận nói: “Ba là tướng
Chấp thủ, nương vào cảnh giới duyên niệm nối tiếp, nắm giữ
khổ vui tâm khởi mê đắm.

Chấp danh tự: chấp lấy cho là thật, nghe tên tướng chung liền
sinh giận vui. Luận chép:
“Bốn là: tướng Kế danh tự, nương vào vọng
chấp phân biệt giả danh nói là Tướng”.
Tạo nghiệp,
là tham sân thạnh hành phát động nơi thân miệng, gây ra các nghiệp thiện ác khác nhau.
Luận chép: “Năm là tướng
Khởi nghiệp, nương vào danh tự tìm danh
chấp trước, gây ra các thứ
nghiệp”. Thọ báo, nghiệp lụy đã thành dẫn đến quả khổ, như bị dây
trói không được tự
tại. Luận chép: Sáu là tướng Nghiệp hệ khổ, do nương

nghiệp chịu
quả không tự tại.

Nhị thừa v.v…
trở xuống, là đối với giáo có cạn sâu.

Thứ ba, là ngã chấp câu sinh trong giáo của Nhị thừa dứt ngã
này gọi là ngã không.

Nên trời người, v.v…, vì trong giáo kia chỉ nói nghiệp duyên
thiện ác, thọ báo, tốt
xấu v.v… nên tạo nghiệp mà không biết nghiệp từ
đâu sinh. Giới hạn nói
pháp chẳng đến được thứ tư.

Chỉ bày riêng: Nếu chấp v.v…. trở xuống, là chỉ bày riêng.

Huyết mạch truyền trao, chỉ theo mê gốc nhất tâm, quanh co
sinh khởi không dứt bặt
nghóa, lại không ở một bên nói bản giác chân
như, nên nói một bề v.v…

Lược có tám thứ, nói rộng thì có mười bốn. Bởi do môn
Chân như và nghóa giác chẳng
phải thứ lớp sinh khởi, môn Sinh diệt và nghóa
bất giác toàn thể là
nghiệp tướng. Trí tướng, tướng Tương tục đều
là pháp chấp.
Chấp thủ, kế danh tự tướng v.v… đều là ngã chấp, vì theo
nhau nên lược thành tám.
-
Sở bị của luận: Văn có ba:

Nói chung về căn có được thu nhiếp:

Từ Tất cả v.v… trở xuống, ở đây theo rốt ráo cùng chánh hợp
Luận nên đều là bị.
Kinh Niết-bàn chép: “Hễ có tâm thì chắc chắn sẽ thành Phật”.
Kinh Viên Giác chép: “Có tánh
không tánh, đồng
thành Phật đạo”.
Lại nói: “Thí như biển lớn không từ chối dòng nhỏ, cho đến
muỗi mòng và A-tu-la uống
nước kia đều được no đủ”. Kinh Kim Cương
nói: “Người phát tâm
Bồ đề khiến độ bốn sinh chín loại đều vào
Niết-bàn vô dư”. Nếu kia chắc chắn không thành Phật thì đâu nhọc phát tâm
này! Vì tất cả chúng
sinh đều sẵn có Phật tánh, chỉ được nghe đều được
lợi ích. Nghóa là người
có túc duyên sâu được ngộ nhập, người túc
duyên cạn được tin
hiểu, không hề gieo trồng túc duyên cũng đều huân
thành hạt giống viên
đốn. Như ví dụ ăn kim cương trong Kinh Hoa Nghiêm.
Bất đồng v.v… trở xuống, là phân biệt
quyền giáo. Kia nói
Nhị thừa Định tánh là
tánh cố định không thể sửa đổi, huống chi ở địa vị
vô dư, thân trí đều
dứt, thì ai là người tu hành vô tánh? Nếu không có hạt giống lành kia, thì hạt giống lành đã không nương đâu được tu tiến?
Cho nên ở đây phân chia
đều chẳng phải sở bị. Nhưng kia chỉ đứng về
mặt tức, nay theo thời
gian lâu dài mà luận không thể thâu nhiếp hết, cũng
là lưu lại
trong Thật giáo mà nói.

- Nói theo ba nhóm:

Nhưng, tất cả
v.v… trở xuống, là nói theo ba nhóm, có ba thuyết:
Theo Tiểu thừa: Cho chúng sinh năm nghiệp vô gián là tà định,
cho người
Học, Vô học là chánh định, cho người hữu lậu,
vô lậu là bất định.

Theo Quyền giáo: Cho người vô chủng tánh là tà, cho Bồ-tát
là chánh, cho người bất
định tánh là bất định.

Theo Chung giáo: Cho tất cả dị
sinh là tà, Tam hiền là
chánh, Thập Tín là bất định.

Ở đây y theo thuyết sau.

Luận này v.v…
trở xuống: rất dễ hiểu.

Cùng là tà định, chỉ được thấy nghe tự nhiên thành hạt giống,
khi khác hiển phát sẽ
đến giải thoát, như dụ buộc hạt ngọc trong chéo
áo trong kinh Pháp Hoa, kinh Niết-bàn thì dụ trống độc, kinh Hoa
Nghiêm thì có tám nạn,
v.v… đều là lời siêu vượt. Lại nói: “Nếu có người
chẳng sinh tín ưa, cũng thành gốc lành không
luống uổng, cho đến rốt ráo
nhập Niết-bàn”, ở đây
nói tuy hủy báng đọa vào đường ác, mà do nghe
qua lỗ tai cũng được
tỉnh ngộ. Nên ở sau luận nói: “Vì khiến chúng sinh
lìa tất cả khổ được
vui rốt ráo” đều là ý này.
Đều là
chánh định, luận chép: “Vì muốn giải thích nghóa
căn bản của
Như Lai khiến các chúng
sinh hiểu đúng
không lầm”.
Trong sớ
xếp Tam hiền vào chánh định.
Theo đây v.v… trở xuống, là nói theo
Ngũ tánh, nhưng nói
năm tánh quyền thật v.v…
đều cùng trong giáo nghóa trước mà ra.

Phân vì chưa
rõ, theo kia định chấp có ba mà không có hai,
nên nói là quyền. Nay
nói bị giáo nên phải theo tánh, tánh tuy nói năm
đều là sở bị, chẳng
đồng với quyền tông định chấp có không.

Chánh bị v.v…
trở xuống, xem văn có thể biết.

Gồm các tánh
v.v… là người Nhị thừa và vô chủng tánh. Do người Nhị thừa thật không có định tánh, tuy quên phần đoạn nhưng có
thân biến dịch, chỉ được nghe giáo ấy chắc chắn
sẽ hồi tâm.
Niết-bàn nói bốn quả và
Duyên giác cực trì, trải qua tám ngàn bốn trăm
sáu mươi
hai vạn mười ngàn kiếp,
như thứ lớp hồi tâm. Giống như người say lúc tỉnh
có mau chậm, Tam-muội tỉnh rượu cũng giống như thế.
Kinh Lăng-già nói: “Tam-muội
say rượu cho đến kiếp bất giác, rượu tan rồi mới
giác được thân Phật
vô thượng”. Người không có tánh chỉ là không
có tánh thiện, nếu nghe được giáo ấy thì hạt giống thiện tự thành, gặp duyên
phát khởi
sẽ được thành Phật. Kinh Lăng-già nói có hai thứ xiển-đề:
1- Bồ-tát đại bi.
2- Dứt
gốc lành. Phật nói trong hạng thứ hai, mãi
không được nhập, chỉ
có Bồ-tát đại bi. Nên biết người dứt gốc lành nghe
kinh được ngộ, sau sẽ
được nhập. Trong Kinh Niết-bàn nói đầy đủ như thế. Luận này nói: “Chỉ dạy tu tập chỉ quán để đối trị tâm lỗi của phàm
phu, Nhị thừa”. Trong đây nghóa bao gồm Định tánh và
Vô tánh. Văn sau nói: “Đối trị lỗi
tâm hạn hẹp của người Nhị thừa không khởi đại bi,
xa lìa phàm phu không tu
gốc lành”. Lại, không khởi đại bi há chẳng phải định tánh ư? Không tu gốc lành há chẳng phải vô tánh ư? Nên biết
Thật giáo tuy nói năm
tánh, nhưng chẳng phải nhất định năm đều là sở bị.

- Chỉ bày riêng văn sau:

Lại nhân v.v…
trở xuống, là chỉ bày riêng văn sau.
Nói riêng về
sở bị,
sở bị của một bộ luận không ngoài ba căn,
nói có chung, riêng. Chung thì không phân ra luận văn, chỉ có người căn cơ thượng trung hạ, nương đây mà
nhập chung. Riêng thì phần lập nghóa
và Giải thích là thuộc
thượng căn, phần Ngộ nhập tu hành tín tâm là
thuộc trung căn, phần
Khuyến tu lợi ích là thuộc hạ căn. Nhưng, bậc
thượng căn không cần
nghe pháp của trung, hạ căn, bậc hạ căn cần nghe
pháp của thượng, trung
căn, còn bậc trung căn y theo đó sẽ biết. Ở đây nói vẫn là riêng
trong chung, nếu lại luận chính xác gồm theo địa vị mà phối hợp thì, trong phần Lập nghóa và phần giải thích là hiển bày
chánh nghóa đối trị tà
chấp. Thuộc Bồ-tát Tam hiền là thượng căn, ngộ
nhập phân biệt phát thú
đạo tướng, thuộc Thập tín mãn tâm là trung căn,
tức phần tu hành tín tâm trở xuống của văn sau.
Thuộc Thập Tín Trụ
tâm nhập tâm là hạ căn. Lại, theo Thập tín vị tự có khác ba căn, nghóa là lấy Thập tín
mãn tâm làm thượng
căn, ở đây thì như trên đã phối hợp. Lấy Thập tín
trụ tâm làm trung căn, ở
đây nương theo trong phần thứ tư, bốn thứ tín tâm
và bốn thứ tu hành ngộ nhập. Lấy Thập tín sơ tâm
làm hạ căn, theo hạ căn này lại có ba thứ, nghóa là lấy bốn hạnh
sau và chỉ quán ở
trước. Đoạn luận này là thuộc hạ căn, ngộ nhập lấy một môn chỉ quán là
thuộc trung căn, lấy một
môn khuyên sinh tịnh độ là thuộc thượng căn.
Một phần khuyến tu lợi ích gồm chung ba
phần trước. Một phần nhân
duyên nói về lý do luận
khởi. Cho nên trong phần này chẳng riêng nói,
thuộc như sớ ở sau phối hợp.

<詞>- Sở y của luận:</詞>

Nêu chung: Giáo thể
Năng thuyên, nói chung giáo pháp của chư Phật cho đến luận này,
lấy gì làm thể mà năng thuyên hiển bày vô lượng
sự lý? Nay lấy bốn môn để lược giải thích.

Giải thích riêng. Có bốn:
- Tùy tướng:

Nghóa là theo
sáu trần, cảnh tướng phát xuất từ thể.
Danh, cú, văn,
là trên tiếng uẩn khúc tiêu biểu nói là giả
chẳng thật, thuộc về Bất
tương ưng hành. Luận nói: “Một tên, hai tên,
nhiều tên gọi là Danh
thân. Một câu, hai câu, nhiều câu gọi là Cú thân.
Một chữ, hai chữ, nhiều
chữ gọi là Văn thân”.

Các pháp tự tánh Năng thuyên, là Danh thân. Danh thân là
năng thuyên, các pháp tự
tánh là sở thuyên. Như nói sắc, nói tâm, nói
nước, lửa v.v… mỗi
thứ nói tiêu biểu cho pháp tự tánh.
Khác nhau là
Cú thân. Cú thân là
năng thuyên, các pháp khác nhau là
sở thuyên. Như nói
hình sắc,
hiển sắc, chân tâm, vọng tâm,
v.v… các pháp rõ ràng.
Trong mỗi pháp đều có phân biệt.

Nhị sở y: là Văn.
Hai tức Danh, Cú. Văn tức là chữ. Do đây
chung làm Danh Cú, là chỗ
nương của hai pháp, cho nên Danh thì thứ lớp
nêu bày, Cú thì thứ
lớp an bố, Văn thì thứ lớp liên hợp. Những thân này
là năng thuyên tiêu biểu
cho nghóa lý, do đó chấp làm giáo thể.

Chỉ do âm thanh:

Hoặc chỉ v.v… trở xuống, là chỉ cho âm thanh. Thanh là lời nói
của giáo chủ, âm là âm
từ giảng nói của Phật. Tiêu biểu bình luận ngữ,
âm ngữ, lộ ngữ, nghiệp
ngữ v.v… nên nói là âm thanh.

Lìa tiếng trở
xuống, dùng Danh, Cú, Văn cả ba để giải thích.
Tuy tự năng thuyên tiêu
biểu cho nghóa lý, vẫn chỉ là tướng uẩn khúc
trên tiếng từ giả mà
kiến lập không có tự thể. Thanh là sắc pháp, sắc
pháp là thật. Danh v.v…
là Bất tương ưng hành. Phi sắc phi tâm là theo
phần vị sắc tâm giả
lập, cho nên là thật, ngoài ra là không giả. Sở dó nhiếp giả từ thật, chỉ là lấy âm thanh làm giáo thể, nên nói lìa tiếng không
có Danh riêng … Luận
Bà-sa chép: “Phật giáo lấy ngữ nghiệp làm thể.

Chung bốn pháp:

Giả thật v.v…
trở xuống, là chung bốn pháp. Như hai thuyết trên đều có lý giáo làm
định lượng, không thể nghiêng lấy một bên, nên
nay thâu nhiếp tất cả. Do
chỉ âm thanh thì chẳng phải nghóa năng
thuyên, chỉ danh cú văn thì không tự thể riêng. Bốn pháp đều lấy ban đầu
thành giáo thể, như nước cùng hành động mới bơi
thuyền được.
Trong hai thuyết này không thể
vượt một, như người lênh đênh trên biển phát ra tiếng mà không thành câu, thì làm
sao tiêu biểu cho
sở thuyên. Nếu không có
tiếng thì danh v.v… nương vào đâu, nên nay lấy cả hai.
Luận Câu-xá nói: “Đức
Mâu-ni nói pháp uẩn số có tám mươi ngàn. Thể
kia (giáo thể), ngữ (âm
thanh); hoặc danh (danh, cú), sắc (âm thanh), hành (danh,
cú) đều thuộc về uẩn”.

Khắp tất cả:

Lại trùm khắp v.v… trở xuống, là trùm khắp tất cả, tất cả tuy
nhiều mà không ngoài
cảnh giới sáu trần, chỉ hay sinh hiểu đối với vật tức
là giáo thể, đâu riêng đối
với thanh, danh, cú, văn?
Kinh Tịnh Danh chép: “Do có ánh
sáng mà làm
Phật sự. Do có
Bồ-đề thọ, y phục, đồ nằm v.v… cho đến tám mươi bốn ngàn các thứ trần lao.
Chúng sinh cho
là nhọc mệt, chư Phật dùng pháp này mà làm
Phật sự”.
Kinh Lăng-già chép: “Này Đại
Tuệ! Chẳng phải tất cả cõi Phật đều dùng ngôn ngữ nói
pháp, có cõi nước Phật
nhìn thẳng không chớp mắt, miệng không nói
năng, cho đến có cõi
nước Phật động thân gọi là nói pháp v.v…”. Vả lại, thế giới
Hương Tích dùng cơm có mùi thơm mà ba vị hiển bày, cõi nước Cực Lạc nghe tiếng gió thổi cành cây mà thành
chánh niệm. Tơ trúc có thể do chuyên tâm chạm mắt mà giữ đạo. Đã
là nói, nín, nhìn, chớp
mắt, v.v… đều nói, thì
thấy nghe hiểu biết đều là nghe. Nếu được pháp
khế thần thì đâu cần do
nơi ngôn thuyết. Như trong kinh Lăng Nghiêm,
hai mươi lăm vị thánh đối
với mười tám giới, tánh bảy đại, v.v …, mỗi vị
từ một môn mà được
viên thông. Trong đây nói sáu trần cũng chỉ là
theo cảnh, ngoài ra nêu
rất dễ biết. Thiên Thai nói: “Tay không cầm
quyển kinh mà thường tụng kinh, miệng không nói năng mà đọc tụng
khắp hết các kinh điển,
Phật chẳng nói pháp mà thường nghe phạm âm, tâm
không suy nghó mà chiếu khắp pháp giới”. Đây đều là nghóa này.

Môn Duy thức”, là theo vọng tâm để nêu ra thể, nay trước là
theo cội gốc hình bóng
đối nhau, đối với các giáo chung thành bốn câu:

Chỉ cội gốc không hình bóng, tức Tiểu thừa giáo. Do không biết
các pháp do thức hiện đều là hình bóng.

Chỉ hình bóng không cội gốc, tức là
Chung giáo. Do quả
Phật không khác
sắc thanh công đức, chỉ có như như và trí như như là còn.
Chỉ lấy đại bi, đại trí làm duyên tăng thượng,
khiến chúng sinh căn cơ thuần thục kia, trong tâm hiện
sắc thinh của
Phật nói pháp, cho nên Phật dạy chỉ là ảnh tượng trong tâm
chúng sinh.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “chư Phật không có pháp, Phật ở chỗ nào nói?”. Chỉ
tùy theo tự tâm kia mà
vì nói pháp như thế.

Vừa là cội gốc vừa là 000hình bóng, tức Đại thừa
quyền giáo. Cho là do Phật tự giảng nói, hoặc văn
hoặc nghóa, đều là trí Diệu quan

sát, chỗ
hiển bày tương ưng tịnh thức, gọi là bổn chất
giáo. Hoặc người nghe ở trên thức
sở biến văn nghóa làm ảnh
tượng giáo, chư
Phật và chúng sin làm duyên
tăng thượng, lẫn nhau mới có chỗ khởi giáo.
Duy Thức nói: “Năng lực
tăng thượng xoay vần hai thức thành quyết định”.

Chẳng phải cội gốc chẳng phải hình bóng, tức là Đốn giáo.
Chẳng những chỉ ngoài tâm, không có
sắc
thinh Phật, mà trong tâm chúng
sinh
hình bóng cũng không, vì tánh gốc lìa tướng gốc
dứt, tức giáo của
Vô giáo. Kinh Tịnh Danh chép: “Người nói pháp kia không nói không chỉ dạy, người nghe pháp kia không nghe
không được”. Nay ở đây giải
thích, tức câu thứ hai chỉ hình bóng chẳng phải cội gốc.

Nói tịnh thức v.v…, trong đây thế nói dường như ở nơi cội
gốc, hình bóng, đầy đủ
một câu. Nhưng, ý nói rõ chỉ hình bóng chẳng
phải cội gốc. Tuy nói tịnh thức hiện ra, mà ý hiển đại bi đại trí là
duyên tăng thượng. Ở đây chỉ nói Phật vì chúng
sinh làm duyên
tăng thượng,
mà chẳng nói Phật làm
duyên tăng thượng, là mục đích chỉ hình bóng. Lại, tịnh thức Phật tức là chân tâm
chúng sinh, Phật hiện tức chúng
sinh hiện, cả hai đều là
hình bóng. Dẫn chứng văn sẽ rõ, đâu thể thấy
chỗ hiện tịnh thức làm
duyên tăng thượng, liền khởi chấp cả hai cội gốc
và hình bóng, đồng với
quyền giáo. Phải lấy ý để nói chẳng nên do
nơi văn cục, người học nên
suy nghó ù!
Văn sau nói đủ: “Tất cả các pháp chỉ nương vọng niệm mà
cókhác nhau, nếu lìa tâm niệm thì không có tất
cả tướng cảnh giới”.
Cho nên phần sau tổng kết ý. Nói tự tâm, tức là
vọng thức chẳng phải
chân tâm. Văn sau nói: “Ba cõi luống dối, chỉ do
tâm tạo, lìa tâm tức
không có cảnh giới sáu trần”.

Môn Quy tánh,”
là theo chân tâm để xuất thể.

Thức này v.v…, là trong môn trước đã thâu nhiếp ở cảnhkhác
nhau, duy thức tâm năng
biến, nay lại nhiếp thức tâm trước chỉ là nhất tâm. Nhất tâm tức tánh chân như, gọi là quy tánh, nên nói thức
này không có tự thể.
Kia giống như người ngủ mê nằm mộng thấy các thứ vật,
vật không lìa mộng, mộng
chẳng lìa người, tức tới lui suy tìm thể chân thật
của giáo pháp tột cùng ở đây. Người xưa nói:
“Tâm tức là Kinh”
chính là nghóa này.

Nói tất cả, tức các
pháp sắc, tâm v.v… chẳng phải nay
mới như vậy, nên nói: Từ xưa đến nay
siêu vượt, lìa tướng danh tự, lìa tướng
tâm duyên, nên nói cho
đến, nhưng lìa ngôn thuyết thì chẳng có âm
thanh trước, lìa danh tự
thì chẳng có Danh, Cú, Văn trước, lìa tâm duyên
thì chẳng có duy thức
trước, nhất tâm chân như thành môn Quy Tánh này,
cũng đồng
Viên Giác sớ chép: “Sinh pháp vốn không tất cả duy
thức, thức như huyễn
mộng chỉ là nhất tâm”. Kinh Lăng nghiêm nói:
“Kiến và kiến duyên tợ
cảnh hiện tiền, vốn là giác minh của ông”.
Môn Vô ngại,
theo ba môn vô ngại để nêu ra thể. Ở sau là
chính giải thích, Tâm là
môn Duy thức, Cảnh là môn Tùy tướng, Lý là
môn Quy tánh, Sự tức
môn thứ nhất và thứ hai. Do đối lý thành câu
nên lặp lại.
Đồng một
duyên khởi, ba môn trên đồng là nhất đại pháp
giới duyên khởi. Nghóa
là cảnh không tự là cảnh, mà do tâm nên có cảnh, tâm chẳng tự là tâm mà do cảnh nên có tâm, vọng chưa nương chân tức chẳng từ
chân sinh, chân chưa theo vọng nên chẳng nương vọng
mà hiển. Như thế thì
cảnh là cảnh của tâm, tâm là tâm của cảnh; chân
tức chân của vọng, vọng
tức vọng của chân; Nương gá lẫn nhau, vay
mượn lẫn nhau, hễ có
thiếu khuyết gì thì chẳng bao giờ thành, nên nói
đồng một duyên khởi.

Dung nạp lẫn
nhau v.v…, tức pháp giới không chướng ngại,
nghóa là hoặc tâm hoặc
cảnh, hoặc lý hoặc sự, một nhiều tức nhập, thảy
đều vô ngại. Đây ắt
động dừng ngang dọc đều là giáo thể.
Lấy một “v.v… trở xuống là nguyên do khởi xuất, như tâm cảnh,
lý sư ởï trên, đều được vô
chướng ngại. Do tất cả pháp chẳng lìa hai môn,
vì hai môn chỉ là nhất
tâm, bởi quy tánh tức môn Chân như, hai thứ trước là môn
Sinh diệt, hai môn chẳng hai tức là nhất tâm, vì do nhất tâm
này dung chứa cả, được
đồng nhất duyên khởi vô ngại tự tại.
-
Tông quy của luận. Có hai:
Nêu chương, giải thích tên:

Trước đã nói văn thể năng thuyên, ở đây nói nghóa thu sở
thuyên. Trong nghóa đáng tôn,
đáng trọng, đáng tôn thờ nên gọi là Tông;
quy hướng tới lui nên gọi là Thú.

Các bộ v.v…, như tông
Pháp Hoa nói
Nhất thừa, tông
Niết-bàn nói Phật tánh, tông Hoa
Nghiêm có pháp giới, tông Duy ma nói bất tư nghì giải thoát
v.v… Song, tông có nhiều thứ, hoặc theo mục đích đối tương
để rõ tông, tức chỗ
tiêu biểu của ngôn ngữ gọi là Tông.
Đây chỉ lấy nghóa nhất kỳ mà luận,
như nói âm thanh là có pháp nhất định vô thường làm tông v.
v… Hoặc theo người thực hành tu tập để nói tông, tức chỗ tôn
sùng của tâm gọi là
Tông, như mỗi việc tùy theo chỗ tu tập kinh luật luận, v.v… Nay nói chỗ tôn
sùng của một bộ, là tông là chủ, nên gọi là
Tông. Tông ở đây trở về với nghóa gì? Nghóa là
giáp tin, hiểu, thực hành
pháp này chắc chắn sẽ
được chứng nhập, nên nói là sở quy của tông. Khai chương như trong văn.
- Tùy tướng: Nêu tên:
Trong Chánh biện, phần đầu là theo tướng chấp
pháp, tức là nêu tê.
Tông đối nơi sự pháp nên nói theo tướng, chấp pháp
nhất định có thật nên
nói là chấp pháp.

Các sư Tiểu
thừa; là Tông chủ. Căn bản là Thượng tọa bộ
và Đại chúng bộ, lần lượt chia thành hai mươi bộ.

A hàm, là kinh y cứ, bằng với các kinh chánh pháp Niệm,
Phật, Bổn Hạnh v.v…

Vì tạo v.v… trở xuống, Luận là sở tạo, tức các luận Bà-sa,
Câu-xá v.v… trong các
môn, ở đây nêu bốn thứ:

Chân không vô tướng:
Tức sắc tức không, bệnh không cũng
không nên nói chân không, lìa tất cả tướng nên
nói Bát-nhã vô tướng,
v.v… đối tám bộ và các kinh không như Trung Quán,
v.v… đối các loại
như Bách Luận, Luận Thập Nhị Môn.

Duy Thức pháp tướng: Duy giá cảnh có thức phân biệt tâm,
không có tất cả các pháp, chỉ do thức biến tông
tướng pháp, nên gọi là
Pháp Tướng Tông thuộc
Duy Thức, v.v … là các loại Đối pháp,
Bách pháp trong Duy thức.

Như Lai tàng
duyên khởi:
Tức Như Lai tàng tâm tùy theo nhiễm tịnh mà thành
các pháp, như các
kinh Lăng - già,
Thắng man, Mật Nghiêm v.v…, các Luận Khởi Tín, Phật Tánh, Bảo
Tánh,v.v…
Viên dung cụ đức:
Viên nghóa là viên mãn tánh tướng biến khắp,
dung là dung hòa lý sự vô ngại. Cụ đức là lớp
lớp vô tận, một hạt bụi
một mảy lông đều xứng tánh, đều bao gồm khắp,
như trong Viên
giáo ở trước đã nói.

Chỉ luận này:

Nay đây v.v…
trở xuống, là chỉ cho Luận này.

Thứ tư, tức Như Lai tàng duyên khởi tông, do sở thuyên của
luận này nói về Như Lai
tàng. Chẳng sinh chẳng diệt hòa hợp với sinh
diệt, gọi là A-lại-da, vì
rộng nói rõ các pháp duyên khởi nhiễm tịnh.

Hội năm giáo:

Nhưng đây v.v… trở xuống, là hội năm giáo. Nhưng chỉ có
Phật nói mới
thành giáo, có người còn gọi là Tông. Tông và giáo chẳng
khác, do đó bổn sớ theo
giáo mà biện. Vì nay đem kinh để phân biệt nên có rộng hẹp khác nhau. Một bộ kinh dung chứa nhiều
giáo nghóa, như
trong kinh Hoa
Nghiêm nói đầy đủ mười điều ác và mười điều thiện tức
Nhân thiên giáo; nói bốn đế, mười hai nhân duyên tức
Tiểu thừa giáo; nêu đủ
các địa vị tức
Phần giáo. Tam Thiên Kệ nói: “Pháp tánh vốn vắng
lặng, không lấy cũng
không bỏû”.
Tánh không tức là bất khả đắc tư lương
của Phật, tức Thỉ giáo.
Như tâm Phật cũng giống như thế, như Phật
chúng sinh cũng vậy. Tâm,
Phật và chúng sinh, cả ba không khác nhau, tức là Chung giáo.

Khi mới phát
tâm liền thành Chánh giác tức là Đốn giáo. Tất
cả vô ngại tức Viên
giáo. Ngoài ra trong các Kinh hoặc năm, bốn, ba,
hai v.v… nhiều ít không nhất định.
Tông đầy đủ các kinh, như một tông luận này có hơn trăm
bản kinh Đại thừa.

Theo những gì?
Chỉ là các kinh liễu nghóa đều là tông này, v.v… lại, như nghóa không trong tất cả các kinh đều là tông
Tam Luận. Ngoài ra đều mô phỏng theo đây.

Trên đây đã nói chỉ theo tông giáo cùng nói nghóa rộng, nếu nói về nghóa hẹp thì như năm
giáo trước, mỗi vị nói một nghóa không
thông suốt nhau. Như một bộ
Kinh chỉ nói một nghóa, đây gọi là giáo
hẹp. Tông theo giáo nói
cũng lại như thế, đây gọi là Tông hẹp.
-
Chỉ nói về luận này. Có hai: Chung:

Nghóa Nhất tâm pháp, do trong luận này, nghóa lý sở thuyên
tuy rộng nhiều, nhưng chỗ tột của tông đều hiển bày một tâm pháp ba
nghóa đại, lấy làm tông
kia. Pháp nghóa của tông này ý ở chỗ nào? Vì
khiến sinh tâm tin hiểu
đúng không lầm, y theo chỗ hiểu tu hành, hạnh
thành nhập chứng, chứng được quả tột trở về nhất tâm này, nên nói
là thú. Nhưng, nếu tin một vị lý không thì ưa chán đều dứt, nếu một bề tin
pháp tướng thì thánh
phàm cách xa, đây đều không thể khởi hạnh thú chứng. Nay khiến tin nhất tâm là gốc của
phàm thánh, chỉ do mê ngộ mà
có khác nhau, ắt có thể
khởi tu thứ lớp chứng quả.

Riêng biệt: Từ
riêng v.v… trở xuống. Có hai:

- Liệt nêu giải thích:

Nói giáo, do dùng lời để nói nghóa, nghóa hiển thì lời mất, như nương bè
qua sông, đến bờ phải bỏ bè, như văn
sau nói đủ. Nên biết
Như Lai phương tiện khéo
léo, giả mượn lời nói để dẫn dắt chúng sinh.
Chỉ thú kia:
đều là lìa niệm trở về chân như.
Lý sự,
trước tông sau thú, hợp nói lý sự ở sau có
phỏng theo đây. Nêu sự…, nói rộng nhiễm tịnh
sinh diệt, đều là trở về lý chân như. Như từ…,
văn nói: “Lại nữa, hiển bày từ môn Sinh diệt tức nhập
môn Chân
như”. Nghóa là suy tìm năm ấm sắc tâm, cảnh giới
sáu trần… rốt ráo vô niệm. Cho đến nếu quán
sát biết tâm vô niệm, thì được
thuận theo nhập môn chân như.

Do chân tục v.v… hướng về chân lý nhất vị tức tâm dứt bặt, quán cảnh tục muôn vạn khác nhau thì trí khởi, do đây thành hai
môn Chỉ Quán.
Văn sau nói: “Nói Chỉ nghóa là dừng (chỉ) tất cả tướng cảnh
giới, thuận theo nghóa
quán Xa-ma-tha. Nói Quán nghóa là phân biệt
tướng nhân duyên sinh
diệt, thuận theo nghóa quán Tỳ-bát-xá-na. Thành
tín tức địa vị Thập Tín,
duyên không lui sụt tức từ Tam hiền trở lên.
Hàng Địa tiền tỷ quán
chưa tạo chân như, mục đích là đăng địa, thân
chứng thánh tánh.

Bởi nhân v.v…, là chỗ tu hành mười
Ba-la-mật của Địa
thượng, mục đích là
mong chứng quả Phật Bồ đề.
- Kết chỉ bày:

Năm thứ này v.v… trở xuống là tổng kết chỉ bày.

Lý do, là:
1- Do giáo nên
được nghóa.
2- Do sự trong nghóa
nên hiển lý.
3- Do sự
lý làm cảnh để thành hạnh chỉ quán.
4- Do chỉ quán nên được địa vị
chứng nhập.
5- Do chứng nhập nên được quả. Ở
đây lần lượt làm nhân
cho nhau, từ cạn đến sâu, để truyền bá tông thú sâu xa của luận.

Xong phần Nghóa Môn Huyền Tự.

THEO VĂN CHÚ GIẢI. Trong
đề luận. Có hai:

Giải thích bốn chữ trước. Có bốn:

Giải thích chung bốn chữ:

Nói thường thể, chẳng giống quyền giáo.

Giải thích chữ Đại, do phân biệt chữ Tiểu làm nghóa, ngoài Đại có Tiểu để phân biệt, thì há thành tựu đến chỗ tột đại ư? Nay do
thể của tâm tánh không
bờ mé, dứt các phân biệt so đo, chỗ tâm hành
diệt, đường ngôn ngữ bặt, không có tên mà gượng gọi
là Đại. Nhưng, chữ
Đại có hai nghóa:

Nghóa thường: Nghóa là dài suốt ba đời không trước
không sau.
Không có một pháp trước đó, chỉ cái này có
trước các pháp nên nói là
đại. Kinh Niết-bàn chép: “Cái gọi là Đại gọi
là nghóa thường”.

Nghóa trùm khắp: Nghóa là rộng khắp
mười phương, tột cùng mười phương không có bờ mé.
Kinh Niết-bàn chép“Cái gọi là Đại tánh
kia rộng khắp cũng như hư không”.

Bao gồm, Luận
nói: “Tâm ấy nhiếp tất cả pháp thế gian và xuất

tế gian”. Lại,
Kinh nói: “Tâm tánh tròn khắp bao gồm mười
phương, v.v…”. Nếu Thể
không trùm khắp thì đâu gọi là bao trùm? Nếu
chẳng bao trùm thì đâu
gọi là Đại? Do đó là nghóa bao gồm, là nghóa Đại.

Vận tải v.v…, chữ Thừa có
năm thứ: Trời, người,
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, do
đều có công năng vận tải nên gọi chung là thừa.
Lại, nghóa có đại tiểu
mà chuyên chở thì có xa gần.

Nhân thừa: Ba quy y năm giới cấm chuyên chở chúng sinh vượt
ra khỏi ba đường, sinh trong nhân gian, cũng như thuyền nhỏ vừa
qua khe suối.

Thiên thừa: Thượng phẩm mười điều lành và Bốn thiền tám
định có công năng vận chuyển chúng sinh vượt khỏi
bốn châu, đạt đến
thượng giới, như thuyền vượt qua sông nhỏ.

Thanh Văn thừa: Pháp môn Bốn đế.

Duyên giác thừa: Pháp môn Mười hai nhân duyên, có khả năng chuyên chở chúng
sinh vượt qua ba cõi đến
Niết-bàn hữu dư, vô dư,
thành A-la-hán và Bích-chi-phật, như thuyền lớn vượt qua sông lớn.

Bồ-tát thừa: Do pháp môn bi trí sáu độ chuyên chở chúng
sinh vượt khỏi ba cõi, và cảnh giới
Nhị thừa, đến bờ Vô thượng bồ-đề đại bát
niết-bàn bên kia, như thuyền lớn vượt qua biển lớn.

Kinh Pháp Hoa
chép: “Nếu có chúng sinh từ Phật, Thế tôn nghe pháp, tin nhận
siêng năng tu hành tinh tấn, cầu trí
Nhất thiết, trí Phật,
trí Tự nhiên, trí Vô sư,
tri kiến Như Lai, Lực vô sở uý. Vì thương xót nghó an vui vô lượng
chúng sinh, làm lợi ích
trời người, độ thoát tất cả,
đó gọi là Bồ-tát Đại
thừa. Cầu thừa này gọi là Thừa”. Đây chính do
năng thừa có lợi độn,
sở thừa có hơn kém, nên khiến chỗ vượt có rộng
hẹp, chỗ đến có gần xa.
Nay nói thừa,
là phần thứ năm Bồ-tát thừa.Nhưng, chỗ nói ở
trên là theo con đường
thường, lấy sáu độ muôn hạnh làm thể sở thừa.
Nay trong luận này nói về
sở thừa, là thẳng theo Thể đại và
Tướng đại. Văn sau nói: “Tất cả
chư Phật đều do bổn thừa, tất cả Bồ-tát đều
thừa pháp này đến đất
Như Lai”, do đó cũng gọi là
Phật thừa, Nhất thừa, Tối thượng thừa. Nay nói chung chỉ gọi là Đại, nói tuy chẳng khác mà nghóa kia khác nhau. Do văn này hướng về chỗ khác thường mà nói
con đường thường. Lại nói phải đợi năng
sở khế hợp nhau mới được gọi là thừa. Nay luận nói thẳng tâm chúng
sinh lấy làm pháp Đại thừa, đâu được
đợi đủ năng sở ư?
Kinh Niết-bàn chép: “Phật tánh gọi là Nhất thừa”.
Đại thừa trở xuống, là nêu
sở tín để nói rõ năng tín. Nghóa là do
có Nhất tâm Tam đại làm
cảnh cao quý, duyên cảnh cao quý này mà phát

tâm Nhẫn lạc gọi là khởi tín.
Nếu không như thế, là tin pháp nào? Tin cái gì? Tin nương vào đâu làm bằng cứ mà phát khởi ư? Vì thế nên lấy tâm cảnh hợp nhau
làm mục tiêu để phát khởi lòng tin.
Đại thừa
Khởi Tín, bởi Đại thừa làm cảnh
sở duyên mà phát
được tín tâm năng
duyên, đây là duyên Đại thừa để khởi tín tâm nên
chẳng khởi tâm khác. Sở
duyên cao quý mà năng duyên thấp kém. Đại
Thừa Khởi Tín là Y theo
chủ mà được tên, ở đây theo cảnh để hiển bày tâm. Lại cũng v.v… trở xuống,
là đối với tông để biệt hành. Nghóa là tin chung đại tiểu phân biệt lý kia. Nay khởi tin Đại thừa là chẳng phải khởi
lòng tin khác,
tức dùng riêng phân biệt chung, cũng là Y chủ thích.

- Giải thích riêng Đại thừa:

Lại đại v.v…
trở xuống, là giải thích riêng Đại thừa.
Theo nghóa …,
Luận nói: “Nói nghóa đó hẳn có ba thứ, thế nào là

ba? Thể đại:
Bởi tất cả pháp chân như bình đẳng không thêm
bớt. Tướng đại: Bởi Như Lai tàng đầy đủ vô
lượng tánh công đức. Dụng đại:
Sinh ra tất cả nhân quả lành thế gian và xuất thế
gian”.

Theo người, v.v…,
Luận chép: “Tất cả chư Phật vốn có
sở thừa, tất cả
Bồ-tát đều thừa pháp này đến đất
Như Lai”. Y theo bổn
sớ nói:
“Đối trong ba đại, thể
tướng là sở thừa, dụng đại là năng thừa.
Trong ba đại, chỉ nhất tâm chuyển, nên vừa là đại
vừa là thừa”, là Trì nghiệp thích.

- Giải thích riêng chữ Đại:

Lại nương v.v… trở xuống, là giải thích riêng chữ Đại.
Bảy thứ tương ưng, đây đều đứng về người mà nói cảnh. Tánh đại,
do giáo pháp mà chư Phật nói rộng lớn làm sở
duyên. Hành, là hai lợi hành: Tự lợi và lợi tha.

Trí, là hai trí vô phân biệt: Ngã không và Pháp không. Tinh
tấn, trải qua ba a-tăng-kỳ tu hành không chán nãn.
Phương tiện, không trụ Sinh tử và Niết-bàn.
Chứng đắc,
công đức Phật địa đều viên mãn.

Nghiệp: ứng hiện khắp mười phương giáo hóa chúng sinh.

Sáu câu trên cũng như câu đầu đều nói về tánh đại.
Nhưng trong bảy câu thì năm câu trước là nhân, hai câu
sau là quả. Trong hai câu
quả thì câu trước là
Thể, câu sau là Dụng. Thể tức tướng trí tịnh, dụng
tức tướng bất tư nghì
nghiệp, cũng tức là hai cảnh sau trong bốn cảnh,
các luận Trang Nghiêm,
Du-già, Hiển Dương cũng đồng với thuyết này. hai:

- Giải thích riêng Khởi tín:

Khởi nghóa v.v… là trở xuống, là giải thích riêng
Khởi Tín, có

- Nói rõ: -
Giải thích chữ Khởi:
Do có bản giác là theo nhân duyên để nói về chỗ phát khởi, Pháp
hữu vi khởi đều là năng lực
nhân duyên.
Nhân duyên thiếu
sót lẫn
nhau thì không thể nào
thành lập. Nay tin sở khởi phải đầy đủ nhân
duyên, Luận chép: “Tự
có năng lực huân tập (Tự thể tướng huân), lại vì
Phật, Bồ-tát từ bi
nguyện hộ (dụng huân), khởi lên tâm chán khổ (tín
tâm), mới tiến đến con đường Niết-bàn”.
Thắng cảnh,
như ở sau nói tin chân như và Phật, Pháp, Tăng.
Vì tin chân như là gốc
muôn pháp, Phật là Báo thân, Pháp là sáu độ
muôn hạnh, Tăng là
Bồ-tát Địa thựơng, cùng Tam bảo, Tứ đế rất cao quý.

Tin ít có: vì
cảnh sở tín cao quý khiến tâm năng tín rất ít có.
Nếu tin Đức Thích-ca, Đức Di-lặc là Phật thì là dễ có, nay tin chân như trong tâm chúng
sinh là phàm thánh nương
thông suốt, mê thì
sáu
đường không cùng tận, ngộ thì Tam bảo không dứt, đây là khó có.
Như tin Hoàng Hậu thì mang thai
vua, cô gái nghèo mang thai bậc thán thì khó dễ đã nói.

Năm câu trên là giải thích chữ Khởi.

Giải thích chữ Tín:

Từ khiến cho v.v… trở xuống, là giải thích chữ Tín.
Ngọc lóng nước là nước trong xanh như hạt châu, nghóa là tâm chúng
sinh như nước, tâm nghi như nước đục còn tâm tin thì như
hạt châu. Hạt ngọc bỏ
vào nước đục nước sẽ lắng trong, Tâm nghi đã phát khởi lòng tin thì tâm tất
thanh tịnh.
Duy Thức nói: “Đối với thật đức hay nhẫn
sâu
sẽ ắt được lạc dục, muốn tâm tịnh làm tánh”. Như hạt châu trong nước trong lắng nước đục được
nước trong.
Kinh Kim Cương cũng nói: “Tin tâm thanh
tịnh sẽ sinh thật tướng”. Tin tức là tâm thanh tịnh.

Thông và ngại:

Vì sao v.v… trở xuống, là nói về thông và ngại. Ý hỏi rằng:
Từ nhân đến quả có vô lượng hạnh môn, vì
sao ở đây riêng nói về
Tín? Lại Tín là pháp rất
cạn, nếu hướngvề giải hạnh chứng quả thì chưa đủ
làm chỗ nương, tại sao
trong đề chỉ nói về chỗ này?

Hạnh gốc, là đáp câu hỏi ở trước. Một pháp tin nà là lộng che
dẫn vào đạo, hà sa
pháp lành do đây mà khởi. Nếu không có tin thì đâu
thể khởi hạnh mà đến chứng quả?

Vì người
sơ cơ, là đáp câu hỏi thứ hai,
Sơ cơ tức
Bồ-tát Thập Tín ở địa vị ngoại phàm mà
chưa vào kiếp số, nay luận chính là nói về
hạng này. Văn sau nói:
“Chúng sinh nương vào đây chưa nhập nhóm
chánh định nên nói tu
hành tín tâm”, nhưng là bậc thượng căn sơ cơ.

Căn cơ nếu kém v.v… trở xuống, là trước nhập Tiểu thừa dần dần đến Đại thừa tự tin tánh mình, đồng với văn của
kinh Hoa Nghiêm,
đều là nghóa chứng hạnh
gốc. Chỗ luận đã rõ, ở đây không nói thêm,
ngoài ra xem văn sẽ thấy được.

- Giải thích chữ luận:

Từ chữ Luận trở xuống, là giải thích chữ Luận. Nhưng chữ
Luận có hai thứ, nghóa
là: Giải thích và Tông. Giải thích luận tức là tùy
theo chỗ hiểu mà giải
thích theo kinh Phật, cũng như chương sớ là các Luận
Trí Độ, Kim Cương, Pháp Hoa, v.v… đều là loại này.
Tông luận tức
là kiến lập tông kinh như
Du-già, Duy Thức, Bà-sa, Câu-xá, v.v…

Kiến lập v.v…
trở xuống, đây là theo tông kinh mà giải thích chữ Luận. Nghóa là quyết định kiến lập hiển bày rõ ràng việc làm.
Phép tắc, văn cú, ngôn từ,
chia đoạn… nhằm giảng nói pháp nghóa sâu mầu
trong kinh Phật cùng hành tướng lý thú.

Nương quyết định” v.v… trở xuống, là tổng kết.
Bởi Luận là
nghóa phán quyết. Lại, luận v.v… trở xuống, là theo lý mà lập giải thích chữ
Luận. Nghóa là biên tập
giáo pháp thương lượng bàn luận, tự hỏi tự đáp,
gạn bày vặn hỏi qua lại,
khai mở đạo lý phát huy chân thú, giúp cho
chánh lý thành lập tông
dẹp phá tà. Hai câu trên đây trước là giải thích,
sau nói về Tông. Hoặc có
thể đầy đủ về tông luận mà chẳng giải thích chữ
luận. Nhưng, trong năm chữ này có pháp có dụ, theo lý theo hạnh,
thể dụng, tâm cảnh, nhân
quả, giáo nghóa gom thành đề mục, như ở
trước trong phần khai đề đã nói.

Lại, năm phần văn trong bộ luận này cũng không ngoài năm
chữ trong đề. Nghóa là
trong phần giải thích hiển bày chánh nghóa đối trị
tà chấp là Đại, phần
Phân biệt phát thú đạo tướng là Thừa, phần Tu hành tín tâm là khởi Tín.
Trước sau hai phần, nghóa ngay nơi luận, trong
phần Lập nghóa thì chung
cả bốn chữ Đại thừa Khởi Tín.



KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ

<卷>QUYỂN 4</卷>

CHỦ TẠO LUẬN SỚ Có ba:

Giải thích Mã Minh:

Sơ sinh v.v…
là nghóa thứ nhất, Lại Thiện v.v… là nghóa thứ hai, Trung Ấn là nghóa thứ ba, đều là bao gồm, là cúi mình, ngoài
ra đều như văn nói.

Giải thích Bồ Tát:

Nói đủ, v.v…, do
Trung Hoa vào thời này tập tục không quý âm vận của nước Tần, nên giữ nguyên
tiếng Phạm. Bởi chán rườm rà
ưa giản lược, nên lại
lược bớt chỉ còn hai chữ, do đó chỉ gọi chung là Bồ- tát.

Cũng v.v…, là nêu
nghóa trước, tức nêu ba nghóa
Mã Minh ở trước.

Sở cầu là Phật, Phật tức là giác.
Sở độ là
chúng sinh, chúng
sinh
là hữu tìn, ở đây
toàn chấp cảnh sở cầu sở độ, để nói lên người năng
cầu năng độ, tức bậc
trí giác ngộ, thuộc về Hữu tài thích.
Trí giác ngộ tức
Trí thỉ giác. Thức tình lự tức
sáu
thức nhiễm, ở đây cũng hoàn toàn chấp trí giác
sở hữu tình thức, mà đặt tên năng
hữu, cũng là Hữu tài thích.

Sở cầu là trí Phật, trí Phật tức là giác. Năng cầu là tự thân, tự
thân tức hữu tình. Đây
tức cầu Bồ-đề-tát-đỏa, lấy hơn để làm rõ
kém, là Y chủ thích.

Trong ba nghóa
này, nghóa đầu là đứng về cảnh, nghóa kế là
đứng về tâm, nghóa
sau cùng gồm cả hai tâm
và cảnh. Lại, ban đầu là
theo bi trí, thứ hai là theo chân vọng, thứ ba là theo nhân pháp. Do đó
theo tâm cảnh, bi trí, chân vọng, nhân pháp là để rõ lý
Bồ-tát đều cùng tận.
Luận Trí Độ chép: “Bồ-đề là trí huệ vô thượng, cũng gọi là Giác, cũng gọi
là Đạo. Tát-đỏa cũng
dịch là chúng sinh, hoặc gọi là tâm lớn, hoặc gọi là tâm mạnh mẽ”.
Tiểu Phẩm nói: “Vì giác tất cả pháp không chướng ngại
gọi là Bồ-tát,
sẽ vì đại chúng làm bậc
Thượng thủ gọi là
Ma-ha-tát”. Đạo Hành
chép: “Người này đối với tất cả pháp đều
biết rõ nên gọi
là Bồ-tát, ở trong trời
đất là bậc cao quý nên gọi là Đại”.

Giải thích chữ tạo:

Chế tác là phân biệt chẳng phải soạn thuật.

Phật diệt v.v.…, là nói thời gian
soạn luận là vào 250 năm
đầu, người giải thoát
ít nên soạn luận này để giúp được chứng nhập.

Ma-da v.v…, là y theo luận Đại thừa nói thì có
sáu vị tên
Mã Minh xuất hiện trước sau khác nhau:

Kinh Thánh Đảnh
Vương chép: “Phật thành đạo mười bảy ngày,
có một ngoại đạo vặn hỏi Phật, tên là Mã Minh”.

Kinh Ma-ni Thanh Tịnh chép: “Sau khi Phật diệt độ một trăm
năm, có một Bồ-tát xuất hiện ở đời tên là Mã Minh”.

Kinh Biến Hóa Công Đức chép:
“Sau Phật diệt độ ba trăm năm,
có một vị Bồ-tát xuất hiện ở đời tên là Mã Minh”.

Như sớ đã dẫn chứng.

Kinh Thường Đức
Tam-muội nói:
“Sau khi Phật diệt độ tám
trăm năm, có một Bồ-tát xuất hiện ở đời hiệu là Mã Minh”.

Kinh Trang Nghiêm Tam-muội nói: “Thời quá khứ có một
Bồ- tát hiệu là Mã Minh”.

Nói đủ có
sáu nay, ở đây là nói phần thứ tư, nhưng theo Đại
Luận nói thì Bồ-tát này
thành đạo kiếp trước, hiệu là Phật Đại Quang
Minh. Nay vì giúp giáo hóa nên thị hiện ở
Bát địa, cha
tên Lư-già, mẹ
tên Cựu-da, còn gọi là
Công Đức Nhật. Bồ-tát thì như chỗ khác đã nói
rõ, các sớ đều như nhau.

Chân đế v.v…, cũng gọi Câu-na-la-đà, Hán dịch là Thân Y.
Lương Nguyên Đế v.v…, bởi vị Tam tạng này là do vua Lương Võ Đế vào năm
Mậu Thìn niên hiệu Thái Thanh thứ hai, vua ở điện
Bảo Vân ban sắc lệnh dịch
kinh. Từ niên hiệu Thái Thanh năm thứ hai
đến năm Giáp Thìn niên
hiệu Thừa Thánh thứ ba, ở tại chùa Chánh
Quán dịch các kinh Kim Quang
Minh, Di-lặc Hạ Sinh, v.v… cùng Luận
Khởi Tí, v.v… mười một
bộ, hợp thành hai mươi quyển. Luận này vào
ngày mùng mười tháng
chín năm ấy do Lương Ấp, Anh Hiền, Tuệ Hiển,
Trí Khải, v.v… cùng phiên
dịch tại chùa Kiến Hưng ở Tuệ Châu, đồng thời dịch
Luận Chỉ Huyền Văn hai
mươi quyển. Gặp lúc
Hầu Cảnh làm loạn bèn muốn đi thuyền trở về Tây, gặp lúc gió lớn nên quay
về Quảng Châu, được
sắc lưu trụ lại chùa
Chế Chỉ thỉnh dịch kinh luận, từ niên hiệu Vónh Định năm đầu đời Trần đến năm
Kỷ Sửu niên hiệu
Thái Kiến năm đầu, lại dịch Phật luận
A-tỳ-đàm và
luận Câu-xá, v.v…
Tổng cộng hai đời Lương và Trần dịch được ba mươi bốn bộ kinh luận, gồm
một trăm mười bốn quyển.
Hiểu rộng,
đối các tạng, các bộ, v.v … đều rộng hiểu khắp,
cùng các nghệ thuật, dị
giải, lão luyện bén nhạy.

Thần dị, hoặc
trải tòa trên sông, hoặc ở ngay chỗ nắng nóng
mà không đổ mồ hôi,
v.v… Ngoài ra như văn sớ.
Đại Châu, do
Võ Hậu Tắc Thiên khi mới lên ngôi, vào ngày mùng chín tháng chín năm thứ hai đổi quốc hiệu là Đại Châu, đổi niên hiệu
là Thiên Thọ năm đầu,
nên nói Đại Châu Tắc Thiên.

Giải thích
người dịch, do bản dịch ở
sau là chứng nghóa của
sớ
chủ, e dính mắc phàm tình
nên giải thích bản khác.
Quy mạng:

Quy mạng
Tam bảo: các luận đủ thiếu không
giống nhau, có
luận quy mạng đầy đủ
như luận Trí Độ … Có luận chỉ quy y Phật, như
luận Địa Trì, v.v … Có luận chỉ quy y Tăng như
Luận Thập Địa, v.v …
Có luận không hề quy y, như
Luận Thập Nhị Môn, v.v … Đây là mỗi mỗi
tùy theo ý tác giả. Nay
luận này sở quy đều đầy đủ cả, văn sớ có hai:

Trình bày Ý:

Nhớ ân: Phật đại từ bi rủ lòng đem giáo pháp dạy bảo chẳng tự
mở mang, truyền cho tăng
chúng khiến ta không khổ, được an vui, tức
biết Tam bảo đối với ta
có ân đức lớn, vì cảm ân đức ấy mà quy mạng.

Che chở: vì muốn soạn luận để dẹp tà hiển chánh nên trước quy y
Tam bảo, thỉnh cầu thầm che chở, trợ giúp tăng thêm trí huệ
khiến được sớm thông
hiểu, nên nói là gia. Sợ kia bị ma quấy nhiễu việc
làm khó thành tựu, nên mượn lấy oai lực phòng
chướng duyên bên
ngoài, nên nói là hộ.

Sinh tín: luận chủ thị hiện cũng ở nhân vị, chủng trí chưa viên
mãn nên luận văn nói e
ít có người tin, do đó nương oai lực mà soạn
người sẽ tin không nghi.

Nghi thức, phàm đạo làm con muốn làm gì trước phải trình
qua cha mẹ. Nay đệ tử muồn đem giáo pháp để lại để
soạn luận văn,
thì trước phải quy mạng
Tam bảo vì làm nghi thức cho đời sau.
Tôn thắng,
tôn trọng Tam bảo là đầu mối phát xuất ra các vật,
là ruộng phước của thế
gian, phần đầu của luận nói về quy y, là tiêu biểu sự cao quý.

Lợi ích chúng sinh, Phật Pháp Tăng hay làm lợi ích cho các loài, vậy lợi ích kia rất rộng phải chăng? Vì phàm phu ngu mê điên đảo
không biết,
nên phải quy mạng để nói lên lợi ích lớn đối với mọi loài.
-
Giải thích Văn: Từ
Quy mạng v.v… trở xuống, có ba:

Năng quy chí thành:
Văn có hai:

Giải thích Văn:
Có hai:

Sự tướng:

Giải thích nương bốn chữ đầu cộng thành nghóa quy y, nghóa
là quy y, quy đầu, quy thú, quy hướng.
Ngự căn v.v… trở xuống, là đứng về mặt vận trì hạt giống
sắc
tâm không dứt công năng
gọi là Mạng, do giữ mạng khiến căn không
hoại, tức thuộc về pháp
Bất tương ưng hành.
Một thân v.v… trở xuống, mạng còn thì thân còn, mạng mất
thì thân hoại, chỗ tôn
trọng của người đời không ngoài chỗ này.
Ở đây nêu
v.v… trở xuống, đứng về mặt sở quy để nói
năng quy. Mạng đáng trọng, vì là không hai.

Phật đáng tôn, vì là vô thượng.
Nay đem mạng đáng trọng quy về cảnh đáng tôn là rất thích
đáng.

- Giải thích Hạnh quán:

Sớ Lại, quy y v.v… trở xuống là giải thích hạnh quán. Chúng
sinh v.v… trở xuống là nói về nguồn mê.
Tuy nói
sáu căn gồm chấp
sáu thức, đều từ một tâm lặng lẽ mà
khởi. Do gốc là thuần nguyên nhất tâm, bởi quay lưng bèn thành
sáu
thứ căn thức.
Thức không tự khởi do trần mà phát, niệm niệm rong ruỗi đâu thể tự
phản chiếu, tức nghóa bỏ giác theo trần.
Nên kinh Phật Đảnh
nói: “Vốn là một tinh
minh chia thành sáu hòa hợp”.

Nay nêu v.v…
trở xuống, là nói về nghóa trở về nguồn.

Nhiếp chung sáu tình: tình tức là căn, do mạng hay nhiếp
chung các căn.
Nay nêu chung, nhiếp riêng nên chỉ nói quy mạng, vì mạng
lúc trở về nhất tâm
thì các căn đều theo đó mà hợp. Kinh nói: “Một căn
đã trở về nguồn thì
sáu căn đều giải thoát”. Lại nói: “Một chỗ thôi
dừng sáu dụng đều chẳng
thành tựu”.
Tuy nhiên, ở trên đã nói chỉ là
phân một làm nhiều, tức
nghóa bỏ giác, nhiếp nhiều thành một tức là
nghóa quy. Thật ra không
có năng bối, sở bối, năng quy, sở quy.
Nhất tâm v.v… trở xuống là bởi có giác chiếu là Phật, kham giữ
gìn là Pháp, đầy đủ
muôn đức hòa hợp không trái là Tăng. Trên nhất
tâm mà hiện ba nghóa nên nói Nhất thể.
dụng.

<詞>- Nói chung về Thể:</詞>

Sớ Nhưng hay
v.v… trở xuống là nêu chung về thể, có hai:

- Chung theo ba nghiệp:

Thể năng quy
tức thân miệng ý của ngài Mã Minh, nghiệp tức ba
Muốn hiển bày v.v… trở xuống là giải thích đủ cả ba nghiệp, vì
sớ
có ba ý:

Nói lên đức thù thắng của Phật.

Gốc lành viên mãn.

Vì đến quả kia.

Dùng thân nghiệp quy y là nói lên có thiên nhãn để thấy,
dùng khẩu nghiệp quy y là
nói lên có thiên nhó để nghe. Dùng ý nghiệp
quy y là nói lên có tha tâm để biết.

Viên mãn v.v… trở xuống là xưa do ba nghiệp đều bất thiện,
như mười chi sát
sinh.v.v, nay đã quy y Phật tức ba nghiệp đều thiện, dùng thân kính lễ, miệng khen ngợi, tâm
duyên theo, tức
sát đạo dâm v.v…
tự nhiên chẳng sinh.
Nhân ba luân v.v… ba luân là quả, nghóa là
thần thông, chánh
giáo, ký tâm. Nhân là
ba nghiệp thiện, là nhân của ba luân. Y chủ thích
thì do nhân trong thân
nghiệp quy y quả, được thần thông luân. Yù nghóa là như
thiên nhãn, thiên nhó thông. Vì ở đây hay dẫn tà về chánh.
Do nhân trong khẩu nghiệp quy
quả, được Chánh giáo luân, nghóa là Túc
mạng, lậu tận thông, ở
đây hay quán sát căn cơ nói pháp, giúp cho được giải thoát. Do nhân trong ý nghiệp quy mạng, được quả
Ký ba luân, nghóa là Tha tâm thông. Đây khiến người chưa tin
sẽ tin, người chưa tu chứng
sẽ tu chứng, hoặc cùng
thọ ký v.v… đều gọi là Luân, vì hay dẹp phá
hoặc chướng của chúng sinh.
Hoặc kiến v.v… trở xuống là nói về nghi thức quy mạng, đây
chính chẳng luận ba nghiệp trước
sau chỉ tùy theo chỗ thấy nghe, ắt đối ba nghiệp quy y, đây có bốn câu, như
sớ nêu phối hợp, nhưng ba câu trên là nói về một thời kỳ,
số câu phối hợp thuộc
khuôn phép. Nếu xét kỹ
theo Phật tùy cơ e không
có việc này. Như Phật được tự tại, há có thấy
mà không nghe sao? Nếu
theo căn cơ, như thấy thân Phật mà không
nghe nói pháp, đâu chỉ đem thân làm lễ mà không có ý cung kính miệng khen ngợi hay
sao? Như nghe nói pháp mà không thấy
hình tướng, đâu chỉ dùng miệng khen ngợi mà không ý làm lễ hay
sao? Lại, tuy không thấy nghe như người chuyên tâm niệm Phật há không có thân miệng
sao? Huống chi là thân
miệng do tâm sai khiến, ý nghiệp chẳng hành, thân

khẩu chẳng
động ư! Như đây phối hợp là nói về một thời hạn.

TỔNG KẾT:
Sớ Nay nói v.v… trở xuống, là tổng kết đều thuộc về ý nghiệp
vì thân, miệng đều do ý
sai sử, ý là cội gốc, hai thứ kia là ngọn. Huống
là ba cõi duy tâm, muôn
pháp duy thức, thật đáng coi trọng, nên chỉ nói ý nghiệp.

Phần hạn sở quy: Luận:
Tận mười phương
v.v… là giới hạn về sở quy, sớ có hai:

- Nói về phần hạn nơi chốn:

Chẳng phải ngay đây v.v… là chẳng phải chỉ có nghóa là chẳng phải chỉ ở một phương Tam bảo mà là quy mạng khắp cả, ở đây
giải thích mười phương.

Mỗi phương v.v… trở xuống là giải thích chữ Tận, nhưng có
hai ý, nghóa là mỗi phương không chỉ có một cõi, hai cõi, mỗi cõi không chỉ
có một vị Phật, hai vị Phật thôi.

Nói lên Tam bảo v.v… trở xuống là giải thích lý do.
Trùm khắp,
kinh nói: “Tỳ-lô-giá-na trùm khắp tất cả chỗ”. Đây là Pháp thân trùm khắp. Pháp thân là lý Báo thân là trí, lý trí không
hai, nên Báo thân cũng
trùm khắp. Pháp thân, Báo thân là thể Ứng thân
là dụng, thể tức là
dụng nên Ứng thân cũng biến khắp, hai thứ còn lại
là nêu rất dễ hiểu.
Ở đây theo
sở quy rộng lớn: năng quy do
sở quy mà trùm
khắp, năng quy rộng lớn
nên năng sở tương xứng, như lộng và dù.

Phân biệt với tiểu: theo giáo mà giải thích, cũng chung cả
năng sở. Do trong Tiểu thừa không tin có Phật ở
phương khác, nên nay
nói tận mười phương là
phân biệt chỗ khác kia.

- Nói về phần hạn Tam bảo: Nhưng, ba” v.v… trở xuống, là nói phần hạn của ba ngôi báu
(Phật, Pháp, Tăng).

Trụ trì, các tượng đúc vẽ tô v.v… là Phật, ba tạng giáo
kinh luật luận là Pháp, năm
chúng Tỳ-kheo v.v… hòa hợp là Tăng. Y theo
pháp như thế mà trụ trì.

Tướng riêng: năm giáo cạn
sâu chẳng
giống nhau, Phật có ba
thân mười thân,
Pháp là giáo, lý, hạnh, quả, Tăng có ba hiền mười thánh
tám bậc thượng nhân. Do
năm giáo khác nhau nên ba ngôi báu mỗi ngôi có khác.

Thể chung: tuy bổn tánh quán hạnh dung thông có khác,
nhưng đều lấy giác chiếu
làm Phật, giữ gìn phép tắc làm Pháp, hoà hợp làm

Tăng, đều là nói trên một pháp thể.
Là phước v.v… trở xuống là giải thích chung nghóa ba ngôi
báu, bởi có công năng
sinh phước lợi nên lấy ruộng làm ví dụ, trọn đáng tôn đáng trọng nên dùng báu để khen ngợi. Do cả ba đều là quý báu nên nói ba ngôi báu. Đây là dùng
số mà
giải thích.
Tuy nhiên, nói
về ruộng có ba thứ:

Ruộng kính: Tức cung kính ba ngôi báu sinh ruộng phước.

Ruộng ân: Tức do báo đáp ân cha mẹ mà được
sinh
ruộng phước.

Ruộng bi: Tức do lòng từ bi thương xót kẻ nghèo cùng tật bệnh
nên sinh ruộng phước.

Đây là theo
thời gian mà nói riêng, nhưng cũng chẳng nhất
định hạn cuộc. Như ba ngôi báu chẳng lẽ vô ân
sao?
Luận Trí Độ nói:
“Khiến truyền pháp tu
hành để báo ân Phật” là ý đầu tiên trong sáu ý của
sớ, vì đền đáp ân
đức. Lại, cha mẹ sao lại không cung kính ư? Như
trong Luận Ngữ,
Tử Du hỏi về việc hiếu.
Tử Du nói: Người có hiếu thời nay
là có khả năng nuôi
dưỡng, đến như chó ngựa cũng đều có khả năng nuôi dưỡng, bất kính đâu khác gì ư!
Người nghèo cùng, tật bệnh, há lại vô
ân hay sao? Phật nhân
chúng sinh mới được thành đạo, nên Hóa thân
Phật gọi là ân đức.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Do chúng sinh mà khởi đại
bi, do đại bi mà sinh tâm
Bồ-đề, do tâm Bồ-đề mà thành chánh giác”.

Lại nói: “Nếu không có chúng
sinh thì tất cả
Bồ-tát không bao giờ thành Vô thượng
Chánh giác”. Cho nên Bồ-đề là do
chúng sinh.
Lại bi cảnh này đâu
được không cung kính hay sao? Lễ Ký nói: “Không
ai chẳng kính”.
Hiếu Kinh nói: “Kính cha thì con được vui, kính vua
thì thần được vui, cung
kính một người mà ngàn người cùng vui, cung
kính ít người mà nhiều
người đồng vui”. Lại, trong Phật pháp cung kính tất cả thì đối với cha mẹ há lại không từ bi ư? Vả lại từ bi có công năng
đem đến niềm vui. Hiếu
kinh nói: “Phụng dưỡng thì đến được an vui”. Đối với ba ngôi báu há không có nghóa ban vui hay
sao? Nếu cúng dường
tức là nghóa này. Nên
biết ba thứ ruộng phước đều có chung ba nghóa,
nay nói theo nghóa riêng thì
đối với ba ngôi báu gọi riêng là ruộng phước.

Nay sở quy
v.v… trở xuống, là tổng kết lược bao gồm tất cả.

Đồng thể: do
nay trong Pháp bảo thể đại và tướng đại chính là
ba ngôi báu Đồng thể,
nên nói bao gồm. Biệt tướng là chánh, đồng thể
là gồm, ở văn có thể
thấy, trong sớ không có phối hợp.

Trụ trì: do giữ gìn Phật pháp cả hai đều thuộc về sắc, trong
toàn dụng này thể đại
là tánh, nên văn sau nói: “Tất cả pháp chân như bình
đẳng không
thêm bớt”. Lại, Tăng bảo kia chẳng lìa năm chúng, đây cũng thuộc về thể đại.
Văn sau nói: “Chân như tự thể tướng ở tất
cả phàm phu,
Thanh Văn, Duyên giác, Bồ-tát, chư Phật, không có
thêm bớt”. Trong đây
đồng thể lại nhiếp giữ gìn, cho nên không nói vậy.

Sở quy Tam bảo: Luận: Tối thắng v.v… trở xuống là nói về Tam bảo
sở quy, văn có ba: PHẬT BẢO.
Trong sớ, có hai:
-
Lược phối hợp vượt hơn Tiểu thừa. Có hai ý:

Quả Phật (ba thân, ba đức) vượt hơn quả
Tiểu thừa (La-hán, Bích-chi-phật).

Phật sở quy của
Bồ-tát (Báo thân) vượt hơn
Phật sở quy của
Tiểu thừa (Hóa thân).

Nhân siêu
vượt cũng có hai ý:

Quả Phật (Diệu giác) siêu vượt hơn nhân của Bồ-tát (Đẳng
giác trở xuống).

Chân ứng vô ngại (thân tự thọ dụng)
siêu vượt chỗ thấy của thân
tha thọ dụng của Bồ-tát.

Tuy nhiên, nếu
y cứ chỗ thấy của ngài Mã Minh hợp thành thân tha thọ dụng. Nay dùng ý nghiệp quy mạng, chẳng kẹt chấp
ở nhãn kiến. Nhãn kiến tùy theo công lực kia, ý quy mạng thì tột đến chân
thân, ngay nơi tự thọ
dụng cũng như vậy. Ở trên,
trong mỗi thứ có hai nghóa, nghóa trước là chánh.

Nghiệp trở xuống, là nêu. Nghóa là từ ý trở xuống là giải thích.
Ý nói chữ Nghiệp gồm
cả thân miệng ý, như sớ phối hợp. Nói tối thắng cũng chung cả ba nghiệp. Nghóa là biết khắp, là ý nghiệp
cao siêu,
v.v… cũng có thể lợi
tha cứu đời, ngoài ra là tự lợi, tức tự lợi
lợi tha thảy
đều viên mãn. Nếu phối
hợp ba đức thì như thứ lớp là Trí đức, Đoạn
đức và Ân đức.
-
Giải thích riêng: Sớ
Biến tri v.v… trở xuống, có bốn:

Nói về ý nghiệp của Phật:

Chân trí v.v…trở xuống, cũng gọi Thật trí căn bản, Chánh thể
trí… Trí này khi chứng
lý tột mé chân như đều viên mãn tột cùng, nên
nói biến tri, tức như Lý
trí chứng chân nghóa.
Tục trí trở xuống, cũng gọi là
Quyền trí, trí
Hậu đắc, v.v …
Trí này phân biệt các pháp
duyên sinh nhiễm tịnh đều rõ biết, nên cũng gọi
là biến tri, tức như
Lượng trí nghóa suốt cả tục.
Lý lượng v.v… trở xuống, là tổng kết cả hai, nghóa là hai trí này lúc
duyên hai
cảnh, không trước không sau, cũng không đồng thời.
Trí thể không hai cảnh cũng không hai trí.

Không hai, thể kia chẳng khác mà dụng kia có khác, theo
biết chân gọi là Chân
trí, theo biết tục gọi là Tục trí.

Cảnh không hai, nghóa là
Sắc tức là Không làm chân cảnh,
Không tức là
Sắc làm tục cảnh. Do đó lúc chứng chân
sẽ thông
suốt cả tục,
khi thông suốt cả tục
rồi sẽ chứng chân, chứng chân suốt tục không
trước không sau, huống chi không tâm ngoài cảnh làm
sao có cảnh
ngoài tâm? Tâm cảnh dung
nhau là nhất pháp giới. Bởi gượng phân năng
sở nên nói Trí cảnh.
Rõ không năng sở mới gọi là trùm khắp không
điên đảo, không điên
đảo tức là chánh, vì lý như sự như.

Nói về thân nghiệp của Phật:

Sớ Sắc vô
ngại trở xuống, là nói về thân nghiệp của Phật.

Hoa Nghiêm v.v…
tức trong phẩm Bất Tư Nghì nói mỗi căn trùm khắp tức là Đại, không hoại căn tánh tức Tiểu. Tánh là thể tánh,
không hoại thể thấy nghe.
Nghóa là mắt thấy tai nghe đối cảnh không lầm.

Không tạp v.v…, chính lúc trùm khắp căn tướng rõ ràng, mỗi
căn riêng biệt, không xen lẫn nhau. Nghóa là độ lượng thì không
thấy bờ mé, nhìn xem thì không hề dời đổi. Bởi tột đến
Phạm Thiên không
thấy đảnh trượng sáu,
trùm khắp pháp giới mà không khởi đạo tràng
vắng lặng, Đại Tiểu vô ngại là như thế.
Tương tác,
mỗi căn đều có khả năng thấy nghe hiểu biết,
chẳng phải như mắt của
phàm phu chỉ thấy sắc.

Rõ ràng, có nghóa là rõ ràng
không loạn, đây tức
là sự, tánh
không tức là lý. Vì
sắc sở kiến toàn tánh mà khởi sắc, chính lúc
khởi là tánh khởi, đây là
sự chẳng ngại lý.
Bổn sớ lại nói: “Lý mầu thường
vắng lặng mà không ngại
nghiệp dụng rộng lớn”. Câu này tức lý không
ngại sự, đây chính tánh
khởi làm tướng, một nhiều duyên khởi mà vô
biên. Tướng được tánh
dung thông, ngàn muôn sai khác dính mắc mà không ngại. Kia cũng như cảnh
trong gương, trăng đáy nước,
suy nghóa
sẽ
biết. Kinh Hoa Nghiêm chép:
“Thân Phật không đến cũng không đi, chỗ
có cõi nước đều thấy
rõ”. Kinh Kim Cương chép: “Ba mươi hai tướng tức chẳng
phải tướng”. Lại, trong luận phần
sau nói:
“Sắc tánh tức trí,
trí tánh tức sắc”,
trùm khắp tất cả chỗ, v.v… đều là nghóa này.

Xoay tròn trở
xuống, là chung cả hai ý. Trong một hội đều thấy mặt Phật.

Trùm khắp các chỗ khác đều đồng thời thấy.

Mười phương v.v… trở xuống, là theo nơi chốn mà hiển bày khắp
không một
chỗ nào chẳng có Phật.

Phần nhiều căn cơ v.v… trở xuống, là đứng về mặt căn cơ mà
giải thích nghi. Nghe nói mười phương đồng hiện
sẽ cho rằng phân thân
phó cảm. Nay nói phần
nhiều căn cơ đốn ngộ cảm ứng, ứng tuy đồng thời mà thân Phật vẫn như nhiên bất động. Như một bóng mà ngàn
muôn người cùng thấy,
mỗi mỗi tùy theo người kia đi ở hướng Đông hay
Tây mà thấy trăng đi
theo, bóng trăng không hề phân biệt, Phật cũng
giống như thế. Nên kinh Hoa Nghiêm chép: “Thân Phật đầy khắp pháp giới, hiện khắp trước tất cả
chúng sinh, tùy duyên phó cảm đều trùm
khắp mà thường ngồi trên tòa Bồ-đề”.

Nói về khẩu nghiệp của Phật, Sớ Thế gian v.v… trở xuống nói có ba:
Sở cứu:
Cứu ba thế gian, là: Trí chánh giác thế gian, chúng
sinh
thế gian và
Khí thế gian.
Chánh giác là năng hóa, chúng
sinh là
sở hóa, khí giới là hóa xứ. Vì khí giới là vô tình, chánh giác là Phật, chỉ
có chúng sinh là sở cứu. Năng cứu:
Sớ Đại bi v.v… trở xuống, là năng cứu.

Ba duyên, nghóa
là bốn tâm vô lượng đều đầy đủ ba duyên:

Chúng sinh duyên: là duyên đối với chúng
sinh như cha
mẹ quyến thuộc.

Pháp duyên: là duyên đối với chúng
sinh đều là các
pháp hợp thành.

Vô duyên: là
chẳng thấy chúng sinh và các pháp tướng. Nay tuy chỉ
nói bi mà đầy đủ cả bốn tâm.

Vô duyên v.v…
trở xuống, là giải thích chữ Đại, đối với ba
duyên thì đây là trên
hết, nghóa là đồng thể với pháp tánh, gọi là Đại.

Phật tánh v.v… trở xuống, là dẫn chứng.
Tạm cứu v.v… là hiển bày ngược lại, nghóa là tạm khởi tâm
duyên ưa hành tuệ nhỏ.
Thấy người nghèo khổ hoặc bố thí vàng lụa, giúp đỡ y thực.
Thấy người bị ách nạn hoặc thí vô úy đến được an vui, không quên cái thấy về ngã nhân,
chúng sinh, có tâm
thân sơ, dày, mỏng, điều này
sẽ không lâu dài.
Chẳng phải chỉ không lâu dài mà ngước nhìn
cũng không khắp. Vì thấy chúng
sinh và ngã tướng mà
sinh tâm mệt mỏi,
cho nên Phật pháp quở là ái kiến.
Hằng cứu v.v… là nói về
thuận theo, nghóa là thấy chúng
sinh vốn thành Phật đạo như ta
không khác, cảm thương vì mê mờ điên đảo vọng chịu luân hồi, nếu xoay trở về nguồn nhất định
sẽ
thành Phật.
Do đó, vì giáo hóa một chúng
sinh nên ở cõi nước như bụi nhỏ trải qua vô luợng
kiếp làm
hạnh khổ khó làm. Đối với một chúng sinh mà còn như vậy, đối với nhiều chúng
sinh cũng giống như vậy. Đây chẳng phải chỉ từ
lâu hằng gồm cả, cứu
độ cùng khắp nên nói Đại Bi. Văn sau chép:
“Nghóa là phát nguyện tột đời vị lai hóa độ tất cả
chúng sinh, không còn dư
sót, đều khiến được
rốt ráo Niết-bàn vô dư”, vì tùy thuận pháp tánh
không đoạn dứt, pháp tánh rộng lớn trùm khắp tất cả, chúng
sinh bình
đẳng không hai, không nhớ
kia đây, rốt ráo vắng lặng.

Chung ngại: Sớ Nhưng, muôn, v.v… trở xuống, là nói
về thông ngại, hoặc nói Phật có đủ vô luợng công đức, vì
sao chỉ nêu Đại bi?
Nên ở đây nêu chung.
Muôn đức là ba minh, tám giải, năm mắt,
sáu thông, mười lực, bốn vô
Sở úy, mười tám pháp Bất cộng v.v…Đức của Phật vô lượng, nay nói muôn là nêu
đại số. Vì công đức bổn tánh vô lượng nên quả
đức hiển bày cũng vô lượng.
Đại bi là
lực v.v… theo kinh A-hàm nói, thông thường lực có

sáu
thứ:

Trẻ thơ dùng tiếng khóc. Người nữ dùng tức giận. Vị
vua dùng kiêu ngạo. Sa-môn dùng nhẫn nhục. La-hán dùng tinh tấn.

Phật dùng tâm đại bi.

Như Phật thành Chánh giác, binh ma kéo đến, Phật nhập định từ,

ma liền tan biến. Huống chi đại từ bi là tâm thể của Phật, nên
kinh nói: “Tâm Phật là đại
từ bi”. Nay thỉnh che chở xứng hợp với lý.

Kết đức thuộc về người:

Sớ giả v.v… trở xuống, là kết đức thuộc về người.
sớ là lặp lại văn luận. Lập lại,
đức là công đức ba nghiệp nói ở trên, nghóa là biết khắp

sắc vô
ngại. Cứu đời là người. PHÁP BẢO.
Luận Cùng kia v.v… trở xuống, sớ có hai: XUẤT
THỂ: Bốn thứ tức Giáo, Lý, Hạnh, Quả. Giáo cạn,
năng thuyên thô hiển bày là giả danh. Lý sâu, Sở
thuyên chỗ chứng trí chân thật.
Phần hạnh:
địa vị nhân công lực chưa rốt ráo.

Quả viên mãn, Trí đức và Đoạn đức cả hai đều thành
tựu. Nay chắp v.v…trở xuống, là bỏ chấp, hai câu đầu là nêu.

Thế nên theo
v.v… trở xuống, là phối hợp văn của luận, theo Phật

để nói về pháp.
Ngay nơi quả pháp mà trình bày
về thân, v.v…”, thân
là dụng đại, nương thể tướng mà khởi nguyên do.
Phật chứng đắc hai đại thể
và tướng sau mới khởi
dụng. Đã là sở chứng tức ngay pháp lý.
-
Giải thích văn: Sớ
Nêu v.v…trở xuống. Có hai: Giải thích văn nêu.
Trong câu đầu của luận có hai: Giải thích riêng chữ Cùng:
Giản lược ở trước, nói về pháp chẳng phải là Phật, như nói con
và cha, tức biết cha và
con không đồng nhau.

Tập hợp, nói rõ
Phật Pháp đều quy mạng, như nói mời con và
cha, tức biết chẳng phải
chỉ có một người.

Giải thích chung. Sớ Ngay đây v.v… trở xuống, văn có hai:

Chính giải thích văn:

Nghóa chẳng phải một, Phật và Pháp cả hai khác nhau.

Nghóa chẳng phải khác, Pháp này lìa Phật chẳng có tự thể
riêng, tức là thể tướng
của thân kia, nên biết Phật Pháp chẳng tức chẳng
lý, lấy nghóa nhất tâm
mà nói Phật Pháp.

Chung cho vặn hỏi. Lấy dụïng, v.v… trở xuống. Chánh thông:

Hỏi rằng: Đã nói thân kia thể tướng phối hợp thuộc về Phật,
nghóa kia thì chấp nhận,
nay tại sao lại nói Pháp bảo ư? Nên ở đây giải
thích: Vì Phật có ba thân, trong dụng đại đã gồm
Báo thân và Hóa thân,
tức thuộc về Phật bảo.
Hai đại thể và tướng chính là Pháp thân, phối
hợp quy mạng Pháp bảo ở lý rất đúng.

Chuyển giải thích:

Sớ Do kia v.v…
trở xuống là chuyển giải thích. Hoặc nói: câu này đã thuộc
Pháp bảo, tại
sao lại nói thân kia, thân kia há chẳng phải
Phật ư? Nên ở đây
giải thích: Nghóa là nương thể khởi dụng, dụng chẳng
lìa thể. Nay y cứ dụng
để nêu thể, tướng hội dụng trở về thể, nên
nói thân kia, chẳng cho rằng đều thuộc Phật bảo.

Giải thích văn. Sớ kế đến, v.v… trở xuống, có ba: Giải
thích thể tướng. Có hai:
- Trong thể,
có ba: Giải thích pháp tánh:
Câu trên giải thích thể đại, tức câu “hiển bày Pháp tánh chân
như là giải thích chữ
Thể trong phần nêu ở trên.
Pháp tánh v.v… trở xuống là lược nêu ý, nghóa là hiển bày
chân tánh bình đẳng trùm
khắp, tình đồng vô tình cùng một thể, nhiễm tịnh
nhân quả
đồng là tánh này, nên nói trùm khắp.

Chẳng trực v.v… trở xuống là
giải thích. Nếu nói Phật tánh chỉ hạn cuộc ở quả không chung các pháp. Nếu nói Phật tánh thì không
chỗ nào mà không bao
gồm, không chỉ đối với Phật, tất cả pháp là sắc
tâm nhiễm tịnh, v.v… tánh
là chân tánh, tức là thể đại.

Tức hiển bày v.v… trở xuống là tổng kết. Nhiễm là pháp thế
gian, tịnh là pháp xuất
thế gian, tình chung cả phàm phu và bậc Thánh, phi tình chung cả cõi tịnh và cõi uế,
sâu thì tột cùng ba mé, rộng thì
bao gồm mười phương, nên
kinh Hoa Nghiêm chép: “Pháp tánh biến khắp tất cả chỗ, tất cả chúng
sinh và cõi nước ba đời đều không còn
thừa, cũng không có hình tướng để được.

Trí Luận v.v… trở xuống là dẫn chứng. Nay một phen theo tên
dịch nghóa, nên có văn
kia. Nếu biết ba tên mà một thể, tình và vô tình đều có
Phật tánh, chỉ là một pháp chân như theo tướng khác tên, tên đã theo tướng có khác thì Pháp tánh là nói chung, Phật tánh là nói hạn cuộc.
Vì Phật cũng là Pháp, vì
Pháp cũng là Phật,
Cho nên
Phật tánh, Pháp tánh đồng mà
chẳng đồng, nên luận
Kim Ty nói: “Tuy thể đồng mà rốt ráo có
chút khác”. Phàm có tánh
danh phần nhiều ở trong
phàm, không có tánh danh là phần nhiều chỉ
chung cho cả phàm Thánh
v.v… nên biết tên tuy khác mà thể vốn đồng.
Kinh Viên Giác nói: “Cùng
tất cả pháp đồng thể bình đẳng”. Văn của
Luận sau nói: “Một là thể đại, nghóa là tất cả pháp chân như bình
đẳng không thêm bớt”.

Giải thích chân như.: Nói chân v.v… trở xuống.

Đây nói v.v…
trở xuống, là nêu ý, vì không trùm khắp nên gọi là chân như.
Chân v.v… trở xuống là giải
thích nghóa. Ngụy là trá ngụy, kim
như vàng rồng, vọng là
luống dối, ảnh như bản chất. Nay nói Phật tánh
đều không có việc luống
dối này gọi là chân.

Không đổi khác, là quá khứ như hiện tại, trong sắc như trong thọ, chỗ nhiễm như chỗ tịnh v.v…Nên
kinh nói: “Chẳng sinh, chẳng
diệt, chẳng nhơ,
chẳng sạch,
chẳng thêm,
chẳng bớt”. Không có thay
đổi nên gọi là Như.
Lại, Chân chẳng thể mất, Như chẳng thể lập. Nên
văn sau nói: “Không có
thể mất”. Do tất cả pháp đều là Chân, cũng
không thể lập. Vì tất
cả pháp đều là Như, Phật tánh như thế nên gọi
là Chân Như.

Giải thích chữ Hải là ý nghi ý
giải thích, như
Sớ rất dễ hiểu.
Pháp y theo suy nghó, nên
nói chân như tùy duyên thành nhiễm tịnh. Nhiễm
tịnh tuy thành
mà chân như bất biến, tánh bất biến chẳng ngại nhiễm tịnh.
Nhiễm tịnh muôn vàn
sai biệt chẳng ngại một tánh, nên tánh
tướng không hai. Do đó
một chữ Hải lấy ví dụ chân như tùy duyên bất biến.

Giải thích
Tướng đại. Câu sau trở xuống là một câu Vô lượng
công đức tạng, giải thích chữ Tướng trong phần
nêu ở trước. Phật tánh
là đứng về quả, Như Lai tạng là y cứ nhân, do
thể không hai nên
nêu cả hai.
Tạng, là theo gồm nhiếp thân nên gọi là chứa nhóm, chỗ
nhóm chỗ tụ đều là
tánh công đức. Như văn sau nói: “Hai là tướng đại,
Như Lai tạng đầy đủ tánh công đức”. Nghóa là tự thể có nghóa trí tuệ
sáng suốt rộng lớn,
nghóa chiếu khắp pháp giới, nghóa thức tri chân thật,
cho đến nói nghóa không
có thiếu. Nên gọi là Như Lai tạng, cũng gọi
Như Lai Pháp thân.

Thu nhiếp giáo hạnh:
Sớ Hoặc đây v.v… trở xuống, là nêu hai
câu đầu thu nhiếp giáo hạnh, tức chỗ phân biệt
từ trước đến nay.

Phần cạn, là theo nghóa bỏ hay lấy tiêu biểu không hề mất mát
gì, là giáo hạnh đều
có gồm nhiếp đều gọi là Tạng.

Giáo bao gồm
trở xuống, là giải thích.

Giáo là tạng”, do hay bao gồm tạng kia, nói đức cao quý vô
lượng sự lý, đây chính
sở thuyên gọi là Đức, năng thuyên gọi là Tạng, là
tạng của đức. Giáo và nghóa hai tướng không có pháp xả ly, nên
kinh Hoa Nghiêm chép: “Văn
theo nghóa, nghóa theo văn”. Do đó giáo của
năng thuyên gọi là Tạng, tức là đức tạng.

Hành nhiếp v.v…, giải thích hành gọi là Tạng, do hành hay
nhiếp tạng được sở
thành, sở thành này gọi là Công, năng thành gọi là
Tạng, là tạng của công.
Nhưng hai pháp công và hành cũng không lìa
nhau. Do tu tập gọi là
hành, thành tựu gọi là Công. Nên hành của năng thành gọi là Tạng, tức công tạng.
Văn sau nói: “Công đức của
Như Lai đều nhân chỗ thành tựu
hạnh huân của các Ba-la-mật”.
Nên biết
v.v… xuống, là kết luận, nhưng trong lý bao gồm
tạng chỉ là tánh đức,
trong quả bao gồm tạng gồm cả tu tánh đức, giáo
bao gồm nghóa, đức hạnh nhiếp công đức. Bốn thứ này đều gọi là Tạng.
Tuy chung bốn pháp nhưng chỉ
có giáo và hạnh là gồm, lý và quả là chánh,
nên khéo phân biệt.

Giải thích lại ví dụ biển:

Sớ Lại, biển v.v… trở xuống, là giải thích lại ví dụ về biển. Đây
có bốn nghóa: Thể, tướng,
cùng chia đôi. Hai câu trước dụ về thể, hai
câu sau dụ về tướng.
Thể thì cao sâu mà rộng lớn, tướng thì đầy đủ đức mà
hiện pháp.
Thể, tướng cũng đều đầy đủ bốn nghóa, nên hai pháp
không lìa nhau, chỉ là một thể mà có hai tên. Đều đầy đủ bốn câu trăm
phi, ở đây bốn chữ:
Một, Khác, Có, Không được… nói ở trên nghóa là một chẳng phải một, vừa một vừa chẳng phải một,
chẳng phải một chẳng phải chẳng một, là một khác trong bốn câu nêu ở đây, cộng thành
mười sáu. Lại quá khứ,
hiện tại, vị lai mỗi thời có mười sáu, cộng thành
bốn mươi tám. Đã khởi, chưa khởi đều có bốn mươi tám, cộng thành
chín mươi sáu, cùng bốn thứ căn bản thành trăm phi. Lỗi tuy vô lượng
nhưng chung lại mà nói thì
không ngoài bốn thứ: Một, khác, có, không, nên ở đây nói rõ trăm phi. Những thứ này đều không nhưng chẳng tạm
thời như thế, nên nói hằng dứt.
Văn sau nói:
“Nên biết tự tánh chân như chẳng phải tướng
một, chẳng phải tướng
khác, chẳng phải chẳng phải tướng một, chẳng phải chẳng phải
tướng khác, chẳng phải một khác
cùng tướng, chẳng
phải tướng có, chẳng phải
tướng không, chẳng phải chẳng phải tướng
có, chẳng phải chẳng
phải tướng không, chẳng phải có không cùng
tướng, v.v… Nếu lấy
mười câu này, mỗi câu sinh ra mười sử phiền não
cũng thành trăm chẳng
phải. Đó là đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành
diệt, không thể dùng thức mà biết được. không thể dùng trí mà biết
được, trong sâu càng
sâu, nên nói sâu xa, luận Trí Độ nói: “Trí vượt qua
biển lớn chỉ Phật mới
tột cùng đáy sâu”.
Bao gồm vật,
như văn sau nói: “Tâm nhiếp tất cả pháp thế
gian và xuất thế gian, các
pháp tuy nhiều nhưng chẳng vượt ngoài thế
gian, và xuất thế gian,
đều nhiếp tất cả”. Đây tức trong lớn lại lớn.
Như kinh Lăng-nghiêm nói: “Bên ngoài cho đến
núi sông, hư không, mặt đất
đều là vật trong chân tâm diệu minh”.

Không đức thì không đủ, như ở trước dẫn chứng trong tướng
đại. Văn tổng kết nói:
“Cho đến không có thiếu gì, nghóa là nên đầy đủ”
là lời nói đầy đủ.

Không hình tượng thì không hiện, là theo duyên nhiễm tức
hiện các hình tượng
nhiễm như ba tế, sáu thô v.v…Theo duyên tịnh tức
hiện các hình tượng
tịnh, như mười lực, bốn vô úy v.v… Văn sau nói:
“Như thật chẳng không tất cả cảnh giới thế gian hết thảy hiện ở trong
đây, chẳng ra chẳng vào,
chẳng mất chẳng hoại, v.v…”. Kinh Lăng-nghiêm chép: “Sắc
tâm các duyên và tâm sở sử, các pháp sở duyên
chỉ do tâm hiện. Thân ông tâm ông đều là diệu minh chân tinh trong diệu tâm
hiện ra vật”.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Thí như biển lớn
sâu xa chạu
báu không thể cùng tận,
ở trong đó hiện hình ảnh chúng sinh, nhân duyên
biển
sâu công đức, tất cả đều vô tận.
Trong Pháp thân thanh tịnh không hình tượng nào
chẳng hiện”. Lại có tám thứ đặc biệt, mười tướng
tốt đẹp đều dụ cho chân tánh. TĂNG BẢO:
Luận Như thật v.v… trở xuống, Sớ có ba:

Tướng chung:
Phân biệt
phàm thánh: Phàm là nội phàm,
Tam hiền, Ngoại phàm là người Thập tín và những các vị chưa vào địa vị
Thánh nào, mà chỉ mới mang hình thức đầu tròn áo vuông, cũng gọi là phàm phu
tăng. Thánh là bốn quả
Tiểu thừa, Thập bảo địa Đại thừa.
Chỉ địa vị bậc thánh: là phát khởi trí vô lậu, dứt nhiễm
chướng, chứng chân lý.

Hàng Bồ-tát thì cao quý: hai hạnh tự lợi và lợi tha, trừ hai chấp, dứt
hai chướng, chứng hai không.
So sánh với tiểu thánh thì đây
là người cao quý.

Cho nên v.v…
trở xuống, là kết luận phân biệt về đại, phân
biệt Bồ-tát Địa tiền
và phân biệt Tiểu thừa. Nếu y cứ chỗ trở về của
Ngài Mã Minh mà hợp
thành Cửu địa trở lên, nay theo Địa thượng đồng
là chỗ như thật thực hành để trở về.
-
Chính giải thích:
Sớ Là chứng v.v… trở xuống.
Ngay câu này, có hai:

Y bổn luận chứng lý:
Khởi hạnh:
Bồ-tát Địa thượng phát khởi trí vô lậu chứng lý
chân như, chỗ phát khởi
mỗi hạnh khế chân đều như thật.

Thật: tức thật tướng, hạnh như ở nơi thật, gọi là như thật.

Hạnh, văn sau
tức văn bản giác trí tịnh theo nhiễm. Văn kia
chỉ nói nương pháp lực
huân tập, như thật tu hành đầy đủ phương tiện.
Nay sớ theo văn phối hợp
địa vị, nên có nói Địa Tiền, v.v…

Địa vị viên
mãn: vì địa vị viên mãn hành không còn, nên nói
địa vị mà không nói
hành. Nay nêu như thật do đồng với địa vị viên
mãn nên nói trong đây nêu đồng ở sau.
Y bảo tánh:
Lại nương v.v… trở xuống: trước nói theo địa vị cao thì do
Địa thượng đồng chấp
địa vị viên mãn. Nay nói về mặt trí hạnh rộng thì
do chính thể đồng chấp ở sau.
Được rõ như lý: là nương môn chân như tu hạnh Chỉ, cũng là
hạnh lìa tướng, cũng
tức nghóa chứng chân, nên nói như thật.

Biết đầy đủ v.v…, đây là theo môn sinh diệt tu hạnh quán,
cũng là hạnh tùy tướng,
cũng tức nghóa đạt tục, nên gọi là tu trùm khắp.
Như văn sau nói:
“Quán tất cả pháp tự tánh vô sinh, lìa vọng kiến chẳng
trụ sinh tử, quán tất
cả pháp nhân duyên hòa hợp nghiệp quả chẳng
mất, khởi đại bi tu các
phước đức, nhiếp hóa chúng sinh không trụ
Niết-bàn, v.v…”. Đây
đồng với kinh Tịnh Danh chép: “khéo phân biệt các
pháp tướng ở đệ nhất
nghóa mà vẫn bất động”.
Nhưng hai thuyết này là y cứ vào vị và y cứ vào trí, vì đều nói theo nghóa
Địa thượng. Nhưng y cứ vào luận chủ chỉ bày dấu tích về nhân
địa thì hợp quy tất cả
Thánh hiền. Do đó mà (văn luận) nói chữ
“Đẳng”(v. v.) nghóa là
nói cho đến suốt cả các hạ vị: Thánh đồng Hiền, Đại
đồng Tiểu, tự nhiên
phù hợp với lý tánh chân tâm rộng lớn, bao gồm cả
lời nói đồng thể.

Gồm cả văn trên:
Sớ Lại, giải thích v.v… trở xuống làVăn có
ba:

Chính giải thích:

Nêu đức để đặt tên người, như gọi người là Tam tạng, v.v…

Tùy theo tu một hạnh v.v… là Bồ-tát này khi tu một hạnh đầy đủ

tất cả
hạnh, vì một hạnh này đúng như lý phát khởi, lý thể đầy đủ,
thu nhiếp tất cả, nên
nói là tập thành,v.v…

Pháp giới, muôn hạnh này đã nương lý khởi, mỗi hạnh đều khế
lý, lý trùm khắp, hạnh
trùm khắp, nên nói là Đẳng. Đây nếu không
phải dòng chân thì không
thể nào khế chân được, tức nghóa (pháp giới) kia. Chỗ được chứa nhóm công đức: người có đức huấn luyện mà được,
tức
sự tu hành các pháp giới của
Bồ-tát gọi là Đức. Vì Địa tiền từ lâu
đã chứa nhóm công lực
mà đến được Địa thượng. Công lực này làm nhân là năng đắc, thực hành thuộc quả là
sở đắc. Nay nhân quả hợp luận,
nên nói là công đức.

Người có khả năng nhiếp đức: công đức nhiều ít thuộc về
người, nếu không có
người thì đâu nói đức, người có đức này
thì người là tạng của công đức.

Chính khen ngợi đức hạnh: trước chứa nhóm công lực thực
hành mà được, tức
như thực hành các pháp giới. Y cứ văn sau dẫn
chứng rất dễ hiểu.
Thông ngại:
Sớ nhưng, Bồ-tát v.v… trở xuống. Hoặc nói:
Câu này là thuộc Tăng, vì sao dùng văn trước chỉ
nói Pháp bảo, nên có cách giải thích này. Như ở
trước Giáo, Lý, Hạnh,
Quả đều gọi là Pháp,
nay hạnh này nên thuộc về Pháp bảo?

Dẫn chứng nêu lên:

Cũng như v.v…
trở xuống, đây là dùng thể tướng trong phần Phật
bảo ở
trước, lấy công đức trong phần Tăng bảo ở sau, cộng thành
Pháp bảo. Nếu khiến thể
tướng trở về Phật, đức trở về Tăng thì đâu có
Pháp bảo mà quy kính.

Chung trên dưới, trên là Pháp, dưới là Tăng. Như thể tướng ở
văn trước, ở trên là
Phật, ở dưới là Pháp. Nên dẫn chứng nêu lên.

<篇></篇>

KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ

<卷>QUYỂN 5</卷>

TRONG PHẦN THUẬT Ý. Có hai:

Trình bày Ý:

Sớ nêu ra hai ý là trên Chánh dưới Kiêm. Giải
thích văn: Từ
câu đầu trở xuống, có hai: Giải
thích chung bài kệ: Có ba:

Giải thích câu đầu:

Vì các căn cơ, chỉ cho hai chữ Chúng sinh, là thuộc về hàng Bồ- tát.
Chúng sinh gồm cả ba nhóm năm tánh, trong đó có Chánh và
Kiêm. Như trong huyền đàm
nói rõ, nên nói như trước.

Giải thích hai câu giữa: Sớ
kế đến v.v… trở xuống. Văn có hai:

Giải thích câu trên: Nói
về lìa lỗi, có hai:
Chính giải thích câu này:

Nói rõ lìa lỗi, lỗi tức nghi chấp.

Do nghi v.v…
trở xuống, là giải thích tướng nghi chấp.

Mê chân, tuy có mà như không gọi là mê, văn
sau chép:
“Nói nghóa bất giác là
không như thật biết một pháp chân như, tâm bất
giác khởi mà có niệm
(vọng chấp) kia v.v…”. Đã mê nhất chân, tức bỏ
mất hai thứ Bồ-đề,
Niết-bàn vô thượng lạc, nên nói mất niềm tin.
Khởi vọng,
vọng là năm uẩn sắc tâm, cho không thật là thật
rồi sinh mê chấp, đây
là do mê phát khởi, chấp tợ làm thật, từ sâu kín đến thô chấp lần lượt
phát sinh.
Nên kinh Viên
Giác chép: “Vọng nhận bốn đại làm tướng tự thân,
sáu trần duyên cảnh làm tướng tự tâm”. Đã
khởi vọng thì ba khổ,
tám khổ từ đây sinh ra, nên nói các khổ. Nên văn sau nói: “Động thì có quả khổ không lìa nhân”, tức
Luận Thập Địa
của Thiên Thân, giải
thích Phẩm Thập Địa của kinh Hoa Nghiêm.
Xa lìa v.v…,
tức nghóa mê chân mất an vui ở phần trước.
Đầy đủ
v.v…, tức nghóa khởi vọng có đủ các khổ ở
trước. Hai câu kia tức mất chân lạc, đầy đủ
vọng khổ. Đối với đây chẳng biết
chẳng giác, nên gọi là điên đảo.
Mất mà
không biết, như kinh Pháp
Hoa chép: “Chàng cùng tử
đối với kho báu của
mình mà cho là vật của người khác, tuy chủ giao phó mà không có ý hy vọng lấy được chừng một bữa ăn”. Kia tức hằng
ngày sử dùng mà không biết.
Đã bất
giác, cũng như kinh Pháp Hoa nóivề nhà lửa, các con
chỉ vui thích nô đùa, rõ
ràng không có tâm muốn ra khỏi, cũng không biết thế nào là nhà lửa?
Vì sao bị lại bị lửa đốt cháy? Chỉ rong ruỗi Đông tây tìm cha mà thôi. Nhưng ba thứ này không ra khỏi hai, vì điên đảo
vô thể, chỉ đối với
hai thứ trước không giác biết, liền thành điên đảo,
hợp lại thành ba.
Nên khiến v.v… trở xuống là kết luận trở về thánh ý, vì
Bồ-tát quán các chúng
sinh kia có lỗi như thế nên soạn luận.
Đối chung
văn sau.
Sớ Cho nên giải thích v.v… trở xuống
là Chánh nghóa, đã hiển bày nghi tình tự trừ hai thứ nhân, chân thường an
vui đều hằng ngộ.

Tà chấp, tuy phần nhiều đối trị xả bỏ, hư vọng, khổ nhờ đây lìa hẳn.
Chỗ chứng đạo tướng của chư
Phật Bồ-tát phân biệt cho biết, khiến
phát tâm thú hướng, tức thành tín hạnh.
Tuy nhiên, đoạn
sau nhân đây phối
hợp văn của luận nên chưa giải thích chính nghóa.
-
Giải thích câu dưới:
Sớ Đã ở v.v… trở xuống là nói về hạnh
thành tựu. Có hai:

- Giải thích Đại thừa:
Đã ở
v.v…, ba câu ở trước thành câu hỏi dẫn khởi
văn luận. Nghóa là ở nơi trở xuống, một câu này
là dùng luận đáp.

Do một trở xuống, là giải thích lý do. Trong hai câu này, câu đầu là xuất thể Đại thừa, thể của Đại thừa chỉ là nhất tâm làm
gốc muôn pháp, đức tướng đầy đủ ứng hợp vô tận, nên nói ba nghóa. Câu kế là
nói lý do khởi hạnh. Rốt ráo:
nghóa quyết định vô thượng, nghóa là hoặc nói hoặc
giải thích về hạnh, về
chứng, đều lấy đây làm pháp quyết định rốt ráo. Căn bản,
phân biệt chẳng phải pháp ngọn nghành, đều là chỗ nói căn bản của pháp môn. Lại tất cả pháp nhiễm tịnh v.v… từ đây
sinh ra, nên văn sau nói:
“Một là Tín căn bản, nghóa là pháp lạc niệm chân như…”.
Lại nói: “Muốn giải thích nghóa căn bản của
Như Lai khiến
các chúng sinh hiểu biết
chân chánh không lầm”. Ở đây tức đều lấy
nhất tâm làm gốc, nếu
ở đây khởi hạnh mới gọi là chánh hạnh.
-
Giải thích chánh tín:

Sớ Chưa biết
v.v… trở xuống là giải thích chánh tín, ban đầu
cũng theo câu hỏi trước mà phát khởi.
Lấy tín v.v… trở xuống, là giải thích lý do, các hạnh tuy nhiều
đều lấy tín làm gốc.
Mười một điều lành nằm trong địa vị thứ năm đều
lấy tín làm đầu. Kinh Hoa
Nghiêm chép: “mẹ sinh ra các Công đức
chính là nghóa này”.
Tức ngược lại v.v… trở xuống là kết luận phối hợp câu trước.
Nghóa là dùng chánh ngược tà, dùng tín dứt nghi, là chánh
đối nghịch.

Giải thích câu sau:

Sớ Sau một
v.v… trở xuống, giải thích câu sau, khiến chúng
sinh lìa lỗi chấp nghi cầu
hạnh chánh tín, ý muốn cho chúng sinh tín đầy đủ nhập trụ thứ hướng chứng đại quả, tức hạt giống
Phật không dứt.
Tín đầy đủ là địa vị
tột cùng của Thập tín. Nhập trụ tức địa vị Sơ
Thập trụ của
Tam hiền. Bất thoái, nói chung tức nhập Thập trụ trong
Chánh định tụ. Tín đã thành
cội gốc thì cội gốc sâu khó nhổ, nên nói không lui
sụt. Nói riêng là địa
vị thứ bảy trong Thập trụ, gọi là Bất thoái trụ.

Có khả năng cầu quả Phật, tín đã không lui sụt quyết định thành Phật, chẳng đồng địa vị Thập tín tâm chưa
quyết định, đã nhập
Thập trụ thì hạnh nguyện dần
dần thêm lớn, thành tựu công đức, chỉ tiến
không lùi, có khả năng
kham nhận hướng về Bồ-đề thì hạt giống Phật há
dứt mất sao! Dẫn văn sẽ hiểu.

Giải thích riêng dứt nghi:

Lại giải thích v.v… trở xuống là giải thích riêng dứt nghi. Đây
là nghóa của Hải Đông
Sớ, nghóa này có ít nhiều cần thiết nên dẫn vào áp dụng.

Nhiều đường v.v… là nghi Phật, nghi Pháp, nghi nhân, nghi quả.

Nghi có vô lượng một nhiều, có không… nên nói là nhiều đường.

Cầu Đại thừa: người quyết định cầu đến Đại thừa nên không
có nghi. Chỉ có hai thứ nghi là:

Nghi Pháp: Nghi rằng Pháp thể của Đại thừa là một là nhiều.
Nếu Pháp thể một thì kia đây
chẳng khác, ta tức Phật thì đâu cần cầu,
chúng sinh vốn thành thì đâu cần độ, bi trí đã dứt thì nguyện cũng dừng.
Ba thứ phát tâm do đó chẳng làm nên nói chướng đối với
sự phát tâm.
Pháp thể nếu nhiều thì
kia đây thành khác, kia tự thành đạo, ta tự đắm chìm, làm
sao phát tâm cầu được
Phật đạo. Ta đã nhưt hế chúng
sinh
cũng như thế, đâu cần phát tâm độ khiến
thành Phật. Lại nếu nhiều như
kinh nói: “Các thế giới ở mười phương chỉ có
một thừa. Tâm, Phật và chúng
sinh cả ba không khác
nhau”. Một tâm một trí vô úy cũng như vậy, làm
sao

hội thông? Vì
thế do dự không thể phát tâm trên cầu dưới hóa.

Nghi môn: Nghi
rằng: Môn tiến đến hợp có vô lượng chưa biết
ở đây nương vào những
môn nào? Nếu muốn cho nương chung làm sao đốn nhập? Nếu chấp một hai thì cái nào phải, cái nào trái?
Cho nên hướng đến chậm
không thể tu hành.

Lập nhất tâm
v.v…, nghóa là pháp Đại thừa chỉ là nhất tâm, ngoài nhất tâm không còn pháp nào khác, chỉ do vô minh mê biển tự tâm
phát khởi thành sóng
sáu đường, sóng tuy phát khởi mà không ra ngoài
biển nhất tâm.
Theo tướng tức chẳng ngại trên cầu dưới hóa, theo tánh
thì không ngại kia đây
đồng thể, đại bi đại trí do đây phát khởi nên không nghi.

Khai nhị môn
v.v…, hạnh tuy vô lượng nhưng không ra ngoài hai môn, nương môn Chân như tu hạnh Chỉ, nương môn
sinh diệt khởi
hạnh quán. Nếu tu cả hai
Chỉ và Quán thì muôn hạnh đầy đủ. Nhập hai môn kia các môn đều thông đạt, thế nên hiểu tâm nghi tự dứt
sẽ tu hành,
nên kinh Viên
Giác chép: “Phương tiện thuận theo
số kia vô lượng, dung nhiếp tròn đầy chỗ trở về mà tánh kia có
khác nhau”. Cho nên có
ba thứ, nương vào hai môn
này tu Chỉ Quán cùng câu hành. Căn bản
của Luận chính là chỗ
này, lập pháp nhất tâm, khai ra hai chủng môn.

- Nêu lợi ích khởi nói:

Sớ Nhất tâm v.v… là trong luận cái gọi là đạo lý tuy nhiều, pháp nghóa chánh tông cũng không
vượt ngoài.
Trong phần Lập nghóa
đặc biệt lấy đây làm căn bản.

Luận Năng khởi v.v…, Pháp Đại thừa là năng khởi, Tín căn là
sở khởi. Thể Đại thừa
là pháp nhất tâm, nếu nương pháp này mà khởi
tín gọi là tin Đại thừa,
như trước trong khai đề đã nói.
Đề mục v.v…”, tựa đề là Đại
Thừa Khởi Tín, đây nói
Khởi Tín Đại Thừa, chỉ là
ngôn ngữ hai bên mà không khác nhau.
Tin lý
quyết định, trong môn chân như chỉ hiển bày lý, lý thể
chân thật nên nói quyết
định. Quyết định tức chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng có,
chẳng không, rốt ráo bình đẳng không có thay đổi không thể
phá hoại, vì tất cả
pháp tánh bình đẳng không thêm bớt.

Tin nghiệp quả, nghiệp quả gồm cả nhiễm tịnh, nếu vô minh làm
nhân sinh ba tế, cảnh giới làm duyên sinh sáu thô,
tức nhân quả
nhiễm của thế gian không
mất. Ngược dòng thỉ giác đổi chín tướng thành
sáu địa vị, tức nhân quả tịnh thế gian không mất. Theo dòng ngược dòng quyết định có việc này, như bóng theo hình
sẽ rõ lý, nên nói chẳng
mất, mất là không.

Tam bảo v.v…, Vì có hai đại thể và tướng tin pháp
bảo chẳng hoại, vì có dụng đại nên tin Phật,
Tăng không hoại, không hoại cũng
là nghóa quyết định không
mất. Nhưng, Sớ không nói tin nhất tâm, dùng hai môn ba đại tức là hình tướng của tâm, chỉ tin ở đây tức là tin
tâm, không nói như vậy.
Tín mãn
Thập trụ, là từ ngoại phàm nội phàm đã lìa đạo mà tin
thì quyết định chẳng mất
chẳng hoại, nên nói thành căn không lui sụt.

Năng trì v.v…, hay giữ gìn tín lực ở trước, tự phần chẳng
lui sụt.
Như trồng cỏ cây hễ gốc
thành tựu thì sống.
Sinh hậu v.v..,
tin đã thành tựu tức hay sinh trưởng, về sau địa
vị công đức dần dần
cao siêu, dần dần tiến hành hướng về quả vị. Như cỏ cây thành gốc dần dần
sinh
hoa quả. Nhưng, Tín trong Đại thừa vần
đủ, có sáu thí dụ:
Như bàn tay.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Như người có tay, thò
vào trong núi báu tự
tại lấy của báu”. Có tín cũng như vậy, vào trong
Phật Pháp tự tại lấy pháp tài vô lậu.

Như sư tử cố gắng hét một tiếng tất cả các dây cột đều dứt hết.

Như người phát một tín tâmthì tất cả hoặc chướng đều trừ diệt.

Như sữa sư
tử, nếu nhỏ một giọt vào trong sữa khác thì đều
thành nước trong. Nếu
người phát một tín tâm thì tất cả ác ma đều biến
thành dòng pháp thanh tịnh.
Như ở thế gian tài báu nuôi dưỡng
sắc thân
mạng sống,
Tín tài nuôi dưỡng Pháp
thân tuệ mạng, phần đầu của Thất tài là Tín tài.

Như cội gốc kia, ở trước đã nói rõ.

Như sức
mạnh, có sức mạnh hay hàng phục được những thứ cứng. Tín lực mạnh mẽ có công năng dẹp các pháp ác bất thiện, trong
năm lực có Tín lực.
Nay nói căn:
tức là phần thứ năm.

Cần phải nói, bậc Thánh vì lợi ích dùng lý giảng nói pháp, nếu không nói thì trái với bổn
thệ nguyện.
Làm sao gọi là người đại từ
bi cầu chánh giác? Pháp
môn đã là nền tảng bỏ khổ hướng về đạo,
chúng sinh mờ mịt trôi lăn đâu có dừng nghỉ. Luận:
nêu lên. Sớ: Có
nguyên do v.v…, là tiêu biểu khác
thường, người phần
nhiều noi theo. Nguyên do tức nhân duyên, phân nghóa
đều đồng, nên sau không giải thích.
Cương yếu,
dây lớn gọi là Cương, giữ một sợi cương gọi là Yếu.

Tông bổn, hễ làm việc gì đều phải y cứ cội gốc, nếu kia không gốc ngọn thì từ
đâu sinh.
Sắp muốn bày rộng nên lược nêu tông bổn,
cần yếu đã
lược là muốn phô trương cội gốc, xem rộng để thành lược, muốn
sinh hiểu khai triển lược
thành rộng. Nghóa là ở môn
Chân như nói về lìa ngôn, y ngôn,
nghóa không, nghóa bất không. Ở môn
Sinh diệt nói nhiễm nói tịnh,
nói nhân, nói quả, thuận dòng, ngược dòng, là
gốc, là ngọn, khiến
không lầm chân vọng, hiểu đúng không sai.
Y giải khởi hạnh, phân biệt các pháp để hiểu không lầm, nghóa là cần khởi tu hành, vì hạnh thành tựu ở chỗ
giải trước, do giải dắt dẫn
chỗ thực hành khiến
giải không thành tuệ khô, khiến hành không thành
tà đảo, giải hạnh ngang
nhau, có chỗ đến nên cần thực hành.

Như người nghèo đến của báu: là ví dụ trong kinh Hoa
Nghiêm. Văn khác nói: “Tự không có nửa đồng tiền,
đối với pháp không tu hành, học rộng cũng thế” Ý nói,
vốn có chỗ giải ý tại tu hành,
đã không tu hành thì giải dùng để làm gì? Như người có mắt mà
không chân, há
đến được phía trước ư!

Hành nghi, là
bốn tín, bốn hành v.v… tức là khuôn phép tu hành. Nêu lợi ích khuyến tu, Phật nói kinh còn nhiều
khuyến khích, Bồ-
tát soạn
luận chẳng được vậy sao!

Nhưng, năm v.v… trở xuống, hợp năm làm ba, nếu y cứ đại
khái có ba thuyết:

Theo Luận chủ thì cho phần quy kính và thuật ý là chỗ nương hạnh khởi làm phần tựa, khoảng giữa năm phần là pháp khởi hạnh
làm chánh tông,
sau là một bài kệ hồi hướng là khởi nguyện lớn làm lưu
thông. Đây tức đứng
về một bộ luận trước sau đầu cuối mà đối ba phần.

Nói theo pháp
tức không chấp hai bài kệ trước sau, chỉ ở
khoảng giữa năm phần để phân chia. Ban đầu là pháp khởi nhân duyên
làm phần tựa, ba phần
giữa là chính hiển bày chỗ nói làm phần chánh
tông, phần sau cùng là
khen ngợi công năng của pháp làm phần lưu thông.
Theo pháp vì lợi ích căn cơ mà nói, ban đầu nêu chỗ làm, tâm là phần tựa, ở khoảng giữa ba phần chính thọ giải và hạnh làm
phần Chánh tông, một
phần sau nêu lợi ích khuyến tu làm phần lưu thông.

Hai thuyết sau
ở năm phần khoảng giữa, về năng bị sở bị,
nhân pháp khác nhau, nay
sớ nói về hai phần sau.

Giả hỏi, một là tự tạo khởi câu hỏi giả làm
người khác, hai là thật chẳng có nghi giả làm nghi. Do tự hỏi tự đáp, ý khiến pháp nghóa
rõ ràng hiển hiện như ở đây hỏi.

Vì giúp chúng sinh lìa khổ được vui:

Sớ Môn này v.v…, Là nói về mục đích phát khởi của một bộ luận: chỉ vì muốn cho chúng
sinh lìa khổ được vui, đây là ý nói về nhân duyên
tướng chung (hình thức chung của các
bộ luận). Lại, các
Bồ-tát soạn
luận đều vì giúp cho
chúng sinh lìa khổ được vui, đây không chỉ là
nguyên nhân phát khởi một bộ luận mà là nguyên nhân chung của tất cả
các luận khác, cho nên nói tương chung gồm cả chính, đó là y cứ vào căn
cơ “sở vi”, gồm bị
cập căn cơ chính định, tà định, sở bị chiùnh định,
thuộc về bất định nay
đều hợp luận cả nên nói là chung.

Biệt là đương
cơ. Một là Tức hướng v.v… trở xuống bảy đoạn
là vì căn cơ khác nhau,
trong bảy đoạn thì đoạn hai và ba là chánh
định, ngoài ra là nhóm
bất định, nên nói là riêng. Hai là chỉ căn cơ hai nhóm chẳng phải bị tà định, nên nói là riêng vì khác nhau. Đoạn này chung
vì tất cả đều khiến lìa
khổ được vui rốt ráo. Kia là đứng về mặt pháp tức nhân duyên phát khởi tất cả văn luận, đứng về mặt căn cơ thì lợi lạc
tất cả chúng sinh, cho nên
nói là tổng tướng nhân duyên.

Sớ Khổ khổ, khổ trên là (quả
báo chung), khổ thân ở dưới là
riêng, sự khổ khác nhau
(khổ riêng). Đã thọ thân hữu lậu gọi là khổ, trên đó lại thêm các thứ ép ngặt gọi là khổ khổ, tức tám thứ khổ là
sinh,già, v.v… Hoại tức việc vui đã Tàn. Hành tức niệm niệm dời đổi đều là khổ. Theo
Luận Bảo Tánh xem ba cõi khổ là: cõi
Dục khổ khổ, cõi
Sắc hoại khổ, cõi Vô sắc
hành khổ, nhưng trong cõi Dục đủ ba, cõi sắc gồm
hai, vô sắc chỉ có hành.
Phần đoạn,
nghóa là ba cõi bốn loài thân có hình đoạn, mạng
khi bị phần hạn tột cùng tức là mạng hết.

Biến dịch, Nhị thừa, Bồ-tát dứt chướng phiền não, tuy lìa khổ thô của phần đoạn, vẫn có
A-lại-da biến dịch hành khổ, vì bốn
tướng chuyển biến dời đổi nên gọi là
Biến dịch. Lại nhân dời đổi, quả dời
đổi, nên gọi là Biến dịch.

Vô thượng v.v…, chuyển diệt sinh tử phiền não được Bồ-đề
Niết- bàn, hễ được thì được. Mãi mãi Luận nói
rốt ráo không có lỗi. Sớ nói vô thượng đã là hoạ lớn diệt, hẳn vượt khỏi bốn dòng, nghiệp
hoặc đều mất, rõ ràng tự được chẳng vui hay
sao!
Nhưng trên khiến lìa khổ là Bồ-tát đại bi, đây khiến được vui là
Bồ-tát đại từ, đến được
giác tâm đầy đủ.
Luận thêm cung kính v.v… trở xuống;
Sớ đứng về năng hóa,
sở hóa hai thuyết ở văn rất dễ thấy.

Vì giải thích nghóa căn bản Như Lai:
Luận:
Nghóa căn bản v.v…
trở xuống, văn sớ có hai:

Giải thích căn bản Như Lai. Có hai:

Phối hợp chung văn sau:

Cùng phần lập nghóa, là trọn một phần văn của luận này đều là
sở khởi. Song trong phần
này nếu được phối hợp văn dừng ở ba đại.
Từ tất cả chư Phật v.v… trở xuống, là nói nghóa thừa kia, hợp
là nhân duyên sở khởi thứ ba.

Sớ Chẳng phải ngón tay; do lược nên như vậy.

Hiển bày v.v…, từ đây là văn của phần đầu, nói hiển bày
chánh nghóa là nương pháp nhất tâm có hai môn, cho đến nếu quán
sát
biết tâm vô niệm, tức
được thuận theo nhập môn chân như.
Đối trị
v.v…, văn nói đối trị.

Tà chấp; tất
cả tà chấp đều nương vào ngã kiến, nếu lìa ngã thì không có tà chấp, cho đến do niệm tất cả pháp khiến tâm
sinh
diệt, không nhập thật
trí, đây tức là nhân duyên năng phát khởi thứ hai.
Như dẫn ba đoạn văn của luận làchỗ phát khởi. Vì muốn giải thích nghóa
căn bản của Như Lai, nay
các chúng sinh hiểu đúng không lầm, nên có
văn này. Nói năng sở
ở sau đều nêu theo đây.

- Giải thích riêng:

Sớ Do kia v.v…
trở xuống; Có hai:

Theo giáo pháp
giải thích nghóa căn bản của Như Lai: Vì hai môn là căn bản của các pháp, lại nhất tâm là căn bản của hai môn.
Trong văn kia là nói rõ
nghóa này, Phật nói pháp môn tuy vô lượng, nếu căn bản không ngoà đây thì chính là
Bồ-tát Mã Minh giải thích hóa
thân, Đức Thích ca Như
Lai nói pháp môn nghóa căn bản rất là sâu kín.

Pháp Theo chứng giải thích nghóa căn bản Như Lai: Sớ Lại sinh
v.v… trở xuống; Có hai:

Giải thích Như Lai. Có hai:

Chính giải thích: Khi mê bỏ giác theo trần, như đi tuy gọi là đi mà thể tánh bất động, nên thọ hợp thể như tức bản giác. Khi ngộ bỏ
trần theo giác gọi là Như
Lai, vì thể như ở trên có dụng tịnh phát khởi, trái nhiễm về tịnh gọi là Lai, tức nghóa
Thỉ giác. Thể chân như một phen đến đi tùy duyên nên lấy bản giác gọi là Như, thỉ giác gọi là Lai, thỉ
bổn không hai tức cứu
cánh giác, cứu cánh giác tức Như và Lai hợp, chẳng khác thỉ bổn gọi là
Như Lai. Như văn
sau nói: “nếu người được vô
niệm thì biết tâm tướng
sinh trụ dị diệt, cho đến chẳng khác thỉ bổn, lấy
bốn tướng đồng thời
mà có đều không tự lập, xưa nay bình đẳng đồng một giác.
Đây tức v.v… trở xuống tổng kết phân chia nên xoay bánh
xe pháp. Luậnchép: “Chân đế gọi là Như, chánh giác gọi là Lai, chánh giác
chân đế gọi là Như
Lai”. Đây tức theo mặt tự thọ dụng báo thân, nên gọi là

Như Lai, chẳng đồng văn trước nói theo hóa thân. Trong hai lối
giải thích này, trước theo giáo là căn bản
Như Lai, Y chủ thích. Vì người
hay nói thù thắng ở đây
theo chứng tức Y só thích. Tâm là căn bản sinh
ra Như Lai, nên suy nghó sẽ hiểu.
Hiển bày ngược lại:
Sớ Các chúng
sinh v.v… trở xuống, tuy có bản giác mà không thỉ giác, thì không được gọi là
Như Lai, đây thì
nghóa Như rộng, nghóa Lai
hẹp, nên Tịnh Danh nói: “Tất cả chúng sinh
đều Như, các Thánh hiền
cũng Như, cho đến Di -lặc cũng Như”, mà
không nói Lai. Lại trước
Sơ địa tuy có thỉ giác, lấy tỉ quán tu hành chưa
tạo chân lý, chưa được
trí vô phân biệt không gọi là Như Lai.
Từ Sơ địa trở lên tuy có trí này,
vì chướng lụy chưa dứt nên quán tâm có khoảng cách,
thỉ giác bản giác chưa được thầm hợp rốt ráo, cũng không có tên
gọi. Ở đây đưa ra chỉ
một hàng Diệu Giác, ngoài ra đều không thể như vậy. Nếu đứng về tánh đức thì không phân biệt.
Kinh Viên Giác nói: “Chúng sinh xưa nay
thành Phật”, lại nói: “Tất cả chướng ngại tức giác rốt
ráo”. Nay nói về tu nên nói như vậy.
Kết căn bản:

Tổng kết căn
bản, tức chỉ cho nhất tâm ở trước, là căn bản
chứng pháp của Như Lai,
vì Như Lai nương nhất tâm này mà thành tựu.
Tín, Giải, Hành, Chứng
đều nương vào tâm này, từ vi tế cho đến chấp
trước không hề lìa, nếu
lìa tâm được thành Phật thì không có việc đó.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Nếu
người muốn biết rõ chư Phật ba đời nên tánh quán pháp giới, tất cả chỉ do tâm tạo” nên gọi là Đẳng.
Nhưng Như Lai tức nhất tâm, nhất tâm tức căn bản, ba nghóa một thể mới là nói tột.
Chỉ y cứ pháp mà gọi
là tâm, đối với ngọn hợp gốc, theo người mà nói tức hiệu là
Như Lai. Tột thể thì nêu một thể làm ba, chẳng ba mà ba,
chẳng một mà một, ba và
một là một thể mới hội văn nhiệm mầu.

Hiểu đúng không lầm:

Giải thích đầy đu v.v… trở xuống, là hiểu đúng không lầm.
Giải thích đầy đủ nghóa
là trong đó nói hai môn chân như và Sinh diệt, hai giác bổn và thỉ, hai bất giác gốc và ngọn, hai thân, ba đại cho đến
nghóa hai môn mà chẳng
hai. Nghóa này tận cùng là hình tướng trên căn
bản của nhất tâm.

Tam hiền là gần chân, trước khác phàm phu, sau khác bậc Thánh nhân.
Hiền là thiện, là thuận. Ba mươi vị này đều chứa nhóm điều
hành mà thành, thuận theo
chân lý nên được tên gọi kia.

Tỷ quán, đã chưa thân chứng chân như, chỉ nương giáo
so
sánh nghó bàn, quán sát,
cho nên thuận theo không trái nhau, nên nói tương

ưng, tức tỷ
quán này gọi là chánh giải. Trước Sơ địa thuộc địa vị
Giải Hạnh là sinh chánh
giải. Có hiển bày nghóa chánh của văn.

Lìa điên đảo, vì chánh giải tương ưng thuận lý chân như, không
có các tà, vì lìa điên
đảo tức gọi là chẳng lầm. “Chẳng” là đối trị,
“Lầm” là tà chấp.

Khiến nhập bất thoái:
Phân biệt v.v…, văn nói: “Phân biệt tướng
phát thú đạo”. Nghóa là chỗ chứng đạo của tất
cả chư Phật, tất cả
Bồ- tát phát tâm tu hành đều thú hướng nghóa này,
cho đến nếu tâm có cấu
nhiễm thì Pháp thân chẳng hiện, Đây chính là phối hợp.

Do kia v.v… trở xuống, là giải thích. Sở dó trở xuống, là
đều nêu lên,
Văn nói: “Như thế tín tâm thành tựu, người được phát tâm
nhập nhóm chánh định rốt
ráo, chẳng lui, sụt gọi là trụ trong hạt giống
Như Lai tương ưng với chánh nhân”.

Chung tâm, là một địa vị trong hàng
Thập tín, có ba thứ tâm
là Nhập, Trụ, Chung. Nhập
là mới lìa dị sinh nhập địa vị Sơ tín. Chung
là tín tâm thành tựu
viên mãn, tức đệ Thập Tín. Trụ tâm tức khoảng
giữa Bát tín. Thập tín
đã như vậy, ngoài ra Tru,ï Hạnh, Hướng v.v… nêu lên đều như vậy.
Thành thục là nói theo hiện tại Thập tín chung tâm.
Không lui sụt nói là
hướng về vị lai Thập trụ nhập tâm. Nay vì người
tín thuần thục, theo văn phân biệt đạo tướng, nhập
vào không lui sụt.

Tu tập tín tâm:

Bốn thứ tín tâm, văn sau nói: Lược nói tín tâm có bốn thứ, thứ ấy

là?

Tin căn bản pháp lạc niệm chân như.

Tin Phật có vô lượng công đức, thường nghó gần gũi cúng dường

cung kính,
phát khởi gốc lành, nguyện cầu tất cả trí.

Tin Pháp có đại lợi ích, thường nghó tu hành các ba-la-mật.

Tin Tăng có khả năng chánh tu hành tự lợi lợi tha, thường ưa
gần gũi chúng Bồ-tát
cầu học hạnh như thật.

Bốn thứ tu hành văn sau nói đầy đủ năm hạnh, đó là Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Chỉ quán. Nên văn nói: “Tu hành có
năm môn giúp thành tựu
tín này”, v.v…. Lấy một môn Chỉ Quán là chỗ
phát khởi riêng nhân
duyên thứ sáu, nên nói bốn thứ.
Do kia v.v… trở xuống, giải thích lý do.
Văn kia nói:
“Trong đó chúng sinh chưa nhập
nhóm chánh định, nên nói tu hành tín tâm”.
Thập tín trụ tâm; tuy có tám thứ khác
nhau nhưng, không
phân tích, chung làm trụ tâm.

Thiếu ít, tức tín tâm chưa
thuần thục, khiến theo văn này tu tập

hạnh tín ở
trước tiến đến viên mãn.

Lìa chướng ra khỏi. Văn
Sớ có hai: Gồm bốn đoạn:

Văn có ba:

Phân chung:

Nói bốn thứ, tức chỉ cho bốn đoạn văn của luận ở
phần sau,
Sơ tâm tức nhập tâm.

Thông và ngại:

Sớ Vì trước v.v… trở xuống, là thông và ngại. Hoặc nói: Ba căn ở trước mỗi căn đều nhiếp một đoạn văn của luận.
Làm sao lấy địa vị
đầu của tín tâm dùng
riêng bốn đoạn văn chung ở đây. Địa vị trước dần
sâu hướng về địa vị
ban đầu, nên gọi là căn thắng, tín căn muốn thành
tựu dù gặp duyên ác
cũng ít thoái lui, sụt nên nói khó lui, sụt nhưng
cũng chưa một bề chẳng
lui sụt nên nói khó. Như Đốc Tử nhập trụ vẫn tự
lui sụt chuyển, huống chi
Thập tín ư!.
Căn kém, nghóa là mới từ dị
sinh
lên địa vị Tín, gốc lành
cạn mỏng chẳng khác nơi lông nhẹ, gặp thiện
khó tiến gặp ác dễ lui,
nhờ nhiều phương tiện trợ giúp đạo lực, cho nên đầy đủ bốn.

Phân riêng:
Sớ: Trong bốn v.v… trở xuống, là
phân riêng. Chỉ một hạng căn cơ thấp kémï này lại có khác thượng trung hạ, nay lấy phần thứ năm
làm hạ căn, thứ
sáu làm trung căn, thứ bảy làm
thượng căn, thứ tám lời
khuyến khích chung.

Hỏi: y cứ thứ lớp ở trước đều từ hơn kém, vì sao ở đây lấy từ
kém hướng đến hơn? Đáp: Thắng căn của Bồ-tát y cứ tôn ti để liệt nêu, địa vị lui
sụt
có tình niệm thấp kém
mà cứu trước, là thứ lớp ở đây, Cho nên
trước hiển bày trí Bồ-tát, chương sau là lòng từ của Bồ-tát.

- Giải thích riêng văn này:

Sớ Nay ban đầu v.v… trở xuống, làgiải thích riêng văn này.
Văn này nói ngọn ngành người tu hành.
Văn kia nói: “Lại nữa nếu người tuy tu hành tín tâm do từ đời trước đến nay thường có tội nặng nghiệp
ác chướng, bị tà ma các
quỷ làm não loạn, hoặc bị các việc thế gian
trói buộc, hoặc bị bệnh
khổ khuấy rối, có nhiều chướng ngại như thế,
nên phải tinh tấn mãnh
mẽ, ngày đêm sáu thời lễ bái chư Phật, thành
tâm sám hối khuyến thỉnh tùy hỷ, hồi hướng
Bồ-đề thường không dừng
nghỉ, được khỏi các
chướng nên gốc lành thêm lớn”.
Nghiệp nặng,
văn nói là tội nặng nghiệp chướng.

Hoặc nhiều, văn nói:
“Nhiều chướng ngại gốc lành khó phát
khởi, tức ba chướng đã
nặng thì điều lành không dễ sinh. Như dùi củi ướt
thì đâu có lửa, phải
nên do ánh sáng mặt trời xuất phát ngấm ngầm, tạm dùng dây mồi dẫn đến lấy mồi châm lửa, thì lửa kia mới có, Nên nói
lễ sám v.v…

Bên trong xa
lìa v.v…, do lễ sám mà nghiệp nhẹ, nghiệp nhẹ nên bên trong không rối loạn, bên trong đã lìa thì hoặc loạn bên
ngoài tự dứt, ma bên ngoài tức là
báo chướng, nên biết bên ngoài có chướng
não đều do bên trong có
hoặc nghiệp. Nay người tu hành làm lành bị nhiều ngăn trở mà vì đạo không thay đổi, bởi chỗ cảm trong tâm, chớ ngờ
ảnh cong chỉ tránh hình
lõm. Nếu luận tu đối trị sẽ trước xa lìa. Tả
Truyện nói: “Tâm không
có đức nghóa là người ngu, miệng không bàn luận về trung tín là dối trá” nay chỉ chấp chung một bên là
si ám. Tuệ giải
chẳng sinh là ngu và dối trá.

Tu tập chỉ quán:

Chỉ Quán, văn nói:
Làm sao tu hành môn
Chỉ quán?. Cái gọi
là Chỉ là dừng tất cả
tướng cảnh giới thuận theo nghóa Quán
Sa-ma-tha. Cái gọi Quán là
phân biệt tướng nhân duyên sinh diệt thuận theo
nghóa quán Tỳ-bát-xá-na,
cho đến nếu chỉ quán chẳng đầy đủ thì không
thể vào đạo Bồ-đề.

Nói cả hai v.v…, văn kia nói: “Nếu người tu Chỉ đối trị phàm phu chấp đắm thế gian, hay xả bỏ kiến chấp yếu hèn của
Nhị thừa. Nếu người tu quán đối
trị Nhị thừa có lỗi tâm hạn hẹp chẳng khởi đại bi,
xa lìa phàm phu chẳng tu các điều lành”.

Khuyến sinh:
Văn nói: “Lại nữa chúng
sinh
sơ học là pháp muốn cầu chánh tín, tâm kia yếu hèn, vì trụ ở thế giới
Ta- bà này, tự
sợ hãi không thể thường gặp chư Phật, đích thân thờ phụng
cúng dường.
Sợ hãi là tín tâm khó có thể thành tựu, ý
muốn lui sụt. Cho đến thường
siêng tu tập rốt ráo được sinh trụ chánh định”.

Phương tiện cao quý, văn nói: “Nên biết Như Lai có phương tiện cao
siêu nhiếp hộ tâm kia, nghóa làdùng nhân duyên chuyên
ý niệm Phật, theo nguyện được
sinh về cõi Phật ở
phương khác, thường
thấy Chư Phậ lìa hẳn đường ác…”

Quán giải…, văn nói: “Nếu quán Pháp thân chân như của
Đức Phật kia rốt ráo
được sinh trụ chánh định, đã quán Pháp thân tức là
tạo quán chân như, quán
Phật thuần thục được phần tương ưng”.

Hậu báo v.v…, vì chúng
sinh gió nghiệp vô lượng, nay tuy
phát tâm tu hành, nhưng
sức kia kém yếu khó địch nổi ác mạnh, e báo thân

này dứt nên
đuổi theo nghiệp đoạ vào đường các,. Như người mắc nợ nhiều trước lôi dẫn đến quả báo này,
mệnh chung chưa biết về đâu. Hoặc trải qua nhiều kiếp đi khắp ba đường, dù được thân người cũng gặp
chướng duyên, bị oan bị bắt, hoặc làm thân mọi rơ,ï chịu khổ
nghèo cùng, hoặc bị các
bệnh trói buộc, sáu căn không đủ, hoặc việc Vua ép ngặt ở tại cung, hoặc tuổi nhỏ thì không hiểu biết, tuổi thanh niên
thì hung dữ, mới biết ưa
điều lành thì tuổi đã già. Tuy ngộ vô thường mà khó
tiến hướng, huống gì là pháp chân như. Muốn gặp bạn lành đâu
dễ, dù gặp duyên này
căn tánh thường mờ ám, thường là người thượng
trí mới dễ, ngộ pháp môn, dù phân biệt tuyên dương khéo khai mở ý
người mà tập khí xấu
lẫy lừng mặc tình dấy hưng khởi, chứa nhóm điều lành ít, điều ác mạnh thì khó thoát khỏi đọa lạc, lại bị luân hồi như kiến
chạy vòng quanh, làm
sao dứt được?
Bồ-tát quán
sâu điều này ôm lòng từ
bi, nếu chẳng dùng phương
tiện thì không thể cứu giúp. Nên luận nói:
“Có phương tiện cao siêu
nhiếp hộ tâm kia” Nên nói: E báo thân sau
thay đổi, gặp duyên bị lui sụt.

Vãng sinh
v.v…, văn nói: “Như kinh nói nếu người chuyên
niệm Phật A-di-đà ở
thế giới Cực lạc phương Tây, khi tu gốc lành hồi
hướng nguyện cầu
sinh về thế giới kia, thì
sẽ được
vãng sinh, thường thấy
Phật không bao giờ
lui sụt”. Ý này muốn cho chúng
sinh chuyên
ý niệm Phật, ưa cầu an vui, muốn
sinh về cõi nước kia, tu được điều lành gì
điều hồi hướng. Cho đến có người làm việc ác khi
sắp chết dốc
lòng mười niệm, cho đến một niệm thành tựu liền được
vãng sinh,
sinh về cõi
nước kia rồi, thấy Phật
nghe pháp, nhậm vận tu tiến thẳng thành tựu
Bồ-đề, không có các
duyên khiến kia bị lui sụt, nên nói khiến không lui sụt.

Khuyên tu: Văn
nói: “Đã nói phần tu hành tín tâm, kế đến nói
phần khuyến tu lợi ích, như thế bí tạng Đại thừa
của chư Phật ta đã nói
chung. Cho đến nói vị lai Bồ-tát sẽ nương pháp này được thành chánh
tín, vì thế chúng sinh nên siêng năng tu học”.

Nêu tổn và ích kia, văn nói: “Nếu có chúng
sinh muốn ở nơi
cảnh giới sâu xa của Như
Lai, được sinh chánh tín xa lìa phỉ báng, vào đạo Đại thừa nên trì luận này, tư duy tu tập rốt ráo
sẽ đến được đạo
vô thượng”. Cho đến
nói: “Người này công đức không có bờ mé”.
Là nêu phần lợi ích.
Lại nói: “Có chúng
sinh kia đối với luận này phỉ
báng, chẳng tin tội báo,
trải qua vô lượng kiếp, chịu khổ não dữ dội”. Đây
là nêu tổn giảm. Tu Chỉ
nên kính tin, đúng như lời dạy mà tu hành, xả
thì không nên phỉ báng
khỏi chiêu cảm quả khổ.

Sách tấn chung, v.v…, y cứ chỗ phân chia ở trước, tức chỉ
sách tấn
ba căn tín vị, tu hành,
sơ tâm. Nếu dùng lý để nói thì không ngại gồm cả Tam hiền ở trước trở xuống,
sách tấn khuyến
khích chung, thì trong
tám nhân duyên, nhân
duyên thứ nhất và thứ tám đều là tướng chung.
Thứ nhất là chung lợi
ích chúng sinh, thứ tám là khuyến tu sách tấn
chung, sáu thứ giữa mỗi
thứ có chỗ làm riêng, như trước phối hợp.

TỔNG KẾT: Ban đầu nạn,
luận có đầy đủ, v.v…, (trước nạn phá nhân duyên thứ hai, phát khởi nghóa
Nhất tâm, Hai môn, Hai đế)
như Kinh Thắng-man chép: “Tự tánh thanh tịnh tâm nhiễm, mà chẳng
nhiễm khó có thể rõ
biết, chẳng nhiễm mà nhiễm khó có thể rõ biết”. Đây há chẳng phải nghóa
Nhất tâm, hai môn ư! Huống chi hai môn tức là hai
đế chân và tục, kinh nào mà chẳng nói về hai đế, đâu nhờ luận chủ phát khởi nhân duyên thứ hai, như kinh Viên Giác nói về bốn địa vị
Tín, v.v… há chẳng phải nghóa phân biệt đạo tướng hay
sao!Huống chi kia
ở địa vị tu hành nhập
đạo từ nhân đến quả. Các kinh thường có nói,
đâu cần nhân duyên phát
khởi thứ ba ư! Như kinh Hoa Nghiêm chép:
“Bồ- tát phát tâm cầu
Bồ-đề chẳng phải không có nhân
không duyên,
đối với Phật, Pháp,
Tăng sinh tâm tịnh tín, nên sinh tâm rộng lớn”. Đây
há chẳng phải là tin Tam
bảo hay sao! Huống chi khiến tin Tam bảo,
kinh nào mà chẳng nói.
Lại như kinh Hoa Nghiêm nói đủ hạnh Bồ-tát
Thập địa thực hành mười
Ba-la-mật, đâu chỉ hành thí, v.v… ư! Huống chi thí, giới, v.v… các
kinh đều nói. Đâu dùng nhân duyên phát khởi thứ
tư! Như trong kinh Phương
Đẳng có nói đủ việc đạo tràng lễ sám, và trong
hạnh nguyện Phổ Hiền nói mười hạnh nguyện. Đây
đâu chẳng phải là phương tiện tiêu trừ chướng ư!
Cũng không cần nhờ nhân duyên
thứ năm. Lại như kinh Hoa
Nghiêm chép: “Định tuệ cũng như thế, là
chỗ nương nhờ của
Bồ-tát. Định tuệ tức là Chỉ Quán”. Lại, trong
kinh Tịnh Danh chép: “Phật
Pháp thân từ Chỉ Quán sinh”. Đâu cần nhân
duyên phát khởi thứ
sáu ư! Như kinh A-di-đà Vô Lượng Thọ nói đủ việc
vãng sinh tịnh độ, huống chi trong các kinh cũng thường dẫn nói, cũng
không nhờ nhân duyên
phát khởi thứ bảy kia. Như khuyến khích tu tiến khen ngợi cố gắng khỏi đọa lạc thì
kinh có nói, đâu nhờ nhân duyên thứ
tám. Như thế kinh Phật có
nói, Bồ-tát lại nói, há chẳng phải rất quan trọng hay
sao!
Bồ-tát thấy việc nghóa thì làm không màng lợi ích cho mình,
vả lại chỉ xem trọng kinh Phật nói, có nghóa lợi gì mà làm như thế ư!

LƯỢC NÊU: Hoặc lợi hoặc độn, tức căn cơ không
giống nhau, nghóa là
căn cơ có lợi độn, ưa
rộng ưa lược tức thực hành không như nhau. Hành là ý hành, chỗ muốn khác nhau, nhờ kinh tức lợi căn, tìm kinh liền hiểu
không đợi
giải thích. Nhờ luận tức độn căn, đối với kinh chưa hiểu phải đợi luận nói. Nếu kia nói ưa rộng ưa lược là chung cho kinh luận,
có người ưa kinh rộng
mà được hiểu, có người ưa kinh lược mà được
hiểu, đối với luận
cũng như vậy. Đây chính là đối với lợi độn mỗi thứ có
sự ưa thích khác nhau. Nhưng căn không đồng nhau thì hạn cuộc
trong kinh luận, đều gá vào một việc. Thực hành không giống nhau thì thông
trong kinh luận, mỗi thứ ưa rộng lược. Nhưng đây chỉ đứng về mặt hiểu ý
Phật hay chẳng hiểu ý Phật để nói về lợi độn, chẳng cần đứng về mặt giữ
văn giữ nghóa. Giải thích
kỹ lợi độn người trí nên suy nghó.

Thọ hiểu riêng biệt, thọ là tin nhận giáo pháp, giải là khai ngộ
ý chỉ Phật, gặp Phật tức có duyên với Phật thì từ Phật thọ lãnh
sự
giáo hóa sinh hiểu, có
duyên với giáo thì gặp giáo thọ lãnh sự giáo
hóa sinh hiểu. Đây chỉ nói về sinh ra hiểu hay chẳng
sinh ra hiểu, nói có
duyên hay không có duyên,
cũng không nói về có thấy Phật, v.v… Luận
nói kỹ như khi Phật còn
tại thế, các vị A-la-hán, v.v… tự thân từ Phật
nghe mà chứng đạo quả,
đây là người có duyên gặp Phật. Như Thiên
Thân, v.v… chỉ gặp giáo
mà được khai ngộ, đây là người có duyên gặp
giáo, nên nói duyên
riêng. Nhưng nếu y cứ ý luận chỉ ở nơi kinh. Ở luận nói về thọ
giải riêng, chẳng cần gặp Phật, v.v… mà nói. Vì chỗ hỏi
trong luận trước, kinh Phật đã nói đâu cần là luận. Nay văn đã đáp chung
câu hỏi ở rước, ở
sau mới giải thích riêng. Ý luận nói: “Trong kinh tuy
có nói, nhưng căn tánh
lợi độn của chúng sinh khác nhau, ý thực hành
ưa thích có khác, tin nhận
giáo pháp khai ngộ thánh chỉ nhân duyên khác nhau. Nếu là căn lợi là người có nhân duyên với lời của Phật thì ưa
kinh mà tin nhận, được
ngộ thánh chỉ lại không cần nói. Nếu là độn căn lại không có duyên đối với kinh, chỉ có duyên ở lời
của Bồ-tát, tức ưa
soạn luận giải thích mới hiểu ý Phật, nên nói riêng.
Cả ba Căn, Hạnh,
Duyên đều khác nhau, đâu
ngại soạn luận riêng ngoài kinh! Đâu chẳng
phải văn này hay sao!

Xong phần đáp chung.

<詞>- Gặp phật ngộ không cần giấy mực:</詞>

Phật lúc còn tại thế, Ngài chỉ nói mà thôi,
sau khi Phật diệt
độ, kết tập mới có
kinh, đương thời còn không nhờ kinh, há cần soạn
luận ư! Nói về Như Lai
tức Đức Thích-ca vậy, “Cũng gồm cả chư Phật
thời thắng” Lúc ấy không có thể định, chỉ có Phật ở thời kia, nên
nói thời thắng.

Căn thắng, chỉ chấp một loại, Phật còn tại thế thuận theo nói giáo có người
chứng hiểu, nếu không gặp Phật thì chẳng ngộ, nhưng Phật khi

còn tại thế
nhiều người chứng ngộ, nay nói theo đây nên gọi là Thắng.
Duyên thắng:
thù thắng hơn Nhị thừa, Bồ-tát, nhưng nói giải
ngộ của căn chẳng chấp
nhân duyên giáo khởi, chỉ Phật là thắng duyên.

Luận khác loại, chỉ cho ba thừa, năm thừa căn tánh khác
nhau, nên gọi là khác
loại. Hoặc có thể chung các đường, nhưng chẳng phải ý chánh.

Luận đẳng giải, đẳng là bằng nhau, các loại khác đồng sinh
hiểu, đây là nghóa sinh
hiểu bằng nhau, chẳng cho là sự hiểu biết đồng
nhau. Nhưng căn thắng và thời thắng ở trước, các khoa cùng phân biệt để thành bốn câu. Nghóa là thời thắng căn
chẳng thắng, khi
Phật còn tại thế, nhóm
Tỳ-kheo sáu vị căn thắng thời
chẳng thắng, như năm trăm năm
sau người trì giới tu phước đều cáo quý,
như Xá-lợi-phất, v.v…
đều chẳng thắng. Tức
Phật sau khi diệt độ không có người sinh hiểu,
luận chẳng cần luận, y
cứ đây gom lại thì chẳng cần kinh. Nhưng y theo chỗ
hỏi của luận chỉ trách trong kinh đã nói, soạn luận
là quan trọng chẳng can ngăn việc Phật còn tại thế. Nay ý đáp muốn nói lên
sau khi
Phật diệt độ căn hạnh khác nhau, đối với kinh luận chấp hiểu đều khác nhau. Nay trước nói rõ khi Phật còn tại thế căn duyên đều cáo quý còn
không nhờ kinh đâu cần
soạn luận, để nói lên sau khi Phật diệt độ căn duyên đều thấp kém, phải nhờ kinh, đối với kinh không rõ thì cần nhờ luận, lấy cao
siêu để nói lên thấp kém. Cho nên kinh luận đối với mỗi căn
cơ khác nhau, viên âm lưu khắp nhiều loài.

Sau đây văn sớ có hai đoạn:

Lược phối hợp ba nghiệp. Như văn.

Giải thích riêng viên âm. Một
âm trở xuống, có hai:
Giải thích nghóa. Có hai:

Nói theo giáo nghóa, có hai:

Theo nói pháp
sai biệt, hiển bày nghóa viên:
Như Lai., v.v..,
là Phật âm không khác nhau, nên nói là nhất âm.

Nói pháp thành có khác nên nói viên âm, dẫn chứng rất dễ hiểu.

Tùy loài nói
âm, nói lên nghóa viên.

Như Lai., v.v.., hợp nói nhất âm của
Như Lai đồng tất cả âm, không có văn lược cho Phật âm là một, nên gọi là nhất âm, đồng kia
mà khác ngôn ngữ nên
gọi là viên âm. Dẫn chứng rất dễ hiểu. Tuy
nhiên, trong
sớ hai đoạn trước
sau dẫn chứng tự phân ra rõ ràng, nay lại
dẫn văn do chứng nghóa
sau. Như kinh Hạnh Nguyện Phổ Hiền nói:
“Phật vận dụng tất cả
ngôn ngữ, âm thanh của Trời, Rồng, Dạ-xoa,
Càn-thát- bà cho đến cả Người và
Phi nhân, mà nói pháp”
Trong sớ không dẫn
văn này làm chứng, vì trong văn này không nói nhất âm, đây chính nhất âm của
Như Lai tùy loại đồng thời có
sai biệt, chẳng như đoạn trước
nói thuyết pháp có khác nhau.

Kết thúc lý do:

Lấy một v.v…
trở xuống, là kết luận được lý do, vì tất cả âm
tức nhất âm, nghóa là
sai biệt tức không
sai biệt. Nhất âm tức tất cả
âm, nghóa là vô sai biệt
tức sai biệt. Đại ý chấp vô sai biệt tức sai biệt,
tức là viên, sai biệt
tức vô sai biệt, vô sai biệt tức sai biệt, hai nghóa
đồng thời không trước
sau. Trong hai đoạn đều có nghóa này, viên dung vô ngại mới là khẩu mật của
Như Lai, chỉ lấy văn, không câu chấp
biên chép thành trước sau.

Hiển bày tướng viên âm. Mỗi mỗi, v.v… trở xuống. Có bốn:

Chánh hiển: Trùm khắp
sinh giới là
nghóa viên, thường không
lẫn lộn là nghóa âm.
Lại trùm khắp là sáu đường cảm nghe. Chẳng tạp
là năm âm hưởng khác
nhau. Lại trùm khắp là Ba thừa đồng nghe.
Chẳng tạp là lãnh hiểu điều khác nhau.

Phản hiển: Nếu âm v.v… trở xuống, là phản hiển, chẳng
trùm khắp, v.v…, có chỗ chẳng nghe đâu thành
nghóa viên. Viên là trùm khắp.
Mất khác, v.v…, là không
có chỗ tiêu biểu thì đâu thành nghóa âm. Như âm thanh tiếng chuông trùm khắp xa gần, như âm thanh tiếng trúc chỉ
nghe cách một thước. Đây
là viên âm chẳng phải nghóa lẫn nhau.

Kết thành: Nay chẳng v.v… trở xuống, là kết luận thành tựu.
Chẳng hoại khúc mà đồng trùm khắp, tức âm để thành tựu viên. Bất động
trùm khắp mà sai vận,
tức viên để thành tựu âm. Đó chính là trùm khắp
mà khác nhau, tức khác
nhau mà trùm khắp. Cho nên đều nghe tiếng, đều hiểu đúng.

Khen ngợi: Đây là v.v… trở xuống, là khen ngợi.
Chẳng phải thức, v.v…, trí vô lậu của Phật hiện viên âm, phàm phu hữu lậu đâu
thể lường được, chỉ có thể kính tin không cần
so lường, vì cảnh chẳng
phải tâm thức.
Cảnh chẳng phải thức, là không thể dùng thức để hiểu.
Cảnh chẳng phải tâm nên không thể dùng trí để biết. Tư lương tức
tướng thức biết, như trong kinh Hoa
Nghiêm nói đủ mười ví dụ để nêu lên
tướng viên âm của Như
Lai, không thể dẫn chứng nhiều.
-
Nghe kinh được ngộ: Sớ:
Tự lực, v.v… là chỉ tự mình hiểu
lấy không nhờ vào luận,
sớ giải thích, chỉ mở văn kinh ra xem mà tự hiểu.

Kinh rộng, có hai ý:

Trong Đại Bộ kinh hoặc tìm rộng các bộ, thấy được con
đường nghóa lý của
Phật nói rộng, trước
sau mới hiểu, đây là người căn cơ kém
cỏi.

Đối với người nghe ít mà hiểu nhiều là ý thứ hai. Như văn nghóa

trong
sớ nói có hai trì, theo mỗi văn nghóa đều
sẽ hiểu, đây chính là
căn cơ cao siêu. Ở phần sau là nghe ít.
Kinh lược, cũng có hai ý:

Trong văn lược hoặc một câu, hoặc một bài kệ liền
hiểu pháp lý sâu xa của Đức Như Lai không nhờ
nói nhiều, đây là căn hạnh
đều cao siêu.

Không nhiều tâm lực, không hay xem rộng, chỉ đối với chút phần mà được hiểu rõ. Như trong
sớ không có văn trì mà có nghóa trì, nay trong luận ý rộng lược đều lấy thuyết trước là chánh. Vì trong luận phần nói lược mà
hiểu nhiều, trong rộng không nói chữ nhiều. Cho nên người
ưa rộng là độn, người ưa lược là lợi, người
trí nên suy nghó.

Nói rộng về ngộ nhờ:

Quảng luận, ở đây có hai ý:
Đối với
kinh chẳng hiểu, đối với luận mới hiểu, nhưng vẫn nhờ
ở bộ rộng, hoặc tìm
các luận mới hiểu ý Phật, đây là thấp kém. Ở
đoạn sau văn ít mà nhiếp
nhiều nghóa mới được hiểu, đây như sớ giải thích.

Theo kia mỗi
việc giải thích đều rõ, đây tức là căn cao quý
ở thứ lớp của văn.

Ban đầu nói về căn cơ tâm ưa tổng trì, cũng có hai ý: Nghe ít
mà hiểu nhiều không nhờ nói nhiều

Thần căn yếu
kém không thể thừa thọ chỗ nói rộng, đầy đủ như văn sớ.
Ý văn của
luận ở trong rộng lược cũng đều chấp ý trước
là chính, tức đối với kinh luận này được hiểu
đều có lợi độn. Chỉ do lược mà nói là lợi,
cần rộng mà nói là độn. Nếu lấy văn nghóa của
hai trì trong
bốn câu mà nói thì riêng là một ý. KẾT.
Văn sớ:
Tuy ít., v.v.., văn tuy một cuốn mà nghóa
hà sa,
kinh sở tông đều là
thật giáo, ý chỉ sở thuyên đâu dung thô cạn, cho đến các luận Viên thật thiết yếu, nghóa lý không ngoài đây, nên nói tổng
nhiếp. Như cảnh lý trí
tức môn Chân như, vì lìa tướng ngôn thuyết tâm
duyên, v.v… nên nói
sâu xa. Như cảnh lượng trí tức môn
sinh diệt, vì nhiễm
tịnh muôn vàn sai biệt,
thường bao gồm rộng, nên nói rộng.

Không bờ mé, là cảnh lý trí sâu thẩm không bờ mé, cảnh
lượng trí tức rộng
khắp không bờ mé. Tướng không bờ mé đã thấy
trong văn luận.
Song hai môn này nhiếp hết tất cả nghóa kinh luận, chỉ là
nói nhiễm, nói tịnh, phàm
thánh, mê ngô, nhân quả, thiện ác, tất cả pháp
danh tướng khác nhau, v.v… tức môn
sinh diệt nhiếp tận. Nếu nói
không nhiễm tịnh, bặt
phàm thánh, dứt mê ngộ, lìa nghóa tánh tướng tức môn chân như nhiếp hết.
Nên sớ
Hải Đông nói: “Khai thị hai môn ở chỗ nhất tâm” Bao gồm chung lời rộng một trăm lẽ tám
Ma-la (Ma-la là nói
theo kinh Lăng-già, dùng một trăm lẽ tám câu để đáp lại một trăm lẽ tám câu hỏi của
Bồ-tát Đại Tuệ. Câu trên là chân, câu dưới là tục, đồng
hai môn này chỉ bày tánh
tịnh ở tướng nhiễm.

Thời Phổ Tông ở Du-xà có mười lăm chương (cái gọi là nước
Du xà trong
kinh Thắng-man, kia có mười lăm chương đại nghóa đều
nói nhiễm mà chẳng
nhiễm, đồng với nghóa chân như sinh diệt này).
Còn tông Nhất Vị ở
Hạc Lâm Kinh Niết Bàn) Chỉ thú không hai ở
Linh Thứu (Kinh Pháp
Hoa) Trống vàng (Kinh Kim
Quang Minh) Đồng tánh (Kinh Đại Thừa Đồng
Tánh) Tột quả của ba thân trong
Hoa Nghiêm Anh Lạc, nhân sâu của bốn
giai cấp. Đại Phẩm, Đại Tập là chỗ chí đạo
khoáng đãng, Nhật Nguyệt
Tạng là huyền môn của bí mật.

Tất cả những
vị trong đây đều là tâm can của các kinh điển, một phen thấu
suốt chỉ luận này ư! Đã là tông của
sâu kín thì nghóa lý
vô biên, người có trí
nên thỉnh cầu tu tập không nên biếng nhác.

<篇></篇>

KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ

<卷>QUYỂN 6</卷>

PHẦN LẬP NGHÓA Chia làm hai:

NƯƠNG LỜI ĐỂ HỎI. Văn sớ có hai:

I. Giải thích pháp:

Pháp thể Đại
thừa, tức thể của Đại thừa ở trong tâm, gọi tâm
là Pháp, trong đây nói
pháp là thể Đại thừa.
Thứ lớp v.v… trở xuống, là nói tâm là pháp thể, ở đây lần lượt
giải thích thể ấy.

Nay, nói rõ pháp thể Đại thừa, sợ có nhiều chữ Pháp, người
có trí cần biết rõ.
Nghóa là từ v.v… trở xuống, dùng ba nghóa giải thích nguyên do
tên pháp. Hễ nói Pháp
thì có hai nghóa: Nghóa giữ gìn tự thể và làm khuôn phép khiến người hiểu được. Nay một câu đầu tức nghóa ban đầu,
nghóa là sẵn có tự thể
chân thật bất biến, chẳng đồng y tha từ duyên giả lập không có tự tánh, vì từ vô thỉ đến nay giữ gìn không mất, nên luận
ở sau nói: “Như thật
chẳng không vì có tự thể đầy đủ vô lượng tánh
công đức”. Hai câu sau
tức nghóa khuôn phép làm cho người hiểu biết được.
Lại pháp, là đối trí mà được tên, vì nhất tâm
này là lý pháp giới,
hay là khuôn phép ở trí khiến thành vô lậu vô phân biệt, đây là cảnh vô tướng vô duyên với trí, nên nói là đối trí. Ở
sau luận nói:
“Chỉ chứng mới tương ưng”
lại hay hiển bày nghóa ba đại, không có một nghóa nào chăng từ pháp hiển bày, nên văn
sau nói: “Nương tâm này nói lên
nghóa Đại thừa”. Nghóa
lý đã rõ, vật sẽ hiểu. Hai câu này đều là nghóa sau.

Tông bổn pháp: nghóa là
sở tông của một bộ luận, là căn
bản nhiễm tịnh, hoặc tông tức là căn bản. Nghóa là theo nghóa
sở y gọi
là tông, hay lập muôn
pháp gọi là bổn, nên phần sau của sớ nói:
“Nương vào tông hiển
bày nghóa lý khác nhau”. Lại, Tịnh Danh chép:
“Nương gốc vô trụ lập tất cả pháp”. Luận ở trước nói: “Vì muốn giải thích
nghóa căn bản của Như
Lai”, tức là pháp này.
Đại vị ở nhân, là trong luận này cái gọi là pháp thể đại khái phân chia xếp vào nhân vị.
Văn nói: “Cái gọi là pháp là tâm
chúng sinh”. Đã nói chúng
sinh nên biết đại khái hợp ở nhân vị, chẳng đồng với
Phật tánh viên giác, Cứu
cánh giác, giải thoát Bất tư nghị, v.v…
Đại vị ở quả: Nay theo chỗ nêu tánh đức trong nhân nói tâm chúng
sinh.

Chung cho nhiễm
tịnh” Nếu theo danh chấp nghóa thì vị ở nhân,
nếu nói về
thể tánh thì chung cho nhân quả, nhân quả tức nhiễm tịnh, đây tức tâm thật thông ở nhân quả, vì nói chúng
sinh phân chia tại
nhân. Nhưng cũng có ở quả gọi là Tâm, ở nhân gọi là Giác, như
kinh Viên Giác chép: “Là
giác địa thanh tịnh của các chúng sinh”. Lại nói:
“Tâm tất cả
Như Lai mầu nhiệm viên giác,” nên nói chung cả
nhiễm tịnh. Do đó, văn
sau nói: “Tâm nhiếp tất cả pháp thế gian và xuất thế
gian”. Nhiếp pháp thế
gian là chung cho nhiễm, nhiếp pháp xuất thế gian
là chung cho tịnh.

2.Giải thích nghóa: Sớ Nghóa v.v.… trở xuống, văn có ba: Giải thích văn:

Danh nghóa Đại thừa, nghóa là Đại thừa là danh, vì tên gọi
theo nghóa mà đặt nên
phải nói về nghóa, không có nghóa mà có tên gọi
là sao? Danh và nghóa cả hai đều gạn lọc.

Vì sao v.v…?
Là gạn cả hai tên gọi và nghóa. Nghóa là theo
nghóa nào mà được danh
Đại thừa? Chẳng hay Đại thừa có nghóa gì? Do
gạn cả hai nên chẳng nói
tên gọi là gì, mà chỉ nói là vì sao? Một chữ làbao gồm cả hai mặt là do văn khéo léo.
Phần sau giải thích ba đại
rất dễ hiểu.
Chuyện chở, có hai ý:

Tự chuyên chở mình và chuyên chở người. Đã chuyên chở
và đang chuyên chở.
Nay trong luận này chỉ cho
ý sau, nên văn
sau nói: “Tất cả chư Phật vốn vào thừa này, tất cả
Bồ-tát đều thừa pháp này mà đến đất
Như Lai”. Trong hai ý này
đều có đủ nghóa tự chuyên chở mình và
chuyên chở người, do
nghóa này gọi là Đại thừa.

Kết ý: Cho
nên v.v… trở xuống, như văn nói: “Cái gọi là
Pháp nghóa là tâm chúng
sinh” là trước hiển bày pháp thể, kế là nói nghóa
phải có ba thứ, sau là hiển bày nghóa lý. Trong Đại
thừa chỉ cho
pháp nghóa, nay pháp nghóa trình bày không có
sự
thiếu sót, nên nói
nghóa đầy đủ.

Định pháp
sở y:
Sớ Y tông trở xuống là nhiễm tịnh tuy có cả hai

nhưng chỗ hiển bày nghóa chỉ hạn cuộc
ở tịnh. Thể, Tướng, Dụng cả ba đều
chẳng đồng, nên gọi là
sai biệt
lìa chướng. Chỗ hiển bày ngược
lại nhiễm nên được
tên gọi là Tịnh. Nên phần Tướng đại ở sau, văn nói: “Tâm tánh chẳng động thì vượt hơn hà
sa các công đức
thanh tịnh,
nghóa tướng thị hiện”.
Trong Dụng Đại nói: “Dứt được vô minh, thấy
bổn Pháp thân, tự nhiên có các thứ nghiệp dụng không thể nghó bàn”. Y cứ vào
chỗ này nói chính thuộc
ở thừa mà nói Đại vị, do Thể đại chung cho nhiễm tịnh nên nay phần nhiều chia ra
ở quả. Lại, Thể đại tuy thông ở nhiễm, lấy tên kia cũng theo đó hiển bày. Nếu lúc tại nhân thì không có tên
gọi Thể đại, đến lúc
hiển bày Tướng Dụng mới đối hai thứ này để
rõ tên Thể, do đó ba nghóa đều thuộc về tịnh.

HIỂN BÀY NGHÓA CHÁNH:

Từ khởi v.v… trở xuống, pháp thể tức khởi v.v… trở xuống là
nói lên một đoạn chánh
nghóa trong phần tổng. Văn nói: “Hiển bày
chánh nghóa là nương pháp
nhất tâm có hai chủng môn, cho đến hai môn
này chẳng có tướng lìa”.

Luận chép: Tâm chúng sinh, chúng
sinh là năng y, tâm là
sở y.
Thể của sở y từ năng
y để rõ tên, trước là kém, sau là hơn. Tâm chúng
sinh là Y só thích. Văn sau
nói: “Chúng sinh nương tâm ý, ý thức
chuyển”. Sớ có ba:

Chính giải thích nêu ra pháp thể: Trước nêu ra thể Đại thừa gọi
là Pháp, pháp thể này gọi là Tâm, từ hẹp đến
rộng, đây là tột.

Như Lai tạng tâm, nghóa là tự tánh thanh tịnh tâm tại triền
gồm nhiếp đầy đủ công
đức Như Lai, gọi là Như Lai tạng. Như ở sau tự giải thích.
Hòa hợp đầy đủ, v.v… trở xuống là nói về hình tướng của tâm.
Hòa hợp tức môn Sinh
diệt, do kia tùy duyên thành nhiễm tịnh. Chẳng
hòa hợp tức môn Chân
như, vì thể bặt tướng, nói lên sự bất biến.

Do kia v.v… trở xuống là giải thích lý do.
Tâm này đầy đủ hai
nghóa trên: là ở địa vị chúng
sinh mà nói,
cho nên luận nói tâm chúng sinh.

Hiển bày ngược lại:

Nếu tại v.v… trở xuống là hiển bày ngược lại. Nghóa là lúc tâm
này theo nhiễm thì gọi là
hòa hợp với sinh diệt, nay ở địa vị Phật thuần
tịnh không cấu, nên chỉ
không sinh diệt là nghóa không hòa hợp.

Do ban đầu v.v… trở xuống là nêu ra lý do. Hiển bày tướng
không sinh diệt nên nói
chỉ là chân như, tướng kia đã không, chỉ là nhất chân, vì
sao nói hợp?
Trung Luận nói: “Một pháp làm
sao hợp”, văn
sau hiển
bày địa vị
Phật nói: “Phá tướng thức hòa hợp, diệt tướng tâm tương
tục, hiển hiện Pháp thân trí thuần tịnh”.

Hiển bày nghóa: là nghóa ba đại, từ đây mới rõ.
Tướng sinh
diệt không thì chỉ hạn
cuộc ở tịnh nên không hòa hợp.

Thuận kết:

Nay v.v… trở xuống, là thuận kết lại thành
nghóa trước.
Chúng sinh là tướng nhiễm, vì
thể chân tùy duyên khởi, là tướng chúng sinh
chẳng lìa thể gọi là
hòa hợp. Tuy toàn thể khởi tướng mà thể không hề
thay đổi, nên gọi là
chẳng hòa hợp. Do đó tại triền đầy đủ hai môn. Luận:
Pháp xuất thế gian
v.v… trở xuống, văn sớ chia làm hai:

Trình bày ý chung:

Một câu đầu nêu ý chỉ, ngoài ra đều là chánh tựa. Thể là
môn Chân như, tướng là môn
Sinh diệt. Hai môn
nhiếp nhau, chẳng lìa
nhau, nên nói vô ngại.

Nhiễm tịnh đồng nương: trong hai môn đều nhiếp cả nhiễm tịnh, môn Chân như là chung cho tướng
nhiễm tịnh, môn
Sinh diệt riêng hiển bày tướng
nhiễm tịnh.
Chung riêng tuy khác nhưng chẳng
ngoài nhất tâm, nên nói
đồng nương. Theo dòng nghóa là bất giác mê chân, cho đến tạo nghiệp chịu quả báo.
Ngược dòng nghóa là thỉ giác ngược
nhiễm đến Bồ-đề
Niết-bàn. Mê ngộ tuy khác nhưng chỉ có tâm này
chuyển. Kinh nói: “Từ vô thỉ đến nay tất cả pháp y chỉ tánh, do đây có các đường và quả chứng
Niết-bàn “Do đó muôn pháp duy tâm, tâm tức là chủ,
mê ngộ đều do tâm tạo.

Giải thích riêng về tướng: Sớ
Cho nên v.v… trở xuống, có hai:

Giải thích theo môn sinh diệt:
Bất giác nhiếp pháp thế gian, vì bất giác là pháp căn bản thế gian, tất cả pháp nhiễm đều ở đây mà thành, do đó chỗ thành của nhiễm
đều thuộc về bất giác,
thì Ba tế, Sáu thô, Năm ý, sáu nhiễm, v.v… là
thuộc về pháp. Nên văn
sau nói: “Nên biết vô minh
sinh ra tất cả pháp
nhiễm, vì tất cả pháp
nhiễm đều là tướng bất giác”.

Nhiếp pháp thế gian, vì bản giác, thỉ giác là pháp gốc
của thế gian, tất cả pháp tịnh đều do giác mà thành, cho nên chỗ thành của tịnh đều thuộc về giác, chỗ nhiếp của bản giác tức nghóa trí tuệ rộng
lớn sáng suốt, nghóa chiếu khắp pháp giới, nghóa chân thật thức tri,
v.v… Chỗ nhiếp của thỉ
giác tức ba minh, tám giải, Lực vô úy, v.v…
Nhưng ở đây tướng
dụng có khác, phân hai thứ kia có khác nhau, nếu
theo thể đồng thì chỗ nhiếp không khác.

Đây vẫn v.v…
trở xuống, là kết luận chỉ bày rất dễ hiểu.

Giải thích theo môn chân như:

Sớ: Nếu theo
v.v… trở xuống

Bao dung gồm
nhiếp Nghóa là dứt hòa hợp bao gồm tất cả,
khiến tướng nhiễm tịnh
khác nhau kia không có chướng ngại.

Nhiễm tịnh chẳng khác: Là xuất xứ từ tướng bao dung, nghóa là do một lý chân như bao dung tất cả, khiến nhiễm tức
chẳng nhiễm,
tịnh tức chẳng tịnh, tức
nhiễm tức tịnh, lẫn làm một vị, nên nói chẳng
khác. Văn sau nói: “Tất
cả các pháp chỉ nương vọng niệm mà có khác
nhau, nếu lìa tâm niệm thì
không có tướng của tất cả cảnh giới, cho đến
chỉ là nhất tâm nên gọi
là Chân như” Trong môn Sinh diệt này gọi là bao nhiếp, trong môn Chân như gọi là
dung nhiếp. Bao nhiếp thì nhiễm
tịnh đều còn, dung nhiếp
thì nhiễm tịnh đều mất, đều mất nên một vị
chẳng phân, đều còn nên
rõ ràng sai biệt. Cho nên hai môn tuy đều nói nhiếp
mà nghóa nhiếp khác nhau. Văn sau nói về thứ lớp sẽ rõ.

Giải thích danh pháp kia: là nêu ý chỉ của văn này. Pháp tức
là danh, trong văn này
chính giải thích tâm này, là lý do được tên gọi là Pháp.

Nghóa là nương
v.v… trở xuống: Trong ba nghóa trước, theo
nghóa thứ ba mà hiển bày
nên gọi là Pháp, hai nghóa kia đều có văn của luận như trước đã dẫn chứng. Gạn chung nên lập ra nạn vấn.
Sớ có hai
ý: Ý thứ nhất, tâm đã
thông nhiễm, chẳng hợp hiển bày được nghóa
tịnh, kia giống như vàng
còn lẫn trong khoáng đâu thê thuần là tướng
vàng. Ý thứ hai, tâm đã
là một, một thì thể hẹp. Nghóa Đại thừa là nhiều,
vì nhiều nên thành rộng,
đâu thể lấy hẹp mà chỉ bày cho rộng.
Trong khai biệt, sớ có hai:

- Trình bày chung giải thích ý:
Đại thừa
tuy tịnh: là lặp lại câu hỏi.

Tướng dụng v.v… trở xuống, là phân biệt chính đáp.
Đối nhiễm:
Tướng đại thì ngược nhiễm thành tịnh, như nói:
“Tâm tánh bất động
tức có nghóa trí tuệ sáng suốt rộng lớn, dụng đại thì tùy duyên mà khởi, như nói tùy theo chúng
sinh thấy nghe được lợi ích,
nên nói là Dụng. Hai
nghóa trên đây đều đối nhiễm mà thành, nên văn
sau nói: “Nên biết pháp,
nhiễm pháp tịnh đều đợi nhau”.

Nay sinh diệt v.v… trở xuống, là nói về năng hiển. Đã có hai
nghóa giác và bất giác
nên noí bao gồm đủ nhiễm tịnh, vì có nhiễm nên
hiển bày tịnh, tịnh đã không tự tịnh, đợi nhiễm để
thành tịnh. Đâu ngại
gì chung cho tâm nhiễm mà
hiển bày nghóa tịnh ư! Đây là phần kết đáp.
Vì bỏ v.v… trở xuống: xuất xứ từ lý do đối nhiễm, có người hỏi rằng:
Vì sao cần đối nhiễm mới lập tịnh? Nên ở đây
giải thích,
văn sau nói: “Nếu lìa
tâm bất giác thì không thể nói có được tự
tướng chân giác”. Lại trong môn Chân như không có nhiễm thì tịnh cũng chẳng
lập. Lại nói: “Nếu lìa nghiệp thức thì không
thấy tướng, vì Pháp thân
của Phật không có sắc
tướng kia đây, lần lượt sẽ thấy.

Tââm pháp tuy một, v.v… là lập lại câu
hỏi. Mà có v.v… trở
xuống, là phân biệt chính đáp.
Chỉ bày thể Đại thừa: chân thật là mất tướng để nói lên môn
chân thật, vì mất tướng
mà tướng chẳng còn, chỉ trình ày thể.

Chỉ bày đủ ba đại, nhận lý thành môn sự, vì nhận lý mà lý
không mất, nên đủ cả ba.

Nghóa Đại thừa v.v…trở xuống, là kết luận thành tựu chỉ bày đủ. Nghóa là trong nghóa ba đại này nhiếp đủ hai thân chân ứng của
Như Lai, vượt hơn hà sa
đức tướng diệu dụng.

Tóm lại, tất cả công đức vô lậu đều không ngoài nghóa ba
đại. Thể của ba đại chỉ
là nhất tâm, cho nên nhất tâm có khả năng nói lên nhiều nghóa.
Nêu chung,
v.v…, là tất cả nghóa là một môn này.

Nhất pháp giới.., v.v… nói đủ là tâm chân như, tức nhất pháp
giới. Đại tổng tướng
pháp môn thể: nghóa là tâm tánh chẳng sinh chẳng diệt, cho đến nếu lìa niệm gọi là được vào. Cộng lại có mười ba hàng
văn của luận, là chỗ khởi này.

Tướng chân như: Tướng là
nghóa tướng, như văn
sau nói:
“Lại nữa, chân như nương lời nói phân biệt có
hai nghóa”. Nghóa tức là
tướng, chẳng đồng với
tướng trạng sinh diệt. Lại nữa,
trở xuống cho đến cuối cùng môn này: gồm có mười hai hàng văn của luận, là chỗ khởi này, y cứ vào đây phối hợp, nếu nói
môn chân như thì tâm
chân như là chung, tướng chân như là riêng.

Luận: là tâm
v.v… trở xuống, sớ chia làm hai:
-
Giải thích hai câu trước: Có hai:
Giải thích riêng ngay văn:
Theo huân tập biến động: nghóa là theo chỗ tập nhân duyên
nhiễm tịnh, khiến tâm thay
đổi, chuyển động thành sinh diệt.

Nêu chung, v.v…, bao gồm nghóa một môn ở dưới, ở trong hai
chữ sinh diệt này, nên nói nêu chung.

Nương Như Lai tạng, v.v…, nói đủ là tâm
sinh diệt nương
Như Lai tạng nên có tâm sinh
diệt, vì chẳng sinh diệt hòa hợp với sinh diệt,
cho đến tánh nhiễm huyễn
sai khác nhau, tất cả có bảy mươi chín hàng văn

của luận, là chỗ khởi ở đây.

Duyên do nghóa là lý do:

Khởi v.v…trở xuống, nói đủ
là “lại nữa, nhân duyên
sinh
diệt” nghóa là: Chúng
sinh nương tâm, ý, ý thức chuyển. Nghóa này thế
nào? Do nương thức
A-lại-da nói có vô minh, cho đến không thể được thuận theo tất cả cảnh giới thế gian, các thứ biết.
Cộng chung có bốn mươi chín hàng văn của luận là chỗ khởi
ở đây. Trạng: hình trạng là cảnh biết của vọng thức. Phân biệt khác tướng chân như là
nghóa tướng, tướng
tức tánh. Chẳng phải
cảnh giới của thức chỉ là chỗ chứng của trí.

Khởi ở sau
v.v…, nói đủ là “lại nữa phân biệt tướng sinh diệt”
có hai thứ, hai thứ đó gồm:
Một là, thô tương ưng với tâm, hai là, tế bất tương ưng với tâm. Cho đến
si diệt nên tâm tướng diệt theo, chẳng phải tâm trí diệt?
Cộng chung có mười bốn hàng, là chỗ khởi này.
Tuy nhiên, trong phần lập nghóa
này, căn bản mà lập nghóa bổn thì có tám chữ là: “Tướng chân như, tướng nhân duyên
sinh diệt”.
Trong phần giải thích
ở sau có một trăm sáu
mươi ba hàng, theo đoạn mà giải thích. Như trước phối hợp.

Từ Bốn thứ huân tập v.v… trở xuống: tức là thông, nói về lý
do phát khởi nhiễm tịnh, sinh diệt.
Nếu gom tám chữ lại chẳng ngoài một chữ Tâm, lại lần lượt trong một trăm
sáu mươi ba hàng văn của luận, để trở thành hơn một trăm
bộ kinh Đại thừa. Ở
đây nói lên trong tâm chứng ngộ được dụng tự
tại của luận chủ.

Phân biệt chung phần trước, vì sao v.v… trở xuống.
Trước là lặp lại câu hỏi:
Vì sao trong hai môn một là tức?
Nên nói lập lại.

Do chân v.v…
trở xuống, là giải thích chẳng khởi, do chân như có hai nghóa:

1 - Nghóa bất biến.
2- Nghóa tùy duyên.

Nay trong môn
này chỉ theo bất biến để nói lên thể kia mà
chẳng theo tùy duyên, nên
nói chẳng khởi. Sở hiển tức là thể đại, năng
hiển tức là môn này.
Năng hiển là thuyên, sở hiển là ý chỉ, Chân như là
một nghóa với thể, nên nói là Tức.

Do đó v.v… trở xuống, nhân hiển bày là chỉ cho thể đại.

Khởi động v.v… là nghóa tùy duyên, do tùy duyên nên thành
môn Sinh diệt, nhiễm tịnh
tức tướng sinh diệt. Tức nhiễm tịnh là lời nói
của năng thị, ba đại là ý chỉ của
sở thị, hai nghóa đều riêng, nên
nói là Phân.

Năng sở v.v…
trở xuống là phân biệt khác với môn trước.

Hoặc ví dụ hiển bày: nhất tâm như nước, chân như như ướt,
sinh diệt như sóng, là
tướng ướt của nước.

Giải thích một câu sau: Có hai:
Giải thích căn bản, văn có hai: Giải thích riêng ngay nơi văn:

Bản giác tức
chân như ở trước, đến trong môn này đổi tên là bản giác, vì đối trị nên gọi là bổn, đối bất giác nên gọi là Giác, tức bản giác này là tự thể của
sinh diệt. Ở đây hiển bày
sinh diệt không có tự
thể riêng kia, hoàn toàn
xem bản giác là tự thể.

Nhân sinh
diệt, có người hỏi: Nếu bản giác này là thể
sinh
diệt, bản giác tức chân
như. Vì sao lại nói là tự thể sinh diệt? Cho nên ở
đây giải thích, nghóa là tướng
sinh diệt khi khởi thật nhờ chân như làm
nhân, vì chân như không
giữ tự tánh bị vô minh huân xông, thành các tướng nhiễm. Tuy thành tướng nhiễm mà thể kia bất biến. Do bất biến nên huân tập vô minh khiến chán lìa
sinh tử,
cầu Niết-bàn, dần dần khởi
thỉ giác, thành pháp tịnh
kia. Nhiễm tịnh như thế đều do chân như, vì vậy chân như là thể
sinh diệt.
Văn sau nói: “Nương Như Lai tạng có
tâm sinh diệt”.
Lại nói: “Có chỗ cho rằng: do có pháp chân như huân tập
vô minh”. Cho đến được
Niết-bàn, thành nghiệp tự nhiên.

Cũng biện thể: là môn chân như ở trước, đương thể là Thể,
môn Sinh diệt này lấy chân như làm thể, nếu không có thể chân như, thì
sinh diệt không bao giờ
thành được. Trong môn này phải nói về thể.

Ngược nhiễm v.v… trở xuống, là tức chỉ bày Tướng và
Dụng. Tướng tịnh tức
Tướng đại, nghóa là báo thân và hóa thân, v.v … trí
tuệ sáng suốt rộng lớn.
Nghiệp dụng tức Dụng đại.

Do đó v.v…trở
xuống, là nêu văn tổng kết chỉ bày. Vì trong
môn Sinh diệt văn có hai đoạn: Trước là giải thích tâm pháp năng thị
sinh diệt, tức tướng
nhân duyên sinh diệt. Sau là nói về nghóa sở thị ba
đại, tức Thể, Tướng,
Dụng.Văn sau trình bày đầy đủ.

Chung với phân biệt ở trước:

Sớ: “Vì sao” v.v… trở xuống, chung cho khoa phân biệt câu văn
ở trước, vặn hỏi bên ngoài, rất dễ hiểu.

Sở dó v.v…trở xuống, là giải thích. Ở trước nói: Năng thị hiển
bày lời nói và ý chỉ
chẳng phải một. Nay nói: Tự thể hiển bày lời nói và ý chỉ
chẳng khác. Môn này tuy tức năng
sở có khác, nhưng chẳng cho
rằng sở thuyên ở ngoài
năng thuyên, nay nói lên chẳng phải ở ngoài, nên
nói tự thể, đây tức
sinh diệt là tướng chân như.Chân như là thể
sinh diệt,
thể tướng
tuy khác mà chẳng lìa nhau. Kia giống như sóng và nước,
tuy khác mà đâu có sóng
ngoài nước. Nên biết nước là tự thể của sóng.

Giải thích chỗ vặn hỏi.
Sơ Hỏi chân
v.v…trở xuống. Nghóa là ý lấy môn đối địch mà hỏi có thể hiểu ư? Trong đáp Chân như v.v… trở
xuống là lập lại ý trước.
Chẳng cần do khởi: chân như vốn tự lập, chẳng nhờ ở chỗ
sinh diệt, tự tánh sẵn
thường, đâu do cái khác mà có.

Do không v.v…trở xuống: chính là giải thíc, nghóa là có
khởi sẽ
có tướng dụng, không
khởi chỉ còn thể. Trong môn trước chỉ nói một.

Sinh diệt v.v…trở xuống, là hai câu văn trước là lập lý.
Khởi phải nhờ
chẳng khởi: khác với môn trước. Nếu chân
như chẳng khởi thì đâu
có sinh diệt khởi động. Như không có nước thì
đâu có sóng, nên nương nhờ mà có.
Khởi bao gồm chẳng khởi trở xuống, chính
giải thích.
Nêu thể chân như thành
sinh diệt, nay
sinh diệt bao gồm ở nơi thể chân như. Giống như nước khởi
thành sóng,
sóng bao gồm ở nước. Do đó môn
này chẳng chỉ ở tướng
dụng, cũng chỉ bày thể, nên nói chỉ bày đầy đủ.

Sớ Khởi v.v… trở xuống…
Như luận nói: “Lại nữa, chân như
tự thể tướng, tất cả phàm phu, thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát, chư
Phật không thêm bớt” cho đến nghóa tự tại dụng của chân như, tức có
sáu mươi bốn hàng văn
của luận, chính là chỗ khởi này.“Thể đại” Sớ
nói là chân tánh. Chân
nghóa là phân biệt chẳng phải luống dối, hiển
bày riêng viên thành.

“Tánh là tự thể thường trụ, chẳng thay chẳng đổi, tức phân
biệt các pháp tánh không.

Không là tột
cùng ba mé không đến không đi. “Quảng” là rộng
khắp mười phương chẳng trong chẳng ngoài. Phàm là
sáu đường khác nhau. Thánh là ba thừa khác nhau.
Nhiễm là cõi uế tột cùng ở ba cõi. Tịnh là cõi tịnh cùng tận ở
mười phương.
Nhưng phàm thánh, nhiễm tịnh đều gồm quả báo. Nay nói về mặt riêng thì phàm thánh
thuộc chánh báo, nhiễm tịnh đối y báo. Do các pháp tuy rộng mà chẳng ngoài chánh báo và y báo.
Trong chánh báo không ngoài phàm phu, bậc thánh
nhân, trong y báo không
ngoài cõi tịnh, cõi uế, nêu bốn thứ này để
nhiếp hết tất cả.
Đều là chỗ
nương: Bốn pháp trên đều là dụng làm chỗ nương cho thể chân như, nên
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Không hề có một
pháp nào được lìa pháp
tánh”. Văn sau nói: “Vô lậu vô minh như thế là
các thứ nghiệp huyễn,
đều đồng tánh tướng chân như”. Kinh Lăng-nghiêm
chép: “Tất
cả thế giới nhân quả vi trần do tâm mà thành thể”, đã
làm tất cả chỗ nương,
tên thể đại do đây mà lập. Luận:
Chân như bình đẳng
là chân tánh ở trong tất cả pháp
làm thể tánh bình đẳng.
Như hình bóng trong gương, chẳng đồng các
pháp vốn không, chẳng
phải bình đẳng như bóng trong gương.
Sớ:
Theo dòng, v.v…là
đứng về hai nghóa nhiễm tịnh mà nói lên chẳng thêm bớt ở văn
sẽ thấy. Vì tánh chẳng
nhiễm tịnh, nên
nhiễm tịnh đều không.
Bởi do v.v… trở xuống, là tổng kết thành
nghóa trên, nói nhiễm
tịnh là đứng về pháp,
đầu cuối là đứng về thời gian, nghóa là theo dòng
là đầu, ngược dòng là
cuối. Phần sau của sớ có nói: “Lấy chúng sinh làm trước, lấy
Phật làm sau, trước
sau tức đầu cuốo. Hoặc tức đoạn này
đứng riêng về mặt
không gian, để nói về nghóa bình đẳng.

Nhiễm tịnh chẳng thiếu là nói rộng khắp, vì thấy trong địa
vị chúng sinh và Phật không thiếu sót.
Đầu cuối chẳng đổi là nói thời gian:
Vì quá khứ, vị lai
không thay đổi, trước là đồng thời nói theo
nhiều người, đây đứng nói theo
một người khác thời,
tuy một, nhiều, đồng, khác, thời gian, không gian mà
nói riêng, nhưng đều nói lên nghóa chân như bình đẳng.

Hai thứ: là như thật không và như thật chẳng không. “Không”
là chẳng tương ưng với
vọng nhiễm. “Chẳng không” là đầy đủ tánh công
đức. Nay như nghóa sau, nên văn sau nói: “Cái gọi
là chẳng không
để nói lên pháp thể
không, chẳng có vọng, tức chân tâm thường hằng,
bất biến”. Pháp tịnh
đầy đủ gọi là chẳng phải không.

Chẳng khác: là mỗi đức tướng là thể tánh cho nên chẳng
khác. “Phi” nghóa là
tạng, là năng cụ, đức là sở cụ, tức nói có tánh, nên
văn sau nói: “Như thế
đầy đủ vượt hơn hà sa, chẳng lìa, chẳng đoạn,
chẳng khác, Phật pháp
không thể nghó bàn chẳng đồng tướng sinh diệt” Định ra
sai biệt nên tánh tướng có khác, rất dễ thấy biết. Như nước có
tám đức tức nước ao
A-nậu có đủ tám công đức:

1 - Ngọt.
2- Lạnh.
3-Mềm.
4- Nhẹ.
5- Trong.
6- Chẳng hôi.
7- Uống vào chẳng làm tổn thương cổ họng.
8- Chẳng đau bụng. Là nghóa chẳng khác, hợp pháp rất dễ hiểu.

DỤNG ĐẠI. Sớ có hai:

Giải thích văn:

Nghiệp hạnh theo nhiễm: theo nhiễm huyễn của chúng sinh kia, ma khởi hạnh lợi tha, tức là nghiệp không thể nghó bàn của
Như Lai, nên nói
nghiệp hạnh. Nếu cho ở trong môn theo nhiễm mà nghiệp hạnh
trái nhiễm,
là dụng đại này, e chẳng phải ý của văn, do kia chỉ là
pháp tịnh năng hiển chưa
thể liền cho là sở hiển, người học nên xét rõ.
Báo thân tức chỗ thấy của Tam hiền trở lên, hóa thân tức chỗ thấy của
người Nhị thừa, Thập tín trở xuống. Thô là hóa thân theo mỗi loài mà ứng, mỗi người thấy khác nhau, chẳng thọ tướng vui.Tế là báo thân của
Phật thể bình đẳng, thân có vô
lượng sắc,
sắc có vô lượng tướng tốt, chỗ
dừng trụ nương vào quả
cũng vô lượng, các thứ trạng nghiêm đầy đủ tướng vui.

Thiện thế gian: năng lực gốc lành huân tập hữu lậu, khởi
mười điều lành, v.v…
ở đây chỉ cho hữu lậu chẳng vượt khỏi trời, người
nên nói là thế
gian.“Xuất thế là khiến chán sinh tử, ưa niết bàn,
đây đều là vô lậu, vượt khỏi ba cõi, nên nói xuất thế.Trong đó tuy chung
cả Nhị thừa, rốt ráo chỉ do Nhất thừa mà được diệt độ.Văn
sau nói dụng đại
để nói rộng về tướng kia.

Hỏi về thông, ngại: Sớ
Vì sao v.v… trở xuống.

Do chẳng v.v…
trở xuống là chính giải thích. Nếu nhân quả lành thì bên trong thuận chân như,
bên ngoài đối trị các điều ác, pháp này nếu khởi từ nhân đến quả,
có thể chiêu cảm được chỗ cao quý,
được gọi là dụng tịnh của chân như. Do từ chân như bên trong huân tập phát
khởi mà dụng báo và
hoá phát khởi. Nay dụng đại nên phát khởi pháp
này. Nếu nhân quả chẳng
tốt, bên trong trái chân lý, ngoài bị thiên trị, nếu pháp này khởi từ nhân đến quả, thì chiêu cảm chỗ khổ, đâu gọi là
dung tịnh, từ bất giác
sinh nên trần lao phát hiện. Nên trong văn này
không nói bất thiện.

Nếu như vậy v.v… trở xuống là chuyển nạn vấn rất dễ hiểu.

Giải thích rằng v.v… trở xuống,
là giải thích trở lại: Tuy là pháp ác,
do đó bất giác mê chân mà thành,
nhưng pháp thành không lìa thể chân. Như nước khởi
sóng mà không lìa tánh ướt.
Văn sau nói:
“Vì nương pháp chân như mà
có vô minh”. Lại nói: “Do giác nên có mê, nếu
lìa giác, tánh nó đều giác”.
Do trái với v.v… trở xuống, tổng kết thành
nghóa trước, rất dễ
hiểu. Tuy nhiên, dụng đại này chính là quả của hai thân trên, ở
sau
sẽ
nói đầy đủ.
Nay sớ lấy điều thiện làm dụng chính là nghóa một bên, cũng
tức là lấy sở sinh
hiển bày năng sinh. Nhưng luận không nói diệt ác là
do thiện khởi ác sẽ diệt.
Nêu quả hướng về nhân thì chư
Phật tức quả, bổn tức nhân.
Do Các Như Lai gốc tu hành lúc ở địa vị nhân, không có pháp riêng
để nương, chỉ lấy tâm
này làm chỗ nương mà đến rốt ráo.
Nêu nhân hướng về quả, ở văn rất dễ thấy. Trong đây
Như Lai tức là chư
Phật ở trước, đều nói về mặt tự thọ dụng báo thân,
chẳng phải cho rằng Ứng
và Hóa biết để thành chuyên chở. Chuyên chở
tức là thừa, hai nghóa
không khác, chỉ văn thay đổi. Hoặc có thể hai
nghóa khác nhau, là thừa
lấy chuyên chở làm nghóa. Nay đoạn trước là
theo bổn thừa của Phật,
mới có nghóa chuyên chở. Sớ nói: “Do hiểu
thừa”, Nay văn là đứng
về mặt từ nhân đến quả thì nghóa chuyên chở mới
rõ. Luận nói: “Đến
đất Như Lai”. Sớ nói: “Để thành chuyên chở”.
Nhưng Phật là đã thừa, Bồ-tát là đang thừa và
sẽ thừa. Trong đây đức bao
gồm nghóa tự chuyên chở
mình và chuyên chở người.

Tức ban đầu v.v… trở xuống, là đưa ra thể năng thừa và sở thừa.
Thỉ giác là năng thừa, tức chư Phật và
Bồ-tát tuy viên mãn
hay từng phần khác nhau,
đều thuộc trí thỉ giác năng thừa.

Bản giác là sở thừa, nếu theo văn này tức nhất tâm pháp ở
trước làm sở thừa,
để đối trị nên nói bản giác. Nếu theo ba đại, nói dụng
đại là thể tướng năng
thừa, hai đại kia là sở thừa. Nhưng, dụng tức thể
thỉ giác, tướng tức
đại giác, đại tức là Thừa, là Trì nghiệp thích.
Tánh đại của Thừa: chứng bản giác là tánh đại của thừa, hoặc chứng cả hai bổn và thỉ. Do đó từ trước đến nay là nêu tông, chỉ nói pháp nghóa chẳng nói
riêng Thừa. Nay thứ lớp nói theo ba đại,
cũng không nêu đề mục
riêng, trong phần giải thích ý cũng như thế.

<詞>Phần giải thích:</詞>

Trước tuy lược lập tông nghóa mà lý thú chưa rõ, nếu không giải thích văn rộng ra thì ý chỉ không
sáng tỏ, làm
sao khai mở được.
Nay khiến cho hiểu để
thấy được văn trước nên có phần này. Nêu lên:
Sớ:
Chỗ lập: tức trong
phần trước nhất tâm pháp nghóa có sở
lập hai môn ba đại, hiển
bày rõ ràng mở bày khiến sinh chánh giải, do
đó hiểu nghóa chân
chánh, tức thành chánh giải.
Dứt dị chấp:
chẳng phải là đạo lý đúng, vọng sinh chấp trước
là hoạn nghiêng lệch sâu
xa, quyết nên dứt sạch.
Thú hướng đến chánh: phát tâm hướng đạo, hình tưởng khác
nhau, lên xuống chẳng
đồng, nay nên phân biệt, khiến kia tu chứng không có mê hoặc xen lẫn. Đây chính là hiển bày chánh nghóa cho hiểu. Đối trị
tà chấp là giúp cho từ
bỏ phân biệt, đạo là giúp cho thực hành. Lại
chánh nghóa là năng trị,
tà chấp là sở trị - chánh nghóa là sở thú, đạo tướng
là năng thú, đều là
chánh nghóa. Văn sau có hai.

Giải thích ở
trên: nghóa là giải thích phần trước.

Cái gọi là Pháp, là tâm chúng sinh, tâm ấy nhiếp tất cả pháp
thế gian và xuất thế gian.

Trong khai môn nói về hai môn: là trên nhất tâm có hai
nghóa, nghóa đầy đủ hay
thông suốt ra vào, nên gọi là Môn.
Hay thông là chân như
sinh diệt thông
suốt
lẫn nhau. Lại, hai
môn thông với nhất tâm.

Thông nhất tâm chính là đoạn này lấy mỗi môn đều nói tâm. Thông
suốt lẫn nhau do môn chân như có tùy duyên, chung cho
sinh diệt, môn sinh diệt
có thể không nên thông đến chân như.
Nghóa ra vào là chúng
sinh mê hoặc trôi lăn tức ra môn
Chân như, vào môn
Sinh diệt. Nếu giác ngộ tu chứng thì ra môn
Sinh diệt, vào
môn Chân như. Đã thành
đạo rồi thì khước từ môn Chân như, vào môn
Sinh diệt khai ngộ
chúng sinh. Việc làm đã xong, dứt hóa về chân, tức
khước từ môn Sinh diệt,
vào môn Chân như, an trụ trong bí tạng.
Sớ có hai.

Giải thích nhất tâm có đủ hai môn. Có hai:
Nêu:

Một Như Lai tạng, do hai nghóa
chẳng phân, nên nói một.
Nếu nêu bày nói tức nhiễm
tịnh, phàm thánh, có không, lý sự, v.v… đều là
một, nghóa một này là
nói lên chẳng hai, gượng gọi là một, chẳng phải
pháp số. Kinh nói: “Một cũng chẳng một, là lìa các số.

Giải thích: Sớ.
Một là theo v.v… trở xuống. Có hai:

Môn chân như. Có hai:

Chính giải thích: Đứng
về mặt thể… mà nêu lập.

Chẳng nhiễm v.v… trở xuống, là giải thích dứt tướng ở trên.
để nói lên thể một,
nghóa là nhiễm tịnh, sinh diệt, động chuyển, v.v…
đều thuộc về tướng,
tiêu biểu ở đây đều không nên nói chẳng.
Bình đẳng v.v… trở xuống, đứng về mặt thể để kết
thành bình đẳng, đứng về ngang dọc kết thành không cao thấp.
Như kinh nói: “ø pháp ấy bình đẳng không có cao thấp”. Nhất vị là đứng về mặt ví dụ mà tổng kết. Giống như biển lớn đồng một vị mặn.
Tánh không
khác nhau là đứng về
mặt rộng mà tổng kết. Kinh Tịnh Danh chép: “Tất cả chúng
sinh đều như”, tất cả pháp cũng như, chúng thánh hiền cũng như, cho đến Di lặc
cũng như”. Lại, bình đẳng một vị dứt tướng.
Tánh không khác nhau là đứng
về mặt thể, nên nói đứng về thể dứt nghóa tướng.

Dẫn chứng: Chúng sinh
v.v…trở xuống: Đây là dẫn đoạn văn của
kinh Tịnh Danh ở trước. Phần sau của văn kia là
nói: “chư Phật biết tất cả chúng sinh rốt ráo
vắng lặng là tướng Niết-bàn, chẳng còn diệt nữa,

v.v…” Sớ
nay lấy ý nên văn khác đôi chút, phần sau đều như đây.

Môn sinh diệt: Hai
là tùy theo v.v… trở xuống, có ba:

Chánh giải thích:

Giải thích tùy duyên, v.v… là nêu lập. Tùy theo v.v…trở
xuống, là giải thích.
Nghóa là do vô minh huân chân như, khởi tâm vọng, cảnh vọng, thành tất cả
pháp nhiễm. Chân như huân vô minh thì diệt
tâm vọng cảnh, vọng
thành các pháp thanh tịnh.

Rộng như, v.v…
trở xuống, là giải thích.

Nhiễm tịnh tuy
thành v.v… trở xuống, là giải thích ngại. Hoặc nói: Đã theo huân động, làm
sao nói chúng
sinh như ư! Nên ở đây giải
thích. Chính ở lúc động
chỗ động, xưa nay nói chẳng động, chẳng phải tướng bất động nên nói Tánh.
Nói lên chẳng phải tạm bất động nên nói hằng. Có chỗ nói: Tánh đã bất động, làm
sao thành nhiễm tịnh cho được?
Nên nói chính là do bất
động trở thành nhiễm tịnh. Kia tức ngược lại
thành nghóa trên. Nghóa là nếu tánh tự động đồng tướng
sinh diệt, tức ngay
lúc diệt không thể tự
lập, còn không tự lập, đâu thể thành nhiễm tịnh,
thật do bất động nên hay thành.
- Kết chỉ bày:
Cho nên bất động v.v… trở xuống. Nghóa là do lúc theo huân
động tánh không hề thay
đổi, trong môn sinh diệt được có chân như, nên
nói bất động cũng ở
môn động. Như trong môn Chân như chưa có sinh
diệt nương chân như. Chân
như không nương sinh diệt, lược như trước
giải thích, rộng như văn sau.

Cho nên v.v…
trở xuống, là văn chỉ bày.

Bản giác: là môn
Sinh diệt, ban đầu nói: “Thức này có
hai thứ nghóa, nhiếp tất cả pháp,
sinh tất cả pháp, hai nghóa ấy gồm:
Một là nghóa giác, hai là nghóa bất giác, v.v…” tức nghóa giác kia lại là
chân như trong môn Sinh
diệt, gọi là Bất động, chỉ vì trong môn này,
riêng theo hình tướng đối
đãi mà nghóa có thay đổi nên gọi là Giác.

Văn trên, v.v… tức trong phần lập nghóa nói: “Tướng tâm nhân duyên
sinh diệt, hay chỉ bày
tự thể, tướng, dụng Đại thừa, Tự thể
kia cũng tức là trong môn
Sinh diệt, Chân như trong môn sinh diệt.

Hai đoạn trên
đây chính là trong động có nghóa bất động.

Dẫn chứng:
Thắng-man, v.v… trở xuống: chứng chung theo huân tập mà
có động chuyển, trong
động có nghóa bất động, chẳng nhiễm mà nhiễm, tức chân như thành
sinh diệt. Nhiễm mà chẳng nhiễm tức trong động có bất động.
Như Lai tạng tức chân như, bảy thức vô minh tức
sinh diệt,

thức A-lại-da
hòa hợp hai thứ trên. Nghóa là chân như tùy duyên
thành thức A-lại-da, do
thành thức nên sinh chung với vô minh, cũng có thể Như Lai tạng
tức A-lại-da. Chỉ do tướng chung tướng riêng mà có khác, nên nói
Như Lai tạng tên
thức A-lại-da.
Kinh nói: “Phật nói
Như Lai tạng lấy làm A-lại-da.
Ác tuệ không thể biết tạng tức thức A-lại-da”.
Cũng nói: “Như vàng và
trang sức, lần lượt chẳng
khác nhau”.
Biển lớn như A-lại-da,
sóng như bảy thức vô minh, nước tức
Như Lai tạng. Vì từ vô thỉ đến nay
chân vọng hòa hợp, không hề xả ly, nên nói
thường không đoạn dứt
“Như Lai tạng”, tức
Sở huân tánh tịnh, luống dối ác
tập tức nhiễm huyễn
năng huân, thức tàng tức thành của A-lại-da.

Nhân thiện bất thiện: nghóa là tánh này theo duyên thiện khởi
các pháp thiện. Tánh tức
là nhân thiện, theo duyên bất thiện khởi các pháp tánh bất thiện, tức là nhân bất thiện, theo thiện thọ tánh vui ở trong
kia, theo ác thọ tánh khổ
cũng tại trong đó, nên nói đều sinh với nhân (vui và khổ).
Hoặc sinh,
v.v… là tuần hoàn các đường sinh tử không cùng, tạng tánh ở trong đó tùy duyên mà biến thọ, nhưng thể tánh kia không hề
đến đi. Kinh nói: “Sinh
diệt đến đi vốn là Như Lai tạng”.
Như khoác áo,
v.v… như người nghệ só múa thay đổi y phục,
thể là một người, ban
đầu không hề thay đổi. Văn ấy nói: “Tâm như
người đóng tuồng, ý
như người đồng diển khoác áo, năm thức như âm
nhạc, thọ tưởng như
người xem. Như người đùa với sư tử, người vào
sống
với sư tử, người ra chết với
sư tử”, nhân tịnh lúc vô minh, nên biết cũng
như thế. Ngài Khuê Sơn
nói: “Người vui vốn là một thân hình, đêm qua là quan, đêm qua là tôi tớ, khoác lên danh mục tuy đổi khác, trước
sau
chủ tớ rõ ràng không khác nhau”.
Đây v.v… trở xuống là tổng kết chỉ bày, như chỗ dẫn chứng ở
trên, đều nói chân như
tùy duyên tạo sinh diệt, trong động có bất động.

Nhiếp hai môn trở về tâm:

Sớ Nhưng đây v.v… trở xuống.

Nêu thể, v.v…, nghóa là chân như nêu thể thành
sinh diệt,
sinh diệt không tánh tức chân như. Cho nên khi
sinh diệt hiện, toàn chân
thể hiện. Khi Chân như
hiển thì toàn sinh diệt hiển, nêu một mà gồm
thâu tất cả, nên nói là
dung thông. Do dung thông nên chân mà không
có tướng chân, vọng mà không có
tướng vọng, tướng chân vọng thể là
một chẳng khác, nên nói
bờ mé chẳng phân. Bờ mé đã chẳng phân, đâu
lại còn ở thể tướng ư! Nên nói ví dụ sóng và
nước không hai, hãy so sánh sẽ biết.

Không hai chỗ: tức chỗ dung thông của chân vọng này
có thật tánh, thật tánh này là chủ các pháp, tức là thật tánh trong các pháp.
Lại tiêu biểu chẳng phải
hai bên nên nói là Trung, lìa các tướng luống
dối khác nhau nên gọi là
Thật, hai câu này là đứng về trung và thật để
giải thích Tâm.
Kinh có nói trung thật lý tâm chẳng đồng ở
sau đứng về
mặt linh giám để giải
thích tâm. Nghóa là thể hư không cũng không có hai bên, cũng chẳng phải tướng luống dối khác nhau. Nhưng chỉ mê
độn mà không sáng rỡ,
nay thật tánh này tự tại linh thông, giác liễu
chẳng mê mờ, nên nói
là chẳng đồng… Tổ Sư nói: “Trên thể vắng lặng tự
có bổn trí, biết một chữ tri, là cửa của các điều mầu nhiệm. Đại khái ý nói: “Đối với tất cả pháp nhiễm tịnh đều
dung thông, có tự thể chân thật, rõ ràng
sáng rỡ gọi là Tâm. Đây là thể tướng chẳng hai, nên nói chỉ là
một, trung, thật, thần
giải nên nói là Tâm.

Trong phần lập. Sớ có hai:

Chính giải thích. Có hai:

Đối
văn trước. Có ba:

Nêu ý chung:

Bao gồm chung,
riêng: là giải thích ý đoạn văn trước. Văn trước
do chưa trình bày môn chưa giải bày, chỉ theo nhất tâm gồm chung
mà nói, nên nói nhiếp
chẳng nói mỗi thứ.
Nay phân v.v… trở xuống, là nêu ý này, nghóa là nay trong văn của hai môn đã khai, trong mỗi môn, mỗi thứ đều tự nhiếp tất cả pháp.
Nếu không nêu bày phân
biệt thì sẽ cho rằng hai môn cùng nhiếp tất cả,
thì có lỗi nhiếp pháp
chẳng cùng tận, nên nói mỗi thứ đều.

Giải thích riêng về tướng. Có hai:

Theo hai môn mỗi môn thâu nhiếp giải thích. Có hai:

Chính giải thích:

Tướng chung, do môn chân như không phân ra
nhiễm tịnh,
tuy nhiếp nhiễm tịnh mà đều đồng tánh.
Cái gọi là Tướng, là
nghóa tướng. Vì trong môn này hiển bày
nghóa nhiễm tịnh
dung thông, nên nói
tướng thông. Do các pháp nhiễm tịnh vào trong môn này đồng là một vị, lý chân như lại không khác nhau, nên nói chẳng khác
nhiễm tịnh, v.v…

Nên được v.v… trở xuống: là kết thúc, rất dễ hiểu.

Hiển bày riêng, v.v…, theo dòng,
ngược dòng, đều chẳng
phải tướng ấy, công đức trần lao rõ ràng có khác,
chúng sinh, chư Phật,
phàm thánh rõ ràng, cõi
tịnh cõi uế hơn kém chẳng giống nhau.
Không chỗ nào không bao gồm: nghóa là tất cả tuy nhiều mà không

ngoài nhiễm
tịnh. Đã thuộc về nhiễm tịnh, nên luận nói nhiếp tất cả.

Kết thành: Chung riêng,
v.v… trở xuống là tổng kết thành tự, là tướng
chung tướng riêng, hai môn tuy khác, pháp bị nhiếp lại không có khác, nên
nói đều không có sót.
Lại do v.v… trở xuống, là đứng về mặt hai môn nhliếp lẫn
nhau mà giải thích. Trước
đứng về mặt hai môn mỗi thứ nhiếp, chung
riêng chẳng đồng môn này, mà nói nghóa nhiếp có khác.Môn đầu là
tướng chung chỉ nói rõ
dung nhiếp. Dung tức nhiễm tịnh chẳng khác, nên
gọi là chung. Môn sau là
tướng riêng chinh là nhiếp bao gồm. Bao gồm
thì nhiễm tịnh khác nhau,
nên gọi là riêng. Nay trong văn này không
phân ra chung riêng, chỉ
đối với một nghóa phải trái mà nói, liền thành
nghóa hai môn nhiếp mỗi
thứ. Nay văn nói khi sinh diệt gồm nhiếp tất cả, tức chân như nhiếp tất cả.
Do sinh diệt không có tự thể, hoàn toàn tức là
lý, nên nói trở lại nhiếp. Lại, lúc chân như nhiếp tất cả tức là
sinh diệt nhiếp tất cả.
Vì toàn sự là lý, chẳng
riêng ở ngoài. Nay văn của sớ này vẫn còn thiếu
nghóa sau, nên hợp lại
nói: Chân như đã là các thứ pháp chân tánh, lìa
chân tánh không có các
pháp riêng, lại thuộc về môn sinh diệt. Nếu có văn này đối với nghóa mới đủ thành nhiếp lẫn nhau. Kia tức là môn
sinh
diệt khi thuộc về pháp,
pháp của môn Chân như cũng ở trong sinh diệt,
khi môn Chân như thuộc về
pháp, pháp của môn sinh diệt cũng tự ở
trong Chân như.
Cho nên, nhiễm tịnh thuộc về chân như, tức là nhiễm
tịnh thuộc về môn Sinh
diệt, chẳng hai chẳng khác, nêu một gồm thâu hết, nên nói hai môn nhiếp lẫn nhau.
Phần sau tổng kết nói:
“Nhiếp nhau chẳng hai”.

Hỏi: Sớ chủ
vì sao không nói chân như thuộc về môn Sinh diệt?
Đáp: Văn
trước trong tướng chung đã bao gồm ý này nên không nói lại.

Do đây v.v… trở xuống, là kết thành nhất tâm. Bởi hai môn
nhiếp nhau, lý cùng dung
chứa chẳng hai, do chẳng hai nên được gọi là
nhất tâm. Kia tức thể
của hai môn nhất tâm, chẳng riêng chẳng khác.
Nếu nói theo nghóa riêng
thì nhất tâm là chung và hai môn là riêng. Lại, ở trong riêng thì chân như là theo thể,
sinh diệt là
theo tướng.
Nếu thể viên dung thì tánh tướng không hai, tức là nhất tâm. Nay hai môn đã nhiếp nhau thì hoàn toàn đoạt mất tất cả hai, chỉ là nhất tâm không
còn pháp nào khác, nên
nay kết thành là một tâm.
-
Hỏi chung: Sớ
Hỏi hai môn v.v… trở xuống. Có hai:
Chỉ bày nghóa hai môn: Hạn cuộc hỏi chung, câu đầu chỉ
định nghóa trước, vì
sao ở dưới dẫn văn chính để hỏi. Ý nói: Chân như đã thuộc về môn
Sinh diệt, tại
sao chẳng đồng chỉ bày ba đại kia,
Sinh diệt đã thuộc về môn
Chân như, vì
sao chẳng đồng chỉ bày một đại kia. Nghóa chỉ
bày đã sai, nhiếp pháp phải phân biệt, nhiếp pháp nếu đồng ý, chỉ bày
nghóa nên đồng.
Vì sao nhiếp pháp túc đồng chỉ bày nghóa, lại là biệt ư!
Trong phần đáp, câu đầu chỉ định môn kia.

Chẳng hoại v.v… trở xuống, là nói về hành tướn, nghóa là
tướng nhiễm tịnh hoàn toàn giữ lý thành lý chẳng thể hoại, tưởng hoàn toàn
lý cũng không thể hoại,
vì chẳng hoại nên nhiếp hết sinh diệt thành
nghóa cùng nhiếp.

Do mất v.v… trở xuống: tức là lý, khiến cho tướng nhiễm tịnh đều mất hoàn toàn không còn.
Do không còn, chỉ còn chân thể nên
thành văn trước, chỉ bày thể.

Sinh diệt v.v…trở xuống là chỉ định môn kia.

Chẳng hoại v.v…trở xuống, là nói về lý: Trong sự do toàn lý
mà thành sự,
sự khởi mà lý
chẳng hoại, nay thành nghóa
nhiếp nhau, kia
tức sự là năng nhiếp, lý là sở nhiếp.

Do thành v.v…
trở xuống là nói về sự lý đều còn, thành nghóa chỉ bày đầy đủ ở trước, thành
sự nên chỉ bày
Tướng và Dụng, thể chẳng
mất nên chỉ bày ở Thể đại.
Sớ:
Hỏi trước v.v…
trở xuống là tánh tướng còn mất khác nhau. Ý
hỏi rất dễ hiểu, chỉ truy môn trước nghóa tướng
chẳng còn, trước hỏi về môn sau lý chẳng mất.
Trong phần đáp, bốn câu trước nói lên hai
môn lý do còn mất. Mỗi
thứ, một câu đầu là nguyên do, một câu sau là định nghóa.
Sinh diệt,
v.v…, Sự nương lý mà bày, lý là gốc của sự.
Như sóng nhờ nước, nên
văn sau nói: “Nương Như Lai tạng có tâm sinh diệt”.

Lý chẳng mất, lý nếu đã mất thì không
sinh diệt. Như nước mất
thì không có sóng. Nên
luận chép: “Nếu chẳng có nghóa không, thì
không có đạo, không có quả”.

Chưa rõ, v.v.., chân lý
sẵn có, chẳng nhờ duyên mà thành.
Như nước chẳng nhờ
sóng. Trong môn chân như thẳng nói chân như tức
là nhất pháp giới đại
tổng tướng, không nói nương sinh diệt có tướng
mất. Tưởng chẳng còn
thì đâu có mất, mất thì đâu còn. Nhập lý tự mất
đâu còn sinh diệt. Như
mặt nước đã phẳng lặng, thì sóng đâu còn, văn
sau nói: “Do tất cả pháp đều như”.

Tướng chẳng còn v.v… trở xuống: bốn câu ở trước chính là đáp

tướng chẳng
còn. Tướng còn thì có thể chỉ bày ở ba đại,
chẳng còn chỉ hợp ở thể.

Lý chẳng mất, v.v…, tướng
sinh diệt khởi, lý lại chẳng mất.
Chẳng phải chỉ bày đủ
ba, đối với lý là thế nào?
Cho nên
v.v…trở xuống, là tổng kết đáp, chỉ bày cả hai rất dễ hiểu.
Sớ: Không thể theo nhau là
theo thuận.
Sự lý
riêng biệt, giống như
nước, lửa.
Nghịch thể trái tướng, đâu thể nhiếp nhau.

Chưa dung chứa, v.v…, nếu phân hai riêng biệt có thể nói cảnh nhiếp lẫn nhau. Nay chỉ nhất tâm, cảnh thuộc pháp nào? Đây là hai
thứ riêng biệt cũng
không có nghóa nhiếp, nhất tâm cũng không có nghóa nhiếp. Luận:
Không lìa nhau, ý nói chẳng phải một chẳng phải hai;
chẳng phải một nên hai
môn đều còn, chẳng phải hai nên chỉ là nhất tâm.
Vì là nhất tâm nên không lìa nhau, vì chẳng lìa nhau nên nhiếp được
cảnh. Tức ngược lại ý trách ở trước.
Sớ:
Do thể v.v… trở
xuống, thể tức chân như, tưởng tức sinh
diệt, chân như tùy duyên
thành sinh diệt, sinh diệt không thể tức chân
như, do đó trái ngược
lời nói nên chẳng lìa nhau.

Vàng đầy đủ, vàng dụ cho chân như, đầy đủ dụ cho
sinh diệt, nghóa thu
nhiếp nhau, tại văn có thể thấy.
Bởi do v.v… trở xuống là tổng kết dụ, nêu pháp.
Bởi là thật.
Do là lý do. Thật do vàng
đầy đủ, hai môn không hề có khác, nên nói nhất quỹ. Quỹ là ngay thẳng tức bằng nhau. Do chẳng khác nên nêu khi
vàng trùm khắp thâu
nhiếp đầy đủ, đầy đủ toàn thể là vàng, nêu lúc đầy đủ trùm khắp thâu nhiếp cả vàng, vàng toàn thể là đầy đủ. Nghóa này
ở sau nêu lên pháp.

Nghóa này đây
tức nghóa không lìa nhau, lúc nêu chân như trùm khắp thâu nhiếp hết
sinh diệt,
sinh diệt toàn thể là chân như, khi
nêu sinh diệt trùm khắp
thâu nhiếp hết chân như, chân như toàn thể là
sinh diệt. Pháp, dụ là
đồng nhau, nên nói cũng như vậy, cũng như thế.

<篇></篇>

KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ

<卷>QUYỂN 7</卷>

Sớ:
Giải thích ở trên
v.v… văn lập nghóa nói: “Vì sao? tướng của tâm chân như này tương tức thì hiện rõ thể của Đại
thừa v.v…”, nay ở đây là chính
giải thích. Khoa động tónh chẳng phải một chẳng
phải khác. Thứ lớp là
hai môn trước, cùng là nghóa chẳng lìa nhau, nói
đốn để nạn vẽ thật
nên thành trước sau.

Quán trí cảnh, do thể chẳng phải là pháp
danh tướng, cái gọi là nghó không đến được, nói nghó còn không đến được, đâu rơi vào
thấy nghe! Chỉ tu lâu quán
trí mới được tượng ưng.
Sở dó nói:
ý khiến dụng tâm như thế. Nên văn sau nói: “lìa
tướng nói năng, lìa
tướng danh tự, lìa tướng tâm duyên, cho đến nếu lìa
niệm, gọi là được
vào. Cũng như kinh Lăng -già chép: “Chân thật lìa văn
tự, tu hành chỉ bày chân
thật”,kế đến khoa sau nói: “Sinh tín cảnh” vì có hai thứ nghóa tướng không và
chẳng không, đã dung ngôn thuyết nên người được nghe
sinh tín tâm, cho nên nói cũng ý kiến
sinh tín.
Văn sau nói: “Nương lời nói
phân biệt có hai thứ nghóa? Cũng như kinh Lăng- già chép: “Ngôn
thuyết là biết thực hành phân biệt hơn với nghiệp ban đầu”.

Sớ Giải thích nghóa chân như ở trên nói:” là tướng của tâm
chân như”, nay giải thích
hai chữ Chân như.
Chỉ bày pháp.
luận Tức là v.v…. trở xuống, sớ có hai: Giải
thích câu trên, có hai:

Giải thích chữ Nhất, có hai: Theo đương thể giải thích:

Không hai chân
tâm là thời gian và tâm, không gian rộng là
chỗ nương của tất cả
pháp bình đẳng, chỗ nương chính của phàm thánh chỉ là thể này, lìa thật tướng không có
pháp riêng, nên nói không hai.
Phân biệt chẳng phải là
luống dối, sáng suốt chẳng mê mờ nên gọi là Chân tâm.
Đây chẳng
v.v…. trở xuống, là phân biệt.
Hễ nói một,
là nói về số đầu tiên, nay chẳng phải giống ở đây.

Nghóa là như
v.v…. trở xuống là nói về tướng một, là lý chân như rỗng thông viên dung, đối với tất cả pháp bình đẳng, thể chẳng
khác nhau nên nói một.

Đối hai giải
thích. Lại đối v.v…. trở xuống. Ở đây chỉ đối hai thứ không và chẳng không ở
sau để gọi là một. Ở
sau chỉ đứng về
mặt tướng, nay nói lên
thể cũng chẳng phải toán số.

Giải thích pháp giới:

Nương sinh
v.v…. trở xuống, giải thích pháp giới, pháp giới là các cõi thánh nương
sinh tức
là Bồ-đề, Niết-bàn, mười lực, bốn vô úy v.v…. là chỗ chứng chỗ được pháp của bậc thánh, nên gọi là
thánh pháp.
Kinh Viên Giác chép: “Pháp
vương vô thượng có một môn Đà-la-ni, tên
là Viên Giác, lưu xuất
tất cả chân như thanh tịnh Bồ đề Niết- bàn và
Ba- la- mật dạy bảo. Bồ-tát”.

Nhân nghóa, pháp tức pháp giới của bậc thánh, tức là nhân,
sinh
ra thánh pháp nên nói pháp giới. Hỏi: Y cứ cái gọi là trước chân tánh là
phàm thánh, nhiễm
tịnh đều nương. Vì sao
văn này nói riêng nghóa nhờ thánh pháp?
Đáp: Ở đây
chính là lấy hơn bày kém, chẳng cho rằng phân biệt với pháp phàm, bậc thánh còn nương, huống chi phàm mà chẳng
nương! Đây là về Chung
giáo nên tạo ra giải thích này. Nếu theo Viên giáo
sự lý vô ngại tức
nhau nhập nhau,hàm nhiếp lẫn nhau, là nhất chân pháp giới.

Giải thích câu dưới. Sớ Trong hai môn v.v…. trở xuống. Có
ba: Giải thích đại tổng tướng:

Tướng riêng là môn Sinh diệt. Tướng chung là môn Chân như.

Nhưng cũng v.v…. trở xuống là giải thích thành nghóa đại, nghóa là trong tất cả các pháp nhiễm tịnh trong
tướng riêng, môn này thâu hết không
còn sót, nên gọi là Đại. Kế là văn nói: “Tất cả pháp lìa tướng nói năng…” Đây là phân biệt chẳng
phải riêng, nên nói chung. Thâu hết
cả riêng nên nói Đại.
Nhưng, trong luận nói tướng chung có bốn thứ:
hạ, trung, thượng, thượng thượng.

Hạ: Tất cả hữu lậu đều khổ. Lý có cả khổ vui gọi là tướng chung.

Chẳng chung vô
lậu nên gọi là Hạ. Trung: Tất cả hạnh vô thường, lý bao gồm ba đế gọi là tổng
tướng, tuy chung vô lậu
chẳng gồm vô vi nên gọi là Trung.

Thượng: Tất cả pháp vô ngã, lý chung bốn đế gọi là tướng chung,
vẫn là chân thuyên (chân đế) chưa cùng tột thật tánh (đệ nhất nghóa
đế) nên gọi là Thượng.

Thượng thượng: nghóa là chân như là thật tánh của tất cả
pháp, khắp chung cả phàm
thánh, tình và vô tình không chỗ nào không
bao gồm, nên nói Thượng thượng.

Chỗ luận nói
rõ: nay ở đệ tứ, vượt hơn ba đệ trước, nên nói tướng chung.

Giải thích chữ Thể: Một này trở xuống là toàn tạo
sinh diệt tức
sự pháp lý. Toàn tạo chân như tức
sự pháp giới. Đã là một thể, chỗ làm
tức khiến hai không
chướng ngại, tức lý sự vô ngại pháp giới vậy.
Cả hai đều nói tạo,
sinh diệt tức theo duyên biến tạo, chân như
tức chuyển đổi tên kia
gọi là tạo, hai nghóa đều không nghóa năng sở nên nói là tạo.

Giải thích pháp môn, phéùp tắc sinh v.v…. trở xuống. Phép tắc
là khuôn phép. Vật là
chúng sinh. Giải là trí giải. Nghóa là các chúng
sinh bên trong có năng lực
huân tập, ở trên thể pháp giới này sinh ra trí
Thỉ giác, trí khởi phản
chiếu thường nương theo phép tắc pháp giới mà
tu, tức chẳng phải không,
chẳng phải có, không có ngã, không có nhân… là phép tắc pháp giới, nương trí thỉ giác mà thực hành. Nên văn
sau
nói: “Thuận bổn tánh
nên tu Đàn Ba- la- mật v.v….” Kinh Viên Giác cũng nói: “Lưu xuất Ba- la- mật v.v….
dạy bảo, Bồ-tát.Nhưng, pháp lại
có nghóa giữ gìn, nay do
văn thuận theo chỉ lấy nghóa này.

Thánh trí, v.v…. là pháp thể rỗng thông do có công năng bao
dung, thánh trí kia ra vào nên xứng với thọ môn. “Du” là ra vào. Nghóa là
vào thì tự chứng, ra thì
lợi tha. Phật và Bồ-tát đều có hai nghóa, nhưng
chỉ hạn cuộc từ Sơ địa
trở lên cho đến cứu cánh, chẳng chung địa vị phàm, nên nói là thánh trí. Do Địa tiền chưa phát vô lậu, chưa thể thân
chứng, nên khoa trước
nói quán cảnh trí.
-
Giải thích thành tựu: Luận
Nghóa là v.v…. trở xuống.

Giải thích pháp thể, luận nói: “Tâm tánh, tánh tức là
thể”.Hiển bày ngược lại thì tâm tướng chẳng ngại
sinh diệt, tức thuộc
về môn sau.

Theo vọng chẳng sinh, vọng theo chín tướng vô minh, vọng sinh mà
tâm tánh chẳng sinh.
Đối trị
chẳng diệt, đứng về Thỉ giác ngược dòng ở địa vị thứ tư mà đối trị nhiễm, vọng diệt mà tâm tánh
chẳng diệt, đây đứng về mặt
vọng sinh vọng diệt, để
nói lên tâm tánh chẳng sinh diệt.
Tu khởi
chẳng sinh, tu hành hiển bày khởi trí tuệ rộng lớn
sáng

suốt… và
công đức sinh ở mười phương mà tâm tánh chẳng sinh.

Ở chỗ nhiễm
mà chẳng diệt, là ở chỗ sinh diệt cấu nhiễm, công đức mười phương diệt mà tâm tánh
chẳng diệt. Đây là đứng về mặt
tịnh sinh tịnh diệt, để
nói lên tâm tánh chẳng sinh diệt.
Thế gian chẳng phá, nói về chân như trôi lặn thế gian, thế gian
có hoại mà chân như
chẳng hoại. Chẳng hoại là nghóa bất biến, nên sớ
ở sau nói: “Nơi nhiễm chẳng hoại”.
Xuất thế gian chẳng cùng tận: nghóa là tu hành, chân như hiển phát xuất thế gian, thế gian cùng tận mà chân như chẳng cùng tận.
Nên sớ ở sau nói: Trị đạo chẳng hoại.

Bỏ vọng bày chân: ý khiến thể vọng tức chẳng cần đợi diệt.
Như kinh nói: “Sắc tức
là không, chẳng phải sắc diệt không”.
Luận có hai:

Bỏ vọng: Sớ Vọng chấp v.v…., nghóa là nghe đoạn trước nói chân như là pháp môn
tổng tướng, thể tức chân như, nêu thể tạo ra các pháp.
Nếu như vậy thì, biết các pháp sinh diệt, tức là
chân như sinh diệt.
Vì sao nói tâm tánh chẳng sinh chẳng diệt? Ý giải thích rằng: “Các pháp vốn không, làm
sao nói
sinh diệt? Như thấy hoa đốn giữa hư không vốn
tự không có tự thể, nói cái gì là sinh diệt”.

Hiển chân: Luận
nói Nếu lìa v.v….trở xuống.

Sớ Nghi v.v….trở xuống là gạn nguyên do kia rất dễ hiểu.
Giải thích rằng v.v….trở xuống, là nói lên ý văn.

Lại nếu v.v….trở xuống, là trái lại để giải thích thành tựu, đềurất dễ hiểu.
Ai là người mắt bị nhặm: nên biết người thấy hoa đốm giữa
hư không là mắt bệnh,
nếu mắt thấy rõ ràng thì không thấy hoa đốm
giữa hư không. Kinh Lăng-nghiêm nói: “Nếu không mắt không bị nhặm
mà thấy hoa đốm giữa hư
không thì đâu nói hư không trong trẻo mà gọi
là mắt sáng! Nên biết
người thấy các pháp gọi là phàm phu, người không thấy các pháp gọi là bậc Thánh.
Bậc Thánh xứng với thật đã không
thấy ở các pháp, nên
biết các pháp là phàm phu vọng thấy, thật không sinh diệt. Các pháp đã không
sinh diệt, chân tánh không hề lay động,
cho nên trước nói chẳng sinh diệt. Luận:
Cho nên v.v…. trở
xuống, có ba: Nêu lên chỗ xa lìa:
Sớ:
là chỗ chấp v.v…
trở xuống hai câu là giải thích hai chữ
“cho nên”.

Cho nên chỉ hai đoạn trước là nguyên do - chỗ chấp không tức là
chỉ cho không có tất cả cảnh tướng ở trước. Chân tâm bất động tức là
chỉ cho tâm tánh chẳng
sinh diệt ở trước. Do đó nên được tất cả các
pháp tức chân như. Nhưng,
hai câu này lại đắp đổi nhau mà thành. Chính
do chỗ chấp vốn không
nên chân tâm bất động lại do chân tâm bất động nên được chỗ chấp vốn không kia giống như muôn tượng vốn
không gương sáng chẳng động.

Do đây v.v… trở xuống, là tổng kết chân thật, hai chữ do đây
chỉ cho lý do ở trước.
Tất cả v.v… trở xuống,là hiển bày chân như, tức giải thích văn
sau trong luận về tất cả pháp. Trong đây hiển bày chân mà nêu tất cả
pháp. Vì tánh kia không
lìa nhau, nên tất cả các tướng tánh thành. Người đều chấp tướng do mê tánh, nay đứng về mặt tướng mà hiển bày tánh,
khiến biết tướng là vô
tướng. Chỉ một chân như, xúc cảnh đối duyên mặc
tình hợp đạo, tao tác động hay tónh đều là pháp môn mầu nhiệm.
Nhưng, trong luận này nói từ xưa, và nói rốt ráo
ở sau, cùng giúp nhau
thành cảnh mà nói. Nghóa
là hai chữ “từ xưa” hướng về quá khứ, để nói
lên nghóa chân, chẳng
phải từ trước đến nay không lìa các tướng nói năng mà nay mới lìa. Do từ xưa đến nay tự lìa tướng, chấp cảnh vị lai
“rốt ráo” như thế ở
sau. Hai chữ rốt ráo là hướng về vị lai để nói nghóa như, chẳng phải chỉ ngày nay, bình đẳng, chẳng thay đổi, chẳng phá
hoại, do tận mé vị lai
rốt ráo bình đẳng chẳng biến đổi chẳng phá hoại,
cảnh chấp quá khứ từ
xưa đến nay liền tự Như. Lại hai nghóa này đều
chung cho ba câu ở dưới
mà chuyển. Lại nói tất cả pháp cũng chung rốt ráo
ở sau mà chuyển suy nghó sẽ thấy.

Chính hiển bày chỗ lìa. Luận lìa ngôn v.v… trở xuống, có hai:
Lìa tướng vọng để bày chân:

Sớ Đường ngôn ngữ dứt: Câu trên là âm thanh chẳng đến
được, câu dưới là danh, cú, văn chẳng đến
được. Âm thanh, danh cú văn
đã không đến được
thì ngay đó đường ngôn ngữ.

Chẳng cảnh văn tuệ: Thanh, danh, cú, văn là sở văn.
Ý ngôn phân biệt: ý ngôn tức là phân biệt. Do hình dáng của miệng gọi là ngôn, ở ý gọi là phân biệt, nay lấy chỗ phân biệt đồng
với chỗ nói, nên nói ý ngôn.
Người phát ra ngôn ngữ đều là việc trong
ý. Thi tự nói: “Tình
động ở trong mà hình ở ngôn ngữ”.
Chỗ tâm hành diệt, do tướng là chỗ tâm hành, hành vẫn là
duyên. Đã lìa bỏ tướng,
tâm không sở duyên, sở duyên đã không, năng
duyên cũng dứt, chân lý
không tướng thì tư tuệ đâu đến được.

Lìa luống dối,v.vv.., luống dối là vàng giả mà giống như vàng thật, vọng là bản chất như cảnh. Hễ có
danh tướng, pháp ấy đều
là luống dối. Nên kinh Kim Cương nói: “Tất cả tướng đều là luống
dối”. Lại Kinh Lăng
Nghiêm nói: “Huyễn vọng gọi là Tướng, do luống
dối nên chẳng phải
thật”. Nay đã lìa danh tướng, tức chẳng phải luống
dối, nên gọi là Chân.

Lìa khác v.v…., là có
sai biệt, có đổi khác, có thể bị phá hoại. Nay đã trọn lìa nên gọi là Như. Lại nếu đứng về mặt dạy bảo.
“Như” là tương tự. Pháp khác
thì không tương tự, không tương tự tức chẳng
phải Như. Nay đã không
khác, không khác tức tương tựï, tượng tự tức
nghóa như. Nên Ngài Khuê
Sơn nói: “Thật thể này ở vị lai, thường như
Quá khứ, ở trong sắc
thường như trong thọ. Tướng như chân thật chẳng
phải là tương tự vọng.
Lần lượt
giải thích. Thế nào là rốt ráo bình đẳng? Vì không
có đổi khác, do đâu
không có đổi khác? Vì không thể phá hoại, lại
không thể phá hoại, vì
không có đổi khác Không có đổi khác, vì rốt ráo bình đẳng.

Lìa thế gian, thế là trôi nổi, gian là rơi vào trong đó.
Vì sai biệt
đổi khác phá hoại là
pháp thế gian, nay đều trái ở đây nên nói là lìa.

Chẳng phải cảnh tu tuệ: tu là định chẳng phải
cảnh định. Phàm khổ, không, vô thường, bất tịnh v.v…. đều là chỗ duyên của định
nên chánh trí tương ưng
tức trí như, chẳng tức như trí, ngoài ra đâu thể
sánh bằng. Văn sau nói: “Do lìa niệm cảnh giới chỉ
chứng tương ưng”.
Từ trên đến đây v.v… trở xuống, chính là chung hai
đoạn văn trước sau.

Nhưng biện v.v… trở xuống, là ý của đoạn, để đối lại chẳng
phải cảnh ba tuệ.

Lìa tướng khác để hiển bày như, luận Rốt ráo v.v… trở xuống.

Sớ Tuy biến v.v…, ở nơi nhiễm đồng ở nơi tịnh. Nghóa là chân tánh của phàm phu đồng với chân tánh của Phật, cũng như không
có nhà sạch, không có nhà dơ. Đây là y theo mghóa đồng thời nói
theo chiều ngang.
Ở duyên, nghóa là đối với duyên nhiễm tịnh của quá khứ như
hiện tại, hiện tại như
vị lai, giống như ngày hôm qua không, cùng ngày hôm
nay không, nhiễm tịnh tuy tự thay đổi, chân như ở
đây không đổi khác. Lại, duyên nhiễm là lấy tướng
sinh làm đầu, tướng nghiệp trói buộc
khổ làm sau.
Duyên tịnh là lấy tướng giác diệt làm đầu, tướng giác
sinh
làm sau, trong đó chân như
rốt ráo không thay đổi. Đây là y cứ theo
nghóa khác thời, nói theo chiều dọc.

Chẳng đồng hữu vi, là pháp không tạo tác, thể như hư không
làm sao phá hoại?
Ở nhiễm
chẳng phá hoại v.v… theo dòng thì vọng nhiễm khởi mà chân thể không tổn giảm, ngược dòng thì vọng nhiễm hoại mà chân
thể như cũ.
Sớ kinh Viên
Giác chép: “Ở dòng
sinh tử viên ngọc chiếu
ở riêng biển khơi, ở
bờ Niết-bàn vầng trăng chiếu riêng trời xanh.

Kết thể đặt tên: Luận: Chỉ là v.v…. trở xuống. Pháp thể,
nhất tâm tức là pháp thể. Văn trước nói: “Cái gọi
Pháp là tâm chúng sinh,
các pháp đã không nên chỉ ở tâm. Như muôn
tượng vốn không chỉ một
gương soi”. Kinh Viên Giác chép: “Các huyễn diệt
hết mà giác tâm chẳng động”.

Nương nghóa đặt tên, đối với nhất tâm lìa nghóa luống dối, thay
đổi để đặt tên Chân như.

Sớ Nói giáo chẳng thật: do quyền lập ra có nhân duyên, ý mượn ngôn ngữ kia để khế ngộ vô ngôn. Lý không ngôn thuyết để chứng ngộ, giáo có ngôn thuyết không thể
chấp trước, chấp thì thành nhận ngón
tay quên mặt trăng. Luận
Thập Địa chép: “Theo tiếng chấp nghóa có năm lỗi:

sâu.

Chẳng chánh tín: Nghe đã đuổi theo tiếng nên không hội được y

Lui sụt mạnh mẽ: Do chẳng chánh tín thì không có
thắng giải, nên

không thể quyết định.

Dối người khác: Do chẳng hiểu nên hoặc lấy
sâu làm cạn,
lấy cạn làm sâu.

Phỉ báng Phật:
Chấp phương tiện làm thật hoặc chấp
sự mê
lý, liền cho là Như Lai
nói thành luống dối.

Khinh pháp: Do
hiểu lầm thành tánh nên nghe nhiều mà không tin nhận”.

Giải thích lý do không thật, do tất cả cảnh giới đều từ
vọng niệm sinh, niệm còn không có tự thể, huống chi là chỗ
sinh pháp mà có thật
ư! Nên văn trước nói:
“Tất cả cảnh giới chỉ nương vọng niệm mà có
khác nhau. Nếu lìa tâm
niệm thì không có tất cả tướng cảnh giới”. Do
đó tất cả lời nói đều là giả danh không có
thật thể, tánh “không thật có”.
Sớ:
Sợ rằng các v.v… trở xuống, là bên ngoài dường như có thể thấy.

Nay trở xuống, v.v… là dùng luận để giải thích. Nếu y cứ
ý sớ từ
tất cả lời nói v.v…. trở xuống, đều là giải thiùch bốn chữ ở trước, nên gọi là chân như, xem văn
sẽ thấy.
Tuy nhiên, ở đây giải thích văn nghi hợp

thứ lớp
văn trước, ở sau sẽ chú thích câu văn mới được dễ hiểu,
người học nên biết.

Không trái nhau, giả danh cùng lìa danh tuy nói khác mà nghóa đồng.

Bởi do v.v…, hễ có danh đều là nương vào tướng, lập chân như
không tướng chỗ lập tức là không, do biến kế
sở duyên nên chẳng
nhập vào chân thật. Nên
từ Kinh Lăng- già v.v….trở xuống, dẫn chứng danh tướng đều là biến kế. Tướng từ tưởng mà có danh, danh nương
tướng mà lập, chẳng có
tường lìa nên gọi là Tướng. Danh tướng theo
duyên này lại sinh vọng
tưởng, tức tâm biến kế. Tuy nhiên, đoạn luận này
là để cho kẻ ngu si cũng rõ được.

Từ do tất cả v.v… trở xuống, hợp bốn câu là giải thích nguyên do trong tướng lìa bỏ ở
khoa trước.
Văn sớ chú thích từng tiết giải nghóa từng khoa đều rõ ràng, nay ngoài
sớ lược thêm một ít để hiểu.
Hoặc hỏi: Vì sao đối với thể
chân như lìa tướng lời nói ở trước? Luận giải
thích: “Do tất cả lời
nói giả danh không thật”. Hai câu này chính là giải
thích nguyên do lìa hai
tướng lời nói và danh tự. Nghóa là tâm tánh
chân thật không tương ưng với luống dối.
Ngôn thuyết danh tự chỉ là luống dối
giả có, kia không thật
thể hợp, không hợp với chân, cho nên xa lìa.
Chỉ tùy v.v… trở xuống, hai câu văn chung cả hai thế:
1- Giải thích nguyên do lìa tâm
duyên tướng ở trước, do tướng tâm duyên chỉ là theo vọng niệm kia
mà sinh, niệm không tự tánh tướng duyên làm
sao có, nên nói chỉ theo vọng niệm không thật có. Nên chữ chung ở đoạn
trước lấy chân thể vô
niệm, niệm thì trái chân cho nên lìa.
2- Giải thích lý do giả danh không thật ở trước. Đây như
sớ giải, người dịch nhọc phân
biệt hai đoạn mà giải
thích một đoạn, văn này là khéo lược.
Từ nói chân như v.v… trở xuống, mới là giải
thích nghi, nghi
rằng: Trước nói lìa
tướng ngôn thuyết để nói lên chân như vô tướng.
Nay lại tổng kết nói, nên gọi chân như, đâu chẳng phải tướng nói năng?
Nên văn này nêu rằng:
Nói chân như cũng không có tướng. Người nghi lại nói: “Bày nói chân như chính là
danh tướng, vì
sao cho là vô
tướng? Luận
giải thích: “Nghóa là tột cùng
ngôn thuyết, nương ngôn ngữ mà
bỏ ngôn ngữ”. Ý nói:
Chẳng cho rằng lập một tên gọi chân như này
liền dính mắc vào tướng,
do nhờ vào danh tột cùng này mà giả lập, để
dứt tướng nói năng.
Người có trí đến được đây hy vọng sẽ rõ,
ngoài ra văn như sớ.
Lập ra giới hạn của
tên gọi, v.v…. trở xuống, đáp giải thích
về nghi tựa. Xem văn sẽ biết.

Các tên gọi bờ mé: như gạn tột cùng là bờ mé của sắc, nay
chân như là tên gọi bờ
mé, tên này sau lại không có tên, mười tên là:

Tên pháp là ba khoa uẩn, xứ, giới.

Tên người là năm mươi hai địa vị như Tín… Tên giáo là mười hai bộ kinh.

Tên nghóa là
chỗ hiển bày nghóa lý của uẩn, xứ, giới.
Tên tánh là văn tự vô nghóa không có chỗ tiêu biểu,
chẳng sinh giải nghóa.

Tên lược là chúng sinh.

Tên rộng là chúng sinh đều có tên khác nhau. Tên bất tịnh là phàm phu.

Tên tịnh là sinh diệt tức chân. Tên rốt ráo là chân như.
Nên kệ nói:

Nhân pháp và giáo nghóa, Tánh lược và tên rộng, Bất
tịnh, tịnh, cứu cánh, Mười tên cảnh khác nhau.

Mất ở tên, là mất các tên, nếu không đặt tên tột cùng này thì không thể mất các tên, nêu lên như gõ khánh dứt ồn, nếu không
có tiếng này thì không
thể dừng các tiếng khác.

Nếu còn v.v…., nếu còn tên chân như cũng đồng chẳng
có tên mất. Tuy giả lập tên tột cùng là thể rốt ráo, còn mà chẳng mất đâu
xứng với pháp thể.
Phải biết tuy đặt tên chân như, tên tức không có tên,
tên của không tên nên
gọi là giả danh, tức là lìa tên. Kinh Tịnh Danh
nói: “Lìa tánh văn tự
tức là giải thoát”. Người học đến chỗ này tuy do
tên mà sinh hiểu, sẽ
quên tên mà chứng.
Sớ Một là:
v.v… trở xuống: đứng về mặt chân như tự thể mà
giải thích, rất dễ hiểu.

Diệu trí v.v…. đã không danh tướng thì chẳng phải chỗ duyên
của tâm thức, chỉ có chân trí quán hạnh mầu nhiệm đến được. Nghóa là
biến kế sở duyên là
giả, giả cho nên mất; diệu trí sở chứng là thật, thật
nên không thể mất. Kinh Viên Giác nói: “Các huyễn diệt hết, giác tâm
bất động”. Trước thì
năng sở đều quên, đây thì năng sở đều là chân

Hai là: v.v… trở xuống, hội hiển bày
sinh diệt vô tướng mà
giải thích, ý nói rõ
chẳng cho là lấy thể chân như mất pháp sinh diệt.
Do đâu v.v….
trở xuống là gạn khởi văn sau. Do pháp v.v…. trở
xuống là giải thích, có hai ý:
Đứng về mặt chỉ chân không pháp mà
giải thích, tức giải thích theo môn
Chân như. Chỉ có chân như không còn pháp nào khác,
tánh làm sao mất?

- Từ Lại do v.v….trở xuống, là đứng về mặt có pháp không tánh mà
giải thích, tức giải thích về môn
sinh diệt. Tuy có nhiễm tịnh tự
tánh vốn không, đâu cần
lại mất. Trước như thể gương không có hình
bóng, sau như hình bóng tức không.

Người ngoại v.v…. trở xuống là giải thích theo môn chân như.

Lìa vọng tình, là danh tướng đều mất. Tình có lý không, nếu khiến có thể lập thì đâu lìa vọng. Nên văn
sau nói: “Do lìa cảnh giới niệm,
chỉ chứng mới tương ưng”.

Lại sinh diệt v.v…. trở xuống là giải thích theo môn
sinh
diệt. Sinh diệt
không tánh, không tánh nên tức chân. Chân vốn tự lập nên nói chẳng đợi kia, tức chân như vốn lập, lại không cần đợi lập pháp
sinh diệt để thành chân.
Giống như sóng vốn tự là nước, đâu cần đợi
lập để thành nước.
Do đâu v.v….
trở xuống, theo trước gạn khởi văn sau.

Vì chân v.v…. trở xuống: giải thích theo môn chân như.
Chân chẳng luống dối, Như
là chẳng biến chẳng đổi. Nay nếu mất thì
thành hư vọng, có thể
lập thì thành thay đổi, do trước chẳng lập mà nay mới lập.

Lại sinh diệt
v.v…. trở xuống là giải thích theo môn sinh diệt,
do chân như từ xưa đến
nay nêu thể thành sinh diệt, sinh diệt không
tánh, thường tức chân
như. Tánh tướng như thế không hề lìa bỏ, do lúc
sinh diệt hiển bày tức
thể như hiển bày. Kia là vốn tự hiển bày rõ ràng, đâu cần lập nữa.
Lìa ngôn, không thể nói.

Dứt suy nghó, là không nhớ nghó., vì văn trước nói:
“Lìa tướng danh tự, lìa tướng
tâm duyên”, nên ở đây tổng kết.
Tuy nhiên, tất
cả chúng sinh từ vô thỉ
đến nay, chấp tướng mê tánh không thể ngay
nơi vọng mà hiểu hơn, tuy
thực hành suốt ngày mà chẳng tự biết. Nay chỉ bày chân mà đứng về
sinh diệt. Người học Đại thừa,phải trọn ngày không ăn trọn đêm không ngủ để
suy nghó việc này: Đâu từng không
có phàm thánh khi nương
chánh sắc không? Chỗ nào mà chân thể
chẳng thường hiển hiện?
Sao có một pháp chẳng phải tánh? Đâu có một pháp nào thể chẳng phải vắng lặng? Lại pháp không đâu thường được
lìa chân tánh? Nếu hoặc
chẳng đồng ở đây nói sẽ rơi vào đoạn thường
thì không có việc đó.
Cho nên trong luận, mỗi tiết trình bày chân, đều nói
tất cả pháp.

Luận nói: Nếu nghóa như thế v.v…. chỉ nghóa trên không
thể nói,không thể nghó.

Luận nói: Các chúng sinh
v.v…. đã phát ngôn trái lý động
niệm trái chân, các chúng
sinh niệm niệm nối nhau chưa từng lìa niệm, muốn được không trái làm
sao thuận theo? Muốn được khế chứng làm
sao tạo nhập? Luận:
Có thể nói, tức
là lời nói ra. Niệm cũng giống như thế.
Sớ: Niệm tức vô
niệm v.v…., nghóa là khi biết niệm các pháp,
vốn không có năng niệm
sở niệm, chẳng cho là diệt. Đây khiến không do niệm, thể vốn dứt là vô niệm.
Nên kinh Viên
Giác chép: Đối với
các vọng tâm cũng không dứt diệt.

Chẳng diệt v.v…. trở xuống, giải thích cả hai tức niệm và vô niệm để lìa hai bên. Nếu diệt niệm cho dứt tức rơi vào chấp đoạn.
Nếu không biết niệm tức không, thì rơi vào
chấp thường. Nay đã không diệt lại
biết tức không nên khỏi
được lỗi kia. Đây nói quên, nói chẳng phải,
chẳng lời, tức niệm vô
niệm chẳng đúng, chẳng suy nghó. Kinh nói: Không
lìa văn tự mà nói giải
thoát, lìa tánh văn tự tức là giải thoát”. Văn
sau
nói: “Chúng sinh mê nên
gọi tâm là niệm, tâm thật bất động. Nếu quán
sát biết tâm vô niệm,
tức thuận theo nhập môn Chân như.
Đối với
một v.v…. trở xuống là tổng kết lợi ích. Chỉ đối với
một niệm không niệm, đã
lìa hai lỗi. Hai lỗi đã không, chính là thuận
theo pháp tánh Trung đạo,
tức chẳng trái chân như.

Lại cũng v.v…., trước là nói về mặt pháp thể, niệm tức vô niệm. Đây tức lúc khởi niệm dụng quán, quan
sát năng niệm,
sở niệm, đã khởi, chưa khởi, rõ ràng không thật có, nói cũng như thế, nên nói
là “đẳng” v.v….?
Tuy chưa lìa niệm, như thế khi quán niệm thô
không khởi, niệm
tế vẫn còn, nên nói
chưa lìa. Như lửa tắt mà than vẫn còn.

Mà thuận vô niệm, thường quán không có năng sở, khi quán như thế tức là thuận với vô niệm. Như văn
sau nói: “Nếu có chúng
sinh
quán được vô niệm thì
hướng về trí Phật”.

Như trên v.v…., do từ trước đến nay cái gọi là”chỉ là phương
tiện nhập lý”. Sớ
trước trả lời phương tiện quán.

Tức hay v.v…., do trước quán sát thuần thục, lại lìa năng niệm
sở niệm này, khế hợp chân lý vô niệm, vì chân không có niệm tưởng
năng sở. Nay đã lìa chỗ
này thì sẽ khế hợp chân.

Chánh quán, đây quán chân chánh và tướng chân như, nên như

cái hộp và nắp.

Lại chánh, là thánh. Ngay địa vị
Sơ địa trở lên gọi là bậc
thánh nhập lý. Phương
tiện ở trước là trước Sơ địa. Khế nhập tức chứng
nghó, do lìa niệm năng sở,
được chứng chân như gọi là khế nhập. Duy Thức nói: “Nếu lúc đối với trí
sở duyên, đều không có
sở đắc, bấy giờ
trụ Duy thức, lìa hai
chấp tướng”.
Tuy nhiên, điều ở trên nói chỉ đứng về
mặt một phần được vô
lậu chánh trí gọi là lìa niệm được vào. Nếu đứng
về mặt rốt ráo lìa thì
chỉ có bậc diệu giác mà thôi.

Chỗ trí hành, chân như là
sở hành của chánh trí, nói chẳng phải
sở hành của điên đảo
hoặc loạn. Kinh Hoa Nghiêm nói: Chân pháp
tánh sâu xa, trí mầu thuận vào.

Lại cũng v.v…. trước giải thích là theo
sở quán niệm là không
nay giải thích là theo năng
quán cũng không. Quán tâm niệm, tâm này gọi là tri không có niệm
năng sở. Nếu còn niệm kia, thì cũng chẳng
phải vào chỗ lắng tâm
là sai. Nên kinh Viên Giác chép: Lìa huyễn, cũng lại xa lìa, được không có chỗ lìa tức trừ các huyễn.
Hà Trạch nói: Vọng khởi là giác, vọng diệt giác diệt, giác vọng đều diệt tức là chân
như. Nhưng, thể như lìa
niệm động tức trái chân. Nếu biết niệm là vô niệm, quán
sát chẳng dứt, thuận theo như thế, trở lại có kỳ hạn vào.
Mong những người tu hành
siêng tu trí mầu. Tuy nhiên, y cứ hỏi đáp ở trước thì chỗ đáng niệm ở
sau là cũng nói cả hai.
Trong chánh quán chẳng
nói ngôn thuyết tế,
huống chi là thô. Tâm niệm nhỏ nhiệm còn phải xa
lìa, ngôn ngữ thô cạn là còn ư!

Giải thích tướng chân như, trước nói tâm là tướng chân như, nay trước đã giải thích hai chữ chân như từ đây về
sau mới giải
thích chữ Tướng.

Nêu chung: Lại nữa, chân như.

Hỏi: Đây đã nói tướng chân như,vì sao không nhắc lại tướng? Đáp: Vì từ trong vô tướng mà nói về tướng, tướng tức vô
tướng chẳng khác pháp
lìa ngôn. Lại, tướng tức là nghóa. Nay trong chân
thể khai nói hai nghóa. Nói
có hai thứ nghóa, đó là nghóa tức tướng.

Một vị, trước nói nhất tâm, nhất pháp giới, nhưng đứng về
mặt lý lìa các tướng
gượng gọi là một, mà tướng một cũng không có
được. Kinh Pháp
Cú nói: “Sum la và muôn tượng là
sở ấn của một pháp”.
Một chẳng phải một, vì muốn phá
các số. Chỗ nghe của trí cạn nên thấy một cho là một. May thay những người trí
sâu bỏ những nhớ nghó
mà thể nhập.

Có hai, đã dùng ngôn thuyết phân biệt nên có tướng một và hai.

Không thể theo ngôn ngữ, trước tuy hiển bày thể lìa ngôn ngữ mà không thể chấp là không nói vì có hai nghóa,
nay tuy phân biệt hai nghóa mà không thể chấp là có tướng, vì tướng là vô tướng.
Không khác
lìa ngôn ngữ, cho nên không được theo ngôn ngữ mà chấp lấy. Chỉ vì v.v….
trở xuống là nếu không ngôn ngữ thì nương vào đâu để tin hiểu.
Nếu có hai pháp thể thì hoàn
toàn trái với chứng nhập dứt phân biệt, dẫn văn sẽ biết.
- Nói lược:

Sớ Không vọng nhiễm, do trong thật thể vốn chẳng cùng
chín tướng, sáu nhiễm
tương ưng, nên gọi là không, chẳng phải chân thể là không.

Như thật không, như thật là chân tánh của không, là không vọng nhiễm, như thật không là thuộc về chủ thích. Như nói
bình không, bởi vì trong bình không có vật, chẳng cho là thể của bình là không.
Trong kinh Niết -bàn có ví dụ đầy đủ này.

Luận Cứu cánh, là nghóa tột cùng, ý nói lời nói lập không cùng
chỉ vì hiển bày chân thật.
Bèn có thể v.v…., do vọng không làm năng hiển, chân thật làm
sở hiển. Không do vọng
không kia thì đâu biết chân thật này.

Khác vọng không có tựu thể, vọng nhờ chân mà có, nguồn
chân tự có, nên nói là khác.

Hữu lưu, hữu là ba cõi, hai mươi lăm hữu. Lưu là bốn lưu, chín
lưu. Do các cõi kia phiền
não hay chìm đắm trong các loài nên gọi chung là lưu (dòng)
tức căn, tùy,v.v.. gồm có hai mươi
sáu sử. Luận này tức ba
tế sáu thô, như thế
phiền não rất nhiều không thể tính hết, nên nói
hằng sa. Nếu theo chỗ nói
của luận này tức vượt hà sa số, lý thật vô
lượng, đâu dừng nơi
hà sa. Nếu có số nhất định e chẳng rõ nghóa.
Chỗ nói khác nhau: kia nói phiền não đây gọi là công đức,
kia nhiễm đây tịnh, kia không đây có.

Lìa nhau, thể
vọng vốn không, chẳng thể theo nhau. Văn sau nói: “Tất cả pháp nhiễm phiền não đều là vọng có, tánh tự vốn không,
chẳng hề tương ưng với Như Lai tạng”.

Pháp vô thượng: tức nghóa trí tuệ rộng lớn sáng suốt.
Pháp là chỗ chứng của Phật nên gọi là
Vô thượng. Đây đều là đức của tánh, đức
đều là tánh không có
tướng lìa bỏ, nên nói theo nhau.
- Lược nói:
Sớ:
Năng sở phân biệt, tức là tâm cảnh. pháp nhiễm
tuy nhiều mối, chỉ thuộc ở đây. Luận nói tất cả mà
sớ nói
năng sở, ở dưới tức tâm cảnh, nói riêng nói tướng bị chấp, tức tướng cảnh giới, ở trong đó có
sắc, hương, vị, xúc
v.v…. khác nhau, nên nói sai biệt.

Hay chấp chỗ
thấy: tức trí tướng tương tục, v.v… ở trong đó phần thấy nghe hiểu biết khác nhau, gọi chung là năng chấp, tức v.v…
trở xuống là phân biệt
lìa thức. Đây về mặt quên cả hai tâm và giải thích cảnh.
Lại do v.v… trở xuống là chỉ giải thích theo chỗ quên cảnh giới. Hai câu trước chỉ nói
cảnh không, đây là xuất phát nguyên
do cảnh không. Nghóa là phàm cảnh giới đều từ tâm
niệm sinh, tâm niệm
đã không cảnh từ đâu
có. Nên văn trước nói: “Tất cả cảnh giới chỉ nương vọng niệm mà có khác nhau. Nếu lìa niệm thì không có tất
cả cảnh giới”. Y cứ vào đây là tướng năng kiến trong bổn thức, vì cùng tướng
trí sinh cảnh chấp cảnh
công năng khác nhau.

Bởi do v.v… trở xuống là giải thích chung ý văn.

Tình có lý không: trong vọng tình thì có, trong chân lý thì
không, giống như dụi mắt
thấy hoa đốm giữa hư không.

Lý có rồi v.v… trở xuống, trái ngược ở trước rất dễ thấy.

Nên chẳng tương ưng, là tổng kết pháp vọng ở trước, trong lý đã không thì nói cái gì tương ưng? Đây là chối bỏ cho tình là tương ưng.
Do từ vọng niệm sinh, nên
lìa niệm thì không có tất cả pháp. Bốn câu,
luận chép: Nên biết… v.v… trở xuống, có hai:

- Bốn câu có không:

Sớ Lìa vọng có, v.v… là người chấp có nên nói chẳng có, nếu không có chỗ chấp thì theo đâu mà nói chẳng phải vọng có, nói vọng
có là nhiếp tất cả tướng.

Mê lầm v.v… trở xuống, là chẳng rõ câu nói chẳng có, là mất
tình chấp có, lại cho pháp thể là không, ở đây giải thích nói: Trên chỉ
nói chẳng có, chẳng có mà ông lại chấp có.
Chẳng phải đạo pháp liền ở
nơi không, nên nói chẳng phải không.
Cả hai chẳng phải là chân pháp,
sẽ cho rằng chân như là chẳng
có, là chẳng không, nên
phá rằng: Chẳng phải chẳng có tướng, chẳng phải
chẳng không tướng. Đây đều trên chữ chẳng phải
là thuốc năng trị,
ba chữ dưới là bệnh sở trị.

Giải thích rằng v.v… trở xuống: xem kỹ sẽ hiểu. Trong đây,
trước sau bốn chữ trong
hai chữ trước thì chữ trên là chấp cho là, chữ dưới
là nói cho là, hai chữ sau là nêu bày.

Trở lại lập, v.v…., chấp câu thứ nhất câu thứ hai đồng thời
có tướng có không, lập làm chân như.

Chẳng chấp nhận
cả hai, v.v…, nếu ta nói riêng chẳng phải
chẳng, thì ông lại chấp
cả hai tướng có và tướng không. Ta lấy hai chữ
chẳng, là chẳng có
tướng, chẳng phải không có tướng đồng thời chẳng bỏ,
tại sao điên đảo chấp hai thứ có không.
Nay luận nói: “chẳng có,
không đều cùng”. Đều
cùng tức có không đồng thời, nay đều chẳng bỏ.

- Bốn câu một khác: Luận:
Chẳng phải một v.v…
trở xuống là bốn câu một khác.
Sớ:
Theo trước, v.v…, trước là đứng về mặt có không, đây là đứng về mặt một khác. Hai chỗ chấp khác nhau, ngoài ra đều chẳng
khác. Chỉ như sớ trước
phối hợp giải thích rất dễ biết. Nhưng, chấp v.v… trở xuống, là kết chung
nhiếp riêng, nghóa
là chúng sinh chấp lấy
vô lượng vô biên, căn bản từ hai chấp này mà có bốn câu khởi. Do đó trăm phi là chỉ nói theo đây, nghóa thấy
ở văn trước.

Nên rộng v.v…
trở xuống là dẫn chứng nêu lên.
Đều chẳng chân thật, vọng chấp trước chẳng xứng với lý
thật, đồng với hai chấp
có không, một khác trong bốn câu này.

Chỗ chấp khác nhau, Bốn hạng ngoài đều chấp một câu, có tức câu có là chỗ mất của câu đầu. Chẳng có tức câu không là chỗ mất
của câu kế. Đều tức
cùng là câu vừa có vừa không là chỗ mất của câu
thứ tư. Chẳng phải là
câu chẳng phải có chẳng phải không là chỗ mất
của câu thứ ba này. Một
phen nêu phối hợp ở đây.

Theo thứ lớp
phối hợp: như trên phối hợp là bốn câu. Nhưng chỉ một mặt đứng về chỗ phối hợp kia, chẳng phối hợp với luận này, đều
là vọng chấp nên nói chẳng phải chân.

Bốn tông ngoại đạo:

Số luận ngoại đạo chấp có, v.v… tánh cùng các pháp là một, chính là tức đều có (câu), nên kia phá rằng. “Đây chấp chẳng phải
chân”. Vì sao? Nếu các mầu như xanh, v.v… cùng sắc
tánh là một thì
nên như thể của sắc tánh kia đều đồng. Năm thứ
vui, thanh cùng tánh thanh là một. Nên như của thể thanh tánh kia
đều đồng. Nhãn, v.v… các
căn cùng căn tánh là một, nên như thể căn tánh
của kia đều đồng, nên như mỗi căn chấp tất cả cảnh, mỗi cảnh đối lại tất
cả căn. Lại, tất cả
pháp cùng có tánh là một, lẽ ra thể tánh của kia đều đồng.

Ngoại đạo thắng luận nói có, v.v…, tánh và pháp chẳng phải một, nên chẳng phải câu có đây cũng chẳng phải chân.
Vì sao? Nếu các
mầu như xanh, v.v… khác với sắc tánh, thì nên như xanh, v.v… chẳng phải chỗ hành của
nhãn (mắt).
Thanh (tiếng), v.v… cũng giống như vậy.

Lại tất cả pháp khác có tánh, nên như sừng thỏ, thể kia vốn không
cho đến rộng phá.

Ngoại đạo Vô tàm chấp có, v.v… tánh vừa một vừa khác với
các pháp kia, nên ở câu vừa có vừa chẳng có,
đây cũng chẳng chân.
Vì sao? Vì nếu chấp có tánh v.v…. cùng sắc v.v…. là
đồng lỗi với Số luận, cùng
sắc v.v…. khác là đồng với
Thắng Luận. Một khác hai thứ tánh
tướng trái nhau, mà nói thể đồng, lý không thành
lập, một lẽ ra chẳng phải một vì tức khác nên như khác, khác nên chẳng phải khác do vì một,
cho đến rộng phá.

Ngoại đạo tà mạng ngoại đạo chấp có v.v…. tánh chẳng phải một chẳng phải khác với các pháp kia, nên câu chẳng phải có chẳng phải chẳng có, đây cũng
chẳng chân.
Vì sao? Vì nói chẳng phải một
chẳng phải khác này chỉ là ngăn, thiên lệch có
tiêu biểu. Nếu nghiêng lệch có tiêu biểu nên không có hai
chẳng phải. Nếu chỉ là ngăn nên
không có chỗ chấp, có ngăn có tiêu biểu, lý
trái lẫn nhau, không ngăn
không tiêu biểu. Lời thành nói suông, cho đến
rộng phá như thế. Thế gian khởi bốn thứ phỉ báng,
nghóa là có chẳng có, chấp hai, chẳng chấp
hai. Cứ như thế thứ lớp là tăng ích tổn giảm
trái nhau hý luận. Cho nên chỗ chấp của thế gian chẳng thật.

Nay đây v.v…. trở xuống, là phân biệt khác. Đây là một
hạng xoay vần, chính bốn
tông kia đều khác nhau. Lại ở đây là nói lên
chân như, kia thì một bề
đối trị chấp nên khác nhau.

Đoạn sauv.v.., Nay ở đoạn văn trên chỉ chấp đều chẳng phải
chân thật, là từ chẳng
chấp đến nói vế ngoại đạo v.v…. trở xuống.

TỔNG KẾT: Sớ: Vọng chấp
trần sa, hiển bày nhiều vọng chấp, đã từ
niệm sinh, đâu thuận với
chân lý vô niệm, nên chẳng tương ưng. Tuy
nhiên, trong văn này chỉ đứng về mặt tâm tổng kết, chứ không đứng
về mặt cảnh. Vì tất cả cảnh giới đều từ
tâm sinh, chỉ nói không tâm tức
biết không cảnh, nên
lược bỏ chẳng nói.
Do đối trị v.v…. trở xuống, là thể như thật nói mặt không vọng
gọi là không, chẳng cho
rằng chân thể là không mà gọi là Không.
Cũng có thể v.v…. trở xuống, chỉ chung đoạn văn tổng kết này đều giải
thích nghi, e rằng nghe tự tánh chân như ở trước chẳng có
tướng, liền cho rằng
hoàn toàn không tự thể và pháp công đức, thành cái thấy đoạn diệt nên nay
giải thích. Cho đến nói không là chân không có
tướng vọng, chẳng không
là tự tánh công đức thanh tịnh bản nhiên.

Chính giải thích:

Sớ Đoạn văn trước: nói thể không chẳng có vọng là hiển bày
pháp chẳng không ở dưới.

Nêu thể, thể
là chỗ nương. Ở sau thường v.v…. các nghóa đều nói theo đây.
Nên, thường,
vì ba mé, bốn tướng không thể thay đổi. ba khổ
tám khổ không thể hại.
Sớ: Lấy hằng làm vui, vì
không sinh, già, bệnh, chết nên
gọi là hằng. Sinh, già này… chính là pháp khổ, nên nay ở đây trước theo
hoặc nghiệp phối hợp
bốn tướng. Nay theo quả báo nên phối hợp già chết, v.v….
Ngã nghóa là tự tại, vì đối trị chỗ trói buộc không tự tại.
Do lìa nghiệp hạnh trói
buộc, nên luân chép: chẳng biến đổi, chẳng biến
đổi là lìa hạnh. Hạnh
tức là nghiệp. Đã chẳng bị nghiệp trói buộc thì
được tự tại nên nói ngã.

Tịnh, nhiễm mà chẳng nhiễm. Đây chú thích hợp tại chữ Tịnh
ở sau do nói đầy đủ, nên đều là tổng kết. Nghóa là ngoài bốn đức này,
tất cả hà sa số công
đức, hết thảy ở trong đó, nên nói đầy đủ.

Tức như v.v…. trở xuống, chỗ nói trí tuệ sáng suốt rộng lớn
chiếu khắp pháp giới,
nên bổn sớ lấy tịnh pháp làm tịnh đức, không bao
gồm nói đầy đủ. Tuy
nhiên, chữ Pháp vẫn chung cả trên dưới. Lại nói
văn thường hằng bất
biến, chỉ thành một nghóa. Dù đây đều phối hợp tự
là một đường. Nay giúp
thêm một để giải thích thì khác với sớ.

Thường hằng bất biến: nói lên chân thể ngang dọc ba mé
không cùng - kia giải thích
ở trước, vì có tự thể.
Tịnh pháp đầy đủ, hiển bày tịnh đức rộng khắp mười
phương không tận kia hiển
bày ở trước, đều đủ vô lậu. Tự thể đã thường
hằng bất biến lại đầy
đủ vô lậu công đức. Pháp thể nếu như thế, há là
không ư! Nên tổng kết
chẳng phải không.

Giải thích nghi:

Sớ: Tình chấp về có,
biến kế sở chấp các pháp sắc v.v…. là trong vọng tình có.

Thế thì v.v…., tự tánh công đức của pháp thể chân thật
tuy không thiếu bớt, nhưng không có một tướng để
được, nên chẳng khác không.

Giải thích không tướng v.v…., hễ có tướng là chỗ duyên
của vọng niệm. Nay đã do tương ưng với chứng trí, nên biết
không tướng.
Kệ Duy Thức nói: Nếu lúc ở
nơi trí sở duyên không có sở đắc, khi ấy trụ ở
Duy thức, vì lìa tướng hai chấp.





<卷>QUYỂN 8</卷>

- Giải thích tâm pháp sinh diệt:

Giải thích khoa tâm pháp sinh diệt, vì trong phần lập nghóa
nói: “tướng nhân duyên
sinh diệt,của tâm này có công năng chỉ bày tự Thể, Tướng, Dụng, của Đại thừa”. Đây là giải thích về tướng nhân
duyên sinh diệt của một bộ luận.

Nhiễm tịnh sinh diệt: vì pháp nhiễm, pháp tịnh đều có sinh
diệt. Nhiễm do thuận dòng
là sinh, ngược dòng là diệt. Tịnh do ngược
dòng là sinh, thuận dòng
là diệt. Lại, lúc
sinh pháp nhiễm là lúc pháp
tịnh diệt, lúc sinh pháp
tịnh là lúc pháp nhiễm diệt. Lại, sinh pháp nhiễm
là vọng sinh, diệt là
diệt hết; pháp tịnh sinh là hiện sinh, hiện diệt, là
ẩn diệt. Tuy nói chung sinh
diệt mà nghóa có khác.

NÊU THỂ:

Luận nói, Như Lai tạng, có đủ ba nghóa là nghóa ẩn che,
nghóa gồm nhiếp và nghóa
phát sinh. Trong Ẩn che lại có hai nghóa:
Tạng của
Như Lai gọi là
Như Lai tạng: Tức phiền não
là năng tạng,
Như Lai là
sở tạng. Tạng ở
Như Lai, tạng của
Như Lai là Y
chủ thích. Như trong hộp
có vàng gọi là hộp vàng, hộp chẳng phải là
vàng. Nên Kinh Bát-nhã
lý thú chép: Tất cả chúng sinh đều có Như Lai
tạng, kinh Thắng-man và
Kinh Như Lai tạng có nói đầy đủ như ở đây.

Như Lai tự ẩn chẳng hiện, gọi là Như Lai tạng: Pháp thân
không có tướng, không
thể dùng trí biết, thức biết, như mắt kia thấy. Kia
Như Lai tức tạng là Trì
nghiệp thích, như trong Luận Phật Tánh nói.

Trong gồm nhiếp lại có ba nghóa:

Thể bao gồm dụng, nghóa là trong Pháp thân có thân tướng dụng,
v.v…
Thánh bao gồm phàm phu: Nghóa là tất cả chúng
sinh đều ở trong
trí Như Lai,
cũng như trong Luận Phật Tánh nói.
Nhân bao gồm quả: Nghóa là nhân vị đã gồm nhiếp công
đức quả vị, ở đây lấy nhân làm tạng, tạng là quả Phật. Hai câu trước là
Trì nghiệp thích, một câu
sau là y chủ thích.

Trong phát sinh: Nghóa là bậc Thập Địa chứng chân gọi là
Tạng, thành tựu quả
Phật gọi là Như Lai, cũng là Trì nghiệp thích. Nay
luận trong sáu nghóa trừ
nghóa thứ tư và thư sáu, ngoài ra đều chung. Sớ có hai:

Chính giải thích:

Nêu thể, nói
có chung và riêng, riêng chỉ chấp sở y, tức Như
Lai tạng là thể, chung thì
gồm chấp năng y, tức Như Lai tạng và tâm
sinh diệt cùng làm thể.
Do pháp sinh diệt đều nương nơi đây, nay chung cả hai mà nói.
Tuy nhiên, sau đây nói về nghóa
sinh diệt và chẳng
sinh diệt, nói năng y sở
y, thật không có hai thể, chỉ có nghóa lý nương nhau
mà không có pháp thể nương nhau.

Như bất động
v.v… trở xuống, là ví dụ để trình bày.

Nên biết v.v…
trở xuống, là pháp và hợp đều như văn, lời nói
suy nghó ý khiến hợp sâu
kín, khiến pháp như dụ đều không hai thể.

Lăng-già trở
xuống là dẫn chứng. Kinh nói: “Này Đại Tuệ!
Như Lai tạng là luân chuyển nhân khổ vui, ý loạn tuệ
ngu si, phàm phu
không thể biết”. Kinh Thắng-man nói: “Thế tôn nương Như Lai tạng nên
có sinh diệt, nương Như
Lai tạng nên chứng Niết-bàn. Nếu Thế tôn
không có Như Lai tạng thì
không thể chán khổ sinh tử, cầu vui Niết-bàn”.
Đúng như
lời nói mà phân biệt:
Đây hiển
bày v.v… trở xuống, là đúng như lời nói mà phân
biệt. Nương nước có
sóng, ý hiển bày nước sở y hoàn toàn khởi thành
sóng năng y khác nhau. Nương mẹ mà có con, chẳng phải hoàn toàn
mẹ thành con.
Năng sở
riêng biệt, đây là nêu một pháp. Do ngang dọc
luận chẳng phải, là nói
về hai pháp rộng khắp.
Do đây v.v… trở xuống, là xuất phát lý do, bởi chân
sở y
khởi thành vọng năng y,
được có nghóa giác và bất giác. Vì có hai nghóa
bèn lấy pháp vọng bất
giác, để hiển bày ba đại trong nghóa giác. Như
nước khởi thành sóng,
động và ướt cả hai đều toàn vẹn. Do có động và
ướt, liền hay lấy động
để bày ướt. Nếu nói nương mẹ mà có con, mẹ
chẳng ở trong con. Vì
chẳng ở trong nên không thể dùng con hiển bày mẹ.
Cho nên v.v… trở xuống, là tổng kết thành
sở y của
nghóa trên,
tức Như Lai tạng.

NÓI VỀ TƯỚNG. Sớ có hai:

Giải thích nghóa hòa hợp. Có ba:

Lược chỉ bày:

Chẳng cho rằng, v.v…, ý nói: chân như khởi
sinh diệt lại cùng
sinh diệt hòa hợp với chân như, chẳng cho rằng có riêng một đoạn
sinh
diệt, từ ngoài mà đến
hợp với chân như.
Tâm sinh diệt:
là chân của toàn vọng.
Tâm Sinh diệt,
là vọng cùa toàn chân. Đây là gốc ngọn nhiếp lẫn nhau. Chẳng cho rằng kết thành
sáu thứ
giải thích, tướng không hai,
tâm tức là thể sinh
diệt, tướng ẩn che này đều là một nên không có hai.

Giải thích đầy đủ. Có hai:

Chính giải thích: Tâm chẳng diệt là môn
Chân như, tâm
sinh
diệt là môn Sinh diệt.

Từ xưa giác khởi, v.v… là tột
nguồn vọng, Bản giác khởi
thành sinh diệt, chẳng cho
rằng có riêng sinh diệt từ giác mà khởi, như
nước khởi sóng, nghóa
ấy không khác nhau, bản giác tức Như Lai tạng.

Không hai thể: trước nói không hai tướng, ở đây nói
không hai thể, ý nói rõ chỉ có một tướng, một thể. Vì tâm là thể của
sinh diệt,
sinh diệt là tướng của tâm, giác thành bất giác, bất giác và giác không
có tướng lìa nhau.

Dẫn chứng: Nên
văn dưới v.v… trở xuống, có ba: Dẫn văn: Tức
trong văn bản giác theo nhiễm.

Giải thích ý:
Trong đây v.v… trở xuống. Hợp pháp: Tâm cũng v.v… trở xuống.

Thần giải: bản giác chẳng mờ, linh thông
chiếu soi.
Ngoài ra xem văn sẽ hiểu.
Sớ Đây là,
v.v… trở xuống là lạm phân biệt.

Bất sinh diệt
hợp với sinh diệt, nghóa là chân theo vọng
chuyển làm môn trôi lăn,
tức nghóa bỏ bối giác hợp trần.

Chẳng phải là v.v…, dứt vọng về chân là môn toàn diệt, tức nghóa bỏ trần về giác.
Nhưng trong hai môn này theo hợp thì thể ẩn
tướng hiện, ngược hợp
thì tướng mất thể rõ. Môn trước nói: “Tất cả pháp đều chân, đều đồng như”. Đây là ngược hợp.
Môn này nói: “Nương Như
Lai tạng nên có tâm sinh
diệt”, Lại nói: “Nương giác nên có mê…”, đây
là theo hợp. Do đó trong sớ nghóa trước tức môn
Sinh diệt, nghóa sau
tức môn Chân như. Luận:
Chẳng phải một
khác: Có ba: Theo pháp nói lược:
Sớ:
Chân như”: tức chẳng
sinh diệt ở trước, chẳng có chút xao động nên nói toàn thể. Đã toàn thể động thành pháp
sinh diệt,
đâu có khác. Tuy thành
sinh diệt mà tánh chẳng thay đổi. Từ xưa đã như
vậy, chẳng
phải đến ngày nay, nên nói thường sinh diệt. Nghóa biến
và chẳng biến khác nhau,
nên nói chẳng phải một.

Y kinh nêu ra thể:

Kinh Lăng-già v.v… trở xuống, là lấy kinh làm bằng cứ từ thể
xuất phát. Thức thứ
bảy là thấy, nghe, ngửi, nếm; giác biết là mạt-na,
ngoài ra xem văn sẽ biết.

Y cứ nghóa giải thích rộng, môn khác v.v…. trở xuống, có ba:
Giải thích lìa, có hai:

Giải thích chẳng khác. Có ba, nhưng trong ba đoạn đều lấy chân như làm gốc,
sinh diệt làm ngọn. Ban đầu lấy chẳng
sinh diệt nói hướng đến
sinh diệt, kế là lấy
sinh diệt nói hướng về chẳng
sinh diệt.
Sau cùng tức hai môn đồng
thời đồng chỗ mà nói.

Kia chẳng khác: nghóa ở năng thành (hay thành) tức chỉ đồng
đều, trong sáu chữ theo
văn tường tận mà rõ hội.

Hỏi: Luận nói: chẳng một chẳng khác. Sớ thuận hợp luận để rõ.

Tại sao trước
giải thích chẳng khác; sau giải thích chẳng phải một? Đáp:
Luận thuận nương nghóa chân liền khởi vọng, trước nêu chẳng phải một,
sau nói chẳng phải khác.
Văn nói: “Nương Như
Lai tạng mà có tâm
sinh diệt, chẳng
sinh chẳng diệt hợp với
sinh diệt”. Đây chẳng phải
nghóa một. Nhưng,
sinh diệt này đã nương tâm thể chẳng có tướng lìa tánh,
sau mới được nói
chẳng khác. Văn của
sớ đứng
về mặt pháp giải thích
rộng, khiến người sinh hiểu. Tóm lại, trước biết
thể không hai, do không hai
mới thành chẳng phải một. Ở đây nói đầy
đủ pháp thuận, khiến
ngộ vốn không có chân, chân khác nhau. Ngộ
pháp này rồi mặc tình
biện nghóa khác, tức chẳng mê gốc. Nên sớ ở sau
nói: “Trong đó chẳng có chẳng phải trái chẳng
phải khác”, để rõ chẳng
phải một, cũng chính do
chẳng khác nên thành ở chẳng phải một.
Lấy gốc theo ngọn mà
giải thích:
Kinh Lăng-già chép:
“Nhân Thiện và
bất thiện”. Mười điều ác như
sát sinh, v.v…. là bất
thiện, không sát sinh,
v.v… là mười điều lành.

Tất cả thú sinh, là sáu đường bốn loài, trong đó gồm có
thiện và bất thiện.

Sinh diệt, nghóa xả ấm chấp ấm, đây là
Như Lai tạng là chân
như, thiện bất thiện,
v.v… là sinh diệt. Đã nói Như Lai tạng làm nhân
năng tạo tức chẳng
khác. Lại, kinh Niết-bàn chép: “Thí như trên núi
Tuyết có một vị thuốc, gọi là lạc vị (vị vui) vị kia rất ngọt, ở nơi
rừng sâu,
mọi người không thấy,
có người nghe mùi hương biết trong đất kia sẽ có vị thuốc. Thời quá khứ có vua
Chuyển luân, ở trong núi Tuyết vì loại thuốc này, nên nơi nơi chốn chốn làm ống trúc để lấy loại thuốc này, khi
thuốc đến lúc chín, từ
đất phát ra nhóm lại trong ống trúc, vị kia chánh
chân. Sau khi Vua băng,
thuốc này lạt, mặn, ngọt, đắng, cay, chua thành
sáu vị khác nhau. Như thế
mỗi vị tùy theo chỗ chảy kia mà có các vị”. Đây ví dụ như Phật tánh do phiền não mà phát ra các thứ vị, nghóa
là sáu đường. Ở đây, Phật tánh là chân như,
sáu đường là
sinh diệt, đã nói
Phật tánh theo mà thành,
tức nghóa không khác nhau.
Nhiếp ngọn,
nhiếp ngọn v.v… trở xuống, có hai: Chính giải thích:

Nay nghóa chúng
sinh tức như: là dẫn trong Kinh Tịnh Danh,
như ở trước dẫn chứng.
Nhưng, chúng sinh là sinh diệt, như thế chân như đã nói là “tức”,
nên biết chẳng phải khác. Niết-bàn,
v.v…, văn nói: “Này người thiện nam! Ta nói trong
các kinh, nếu người thấy mười hai nhân duyên tức
là thấy pháp, thấy pháp tức là thấy Phật, thấy Phật tức là thấy
Phật tánh. Vì sao? Tất cả chư
Phật lấy đây làm tánh.
Này người thiện nam! Quán mười hai nhân duyên
có bốn thứ trí, được
bốn thứ Bồ-đề. Cho đến nói: “Do nghóa này, mười
hai nhân duyên gọi là
Phật tánh”. Đây tức Phật tánh là chân như, mười
hai nhân duyên là sinh
diệt, đã nói mười hai nhân duyên là Phật tánh,
đâu có khác ư!

Thập địa…, đây là ý
Kinh Hoa Nghiêm, văn của
KINH kia nói: “Này Phật tử!
Bồ-tát lại nghó rằng: Tất cả ba cõi chỉ là nhất tâm,
Như Lai ở đây phân biệt
giảng nói có mười hai chi, đều ở nơi nhất tâm,
như thế mà lập. Nay chỗ
dẫn chứng của sớ là trong luận dẫn lại kinh kia.

Nghóa đế đệ nhất, là luận giải thích. Tâm là thật tướng trung đạo nên nói là nghóa đế đệ nhất. Kia nói ba cõi là
sinh diệt, nhất tâm
là chân như. Chỉ một chữ
hiển bày chẳng khác. Lại đây, v.v… trở
xuống, tức trong văn thỉ
giác. Bốn tướng là sinh diệt, nhất giác tức chân
như. Đã nói bình đẳng
mà đồng, muốn lấy gì làm khác. Nhưng nghóa
chẳng khác này,
sâu mà ẩn kín, khó có thể tin hiểu, ở đây rộng dẫn
chứng kinh luận.

Đối trước biện lại:
Lại trước v.v… trở xuống, là đối trước nói lại, tức đối lại khoa
trước để nói lên chẳng khác.

Tức gốc ngọn: giải thích lại khoa trước, đây do ngọn thâu ở gốc, chẳng có gốc thì chẳng có ngọn, như dùng
sóng
nhiếp nước, không
nước thì không sóng,
lại đâu có nước và sóng là khác, nên nói chẳng khác.

Sau tức, v.v…, nói lại khoa này, nghóa nhiếp ngọn trở về gốc,
ở đây lấy gốc thâu ngọn, không ngọn thì chẳng có gốc. Như có
nước thì có sóng, không
sóng thì không nước, lại đâu có sóng và nước khác nhau. Trước chỉ ngọn
sau chỉ gốc, đã không có hai tướng nên
nói chẳng khác.

Gốc ngọn bình đẳng:

Trong Kinh Lăng-già nói: “Này Đại
Tuệ! Như Lai tạng, tạng thức bổn tánh
thanh tịnh, vị khách trần làm nhiễm nên bất tịnh, ta vì phu nhân
Thắng-man và các Bồ-tát có tịnh trí
sâu mầu, mà nói
Như Lai tạng gọi là Tạng thức
cùng bảy thức đều khởi, giúp người Thanh Văn thấy pháp vô ngã. Ta vì
Thắng-man nói cảnh giới Phật, chẳng phải cảnh
giới ngoại đạo, ở đây nói
Như Lai tạng tức là chân như, chân như và gốc, bảy thức là
sinh diệt,
sinh diệt là ngọn. Đã nói kia đều, tức nghóa bình đẳng. Lại kinh cũng là kinh ấy khác chút ít với văn trước mà ý lại đồng, nói
rõ rất dễ hiểu. Luận
tức Luận Thập Địa.

Chỉ chân bất
sinh: là quả Phật vô sinh.

Riêng vọng chẳng thành, vì không có chỗ nương, nhưng chỉ
pháp chân thì dung chứa
có, riêng pháp vọng thì hoàn toàn không. Nay
dùng tướng đối trị đặt thuyết này.
Đây là trở xuống, v.v… đều là tổng kết, cũng thông tổng kết
ba môn tường tận.

Giải thích chẳng phải một, bất nhất v.v… trở xuống, văn có
bốn: Giải thích theo trước, có bốn:

Giải thích nhiếp gốc về ngọn: Tức chân như ở
Sinh diệt. Nhiếp ngọn về gốc tức
sinh diệt ở Chân như, đã một sinh diệt một chẳng
sinh diệt, thì đâu phải
một nghóa, là ở tâm chẳng khác, nói về nghóa chẳng một.
Dẫn chứng:
Nương theo đây, v.v… trở xuống.

Giải thích văn: Giải rằng v.v… trở xuống, giải thích ý văn
dẫn chứng ở trên.
Chẳng ở trong đó là không ở trong đó.
Chẳng giống hai người cùng ở trong một ngôi nhà. Tức như hai cây
thành rừng, hai cây
đã phân, thì được nói
một cây chẳng phải rừng.

Thông ngại: Đây đứng về mặt v.v… trở xuống, là
thông ngại. Hoặc hỏi: Nghóa đã chẳng phải một lẽ ra không hòa hợp, nên ở đây giải
thích. Nghóa là ở trong
hai nghóa, nêu nghóa này nói một bên, chẳng cho rằng hoại hòa hợp kia để thành chẳng phải một. Tức biết chính là nói đây
lúc chẳng phải nghóa một,
pháp kia vốn tự hòa hợp.

Vì sao?: là
gạn ý. Vì sao do chẳng hoại hòa hợp, lại hay chẳng ư!
trong đây
phần sau sẽ giải thích.
Như Lai tạng,
Nghóa là chẳng sinh diệt. Đã là chẳng sinh diệt
tức sinh diệt, nên biết đây chẳng
sinh diệt cùng tự bảy thức
sinh diệt
không hề chẳng hòa hợp,
đối với hòa hợp mà nói chẳng phải một. Bảy thức,
v.v…, nghóa là sinh diệt. Đã là sinh diệt tức chẳng
sinh diệt. Nên biết sinh diệt này và Như Lai tạng
chẳng sinh diệt, không
hề chẳng hòa hợp mà
trong đây nói chẳng phải một.
Cái gọi là Tự, là nói lên chẳng khác bên ngoài, vốn chẳng
lìa nhau, chẳng lìa nhau tức
hòa hợp. Đây chỉ cho chỗ chẳng khác mà
nói nghóa chẳng phải một,
ai nói phá hòa hợp này ư!

Giải thích trở lại chẳng phải khác, trong đây v.v… trở xuống, có
hai:

Nêu: Rất dễ thấy.

Giải thích: Vì sao?, ý gạn nói:
Chẳng trái
chẳng khác, nghóa kia đã

rõ, đâu có
lý do nào để thành chẳng phải một? Nếu như,
v.v… ý giải thích, nếu như lúc Như Lai tùy duyên
mất tự thể chẳng sinh
diệt, tức gồm tướng không sinh diệt do không có chỗ nương. Văn này trình bày hai pháp. Nếu khác có mất như ở đây
thì không thành nghóa
chẳng khác, nghóa kia đã không thành, nghóa
chẳng một này cũng
chẳng thành. Do hai nghóa đã mất thì đối với pháp gì
để nói chẳng phải một ư!

Cho nên v.v…
trở xuống là nói nghóa chẳng khác. Nay do
chẳng khác nên lúc sinh
diệt khởi, chẳng mất bất sinh diệt, do chẳng mất
nên sinh diệt còn. Hai nghóa đã còn thì nghóa chẳng phải một được thành
lập, đâu không do chẳng
khác, nên được thành chẳng phải một ư! Lại,
cũng do nghóa chẳng phải
một này, nên được thành nghóa chẳng khác kia.
Vì chân khởi
thành vọng, được nói có vọng mà chân vọng
chẳng khác,
nếu không khởi nói gì chẳng khác.
Đoạn trước
chỗ chẳng nói, v.v… là do chưa nói nghóa sau. Nêu thể nhiếp nhau:

Lại đây v.v… trở xuống, là nêu nhiếp thể tướng, có hai: Nói biện rõ:

Chân vọng v.v… trở xuống, đều xuất phát từ thể kia, như văn
sẽ hiểu, ở đây do vô
minh chẳng sinh diệt là chẳng có tướng thô sinh diệt.

Chẳng phải chẳng
sinh diệt, do có tướng tế
sinh diệt trôi chảy
nêu lên như Phi tưởng,
phi phi tưởng xứ.
Đây, bốn
v.v… trở xuống: là nêu thể tướng.

Vảû lại, nêu
Như Lai tạng, ắt thâu các pháp, do tại triền mà gọi.

Lại nêu A-lại-da, do vô minh động, chân vọng hòa hợp. Nếu nêu
bảy thức, cũng do vô
minh và tạng đều ở trong A-lại-da. Nếu nêu vô
minh, vô minh không tự
thể, nương giác mà có, cũng ở A-lại-da. Văn sau
nói nương A-lại-da mà có
vô minh. Lại, nói lúc vô minh diệt phá thức
hòa hợp, do đó nêu một thì bị che lấp.
Duyên khởi:
Các pháp hòa hợp mới thành tướng nhất đại duyên
khởi.

Giải thích nghi ngờ:

Trong đây v.v… trở xuống là giải thích nghi. Hỏi: Nếu như vậy làm
sao dẫn chứng
kinh trước, nói
Như Lai tạng

chẳng ở
trong A-lại-da, nên đây giải thích chung, do nghóa nói
như thế, chẳng có việc khác.

Nghóa khác theo đây: nay văn nêu ví dụ, vả lại nói về mặt
tánh ướt đối với
sóng thì lấy ví dụ tạng tánh chỉ không sinh diệt đối với
bảy thức, chỉ một nghóa
sinh diệt, để nói về tức lìa, đối với hai nghóa kia
lý cũng theo đây mà
biết, nên nói suy nghó, văn trước nói: “Tùy theo
mà nêu nghóa một, tức
dung nhiếp tự thể”.

Hỏi đáp thông ngại:

Đã hỏi v.v…
trở xuống, là hỏi đáp thông ngại, có hai câu hỏi đáp: Hỏi:
Sao chỗ dẫn chứng ở trước văn kinh nói: “Như Lai tạng
chẳng ở trong A- lại-da?”.
Đáp: Ý nói
Chân và vọng hợp mới gọi A-lại-da, kia như
A-lại-da đều không có tự thể, lại nói theo nghóa thì hai pháp chân vọng đều
ở trong ấy. Do đó,
A-lại-da là chung, chân vọng là riêng. Chỉ hợp nói
ở trong chung, không được nói ở
trong riêng. Nay đã phân ra động
tónh nên nghóa chung của
A-lại-da chẳng thành, không ở trong đó nên
nói chẳng ở trong A-lại-da.
Ý hỏi:
Nay A-lại-da đã chung động tónh, lẽ ra hợp cũng ở
môn chân như, vì sao chỉ ở môn Sinh diệt.
Đáp: Nói
chỉ ở môn Sinh diệt ý tự nhiên nêu nên biết chẳng o83 môn
Chân như. Vì A-lại-da khởi tónh để
thành động, thể chẳng lìa
nhau nên tónh theo động ở trong môn này.

Chẳng phải ngay, v.v…, ý nói
chẳng động, còn tại môn
động, huống gồm cả động tónh.

Đâu do v.v…
trở xuống là gạn giải thích rất dễ hiểu.

Nên theo mà suy nghó: ý giúp biết rõ chẳng ở môn Chân như,
A- lại-da tuy có nghóa
tónh, nhưng chẳng ở môn Chân như. Vì tónh này
là tónh theo động, chẳng
đồng với tónh chẳng khởi ở môn Chân như. Thể
tónh tuy đồng,
nghóa tónh có khác. A-lại-da đã dính mắc ở tướng
động tónh, nên chẳng ở
môn Chân như. Do môn này chỉ có tónh, nên sớ
lược chẳng nói nghóa
này, nên nói theo mà suy nghó.

Hợp giải thích hai nghóa. Lại nếu v.v… trở xuống, có hai:

Ngăn một khác:
Là tông tướng, vô tướng. Người học có thất
ý, trong hai nghóa này mỗi
nghóa đều có một lỗi.

Lìa đây v.v…, ở trước nói: “Nương Như Lai tạng có tâm
sinh
diệt”, sau nói: “Vô
minh diệt mà trí tánh chẳng hoại”.

Hiển hòa hợp. Lại nếu v.v… trở xuống, có ba:

Giải thích. Không hòa hợp, v.v…, là nêu như bài kệ trong
luận nói rằng:
Pháp nhiễm người nhiễm là một, pháp một làm
sao hợp?
Pháp nhiễm người nhiễm
là khác, pháp khác làm sao hợp? Ở đây do
chẳng phải nghóa một khác
thành nghóa hòa hợp.
Dẫn chứng:
Như kinh v.v… trở xuống, có ba:

Nêu cả hai dụ: Nêu cả hai ví dụ, tức như văn kinh Lăng-già
nói. Giải thích riêng hạt bụi và bùn: Như bùn v.v… trở xuống.

Chẳng phải kia thành, chẳng phải hạt bụi kia thành bùn.
Nên không khác nhau, hạt
bụi lúc chưa hòa nước nên gọi là bùn, đã
thành bùn rồi nên gọi là hạt bụi.

Tổng hợp pháp:
Như thế v.v…. trở xuống là tổng kết do pháp hợp.

Tạng thức chẳng phải nhân, chẳng phải không, nhân chân tướng.
Nếu đã thành khác thì tạng thức chẳng nhân chân tướng mà thành.
Như ở trước bùn chẳng
do hạt bụi. Như vậy, vì sao nương Như Lai tạng có tâm
sinh diệt. Tạng thức lẽ ra cũng phải diệt, do không có nghóa
hòa hợp, nên văn sau
nói: “Phá tướng thức hòa hợp?”.
Nay nói diệt,
chỉ không một phần sinh diệt, cho nên chẳng phải chân
tướng diệt.
Văn sau nói:
“vọng tâm diệt, Pháp thân
hiển hiện”,
lại nói: “Tâm tướng
diệt theo, chẳng phải tâm trí diệt”.

Nghiệp tướng
diệt: Là nêu tế nhiếp thô.

Giải thích chỗ dẫn chứng kia:
Giải thích rằng v.v… trở xuống.
Xem văn rất dễ hiểu.

Tổng kết thành: Nay đây v.v… trở xuống.
Đặt
tên. Sớ có hai:

Giải thích ý luận:

Đây sinh,
v.v… trở lại nghóa một đoạn của văn trước.

Gọi là đây v.v… trở xuống, hợp hai nghóa kia để tổng kết tên
gọi này.

Nói rộng danh
tướng: Hoặc nói v.v… trở xuống, có hai:
Đối với hai luận
sư (Chủ
soạn luận và
sớ giải) để nói về danh
(tên của tám thức):

Sở Hạ, là nói xứ này
(Trung Hoa), tiếng nói (của mỗi địa
phương) như Ngô, Sở, Hoa, Hạ biến chuyển khác nhau. Ở Tây vực
(Ấn-độ), tiếng nói của
năm xứ Thiên -trúc cũng giống như vậy, nên chỉ kia (Ấn- độ) đồng với đây
(Trung Hoa). Nói:
“A-lại-da hay A-đà-na, v.v…,”
đều do tiếng nói có
nặng nhẹ khác nhau (nên dịch âm vận có khác).
Không mất,
tức chánh văn và Phạm văn đối địch. Tạng thức lấy danh nghóa ở dưới.
Dịch là Tạng, là hội cả hai tên
ở sau. Do ngã kiến
kia thuộc về Tạng, khiến
từ vô thỉ nối tiếp chẳng dứt, nên nói chẳng mất, là lấy danh
nghóa trên. Tuy ít chẳng đồng danh nghóa ở dưới, nên
chẳng khác. Như Phật tánh
là giác, là biết, rõ ràng phân minh, v.v…

- Giải thích nghóa theo ba tạng:

Sở nhiếp v.v… trở xuống là đứng về mặt ba tạng để giải
thích nghóa.
Trong đó có chấp
tạng, nghóa năng tàng, sở tạng,
theo thứ lớp giải thích.

Nghóa là các
v.v… trở xuống: là nêu. Sở dó v.v… trở xuống, là giải thích.

Tương tự một: nghiệp tướng mới khởi chưa phân ra vương, sở
và cảnh bên ngoài, thật
chẳng phải một mà dường như một.

Tương tự thường, sinh diệt nhỏ nhiệm dường như thường
mà chẳng phải thường.
Kinh Lăng-nghiêm chép: “Tinh minh của ông
lặng lẽ không xao động
gọi là thường hằng”. Ở thân không phát ra sự
thấy, nghe, hiểu, biết, vì
tinh túy chân thật không dung chứa vọng, nên
nói dường như thường.

Những người ngu: là tất cả dị sinh.
Không hai không trí, do dường như thật tức pháp chấp xác định rõ ràng chấp trí tướng không đổi, tức hai thức thứ
sáu và thứ bảy là
tâm năng chấp, ngã bên trong tức ngã chấp, đối với tự thân mà
sinh chấp, vì chấp thân khác và các pháp đều có tự tánh, cũng gọi là ngã. Nên ở
đây phân biệt rằng tự bên trong vậy.

Ngã kiến v.v…
trở xuống là tổng kết làm nghóa tạng. Nhiếp tức
là chấp, đã là chỗ chấp của ngã kiến nên gọi
là Tạng, chấp tức Tạng.
Do đó v.v… trở xuống, là xuất phát lý do. Hai thứ ngã kiến là
Nhân và Pháp. Hằng chẳng
khởi vị tức đệ Bát địa. Theo Duy thức nói,
thức này có ba giai vị.
Địa vị ngã
ái chấp tàng: gồm tất cả dị sinh, Nhị thừa, hữu học
và Bồ-tát Thất địa trở
xuống đều khởi ngã chấp. Chấp kiến phần thứ tám làm ngã,
thức thứ tám gọi là A-lại-da. Đây gọi là chấp tàng.

Địa vị nghiệp
thiện ác khác nhau, tức gồm tất cả chúng sinh
đến Thập địa mãn tâm,
Nhị thừa, Vô học, v.v… do nhân thiện ác chiêu
cảm quả vô ký, quả
khác ở nhân gọi là Thức dị thục.
Địa vị nối nhau chấp giữ: Tức chung tất cả địa vị nhân quả, do thức thứ tám chấp giữ hạt giống các pháp không để mất gọi là
A-đà-na. Nghóa A-đà-na
dịch là Chấp giữ. Nay nói địa vị chẳng khởi tức
Bát địa trở lên. Do lìa chỗ
chấp của ngã kiến, không gọi là A-lại-da, nên mất tên kia.

Nhưng phân biệt, v.v… trở xuống: là địa vị lúc nhập quán, có
tạm chẳng khởi, nên nói là hằng.
Nhưng chẳng mất thức thể, nên nói
là mất tên.

Lại năng tạng v.v… trở xuống là nghóa sở tạng: Nghóa là thức
này là thể tạng ở căn
thân hạt giống thế gian. Do căn thân, v.v… là tướng phần của thức này. Như hạt châu trong pho tượng, chẳng giống như
thân ở trong thất. Nếu
tìm thức A-lại-da chỉ ở trong sắc tâm, muốn tìm
hạt châu ma ni chỉ ở trong xanh vàng.
Lại các pháp năng tàng v.v… trở xuống, là nghóa năng tàng.
Nghóa là căn thân các pháp đều ẩn ở trong thức thể, như hạt ngọc trong
pho tượng, muốn tìm tất
cả tượng, gồm ở trong ma-ni. Nhưng chỉ lấy
nghóa trước làm năng sở lẫn nhau.

Luận nói: v.v… trở xuống, là dẫn Duy thức chứng thành
rất dễ hiểu.
Khoa nói: Giải thích tâm
sinh diệt ở trên. Do trong phần lập
nghóa nói là tướng nhân
duyên tâm sinh diệt, nay lại giải thích tâm sinh diệt.

Luận hai thứ
nghóa v.v… trở xuống, sớ chia làm hai: Giải thích khai số, có hai:

Nêu lên giải thích ý:
Ít nạn: do
đây trong một thức có hai nghóa bao gồm nhiều pháp. Bên ngoài bao la
muôn tuợng, bên trong năng
sở đều thành.
Còn thì sinh tử không bờ
mé, phá thì sẽ được Niết-bàn. Nếu không phân biệt, thì làm
sao rõ biết.
Hành tướng u ẩn, nên gọi là Nạn. Nhưng trí
sâu kia ở đây có
thể rõ. Lại, nói ít là chút ít, là bao gồm kiểm nghiệm chung
trước sau của luận để
giải thích ý này, nhưng cũng chỉ bằng môn Sinh diệt.

Y nghóa giải
thích đủ, vì sao? V.v… trở xuống. Có ba: Theo chân
vọng khai hợp để giải thích nghóa, căn có bảy: Khai
chân vọng thành bốn nghóa:

Nhưng Chân và
vọng đều nương nhất pháp giới mà nói tâm.
Bởi tâm này xưa nay có thể, có dụng, tức thể ở dụng thì tịch nhiên vắng lặng, tức dụng ở thể rõ ràng giác biết. Do từ vô thỉ mê lầm, ở
chỗ vắng lặng ràng buộc
căn thân, trần cảnh, ở chỗ giác biết thì phân
biệt tán loạn duyên lự.
Nên Triệu Công nói: “Pháp thân ẩn nơi hình
tướng, chân trí ẩn trong
duyên lự. Tuy nhiên, hình tướng duyên lự xưa nay
thể không, vắng lặng giác biết xưa nay bất biến.
Chân thật bất biến vốn tự tùy duyên, vọng nơi thể không, xưa nay
thành sự, chẳng có nhân
tạo tác pháp cũng như
thế. Chúng sinh thân tâm hiện nay nếu như thế,
tức đối với nghóa này
để nói nghóa nhiễm tịnh duyên khởi, nay chẳng nêu riêng.

Nhất tâm: bao
gồm tại trong chữ Chân, do không có hai thể. Bất biến,
chưa từng chẳng vắng lặng, chưa từng chẳng hay
biết. Nên luận nói: “Có
chỗ cho rằng tâm tánh chẳng sinh chẳng diệt” Lại nói:
“Chẳng tương ưng tất cả pháp nhiễm.”
Lại nói: “Có chỗ nói giác
là tâm thể lìa niệm,
v.v… hư không giới”.
Tùy duyên,
là theo nhiễm thuận dòng mà thành chín tướng. Văn nói: “Nương Như Lai tạng nên có tâm
sinh diệt, v.v…” Theo tịnh
ngược gốc thành bốn địa
vị, nên văn sau nói: “Giác biết niệm trước khởi
ác, dừng được niệm
sau chẳng để kia khởi”.
Thể không:
pháp biến kế tình có lý không, nên luận nói: “Tất cả các pháp chỉ do vọng niệm mà có khác
nhau.” Lại, nương pháp khác tướng có
tánh không, nên luận nói: “Cho nên tất cả pháp như bóng
trong gương” không thật có.

Thành sự: thành việc nhiễm thì ba cõi
nương chánh, thành
việc tịnh thì ba thừa do
nơi quả. Như điều nói ở dưới là chín tướng hai thân. Đây là tùy duyên như giấc mộng, thành
sự như mộng thấy vật.
Thể không cùng giấc mộng, thấy vật vốn không, bất biến như
trong thân như nhiên.

Gom bốn nghóa
thành hai môn. Chân này, v.v… trở xuống:
Nghóa đầu tức trong chân bất biến, trong vọng thể không, do đây hai
nghóa thành môn Chân như.
Môn này nhiếp vọng thì vọng thể không,
nhiếp chân thì chân bất
biến. Nhiễm tịnh bình đẳng nhất tướng vô tướng,
nên có môn này. Nghóa sau tức trong chân tùy duyên,
trong vọng thành
sự, do đây hai nghóa thành môn
Sinh diệt, môn này nhiếp chân thì chân
tùy duyên, nhiếp vọng thì
vọng thành sự, tức thành tướng nhiễm tịnh,
các pháp khác nhau nên có môn này.

Khai sinh diệt thành bốn nghóa: Đây tùy v.v… trở xuống, đây là trong môn
Sinh diệt, chân vọng đối nhau, tự tha luận lẫn nhau,
liền thành bốn nghóa. Song
trong chân trái với tha thuận với tự, tức là trong
vọng trái
với tự, thuận với tha. Trong chân trái với tự,
thuận với tha tức là trong vọng trái với tha, thuận
với tự. Chỉ vì môn khác nhau mà
nghóa là một, hành tướng
trái thuận thấy ở văn sau.

Khai bốn nghóa
thành tám nghóa: Vô minh v.v… trở xuống, có ba: Chỉ bày tám nghóa:

Vô minh v.v…
trở xuống, nói về bốn nghóa trong vọng.

Chỉ bày tánh, v.v… ngược dòng đối nhiễm hiển bày công
đức chân tánh. Như ở
sau nói: “Bất giác niệm khởi thấy các cảnh giới, nên
nói là vô minh. Tâm tánh
chẳng khởi tức nghóa trí tuệ sáng suốt rộng lớn”. Cho đến nếu tâm có động, có đủ nghóa vọng nhiễm nhiều hơn hà
sa. Tâm tánh chẳng động thì có nghóa các tướng tịnh công đức, thị
hiện nhiều hơn hà sa, lại
nói tánh vốn không nhỏ hẹp, thuận tu đàn độ.

Biết danh nghóa, vọng tâm phân biệt thuận lúc sinh diệt, thuộc
về vô minh, gọi là dụng
nhiễm, nếu thuận chân như thì gọi là Dụng
tịnh. Nên văn sau nói: “Do
có bất giác tâm vọng tưởng, nên biết được danh nghóa vì đó nói chân giác. Nếu lìa tâm bất giác thì không có tự
tướng chân giác để
nói”. Lại nói: “Pháp nhiễm vô minh thật không có
dụng tịnh, chỉ do chân như
huân tập nên có dụng tịnh”. Ẩn chân:
chân lý bình đẳng, vọng tâm khác nhau. Khi vọng
hiện khác nhau, chân bình đẳng liền ẩn.
Văn sau nói: “Nghóa tâm nhiễm
gọi là phiền não ngại,
làm chướng trí căn bản chân như.”

Nghóa vô minh: gọi là trí ngại, làm chướng nghiệp chướng tự
nhiên ở thế gian.
Nên thành vọng tâm: do chỗ khởi của vô minh huân tập, luận
nói: “Vì có nhân pháp
nhiễm vô minh huân tập chân như, do huân tập
nên có vọng tâm, v.v…”
Lại nói: “Nghóa vô minh huân tập có hai thứ.

Căn bản huân
tập vì thành tựu nghóa nghiệp thức.

Chỗ khởi kiến ái huân tập, vì thành tựu nghóa phân biệt sự
thức”. Chân như v.v… trở xuống, nói trong chân có bốn nghóa.
Hiển bày chân đức, ngược dòng
ngược nhiễm, hình đối pháp vọng để hiển bày chân đức này. Tức phần
sau theo nhiễm tướng trí tịnh
trong bản giác. Văn nói:
“Nương pháp lực huân tập, như thật tu hành đầy
đủ phương tiện, phá
tướng thức hòa hợp diệt tướng tâm nối tiếp, hiển
bày Pháp thân trí thuần tịnh”.

Khởi dụng tịnh: vô minh là vọng, thường khởi
dụng nhiễm.
Vì chân có năng lực
huân tập, khiến kia ngược dòng thuận tánh chân
như, nên nói dụng tịnh.
Sau nói: “Tự thể tướng huân tập là từ vô thỉ đến nay có đủ pháp vô lậu, có đủ nghiệp không thể nghó bàn, tạo tánh cảnh giới.
Nương hai nghóa này thành thường huân tập, khiến cho chúng
sinh
chán khổ sinh tử ưa cầu
Niết-bàn”. Lại nói: “Do có pháp chân như, huân
tập vô minh, cho đến được
Niết-bàn, thành nghiệp tự nhiên, v.v…”

Chân ẩn: tức
ở trước nói chân như tùy duyên thành thức
A-lại-da, đã thành thức rồi ẩn ở
trong thức, do kia ẩn gọi là
Như Lai tạng, đã
thấy tất cả văn trên.

Vọng hiện” chân thể đã ẩn, tướng vọng tức hiện, là tướng
cảnh giới. Sau nói:
“Chẳng rõ pháp chân như nên bất giác niệm khởi,
hiện cảnh giới vọng”.

Hợp đối bốn giác:

Trên đây v.v… trở xuống là hợp đối với bốn giác. Nhưng
giác này và bất giác chỉ lấy tướng chân vọng khác với môn, mỗi thứ có bốn nghóa nên khai thành tám. Nay đối với chân vọng, mỗi thứ phân ra thể
dụng… hai hai theo nhau nêu
chỉ có bốn. Như sớ có bốn đoạn. Hai đoạn trước đứng về mặt tịnh phân thể dụng kia. Đoạn đầu hợp hai, thuận thể
thành bản giác. Kế lại
do v.v… trở xuống, hợp hai thuận dụng thành thỉ giác.

Sau lại do v.v… trở xuống hai đoạn là nhiễm mà phân chia
thể dụng kia. Đoạn đầu
hợp hai, thuận thể thành căn bản bất giác. Kế
Lại do trở xuống, hợp
hai thuận dụng thành bất giác chi mạt. Là do hai, hai hợp luận chính thành
nhiễm tịnh, mỗi thứ phân ra thể dụng, nên
hợp tám thứ trước thành bốn nghóa.

Kết chỉ rộng
lược, đây sinh v.v… trở xuống: nhưng tám môn
rộng thì đã tột, bốn
môn lược thì chưa tột. Do thứ lớp lại có hai làm một.

Nói bốn nghóa, tức bốn nghóa trái thuận ở trên, chẳng chấp
bốn giác này làm bốn,
lấy đây tổng kết chỉ văn trên.

Gom tám nghóa
thành bốn môn: Đứng về mặt v.v… trở xuống.

Nói phân tướng, nghóa là giới hạn của
pháp tướng. Do tất cả duyên tịnh phần hạn pháp tướng thuộc ở hai giác, tất cả duyên nhiễm phần
hạn pháp tướng thuộc
về hai bất giác. Lại trong đó thể của pháp tịnh thuộc về
Bản giác, dụng của pháp tịnh thuộc về
Thỉ giác. Thể của pháp
nhiễm thuộc bất giác căn
bản. Tướng của pháp nhiễm thuộc bất giác chi
mạt, nên hợp tám thứ
trước để thành bốn.

Gom bốn môn thành hai nghóa: Nếu
bổn v.v…trở xuống:
Nghóa làø Thỉ giác là
ngọn, chẳng lìa gốc bản giác. Nên văn sau nói: Thỉ giác tức đồng bản giác.
Lại nói: Thật chẳng khác thỉ giác, cho đến bình đẳng thành một giác. Bất giác chi mạt chẳng lìa căn bản bất giác.
Văn sau nói: “Nên biết vô
minh sinh ra tất cả pháp nhiễm, vì tất cả pháp
nhiễm đều là tướng
bất giác. Nhưng, Bản giác Thỉ giác chỉ là khác thể dụng.
Hai bất giác căn bản, chi mạt chỉ là khác thô tế, đây được lìa thể
có dụng, lìa tế có thô nên chỉ có hai.

Hợp hai nghóa
thành một môn, nếu bao dung v.v… trở xuống,
do gốc từ một môn sinh
diệt, lần lượt khai thành nghóa tám môn, cho
đến y cứ gốc để nói
ngọn. Nay lại thâu gom thành môn Sinh diệt, thì đó
là nhiếp ngọn về gốc.

Theo giới hạn
các thức để kết thành: Lại nếu v.v… trở xuống,
là đứng về mặt giới
hạn các thức để kết thành. Các thức,
v.v…, tức bổn thức và sự thức. Nhưng hai thức này giới hạn hành tướng đều chẳng
phải tướng. Do bổn thức là thể,
sự thức
thuộc dụng. Nay lấy hai
bổn là thể, nên phân ở thể, do A-lại-da từ vô thỉ
nối tiếp đầy đủ giác,
bất giác. Hành tướng thuận nhau, nên hai bổn đều
ở trong đó. Văn sau nói:
“Do Như Lai tạng không có mé trước, tướng
vô minh cũng không có ban đầu”.
Ngoài hai,
v.v…, khi thỉ giác ngộ mới có sáu thô nương gá
cảnh mà sinh ra, hành
tướng thô phù nên ở thô phân. Cho nên hai tướng
này ở trong thức sinh
khởi, đây là nhiếp bốn giác về hai thức.

Nếu về bản giác v.v… trở xuống là nhiếp sự thức trở về bổn thức. Do thể dụng chẳng hai, như
sóng và nước. Cho nên bốn nghóa đều
chẳng lìa bốn thức. Đây
tức là đồng một môn Sinh diệt ở trước. Trước là
nói theo môn, nay là nói theo thức.
Nên nói v.v… trở xuống là tổng kết do rộng thành tám,
nhiếp thành hai. Hai nghóa đều từ trong một thức xuất phát. Nên nay luận nói:
“Thức này có hai nghóa”.

Theo hỏi đáp thông ngại để nói về khác:

Hỏi: Đây v.v… trở xuống, có hai:

Nói về khác có hai nghóa:
Ý hỏi rất dễ hiểu.
Trong phần đáp, trước phân biệt chính đáp.
Ban đầu nói nhất tâm có hai nghóa, tức nương nhất tâm pháp có hai thứ
nghóa môn. Tùy duyên là
môn Sinh diệt, bất biến là môn Chân như.

Nay đây v.v…
trở xuống là nói một thức có hai nghóa, tức chỉ theo môn
Sinh diệt, không bao gồm môn
Chân như. Trong đây, lý tịnh
tức nghóa giác, sự
nhiễm tức nghóa bất giác, tức nghóa sinh diệt chẳng
sinh diệt hòa hợp ở
trước. Rộng như ở trước giải thích. Không hai tướng tức nghóa hòa hợp chẳng khác ở trước.
Nhiễm tịnh, v.v… tức là
nghóa chẳng phải một.
Đó là v.v…
trở xuống, phân thành rộng hẹp rất dễ hiểu.
Nói về khác,
có hai: Hỏi ở đây v.v… trở xuống: Ý hỏi rằng:
Nếu
nói đồng thì
phải đều gọi là Chân như, chẳng như thế thì đều
gọi Bản giác.
Vì sao trước
sau đặt tên riêng?
Nếu nói khác, tại
sao lại luận
riêng. Trong phần đáp
đứng về mặt thể dứt tướng. Như ở trước nói:
Tâm chân như tức là thể nhất pháp giới pháp môn đại
tổng tướng, cho đến
lìa tướng nói năng, danh tự tâm duyên. Bản giác,
v.v…, là chỗ chỉ bày Tướng đại trong văn.

Bổn v.v… trở
xuống là giải thích lý do, là công đức bổn tánh tức giác. Nay lược để đặt tên, là bản giác. Đứng về mặt rộng để nói
lên tướng, gọi là tánh công đức.
Do đây v.v… trở xuống là tổng kết phân biệt chỗ khác nhau.
Nghóa là tên của bản
giác không nói trong môn Chân như, mà trong môn
Sinh diệt, do đứng về
mặt ngược vọng mà lập.
Cho nên v.v… trở xuống là dẫn chứng điều mà pháp chỉ bày,
chứng thành nghóa trước. Luận:
Sinh ra tất cả pháp,
Sớ có ba: Đối môn trước để thông mỗi nghóa:

Hai thứ trên
v.v… trở xuống: nạn ngoài đoạn văn.

Do đây v.v… trở xuống: giải thích chung nghóa hẹp, như trước đã thấy.
Do bao gồm trở xuống: nói nhiếp tất cả, tất cả tuy nhiều không

ngoài nhiễm
tịnh. Nay có nghóa giác nên nhiếp tịnh, có nghóa bất
giác nên nhiếp nhiễm,
nên nói tất cả pháp.

Chẳng nói v.v… trở xuống là nói chẳng đồng hai môn. Do tướng
nhiễm tịnh gồm hết mới thành tất cả. Nay nghóa giác nhiếp tịnh
chẳng nhiếp nhiễm, nghóa bất giác nhiếp nhiễm chẳng
nhiếp tịnh, đó là
hai nghóa cộng nhiếp tất
cả thì có thể được, mỗi thứ nhiếp tất cả thì
không thể được. Trong
nếu một tâm hai môn, thì mỗi môn đã tự nhiếp
nhiễm tịnh, do đó mà
khác nhau, nên không nói mỗi thứ.

Phân biệt văn trước:
Lại trên v.v… trở xuống là phân biệt văn trước để do giải
thích nghóa sinh, trước là văn hỏi.

Do chân v.v…
trở xuống là giải thích chung.
Không có nghóa
năng sinh,
Văn nói: Vì tâm tánh chẳng
sinh
chẳng diệt. Cho nên bất
giác v.v… trở xuống, là mặt thuận theo dòng, sinh
ra các pháp nhiễm, tức
ba tế sáu thô, v.v…
Do bản giác v.v… trở xuống, là theo
ngược dòng.
Sinh ra các
pháp tịnh, tức bốn vị, hai thân.

Nương đây v.v… trở xuống là kết chung.

môn?

Dưới bốn v.v… trở xuống là dẫn chứng chỗ nói. Hỏi: Môn này đã có
nghóa sinh, vì
sao lúc đầu không nói trong hai Đáp: Văn trước lấy
sinh diệt và chân như đồng chỗ để nêu bày

nên không
tiện nói. Nay ở đây nói riêng, nên được nói là sinh.

Thuộc về nói nghóa: Chẳng phải ngay đây v.v… trở xuống.
Giống như vàng làm thành đồ
trang sức, đồ trang
sức không lìa vàng.
Nước sinh ra sóng, sóng
chẳng lìa nước, tức nghóa tạng này trong ba tạng.
Đứng
về tịnh, v.v…, Giác là pháp tịnh, trong đó có thỉ có bổn.
Tức lúc theo dòng thể (bản giác) ẩn, dụng (thỉ giác) phế bỏ thì diệt.
Khi ngược dòng thể hiển
dụng khởi làm sinh. Luận:
Có chỗ nói v.v…
trở xuống, có hai:

Hiển bày thể giác:

Nghóa là tâm
v.v… trở xuống, là nêu.

Sớ Lìa ở nơi, v.v… Tâm thể chân thật vốn tự sáng rỡ, niệm
tướng luống dối từ xưa đến nay mê mờ. Nếu tâm có niệm ấy là mê mờ, gọi
là bất giác. Tâm đã
lìa niệm thì không mê mờ, chỉ một cái biết sáng
suốt, gọi là Giác.
Lại nói thể lìa, nên biết vốn không. Do vốn không nên gọi là
Bản giác. Luận: Lìa tướng niệm v.v… trở xuống: là
giải thích. Tướng là nghóa
tướng, tức
hai nghóa ở sau. Hai nghóa này chính là tướng Bản giác,
tức Tướng đại. Chữ
“Đẳng” nghóa là đồng nhau, nghóa là nghóa Bản
giác đồng với hư không.
Sớ:
Chẳng phải chỉ, v.v…, là giải thích chữ Tướng, tức nghóa trí tuệ rộng lớn
sáng suốt. Do mỗi nghóa xứng với thể mà khắp, chẳng
khác chẳng hai, đều đồng
hư không, nên nói đồng với hư không. Văn này
là nghóa của Hải Đông
sớ, nên ở đây dẫn chứng để dùng. Hai nghóa
như chỗ phối hợp ở sau.

Ngang khắp ba
đời, nếu nói trùm khắp thì là nói chung cã
phàm thánh, nếu nói
chung thì hợp với ba mé.

Nay chỗ khác, là do ba mé, phàm thánh có thông lẫn nhau nên
khi nêu ba đời thì trong
mỗi mé phải đủ phàm thánh. Phàm thánh đều như,
nên nói rộng khắp ba đời. Khi nêu phàm thánh, mỗi
phàm thánh đu
cảû ba đời, đầu cuối đều như vậy, nên nói ngang dọc chung cả phàm thánh. Bởi muốn khác với thường nói rộng mà chẳng nói ngang dọc, nên có
lời này để nói lên đều trùm khắp.
Tại triền,
v.v…,. đây tuy nói về mặt ngang dọc, lời nói dường như

chưa tột, nhưng lý cũng bao gồm
thâu nhiếp. Nghóa là tại triền
sẽ đủ
tính khí, xuất chướng sẽ
thâu nhiếp thân, hai đều không hai.

Hội thể đặt tên:

Luận Tức là v.v… trở xuống,
Như Lai là ứng thân, Pháp thân
là chân thân. Pháp thân
Như Lai là Y só thích. ý nói tâm thể và Pháp thân
không hai, nên nói tức là. Lại, lìa chân thân
không ứng thân, ứng thân tức là chân thân, nên nói tức là. Pháp thân
Như Lai đều đồng chân thân, vì đứng về mặt nhân để nêu pháp, gọi là Pháp thân
Như Lai, cũng
nghóa tức là. Hai câu
trên đều là Trì nghiệp thích, do đó chữ Tức chung cả ba dụng. Nhưng một dụng đầu là chính, hai dụng
sau là gồm cả,
người học nên biết.

Nói bình đẳng, v.v…, Thánh phàm chân tính viên mãn không hai.
Sớ:
Muốn rõ, v.v…, muốn hiển bày bản giác tại triền nên
nêu Pháp thân xuất
triền. Đây là đứng về mặt quả để nói bày
nhân, tuy tên nhân quả có khác mà thể chân thật
không hai nên luận nói tức là. Luận:
Nương đây, là nương thể đặt tên. Nghóa là tâm thể
vắng lặng không có thay
đổi. Từ xưa đến nay đáng làm khuôn phép, nên
gọi là Pháp, là thể nương tụ nên gọi là Thân. Nay nương thể này mà
đặt tên giác để nói
lên Pháp thân, chẳng phải một bề bất động vắng
lặng, không hay
không biết. Lại, hiển bày giác này chẳng phải là pháp hữu
vi sinh diệt, nên đứng về mặt Pháp thân để lập. Đây tức trên một thể
vắng lặng nên gọi là
Pháp thân, vì chiếu soi nên gọi là bản giác.

Cái gọi là nương; chỉ là nương vào nghóa, chẳng đồng với cỏ
cây nương gốc có mầm
phân ra năng sở. Cũng chẳng đồng nương Như
Lai tạng có tâm
sinh diệt, có tâm chân vọng. Đây chính là một thể
chân thật, chỉ đối với
thể này nghóa chiếu cũng vậy, gọi là Bản giác.
Sớ:
Đã là, v.v…, lý
của Pháp thân trong giáo Ba thừa đồng chấp nhận bất
sinh bất diệt là pháp
sẵn có, đã gọi pháp này là giác thì
có thể làm bổn.

Không tánh v.v… trở xuống, là dẫn chứng, Bản giác là
nghóa Pháp thân. Do trong tông này lý trí
không khác, tức trí của lý gọi là bản giác, tức lý của trí gọi là
Pháp thân. Như hạt ngọc
sáng không hai
không khác, chẳng đồng
quyền tông là không, là khác.







<卷>QUYỂN 9</卷>

-
GIẢI THÍCH TÊN BẢN GIÁC: Sớ có hai.

Theo văn giải thích riêng:

Ý gạn rằng: Hai là phản trái thành nạn mà thật không hai.
Bổn sớ nói: “Tiến lùi thành nạn”.
Do đối v.v…,
ở sau nói: “Nên biết pháp nhiễm, pháp tịnh đều đối đãi nhau” Nay đây đứng về mặt đối lại ở chỗ mới
phát sinh, lập làm
cái sẵn có. Vì thỉ giác
từ lúc tu mới phát sinh, tánh bản giác vốn tự
sẵn
có. Do đó đối lại Thỉ để lập Bổn.

Lại do, v.v… trở xuống, đứng về nghóa riêng để
giải thích, trước đối với Thỉ gọi là Bổn. Nay ở chỗ phát
sinh Thỉ mà gọi là Bổn, vốn
Thỉ giác kia là gốc phát
sinh, nhân bên trong huân tập, bên ngoài nhờ năng lực của duyên,
sáng rỡ mà có nên gọi là Thỉ.
Sinh ở Thỉ nên gọi là
Bổn. Nếu không có chỗ
phát sinh thì cũng không gọi là Bổn. Như người
nữ sinh con mới được gọi là Mẹ.

Nói về nguyên do tên gọi giác:

Do đến, v.v…
trở xuống: ở đây nói chỉ nguyên do tên gọi giác.
Do thỉ bổn đã hợp thì không hai tướng, không hai tướng nên chỉ là một
giác. Văn sau nói: “Cũng
chẳng khác thỉ giác”. Do bốn tướng xưa nay
bình đẳng đồng một giác”.

Lại đây v.v…
trở xuống là đứng về mặt riêng để giải thích nghóa riêng.
Đoạn trước là nói lý do
Nhất giác. Đây là nói lý do
Thỉ giác. Ý nói đoạn này văn
luận là nói về Thỉ giác. Vì nương Bổn khởi Thỉ,
Thỉ lại đồng Bổn, nên gọi
Thỉ giác. Do thỉ được giác vô niệm gọi là
chân thỉ giác. Ở trước tuy cũng tên thỉ giác, vì chưa lìa niệm vẫn gọi là bất
giác, hoặc lập tướng
tương tự theo phần giống tên, đến đây niệm hết đã
giác tướng ban đầu, nên
gọi Thỉ giác. Nên biết ngay đây đợi hợp nguồn
tâm bản giác, nên gọi
là cứu cánh giác. Tướng trí tịnh đều đồng Thỉ giác.

Hỏi đáp trái nghóa:

Hỏi: Nếu v.v…
trở xuống là hỏi đáp trái ngăn.

Khác chẳng thành thỉ, do trước nói: “Là chỗ thành của bổn,
nên dung đồng bổn thể
mới gọi Thỉ giác”.
Đồng chẳng
thành thỉ, do trước nói: “Khi đến nguồn tâm, thỉ
bổn không hai, bình đẳng
một tướng, không có đối đãi nhau. Đồng khác
cả hai đều lập, tại sao
nói đối lại thỉ để lập bổn? Ở đây hỏi nhân thứ lớp trong văn của
sớ từ trước đến nay. Ý đáp, ngày xưa bất giác mà
nay mới giác. Nếu tột thể kia cùng bổn
chẳng khác, là theo nghóa đối đãi
của môn Sinh diệt, gọi là Thỉ và Bổn.

Hình vốn bất
giác: hình vốn giác nên đặt tên là thỉ, hình bất
giác nên đặt tên là
giác. Nếu đến nguồn tâm đã thuộc môn chân như,
chẳng đồng nạn vấn ở trước.

Mà thật là thỉ giác, v.v.., không có hình duyên nhiễm bất giác
đối đãi, nên không gọi
là Giác; với bình đẳng chẳng khác bổn, nên
không gọi là Thỉ. Chỉ
gọi là Chân như, không gọi là Bản giác thỉ giác.
Do đó trong môn chân như chỉ
hiển bày ở thể, không hiển bày ở tướng dụng.

Thỉ giác: Sớ
Nói khởi, v.v… là nói về Thỉ giác, Văn tuy ở
sau
mới nói, nhưng cũng không ngoài sự uyển chuyển
tìm tòi nguyên nhân nguồn gốc của bản giác. Do mê bản giác mới có vọng niệm, vọng niệm
tức là bất giác. Trước nương Như Lai tạng có
tâm sinh diệt, sau nương
giác nên có mê v.v… Như nương người chẳng ngủ mà có người ngủ.
Luận:
Nương bất giác mà
có thỉ giác, như nương người ngủ
mới có người thức. Sớ có ba.

Giải thích riêng văn:
Bản giác,
v.v.., sau là nói: “Do có pháp chân như nên luân tập
vô minh, do huân tập nên
khiến vọng tâm chán khổ sinh tử, cầu vui
Niết- bàn,…”

Rốt ráo đồng
bổn v.v.., ở sau nói: “Mà thật không khác Thỉ
giác, xưa nay bình đẳng
đồng một giác.”

Văn sau dẫn chứng: Tức trong văn bản giác
theo nhiễm, đây
là bản giác lìa nhiễm
mới được tịnh, gọi là thỉ giác.

- Nói chung về ý luận:

Văn này v.v…
trở xuống là mói chung về ý luận, như người thích ngũ mới thành người ngủ, người ngủ thành
người thức, ở đây nói
lần lượt thành lập.
Thỉ giác đồng bổn v.v… trở xuống là nói lần lượt dứt hẳn.
Như người thức đồng người ưa thích, do đồng người ưa thích tức không
có người ngũ, không có người ngủ tức không có
người thức, không có người
thức tức không có người ưa thích, không có người ưa thích nên
bình đẳng, bình đẳng
cũng không thật có.

Nói bình đẳng: thỉ bổn chẳng khác, lại nói có hai ý:

Thỉ giác và bản giác bình đẳng, thỉ tức bổn, Bản giác bình
đẳng với bất giác, bất
giác tức bản giác.

Bổn thỉ bất giác rốt ráo không khác nhau, vốn tự bình đẳng.
Lại, sai biệt bình đẳng
cũng lại bình đẳng.

Lìa ngôn ngữ: muốn nói thể thỉ giác đồng bổn, muốn nói bản
giác không có chỗ đối.
Muốn nói thể bất giác không có chỗ đối, nói thể bất giác tức giác. Lời nói không đến được, nên nói lìa ngôn ngữ.
Do lìa ngôn ngữ nên không
có tướng để được. Chỗ tâm hành diệt, nên nói
dứt suy nghó. Đây là
dứt hẳn đồng môn chân như.

- Kết thúc chỉ bày:

Cho nên v.v…
trở xuống là tổng kết chỉ bày.

Viên dung, viên nhiếp cả
nhiễm tịnh, dung thông giác và bất giác trở về một thể thanh tịnh rỗng rang, không còn hệ lụy, ở giữa mê
và giác không trụ trước
vào một bên nào, nên nói là không nương.

Huống chi có
ba thân khác nhau: Vì ba thân do thỉ bổn mà thành, thỉ bổn đã không lập, thì đâu có ba thân khác nhau, ở đây phân
biệt quyền giáo quyết
định nói ba thân sau biệt, ở trong đó có chia ra vi
và vô vi, riêng khai với ba thường khác.

Chỉ theo v.v…
trở xuống là giải thích nghi.

Hoặc nói v.v…
trở xuống là nói nghiệp tướng không thể nghó
bàn duyên huân tập gương
báo thân, ứng thân. Lại nói: “Vô minh tất cả
có nghiệp không thể nghó
bàn, hay hiện thân ở khắp mười phương làm lợi ích
chúng sinh. Đây đâu chẳng phải là dụng của báo hóa, vì
sao nói không có ba thân? nên ở đây
giải thích. Chỉ đứng về mặt căn cơ thấy
có khác, gọi là thân
báo hóa. Nếu đứng về mặt quả thật không có thân để nói.
Văn sau tức dụng đại của chân như,
văn nói: “chư Phật,
Như Lai chỉ là Pháp thân là
thân trí tướng, là pháp nghóa đế bậc nhất không
có thế đế để thấy,
chỉ theo chúng sinh thấy nghe được lợi ích, nên nói là dụng.
- Khoa thỉ giác:

Cũng có thể ở trước lược nói về thể thỉ giác, nay nói rộng
tướng Thỉ giác, sau thỉ
chẳng khác bổn, tức kết tướng đồng thể.

Nêu nhân quả. Sớ: Tâm nhiễm, tức sáu tâm nhiễm.

Tánh tịnh, tức
Như Lai tạng. Do tịnh như
thành nhiễm, nên
nói tịnh làm nguồn nhiễm.
Sau nói: “Tâm này xưa nay tự tánh thanh tịnh,
mà có vô
minh vì vô minh làm nhiễm mà có tâm nhiễm kia”.

Tướng thô, tức hai tướng chuyển thức và hiện thức và
sáu
thô, v.v… Chuyển và niệm
cũng là thô trong tế, đều là tướng thô.

Tướng sinh tức
nghiệp tướng, vọng trong đó rất tế, do thô từ
tế mà sinh, nói tế làm nguồn thô. Nên văn
sau nói:
“Tế trong thô, thô trong tế là cảnh
giới Bồ-tát, tế trong tế là cảnh
giới Phật”.
Tuy nhiên, nói nguồn tâm, trong
sớ có hai
giải thích, đầu tiên là giải thích Y
só thích, kế là giải thích Y
só thích, trì
nghiệp thích. Hoặc có thể tâm tịnh tức nguồn,
là trì nghiệp thích. Đây
giải thích cùng sớ ban đầu giải thích, đều tột
chỗ sở chứng, kế là
giải thích của sớ là tột chỗ dứt. Hai chữ nguồn tâm
này chung nơi chân vọng.
Chữ Giác tức là thỉ giác, Thỉ giác đến nơi tướng sinh, tướng
sinh đủ để dứt trừ. Thỉ giác đến nơi tánh tịnh, tánh tịnh đủ
để thầm hợp.
Văn sau nói: “Giác (thỉ giác) tâm (tánh tịnh) mới khởi
(tướng sinh) tâm (thần
hợp). Không có tướng ban đầu (dứt trừ) để xa lìa niệm vi tế (chỗ dứt ở trên) được thấy tâm tánh. Tâm tức thường trụ (chú
thích hợp ở trên) gọi
là giác rốt ráo (năng sở đã hợp, đặt riêng tên này).
Con đường thỉ giác viên mãn: con đường tức nghóa nhân đến trong địa vị này, nhân viên mãn thành quả, bổn thỉ
chẳng khác, gọi là
cứu cánh giác, tức Phật địa.

Chẳng rõ v.v…, có chỗ ngăn cách của tướng sinh.
Kim cương,
v.v…, Kim cương dụ cho định Vô gián, trở lại cho
đến tất cả dị sinh, tức
văn sau theo phần tương tự và bất giác, v.v… Ở
đây rốt ráo là Quả,
chẳng rốt ráo là Nhân.
Sớ:
Ba tướng trước,
là diệt, dị, trụ. Giác ba tướng này rồi gọi là chẳng rốt ráo. Một tướng
sau tức
tướng sinh, tột tướng này gọi là rốt
ráo. Đây đứng về mặt
ngược dòng nên tướng sinh ở sau, nếu đứng về
mặt thuận dòng thì tướng diệt ở sau.
Khoa hiển bày bốn vị: Ở đây đồng bốn quả:
Viên giác, phàm hiền, thánh. Hoặc
khai làm năm vị là Tư lương, Gia hạnh, Thông
đạt, Tu tập,
Rốt ráo. Hoặc bao gồm ba, nghóa là
Tín hạnh, Tịnh tâm, Rốt ráo. rộng tức năm mươi
hai vị, sớ có ba:
-
Trình bày chung ý văn. Văn có bảy:
Lược nêu đại ý: Thô thì
tướng diệt, tế thì
tướng sinh, trung
gian hướng về thô chung lẫn nhau.

Nương tế hiển bày v.v…, nương gá bốn tướng trần lao ở trên, để làm rõ phần hạn công lực của thỉ giác, là đối với thô tế
sở giác, nói
chỗ cạn sâu của năng giác.

Giản trạch bốn tướng, nhưng đây v.v… trở xuống là ý hiển bày

chân tâm theo
vô minh huân, từ tế đến thô, từ hoặc đến
nghiệp. Nương hoặc nghiệp trên đây nói làm bốn
nghóa chính là một thời kỳ của bốn tướng.

Chẳng đứng về mặt v.v…, trong một
sát-na tuy có bốn
tướng, chẳng phải nay
mới phân biệt chỗ giải thích.

Giải thích nghóa bản giác. Nay do v.v… trở xuống, có hai: Nêu lên: Như văn.

Giải thích văn. Có hai: Chung: Có ba:

Trình bày chung khởi vọng, có hai:

Trình bày nguồn gốc, chữ cúc là tột cùng, chữ Phù là lời
nói mở đầu. Nghóa là tột cùng nguyên do bốn tướng này, vốn do tâm mê
mà thành, hoặc hai chữ đều là phát ngữ.
Tâm tánh v.v… trở xuống là trình bày chỗ mê tâm thể, tức
môn chân như, như văn trước nói: “Bởi vì tâm tánh chẳng
sinh chẳng
diệt, cho đến lìa tâm duyên tướng”.

Mà có v.v… trở xuống là nói do mê thành Sinh diệt, tức môn
sinh diệt. Như trước nói:
“Nương Như Lai tạng có tâm Sinh diệt, v.v…”

Dẫn chứng: Kinh nói v.v… trở xuống, là dẫn chứng. Ban đầu
là Niết-bàn, như ở
trước dẫn chứng. Lại, kinh tức Pháp thân chẳng
thêm chẳng bớt. Kinh ấy
nói: “Ngay nơi Pháp thân này vượt hơn hằng hà
sa. Vô biên phiền não
trói buộc từ vô thỉ đến nay thuận theo lượn sóng
thế gian, trôi nổi qua lại
trong sinh tử, gọi là Chúng sinh, nay sớ lược dẫn đại khái.

Dưới đây v.v… trở xuống, tức bản giác theo nhiễm trong văn.
Phối hợp chung bốn tướng: Nay v.v … trở xuống, như văn.

Dẫn luận giải thích thành:
Phật tánh v.v… trở xuống là dẫn luận giải
thích thành, luận kia nói mỗi hữu vi đều là chỗ dời đổi của bốn tướng, để dẫn chứng luận
một thời kỳ của bốn tướng.
Riêng: riêng,
v.v… trở xuống, có hai: Lược phối hợp văn sau:
Về địa vị v.v…, tức đem bốn tướng giác này, đối với văn
sáu
nhiễm ở sau. Tức biết bốn tướng này riêng mỗi tướng thành nhiều ít khác nhau. Như văn
sau nói: “Một, chấp tương ưng nhiễm, nương Nhị thừa giải
thoát và địa vị xa lìa
của tín tương ưng”, tức là văn này như người
Nhị thừa quán trí Bồ-tát sơ
phát tâm giác ở nơi tướng, niệm khác, niệm không khác.
Văn sau
nói đủ: Hai, chẳng đoạn tương ưng nhiễm, nương địa vị tín
tương ưng, phương tiện tu học dần dần xả được tâm địa tịnh lìa rốt ráo”. Cho đến “Năm là tâm năng chẳng tương ưng nhiễm, nương địa vị tâm
tự tại để xa lìa”.

Bốn nhiễm trên đây tức là văn này nói: “Bồ-tát Pháp thân giác ở nơi niệm trụ, niệm không có
tướng trụ, v.v…”. Lại, văn
sau nói:
“Sáu là, nghiệp căn bản chẳng tương ưng nhiễm, nương địa vị tột cùng của
Bồ-tát được vào địa
vị Như Lai, có thể xa lìa”. Tức là văn này như
Bồ-tát địa tận, đầy đủ
phương tiện, một niệm tương ưng giác tâm ban đầu khởi,
tâm không có tướng ban
đầu. Do đây đối với kia đủ thấy bốn tướng
nghóa riêng biệt, chỉ vì kia đứng về mặt tịnh trí
trái nhiễm, một mặt ở nói theo con đường phiền não, nên không nói ở
tướng diệt.
Văn nay đứng về mặt giác khởi đầu cuối. Luận có đủ nên nói chung bốn tướng.
Theo Hải Đông
sớ phối hợp.
Sinh tướng có ba là ba tế; Trụ tướng có bốn bốn hoặc cửa là ý thức; Dị tướng
có sáu, tức
sáu
phiền não căn bản, diệt
tướng có bảy tức thân ba, miệng bốn. Nhưng, chỗ
nói pháp thể kia có
đồng, chỉ khai hợp có khác. Nay sớ ngay nơi luận
mà nói, vì phải yếu
thuận tông, nên không bỏ gần mà lấy xa.

Giải thích rộng: Tướng sinh v.v… trở xuống, có bốn:
- Nghiệp tướng:
Nghiệp tướng, là nêu tên.

Nghóa là do v.v… trở xuống là giải thích tướng
Do vô minh v.v… trở xuống là tổng kết thành. Tiêu biểu ở
đây trước không, nên
gọi là tướng sinh,

Sâu xa, v.v…
trở xuống là khen ngợi riêng.

Văn sau v.v…
trở xuống, là dẫn chứng. Tức nhân duyên sinh diệt trong văn.

Tức văn sau v.v…
trở xuống là nhiếp
loại. Một chữ Tức đầu là nghiệp
tướng, chữ “Tức” sau là nghiệp
căn bản chẳng tương ưng nhiễm,
tức thứ nhất là
nghiệp thức.
Đây, v.v…
trở xuống là đều tổng kết. Chỉ do cái gọi là môn
khác nhau mà pháp thể là
một, nên đều thu nhiếp.
Vì môn khác nhau, chín tướng là nói về bất giác. Năm ý
sáu nhiễm là nói về nhân duyên
sinh diệt, chỉ năm ý là nhân duyên
sinh, sáu nhiễm là nhân duyên diệt.
Do nghóa khác,
là danh tự khác nhau, và chỗ nói cũng riêng.
Do thể đồng nên
nhiếp thông. Các đoạn
sau nêu,
giải thích, tổng kết,
nhiếp, nêu lên ở đây.
- Trụ tướng:

Trụ tướng v.v… trở xuống, là trụ tướng. Đây hai,
v.v…, ba tế trở lên là ba thứ tâm bất tương ưng,
thuộc về bổn thức.
Đây cả hai
đều ở, v.v…, đây là tế trong thô, thuộc về sự thức. Vô minh,
v.v…, tổng kết thành. Rõ ràng chẳng đổi, nên gọi
là trụ vững chắc. Hai tướng
sau là
Chuyển tướng và
Hiện tướng. Hai tướng đầu là Trí tướng và
Tương tục tướng. Bốn tướng
sau là
Chuyển thức, Hiện thức, Trí thức và
Tương tục thức. Bốn tướng giữa tức là
Tâm năng kiến chẳng tương ưng nhiễm, chỗ hiện
sắc chẳng tương ưng nhiễm,
phân biệt trí tương ưng
nhiễm và chẳng đoạn tương ưng nhiễm.
- Dị tướng:

Nói Dị v.v… trở xuống là tướng khác. Đây ở,
v.v…, hai tướng này là thô trong thô, thuộc về sự thức. Vô minh,
v.v…, vọng thô mê hoặc hiển bày hay phát tham sân
ở thân miệng khác nhau,
nên gọi là tướng dị.

Văn sau v.v…
trở xuống là nhiếp loại. Hai tướng giữa là chấp
thủ kế danh tự tướng,
một tướng đầu là chấp tương ưng nhiễm. Để hợp
hai tướng thành một
nhiễm, Ý thức là thức của ý.
- Diệt tướng:

Nói diệt v.v…
trở xuống là tướng diệt.
Diệt ở trước khác tâm, mê hoặc đến tột cùng vào trong
nghiệp đạo. Như tướng
diệt của Tiểu thừa là diệt tâm hiện tại, khiến nhập quá khứ.

Do vô minh, từ vi tế đến
chấp trước, khởi mê hoặc tạo
nghiệp, do nghiệp đã
thành nên tâm chiêu cảm quả, việc một thời kỳ đã xong, nên gọi là khắp. Do hết khắp nên nói
tướng diệt, chẳng cho rằng từ đây không khởi phiền não. Như người mưu tính việc, duyên đầy đủ
việc xong, gọi là khắp hết.

Do quả v.v… trở xuống, có người hỏi rằng: Bốn tướng sinh v.v… đối với chín tướng đã thuộc tám
tướng trước, tại
sao không nhiếp nghiệp hệ khổ tướng? nên ở đây
giải thích. Ý nói rằng: Nhân chưa tạo
là không tạo, đã tạo là
chuyển diệt, tức nghóa có thể dứt. Nếu đến rồi quả báo
sẽ lãnh thọ, tức không
thể dứt. Như đã đến địa ngục chắc chắn phải
lãnh thọ. Nên Phật khiến
biết khổ dứt tập, không để dứt khổ, là ý này
vậy. Nay trong văn bỏ qua chẳng nói.

Tổng kết lời trước:

Nói thứ sáu, tức là thô sau cùng trong sáu thô.
Cho nên v.v… trở xuống là tổng kết ý nói ở trước. Chỉ một giấc
mộng là dụ
cho tâm. Như có một người (chân như) ngủ say (vô
minh) nằm chiêm bao (nghiệp
tướng), thấy (chuyển tướng) các thứ việc (hiện
tướng) khởi tâm phận biệt (trí tướng) niệm niệm không xen hở,
(tương tục tướng), ở
trong chiêm bao khởi chấp trước sâu việc trái thuận
(chấp thủ) là thiện là
ác, là thân là sơ (kế danh tự). Đối với thiện, ở nơi thân thì các thứ nhân ái lợi lạc. Đối với ác, đối với
sơ thì các thứ lấn hiếp
tổn giảm (khởi nghiệp).
Hoặc có báo ân thọ vui, hoặc gặp trả thù chịu
khổ (nghiệp hệ
khổ tướng). Bổng dưng thức giấc, mọi việc trên đều mất. Nên biết việc này chỉ là một tâm chiêm bao, đều do các pháp.
Chín tướng hưng khởi
đều nương vào năng lực này, như nương vào giấc
ngủ có các việc chiêm bao.

Kinh nói v.v… trở xuống, là dẫn chứng, tức
kinh Thắng-man.
Kinh ấy chép: “Bạch Đức
Thế tôn! như thế năng lực vô minh trụ địa, đối
với hữu ái trong bốn
trụ địa, vô minh trụ địa có năng lực rất lớn”.
Đại luận chép: “Thí như mặt đất có năng lực
cao siêu, đảm nhận giữ gìn bốn
thứ, nên gọi là Trụ
địa. Bốn thứ gồm: Một là biển lớn. Hai là các núi. Ba là cỏ cây. Bốn là
chúng sinh. Vô minh cũng giống như vậy. Ở trong trụ
địa thứ năm, đây là
khó trừ nhất, nên biết năng lực rất lớn. Văn
sau là
văn cuối đều tổng kết chín tướng.
Y cứ lý
dung nhiếp: Tuy lại v.v… trở xuống: trước là một đoạn văn của văn trước. Nghóa là tế chẳng phải thô, hoặc chẳng phải
nghiệp, pháp chấp chẳng phải ngã chấp, bổn thức chẳng phải
sự thức, địa
vị trước khác địa vị
sau, nên nói giai cấp (thứ lớp).

Nhưng kia, v.v… trở xuống, nhiếp thô tế khác nhau kia lấy làm
một niệm, nói một niệm có hai ý:

1/ Chỉ là một niệm vô minh.
2/ Một niệm sát-na. Như một người bỗng gặp kẻ thù liền bị giết sát hại (khởi
nghiệp). Như cho là người
họ Trương hay người họ Vương. (Kế danh tự)
quyết định nói đối với
ta có mối thù (chấp thủ), tâm ác không xen hở (tương tục), phân biệt là thù chẳng phải thân
(trí tướng). Kia vì chỗ thấy (hiện tướng) đã làm việc hay thấy
(chuyển tướng), tâm niệm khởi động
(nghiệp tướng),
tức trong một niệm tám tướng đầy đủ. Nhưng, trong hai nghóa
thì chỉ cho nghóa
trước. Cũng có thể
một niệm tức là nhất
tâm. Văn sau nói:
“Một niệm tương ưng” tức một niệm của vô niệm.

Nghóa là thô
v.v… trở xuống là xuất phát nguyên do, có người hỏi rằng: Đã có thô tế, trước
sau khác nhau, vì
sao nói là một niệm?. Nên ở đây
giải thích: tuy có thô tế, v.v… khác nhau mà do một tâm tạo tác, đâu có tâm tại tướng diệt mà trong tướng
sinh không tâm. Nếu nói không

thì sinh nương
vào đâu? Cũng không thể chia một tâm này để ứng
với bốn tướng. Tâm đã không thể phân, lại không có
trước sau, làm
sao
bốn tướng có trước
sau được?
Như ngoài có một giấc chiêm bao, các việc là việc chiêm bao,
tuy nhiều mà không có trước sau.
Nên nói v.v….
trở xuống, là dẫn chứng, như văn cuối của thỉ
giác nói: “Thật không
khác Thỉ giác, do bốn tướng có đồng thời, đều
không tự lập, xưa nay
bình đẳng đồng một giác.

Giải thông hàng phục vặn hỏi:

Nhưng chưa v.v…
trở xuống là giải thông hàng phục vặn hỏi.
Có người hỏi rằng: bốn
tướng đã đồng thời tại sao giác có trước sau? nên
ở đây giải thích.
Đạt nguồn
tâm v.v… trở xuống là nói bốn tướng đồng nương vào tâm mới được biết đồng thời. Như người trong mộng nói mộng,
dần dần biết, hoặc thức giấc mới được tỉnh ngộ. Kia là được mất do người,
không nên nghi pháp.

Kinh nói v.v…
trở xuống là dẫn chứng.

Thỉ v.v… trở
xuống, chuyển sang giải thích chỗ dẫn chứng đều rất dễ hiểu.

Kết thành thỉ
giác. Đã nhân v.v… trở xuống. Có hai: Thuận dòng
giải thích sở giác:

Sở giác tức bất giác. Nhớ các thứ mộng tức phiền não
chướng, chuyển đến
tướng diệt tức nghiệp chướng.

Ngủ say v.v… trở xuống, tức là
báo chướng, chướng ngăn che
khác nhau chẳng hay biết,
từ vô thỉ đến nay chưa từng giác ngộ, nên nói
là ngủ say. Ba cõi là ý
Báo, sáu đường là chánh báo. Trong sáu nẽo
này thường qua lại, nên
gọi là Thú (đường).

Ngược dòng để nói năng giác:

Nay nhân v.v…
trở xưống là đứng về mặt ngược dòng để nói
năng giác. Năng giác tức
thỉ giác, có hai:

Nói về nhân duyên khởi giác:

Bản giác huân, là nhân bên trong huân. Năng lực giác thầm
huân sâu kín không thể lường, gọi là không thể nghó bàn. Bản giác là
thể huân khiến chán cầu
là dụng, đây là thể dụng bên trong nhân.
Lại nhân v.v… trở xuống là nói năng lực huân của duyên
bên ngoài. Chân như là
thể, chỗ lưu giáo pháp là dụng. Đây là duyên
bên ngoài của thể dụng.
Nhiếp luận dịch vào đời Lương nói: “Từ Pháp
giới thanh tịnh xuất phát ra chánh thể, trí chánh thể
này lưu xuất ra trí hậu đắc, trí hậu đấc lưu xuất ra tâm đại bi, tâm đại bi lưu xuất mười hai
phần giáo”. Pháp giới
thanh tịnh tức là chân như. Y cứ nơi gốc mà nói,
nên nói chân như lưu
xuất ra giáo pháp.

Văn huân: do văn tuệ huân được chân, lưu xuất giáo, ngược
lại nhờ tánh giác khiến
kia có sức lực, là bản giác lưu xuất giáo pháp,
trở lại là huân mà bản giác.

Hiển giác khởi công dụng:
Do thể v.v… trở xuống, hiển giác khởi công dụng. Tức chỉ
cho năng lực huân trong
ngoài ở trước, sinh khởi thỉ giác. Thể đồng tức thể duyên bên ngoài cùng thể nội nhân không hai tướng, tức chân như
đồng bản giác. Dụng dung
khắp tức bên ngoài duyên giáo pháp và bên
trong chán cầu, hai tướng
thông hòa, chẳng chống trái nhau.

Lãnh thọ văn
huân, chính hiển bày tướng đồng dung thông, nếu không đồng dung thông tức không lãnh thọ,
do kia lãnh thọ nên hai tăng ích bên trong huân tập tánh giác, khởi hiểu về thỉ giác,
sức hiểu
biết tăng, sức vô minh
yếu kém, được ngược dòng dần dần hướng về nguồn tâm.

Thỉ dứt tướng diệt v.v… trở xuống là nói về nghóa dần
dần hướng về. Từ địa vị
Sơ Tín dứt làm ác, kế đến nói ngã không, dần dần dứt pháp chấp giác đến bổn thức rõ tột
tướng sinh, tơ trần đã hết, chỉ
còn giác chiếu. Nên nói
sáng rỡ đại ngộ. Tức mộng vô minh dứt thành giác rốt ráo.

Giác liễu, v.v.., nguồn tâm
thường lặng, vốn tự bất động, tướng động đã không đối lại cái gìhai mà nói là
Tịnh? Sau nói: “Giác tâm mới khởi, tâm
không có tướng ban đầu”. Lại nói: “Thí như người
lầm phương Đông cho là
phương Tây, thật chẳng chuyển đổi, v.v…”
Bình đẳng:
tâm không hai tướng trở lại nói tướng bình đẳng
cũng lại bình đẳng, hoặc
tức gốc ngọn bình đẳng, tự tha bình đẳng. Tóm
lại, các pháp đối đãi
thảy đều bình đẳng.

Như kinh v.v… trở xuống, tức kinh Hoa
Nghiêm chép:
“Thí như người nằm mộng, thấy có người bị té xuống
sông lớn, vì muốn cứu người nên phát tâm mạnh mẽ, tìm cách vớt họ lên. Do tìm cách nên
liền thức giấc. Đã
thức giấc rồi thì những việc xảy ra trong mộng đều
dứt, Bồ-tát cũng như vậy.
Thấy chúng
sinh thân ở trong bốn dòng, vì cứu độ nên phát tâm mạnh mẽ, rất mực tinh tấn. Do tinh tấn mạnh mẽ nên
đến được Bất động
địa. Đã đến đây rồi tất cả đều dứt, hành tướng và
hạnh tướng đều chẳng hiện ở trước.
Ý kia, nói
Bồ-tát này từ có tướng vô công dụng, nhập địa vị vô
tướng vô
công dụng, được Vô sinh nhẫn, chẳng thấy ta và
chúng sinh, Bồ-đề, Niết-bàn. Hai hành đều dứt vì dược pháp vô phân biệt.
Nay đây ở địa vị rốt ráo,
Thỉ giác đồng bổn không có tướng để giác, bình
đẳng bình đẳng. Địa vị tuy khác nhau mà đại ý
chẳng khác, nên nói đại ý như đây.
-
Giải thích riêng: Kế
đến là chín v.v… trở xuống. Văn có hai:
Chỉ bày: Xem văn sẽ biết.

Chính giải thích. Luận có bốn: Tướng chung:

Gạn hỏi tướng, ý hỏi: Rốt ráo và chẳng rốt ráo, giác về nhân pháp nghóa ấy thế nào? Do theo văn nêu chung mà gạn khởi.
Thập Tín tức ngoại phàm phu. Hễ nói phàm phu là chung cả Địa tiền.
Nay đây đã dứt ác, chẳng phải người mê mờ điên đảo chưa giác ngộ phiền não.
Lại, chẳng phải Thập trụ trở lên, chính là ở trong nhóm
Bất định, nên nói Thập Tín.

Tướng sở quán:

Chỗ quán tướng. Sớ: Chưa nhập v.v… trở xuống là nói chỗ giác tướng diệt chưa nhập địa vị tín. Khi mê mờ điên đảo làm các việc chỉ
là theo ác. Thân có
ba việc: sát, đạo, dâm; Miệng có bốn điều ác:
Nói dối, nói thêu dệt, nói
lời độc ác, nói hai lưỡi. Chẳng rõ nghiệp này thì
nhất định chiêu quả khổ,
do chẳng biết nên làm ác lẫy lừng. Đây là
không biết nhân quả,
không biết tội phước.
Nay nhập v.v… trở xuống là nói về công dụng năng giác.
Tin nghiệp duyên thiện ác, thọ báo tốt xấu như
tiếng vang, như bóng theo hình, thì
sẽ không
sai lầm.

Giác tướng diệt: Mới biết hoạ của tướng này, như văn luận.
Chỉ nói giác biết khởi
ác mà không nói tướng diệt, nên sớ đối lại.

Nói về lợi ích: Sớ Chẳng làm ác v.v…, niệm trước tuy khởi chỉ
là mê lầm, sau dừng
chẳng sinh hoàn toàn chẳng phải nghiệp đạo. Đất
ý đã dừng tức thân
miệng ý chẳng làm.

Kết quán: Sớ
Hay biết v.v…, chỉ biết nghiệp thiện ác không mất, chẳng biết không ngã không tạo, do đó tuy giác mà tức là bất
giác. Ngay địa vị này sau
sẽ giải thích. Địa vị sau đã biết mê lầm, địa vị này chỉ biết ở nghiệp. Mê lầm và nghóa giác đối ngược thể tướng, nghiệp
và thỉ giác vẫn chẳng
trái ngược, nên chỉ gọi là Dừng. Dị tướng:
Năng quán Sớ:
Thập giải, là tên khác của
Thập Trụ. Kia gọi là phát tâm, đây

gọi là phát
ý, danh nghóa đều đồng. Một chữ Đẳng ý bao gồm
Cửu trụ và hành tướng, nên nói sau.

Lưu hoặc: hàng phục mà chưa dứt nên
chẳng chứng, mục
đích là lợi sinh. Nghóa
là vị Bồ-tát này nhận được cái chân thật sẵn có, đạt vọng vốn không, thuận theo chân như, tu
Duy Thức quán, hàng phục
cả hai chướng, không
khởi hiện hạnh, chỉ lưu lại hạt giống. Nếu theo
tông Pháp Tướng, do năng lực nhỏ nhiệm của
Chỉ Quán, chẳng dứt
phiền não. Nếu theo kinh Niết-bàn thì Bồ-tát Địa Tiền nương giáo khởi hạnh không thề nghó bàn, nghiệp tướng
chẳng khởi. Do năng lực bi nguyện
tự giúp, hoặc nhuận
nghiệp thọ thân sinh tử giáo hóa sáu đường, chính là ở nghóa này.
Hoặc Duy Thức nói: “Sơ địa trở lên
sức bi của
Bồ-tát thêm lớn, có nghóa lưu hoặc”. Nay trong
sớ này ở địa vị Tam hiền mà
luận lưu hoặc, đây là
thật giáo của Bồ-tát Tông Pháp Tánh. Căn tánh lanh lợi lúc mới phát tâm liền hay đốn liễu bổn tánh, đạt vọng thể
không, thuận tánh tu hành
các Ba-la-mật, thú hướng về lý mau chóng, đối
với mê hoặc được tự
tại, nên đối với hành Tam hiền gọi là Lưu.
Được tự
tại: nhập vào quán này hàng phục mê hoặc, dụng
quán bằng nhau nên đồng một vị.

Hỏi: Vì sao
văn luận không nói thẳng Nhị thừa mà nói quán trí
là nghóa gì?

Đáp: Do Nhị
thừa nghiêng về quán nhân không, Bồ-tát quán
cả hai đều không, mà
phân biệt đại tiểu. Nay chỉ ở dụng nhân không mà quán, là nói chỗ đồng được hợp luận. Đây chỉ đối với lực dụng
quán trí phần đồng với
Bồ-tát, mà chẳng hoàn toàn đồng, như nói thẳng
Nhị thừa e thành lầm
lỗi, ở đây chẳng đồng mà đồng nên nói quán trí.
Sở quán:
Sớ:
Hai thứ, là chấp
thủ kế và danh tự tướng.
Phân biệt:
đối với thân chấp ngã, ở ngoài chấp sở. Trong đó
bao gồm đầy đủ trọn
sinh phân biệt, nên nói kiến ái. Tuy nhiên, trong
sáu căn bản trừ ngã
kiến là kiến hoặc, ngoài ra đều là ái, như thường thấy trong luận.
Ở đây hai, tức
Nhị thừa, Tam hiền đồng giác tướng này, đều
rõ biết ngã chấp.

Nói về bổn v.v… trở xuống: nói về nhân duyên phát khởi dị
tướng sở giác. Nghóa
là lúc trí chưa khởi niệm vô minh hòa hợp với dị
tướng, khởi các phiền não lẫy lừng
chẳng dừng, khác với cái biết
của bất giác.
Mà nay v.v… trở xuống là nói công dụng năng giác. Nghóa là trong
niệm vô minh, mới hiểu rõ niệm thô nên nói giác
sâu kín, là nghóa
khác trong niệm giác.

Lợi ích: Sớ Đã khác v.v… đối với vô minh đúng như lý chiếu
soi
rõ thể của nhân ngã
không có được gì nên nói niệm không có tướng
khác. Đây là nghóa ngã không. Kết quán:
Luận Do xả, Văn này có hai thứ: Một là kết quán,
hai là giải thích ở
trước, nêu hai tướng ở sau nên biết.

Sớ Do nơi v.v… do giác ngãkhông nên không khởi phiền não
ngã chấp, nên nói xả phân biệt thô, v.v…

Mà vẫn, v.v…
do chưa thể giác được pháp chấp, đây chính là
nói Nhị thừa, Tam hiền
đều gọi là Tương tự giác.
Do đây v.v… trở xuống, là giải thích nguyên do,
Bồ-tát chưa
chứng phần bổn là tự
Nhị thừa đối với thừa gọi là Nhập chứng. Do hướng về Đại thừa chỉ được
Ngã không, chưa chứng
Pháp không, cũng gọi
là chưa chứng, nên đồng tương tự giác. Đây là hướng về
Sơ địa
chứng chân, nên gọi là tương tự.
Trong phần hỏi dẫn chứng ở trước làm lời vặn hỏi rất
dễ hiểu. Trong phần đáp, trước là buông.

Nếu v.v… trở
xuống, là đoạt, nghóa là nương giác mà có bất
giác, bất giác là mê
hoặc, bấc giác cũng giác là đối lại với mê
hoặc, chuyển y bất giác mà
tạo nghiệp. Nghiệp và nghóa giác cách nhau một lớp, nên chẳng
đối nghịch. Do đối nghịch nên gọi là tương tự giác, chẳng
đối nghịch nên gọi là
Bất giác. Kia giống như gương bụi để trong hộp,
hộp và gương chẳng đối
nghịch, nghóa này cũng rõ.
Tướng trụ. Có bốn:
Năng quán:
Sớ sơ địa v.v…, nghóa là Bồ-tát Thập địa đều
chứng chân như, nương
pháp chân như làm tự thể, gọi là Bồ-tát Pháp thân
thừ Thập địa mãn tâm
liền thành Chánh giác, trong đây chỉ nêu trước Cửu địa.

Sở quán: Luận nói Giác niệm trụ v.v…, do
Bồ-tát này ở trong
niệm vô minh, thứ lớp giác bốn thứ tướng Trụ. Nghóa là
Sơ địa giác tương tục, Nhị địa đến
Thất địa, giác tướng trí, Bát địa giác
tướng hiện,
Cửu địa giác tướng chuyển.
Bổn tướng này gọi là Trụ, nên nói giác ở Niệm trụ.

Lợi ích: Sớ
Tuy biết v.v…, ý nói địa này nối nhau tuy mất, Nhị địa đến Lục địa tướng trí vẫn còn, tại quán thì không xuất khỏi quán
trở lại có. Tuy nhiên
chẳng cố ý mà mặc tình như thế. Do đó đều sinh
mê hoặc tu đạo. Nay luận
nói không có tướng Trụ, chỉ đứng về mặt khi
ở quán và địa vị sau
mà nói. Lại cũng có thể văn này bỏ hành tướng
Địa tiền mà nói. Ý nói
khi ở Địa tiền tín giáo tu quán, biết tất cã pháp
chỉ
là thực
hiện, không khởi niệm thô phân biệt chấp trước. Đây tức đã
lìa tướng dị ở trước,
nhưng chưa thân chứng pháp không. Đến sau khi
xuất quán mà đối với
pháp nhiễm tịnh, còn khởi pháp chấp phân biệt, tức
là tướng tương tục.
Nếu đến Sơ địa thân chứng cảnh giới duy tâm, xa lìa hai chấp phân biệt phiền não, tướng giác nối tiếp cho đến thấy
tướng Niệm không có tướng Trụ.

Nay luận không
có tướng Trụ, chỉ chung cho địa vị sau mà nói.

Nói kia v.v…
trở xuống, là nói nhân duyên sinh khởi tướng trụ
sở giác. Nghóa là khi
chưa giác niệm vô minh hòa hợp với tướng trụ
này vững chắc, mà trụ
rồi không sửa đổi.

Nay cùng v.v…
trở xuống, là nói công dụng của năng giác.
Nghóa là đối với niệm
vô minh chiếu soi pháp ngã và năng sở, tâm cảnh,
có không, đạo lý, rõ
ràng không tự thể, tức huyễn tâm phân biệt thành
trí vô phân biệt, nên
nói niệm không có tướng trụ.

Kết quán: Sớ
Khác trước v.v…, là phân biệt trước sau khác
nhau. Trước nói “phân biệt chấp
trước thô”, nay chỉ nói:
“phân biệt”
nên khác trước.
Sau nói: “Niệm nhỏ nhiệm”,
nay nói: “Niệm thô”,
nên khác sau.

Bốn tướng này v.v… trở xuống là nói trước Cửu địa, chỗ giác bốn thứ tướng trụ nhiều ít khác nhau, như ở trước phối hợp. Ở đây
Bồ-tát do đối với niệm
vô minh đều phần kia, dùng sức thỉ giác lìa bốn
tướng trong niệm này.
Nhưng trước
lìa sau,
sau gồm lìa trước. Nay ý riêng mỗi thứ chỉ có một tướng.
Văn sau tức trong nghóa
sáu nhiễm nhân
duyên sinh diệt, giải thích rộng như kia.
Ngủ mê trong
tướng sinh: nay lại đối với ý chung mà chỉ
tướng sinh. Nếu nói theo
biệt thì Sơ địa còn bốn tướng trí, v.v.…, Nhị địa
đến Thất địa là ba
tướng hiện, v.v…, Bát địa chuyển sinh hai tướng,
Cửu địa sinh một tướng. Do đó theo trí lực kia chỗ
giác nhiều ít khác nhau,
nên gọi là Tùy phần.
Tướng sinh:
Năng quán Sớ Học tột,
Thập địa mãn tâm là địa vị hữu học tột cùng.
Đạo phương
tiện: là phương tiện chứng quả Phật, muôn hạnh đã
viên mãn nên gọi là Viên mãn, ở đây nói về hạnh mãn.
Đạo Vô
gián: từ đây tương ưng thường không xen hở, con
đường- không đứt quãng, bên trong lấy đây làm chỗ ban đầu, nên luận nói
nhất niệm. Đây là niệm
của vô niệm, cũng tức một niệm thỉ giác hợp
bổn. Đây nói về trí
viên mãn. Đối với pháp luận nói: Đạo rốt ráo, nghóa là

định kim cương
dụ. Đây có hai thứ là: thuộc phương tiện đạo và thuộc Vô gián đạo.
Nhưng theo văn của luận thường nương chỗ phối
hợp, tức hai câu này
là nêu vô gián giải thoát. Do dứt đường vô gián,
chứng đường giải thoát.
Từ giác tâm v.v… trở xuống, đến lìa niệm
sâu kín, là giải thích
con đường Vô gián.
Được thấy
tâm tánh v.v… trở xuống, là giải thích con đường
giải thoát. Xem văn sẽ hiểu.
Sở quán:
Luận Giác tâm sơ khởi là Thỉ giác. Giác tướng mới
khởi của tâm thể kia
tức là tướng sinh, khởi là sinh.

Lợi ích: Sớ
Căn bản v.v… trở xuống là nói chỗ khởi nhân
duyên sinh tướng sở
giác. Nghóa là lúc mê từ vô thỉ, căn bản vô minh
chuyễn tịch khiến động,
vi tế tối sơ gọi là tướng sinh. Do hòa hợp với vô
minh nối nhau chẳng diệt,
dần đến chấp trước thô. Khởi mê lầm tạo
nghiệp trôi lăn vô cùng. Địa vị trước tuy giác tướng thô, đến địa vị này
niệm nhỏ nhiệm mới hiện.

Nay chính v.v…
trở xuống là nói công năng của năng giác. Nghóa là trong tâm chân tịnh chiếu
soi năng khởi, có không, đạo lý ở trong
tâm tịnh rõ không thật
có. Tâm thể chân tịnh vốn tự bất động, nên nói xưa nay vắng lặng. Do vốn vắng lặng nên không có tướng ban đầu. Đây tức Thập địa Trụ tâm vẫn có niệm
sâu kín, cho đến mãn tâm mới
không có niệm sâu kín.

Giống như v.v…
trở xưống là ví dụ nói có thể thấy.

Ba tướng v.v…
trở xuống là đối với trước nói có khác. Tuy
nhiên, địa vị giác nghiệp
không đáng luận bàn. Vả lại, trong địa vị thứ ba có một tướng chưa cùng tận. Đã ở
trong niệm, giác niệm, chưa được
nói tâm, chỉ ở trong
niệm vô minh không có tướng trụ. Ở đây chỉ tột cùng tâm thể rỗng rang, chỗ còn chân tịnh, không còn có pháp nào khác,
nên đặc biệt nói tâm.

Kết quán: Sớ
Trong niệm rất sâu kín, văn sau nói: “vô minh huân tập khởi thức, cho đến
Bồ-tát địa rốt ráo không thể biết tột cùng,
chỉ Phật mới rõ cùng tột.
Tướng sinh:
phối hợp thuộc trong bốn tướng. Do ở chín tướng là nghiệp, đối với bốn tướng gọi
là Sinh. Nay ở địa vị bốn cần
phối hợp vào. Lại vì trong luận không có
tướng sinh, như địa vị phàm ở
trướccũng không nói
tướng diệt, sớ cùng phối hợp:

Tướng này v.v…, ở trước trong các địa vị chỉ nói vì xả, vì ly
v.v… mà không có chữ
Viễn (xa), nay do nghiệp tướng rất sâu kín, lại không
có chỗ nhỏ
nhiệm làm tướng gốc này. Đã giác liễu lại không
sót
thừa, mới xứng nghóa xa lìa.

Chân tánh hiện: do vọng che nên chân tánh
chẵng hiện.
Do chẵng hiện nên không thấy tánh. Nay đã lìa vọng, tánh liền hiện tiền, do
hiện tiền nên được thấy tánh.

- Đối trước nói khác:
Ba tướng trước v.v… trở xuống là đối với trước nói có khác.
Sau nói “Tất cã chúng
sinh chẳng gọi là giác, vì từ xưa đến nay không
hề lìa niệm. Đã có niệm thì niệm là
chỗ chướng, đâu được nói
thấy tâm tánh!”.
Kinh Nhân Vương nói: “Trước từ
Phục Nhẫn đến Đảnh
Tam- muội, chiếu nghóa đệ
nhất chẳng gọi là thấy”. Cái gọi thấy là Tát- Bà- Nhã. Ba tướng trước trở xuống, là trình bày địa vị trước.
Nghiệp thức
là gốc sinh diệt, trước
chưa lìa thì đâu thể gọi là thường trụ.

Nay sinh v.v… trở xuống, là nói về địa viị này. Trước chỉ trong mộng biết mộng, nay mộng niệm đều dứt cho là Đại giác, mới gọi
là thường trụ. Luận
Phật Địa nói: “Như giác đại mộng”, tức là nghóa này.

Luận: Giác rốt ráo: đây là tổng kết tên gọi. Có năm nghóa gọi
là rốt ráo.
Một là: Đoạn cứu cánh, tức lìa bỏ niệm vi tế ở trước, hai là: Chứng cứu cánh, tức thấy tâm thường trụ đều là hạnh mãn trí
viên ở trước, nên thành bốn. Bốn việc đã đầy đủ, tức địa vị cứu cánh, là ở
trước nói Bồ-tát địa tận.

Trước chưa v.v… trở xuống, tức trình bày địa vị trước. Đã nói
mong đến thì biết chưa đến.
Nay tức v.v… trở xuống, là nói địa vị này có thể biết, lại
không còn chỗ tiến nên
gọi là rốt ráo, nhưng bệc Thập địa mãn tâm và
Đẳng giác, Diệu giác,
nói nghóa chia làm ba. Nếu tột thể kia thì không có
ba khác nhau. Cho nên văn này và ở
sau hướng về nhau xuất phát lẫn nhau chẵng nhất định. Trong đây dứt bốn tướng, chỉ nói
Bồ-tát địa tận
dứt ở tướng sinh lại
là rốt ráo. Như trong văn sau nói: “Vô minh này
khởi thức, cho đến Bồ-
tát địa rốt ráo chẳng thể biết hết, chỉ có Phật mới
rõ tột”. Lại nói: “Căn
bản nghiệp nhiễm y nơi Bồ-tát địa tận được vào
địa Như Lai, mà hai xa lìa, lại không rõ
pháp “Nghóa giới”, từ Tín địa tương ưng quán
sát hoăïc dứt, cho đến đất
Như Lai hai lìa rốt ráo.
Nên biết Thập địa quán
tướng sinh, chỉ một
sát na giác vô
sinh liền là địa vị
Phật, nghóa nói có
trước sau.
Theo kinh Anh
Lạc nói: “Giác thì chiếu
tịch, diệu giác thì tịch
chiếu”, nay thấy tánh thường trụ tức là chiếu
tịch, gọi là rốt ráo giác, tức là
tịch chiếu. Đây tức trong một địa vị.
Tịch chiếu
có hai nghóa mà phân ra
hai giác, chẳng có hai thể.

Dẫn chứng kinh:
Sớ: Ở nhân, do trong nhân chưa thể đích thân quán chân lý
vô niệm, chỉ hai quán đạo
lý vô niệm. Đây là nói theo Địa tiền, tuy nhiên do vô niệm là địa vị Phật., nên năng quán này trí hướng đến địa vị
Phật. Cũng có thể chữ
Trí chung đối với sở quán, Vậy là hướng về trí
Phật. Sau dịch rằng: “Quán
tất cã vọng niệm vô tướng là chứng được trí tuệ Như Lai”.
Do đó trở xuống, nói rõ ý dẫn kinh.
Trong kinh đã nói quán
vô niệm là hướng về
trí Phật, nên biết quả Phật quyết định vô niệm.
Đây là v.v
…, chúng sinh là nhân, Phật tức là quả, quán vô
niệm tức là nghóa vọng
về, vọng về tức hướng về.

Giải thích lại:

Sớ: Đoạn trên v.v…, nghe nói giác tâm sơ khởi sẽ cho rằng chân tâm thật có chỗ khởi.
Nay mới giác, ở đây gọi là giác tướng ban
đầu. Nay muốn giái thích
ra, nên ở đây viết lại.

Chẳng cho rằng, v.v …, khi mê cho rằng sở giác vốn không, chỉ
là nhất tâm đâu có tướng ban đầu. Đây cũng
nêu địa vị trước, đều
không có tướng sở tri mới thành.

Biết khác trụ, v.v…, là hỏi: Đã v.v… trở xuống là theo nạn khởi
ở trước, là ở sau chỉ bày luận để đáp.

Như giác v.v…
trở xuống là đứng về mặt ví dụ để giải thích
ý. Giác tâm v.v… trở xuống là hợp hiển bày văn
của luận đều có thể
biết. Nêu mất:
Sớ:
Là ở trước v.v…
trở xuống là giải thích hai chữ “cho nên”. Tức
hiển v.v… trở xuống là giải thích ngoài văn.

Kim cương đã
trở lại, vô gián đạo ở trước các địa vị Bồ- tát cùng

các tướng
dị sinh, nên nói tất cả.

Chưa lìa v.v…, vì niệm tướng
sinh dứt mới được gọi là giác,
nên biết ba địa vị trước
đều gọi là bất giác, huống chi là dị sinh!.

Tuy nhiên v.v…
trở xuống, đối lại trước giải thích thành. Do trước nói tùy phần giác và tương tự giác là theo bốn tướng vô minh
trong mộng khác nhau, mỗi
pháp đồng một tướng mà luận nên có nghóa
giác. Do phân cạn sâu
nên có tùy phần riêng. Nay theo vô minh ngủ say tức chẳng riêng biệt đều gọi là bất giác. Mộng tuy có khác nhau mà ngủ
say đâu có khác. Vô
minh tức tướng sinh.
Ở đây hiển bày v.v …, hiển bày vô minh tức là chỗ ban đầu
của các pháp. Do đó là
đều mối năm trụ phiền não, là phần đầu chứa mười

hai nhân duyên.

Nên ở sau
nói: “Nên biết vô minh sinh ra tất cả pháp nhiễm”. Đã là năng
sinh thì biết không có trước ở đây, kia là vô thỉ thuộc tha
nhiễm, vô minh của vô
thỉ, do y só mà được tên gọi.
Lại vô minh v.v… trở xuống là đứng về mặt đương thể giải thích
vô thỉ. Nghóa là vô minh
này không có mé ban đầu, do nương chân thì
vô thỉ tức vô minh, do
trì nghiệp mà được tên. Nên văn sau nói: “Như
Lai tạng không có mé
trước, tướng vô minh cũng không có cái ban đầu”.
Hiển được:
Sớ:
Nếu đến v.v…, đây
là trình bày thỉ giác. Giác đến nguồn tâm tự thấy vô niệm, cũng biết tất cã chúng
sinh đều chuyển thành
tâm tịnh. Bốn tướng
khác nhau, tuy nói biết bốn tướng, cho đến biết
chúng sinh đồng là một
tâm xưa nay thành Phật. Như kinh Hoa Nghiêm nói: “Lúc
Như Lai thành
Chánh giác, thấy khắp tất cả chúng
sinh
đều thành Phật”.

Giải thích rằng…, Phật được vô niệm, biết niệm vốn không,
chúng sinh tuy hiện tại ở
trong niệm, Phật biết niệm kia cũng tức vô niệm. Đây tức Phật vô niệm và chúng
sinh có niệm, nghóa
giống nhau, nên
nói đồng nhau. Do niệm tức vô niệm, được vô niệm kia, mới biết niệm
bốn tướng. Đây tức
chúng sinh và Phật hướng về nhau mà nói các nghóa.

Lại giải thích v.v… trở xuống, bốn tướng hướng về nhau để rõ các nghóa. Ý nói bốn tướng đều là chuyển tâm tịnh kia được thành tựu.
Chỗ thành tựu bốn tướng đã mỗi tướng không có tự thể, đâu chẳng tức là
một tâm tónh ư! Tâm tónh
tức vô niệm, đã mỗi tướng đều tức vô niệm,
cho nên bình đẳng. Do bình
đẳng nên được vô niệm, mà biết như trong một hạt châu hiện bốn
sắc tượng, thấy thể của chân hoàn toàn
được biết. Nhưng, ở trước có niệm tức vô niệm là nghóa đồng nhau. Bốn tướng
này mỗi tướng đều tức
vô niệm, là nghóa đồng nhau.
Trên đây trước giải thích theo
Hải Đông sớ, y vào đại luận
giải thích nghóa là đứng
về mặt tột nguồn tâm, do đã được vô niệm thì
biết tất cả chúng sinh,
sinh trụ dị diệt. Tuy nhiên, y cứ văn của luận chỉ
nói biết tướng tâm,
lại không nói chúng sinh. Nay y cứ thẳng vào văn
của luận, lại giúp giải
thích một phen. Nghóa là khi được vô niệm này, đã biêt tướng ban đầu không chỗ khởi, thượng tự nhất tâm xưa nay vô
niệm. Do đó biết bốn
tướng đều rõ ràng tức là nhất tâm. Tướng của tâm vốn không hề khới, chẳng cho rằng có riêng
sinh trụ dị diệt từ tâm mà
khới. Vì sao? Do mỗi tướng
đều đồng, tướng ban đầu tức là vô niệm, nên
nói do vô niệm, v.v… Vô
niệm chỉ là một, nên nói giống nhau. Kế đến văn
nói: “Bốn
tướng đồng thời cùng nhất giác, nhất giác tức vô niệm”.
Sau dịch rằng: “Nếu vọng
niệm dứt, thì biết tâm tướng sinh trụ dị diệt,
thảy đều là không
tướng”, tức phù hợp với giải thích ở đây,
người có trí
nên xét cho tường tận.



KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ

<卷>QUYỂN 10</卷>

Nêu lập. Luận Nêu lập.
Sớ:
Tuy được vô niệm,
là giác được thỉ giác vô niệm. Vốn không khởi,
tức bốn tướng vốn vô niệm.
Đâu còn đối đãi, v.v..do nhân bất giác mà có thỉ giác, nay bất
giác đã không thì thỉ
giác cũng dứt (đâu còn đối đãi).

Giải thích: Thành luận: Bốn tướng đồng thời có là do
chuyển được tâm tónh kia đã thành nhất niệm. Nhất niệm vốn vô niệm nên
bốn tướng không có tự
tánh, nên nói đều không tự lập. Sớ có ba:

Chính giải thích: Như nương một dòng nước mà có ngàn lượn
sóng, sóng không có tự
thể riêng, đều đồng một dòng nước.

Nhưng chưa v.v… trở xuống, đối lại trước biện có khác, ban đầu
là chỉ ngày xưa. Nay đã
v.v… trở xuống là hiển bày nay, đều rất dễ hiểu.

Hỏi đáp thông ngại, Sớ hỏi v.v… trở xuống, có hai: Hỏi đáp:
Trong phần hỏi gồm cả vặn hỏi, đều có thể tường
tận. Nói xong: giải thích ở trước.

Chỉ một v.v…
trở xuống là giải thích lại.
Chỗ người mộng tức kim cương trở lại và tất cả phàm phu.
Đại giác tức địa vị
Phật, tất cả như ở trước nói, văn rất dễ hiểu.
Dẫn chứng:
Nhiếp luận v.v… trở xuống, có hai:

Dẫn Nhiếp luận:

Hai câu trước
là nêu ví dụ, hai câu sau là hợp với pháp, vì
trong khoảnh khắc ngủ
say thành nhiều năm mộng. Như có
thuyết nói:
“Trong khoảng một giấc
mộng mà trải qua ba đời, thọ thân sinh tử”, nghóa là ở đây.
Trong đây v.v… trở xuống là chỉ dẫn ý văn. Ý rằng:
“Trải qua mộng dài không ngoài
khoảnh khắc, không mé sinh tử, không khỏi
sát na”. Luận kia nói
sát na tức ở đây nói vô niệm, chỉ kia đồng đây.

Dẫn Kinh Lăng-già: Lăng-già v.v… trở Xuống, có ba: Chính
dẫn: Xem văn rất dễ hiểu.

Giải thích văn:

Ý nói: “Sát
na sinh tức vô sinh, vì không có tự tánh”.

Nếu chẳng v.v… trở xuống là nói rõ ngược lạ, nghóa là nếu
sát-na chẳng phải vô
sinh, tức có tự tánh, đã có tự tánh tức thì không trôi
lăn, nay đã trôi lăn
tức biết không có tự tánh, cho nên vô sinh.
Cho nên v.v… trở xuống là tổng kết.
Vì sát-na tức
Vô sinh, bổn khế hợp vô
sinh nên
thấy sát-na. Đây là nêu bốn tướng ở trước.
Các niệm tức vô niệm, cho nên được vô niệm mới biết bốn tướng chỉ
là nhất tâm.

Dẫn chứng trở lại:

Tịnh danh v.v…
trở xuống là dẫn chứng trở lại.

Bất sinh v.v…, ý nói: “pháp vô thường không tự tánh, do không
tự tánh nên chẳng sinh
diệt.”. Đây và kinh Lăng-già văn khác mà nghóa đồng.

Bảy thức v.v…, cũng tức trôi lăn vô tánh, là Nghóa bốn tướng
vô niệm. Kinh Viên Giác
chép: “Biết là hoa đốm giữa hư không thì
không trôi lăn, cũng không có thân tâm chịu
sinh tử kia”. Chính là văn
kinh Lăng-già nói: “Năm
thức thân chẳng trôi lăn”. Nay nói: Bảy thức là
do Sớ viết lầm như vậy.

Như Lai tạng v.v…, Do có thật thể chẳng thể mất nên chỗ
sinh diệt tức Như Lai
tạng. Kinh Lăng-nghiêm chép: “Sinh diệt đến đi
vốn là tánh mầu nhiệm
chân như của Như Lai tạng”.

Tổng kết đại ý:

Sớ đây v.v… trở xuống, là tổng kết đại ý, ý chỉ của văn rất dễ
hiểu. Nhưng, bốn địa vị
trước và dẫn kinh trở xuống đến đoạn sau, đồng
với kinh Viên
Giác nương địa vị tiệm chứng quên tâm đốn chứng, ở đây nói rõ đầy đủ. Ý khiến đốn ngộ tiêm tu tự nhiên thành địa vị,
kia giống như học bắn cung,đường bắn của mũi tên có gần có xa (tiệm và đốn).
Người học bắn phải chú
ý nhắm đúng đích mà bắn. Kinh Lăng Nghiêm
cũng chép: “Lý tức
đốn ngộ, nương ngộ đều biết; sự chẳng đốn trừ nhân
thứ lớp tận”. Do đó nếu không nói địa vị tiệm thì làm
sao biết thứ lớp?
Nếu không nói môn đốn thì trọn khó vào được. Do đó nói đầy đủ để
dự bị tu hành.

Bản giác theo nhiễm:

Ở trước cũng lược nói là thể,
Văn nói: “Tâm thể lìa niệm”, cho nên đoạn này là tướng,
Văn nói: “Sinh hai thứ tướng” nên bốn cảnh
sau là nói thể và tướng,
Văn nói: “Giác thể tướng”.

Nêu chung:
Sớ:
Đây hai v.v… trở
xuống, do bản giác chẳng hợp nên nói
sinh, nay duyên theo nhiễm
trở lại tịnh mà hiển bày. Có nghóa sinh, đây là hiển bày nên gọi
là sinh, chẳng phải
sáng tạo mà
có sinh.
Văn sau chép: Hiển hiện Pháp thân v.v…
Sinh rồi chẳng lìa. Thật ra tức là nay nói
nghóa giống nhau. Kia giống
như gương sáng, ở trong bụi hay ra khỏi bụi, thể kia cũng chẳng có khác.

Gạn bày:
Sớ: Nói rõ bổn v.v…, tự theo dòng mà trở về nguồn, từ cấu nhiễm mà
thanh tịnh, cũng tức tự ẩn mà hiển, giác chỗ bất giác từ lâu bị
nhiễm trần, trở lại nơi
gốc chân, nên nói trở về tịnh.
Nói rõ trở về v.v…, xưa do tướng ẩn mà bỏ dụng, nay do
tướng hiển mà hưng
khởi, dụng giống như gương sạch bụi soi hiện hình bóng.
Đây v.v…
trở xuống là nói chung hai tướng được gọi là nguyên
do theo nhiễm. Nhưng, tướng
trí tịnh tự lìa nghiệp thức, các duyên
nhiễm chẳng thành, nên không thể trình bày, văn
sau nói: “Nếu lìa tâm
bất giác thì không có
tự tướng chân giác để nói. Nếu nghiệp tướng không thể nghó bàn lìa các duyên nhiễm của chúng
sinh cũng
không thành,
nên không thể cảm ứng.
Văn sau nói: “chư Phật, Như Lai chỉ là Pháp thân trí tướng nghóa đế đệ nhất, không có cảnh giới thế đế, xa lìa tạo tác,
chỉ theo chúng sinh thấy
nghe được lợi ích, nên nói là Dụng. Do đó cả
hai thứ này đều gọi là theo nhiễm.

Trước là nhân:
Sớ: Chân như v.v… nghóa là ở bên trong là lý pháp, ở bên ngoài
là giáo pháp. Tuy trong ngoài không đồng mà đều gọi là pháp, do đó
trong luận nói chung là Pháp.
Đây tại v.v…, chỉ do năng lực huân tập duyên giáo tu hành, từ
địa vị Sơ tín đến Thập Hồi hướng.
Tư lương v.v… là Thập tín Tam hiền tu phước trí đầy đủ làm
tư lương thành Phật, cũng
gọi là thuận phần giải thoát.
Bốn gia hạnh:

Thiện gia hạnh,
tức Noãn, Đãnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất, đây ở
sau giai vị
Tam hiền, trước giai vị
Thập địa, gia công dụng hạnh để
cầu kiến đạo, cũng gọi
là thuận quyết trạch phần thiện. Bốn gia hạnh
này nương vào bốn tầm
tư, bốn như thật quán, quán danh nghóa, danh
nghóa tự tánh, danh nghóa khác nhau giả có
thật không. Như hai địa vị
Noãn và Đảnh đồng tu bốn
quán tầm tư, Nhẫn và Thế đệ nhất đồng tu bốn
quán như thật. Địa vị Noãn tu
sáng được định phát xuống tầm tư, quán
không có sở thủ. Địa
vị Đảnh tu sáng thêm lớn định, phát lên tầm tư, quán trở

lại không có
chỗ chấp. Địa vị nhẫn tu ấn thuận với định, ấn
trước thuận sau, phát xuống trí như thật. Đây có ba phẩm: Hạ phẩm ấn không có chỗ chấp
(sở thủ),
Trung phẩm thuận không có năng thủ,
Thượng phẩm ấn không có năng thủ.

Nói trí như thật, như thật biết khắp các tên của bốn pháp lìa
thức chẳng có.
Nếu Sở thủ không thì năng thủ
cũng không. Địa vị
Thế đệ nhất nương định vô
gián phát lên trí như thật, hai ấn hai không, lại
lìa sở thủ trừ được biến kế, lìa năng thủ trừ y tha khởi, hai ấn hai
không, được Viên thành
thật. Giống như dính mắc tướng không thì chẳng
phải là chân Duy thức, kia tụng rằng:

Hiện tiền lập chút vật. Cho là Duy thức tánh. Do vì có chỗ được.

Chẳng thật trụ Duy thức.
Đăng địa
trở lên: sơ địa kiến đạo, nhị địa trở lên tức là tu đạo,
do hai địa này chứng chân
khởi hạnh, trở lại khế hợp ở chân. Chẳng đồng trước
sơ địa duyên giáo mà tu, nên nói như thật. Do trước
Sơ địa là
giáo đạo, đây là chứng đạo.

Kim cương v.v…, ở đây địa vị định là phương tiện đạo trong
hai thứ đạo, nghóa này
thấy ở văn trước.
Sau là quả:
Sớ:
Do trước v.v…, tức hành phương tiện làm năng phá, tướng
sinh diệt làm sở phá.
Lại, phương tiện đạo làm năng hiển, tánh bất sinh
diệt làm sở hiển.
Đây căn v.v…,” do chưa đến trước địa vị này, vô minh căn bản và tâm chân tịnh thường hòa hợp nhau thành
thức tướng. Nay đến địa
vị này, vô minh đã hết
chỉ ở nhất tâm, thể chiếu riêng lập, hợp với cái
gì! Trong Luận nói: “Một
pháp làm sao hợp”.
Tức hiển bày v.v…, ở đây trong
sớ ý có nói, nay văn của
luận cách câu hiển phát.
Nghóa là phá tướng căn bản vô minh sinh diệt
của thức hòa hợp bên
trong, tức hiển bày bản giác Pháp thân bất sinh diệt, diệt các tướng nghiệp nối nhau trong tâm nhiễm thành báo thân thỉ
giác thuần tịnh viên trí.

Nay lại nói đoạn đầu về nghóa hiển bày Pháp thân, Pháp thân
tức bản giác, ẩn hiện mà được tên.

Nay nêu cả hai, là đối lại thỉ giác ở sau.

Tức đối với v.v…, do tâm sáu nhiễm đều nương vô minh hòa
hợp với chân, mà được
nối tiếp. Nay vô minh đã hết hòa hợp chẳng thành,
tâm nhiễm nương vào đâu mà được nối tiếp, nên đều
diệt theo. Tuy nhiên, các tâm nhiễm đều là tướng vọng mà thể chân, tướng diệt mà
thể chẳng diệt, nên nói
tâm thể bất diệt.

Nên khiến v.v…,
so
sánh vô minh hòa hợp tâm nhiễm nối
tiếp, khiến bản giác bỏ
mất theo dòng. Nay đã phá vô minh tâm nhiễm
diệt, không có chỗ câu
lụy, tâm này được trở về nguồn tịnh. Kia giống
như chàng cùng tử trở
về nhà, hạt ma ni lau sạch bụi.

Thành thuần tịnh viên trí, không lẫn lộn nên thuần, lìa nhiễm
nên tịnh, không thiếu nên
viên mãn, thức diệt nên trí.

Thành ứng thân thỉ giác, chữ ưng này là bình thanh. Nghóa là thỉ giác tương ưng với bản giác, tức báo thân.
Tam Tạng Chân Đế cũng gọi báo thân là
ứng thân. Nhưng, thỉ giác này cùng bản giác ở trước
đều là năng thành. Ứng
thân này cùng Pháp thân trước đều là sở thành. Ý cho rằng phá thức tướng mà còn tánh, tánh tức bản giác. Bản giác là Pháp thân
năng thành, tướng tâm diệt mà trí tịnh. Trí tức thỉ giác,
thỉ giác là báo thân
năng thành. Đây đều nói nghóa năng thành sở thành. Nhưng, đoạn văn này là nghóa của
Hải Đông sớ.
Khuê Sơn tham mà dụng.
Thạch Bích mất
chiếu soi, tạo hiểu ứng hóa
sâu mà không
thể được. Do nghiệp
tướng không thể nghó bàn ở sau mới là thân ứng
hóa. Như trên đã giải
thích nghóa ba thân không đủ như vậy, trong văn liền thành thiếu hoặc thừa, thừa một hóa thân, thiếu một báo thân.
Người có trí nên xét kỹ.

Nhưng ở đây trở xuống, Thỉ đồng với Bổn. Thỉ giác là dụng
của bổn, do có nhiễm nên
dụng của bản giác khởi để đối trị. Nay nhiễm đã
dứt dụng trở về thể, chuyển tên kia là viên tịnh trí.
Đoạn đức: ngoại trừ trí
thuần tịnh, văn khác đều là đoạn đức.
Thức và tâm tướng là pháp phải dứt, Pháp thân là chỗ hiển bày của
sự dứt
kia. Một tướng sau tức
là ân đức, tức đầy đủ ba đức. Nếu nói theo đây,
ứng thân ở trước là
thuộc về văn của báo thân lý rất thuận.

Trước hỏi, sớ: ý hỏi v.v…, trước nói: “Nương Như Lai tạng có
tâm sinh diệt, cũng nói hòa hợp không có tướng lìa bỏ”.
Nay sinh diệt đã diệt chân cũng diệt, vì
sao lại nói diệt tâm nối nhau, hiển hiện trí
thuần tịnh của Pháp thân?
Đây đứng về môn tướng tức, dùng tướng tánh. PHÁP. Có ba:

Giải thích lời hỏi:

Sớ ý nói v.v…, trước nói tâm thành thức chỉ là tâm tướng
thành thức. Nay nói thức
diệt cũng là tâm tướng diệt. Ở đây sinh và diệt đều đứng về mặt tâm tướng, không đứng về mặt tâm thể mà nói diệt tâm nối nhau, hiển bày
Pháp thân. Đây là đáp theo chẳng phải một môn
tánh tướng chẳng tức.

Chuyển câu hỏi: ý nói: “Nếu đã khởi diệt chẳng liên hệ
đến tâm thể, thì chân vọng rõ ràng vì
sao ở trước nói:
“Chuyển tâm tịnh kia thành
khởi diệt?”. Đây đứng về mặt tánh tướng nghóa lìa
nhau làm chuyển nạn.

- Giải thích chuyển câu hỏi:

Luận Vô minh v.v…trở xuống.

Sớ Như đây v.v…, ý nói trước tuy nói
tướng diệt, chỉ là nghóa dung nhiếp tướng trở về tánh, nên nói là diệt. Do thức tướng này chẳng
lìa giác tánh, chân vọng
vốn không có tự thể riêng, mà vặn hỏi rằng:
Lìa chân có vọng ư? Đây
lá đáp theo tánh tướng nghóa chẳng lìa.

Kết cả hai.
Luận Chẳng có thể hoại, là kết cả hai, thành hai
nghóa trước. Câu trước
tổng kết, nghóa sau, tướng chẳng lìa tánh, được
thành chuyển tâm tịnh kia làm
sinh diệt.
Câu sau tổng kết
nghóa trước,
tâm tướng là vô minh,
được thành diệt tâm nối nhau, hiển hiện Pháp thân.
Sớ: Chẳng một khác v.v…, bản dịch ở
sau nói: “Tướng và bản
giác chẳng phải một
chẳng phải khác, chẳng thể hoại, chẳng phải chẳng
thể hoại…” Môn sinh
diệt đầu đã có giải thích rộng. Nay lại cho kia
nghóa chẳng một
chẳng khác, thành trong văn này nghóa
chẳng hoại,
chẳng phải chẳng hoại,
đây là đứng về mặt nghóa mà nêu chung.

Nếu nương v.v… trở xuống, dẫn kinh giải thích riêng vô minh
là minh, nên không thể
hoại, hoại thì hoại ở thể minh. Kinh Niết-bàn
có nói: “Minh và vô
minh phàm phu cho là hai, người trí liễu đạt tánh
kia không hai, tánh không
hai tức là thật tánh”.

Nếu đứng về mặt v.v…, vì thức tướng chẳng phải tâm thể, do
đó nhờ dứt vô minh mà được Bồ-đề.

Vô minh diệt
v.v… trở xuống, tổng kết thành nghóa để hoại.
Đây là nói về văn
trước nói diệt, là tâm nối tiếp, hiển bày Pháp thân.
Như kinh Chánh
Pháp Niệm nói: Nước và
sữa trong một bình, ngỗng đầu
đàn uống hết sữa chừa lại nước.

Diệt mê lầm y theo mà biết, người đời cho rằng dứt hết mê
lầm sau mới
chứng chân, lại không biết thể của mê lầm vốn là chân,
bất giác của toàn giác.
Như người mê cho hướng Đông là hướng Tây,
sau mới thấy hướng
Đông, người ấy rất là ngu. DỤ.
Sớ Chân theo vọng chuyển, tức tâm tịnh ở dưới do gió
vô minh mà động.

Luận:
Tướng nước tướng
gío không có tướng lìa bỏ, ướt là tướng nước, động là tướng gió.
Chỗ động toàn ướt, chỗ ướt toàn động là không có tướng lìa bỏ, cũng có thể tướng nước là
sóng động. Tướng gió cũng
là sóng động. Do nước và gió đều là dụng kia làm tướng, nên nói không
có tướng lìa bỏ. Lấy
ví dụ tất cả pháp nhiễm nương chân mà khởi, do
ngu si mà phát. Pháp nhiễm
hướng chân là tướng chân. Nếu hướng về si
là tướng si.
Như sau nói: “Do tất cả pháp nhiễm đều là tướng bất
giác” Lại nói: “Đều đồng tánh tướng chân như” nên ở đây
sớ dụ chân vọng
nương nhau, tức ở dưới
tâm không có tướng xả ly với vô minh”.
Chân thể bất biến, tức ở dưới tâm chẳng có tánh động.
Do tâm tánh vắng lặng, vốn chẳng động tác. Do chẳng giữ tự tánh theo vô minh nên thành khởi diệt. Như nước tánh ướt, vốn không dao động,
do gió nên có động.

Dứt vọng bày chân, tức ở dưới vô minh diệt nối tiếp thì diệt
mà tánh trí chẳng hoại.
Đây nói
v.v.., là ý nói rõ.
Nếu tự tánh chân là pháp động, khi tướng thức diệt, chân
tánh lẽ ra diệt, nay không
diệt, nên biết chẳng phải tự tánh động. Như
tánh nước kia, nếu tự
tánh động, khi tướng sóng diệt, tánh ướt lẽ ra diệt,
nay đã không diệt, nên
biết chẳng phải tự tánh động. HỢP:

Sớ Nước theo gió động, tức ở trước biển lớn do gió nên
sóng
động.

Lấy nước v.v… trở xuống, văn ví dụ có thể biết. Huống là.
Nên nói: “Do tâm không thể tự sinh, phải nhờ vô minh

để thành nước v.v… vô minh không thể tự hiện
tướng vọng, phải nhờ tâm mới hiện
tướng vọng. Vô minh tướng động tức tâm động,
tướng không có tự
thể riêng. Nên ở trước nói: “pháp nhiễm hướng chân”,
là tướng chân, nếu
hướng vô minh là tướng vô minh”.
Gió nước
nương nhau, tức ở trước nói
tướng nước, tướng gió
không có tướng lìa
nhau. Nhưng ở trong đây đều không có nghóa hình
tướng, trong dụ không
nói, nay ở trong sớ đứng về mặt pháp hiển bày dụ.

Dùng ướt v.v… trở xuống, là nói rõ dụ.

Tâm pháp v.v… trở xuống là nói pháp đều có thể thấy.
Nếu y cứ theo thì toàn đoạt
cả hai nghóa đều mất. Nay ở ngoài sớ riêng giúp
giải thích một phen.

Nói tâm và vô minh đều không có hình tướng. Cũng là nói
theo mặt chân vọng mỗi
thứ lúc trụ ở địa vị của mình.

Nêu nghóa này, phải phải bày tướng chân vọng không lìa nhau. Do
chân vốn không có
hình tướng, ở tâm nhiễm mà nói tướng kia.
Vô minh cũng không có
hình tướng, lại chỉ tâm nhiễm để làm tướng kia. Đây tức khi trụ tự địa tuy không có hình tướng mà chân vọng hòa hợp cùng
hiện tướng nhiễm. Do pháp nhiễm này cũng là tướng chân như, cũng là
tướng vô minh, nên nói không có tướng lìa bỏ. Như cha mẹ cùng
sinh một
đứa con, đứa con này
cũng là con của cha, cũng là con mẹ.

Hỏi: Vì sao?
Trong dụ trước chỉ nói tướng gió tướng nước
không có tướng lìa bỏ
mà không nói đều không có hình tướng ư? Đáp: Vì trong văn trước chỉ dụ nghóa không có tướng lìa bỏ,
không dụ nghóa không hình
tướng. Vì nước lúc không dậy sóng cũng có
tướng, gió cũng như
thế. Chỉ giữ phần dụ nên chẳng nói không hình tướng. Hỏi: Trong dụ nói tướng gió
tướng nước, trong pháp nói đều
không hình tướng, pháp
dụ đâu giống ư? Đáp: Trong dụ nói về mặt
sở khởi
cộng tướng, nên đều nói
tướng. Trong pháp đứng
về mặt năng sở tự tướng mà nói, nên nói đều không. Tuy không có tướng, tự tướng mà có tướng,
cộng tướng.
Pháp dụ là giống nhau. Nhưng, trong dụ đã khởi, nên nói là tướng.
Trong pháp là
chưa khởi, nên nói đều
không. Lại trong dụ nói về mặt hợp, thì nói là
tướng. Trong pháp nói về mặt khai, nên nói
đều không. Nhưng, nay pháp dụ
là ý chính, chỉ nói rõ
tướng vô minh và tánh giác là nghóa không có
tướng lìa bỏ, không hiển bày nghóa không hình
tướng, nên trước trong dụ
mà không ví dụ. Trong hợp
tuy có nói không hình tướng, ý chính cũng phải nói không lìa nhau. Người có trí nên xét cho kỹ.
Chẳng phải là
người dưới lấn lướt người trên.
Tánh nước
chẳng động, tức ở trước nước chẳng phải là tánh động, gió dừng thì hiển bày nước. Tức ở trước nói:
“Nếu gió dừng, tướng
động mất mà tánh ướt
chẳng hoại”. Ngoài ra, mỗi thứ phối hợp riêng
rất dễ biết.

- Nêu chung để luận:
Nương trí tịnh v.v…, là nương chân khởi ứng. Như nương
vào gương sáng hiện các
sắc tương, nghóa là tâm bản giác theo nhễm,
mới được thuần tịnh,
nương trí lực này hiện thân ứng hóa, cùng chúng
sinh kia làm lợi ích. Nên
luận Thật Tánh nói: “Làm sao thành tựu lợi ích tự thân? Là được
giải thoát, lìa bỏ phiền não chướng
trí chướng, được
Pháp thân thanh tịnh vô
chướng ngại. Thế nào là lợi ích cho người? đã được thành tựu lợi ích tự thân, đã từ vô thỉ đến nay, tự nhiên nương hai
thứ thân Phật kia, cũng
thị hiện hạnh lực, tự tại ở thế gian, đó gọi là thành
tựu lợi ích cho
người khác. Tha thân tức là ứng thân.
Nên Duy Thức nói: “Trí Đại viên
cảnh năng hiện, năng sinh ảnh của thân trí.

Sớ là cùng v.v… Tất cả tuy nhiểu nhưng không ngoài
sáu
cảnh, nên ở đây nêu.

Thật tánh v.v… trở xuống là dẫn chứng luận giải thích nghóa.
“Hư không chẳng có tướng” tức là ở trước chỗ nương của chân thân chỉ
là như như và trí như
như, trùm khắp tất cả không khác nhau.
Như hư không là thắng trí, tức hay cảnh căn cơ ứng hóa, chán
sinh tử
cầu Niết-bàn, nên nói thắng trí, ở đây có hai loại: Địa
thượng cảm ứng, ứng thân thù thắng
(sơ địa trở lên).
Trước sơ địa cảm, ứng thân
thấp kém, tạo ra sáu căn
cảnh như sáu thứ hiển bày đầy đủ.

NÓI RIÊNG: Sớ có hai:
- Giải thích chung văn trên:

Nói lên nghiệp đức, như ở sau nói: “Thân có vô lượng
sắc, sắc
có vô lượng tướng,
tướng có vô lượng vẻ đẹp, chỗ trụ nương quả, cũng
có vô lượng các thứ trang nghiêm”.

Nghiệp căn, như ở
sau nói: “Theo chỗ ứng kia, thường giữ gìn được không hủy
không mất”. Đây là ngang dọc đều nương chân
giác được vô lượng không dứt.
Thắng năng,
như kinh Pháp Hoa chép: “Người do thân Phật
được độ thì hiện thân
Phật mà nói pháp cho họ nghe” Có cảm nên kia ứng, không cần gia công. Như trăm
sông do một mặt trăng trên trời
soi
bóng. Pháp lực gốc lành
từ bi cũng như đây, nên nói là tự nhiên.
Sớ: Bốn thứ hiển bày v.v… trở xuống là lợi ích
cao siêu, hoặc
thấy hình mà phát tâm,
hoặc nghe pháp để khởi hạnh, cho đến tri giác,
công sức cũng không tổn
phí, nên nói không luống uổng.

Ba câu trên đây, vẫn là chỉ riêng văn này.

Như đây v.v…
trở xuống là giải thích nghóa chung ở trên.

Báo hóa v.v…, báo là chỗ thấy từ Sơ địa trở lên, cũng gọi là
ứng thù thắng. Hóa là
trước Sơ địa, chỗ thấy cũng gọi là ứng hạ liệt, hai
thứ thân này, đều là
dụng trí tịch hiển bày chân như.
Vô thỉ v.v…,
tức ở trước thường không đoạn dứt, văn sau tự hiển
bày.
- Hỏi đáp giải
thích ngại: Hỏi, địa được v.v… trở xuống.
Có hai: Hỏi: Ý nói: “Ban đầu được tướng trí tịnh để tự lợi, mới khởi nghiệp

không thể nghó bàn để lợi tha”.
Trên nói: “Do nương trí tịnh tạo cảnh
giới cao quý, nếu như vậy lợi tha có cái ban đầu, thì đâu nói là không có
ban đầu? (vô thỉ)

Đáp. Có ba:

Giải thích theo một vị Phật:

Do vô minh v.v…
trở xuống, như
văn. Nói bản giác thường
khởi dụng, có hai ý:

Nói theo mặt
nội huân, tức nghóa tự thể tướng huân tập. Văn sau nói: “Từ vô thỉ đến nay đầy đủ pháp vô lậu, có đủ nghiệp không
thể nghó bàn, tạo tánh cảnh giới” Nương hai nghóa này thường luôn huân tập…
Nói theo mặt ứng hóa, ứng hóa
chẳng khởi, chỉ do vọng
nhiễm che đậy, chẳng cho
rằng bản giác không có ứng dụng này, cũng chẳng cho rằng tâm vững chắc khiến
không khởi. Đây là lỗi ở vọng, đâu
trách được giác. Dụng của Bản giác cũng như âm thanh của tiếng
sáo cao
vút, lả lướt như rồng
bay phượng múa, như dụng của gương sáng trưng,
như kéo sắc bén cắt
vải. Âm thanh tao nhã, gương dụng sáng trưng, thì
còn phải lo gì bụi trần
làm nhiễm được mà chảng phát triển ư?

Giải thích theo đồng chư Phật, dùng một v.v… trở xuống,
chung cho chư Phật trong mười
phương ba đời, đều do thỉ giác đồng bản
giác, được ứng dụng không trước sau.
Đứng về
chúng sinh mà giải thích. Đây, bản giác v.v… trở
xuống. Do chân tâm của
chúng sinh, chân tri của Phật không khác nhau.
Phật ứng dụng tức là chúng
sinh ứng dụng, dụng tức thể khởi, nên nói
không hai. Nếu nói về
phương diện Phật thì dụng thuộc về Phật. Nếu nói
về phương diện chúng sinh
thì thuộc chúng sinh. Tóm lại, cũng giống
như bóng mặt trăng hiện
hiện ra ở dưới đáy nước trong đầm. Chỗ hiện
ấy vừa là trăng, vừa
là bóng của trăng, vừa là bóng của đầm. Văn sau
sẽ giải thích rộng.
Nêu chung, Sớ:
Do không v.v… trở xuống, có hai:

Nêu cả hai dụ hư không và gương: Nếu y cứ ý luận, chỉ nói tướng giác có bốn nghóa, vì mỗi nghóa đều trùm khắp pháp giới, nên nêu hai
ví dụ. Lấy hư không dụ
trùm khắp, lấy gương sạch dụ cho bốn thứ.
Nói đủ hai ví dụ: Nếu nêu riêng ví dụ về không thì không hiển
bày bốn nghóa. Nếu nêu riêng ví dụ về gương thì không hiển bày trùm
khắp. Nên nêu cả hai ví
dụ, hiển phát lẫn nhau, chẳng biết hư không cũng có
bốn nghóa. Nay nói theo gương, nên nói đều có.

Giải thích riêng bốn nghóa trong dụ gương: Một, không v.v…
trở xuống, văn có hai:

Lược phối hợp với không: Đây đối với chân thể vốn không
vọng nhiễm. Như văn nói:
“Do từ xưa đến nay tất cả pháp nhiễm không lìa nhau”. Giống như ở gương chỉ có
tánh sáng, nên nói là không.
Bóng hiện trong gương chỉ là
hình tượng, tướng kia vốn không có, cũng
thành nghóa không.

Chẳng chẳng không v.v…, tuy không vọng nhiễm nhưng có tự thể và tánh công đức. Nếu không có tự thể kia, lấy gì để hiện vật.
Ngoài ra cả hai có thể thấy,
bốn thứ này thứ lớp phối hợp với bốn nghóa.

Trong đây nêu
cả hai mà sau giải thích riêng, do hư không theo gương hiển hiện. Chỉ giải thích nghóa của gương, tự nương hư không,
do mỗi nghóa đều có trùm
khắp như hư không, thế nên nêu riêng.

Phân biệt: Trong bốn thứ
trở xuống, phối hợp có năm cặp:

Tánh tịnh đối lìa cấu.

Nhân ẩn đối quả hiển.

Hư không đối thể dụng.

Thể đối tướng.

Hư không đối gương.

Một và ba có
nghóa hư không, nhưng nói hư không tuy đồng mê mà nghóa không
chẳng đồng. Lấy cặp thứ nhất đứng về mặt nhân
không có thể vọng làm hư không.

Cặp thứ ba y
cứ quả lìa tướng vọng làm hư không.

Cặp thứ hai và bốn có nghóa gương, nghóa cũng khác nhau.

Cặp thứ hai lấy gốc ngọn hiện vật làm gương, cặp thứ tư lấy
tùy thời soi chiếu vật
làm gương. Nhưng cặp thứ thứ nhất và ba chẳng
phải không có nghóa gương. Cặp thứ hai và thứ tư
đều là nghóa không.
Nay chỉ giữ phối hợp
càng thêm cao siêu. Ngoài ra như bổn văn.

Giải thích riêng. Có bốn: Gương không., có ba:
Nêu tên: Sớ:
Vốn không v.v…, do xưa nay không lìa nhau,
chẳng nói giống theo nhau.
Chưa dứt thì có, dứt rồi thì không, nên nói là vốn không.
Cũng chẳng chưa chẻ khiến cho
thành không, nên gọi
là vốn không.

Nói về tướng: Luận: Xa lìa v.v… trở xuống. Hai câu đầu
là hiển bày nghóa không.

Không pháp v.v… trở xuống, là một câu, nói trở lại chỗ
không. Sớ Đối văn pháp và du, hiển bày rõ ràng rất dễ biết. Kết tên,
luận nói chẳng giác chiếu v.v… trở xuống, sớ có hai:

Giải thích. Có hai:
Đứng về
vọng không có công chân chiếu: Trước là nói pháp
trái lý, lý có giác
chiếu, vọng đã trái lý tức không giác chiếu. Đã không có
dụng chiếu
thì trong lý đâu thể dung nạp vọng kia!

Do đó, văn trước sau xa lìa.

Như gương v.v…
trở xuống là ví dụ hiển bày.
Như gương vốn có dụng chiếu vật bên ngoài, trái với gương thì không có
dụng chiếu. Đã không có dụng chiếu trong gương đâu
thể dung nạp vật kia, do
chiếu và không chiếu chẳng hòa hợp, giống
như nhà của người có
lòng nhân đâu dung chứa kẻ bất nhân đến ở, do
tánh tướng trái nhau.
Đứng
về chân: Sau, đứng về mặt chân, dụng của giác không
vọng, trước là pháp, kế là dụ đều thể biết.
Kinh Viên Giác chép: “Không biết giác minh” tức là
nghóa này. Nhưng, trong hai nghóa này, tuy nơi
chân, nơi vọng đều nói
về phương diện không có năng chiếu.

Hỏi: Vọng thuộc vô minh dung chứa không có năng chiếu,
chân tánh sáng suốt giáo
lý đều thành, vì sao nói không chiếu?

Đáp: Nay nói
chân không có chiếu, chỉ không có chiếu năng sở, chẳng phải không có tánh
sáng
suốt chiếu, như
kinh Lăng-nghiêm chép “Tánh giác
thì sáng, vọng là
minh giác”. Nay đây chỉ không vọng
là minh giác chiếu. Trong
sớ ở sở hiển năng, chẳng cho rằng chỉ là
không có nghóa chiếu,
người trí nên xét kỹ.

Thông ngại: Đây đứng
về mặt v.v… trở xuống là thông là ngại.

Hỏi rằng: Kế đến nói tất cả cảnh giới đều hiện trong đây.
Tại sao ở ây nói không thể
hiện? Cho nên ở đây giải thích, biến kế tình có lý không. Y tha tướng có
tánh không, nên biết ở đây nói không thể hiện
là vọng không có tự
thể. Ở sau nói hiện là có tướng hư không. Kia kế
đến nói: Nhất tâm
thường trụ v.v…, tức nói y tha không thật có. Chỉ có
viên thành đầy đủ nghóa của ba tánh.
Trong gương,
luận nói về gương, có hai:
Nêu danh
nêu thể, Sớ:
Nhân hiện pháp, vì thứ kế nói:
“Hiện cảnh giới”.

Nhân huân bên trong, kia kế là nói: “Huân xông chúng sinh”.
Cũng có thể v.v… trở xuống là nói trở lại. Kia nghóa nhân thì
thông mà nghóa huân hạn
cuộc. Do hiện pháp và huân tập đều gọi là
Nhân. Hiện pháp chẳng
phải nghóa huân tập.
Có tự thể:
khác với vọng không có tự thể.
Và công đứ:
khác Hằng sa phiền não. Vọng thì chẳng những chỉ không có công đức mà gồm cả không có chân, tự thể thì không phải chỉ có tự thể mà gồm cả có công đức. Như văn trước nói: “Do có tự thể đầy

đủ vô lượng tánh công đức”.

Giải thích riêng hai nhân, có hai: Nhân hiện pháp, có hai:

Giải thích: Sớ Ngoài
tâm v.v… luận sau nói: “Ba cõi luống dối,
e chỉ do tâm hiện, lìa tâm
không có cảnh giới sáu trần”.

Minh tâm v.v…, đợi vô minh huân mới biến các pháp.

Nếu tự xuất phát, vô minh dứt, lẽ ra xuất phát vô cùng, thì tu
dứt đâu có lợi ích.
Nên biết không đợi pháp vô minh thì không xuất phát.

Lìa tâm v.v…, tuy nói đợi huân mới xuất phát, chẳng cho
rằng riêng có tự pháp
bên ngoài mà vào làm năng huân. Đó là tâm bất
giác, thuộc về năng huân, năng huân đã chẳng phải ngoài tâm, vật hiện
ra đâu được lìa chân,
nên chẳng phải ở ngoài người.

Lại các pháp
này toàn tâm mà thành, chẳng cho rằng các pháp
từ trong tâm mà ra, hiện
ở bên ngoài. Đây chẳng phải như người từ trong nhà đi ra gọi là Hiện.
Lại chẳng có các pháp riêng từ bên ngoài đến.
Vào trong tâm này mà hiện bóng kia.
Đây chẳng phải như hình đối diện gương mà hiện tượng kia. Do tâm không có
trong ngoài, hai câu này
lạm phân biệt. hai câu
sau là hiển bày.
Như Sớ có nói, bởi không mất
không hoại thường trụ
nhất tâm, nên nói là Hiện.
Tuy lại v.v…,
tâm cảnh rõ ràng nhiễm, tịnh vẫn y nhiên. Các pháp
duyên tập v.v… trở xuống, pháp dụ rất dễ thấy.
Đây là tánh khởi làm tướng nên không mất, tướng đồng ở
tánh nên không hoại. Luận:
Thường trụ nhất tâm, có hai ý:

Do tất cả pháp thường nương nhất tâm mà trụ, được không ra
không vào, không mất không hoại. Các pháp đương thể thường trụ,
chỉ là nhất tâm.

Ngoài nhất tâm không có một pháp để ra, vào, mất,
hoại, nên kinh nói: “Tướng thế gian thường trụ”.

Trong hai nghóa này nghóa trước là chánh, do ở
sau có luận tự
giải thích thành. Văn sớ rất dễ biết.

Giải thích thành: Sớ:
Giải thích thành: Đồng thể, ý nói thế nào?
Vì các pháp thường nương
nhất tâm mà trụ nên ở đây giải thích: Do pháp là tánh chân thật, đây là lấy hai câu này chuyển giải thích
nghóa trước, y cứ
sớ chỉ bày phối hợp như ở đây
giải thích.
Nay sớ bỏ tựa của văn
trước giải thích thành
ý đoạn này. Nghóa là trước sau giải thích lẫn nhau đều được. Ở đây, ngược lại sẽ rõ.

Nhân huân tập: Có hai:
Nói lên thể lìa nhiễm.
Sớ Do tánh v.v… trở xuống là
thuận giải thích văn.

Chẳng trực v.v…, trở xuống là riêng trình bày ý, trước là pháp, kế đến là dụ.

Nếu không v.v… trở xuống, ngược lại để tổng kết thành,
đều rất dễ biết.

Giải thích nghóa nhân, luận nói Do trí v.v… trở xuống.
Sớ: Do bổn v.v… trở xuống là đứng về mặt bổn tịn, nay tịnh
nói về bất động.

Lại tuy v.v…
trở xuống là đứng về mặt hiện nhiễm chẳng
nhiễm mà nói bất động.
Cũng trước là pháp, sau là dụ, rất dễ hiểu.

Đây bổn v.v…
trở xuống là giải thích câu đầu của luận, tức ở
sau nói nghóa trí tuệ
sáng
suốt rộng lớn,
sau tổng kết rằng: “Cho đến
không có thiếu nghóa”.

Lại cùng v.v…
trở xuống là giải thích câu sau của luận, tức
nghóa tự thể tướng
huân tập, như ở trước dẫn chứng.

Thắng-man v.v… trở xuống là dẫn chứng kinh luận, ta biết Đạo
đế là nhân xuất thế,
nhân là nghóa huân tập.
Trong phần ba, luận có hai:

Nêu tên nêu thể, Sớ: Chân như v.v…. trở xuống là giải thích ngay văn này.
Trước tại v.v… trở xuống là khoa phân biệt
trước sau.
Tánh tịnh là nghóa đầu, chẳng
không là nghóa thứ hai. Như Lai tạng là hai nghóa kia tại triền, gọi chung là
Như Lai tạng. Chỉ do không, chẳng
không khác nhau. Nay nói
“chẳng không v.v…” đồng với nghóa chẳng không ở trước.
Pháp thân,
khác với nghóa Như Lai tạng ở trước mà thể đồng.
Kia ẩn đây hiển. Trước
nói: “Nương vào Pháp thân mà nói bản giác”. Sau nói: “Gọi là
Như Lai tạng, cũng gọi là Pháp thân
Như Lai”. Nhưng Pháp thân chỉ thuộc cảnh
thứ ba, một cảnh sau là báo hóa thân.

Bảo tánh v.v…
trở xuống là dẫn chứng. Đồng tướng v.v… chung cả phàm thánh.

Thắng tướng: cao quý ở nhân.
Nhưng tịnh ban đầu tức hai
ng- hóa trước, tịnh sau
tức hai nghóa sau. “Xuất pháp thể” tức là pháp
của hai nhân trước.
Trước nói: “Như thật chẳng không v.v…”. Nay nói
lìa chướng, nên chỉ bày lại.

Giải thích: Luận:
Xuất phiền v.v…
trở xuống là nói rõ.
Sớ:
tâm nhiễm thô tế,
là bốn thô ba tế. Như văn sau nói:”
nghóa tâm nhiễm” gọi là phiền não ngại.

Chỗ nương vô
minh, căn bản chi mạt là chỗ nương pháp của
sáu nhiễm. Như văn sau
nói: “Nghóa vô minh gọi là trí ngại”.

Tâm tịnh ra khỏi chướng, khỏi hai ngại ở trước. Ngại là
chướng. Hai chướng đã ra khỏi
nghiệp thức, mất tâm không có chỗ hợp,
nên nói lìa. Lìa hòa hợp
v.v… là ba đoạn của sớ, tức trái với hòa hợp,
phiền não, trí ngại ở
trước, thành ba chữ thuần, tịnh, minh, ở đây. Như
sớ rất dễ hiểu. Nhưng, ba chữ này, chữ
“Thuần” là chung, chữ Tịnh,
Minh là riêng.
Nghóa là “thuần tịnh”, “Thuần minh”.
“Thuần tịnh” là
nghóa tịnh viên mãn, phân
biệt khác với Bồ-tát, là phần tịnh. “Thuần
Minh” tức nghóa giác
viên mãn, phân biệt khác Bồ-tát là phần giác. Đây
sáu nhiễm dứt, là thuần
tịnh. Hai giác viên mãn là thuần minh. Lại ba chữ này tức ba đức tròn đầy. Nghóa là như thứ lớp
Pháp thân, giải thoát,
Bát- nhã. Đầy đủ ba
điểm này để thành đại bát-nhã.

Trong phần bốn. Có hai: Nêu tên bày thể: Luận:
Duyên huân v.v…, duyên tức duyên bên ngoại vì các
chúng sinh mà tạo duyên
bên ngoại phát khởi gốc lành.

Nên tập huân, huân là nương huân, huân thành tập khí phát
khởi gốc lành, nên nương
pháp để xuất ly, nương thể tướng để khởi dụng.

Chính giải thích tướng kia:

Luận Biến chiếu v.v…, tức nói về pháp này xuất ly hoặc
nhiễm, thành ba luân không
thể nghó bàn. Biến chiếu tức ý luân soi xét căn
cơ thị hiện tức thân
miệng thiết lập giáo hóa. Do đây làm sức duyên
huân tập khiến tu gốc lành.

Tức kia v.v…
trở xuống, có hai: Giải thích chung văn trên:

Cùng kia v.v…, nghóa là làm duyên riêng với nhị thừa thập tín. Làm duyên bình đẳng với tam hiền thập địa. Như ở
sau trong
dụng huân tập có nói.

Phân biệt trước sau:

Hỏi trước trở xuống là phân biệt trước sau, có hai: Biện hai
nghóa khác: Ý hỏi rất dễ hiểu.
Trong đáp:
Trước ở nơi v.v…, ý nói hai tướng trước cùng hai
cảnh này, pháp thể không
hai vì môn có khác, nghóa là hai tướng ở trước
lấy trí làm môn, cho rằng đều nói về mặt thỉ
giác, hai cảnh sau lấy lý làm
môn cho rằng đều nói về mặt pháp thể. Lại trước nói về tướng, cho
rằng sinh ra hai tướng. Ở
đây nói về tánh, hai thứ đều nói về pháp.
Lại trước đứng về mặt đối nhiễm nói
tướng tịnh, nói rằng trí
tịnh… Ở đây đứng về
mặt tự tánh, hiển bày đại nghóa nên nói có bốn thứ đại nghóa cùng hư không. Lại trước lấy hiển làm môn, đây lấy ẩn làm
môn. Sở dó có hai
thuyết này, e có người nói: “Khi hiển mới tịnh, khi ẩn
chẳng tịnh. Nên do đây
nói hai ẩn. Trở lại, nói hai hiển, nên có pháp xuất ly duyên huân tập. Lại trước nói về hai hiển. Do chấp văn cuối của
Thỉ giác, lại cũng tức
là nghóa thỉ giác, cũng tức là chỗ ẩn khó tin, vả lại
ở chỗ hiển mà mở
bày. Ngoài ra, y theo nghóa dễ biết.

Kết đồng một thể:

Nhưng, pháp v.v… trở xuống là tổng kết đồng một thể. Ở
đây nói vì môn tuy khác mà thể kia là một, nên ở
đây tổng kết đồng.
Chỉ nay v.v… trở xuống, cảnh tức là pháp.
Vì chỗ chứng, chỗ
duyên là thỉ giác, nên
nói là cảnh. Lại do đối với thể nên nói là
Dụng, đối với nhân nên gọi là
Duyên, kia đều không ra khỏi thân chân ứng.
-
Bất giác. Bất giác: là nghóa thứ hai trong
thức A-lại-da, bất
giác, vô minh. Là tên riêng của vô minh, cũng gọi
là si, cũng gọi là mê
không biết. Đây đứng
về mặt pháp nhiễm để nói nghóa tâm sinh diệt.
Nhưng, sinh là vọng sinh,
diệt là tán diệt. Trong đây ba đoạn cũng là danh
đầu tiên là: Thể, kế
là Tướng, kết tướng đồng thể.
Pháp: Sớ:
Chẳng rõ như lý…, như lý bình đẳng vốn chỉ một
tướng chẳng khác bất giác. Nay đã không biết như lý, nên nói chẳng rõ, chẳng rõ tức vô minh. Do vô minh nên vọng
sinh dị tướng.
Kinh Thủ-lăng- nghiêm chép:
“Trong không đồng khác bỗng nhiên thành khác”.
Như người mê phương
chính, chẳng rõ chính là phương Đông.

Nghiệp tướng
v.v…, vì luận nói: “Khởi niệm, khởi tức động,
động tức nghiệp tướng”.
Trong kinh cũng gọi là khởi. Văn nói: “Khởi là
thế giới tónh thành hư
không, hư không là đồng, thế giới là khác”.

Phương tà, trước tuy mê phương chính kia, vả lại không rõ
là phương Đông, nay ở
phương Đông cho là phương Tây, nên nói phương tà.
Trước là mê chân, đây là khởi tương tự.

Do vô minh căn bản có hai nghóa mê chân và chấp vọng. Nay luận đoạn
này trở xuống là ba tế,
chính là nghóa ban đầu.
Sau nói biết tướng là nghóa chấp vọng. Cũng tức nghóa bỏ giác theo trần trong
kinh Lăng- nghiêm.
Kinh nói: “Mê mất bổn diệu, viên diệu minh tâm, bảo minh diệu tánh,
lầm nhận trong mê? Đây đều nói đủ hai nghóa.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Đối với đệ nhất nghóa không rõ gọi là vô minh”. Đây là mê chân.

Kinh Viên Giác nói: “Vọng nhận bốn đại duyên lự làm
thân tâm v.v…”. Đây là
chấp vọng. Nhưng, mê chân thì chấp vọng, chấp vọng thì mê chân.
Hai kinh này đều nêu một nghóa.
Tà không lìa chánh: phương Tây là
phương Đông, bất giác là giác. Dụ: Luận:
Nương chỗ mê phương, nương phương Đông nên mê
làm
phương Tây, nếu lìa chính phương Đông thì không có tà
phương Tây, cũng như nương
nước khởi sóng, nếu lìa nước thì không có sóng.
- Hiển giác:
Sớ:
Nghóa ban đầu, tức văn nói: “Do có bất giác cho đến
vì nói chân giác”.

Nghóa sau, tức văn nói: “Nếu lìa bất
giác v.v…”. Đây là giải
thích chi tiết văn luận.

Bởi do v.v… trở xuống là nói về ý kia.

Nương chân v.v… trở xuống, là trình bày ý đầu. Như nương vào
vật dụng bằng vàng mới
hiển bày được vàng. Ngược lại thì không thể.
Theo vọng v.v… trở xuống là hiển bày
ý sau. Như vàng
theo đồ dùng, trở lại vàng đợi đồ dùng hiển bày, ngược lại cũng không thể
được. Đây chính là
trước nương vào giác nên mê thì là chỗ tổn của vọng,
nay nương mê hiển bày
giác thì là chỗ lợi ích của vọng. Nhưng, đại ý của luận nói về bất giác và giác đều là đợi
nhau. Vì nói lên sinh diệt,
nhiễm tịnh, không có tự tướng, đều không thật
có. Trong đây, ban đầu
nói do có tâm vọng tưởng bất giác là vô minh khởi vọng
tưởng Phật, do đây phân biệt hay biết danh nghóa nên có nói năng, nói ở chân giác, là nói tên chân giác đợi ở vọng lập, nếu lìa bất giác
thì không có chân giác.
Tự tướng để nói: là trái lại nói về chân giác là đối đãi với bất
giác, nếu không đối đãi
thì không có tự tướng. Đối đãi cái khác đâu thành
tự tướng. Tự tướng
đã không, tha cũng chẳng lập, là nói lên nghóa nhiễm tịnh không thật có.
Sau dịch rằng:
“Nhưng, bất giác kia tự không có
thật tướng, không lìa bản giác.
Lại đối đãi với bất giác để nói chân giác. Bất giác đã không, chân giác cũng mất”. Như văn
sau nói: “Nên biết tất cả pháp nhiễm pháp tịnh đều do đối đãi, không có tự tướng để nói.
Kinh Viên Giác nói: “Nương huyễn nói giác cũng gọi là
huyễn trí”.
Luận cũng nói:
“Nếu thế đế cho cái dứt bặt không có cái mảy may mà cho là có thật, thì nghóa
đế đệ nhất kia cũng
nên cho là thật mới phải”, đó là nghóa lý ở đây.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 11</卷>

CHI MẠT. Sớ nói có hai:

Nêu lên:

Giải thích:

Trong phần giải thích có hai, phần đầu
sớ văn quyển mười một lập lại nghóa tướng dụ hợp rõ ràng, tìm văn
dễ hiểu. Nhưng, ở đây ẩn
dụ cũng chưa hoàn toàn
giống nhau. Nếu lấy gốc ngọn so sánh, thì
chẳng qua thí dụ trong
mộng, đã thấy văn ở trước. Đều do năng lực vô
minh, như văn sau nói: “Nên
biết vô minh sinh ra tất cả pháp nhiễm”.
Vô minh
làm nhân, v.v…,
kinh Lăng-già nói:
“Vọng tưởng
làm nhân, cảnh giới làm
duyên, hòa hợp sinh ra”. Trong sớ lấy đây để
chia văn của luận. Trong
kinh nói vọng tưởng tức vô minh, vô minh sinh ba tế.
Văn sau tức lần lượt phát
sinh lẫn nhau, nay chỉ nói trên căn bản,
nên nói vô minh làm nhân.

Nêu chung:

Sớ: Tướng chẳng lìa thể, chín tướng như nghiệp v.v..chẳng lìa
thể bất giác. Vì tướng
tức thể, thể tức tướng, nên chẳng lìa nhau.

Ngọn chẳng lìa gốc, là ngọn của ba tế, sáu thô chẳng lìa cội
gốc bất giác vô minh. Do
ngọn tức gốc, gốc tức ngọn, nên chẳng lìa nhau.
Nương vô minh khởi tâm vọng: tức bất giác
sinh ba tướng.
Văn sau nói: “Do nương
vô minh mà có A-lại-da”.

Nương vọng tâm, khởi vô minh: do nương thức
A-lại-da nói
có vô minh. Kia giống như nương nước
có sóng.
Tướng sóng đã khởi cũng
không lìa nước, do nghóa đó nên nói tương ưng, chẳng phải nói nghóa tương ứng theo tâm vương
tâm số. Do ba thứ này là bất tương ưng nhiễm.

Giải thích riêng:

Trong phần giải thích riêng có ba, mỗi thứ đều có nêu tên,
sở
y, giải thích, người
giảng nên biết rõ.
Nghiệp tướng: Nêu tên:
thể. Luận:
Vô minh nghiệp
tướng, ý tiêu biểu hai thứ này không khác

Sở dó biết, v.v… trước nói dứt
nghiệp tướng, liền thấy tâm tánh

thành cứu cánh giác. Chỉ ở trên nghóa mà nói nương tướng hiển bày thể không khác khác. Nay nêu cả hai. Lại phân biệt bản giác tùy
nhiễm nghiệp tướng, nên nói vô minh nghiệp tướng hiển bày giác, bất giác
đều có nghiệp tướng,
mà chân vọng khác nhau.

Sở y. Luận Do nương v.v… trở xuống.

Sớ vô minh
Căn bản, do đó chỗ nương là ngay ở căn bản.
Như mộng nương vào giấc ngủ.

Giải thích: Luận nói
Tâm động v.v… trở xuống, sớ có hai: Giải thích
riêng văn luận, luận có hai:

Nghóa động tác: Sớ: Động tác là nghóa nghiệp, là nghiệp
dụng vô minh. Tám tướng sau cũng là động tác,
cũng là nghiệp dụng vô minh. Nhưng, ở trên nghóa riêng để lập tên kia, chỉ cái tối
sơ ban đầu
khởi dụng nên gọi là Nghiệp.

Nêu trái lại, v.v…, như không ngủ thì không có mộng. Thỉ
giác, tức rốt ráo.
Nghóa Nhân:.
Luận nói Động thì v.v… trở xuống.
Sớ: Làm nhân là
nghóa nghiệp, trong chín thứ, thì tám thứ
trước đều được gọi là Nhân.

Sở dó không nói Nghiệp, cũng ở trên nghóa riêng, nay đây
tướng ban đầu làm gốc
khổ, nên gọi là Nghiệp.

Như được v.v… trở xuống, là hiển bày trái lại, do tịnh là nhân
an vui, nhiệm mầu, ngược
lại biết động niệm tức là nhân khổ.

Nhân động quả khổ v.v…, vì một niệm khởi động thì đầy đủ
bốn tướng nhỏ nhiệm,
quả khổ của bốn tướng chẳng lìa nhân động của
một niệm. Y cứ trong đây
tức là A-lại-da hành khổ. Nếu nói theo trước rõ, thì bốn tướng có đồng thời, nên bốn tướng thuộc về
chín tướng.
Phần đoạn thô khổ cũng ở trong đó.

Cho nên thứ lớp nói v.v…, văn không gấp chép, nghóa có
nương nhân. Nếu nói
trên thời gian thì một niệm bất giác không có trước
sau. Có nói rằng: Một
niện bất giác, năm uẩn đều sinh, tức là nghóa ấy.

Nói về hành tướng:

Đây tuy v.v…
trở xuống là thông rõ hành tướng, đây chính là ngay trong chín tướng tế trong tế, chưa
có chuyển, hiện, tâm, cảnh khác
nhau, nên nói một tướng
năng sở chẳng phân, v.v… “Tức nay đối với,
v.v…”, tự thể tức tự chứng phần.

Như không tướng v.v… trở xuống là dẫn chứng. Tướng là
tự thể, cảnh giới là sở duyên.

Nên biết v.v…
trở xuống, biết kia đồng với đây.

Chuyển tướng. Sớ: Nói nương
ở trước, v.v…, chuyển
giống như khởi, cho thấy rằng đây là nghiệp tướng khởi ở trước.
Nhưng tướng
khác đều có nghóa khởi.
“Chẳng gọi là Chuyển”, cũng đứng về nghóa
riêng. Như nương vào giấc
mộng mà có tâm mộng.

Nếu nương v.v… trở xuống, đứng về mặt biển quả thì đó là tánh biển tịnh bất động, là không thấy có kia đây. Nên biết có cái thấy ấy
chỉ là nương vào tánh
động, như không có mộng thì không có tâm mộng.
Như thế v.v… trở xuống là trong địa vị một tướng này để nói chẳng nói nguyên do cảnh giới.
Do nhỏ nhiệm, vả lại nói (năng biến) hay thấy để làm
chuyển tướng. Nhưng, cảnh giới này là hướng xuống hiện tướng. Vì trong luận chia ra năng kiến
sở kiến, mỗi thứ làm một tướng.
Nay đây thấy tướng do
bên trong phát, chẳng gá nơi cảnh mà sinh, nên
gọi là chuyển. Nương vào
tướng này mà khởi do duyên, lại lập hiện tướng.
Cho rằng ở đây trong năng kiến lại tự có cảnh
sâu kín riêng, người học nên biết.

Nhiếp luận v.v… trở xuống, là dẫn chứng. Ý thức tức thức thứ
sáu trí tướng.“Cảnh ba
đời”, là các pháp hữu vi.“Chẳng phải cảnh ba
đời”, là các pháp vô
vi. Đây đều là cảnh sở duyên của ý thức.“Có thể
biết”, là ý thức thô
phù niệm duyên năng sở, thật do hiện nay phân biệt chấp hiểu. Do có các cảnh ba đời là có thể biết.
“Thức này v.v…”, là
thức thứ tám. Do không có cảnh để biết. Đã không có cảnh để biết, nên chỉ
ở trên kiến phần năng
duyên để nói về thức này. Như nói mười hai
nhân duyên, duyên ban đầu
không thể biết. Ở đây cũng giống như thế,
Duy Thức cũng nói: “Không
thể biết chỗ chấp thọ”.

Đã nói v.v…
trở xuống, là tổng kết ý.
Hiện tướng.
Sớ: Nương trước v.v…, như nương tâm mộng mà có cảnh mộng.

Giải thích trái lại, nên nói: “Bậc Thánh lìa cái thấy đã không
có cảnh này, nên biết cảnh này nhất định từ cái thấy
mà sin, như
không có tâm mộng thì
không có cảnh mộng”. Nhưng, ba tướng trên đều
giải thích trái lại để
thành. Đây là chỗ biết cảnh giới của Bồ-tát
Bát địa trở lên, chẳng phải chỗ biết của kẻ hạ lưu. Do đó bậc
Thánh không
thấy các tướng. So sánh,
quyết trạch trái lại để nghiệm khiến nghóa rõ
ràng, rất đáng thấy, rất đáng tin.
Sớ:
Tức phân biệt sự
thức v.v…. trở xuống, có hai:
-
Dẫn kinh phân biệt. Có hai:

Dẫn kinh chỉ
bày phối hợp: Sự tức là cảnh phân biệt sự thức,
nên gọi là thức Phân biệt sự.

Kinh Lăng-già…, nói đủ là biển tạng thức thường trụ (bổn
thức), cảnh giới gió làm động
(hiện thức), các
sóng thức lăn tăn mà
chuyển sinh (sự thức).

Hỏi đáp giải thích ngại. Hỏi v.v… trở xuống. Có ba:
Hỏi: Mạt-na, nói đủ là
Càn-lợi-sắt-tra-da-mạt-na, Hán dịch
là Nhiễm ô. Ý nói tương ưng với bốn hoặc, nên nói nhiễm ô.
Suy lường thường xét gọi
là ý, tức thức thứ bảy, ý hỏi rất dễ biết.
Đáp. Có ba:

Đáp sáu và
tám theo nhau, có hai:

Năng chấp theo sở chấp nên chẳng nói: “Chấp tương ưng”, là hạt giống thức thứ bảy ở trong thức thứ tám. Kiến phần thức thứ tám là
chỗ chấp của thức thứ
bảy, nên nói là tương ưng. Huống chi là hai thức
làm cội gốc lẫn nhau ư!
“Du-già” v.v… trở xuống, dẫn chứng rất dễ biết.

Sở y theo năng y nên chẳng nói: Lại do v.v… trở xuống. Là
bên trong nương, v.v…, do
thức thứ bảy và thức thứ tám nương nhau.
Thức thứ sáu nương thức thứ bảy và tám. Năm thức trước nương thức thứ
sáu, bảy, tám và nương
đồng cảnh, cho nên có kệ rằng: Năm,
bốn, sáu có hai, Bảy, tám một đều nương, Chỉ nói
nương vào năng, Ắt biết sẽ có sở.

Nên lược chẳng nói.

Đáp do nghóa
bất tiện: Hai do v.v… trở xuống, có hai:

Nghóa không hòa hợp nên chẳng nói: Vô minh, trước nói vô minh hòa hợp với chân thành
A-lại-da là ba tướng.
Mạt-na chỉ một bề
sinh diệt không có nghóa hòa hợp. Nếu nói hòa hợp thì tự thành
A-lại-da. Nếu không hòa
hợp thức từ đâu sinh. Nghóa đã bất tiện muốn nói
cũng chẳng đến được.

Nghóa không duyên bên ngoài: Lại do v.v… trở xuống. Nên chẳng nói:
“Mạt-na không duyên
bên ngoài”, vì năm thức trước chỉ duyên
trần bên ngoài. Thức
thứ tám duyên căn thân, hạt giống và khí thế gian bên trong. Thức thứ
sáu duyên chung tất cả. Thức thứ bảy chỉ duyên
kiến phần của thức thứ
tám. Nay sáu thô đều duyên cảnh bên ngoài cho nên không nói.
Đáp chấp
trong ngoài: Cũng có thể v.v… trở xuống. Đây đứng về

mặt ngã, ngã
sở, cũng thuộc thức thứ sáu, thứ tám, không
nói thức thứ bảy. Ý nói, thức thứ bảy chính là chấp ngã,
ngã sở. Nay chỗ phân hai
là không thể đáng nên nói.
Dẫn chứng,
Lăng-già v.v… trở xuống, có hai: Dẫn kinh có thể biết.

Giải thích nghóa.
Trong kinh v.v… trở xuống. Hiện thức là phối
hợp giải thích rất dễ biết.

Sở dó v.v… trở xuống là nói nghóa
sự thức. Đã nói phan
duyên cảnh ngoài, chẳng phải thức thứ
sáu thì thức nào? Do đó luận nương
kinh mà nói, lại chẳng nói thức thứ bảy.
Nên biết v.v… trở xuống là tổng kết hội
kia đây. Nhưng, ở trên phần nhiều nói rõ nghóa trong luận nầøy mà không nói thức thứ bảy.
Phải khác với
Ngài Nguyên Hiểu nói ở
sau là trí tướng, tức thức thứ bảy.
Nên văn kia nói: “Nói
trí tướng là thức thứ bảy, cái ban đầu trong thô, ban đầu có tuệ
sở phân biệt ngã trần, nên gọi là
trí tướng”. Thường,
kinh nói sáu thức và tâm pháp trí. Nay trí tướng tức tâm pháp trí. Nếu nói đầy đủ là duyên nơi bổn thức chấp cho là ngã, duyên chỗ hiện cảnh chấp cho là
ngã sở. Nay ở trên thô mà hiện, nói nương cảnh giới tâm
khởi phân biệt. Lại,
cảnh giới này chẳng lìa hiện thức. Giống như hình bóng chẳng lìa mặt gương. Thức thứ bảy này trực tiếp bên trong chấp
ngã, ngã sở, mà không chấp riêng ngoài tâm có trần, ngoài ra có chỗ nói
trở lại duyên thức kia. Hỏi:
Làm sao biết được thức thứ bảy
Mạt-na chẳng phải chỉ
duyên thức, mà cũng
duyên sáu trần? Đáp. Ở đây có hai lối
giải thích:
1- Nương tỷ lượng.
2- Nương Thánh ngôn lượng. Tỷ lượng: Lượng nói: “Ý căn là có pháp, phải đồng cảnh với
ý thức, là tông”. Nhân nói: “Chẳng cùng chỗ
nương nên đồng dụ như nhãn
sánh đồng với căn, khác dụ như ý diệt phải theo thứ lớp, ba chi
không có lỗi, nên biết ý căn đi khắp sáu trần”.

Thánh ngôn lượng: Kinh Kim Cổ chép: “Nhãn căn lãnh thọ sắc,
phân biệt ở tướng, cho đến ý căn phân biệt
tất cả các pháp”. Ý căn của
Đại thừa tức là Mạt-na, nên biết duyên khắp tất cả.
Lại, trong mười thứ phân biệt của Luận Đối
Pháp nói: “Tướng phân biệt, nghóa
là chỗ ở của thân, có nghóa là chỗ thọ dụng”.
Kia thứ lớp như đây.
Như các sắc, căn, khí thế gian, các
sắc cảnh làm
tướng. “Tướng hiển bày
phân biệt”, là
sáu thức thân và ý, như ở trước nói chỗ chấp tướng mà hiển hiện. Trong đây năm thức chỉ hiện
sắc đồng

với trần. Ý
thức và ý thông hiện sắc căn và khí thế giới,
các sắc cảnh giới.
Giả sử
Mạt-na chẳng
duyên sắc, căn, khí thế giới; thì hay
hiện phân biệt, chỉ nên chấp
sáu thức, mà ngôn ngữ và ý nên biết thông
suốt duyên trở lên đều
do sớ kia lược. Nay đây ý sớ nói không có thức thứ bảy, chính là nhiếp cảnh không có trái.
Bình thường ý thức không
duyên bên ngoài, nên có nhiều nghóa.

Nêu chung: Luận nói: Do có v.v…,
sáu tướng này tuy lần lượt
mỗi tướng có chỗ nương,
nay cũng chỉ chấp căn bản mà nói, nên nói nương cảnh.
Kinh Lăng-già nói: “Gió cảnh giới động, các thứ
sóng lăn
tăn chuyển sinh”, là nghóa ở đây.
- Trong một: Luận: Nương vào cảnh giới, ở đây chỉ cho bên ngoài do
cảnh duyên dẫn khởi,
căn bên trong phát sinh, nên nói tâm khởi.
Sớ: Ở
trước v.v…, không biết bên trong phát
sinh cho là
bên ngoài đến.
Kinh Lăng-già nói: “Bên ngoài thật không
có sắc, chỉ tự tâm
hiện”. Người ngu không
hiểu biết vọng phân biệt hữu vi, không biết các thứ cảnh giới bên ngoài đều từ tự tâm. Người trí đều biết rõ cảnh
giới tự tâm hiện.

Pháp khởi v.v…, theo tâm vương kia lại khởi
tâm sở.
Phân biệt nhiễm tịnh quyết định như đây nên gọi là Trí. Thể là biệt cảnh
(cảnh riêng), tâm sở
trong tuệ, nên nói tuệ sở.
- Trong hai:

Sớ Nương trước v.v… Đối với cảnh vừa ý đáng yêu tâm cùng
hỷ đều gọi là lạc thọ
giác. Đối với cảnh trái ý không đáng yêu, tâm
cùng sân đều gọi là khổ thọ giác. Chẳng khổ tức vui, chẳng vui tức khổ. Cảnh trái thuận đã nối tiếp thì tâm khổ vui đâu dứt. Nói để biện thô
nên chẳng nói bỏ kia mà
thật có, chỉ ở giữa khổ và vui.

Tự tương tục, là ngay nơi tướng chẳng dứt.

Lại hay v.v…
Do tự tương tục, lại hay phát khởi phiền não, thấm nhuần các nghiệp đã
thuần thục, khiến nghiệp thọ báo chưa thuần tương tục thành
thuần thục, do đó dẫn dắt giữ gìn, khiến kia
sinh tử không
dứt. Đây tức khiến
đời sau bốn tướng nối tiếp không dứt.

Rộng như v.v…
trở xuống, là nhân duyên sinh diệt giải thích trong năm ý.
- Trong ba:
Luận Trụ trì v.v…, nghóa là ở trên cảnh khổ vui, giữ gìn vững
chắc không có thay đổi,
chấp giữ không bỏ.
Sớ:
Trên đều v.v…, là
chỗ nương của tướng chấp thủ nên đáp đầy đủ.
Đây là v.v… trở xuống, chỉ một câu này là tướng thứ ba. Do không
biết cảnh
trái thuận như hoa đốm giữa hư không, không rõ tâm khổ
vui như huyễn hóa, chấp
cho là thật, chắc chắn không đổi, nên nói là chấp sâu.
- Trong bốn:

Nương trước v.v… trở xuống, cảnh vốn chẳng thiện, do thuận theo tình của mình, liền cho là thiện.
Cảnh cũng chẳng ác, do trái với tình của mình liền cho là ác. Hơn nữa tướng thiện ác đã tự
chẳng thật,
huống chi là văn tự kia
khởi tự tâm điên đảo, đâu chẳng là giả ư! Vì
sao?
Vì ta người ở đây lấy
thiện làm ác, lấy ác làm thiện, cả hai bất định.
Tăng Triệu nói: “Vật không có thật ở nơi tên, tên không được cộng ở nơi
vật”. Do tên này nên
không đợi mắt thấy tướng trái thuận, tai nghe tên
thiện ác, liền sinh hỷ nộ, nên gọi là kế danh tự.

Kinh Lăng-già v.v… trở xuống, là dẫn chứng.
Nghóa thấy
ở văn trước.
Từ trên đến đây v.v… trở xuống là phối hợp ba chướng.
Từ đây trở lên thẳng đến vô minh căn bản, tột cùng tên là hoặc. Nếu y
theo kinh Phật Danh nói:
“Độc đầu vô minh là phiền não”, thì khai riêng
vô minh để làm chỗ nương
của phiền não. Kia thật vô minh là si, chính là căn bản
sáu hoặc. Nếu hợp với luận đều gọi là phiền não. Khai hợp
tuy khác đều là môn
hoặc. Từ đây trở xuống tức là nghiệp khổ, kia thì
ba chướng tức ba đường.

Trong năm:

Chấp tướng v.v…, nghóa là đối với ngã chấp tham
sân ái kiến,
phát động thân miệng
của bảy chi, tạo nghiệp thiện ác, bất động, vô
lượng khác nhau. Ở trong
đó tuy có thiện và bất động, nhưng đều là hữu
lậu không ra khỏi ba cõi.
Ba cõi không an, giống như nhà lửa, nên đều là nhân khổ.

Trong sáu:

Sớ:
Chiêu quả rõ ràng,
là nhất định như vậy. Kia có hai nghóa:

1- Chẳng được chẳng thọ.
2- Thiện chẳng làm khổ, ác chẳng làm vui. Sách có chép: “Trời gây tai vạ còn có thể tránh, tự mình gây tai vạ thì không
thể tránh”.
Kinh Niết-bàn chép:
“Chẳng phải ở
trên hư không, chẳng phải ở dưới biển, chẳng phải vào trong núi đá, một
địa phương nào có thể
thoát được, mà không phải chịu quả báo”. Nên
nói rõ ràng. Ba cõi trôi
lăn không dừng nghỉ, nói là tuần hoàn.
Tử đây
sinh kia không thể
thoát khỏi, nên nói là trói buộc lâu dài, như kiến bò
miệng chén, như tằm kéo kén, cuối cùng rồi cũng trở lại chỗ ban đầu, không được tự tại.
Kinh Chánh Pháp Niệm chép: “Như dây cột chim bay, tuy
xa mà giật thì liền trở lại, nghiệp lôi kéo
chúng sinh cũng giống như
thế”. Nếu chẳng giác ngộ thì không bao giờ có
kỳ hạn giải thoát, nay ở
đây nói là trói buộc lâu dài,.

Giải thích: Sớ Ba tế v.v…, pháp nhiễm tuy nhiều nhưng
không ngoài hoặc nghiệp nhân quả của ba cõi. Nay lấy ba tế,
sáu thô
mà nhiếp, không đâu
chẳng tận, như pháp nhiễm đều do vô minh căn
bản mê chân mà khởi,
nên nói nên biết.

Chuyển giải thích: Sớ Ý hỏi rất dễ biết. Văn đáp liền giải ý
luận. Nghiệp khí tức tướng khác nhau, tướng này đều là phần khí nghiệp
dụng bất giác. Nhưng, bất giác này là tên chung của
chín tướng.
Chín tướng
là tên riêng của bất
giác, nên kinh Viên Giác chép: “Thân tâm các
tướng đều là vô minh”,
tức là nghóa này.
Phân biệt cả hai đồng và khác, hướng về nói giác và bất
giác, nhiễm tịnh cách xa. Lại nói nương giác nên mê nhưng chẳng
lìa bản giác. Nếu nói kia khác thì tại
sao nương giác nên mê? Nếu nói kia đồng, tại
sao nhiễm tịnh chẳng giống nhau? Lại, nếu quyết định là đồng, quyết định là khác, thì đều không có môn nào để tiến tu. Đồng thì thánh
phàm là một, ưa chán
đều dứt. Khác thì nhiễm tịnh khác đường, mê ngộ
cách hẳn. Do mê mờ hai
môn về ý chỉ chẳng tức chẳng lìa, nên có mê
lầm này. nhưng đối với
tông tướng và vô tướng đều mất ý, mỗi tông rơi
vào một bên. Nay giải
thích vén lên cho thấy sự mê lầm kia. Dụ.
Sớ nói
Nhiễm tịnh v.v…, nhiễm tức bất giác ba tế
sáu thô; tịnh tức nghóa giác hai tướng bốn cảnh, lấy đây làm
sở dụng.
Duyên chân như là môn bổn tướng, có thể thông với hai pháp làm tánh.
Lại chân như không tướng,
lấy hai pháp này làm tướng, đây thì hai tướng đồng nương một tánh, một tánh đồng
sinh hai tướng. Do đó chữ đồng
tánh tướng đều dùng.

Dục nhiễm tịnh, khí hữu tình thô. Ngoài ra, văn rất dễ hiểu.
Hợp. Sớ: hai tướng này, tức nghóa vô lậu vô minh ở trên.
Như văn sau nói mà chẳng thật có, từ phân
biệt sinh.
Nên kinh chép:
“Huyễn vọng gọi
là tướng”. Nhưng, một ví dụ về huyễn, các giáo
thường dẫn chứng. Lấy ví dụ nhiễm tịnh thể kia
chẳng thật.
Bởi Ngũ Thiên thuật này hơi nhiều, thấy nghe đã kỹ, pháp lý dễ rõ. Nay nương người
xưa giải thích nghóa này.
Dụ, pháp lược khai có năm thứ.

Năm dụ như cột một chiếc khăn huyễn tạo thành một con ngựa:

Pháp thuật nhà ảo thuật. Chỗ huyễn ấy là ngựa.

Ngựa có tức là không. Ngu si chấp là thật.

Năm pháp: Chân tánh, Thức tâm, Y tha khởi, Ngã pháp tức
không và Mê chấp ngã pháp.

Lại không có
tự thể riêng, kinh nói: “Chân tánh kia là diệu giác minh thể
tịnh tướng, tức trí tịnh không thể nghó
bàn nghiệp”.
Và hai cảnh sau, đã thấy ở
văn trước, văn sau tức trong tâm huân tập.
Nhưng, ba tế
sáu thô này tuy là
tướng nhiễm, vì nói theo nghóa bất giác,
nên không trích dẫn, nay
dẫn riêng văn sau, ý muốn chứng minh nhiễm
này là tướng chân như.
Văn nói: “Pháp chân như thật không có nhiễm, chỉ do vô minh huân tập, nên có
tướng nhiễm”. Nêu chín tướng ở trước,
ban đầu nêu,
sau tổng kết, đề đứng về mặt bất giác, chẳng nói đều là
tướng chân như. Do đó
văn sớ trích dẫn chính là ngay đây.
Trích dẫn:
Sớ: Nương đây v.v…,
chúng sinh tức là bất giác, bất giác không thể
tức là chân như, lý chân như tức tánh Niết-bàn,
tánh tự vắng
lặng, đâu diệt còn nữa.
Diệt độ Niết-bàn tức kia đây mới nói.

Tịnh Danh v.v…
trở xuống, là văn của chương Di-lặc. Như ở trước
dẫn chứng. Đại Phẩm cũng nói: “Dứt tất cả
kiết sử, nhập Niết-bàn, là pháp thế tục chẳng phải nghóa đệ nhất.
Vì sao: Vì trong hư không chẳng có đoạn diệt, cũng chẳng có chỗ diệt. Các pháp rốt ráo không,
tức là Niết-bàn”.

Nương đây v.v…. Bồ-đề là
tiếng Phạm, đời Tần dịch là
Giác, Giác là bản giác
và thỉ giác. Hai giác đã là chân như Bồ-đề, đâu do
tu mà được. Nên kinh Đại Phẩm chép: “Do nghóa gì gọi là Bồ-đề?
Nghóa “không” gọi là
Bồ-đề. Như nghóa pháp tánh, nghóa thật tế, nghóa
bình đẳng là Bồ-đề”.
Đây là đối với chúng sinh nói bất giác tức chân như, xưa
nay Niết-bàn, chư Phật giác cũng là chân như, nên
Bồ-đề không có tu tạo. Đã nói do tu tạo, nên biết là đối với quả mà được.
Sớ chép: “chư Phật, do
sẵn có nên đâu cần tu tạo
sau
mới được!”, nên nói
không có tu tạo.

Lại trước v.v… trở xuống, lại dùng hai chữ chân như giải
thích hai đoạn này.
Xưa đã vào:
kinh Viên Giác chép: “Mới biết chúng sinh xưa
nay thành Phật”. Nên nói từ xưa
đến nay. Lại, tất cả chúng
sinh tức
cứu cánh giác, nên nói
không phải mới được. Nhưng, từ xưa đến nay nhập,
cũng không
phải mới được. Nghóa đồng mà văn khác. Chỉ lấy
như làm Niết-bàn, chân làm Bồ-đề là
riêng biệt. Bởi bấy giờ con người
phần nhiều cho rằng
Niết-bàn là tướng trói buộc, nên nói bất giác tức
Niết- bàn xưa nay. Chấp
Bồ-đề là do tu pháp mà sinh, nên nói tanh giác
tức chân cũng chẳng
phải mới được. Do đó tướng tức vô tướng, nên
đứng về mặt bất giác
mà nói Niết-bàn, chẳng phải do tu sinh, vốn tự sẳn
có, nên đứng về mặt
chân tánh mà nói Bồ-đề.

Hướng về Niết-bàn v.v…, Niết-bàn phải là do tu, trí rõ chỗ
hiển bày, vì bất giác
tức như, như tức Niết-bàn, đâu đợi liễu nhân mới
hiển bày rõ. Nên văn
trên nói: “Từ xưa đến nay đã vào Niết-bàn”.
Hướng về
Bồ-đề v.v…, Bồ-đề phải là
sinh nhân tạo tác.
Vì Bồ-đề là giác, giác
tánh tức chân như, không đợi tạo mới sinh, đây không
hề chẳng có, lại đâu
phải do tạo!. Nên ở trên nói: “Bồ-đề không
phải mới được”. Nhưng y cứ sớ ở trước nói:
“Bồ-đề của chư Phật chẳng phải tu”, tức cho hai câu này là nói về mặt Bồ-đề. Nay lại phân do tu hay tạo
tác để hướng về hai
chỗ mà nói. Lại giống như một phen giải thích
riêng. Người học nên
biết. Ở trước đã là pháp sẳn có, chẳng hợp nói được, vì thể như thật thường bất biến, nên chẳng đồng pháp vọng, không thật
có để được. Đây
pháp không được vốn là chân thật.
Sớ:
Nghi rằng v.v… trở xuống, có hai:

Trình bày nghi: Văn hiển bày dễ biết, nhưng nếu văn đoạn này
tại khoa chú thích ở
dưới thì văn ấy rất tiện.

Giải thích theo văn. Có hai:

Chính giải thích: Sớ Pháp tánh v.v…, kinh Lăng-già chép:
“Trong chân thật không
có vật, làm sao khởi phân biệt?”. Lại, kinh nói:
“Pháp thân chân Phật giống như hư không”, đây
đều không có sắc.

Lại nghi v.v…
trở xuống, là nạn hỏi về chân. Chuyển giải thích: Luận: Mà có v.v… trở xuống là giải thích chuyển
sang vặn hỏi.
Sớ: “Kia thấy”, v.v…
trở xuống là biển quả của Phật chỉ có đại định, trí,
bi mà không có sắc
tướng. Chúng sinh thấy sắc tướng do nghiệp thức
của họ hiện, thuộc về tướng vô minh khác nhau.
Văn sau nói: “Chỉ tùy
theo chúng sinh thấy nghe
được lợi ích, nên nói là Dụng”.

Chẳng đây v.v… trở xuống là đứng về mặt lìa tướng mà giải thích. Nên văn
sau nói: “chư Phật,
Như Lai chỉ là thân Pháp thân trí
tướng nghóa đế đệ
nhất, không có thế đế để thấy” Đã nói Pháp thân trí
tướng nghóa đế đệ
nhất, ở trong đây đâu có các sắc tánh chẳng không ư!
Lại cũng v.v… trở xuống là giải thích về mặt tánh đức. Kia là chân
thiện diệu
sắc tức tướng của tánh. Tuy gọi là sắc, cũng
chẳng có tướng để thấy.

Luận nói: Trí sắc do bổn
v.v… trở xuống. Trước nói: “Do lìa cảnh giới niệm chỉ chứng mới
tương ưng”.
Sau nói: “Pháp thân chư
Phật không có sắc tướng
kia đây, xâm lấn lẫn nhau. Luận:
Dị tướng v.v… trở xuống, có hai: Dụ:
Trước tướng đồng thì nói theo
sinh diệt hướng về chân như,
do tướng hướng chánh
mà nói kia đồng. Nay tướng khác, chỉ đối với
một môn sinh diệt nhiễm
tịnh, tự tướng hướng về để thành khác.

Hợp: Sớ
nói riêng v.v.., do thể pháp tịnh vô lậu là tánh
giác, tánh giác không khác nhau, chỉ theo vô minh nên hiện khác nhau.

Do kia v.v… trở xuống là nói bổn tánh vô minh tự khác nhau,
nếu không khác nhau thì
không thể mê lý bình đẳng. Văn sau là từ văn
thể tướng chân như huân
tập. Các pháp hữu lậu tức thông suốt chỉ bày
bản giác thỉ giác, tu tánh công đức.
Nói thẳng về tánh, là khắc định nói về mặt chân thể, là trong
môn trước chỗ chỉ bày thể chân như.

Chỉ theo v.v…
trở xuống, là đối với nhiễm tịnh khác nhau để
nói tịnh khác nhau, tức
tánh bản giác được chỉ bày ở môn sau. So sánh như một mặt trăng hiện muôn bóng dưới các dòng nước, trăng vốn
không sai khác, do theo nước
mà bóng có sai khác. Văn sau là phần văn
nói về Tướng đại.
Lại do v.v… trở xuống là nói về nghóa thỉ giác, do trị các
pháp nhiễm tham,
sân v.v… thành vô lậu tịnh hạnh như bố thí ba-la-mật v.v… Và trên mặt quả, nghóa của đức “như” là
Mười lực, bốn vô úy
v.v… Trước thì đối đãi
nhiễm sai biệt để thành sai biệt. Đây thì đối trị
nhiễm sai biệt để thành
sai biệt. Cũng có thể trước Tướng sau Dụng. Lại,
do theo chúng sinh sai biệt
để thành sai biệt. Trước đã hỏi đáp nên ở
đây thiếu sót, đủ ba
nghóa này nên nói theo nhiễm khác nhau.

- Giải thích pháp tùy nhiễm đều như huyễn:
Như thế v.v… trở xuống là giải thích pháp nhiễm tịnh đều là
nghóa như huyễn. Do pháp đối đãi vốn chẳng lập.
Như kinh nói:: “Nếu có một pháp cao
hơn Niết-bàn, ta cũng nói là như mộng huyễn v.v…”
Kinh Kim Cương cũngnói: “Tất cả tướng đều
luống dối”.
Nhưng điều nói
trên nghóa có đồng khác,
tức hai môn chân như và sinh diệt nghóa chẳng lìa nhau. Đứng về môn chân như thì khác mà đồng. Nếu được ý chỉ
nhất tâm của hai môn, thì
ở đây không có mê hoặc.
Nêu chung: Luận:
Nhân duyên
sinh diệt, vì trong phần lập nghóa nói:
“Là tâm sinh diệt tướng
nhân duyên”. Ở trong đó tâm đã được giải thích
như trên. Nay giải thích
hai chữ “Nhân duyên”. Nhưng, nhân duyên là nhà
của sinh diệt, nên nói sinh diệt. Sớ, có hai:

Giải thích một đoạn văn:
Đoạn văn
trước do nêu, nghóa là đoạn văn trước là chỗ tông
trong phần lập nghóa. Nêu
là chỗ giải thích văn của luận sau đây.

A-lại-da v.v… trở xuống, một phen lặp lại nhân duyên có
công năng sinh ba tế.

Tâm thể tức chân như, trong đó chỉ chấp một nghóa tùy duyên,
do không giữ được tự tánh.

Căn bản v.v…
trở xuống: vì tự mê chân giác nên chẳng chấp chi mạt
(ngọn ngành). Lại, ở dây chỉ ngay nơi nghóa
thành sự, mà
chẳng chấp thể không.
Vô minh v.v… trở xuống, một phen lặp lại nhân duyên có
công năng sinh ra sáu thô.
Nhưng, hai lần lặp lại về nhân duyên, chính chỗ nói của
kinh Lăng-già về huân biến không thể nghó bàn và chấp giữ
các thứ trần, vọng
tưởng huân từ vô thỉ, rộng như ở sau nói. Ở đây hai
lần lập lại chỉ có ba
pháp. Nghóa là chân như chỉ cho nhân, cảnh giới
hạn cuộc duyên. Vô minh thì hướng về chân làm duyên, hướng về cảnh
làm nhân. Tổng kết văn có thể biết.

Giải thích văn nêu:

Các thức v.v… trở xuống, là giải thích văn nêu. Tuy nhiên, ở
đây đứng về mặt tâm
nên nói các thức. Nếu nói năm ấm hòa hợp trong
đó sinh thì kia gồm cả sắc tâm.
Mà không v.v… trở xuống, như
sóng không có tự thể riêng,
chỉ nương vào nước. Văn
trên nói: “Nương Như Lai tạng nên có tâm sinh diệt…”.

Tự tướng tâm v.v…, tức trước không giữ tự tánh là nhân sinh diệt.

Hay nương v.v…, chỉ do đối với pháp trên nhân mà lập tên có khác ý, cùng ý thức tức là chúng
sinh không có tự thể riêng; tức trước
các thức sinh diệt tu tập
mà sinh. Lại, chúng sinh là chung, các ý là
riêng. Chung riêng tuy khác
mà thể kia là một, đều từ tâm khởi lấy tâm
làm chỗ nương. Nhưng ở
đây năng sở nương khởi, vì tâm, ý, ý thức hướng về nhau phân biệt, không có hạn cuộc,
suy nghó
sẽ thấy.
Kinh Lăng già cũng nói: “Nói Tàng thức tên là tâm (thức thứ tám), tánh tư lương tên
là ý (thức thứ bảy),
hay biện các cảnh tướng tên là Thức (thức thứ
sáu)”. Nay tâm này là
Như Lai tạng, ý là năm thức trước, ý thức chỉ cho thức
thứ sáu,
nên không đồng với kia.

Trong phần hỏi
của Sớ: Tâm này v.v… trở xuống, đã nói
chúng sinh nương vào tâm
thể mà có các ý khởi, tướng ấy thế nào? Luận:
Do nương v.v… trở
xuống, sớ có hai:

Giải thích văn:

Là trên…, vì
A-lại-da là chung, giác và vô minh là nghóa
riêng trong chung. Nay đã nói vô minh nương
A-lại-da mà có, nên biết
chỉ giữ nghóa giác làm
chỗ nương. Văn luận đứng về mặt chung giữ
riêng, nói rộng về A-lợi-da.

Trong sớ giải
thích ra nghóa biệt, nên nói ở trên chỗ nói tâm
tức chẳng giữ tự tánh
chân như, ngoài ra văn rất dễ biết.

Muốn rõ v.v…, đây chỉ cho nhân duyên thứ nhất lặp lại ở trước.
Trên chung dưới.
Hoặc hỏi rằng: “Trước nói nương tâm có các
ý chuyển?”.
Ở đây gồm nói cả:
“Vô minh nghóa thế nào?”, nên nay giải thích. Hỏi đáp:
Trên nói v.v… trở xuống, có hai:

Hỏi: Nêu điều được nói ở trước, tại sao nương giác cho nên
mê? Lại nói, “Nương Như Lai tạng có tâm
sinh diệt”, nay ở đây lại
nói nương A-lại-da mà
có, đâu đồng với trước nói?
Đáp. Có hai:
Chính đáp. Có ba:

Trên mặt mê chân chấp tương tự mà giải thích.

Cùng vô minh
làm chỗ nương, như gió động nước thành sóng,
gió trở lại nương vào
sóng. Trước nói: “Nương bất giác sinh ra ba
tướng”, tương ưng chẳng
lìa bất giác kia.

Vì sao v.v…
trở xuống là giải thích lại nghóa trước.

Nương mê, là
nương vô minh mê chân mà có A-lại-da, chân
và vọng đều dường như
một, dường như thường, tức nghóa mê chân.

Kinh nói: “Mê
gốc tròn sáng là sinh luống dối”.

Mê tương tự, v.v…, nương
A-lại-da có vô minh. Mê dường như một là thật một, mê dường như thường là
thật thường.
Kinh nói: “Đã lập vọng sở,
sinh ra vọng năng” tức nghóa chấp vọng, tức hai nghóa này,
một thức mà chỗ luận
trước sau xuất phát lẫn nhau, nên chẳng trái nhau.

- Giải thích nghóa chung riêng khác nhau:

Hai, nói rằng
v.v… trở xuống: là giải thích nghóa chung riêng khác nhau.

Theo gốc, v.v.., là theo chân thể, nói theo chiều dọc vì Giác là
gốc, nương
vào gốc mới sinh ra ngọn.

Nay theo, v.v… trở xuống là nói vị đều thế (đô vị) là y cứ chung cả

chân và vọng
là nói theo chiều ngang. Như gió động nước thành
sóng, gió và nước đều ở trong sóng.

- Giải thích theo chưa khởi và đã khởi:

Ba là nói rằng, giải thích theo mặt chưa khởi, đã khởi. Chưa
khởi v.v…, từ khi chưa có A-lại-da mà nói.

Thành tựu v.v…, là đã có A-lại-da mà nói.

Kết đáp: Tuy
nhiên, ở đây, v.v… trở xuống. Ý nói: “Nếu chỉ chấp nghóa đầu thì dường như có lỗi chân trước
vọng sau, cũng có ngộ
sau
có lỗi trở lại mê,
cùng đồng phái Số Luận nói về Minh sơ sinh giác.
Nếu chỉ chấp nghóa
sau thì dường như các pháp không do mê chân mà thành, chỉ từ bổn thức kiến lập thì có lỗi chân vọng có thể
riêng biệt, cũng
đâu khác gì tông Pháp
Tướng ư! Nay lấy nghóa sau khởi lỗi trước, lấy
nghóa trước khởi
lỗi sau, nên nói lẫn nhau. Lấy hai nghóa hỗ tương, dùng
tướng ẩn hiển thành,
như văn thêu dệt nên nói thêu dệt lẫn nhau.

Trong phần
nói lược, Sớ:
Nương tương tự khởi mê, tức nương
vọng tâm khởi vô minh chi mạt.
Nương mê khởi tương tự, tức do mê chân tánh thành
vọng tâm này. Trôi chảy nhỏ nhiệm tương tự như bất động, tương tự không
sai biệt, nên nói tương
tự một, tương tự thường”, kinh Lăng-nghiêm gọi
là “cái bóng sáng của vọng giác” chính là nghóa này.

Đây hai v.v…
trở xuống là giải thích có trước sau, hoặc khi không có lúc
trước sau; như hỏi đáp ba
nghóa trước, chỉ nói về mặt một
thức một thời, nên
không thể tạo trước sau khac nhau. Ngoài ra như văn rất dễ hiểu.

Nương đây v.v…, nghóa là nương tâm khởi nghiệp thức, cho
đến nương trí thức khởi
tương tự, sinh ở ý thức. Đây là sau y chỉ trước,
trước năng sinh sau, thứ
lớp y chỉ và sinh lẫn nhau. Trong đó năng sở
nương hướng về nhau sinh
trước sau, có thông có cuộc, như văn rất dễ hiểu.

Nhiếp luận v.v… trở xuống: dẫn chứng rất dễ biết.
- Trong một:

Sớ Tâm chẳng tự khởi v.v…, tâm chẳng có tánh động, tánh tuy không động mà tùy duyên nên động.
Do không giữ tự tánh, tức trong bốn cảnh nghóa chẳng xuất phát, như nước không tự
làm sóng, phải
nhờ sức gió. Do đây,
khỏi có lỗi ở chỗ vô cùng.
Nói về
tướng khởi, vì giác nên
chẳng động, chẳng động thi
không có tướng. Bất
giác nên động, động thì tướng khởi.

Khởi động là nghiệp: trong hai nghóa không nêu.

Là nghóa nhân, cũng bao gồm trong ấy, vì động thì có quả khổ.
- Trong hai:

Sớ: Nương thức v.v… trở xuống, là giải thích văn này rất
dễ hiểu. Chuyển thức có hai v.v… trở xuống, là
đối với ở sau nói có khác. Chỗ động của vô minh, ở đây theo bên trong khởi thuộc
Bổn thức,
ngay đối với
ba tế gọi là Chuyển thức.
Nếu chỗ động của cảnh giới kia, đây là khởi theo bên ngoài, thuộc về
Sự thức, ngay nơi
sáu thô gọi là
Trí thức. Ở trên như
suối làm
cho sóng tràn lên, ở
đây như gió làm cho sóng vỗ. Chỉ lấy chỗ bình
thường để nói về
chuyển thức chỉ chấp bảy thức trước. Nay ở đây điều nói
lại trong bổn thức, e
rằng có lạm xem, nên ở đây phân biệt.
- Trong ba: Sớ:
có công năng hiện
công, tức chuyển thức trước có công
năng hiện tướng, ở
đây vì có công năng nên gọi là Hiện thức.

Do kia v.v… trở xuống, là giải thích hành tướng. Văn sau nói:
“Do có vọng tâm tức huân tập vô minh, chẳng rõ pháp chân như nên bất giác niệm khởi hiện cảnh giới vọng, hiện chung tất cả hữu lậu, các pháp
sắc tâm vô lậu, chẳng riêng năm trần”.

Nếu nương v.v… trở xuống là dẫn luận để đối biện. Năm căn tức năm
sắc căn như nhãn, v.v… và chỗ nương của căn. Hạt giống tức ba tánh hạt
giống thiện, ác và vô ký. Khí thế gian tức
núi sông, đất đai. Đây đều là tướng phần của thức
thứ tám. Nhưng, tướng phần này đều
là thức thứ tám chấp
thọ. Chấp là nghóa nhiếp, nghóa trì. Thọ là lãnh
lấy làm cảnh, lãnh sinh
giác thọ. Ở trong đó hạt giống có đủ ba nghóa:

- Nhiếp làm tự thể. Giữ khiến không mất, lãnh lấy làm cảnh.

Căn thân có đủ hai nghóa, thiếu nhiếp làm tự thể nên khí giới chỉ một, chỉ lãnh lấy làm cảnh.
Duy Thức nói: “Không thể biết chỗ
chấp thọ, khí thế gian
lượng chỉ duyên chấp thọ”.

Nay đây v.v…
trở xuống, có người hỏi: “Nếu như vậy vì sao
trong đây chỉ nói hiện
năm trần?”, cho nên ở đây giải thích. Do đối với
chỗ dẫn dắt của sự
thức, nên đối với tất cả trong đó lệch nêu năm câu này.

Luận nói: “Cho
đến tức hiện ý ở đây”.
Chẳng như v.v… trở xuống: ở trên nghóa tương tựï chẳng dứt, để giải thích thường tại tiền. Như thức thứ
sáu ở năm trần vô tâm tức
có đoạn diệt. Duy Thức
nói: “Ý tức thường hiện khởi, trừ sinh lên cõi trời Vô tưởng và vô tâm, hai thứ này nhất định phiền não và mê mờ dứt.
Lại thức thứ bảy khi
nhập định Diệt tận, tuy nói tịnh phần chẳng dứt, lại có nói tận cùng là bảy, là đứng về mặt phần nhiễm cũng thành nghóa đoạn, lại thành chỗ huân bốn nghóa như trong
Duy Thức nói: “Nếu pháp trước

sau một bề nối tiếp hay giữ tập khí chính là chỗ huân”. Ở đây phân
biệt chuyển thức thứ
bảy trước như tiếng gió… Đã nói như tiếng gió thì
kia chẳng nối tiếp mà có đứ quãng.
Lại là v.v… trở xuống là đứng về mặt nghóa trước để giải
thích thường tại tiền.
Ý nói chữ “tiền” là trước. Vì khi mê trước lúc các
pháp bổn hữu vi, lại
không có pháp trước ở đây. Mạt-na không có nghóa này nên phân biệt. Đây là phân biệt riêng thức thứ bảy. Nhưng văn phân biệt thức
thứ sáu, bảy ở trước là ý của
Hải Đông, một nghóa
sau là ý
của sớ này, nên nói
“lại”. Nếu nói nêu câu đầu, phân biệt kế đến, chỉ phân biệt thức
thứ sáu. “Lại là v.v… trở xuống, mới phân biệt thức thứ
bảy Hải Đông không có
một ý sau, làm sao nương câu để tụng văn?
Người học nên biết.

Trong bốn:
Phần te,á là pháp chấp
câu sinh, mê do tâm cảnh thấy từ bên
ngoài đến khởi tâm sâu
kín, phân biệt nhiễm tịnh nên nói chẳng nói.

Trong năm: luận có hai:

Nói rõ bổn tướng. Sớ: Cũng giới hạn: đây là pháp chấp phân biệt thô đối với
câu sinh, nên trừ chữ Vi, chỉ nói giới hạn. Trong đây hai
thức đều gọi là tế,
vì tế trong thô, nên đồng là pháp chấp.

Riêng hiển bày công năng. Luận nói Trụ trì v.v… trở xuống, có hai:
Khởi lên
nhuận hoặc:
Trụ trì, v.v…, trụ là lưu tru, trì là giữ gìn;

nghóa là lưu
trụ giữ gìn không để cho mất nghiệp.
Sớ:
Do đây v.v… là vô
minh từ quá khứ phát ra nghiệp hành hạt giống chưa
thành thục. Do có thức này phát ái chấp phiền não
tươi nhuần, khiến cho
thành thục, có khả năng vì đời sau chiêu cảm có
quả, có tức nghiệp chủng biến dị.
Nếu không v.v… trở xuống, như trồng cây ở chỗ đất không có nước thì cây
sẽ chết.
Kết nghiệp đợi quả không tham thì tan bại.
Kinh nói: “Nước ái do nhuận nghiệp”.

Lại nữa v.v…, là nhuận nghiệp đã thuần thục, khiến thọ quả
báo. Thiện ác, khổ vui,
tự nhiên tương ưng không trái nhau. Như con dấu
in vào vật, nên gọi là
không khác. Lại hiện tại tức hiện báo, vị lai tức hai báo đời sau.
Như thế v.v… trở xuống, là giải thích chung
đoạn trước, để tổng kết tên gọi kia, đây là nhuận nghiệp quá khứ chưa
thuần thục,
khiến thành nghiệp hiện tại đã
thuần thục, nhuận nghiệp hiện tại
đã thành thục, khiến chiêu cảm quả báo vị lai, như thế xoay vần không đoạn dứt,
vì không đoạn dứt nên nói là
nối tiếp. Nhưng, các nhuận nghiệp kia
tức là nghóa khiến tha nối tiếp.

Sinh khởi niệm lực. Luận hay khiến v.v… trở xuống. “Đã trải
qua” là quá khứ trở
xuống, tức vị lai. Ở trên nói ngay tướng tương
tục tức là hiện tại.

Hiển bày đây
v.v… trở xuống: Sớ có hai:

Giải thích văn: Do thức này sinh khởi phân biệt thô, nhớ nghó ba đời, cùng trí tướng ở trước
sâu kín khác nhau, chẳng phải pháp phân
biệt thì là cái gì?

Thông ở trước chỉ bày lặp lại: Trên đây v.v… trở xuống.
Có hai: Kết thuộc thức này: ý văn rất dễ hiểu.

- Gồm chung năm phần trước. Lại là v.v… trở xuống.
Công năng ba tế, do thức thứ tám hay huân tập hạt giống
khở hiện hành. “Hai công
năng sau”, ở trong đó chỉ đứng về mặt phân biệt chẳng dứt mà phân hai khác nhau.
Nhiếp Luận nói: “Ý thức duyên cảnh
ba đời, v.v…” tức là nghóa này.

Thuận kết: Trong sớ
Là trước, ở đây giải thích hai chữ
“cho nên”.

Nên nói v.v…, tức ba cõi chẳng ngoài năm ý. Năm ý chỉ nương nhất tâm,
nên nói ba cõi do tâm tạo. Vì trong hiện thức có đầy đủ
căn thân, hạt giống, khí
thế gian. Nên kinh Lăng-già nói: “Từ ở cõi Vô
sắc cho đến còn địa
ngục, đều hiện làm chúng sinh, đều chỉ do tâm tạo”.

Hiện tương tự gọi là hư, y tha khởi pháp như gai trên dây, tương
tựï có tướng kia rốt
ráo thể chẳng thật.

Trá hiện gọi
là ngụy, biến kế sở khởi như dây trên rắn, tướng rốt ráo không phân biệt vọng hiện.
“Chỉ tâm tạo”, như: dây, rắn
không có tự thể, không
lìa gai. Nên kinh Thập Địa tức phẩm Thập Địa
trong kinh Hoa Nghiêm chép:
“Biết rõ ba cõi do tâm mà có, mười hai
nhân duyên cũng giống như
thế, tất cả đều do tâm tạo, nếu tâm diệt thì sinh tử dứt”. Phần kết:
Sớ: Lìa kia v.v… là tâm khởi thành thức, nương thức
có trần, cuối cùng cội
gốc kia chỉ do tâm tạo, nên kinh nói: “Do tâm
sinh nên các thứ
pháp sinh”.
Khuê Sơn nói: “Sinh pháp vốn không, tất
cả do thức, thức như huyễn mộng chỉ là nhất tâm”.
Tuy nhiên, ba cõi,
sáu trần đều thuộc về các pháp
sắc tâm. Cho nên tổng kết thuận, tổng kết
ngược đều trở về nhất tâm. Hỏi.
Sớ Hiện có, ý nói: Nếu là do tâm thì không được có cảnh.
Vì tâm không có tướng
chẳng thể thấy, đã có chỗ thấy thì làm sao do tâm
được?
Đáp. Có hai:
- Không trần:
Sớ:
Do tất cả v.v… trở
xuống, ý nói: Tất cả pháp từ tâm khởi,
chỗ khởi không có thể
tức là nhất tâm. Kinh Lăng-già nói: “Tâm cũng
chỉ là tâm, phi tâm cũng
là tâm khởi các thứ, các sắc tướng thông đạt đều là tâm.

Lại nghi v.v…
trở xuống, là tùy chỗ đáp.

Do khởi nghi
này, ý nghi rằng: “Đã là nhất tâm chân tịnh, do đâu lại khởi tạo
các pháp?”.
Trong kinh Lăng-nghiêm, các ngài
Mãn Từ, Viên Giác, Cang Tạng đều đồng ý này.

Do vọng, v.v…, kia giống như mắt trong chẳng thấy hoa đốm
giữa hư không, chỉ do mắt nhặm thì thấy tướng hoa đốm. Vọng niệm
tức căn bản vô minh.

Lại cũng v.v…
trở xuống, là ý riêng trong nghi trước. Chẳng tiếp tục thứ lớp khởi, ý văn rất dễ biết. Ở trước giải thích về mặt y tha, ở
đây là về mặt biến kế.

Giải thích rằng v.v… trở xuống, ý nói: Như thấy hoa đốm giữa
hư không, là do mắt ông
bị nhặm, như kinh Lăng-già nói: “Như người
ngu không biết đó là
dây, vọng chấp cholà rắn, chẳng rõ tự tâm hiện
vọng phân biệt cảnh bên ngoài.

- Hiển duy tâm. Luận Tất cả v.v… trở xuống, Sớ: Cảnh do v.v…, như bóng là do
gương hiện, nên phân biệt bóng là phân biệt
gương. Kinh Lăng-nghiêm nói: “Tự tâm chấp tự tâm, phi huyễn
thành pháp huyễn”.

Không trần Duy Thức, như Duy Thức tụng nói: “Duy Thức
không cảnh giới, do không trần vọng thấy, như người mắt bị bệnh thấy
các việc như lông, mặt trăng”.

Luận Tâm chẳng thấy tâm, ý nói: Tâm là nhất tâm chẳng được
tự thấy, nên biết có
chỗ thấy đều là vọng. Kinh Lăng-già nói: “Như dao không tự cắt, như tay không tự xúc chạm. Tâm không thấy tâm,
việc ấy cũng như thế.
Đã trần v.v…, ý nói: Trần cảnh nếu còn thì
sẽ có tâm duyên, cảnh trần đã chẳng có, dù có tâm cũng chẳng tự duyên.
“Thức chẳng sinh”,
ý nói: Do có trần, kéo
theo thức kia sinh. Đã không có trần cảnh thì
thức chẳng sinh.
Nên kinh nói: “Do pháp
sinh nên các thứ
tâm sinh”.
Nay pháp đã
chẳng sinh, tâm cũng
không sinh. Đã không có cái khác để
thấy cũng không thể tự
thấy, chỗ thấy không, hay thấy cũng không thành.

Năng sở đều lặng, tâm không tâm tướng là năng duyên vắng lặng, cảnh không cảnh tướng tức
sở duyên vắng lặng.
Kinh Lăng-già nói: “Năng kiến và
sở kiến, tất cả đều không thật có”, đại ý trong đây muốn hiển bày nhất tâm vốn không có
năng sở, năng
sở đều văng lặng mới
là chân tâm. Cũng chẳng
mất khiến vắng lặng mà vốn tự vắng lặng.

Nhiếp luận v.v… trở xuống, là dẫn chứng. Nói đủ là: “Các pháp được nói do thức hiện, không có pháp ít hay chấp pháp ít”. Cũng có
thể văn của luận từ
“Tất cả”, v.v… trở xuống, là lần lượt giải thích nghi.

Nghi rằng: Là
pháp đã không, vì sao phân biệt? Giải thích: “Phân
biệt tất cả tức tự tâm phân biệt? Lại nói: Nếu
như thế tức nên thấy tâm.
Giải thích:
“Tâm chẳng thấy tâm”, ngược lại nói phân biệt
đều là luống dối.

Lại nghi: Vì
sao tâm chẳng thấy tâm?
Giải thích:
“Không có tướng để được”, đây là tâm không tướng nên chẳng thể thấy tâm, ngoài tâm không còn có một pháp, nên biết
có thấy gì đều là vọng
thấy, Năng sở đã vắng lặng chỉ còn nhất tâm,
tức môn pháp không ở
sau là nói lên chân tánh, nên kinh nói: “Các
huyễn diệt hết, giác tâm bất động”.



KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ

<卷>QUYỂN 12</卷>

Kết văn. Có hai: Chính kết:
Sớ: Căn bản vô minh.v.v… là phân biệt chẳng phải chi mạt.
Do nương năng lực vô minh mà giữ gìn, gá nghiệp thức tâm mà an trụ.
Nên văn sau nói: “Vì có
nhân pháp nhiễm vô minh, nên huân tập chân như. Vì huân tập nên có vọng tâm. Do có vọng tâm tức huân tập vô minh.
Do chẳng rõ pháp chân như
nên niệm khởi bất giác, hiện cảnh giới
vộng, nên nói do đây mà thành.

Hiện thức.v.v… các
sáu thô ở
sau đều là nơi cảnh giới
sắc
tâm hiện nay, nên tất cả
cảnh do đây mà trụ giữ.

Nếu vô minh v.v…, do nương vô minh nên có vọng tâm, do
nương vọng tâm nên hiện
cảnh giới vọng. Vì thế hễ vô minh chưa dứt thì
tâm, cảnh chẳng diệt, như
gió chưa dừng thì lượn sóng chưa mất.

Lìa tâm không
có tự thể, đều từ tâm khởi, chẳng từ ngoài đến.

Ngay nơi tâm
không có tự thể, pháp sở khởi đồng nan khở, hai
ý ví dụ về gương, như
pháp rất dễ biết.

Giải thích thành tựu. Luận Duy tâm v.v… trở xuống. Có hai:

Giải thích: Sớ Luống dối hiện, vọng niệm huân chân khởi
các pháp luống dối, cũng
có thể văn này là tổng kết lý do các pháp không có tự thể ở trước. Trong đây có hai ý: -
Duy tâm, - chỗ vọng. Như ở
trước dụ về gương và
bóng (tượng),thể đồng gương, thể chẳng thật. Do
đây các pháp không có tự thể để được.

Chuyển giải thích. Luận Do tâm v.v… trở xuống, sớ có hai: Giải
thích văn, có ba:

Lược nêu ý:
Nghiệm ngược lại v.v…, giải thích trái lại văn trên
về nghóa tâm hiện. Pháp
đã theo tâm sinh diệt nên biết pháp từ tâm
sinh, sinh phát đều là luống dối.

Giải thích riêng văn: Trong đây v.v… trở xuống, là giải thích riêng. Ban đầu nói vềõ
nghóa sinh, tức chỉ đoạn văn của luận ở trước. Đây là
hiển bày
ý sau, chẳng cho rằng tâm là
năng sinh, pháp là
sở sinh.
Vì chân tâm theo huân
toàn thể thành động mà tạo ra các pháp, như
vàng phát sinh các vật
dụng nên gọi là Sinh.
Nếu vô minhv.v… trở xuống, là nói lên
nghóa diệt, tức văn
sau
nói nhân diệt nên duyên
duyệt, đây là nói rõ ý sau. Nói tâm thể này trở về nguồn gốc hiển bày riêng tánh tịnh, nên nói tâm diệt. Đây chỉ cho
trong tâm không có vọng
động, hay vằng lặng, nên gọi là Diệt. Thế nên
sớ nói: “Nguồn tâm
trở về tịnh nên nói là diệt”. Đây là đứng
về chân tâm mà nói về nghóa
sinh diệt. Nếu nói theo vọng tâm thì nghiệp thức
và chuyển thức gọi
làTâm. Đây thì vọng tâm ở trong chân tâm, hoặc
sinh hoặc diệt mà chân
tâm chẳng sinh diệt. Như văn trước chỉ bày:
“Tâm tương tục diệt mà
trí tánh chẳng hoại, như tướng sóng diệt mà tánh
ướt chẳng mất”. Ở
trên đứng về chân và vọng tuy đều có nghóa sinh diệt, cuối cùng nói thật mà luận đều là vọng có
sinh diệt, chân không
có sinh diệt.

Tổng kết: Tâm đã v.v… trở xuống,là tổng kết.
Giải thích văn trên
nghóa không thể được. Trên nói tất cả pháp như bóng trong gương không có
tự thể để được, nên
ở đây tổng kết thành.

Giải thích ngại: Hỏi: Trên nói v.v… trở xuống,là giải thích về ngại. Ý nói
rằng: Trước nói chín
tướng sinh diệt, sau là tổng kết nói: “Nên biết vô
minh sinh ra tất cả pháp
nhiễm, vì tất cả pháp nhiễm đều là tướng bất
giác”. Nay văn lại nói:
“Do tâm luống dối, tâm sinh pháp sinh, tâm diệt
pháp diệt”. Hai đoạn
văn không cách xa nhau, vì sao chẳng đồng ư? Sau
đáp ý rằng: Trước nói
sinh diệt là nói về mặt bất giác,tổng kết lỗi thuộc
về vô minh, do công ở bất giác.
Nay sau đây nói rõ ý của văn này.
Văn này nói đũ chân như làm nhân, vô minh làm duyên, do đây đạo lý
nhân duyên hòa hợp,
thành tựu các pháp sắc tâm. Đã thuộc nhân duyên, nên khiến nghóa của các pháp không có tánh, nói rõ có thể thấy.
Lý chân như tùy duyên không
trụ, rõ ràng sáng rỡ. Cho nên sau tổng kết có nói rõ gốc nhân hòa hợp. Chân như tùy duyên thành nghóa hòa hợp,
nay tổng kết thuộc tâm,
chính là đây. Như nước mới động, cộng ở nơi
gió. Trong văn trước
tổng kết thuộc vô minh. Động không có thể riêng thì hoàn toàn thuộc về nước. Trong văn này tổng kết thuộc tâm, nên không thể nói
sóng không có thể riêng mà chỉ thuộc nơi gió. Pháp lý cũng
như vậy, như ví dụ sẽ biết.

Nói về thô:
Sớ Đây
sinh v.v… trở xuống, là nói ý này về thức là chỗ
sinh
thức nối tiếp thứ năm
ở trước, nên gọi là sinh khởi thức, nhưng không khác thể, chỉ đứng về mặt thô tế mà phân hai riêng, nên nói đồng
là một thức. Nếu ở trên tế mà luận cũng tức là trí thức ở trước. Do đồng
nương chỗ khởi cảnh
giới, nay không chỉ ra đây mà nghiêng chỉ về tương
tục, vì ý thức tự là chỗ nương.

Chỉ trước v.v… trở xuống, đối với trước biện có khác do thức
nối tiếp là pháp chấp
phân biệt, hướng về ngã chấp kiến ái, đây gọi là
tế hoặc. Lại, đứng về
mặt năng sinh y chỉ nghóa một bên mà nói là ý.

Trong đây v.v… trở xuống,là nói nghóa này. Nghóa là nương vào tướng tế
sinh khởi ở trước. Ở đây thức phân biệt thô, thức này nhân ngã tương ưng
tham sân, kiến ái, thô ác, phiền não.
Văn sau nói:
“Thức này nương kiến ái phiền
não, nghóa tăng trưởng”, tức đứng về mặt chỗ
khởi nghóa mà nói, nên
nói từ môn trước khởi, tức là chấp thủ, kế danh.
Do đó trong phân biệt mà
phân biệt thô nên gọi là ý thức.

Thức của ý, là nương chỗ khởi của năm ý.
Bổn sớ nói:
“Nương thức của ý - là y chủ thích”.
Phân biệt chẳng
phải thánh, tức người Nhị thừa và Bồ tát trước
Sơ địa. Hai hạng này đã
xa lìa được ý thức, nên đứng về mặt phàm phu
để nói về thô. Lại do
năm ý cũng gọi là ý thức, e rằng có sự xen lạm.
Đây đứng về mặt nhân
(người) mà phân biệt, kia thật năm ý gọi là
Thức, là Trì nghiệp thích, nên chẳng đồng ở đây.
Không đối trị v.v…, nghóa là vô thỉ giác quán tuệ.
Người Nhị thừa, Tam hiền quán được
nhân không, đã không chấp trước, nên biết phàm phu chấp trước rất
sâu nên không có quán tuệ. Kia giống như bệnh
nặng đã không uống
thuốc thì không hết bệnh được.
Mê lầm thể.
Luận nói: Chấp ngã sở, chính giải thích tướng
chấp trước. Do chấp ngã
ngã sở nên gọi là sâu.
Sớ:
Ngoài tâm chấp
cảnh, đây là pháp chấp thuộc tướng trí
vàa tướng tương tục ở trước.

Cũng lại v.v…, đây là thức này thuộc ngã chấp tức uẩn.
Nghóa là phàm phu chấp ngã, chỉ
chấp chung tự năm uẩn làm chủ tể, lìa uẩn
tức thần ngã mà ngoại
đạo chấp. Nhưng, có ba tông:
Chấp của
số luận: Ngã thể thường mà lượng biến khắp,
giống như hư không.
Chấp của
số
thắng luận: ngã thể thường mà lượng bất định,
tùy thân co duổi, giống như da trâu.

Chấp của số
vô tâm: Ngã thể thường, giống như cát bụi, nên đối

với căn môn
như thế rất nhiều, nên nói các thứ.

Nương duyên:
Sớ Chỉ duyên cảnh điên đảo, như chấp
khổ làm vui, bất tịnh chấp là tịnh, vô ngã chấp là ngã, vô thường chấp là
thường v.v…., nên nói
cảnh điên đảo. Chẳng rõ chánh lý, nghóa là không
biết vô ngã v.v… nên
kinh Kim cương nói: “Phàm phu tham đắm việc kia”.
Đặt
tên Sớ:
Luận này v.v…., ở trong một ý thức, phân ra năm
thức như nhãn…, gồm
bổn (gốc) thành sáu, để đối lại sáu trần. Nhưng,
thức trí nối tiếp ở
trước cũng duyên sáu trần, do kia không tương ưng với
ái kiến nên thuốc ý
trước. Nên trước nói: “Sáu thô thuộc ý thức”.

Nương sáu căn v.v…., nghóa là nương
sáu căn bên trong phát
ra sáu thức, duyên sáu
trần bên ngoài. Kia tức nhóm duyên bên trong lay động hướng về bên ngoài rong ruỗi. Đã lấy một làm
sáu tức nghóa
phân ly. Như kinh Phật Đãnh
nói: “Vốn nương một tinh minh chia thành sáu hòa hợp”.

Lại hay v.v…
trở xuống, lấy ý thức này duyên khắp tất cả, chung cho ba lượng, giả thật đều duyên. Như ở trước nói: “Khiến cho việc
hiện tại, đã qua, bỗng
nhiên nhớ nghó, việc vị lai bất giác vọng nghó”.
Trong ngoài,
trong là căn, ngoài là trần v.v… các pháp sắc tâm,
cũng tức chấp ngã, ngã sở.

Sở y: Sớ
Thấy một chỗ, là một số trong Ngũ trụ địa. Đây là phân biệt ba cõi thô hoặc mê lý khởi, đồng ở chỗ kiến đạo mà dứt, gọi
là đạo hoặc.
Dục sắc có ba ái, tức ba cõi đều
sinh tế hoặc mê
sự lý, chỗ trừ
dứt ở trong địa vị Tu
đạo, gọi là Tu đạo hoặc.

Do đây v.v…., nghóa là do kiến ái phiền não này huân ở
thức thứ tám, khiến hạt giống trong thức thứ tám kia có tăng ích thêm lớn,
tức khởi hiện hành.

Sáu thúc trênv.v… trở xuống, là nhiếp loại. Nhưng, chấp thủ
kế danh chính ở ngay thức
này, một tướngkhởi nghiệp là chỗ sinh ra báo nghiệp chung riêng này, là tạo thức này. Nay nói về mặt
sở tạo
theo năng tạo, cũng là
thuộc về thức này, nên nói theo nhau vào. Trong
sáu nhiểm hợp hai tướng
này, lấy làm một nhiểm, chính lá ngay thức này.

Nêu khen ngợi: Có hai:
Nói về đoạn văn trên:
Sớ:
Đoạn văn trên
v.v…, ở trên nói: “năng lực vô minh bất
giác tâm động, nghóa là
tâm hoà hợp với vô minh, khởi thành các nghiệp ba tế.

- Y theo địa vị
riêng khen ngợi. Luận Phi phàm v.v… trở xuống. Có ba:

Không phân ra phàm tiểu:

Sớ Không phân ra
Phàm phu, Tiểu thừa v.v…, phàm phu còn
không biết được ý
thức, huống ba tế này ư? Người Nhị thưà mới
biết phần thô trong sự thức, còn không biết phần
tế, chính cho tâm tế là Niết bàn, do đó chỗ khởi thức của vô minh, chẳng phải cảnh giới kia. Ở trong
Ngũ trụ địa chỉ biết bốn địa
trước là chỗ tăng trưởng của ái kiến trước.
Nếu căn bản vô minh là trụ
thứ năm, chẳng phải là chỗ giác kia.

BỒ TÁT PHẦN TRÍ. Luận Là nương v.v… trở xuống:
Sớ:
Thập Tín…, là Bồ tát này tuy ở địa vị ngoại đạo phàm phu
mà tin giáo, rõ biết chỗ
sinh của bốn thức nhân duyên không có tự
tạnh, quyết định không có tự thể, chỉ là chân như, mới thành chánh tín.
Ở sau nói Bồ tát Thập tín tin chân như và tu
Tam-muội chân như
sẽ
thành hạnh chánh tín. Nhân, qua thế gian, nhân là vô minh, quả là ba tướng bổn
thức, thể tức chân như

Tam hiền v.v…, khác với địa vị
Tín ở trước, khác với địa vị
Chứng ở sau, nên nói quán sát.

Tỷ quán, chưa
được thân chứng chỉ độ lượng quán sát, tức
tương tựï giác. Luận
nói chứng Pháp thân tức Sơ địa trở lên, cứu
cánh là Thập địa, cho đến nói xếp vào
Bát địa, theo Phân giác nên chẳng thể biết hết. Nhưng
Sơ địa đứng về mặt phá chấp, nói là biết ít. Nếu nói về mặt
thức thì, Bát địa mới
giác thức hiện tướng này.

Chỉ có phật biết tột cùng: Luận
nói Chỉ Phật v.v… trở xuống.

Sớ Bốn tướng đều rõ.
Vì trước giác,
sau bất giác.
Sau giác thì trước năng giác. Cho nên ở đây nói chung bốn tướng, nên trước
nói: “Nếu được vô
niệm thì biết tâm tướng sinh, trụ, dị, diệt.

Gạn bày: Sớ:
Duyên khởi ly mẫu. Chân như làm nhân, vô minh làm duyên khởi tánh các thức, kia là tánh khởi làm tướng, là lý thú mầu
nhiệm, không thể nghó bàn, nên nói diệu lý, ý hỏi rất dễ hiểu.

Ngay nơi là nhiểm.
Sớ:
Tức A- lại- da, tâm
thể là nghóa giác kia, không thể nghó
bàn biến, duyên tức căn
bản vô minh, là nghóa bất giác, tức không thể nghó bàn huân. Luận:
Nhiễm tâm là các
thức như nghiệp…., do ở chỗ không
thể huân biến mà huân
biến, không nhiễm mà nhiễm, tức tự tánh tâm
thể ở trước chẳng
phải là pháp nhiễm, vì không giữ được tự tánh, nên theo huân
thành nhiễm.
Văn sau nói: “Pháp thật chân như không ở
trong nhiễm, chỉ do vô minh
huân tập mà có tướng nhiễm”.

Thường tịnh:

Sớ:
Tức nhiễm v.v…., tuy theo huân thành nhiễm mà thể
kia thường tịnh. Như gương
hiện nhơ mà thể nó bất động. Kia do bất
động mà được tùy
duyên, chính là do tùy duyên mà nói lên bất động.

Kết khó lường:
Luận:
Chỉ Phật biết
v.v…, là muốn nói kia tịnh thì chín tướng rõ ràng, muốn nói kia nhiễm thì môt vị không thay đổi.
Nếu Phật chẳng biết thì ai biết?

Tự tánh tâm khó biết, do tùy duyên thành nhiễm, chỗ nhiễm
khó rõ được, vì ngay nhiễm mà
thường tịnh, nên nói trí
sâu xa, tức từ
Bát địa trở lên, dùng giác
chuyển hiện ít phần mà biết. Nhưng, từ Sơ địa
cũng biết được chút
ít. Do chứng chân, nên trước nói: “Nếu chứng
Pháp thân thì biết được chút phần”.

Nói về bất biến:
Luận:
Thườngvô niệm, vô niệm tức nghóa giác, đã
thường là giác thì không bất giác, không bất giác
nên gọi là Bất biến.

Sớ Tuy nêu v.v….., nếu đường ác không tạo, quỉ bằng dây,
không làm rắn. Chỗ hướng
Đông không phải là phương Tây, nhân duyên khởi thể, tức tự tánh tâm tịnh ở trước, là duyên khởi thể này, nên
nói tâm tánh.
Đây hiển
bày v.v… trở xuống, sớ có hai:

Giải thích tâm bất tương ưng:

Ở đây nói thể của vô minh,ban đầu là khởi
sâu kín, chưa
phân rõ tương ưng tâm
vương, tâm sở. Lại vô minh này là mê hoặc của toàn tánh nên thêm chữ Tâm.
Cũng có thể mê hoặc này là pháp không tương ưng cùng chân tâm.
Như trước nói: “Từ xưa đến nay tương ưng với
vọng nhiễm. Nay do biết như
thật, bổng nhiên sinh khởi. Đây nói là do căn bản vô minh.

Giải thích bỗng nhiên niệm khởi:

Chỉ đây v.v…. trở xuống là giải thích bỗng nhiên niệm khởi, có ba:

Giải thích nghóa này: Giải
thích nghóa này, là các pháp nhiễm

từ bốn khởi thỉ, nên trên mặt bỗng khởi là để tiêu biểu cho
kia trước tiên.

Dẫn kinh làm chứng bốn thành tựu: Như trẻ thơ v.v… trở xuống.

Trước sử, tức sử vô minh.

Không pháp khởi: ý nói lên vô minh, khiến không có pháp bên

ngoài riêng
là hay khởi gốc vô minh

Hội kia đồng dây: Đó
thì v.v… trở xuống. Có hai: Chính hội: Như văn.

Kết thúc phân biệt: Đây đứng về mặt v.v… trở xuống, tổng
kết phân biệt. Ý nói
bỗng nhiên không có trước, chẳng có bổng nhiên cái ban đầu.

Nói không trước: là do vô minh này rất nhỏ nhiệm, lại không có pháp trước ở đây. TRước tức ban đầu. Do không có gốc ban đầu
khởi nênnói
bổng nhiên.
TRong sớ nói: “Vì khởi không có ban đầu.
Tăng Triệu nói “Như
gương bỗng có bụi, như hư không chợt có mây”,
tức là nghóa này.

Trong phần nêu
Luận: nói Tâm nhiễm v.v…, do ở trên nói:”Vì vô minh nhiễm nên có tâm
nhiễm kia”. Nay giải thích tất cả này có
sáu thức khác nhau chẳng đồng.

Nhưng đây v.v… trở xuống: sớ có hai”:

Trình bày ý: Thứ
lớp nghịch phối hợp. Do trước nói theo dòng
sinh khởi, từ tế đến thô là thuận. Kế là nói
ngược dòng dứt trừ, từ thô
đến tế là nghịch. Trước chấp lý gần là trước,
nay chấp dễ dứt là trước.

Do đâyv.v… trở xuống là phối hợp nhiễm bậc nhất. Vì người
Nhị thừa và Tam hiền
đồng dứt thô tế này.
Liền nhờ v.v… trở xuống, đem nghóa dứt trừ ở trước trình bày
ở đây, khỏi phải giải
thích nữa, rất là giản tiện.

Giải thích văn. Luận
phân ra sáu đoạn:

Đoạn
1. Có hai: Chướng Sớ Là sáu v.v… trở xuống: y cứ dụng mà chia tên,
hợp không nói ở đây.
Nay đây lại đối, là nhiếp chung loại ở trước, đây là hai tướng
trong chín tướng.

Chỉ thô v.v…
trở xuống là giải thích tên khác này, chấp cảnh
bên ngoài tương ưng với
cảnh, bêntrong khởi kiến ái chấp ngã, ngã sở.

Nhiễm ô kia v.v… trở xuống, giải thích chung tên này, tịnh
hạnh tức trí chân như
căn bản. Trí này có hai:
1- Trí nhân không.
2- Trí pháp không. Trí này không khởi, do tâm nhiễm có công năng làm chướng nên gọi là nhiễm ô. Nếu dần dần tu quán, quán thành trí khởi thì trái
với tâm nhiễm, nên gọi
là Trị. Đây là thể tướng trái nhau, nên thành
nghóa đối trị. Nhưng, do đối trị giác gọi là
nghóa nhiễm. Nếu y cứ ý luận
thì trên mặt tịnh đối
với bổn giá, để rõ nhiễm kia v.v… Văn trước nói: “Là
tâm tự tánh
thanh tịnh mà có vô minh”, là chỗ nhiễm của vô minh
mà có tên gọi kia.

Hỏi: Chướng và nhiễm có gì khác nhau không?

Đáp: Thể tuy
không khác, nhưng danh nghóa thì có khác.
Chướng thì lập giác đối
trị, như văn sau nói: “Làm chướng trí chân như căn bản “, Nhiễm thì lập giác đối trị. Như văn trước dẫn chứng là tâm
tự tánh thanh tịnh. Đối trị.
Luận nói Nương Nhị thừa v.v… trở xuống.
Sớ:
Vô học, v.v…, đây
là bốn trụ phiền não như kiến v.v…
Hàng Bích- Chi, La- hán đều có lìa.
Sớ:
Thập giải v.v… trở xuống, có hai:
Đứng về
mặt Tam hiền để nói địa vị tu hành, có hai:
Chính nói lên hành vi: Y cứ ở đây Bồ- tát Tam hiền đồng đượcï
tên gọi này, vì đều không lui sụt.
Dẫn luận
chứng thành: Nên địa v.v… trở xuống là dẫn
luận chứng thành.
Luận Vô Trước tức luận
Kim Cương, ba địa vị của luận kia là
Tín hạnh địa, Tịnh tâm
địa và Cứu cánh địa.

Đối với Nhị
thừa để trình bày dứt hoặc, sớ: Bồ tát này v.v….
trở xuống, có hai:

Nêu kém để nói vềõ thô hoặc, có hai: Tiêu biểu khác phàm phu, Tiểu thừa:
Được
nhân không, do Bồ- tát này được quán ở đây, điều phục hiện hành chẳng đồng phàm phu. Nhưng đối với hạt giống không dứt bỏ
hết, chẳng đồng với người Nhị thừa.

Nói phiền não, tên khác là hạt giống, nghóa là theo đuổi hữu
tình, ngủ say nơi tạng
thức. Nay trong luận này là nói về mặt hiện hành,
gọi là xa lìa, chẳng đứng về mặt hạt giống.

Nhiếp luận v.v… trở xuống là dẫn chứng, trên tâm thì hiện hành.

Hai ý, lưu hoặc này nhuận ở nghiệp, thọ thân phần đoạn, tu tập các trí dứt
sở
tri chướng, tức là tự lợi. Gom cả rủ lòng đứng về mặt quần phẩm nhiếp tha lợi ích, tức lợi tha. Nếu không lưu hạt giống mê hoặc tức đồng
Nhị thừa, khỏi ba cõi, hai lợi ích đều mất.
Nên kinh Viên
Giác nói: “Bồ tát thị hiện
ở thế gian lấy chẳng ái làm gốc, chỉ vì lòng từ bi
khiến họ xả ái, giả
mượn tham dục mà vào sinh tử.

Hỏi: Bồ tát đã lưu lại hạt giống mê hoặc, sau khởi hiện hành
thọ thân phần đoạn, đâu
khác gì phàm phu? Đáp: Trước dẩn kinh Viên Giác đủ nói chỗ khác kia.
tuy lưu lại hạt giống mê hoặc thọ thân phần đoạn, vì có trí nên không khởi lỗi, nhờ
phần đoạn
này làm chỗ nương, rộng tu các trí và hạnh đại bi, chẳng
hề khiến đây khởi
nghiệp mới. Như pháp cấm xà, tuy không làm cho chết, cũng không cắn người.
Nhiếp Luận nói: “Phiền não nép phục
chẳng khởi, như sự nguy
hại của độc chú, lưu hoặc (phiền não) đến hoặc
dứt (sở tri), chứng trí
nhất thiết của Phật.
Phân biệt định ra
quyền thật:
Sớ ở Đây đứng về
mặt v.v…. trở xuống.

Sơ địa v.v… trở xuống, là nói về mặt đốn ngộ. Nghóa là Bồ- tát
này khi ở trước Sơ địa,
dùng hai thứ không và quán hàng phục hai
chướng, phân biệt đến địa vị
Kiến đạo, các thứ hiện đều dứt, từ địa vị này
trở đi nếu trí tăng
liền điều phục phiền não, hiện hành đến địa vị
Phật mới dứt. Nếu bi tăng
nên ý khiến sinh tột đến Bát địa, hiện hành mới hàng phục lưu hoặc phiền não, để giúp
sức nguyện lực giáo hóa lợi
ích chúng sinh, khiến luận này nói về mặt một bề ngang dọc lúc
sinh khởi, và
đến khi dứt từ thô
đến tế, nên ở trước Sơ địa, đã trừ ngã chấp
câu sinh
phân biệt. Đến khi Đăng
địa chỉ dứt pháp chấp phân biệt. Nhị địa trở lên
chỉ dứt pháp chấp câu
sinh, không còn phiền não chẳng đồng giáo kia
nói rộng hai chướng hạt
giống ở trong thức thứ tám. Bởơ3 quyền thật
giáo có khác, cùng đây
hướng về nhau, tính đến một a- tăng- kỳ, người
học cần biết, cần rõi giáo kia.
Nhưng người trí có thể lấy một bên
thông, khởi hạnh cần
nương liễu nghóa. Các học giả nên xét cho kỹ.

Nói như các luận: tức Du- già, Duy thức v.v…. nói rộng.
Bày thắng để dứt chấp nhỏ nhiệm. Nay đây v.v… trở xuống, có ba:

Nói rõ: Vì là thật giáo của Bồ tát, từ Sơ chánh tín liền được chân
như sẳn có,
vô minh vốn không thuận thao vô niệm. Ở trước Sơ địa hay tu pháp
Tam-muội không chân như, tự nhiên khiến pháp chấp kia
chẳng sinh, hàng phục vô
minh, tương ưng với chân, nên nói phần đoạn.
Chỉ hàng phục nên gọi là đoạn.

Dẫn chứng: Nên luận nàyv.v… trở xuống, là dẩn chứng.
Chẳng rõ nghóa nhất pháp giới tức vô minh. Dưới nói pháp thẳng v.v… ba tâm
trụ, bốn phương tiện, và
sáu độ như thí…., đều là đây.

Kết ý: Nay chỉ v.v… trở xuống, là tổng kết ý. Đây là đứng về
mặt chấp nhân, chẳng
đứng về mặt nhân nói chấp, nên không nói.
Đoạn 2: Có hai.

Chướng: Sớ
Chỉ chấp v.v… trở xuống, tức là pháp chấp nối
nhau sinh khởi chẳng dứt,
trước nói nối tiếp, nay nói chẳng dứt, nghóa ấy là một. Đối trị:
Luận nói Nương tín v.v… trở xuống
Sớ: Thập giải v.v… nghóa là từ trong địa vị Tam hiền quán
sát tầm tư phần đoạn nhiễm này, thẳng đến
Sơ địa mới có thể hoàn toàn
lìa được. Tu Duy thức
quán tức ở địa vị tư lương, tu hạnh thuận phần
giải thoát. Tầm tư phương
tiện tức ở địa vị gia hạnh tu tập hạnh thuận
phần quyết trạch. Sơ địa
tức địa vị Kiến đạo, trí vô lậu thiêu đốt phiền
não. Thông đạt Phật
pháp gọi là Hoan hỷ địa.
Ba vô tánh,
là biến kế tướng vô tánh, y tha không tánh tự
nhiên, viên thành không có
tánh ngã, pháp, biến kế ở trước.
Nên Duy thức
nói: “Ban đầu tức
tướng không tánh, kếù đến không có tánh tự
nhiên, sau do xa lìa chỗ chấp tánh ngã pháp ở trước”.

Biến mãn chân như: tức biến hành chân như.
Cái gọi là biến,
Duy thức nói: “Là hai không mà chân như
này nói, không có một
pháp mà chẳng còn”.
Cái gọi là chứng, do trí vô phân biệt khế hợp lý vô phân biệt,
năng sở cả hai đều quên, nên Duy thức tụng nói: “Nếu lúc ở chỗ duyên
trí đều không có sở
đắc, bấy giờ trụ Duy thức, lìa hai chấp tướng”.

Pháp chấp v.v…, do tu tập Duy thức quán đến thành tựu trí vô
lậu này, tướng phần
đượchiện hành, do đây chấp phân biệt được trừ hẳn.
Đoạn
3: Chướng: Sớ Do
hay v.v… trở xuống, là giải thích tên.
Có thể biết “Pháp chấp
tu hoặc”. Phần câu sinh trong chướng sở tri.
Hoặc do tu đạo mà dứt gọi là tu hoặc.
Bát địa v.v… trở xuống, là giải thích nguyên do được
lìa nhiễm này. Nếu thiếu nhiễm này thì không lên
Thất địa, huống chi đến
Bát dịa, nên đến môn
Thất địa đều dứt nhiễm này.

Vì hai địa v.v… trở xuống, là giải thích tên gọi Nhị địa.
Nghóa là thiện pháp nhiếp luật
nghi chúng sinh ba nhóm đầy đủ xa lìa nhơ
cấu phá giới sâu kín,
gọi là ly cấu địa.Theo kinh Hoa nghiêm chép:
“Thập địa thứ lớp tu
mười ba-la-mật”. Đây là
giới ba-la-mật, cac địa khác
đều giữ giới. Vì nói
về mật tăng trưởng thù thắng.
Do thất v.v… trở xuống, giải thích tên gọi
Thất địa,vô tướng là
tên gọi Bát địa, phương
tiện là tên gọi Thất địa. Nghóa là tạo phương
tiện với vô tướng địa.
Kia là phương tiện của Vô tướng.

Vì Bát địa trở xuống, là chuyển giải thích, rất dễ hiểu.
Đoạn
4: Chướng: Sớ: Căn bản v.v… trở xuống, do vô minh tâm động thành nghiệp chuyển hiện tướng tức cảnh giới. Nghóa này trước
đã nói nhiều. Sớ chỉ nêu trước sau.

Đối trị: Sớ: Do bát địa v.v…., vì
sắc tự
tâm sinh, tâm làm
biến sắc.

Do đó mà trên đầu sợi lông chứa đựng cả một biển nước
số nhiều
như cát sông Hằng, mà
dung biển cả, núi Tu- di nhét vào trong hạt cải. Sắc
tâm chẳng ngại nhau, tự tha không phân cách. Kinh Bổn
Nghiệp chép: “Có chỗ cho rằng vô tướng đại tuệ, phương tiện đại dụng, không
có sắc tâp, vô minh cũng dứt, việc trăm muôn kiếp, việc vô lượng cõi Phật.
Do một niệm tâm nhất
thời thực hành, hiện hình như Phật, hiện hình tất
cả chúng sinh, trong một tâm niệm nhất thời thực
hành, vì là (diệu
hành) vô công dụng.

Khoảng ba đời
tự tại, nghóa là Bồ-tát này quán ba thứ sắc thô
tế đều thông đạt, trí
vô phân biệt nhậm vận nối nhau, tướng dụng
phiền não không thể làm xao động.

Vì sắc v.v…
trở xuống, nêu địa vị sau để giải thích ngược lại.
Ý nói: “Thất địa trở
xuống chưa dứt được hiện thức, sắc không tự
tại, nay được tự tại, bởi đã dứt được hiện
thức. Nhưng Thất địa quán đoạn
đến Bát địa, dứt trước
sau đều như vật,người học nên biết.
Đoạn 5: Đối trị:
Sớ Khéo biếtv.v… trở xuống, đối với
tha tâm được tự tại.

Mười thứ rừng rậm, kinh Hoa Nghiêm nói: “Vị Bồ tát này
dùng trí tuệ như thật
biết chúng sinh”. Tâm ưa rừng rậm, phiền não, nghiệp, căn, giải, tánh, ưa muốn, phiền não, thọ
sinh tập khí nối tiếp, nhóm
tâm khác nhau, mỗi mỗi đều gọi là rừng rậm. Các pháp này ẩn rậm
như rừng, nên lấy làm
dụ. Kinh Tịnh Danh nói: “Khéo biết chúng sinh
qua lại thú hướng và
tâm sở hành”. Đây là khen Bồ tát Cửu địa. Kinh Bổn Nghiệp nói: “Tất
cả hạnh công đức đều thành tựu, tâm tập diệt rồi,
vô minh cũng dứt”.

Lại do v.v… trở xuống, nói trongï tâm mình được tự tại.
Mười bốn vô ngại trí, theo kinh Hoa
Nghiêm thì: “Có bốn mươi
trí vô ngại “. Bốn là:
Pháp, nghóa, từ. lạc thuyết. Mười là, ngài Thế
Thân chia làm mười thứ:
Tự tướng, đồng tướng, hành tướng, thuyết tướng, trí tướng, vô ngã tướng,
nghiệp tướng,
nhân tướng, quả tướng, trụ trì
tướng. Mỗi tướng đều
có mười, thành ra bốn mươi. Rộng như kia nói.

Có ngại v.v… trở xuống, tổng kết chỗ lìa nhiễm. Khởi tức
chẳng tự tại, như trước trong kinh nói tâm tập đã dứt.
Đoạn
6: TRụ: Luận nói
Bồ tát tận địa, tức Bồ- tát ở cứu cánh
địa. Như trước nói: “Cho
đến Bồ tát cứu cánh địa”. Có bản phần nhiều
nói nghóa tận địa; cũng
có tại chẳng giống chữ Địa, tại nghóa thuận ở
sau. Do trước sau đều
tổng kềt nói: “Địa”. Đây là địa thứ mười.
Như Lai là Diệu giác. Kia thì từ Cửu địa quán dứt, Phật địa mới hết hẳn. Vô cấu
địa tức
Như Lai địa và Thập địa chung tâm không hề khác nhau.
Nhưng trong kinh Bổn Nghiệp
cho Đẳng giác là Vô cấu địa, ở đây khai
riêng. Nay nói õ Diệu
giác, Đẳng giác hợp thành một địa vị.

- Nói về vô minh:

Như sáu nhiễm ở trên, chỉ là chỗ khởi pháp của vô minh,
nay đã phân phối các địa
vị nhân quả, nói về dứt đã xong. Nhưng trên nói không thấu đạt nhất pháp giới gọi là
Vô minh, chưa biết ở đây
người này nương vào địa
vị nào lại mà xa lìa ư? Nên nay nói rõ.
Sớ: Căn bản vô minh,
đây là trên dưới nói tự tánh tâm thanh tịnh, vì vô minh nhiễm nên có tâm nhiễm kia, nên biết vô minh là chỗ
nương của tâm nhiễm, tâm
nhiễm là chỗ khởi của vô minh.

Trên nói là tướng trí tịnh. Nhưng trong sáu nhiễm mỗi thứ có
hai phần, một phần thuộc
về vô minh, một phần thuộc về tâm nhiễm; đều có nghóa hòa hợp và nối tiếp. Chỉ ổ trên mặt hòa hợp với trước mê
chấp chẳng đổi, tức là vô minh. Đứng về mặt
chuyển khởi,
sau nối tiếp
chẳng dứt, tức là tâm
nhiễm. Do đo,ù trước Sơ địa lại có nghóa dứt vô minh.
Nay nói về
Sơ địa mới lìa, do đứng về mằt phá pháp chấp
nói nghóa dứt, không trái
các thuyết, nêu lên địa vị này.

Nay vô minh v.v… trở xuống là nói vềõ lúc sinh khởi, nghóa nói
có trước sau, lấy trong
luận nghóa nhân duyên hòa hợp, nếu lúc dứt trừ
thì không có trước sau.
Vì năng y sở y không lìa nhau.

Giải thích tương ưng:

Trong sáu
nhiễm ở trên có tương ưng và bất tương ưng, nghóa
này chưa nói nay mới nói, gồm có hai:

NÊU: Sớ Đều
là tâm thô v.v…, do sáu nhiễm trước duyên
tướng chung riêng, hành
tướng thô hiển bày.

Nương cảnh v.v… trở xuống, đã nương cảnh
sinh thì tương ưng với
cảnh.

Luận nói Nghóa là tâm v.v… trở xuống, có hai:

Đứng
về mặt pháp mà nói về khác nhau:

Sớ Tâm nghóa là v.v… trở xuống: Là giải thích về mặt tâm vương

tâm sở. TÂm vương tức
sáu thức tâm vương ở trước, tâm
sở tức
sáu địa vị tâm
sở như biến hành v.v…
Nhưng trong
sáu thức tâm
sở
nhiều ít khác nhau. Nay
trong luận này gọi chung là niệm pháp, cũng có
thể văn này nêu lên
một phen che lấp nên nói niệm pháp, là một trong các biệt cảnh.
Ca chiên v.v… trở xuống, là dẫn chứng, tức chỉ bày chung
tâm sở đều gọi là
tâm sở niệm pháp. Nhưng trong luận, tâm vương, tâm

sở

tương ưng,
gồm có năm nghóa:
1- Đồng chỗ nương căn.
2- Đông duyên một cảnh

3- Đồng một hành tướng, nghóa là đồng tạo xanh v.v…
4- Đồng một tâm, tâm vương tâm sở đồng một thể.
5- Đồng một lúc, tâm vương tâm sở đồng một sát-na. Do đó
nên được tương ưng.

Giải thích theo tâm cảnh:

Lại tâm v.v… trở xuống, giải thích theo tâm cảnh, rất dễ hiểu.

Chỗ nương v.v…., thức nương cảnh này mà
dẫn sinh, lại là
chỗ phân biệt của thức
kia. Do có nhiễm tịnh làm chỗ nương nên khởi
tâm vương tâm sở khiến
tương ưng. Do cóù cảnh này làm chỗ phân biệt, bèn
cùng nhau phân biệt làm tương ưng.

Nói về tương ưng: Luận
chép Mà biết v.v…. trở xuống:

Nếu tâm vương v.v… trở xuống, giải thích theo tâm vương
tâm sở là đồng nghóa.
Như sư theo việc kia khác,tuy nói tâm vương tâm
sở tương ưng, lý phải
nói theo mặt cảnh.

Biết đồng v.v…, thể này có hai, do tương ưng nên gọi là Đồng.

Chỗ duyên đồng: đây chỉ một cảnh do hướng về tâm vương,
tâm sở nên gọi là Đồng. Ở đây, năng
sở đều gọi là Đồng, mà nghóa
đồng có khác.
Lại đối với v.v… trở xuống, là giải thích nghóa đồng theotâm
cảnh, ở đây tức tâm
theo cảnh gọi là Đồng, đồng là tương ưng. Luận:
Bất tương ưngv.v…
trở xuống, có hai:

NÊU: Sớ vô
minh, vì trước nói: “Chẳng thấu đạt nhất pháp
giới nên tâm chẳng tương
ưng, gọi là vô minh v.v….”, nên nay chỉ bày.

Giải thích: Luận
Tức tâm v.v… trở xuống. Sớ có hai:
-
Giải thích theo tâm vương tâm sở: Luận có hai:
Hiển bày không khác nhau:
Sớ Tức đây v.v… tâm là chân tâm,
do động nên thành bất
giác, bất giác và giác một thể không khác, nên
nói Tức, giác và bất
giác còn không khác, huống chi có tâm vương, tâm
sở ư?

Nói về sự
tương ưng: Luận: Bất đồng v.v… trở xuống,sớ có hai:

Giải thích, ngược lại
nghóa trước: Đã không v.v… như riêng
chỉ một người thì đồng
với ai, nên nghóa không tương ưng.

Giải thích lại: Do đây v.v… trở xuống, có ba:
Giải thích:
Trước nói bất giác tức tâm động. Nay nói tâm
nhiễm tức bất giác, có khác ở đây.
Dẫn chứng:
Văn trên v.v… trở xuống,tướng đã lần lượt tức
động, không động vốn là tâm tính.
Phân biệt:
Chẳng phải v.v… trở xuống, ở đây nói: “Chẳng
tương ưng” vì tâm nhiễm
tức bất giác, chẳng cho rằng có tâm vương tâm
sở tương ưng, mà nói:
“Chẳng lìa”,vì tương ưng và chẳng lìa hai nghóa
có khác nhau.
Văn sau dẫn chứng là trong văn
“Tướng sinh diệt” ở
sau. Văn này cả hai chứng hai nghóa: Một nghóa chứng chẳng lìa nhau,
nghóa thứ hai chứng chẳng
tương ưng, ở trong sẽ thấy.
-
Giải thích theo tâm cảnh giải
thích theo: Hai cũng v.v…
trở xuống, có hai:

Giải thích
nghóa trước: Nghóa là Vô minh này v.v.., ý nói:
Tâm nhiễm tức vô minh,
vô minh là bất giác, bất giác nương vào giác,
giác tức bổn tâm, đều
không có cảnh bên ngoài tương ưng, nên nói tức
tâm bất giác. Đây nói tức tâm cũng tức bản giác chân tâm. Cũng có
thể chung ở nơi hai tâm
chân và vọng. như văn rất dễ thấy.
Phân biệt tương ưng: Đã không có cảnh làm tướng đối đãi thì dùng
phương tiện nào để nói tương ưng?

Chỉ bày trái
ngăn: Đây Bất tương ưng v.v… trở xuống. Do
Tướng tông nói thức thứ tám có tâm
sở biến hành, lại tương ưng với khí thế
giới ngoại cảnh. nhưng
chẳng nói có nghóa giác, cho nên hòa hợp.

Như nói riêng, tìm lại xem xét văn kia chưa thấy chỗ phát
xuất. Nay lược hợp chỗ
nói của hai tông. Như tông Pháp Tướng nói:
“Thức thứ tám hay duyên theo ba cảnh. Do kia chỉ y cứ vào địa vị hiện
tại thành tựu, nói rộng tám thức, chẳng nói về căn bản, lý do ban đầu khởi, chỉ nói “Pháp tất cả chúng
sinh như thế”, đều có đủ tám thức.
Từ tự chúng sinh đều hay
duyên lự tự phần cảnh giới, vì đồng là nghóa
thức liễu biệt, nêu
duyên theo cảnh. Lại nói thức này từ tự chủng sinh.
Tuy từ tự chủng mà nhờ
cảnh làm duyên sở duyên mới được sinh khởi
phải duyên cảnh. Tuy duyên
cảnh sâu kín khó biết, nhưng chẳng đồng
bảy thức trước chấp
ngã, chấp pháp. Nay trong luận này nói rộng các thức mê chân mà thành, từ tế đến thô chẳng nói
chủng sinh. Thức thứ tám
chỉ có công sinh cảnh mà
không có nghóa duyên cảnh. Do từ vô minh bên trong huân tập
sinh khởi, chẳng phải cảnh giới bên ngoài dẫn
dắt khiến sinh. “Kinh nói là
sinh diệt trôi chảy” là ở đây từ bên
trong khởi.
Do đó nên không có nghóa
duyên cảnh. Nay nếu giải thích kia đồng với ở đây thì tông kia đã nói thức này duyên cảnh
sâu xa khó biết, nên biết bí mật đồng với ý ở đây nói. Do tông kia nói từ chủng
sinh đồng với thức
phần, không được chẳng duyên cảnh giới.
Lại nếu hội đây đồng kia mà nói, luận này nói
sáu thức
duyên cảnh tức là phần
công dụng sâu kín của thức thứ tám. Do ở cảnh giới, huân bổn thức kia khởi phân biệt này. Ở đây thì bổn thức có
nghóa duyên cảnh. Vì là thô nên ngăn cách làm
sự thức, không gọi là
thức thứ tám. LạÏi tông kia nói thức thứ tám tâm vương có tương ưng năm tâm
sở biến hành. Như chính
lúc duyên cảnh phải có tác ý, nhắc nhở tâm kia dẫn tâm hướng về cảnh. Vì hướng về cảnh nên căn,
cảnh và ba thức phân biệt đổi khác, khiến tâm xúc tác với kia. Do xúc cảnh bốn thứ hòa hợp lãnh nạp
nghịch thuận, do lãnh nạp nên đối với cảnh chấp
hình tượng, bày ra các
việc danh ngôn. Do chấp hình tượng, khiến tâm
kia tạo tác rong ruổi. Năm
thức này đều do duyên cảnh mà được như
vậy. Thức thứ tám có
năm tương ưng. Nay trong luận không nói duyên cảnh
này, cũng không có tâm sở tương ưng, nên chẳng đồng với kia. LaÏi, trong tông kia chẳng nói lý do
sinh khởi cũa thức thứ
tám từ chân khởi vọng,
chỉ nói theo địa vị hiện tại thành tựu nên không
có nghóa giác.
Nhưng cũng nói có hạt giống
sẳn có Bồ-đề từ vô thỉ,
mà chẳng tức là bản
giác chân như. Do chưa thấu đạt nên ẩn mật mà
nói. Nay trong luận nói rõ
nương Như Lai tạng có tâm sinh diệt, do mê giác mà thành bất giác. Tuy thành bất giác nhưng tánh giác vẫn bất biến nên có
nghóa giác. Vì nương thật giáo nói về tướng nên không đồng với kia. Nếu kia đã nói có
nghóa giác.
Làm sao nói chỗ cạn
sâu của hai giáo
này. Người học nên biết.

Nêu tâm nhiễm ở trên v.v….. là nêu tâm sáu nhiễm ở
trên và vô minh. Đối với cảnh
sở chướng gom thành hai ngại. Do tất cả
chướng nhiễm chẳng lìa hai thức. Có chỗ cho rằng phiền não và lý do biết.
Nay đối với hai chướng tâm nhiễm và vô minh phân biệt làm
sao thâu
nhiếp. Nên ở đây nói.

Nêu lập luận, có hai: Hoặc chướng. Có hai:

Nêu pháp đặt
tên: Sớ: tâm sáu nhiễm v.v…, mỗi việc chấp
trong một phần nghóa nối
tiếp, nên lấy một phần này khuấy nhiễu động
loạn chẳng vắng lặng,
nên gọi là phiền não.

Hiển bày nghóa ngại, luận nói: Làm chướngv.v… trở xuống,
sớ có hai:

Giải thích văn:
Chiếu tịch v.v… trở xuống, giải thích tên làm

chướng trí, lại có tên chân trí, chứng thế trí, thật tri. Do chứng lý
như thật, gọi là như lý
trí (trí như lý), sinh hậu đắc gọi là trí căn bản.

Văn trên v.v… trở xuống, là xuất phát thể chướng trí.

Tâm nhiễm v.v… trở xuống là giải thích thành tướng ngại
đều rất dễ hiểu.

Thông ngại: Nay đây v.v… trở xuống.
Hoặc hỏi rằng: Như các
chỗ nói nương hai chấp
khởi hai chướng, thì đâu khác với đây? Lại ở trước chỉ phối hợp bốn thô trước trong
sáu thô với
hai chướng, vì
sao trong
đây sáu nhiễm đều gọi
là phiền não? Nên ở đây giải thích.

Kia nương hai
chấp khởi hai chướng, nương năm ý trên
khởi chướng
sở tri, trong ý thức khởi phiền não. Nay ở đây thì lấy tâm nhiễm chỗ nương vô minh làm
sở tri, nương vào tâm nhiễm làm phiền não, cho nên
chẳng đồng. Nên biết nói hai chướng nếu hai chấp tức thì hạn
cuộc. Ở đây nương tâm
nhiễm mà nói hai chướng thì thông,cho nên nói khác với ở đây.
Trí chướng,
Vô minh v.v… trở xuống, có hai:
Nêu pháp
đặt tên: Sớ: Căn bản vô minh, nếu chấp một phần
trong các thức, cũng gom
vào ngọn. Lấy ngọn từ gốc nên soạn luận này.

Hiển bày nghóa ngại, Luận: Làm chướng v.v… trở xuống, Sớ
có hai:

Giải thích văn: Hậu đắc v.v… trở xuống, giải thích tên trí
sở chướng. Lại có tên thiên trí, tục trí, quyền trí… Vì trí căn bản
chứng chân như,
sau mới được khởi, gọi là trí hậu đắc.
Như sự lượng kia
mà biết tên trí như lượng.

Tức trên v.v… trở xuống là xuất phát thể trí sở chướng.
Vì vô minh v.v… trở xuống là giải thích tướng ngại kia.
Từ sở chướng mà được
tên, là ngại của trí, thuộc về y chỉ thích. Chẳng
đồng phiền não tức
ngại là Trì nghiệp thích.

Thông ngại: Ở đây nói v.v… trở xuống, có người hỏi: Ở đây
nói tự nhiên, có khác gì với tự nhiên của ngoại đạo có khác gì? Cho nên ở
đây giải thích. Bởi vô
tâm ứng vật xoay vần hiện hóa thành tự nhiên
chẳng đồng với tự
nhiên không có nhân quả của ngoại đạo. Kia nói đồng
mà nghóa có khác.

Trong phiền não:

Sớ Trước hỏi v.v…. đứng về mặt thô tế để thành lời vặn hỏi.
Chỉ hợp pháp tế chướng pháp tế, pháp thô chướng pháp thô, mới là
thích nghi. Vì sao không như vậy?

Hai nhiễm trước. Do nhiệp tướng
sâu kín chưa phân
năng sở,
muốn thành nghóa ngại,
nạn thấy trái nhau, nên nay nghiêng về mặt
chuyển tướng hiện tướng,
để đáp lại lời vặn hỏi kia. Tuy không nói mà ý
cũng gần nhiếp. Vì nương
tâm động nói hay thấy, có dùng lấy ý mà biết. Ba
nhiễm trước
là trí phân biệt, Ba nhiễm trước đều là sự thức nên
nương cảnh mà khởi.

Do đây v.v… do lý trí không có năng sở, tâm nhiễm có năng
sở, trái nghịch thể
tướng thành nghóa ngại. Trí ngại:

Sớ Chỗ mê pháp tánh: đây là chân tức tục, thường tình
không khởi, không khởi
tức chân, nên nói pháp tánh. Văn trước nói:
“Tất cả pháp lìa tướng nói năng, cho đến không có đổi khác, không thể
phá hoại, chỉ là nhất tâm,v.v..”.

Chẳng liễu v.v… chính là giải thích
nghóa nghịch. Pháp tánh tịch tónh mà vô minh
khởi động, động tónh trái nhau, nên thành nghóa nghịch.

Giải thích v.v…, bổn
sớ nói: “Do ở trong mê chân lý, thức
bên ngoài thấy trần, đối
với cảnh như lượng không thể thuận theo các thứ biết”. Như người động cho rằng trời đất
quay cuồng, không thể
biết được như thật.
Nhưng, trước đứng về mặt thô tế mà vặn hỏi, nay
đứng về mặt trái nhau
mà cùng chung giải thích. Nên văn sau nói: “Văn sau chép: “Vô minh đốn hết gọi là trí nhất
thiết chủng”. Như luận phần
sau có giải thích.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 13</卷>

Nói về
Tướng sinh diệt, trong phần lập nghóa nói: “Là tướng
nhân duyên của tâm sinh
diệt”. Trong sinh diệt và nhân duyên như ở trên
đã giải thích. Nay phân
biệt chữ “Tướng” nên nói lại nữa, nhưng tướng
là do nhà sinh diệt cho nên gồm nói.

Lược hiển:
Sớ: Tướng sinh diệt,
phân biệt suy nghó nhiễm tịnh trong ba
đời, nhân ngã, kiến ái, tham
sân lẫy lừng, nhìn vào đó
sẽ phân biệt
được, nên nói là Tướng.

Pháp Vô tâm: Chữ “Pháp“ chung cả
số và cảnh, là pháp tâm
sở
sử và pháp, tâm sở
duyên, trước đã giải thích rất dễ hiểu. Sinh diệt
cũng như dòng nước chảy
là nói giống như giòng nước chảy ngầm, nên
khi nhìn tưởng như yên
lặng không chảy. Nên kinh Thâm Mật chép:
Thức A-đà-na rất
sâu lắng, còn tất cả hạt giống, thì giống như thác nước
chảy mạnh. Vì nối tiếp
nhau nên không biết nó là vô thường. Nhưng, trong luận nói là tương ưng với tâm v.v… là do nhận xét về nghóa luận
quá dể dãi là ở có
một chữ “với” (tương ưng với tâm); hoặc là do các người dịch khi dịch mài giũa chữ nghóa không được kỹ lưỡng.
Sau dịch chỉ
nói: Một là tâm tương
ương với thô, hai là tâm tương ương với tế, lời nói
đó thật rõ ràng dể hiểu.

Đối hiển:

Sớ Đều gọi là thô, trí phân biệt, v.v… đều do cảnh bên
ngoài khởi.

Lại thô là tham sân, kiến ái, chấp ngã, ngã sở, chấp chặt càng sâu.
Nói về cảnh giới phàm phu, là chỗ giác bên trong của phàm, là cảnh giới phải dứt bỏ, kia thật cũng là cảnh giới
Nhị thừa. Nay văn lược chẳng nói.

Thập địa v.v…, từ Sơ địa đến Thập địa, giác tế trong thô.
Bát địa, Cửu địa là giác thô trong tế, nay chung ý
chỉ nói Bồ-tát địa.
- Nói thuận về
sinh duyên: Trong đây tuy có
nghóa nhân, vì hướng về chân như cũng là duyên. Từ vi tế đến
chấp trước, hiển bày ở
sinh
khởi, nên
nói là nói thuận.

Duyên chung: Sớ: Do căn bản v.v…, ở trước nói: “Do bất giác
nên sinh ra ba tướng”.
Lại nói: “Do duyên cảnh giới, lại
sinh
sáu
tướng”. Như thế, tuy là
thứ lớp sinh, nhưng lấy vô minh làm gốc.
Nhân riêng, sớ có ba:

Lược hết văn kia: Do mỗi người tự chọn ra nhân thân thuộc kia,
nên nhân sinh ba tế, duyên sinh sáu thô, rất dễ hiểu.

Dẫn kinh giải thích rộng: Trong
đây v.v… trở xuống. Có ba:

Nêu ý chỉ thiếu đủ:

Trích dẫn kinh:

Văn nói: Không thể nghó bàn huân biến, nhưng nếu một bề có thể huân có thể biến,
tức đồng với ý ấy… là có thể nghó bàn, tức là chỗ thấy của phàm phu.
Nếu một bề không thể huân biến,
tức như đá ngọc, cũng có thể nghó bàn, liền đồng chỗ nói của
quyền giáo. Nay đều chẳng
phải hai nghóa này nên
nói là không thể nghó bàn.

Giải thích rộng nghóa kinh. Có hai:

Hai nhân trong tế. Có ba:

Giải thích: Giải thích rằng v.v… trở xuống.

Nói không thể huân, vì tự tánh tâm thanh tịnh từ xưa đến nay không tương ưng với
vọng nhiễm. Lại, pháp vô minh bổn
tánh luống dối. Nay vì pháp luống dối mà huân tánh động, thể của tónh là
chỗ không thể huân mà huân.

Nói huân thì
không huân, là tuy huân chân như mà tánh chân
như bất động. Lại thể vô minh này hoàn toàn là một tướng giác chẳng khác. Vì
sao lấy làm năng huân
sở huân. Tuy không năng
sở mà hiện pháp
rõ ràng, nên nói chẳng huân mà huân.

Nói không thể biến mà biến, chân như nghóa là không thay đổi, vốn chẳng biến đổi mà bị huân vô minh thành biến động, tướng
biến động là nghiệp
tướng, v.v…
Lại biến là bất biến, tuy động thành
tướng thức, mà tánh
tịnh không thay đổi. Tuy
tánh không thay đổi mà toàn thể hiện động.
Như nước thành sóng mà
tánh ướt bất biến. Tánh ướt tuy bất biến mà
toàn thể động, nên nói
bất biến mà biến.

Trích dẫn kinh chứng minh là đồng:
Kinh Thắng-man trở xuống.

Chẳng nhiễm,
tức ở trước chẳng thể huân và không thể đổi
khác. Mà nhiễm, tức ở trước năng huân và đổi khác.

Kết thúc thuộc tâm bất tương ưng: Nhưng ở đây v.v… trở xuống.

Vì năng huân là vọng của vô minh,
sở huân là tâm chân như, tâm và vô minh đều không hình tướng nên ẩn
sâu kín. Do hay khởi nhân duyên
ẩn sâu kín, khiến chỗ
khởi hiện thức, hình tướng cũng tế. Ba thứ này đều gọi là tế.

Ở trong đây
v.v…, vì nêu tế thì chưa có thô, mà nêu thô thì
sẽ
có tế. Lại, hiện thức
này là tên khác của A-lại-da, tự bao gồm ba tướng.

Giải thích hai nhân trong thô: Chấp
các thức trần. Có hai:

Giải thích: Biển tâm động kia, tức biển
tâm A-lại-da.
Sóng thức là trí tướng…
Nên kinh nói: “Cảnh giới gió làm động các
sóng thức
sinh”. Luận ở sau nói: “Do có cảnh giới vọng
duyên pháp nhiễm”, tức
huân tập tâm vọng, khiến niệm kia mê đắm, v.v…

Vọng niệm tập khí v.v…, tức vô minh chi mạt là mê dường
như thật. Vô minh này lúc
ban đầu hòa hợp với chân thì gọi là căn bổn, cho đến
sau thành thức nương ở trong thức chuyển gọi là chi mạt. Nên ở
đây gọi là vọng niệm tập khí. Trần nầy,
v.v…, trong có vô minh, ngoài có cảnh giới nhân
duyên đầy đủ sự thức sinh.

Kết thúc thuộc tâm tương ưng: Do vọng v.v… trở xuống, kết thúc thuộc tâm tương ưng. Bên trong huân là bất giác chi mạt, bên ngoài
huân là chỗ hiện của sáu trần. Do sinh khởi nhân
duyên thô hiển bày,
sự thức sinh khởi cũng lại nói rõ về mê đắm.

So sánh kinh luận: Sớ Trong kinh v.v… trở xuống.

Được
sinh v.v…, nếu không có vô minh huân tập trọn không
tự sinh. Nếu không có
chân như làm chỗ nương thì không bao giờ tự
trụ. Đây là ba tế theo
vọng sinh thì đã nương chân mà trụ.

Sự thức, v.v…, nếu không có cảnh giới bên ngoài giúp huân
thì không bao giờ tự
sinh. Nếu không có A-lại-da làm chỗ nương thì không bao giờ tự trụ. Đây là
sự thức
sinh theo cảnh bên ngoài, thì đã
nương bổn thức mà trụ.
Kia giống như lượn sóng không có gió thì không
bao giờ tự sinh, không
có nước thì không bao giờ tự trụ. Thế nên nương
gió mà sinh, nương nước mà trụ.

Nay đây v.v…
trở xuống là nói về ý luận.

Sinh duyên, do vô minh và cảnh giới là bổn thức,
sự thức
sinh khởi duyên, nghóa là bổn thức
sinh khởi lấy vô minh làm duyên.
Sự thức
sinh khởi lấy cảnh giới làm duyên, chỉ nói hai thứ
sinh duyên, không nói
hai thứ sinh nhân, nên nói

Chẳng luận nương trụ, nương trụ tức là nhân, ngoài ra, văn rất dễ hiểu.

- Nói nghịch về nghóa diệt:

Dứt trừ vọng nhiễm, lý hợp từ thô đếntế. Nay ngược lại ở đây
nói nghịch. Bởi về đạo
lý chẳng đối trị người, nên phải phân biệt.
Sớ:
Được đối trị
v.v…, do vô minh làm nhân, sinh ra cảnh giới ba tế là một trong ba. Lại làm duyên mà
sinh
sáu thô, nhân đã diệt
rồi, duyên ở chỗ nào?
Cho nên diệt theo.

Nay nương v.v…
trở xuống, e có lạm phân biệt. Nghi rằng:
“Sinh diệt là niệm niệm
sát-na sinh diệt” nên nay phân biệt.

Nói trước sau, theo dòng lấy nhiễm thứ sáu làm đầu, nhiễm
ban đầu làm sau cùng.
Ngược dòng lấy nhiễm đầu làm đầu, nhiễm thứ
sáu làm sau cùng. Khởi
thì sáu nhiễm rõ ràng, nhiều kiếp trôi lăn. Dứt thì một niệm đều dứt bặt rốt ráo
tịch thường. Lại khởi dứt tức trước
sau. Chẳng đồng sát-na
trong niện trụ sinh diệt.
HỎI:
Sớ: Nếu cảnh giới v.v…, do ở trên nói: “Nương
Như Lai tàng có tâm sinh diệt”, nay lại nói: “Tâm diệt”.

Nếu tâm diệt, tức tạng tánh diệt, đây tức trên tên chung để
vặn hỏi về thể riêng,
là nghi tâm thể tương ưng diệt.

Nếu thể diệt, trong Bát địa liền hợp thành Phật. Lấy vô tâm
làm chỗ nương, nên ba tế
mất, mất thì không thể dứt, chẳng thành làm sao đối đãi.

Nếu nói v.v…, do nương tâm thể có từ vô minh. Tâm thể đã thường, vô minh
cũng thường. Nên hay nương ba tế thì không thể diệt. Đây
nghi tâm bất tương ưng
thường không được diệt.
ĐÁP: Luận về tâm
tướng diệt, v.v…, đây đứng về mặt thể tướng
để giải thích chung.

Sớ: Tướng thô, v.v…,
vọng tướng khác nhau nên nói thô tế.
Chân tâm không khác nhau nên chỉ có một.

DỤ: Luận có hai:

Lập chung
gốc dụ: Sớ: Dụ vô minh v.v…, trước nếu thể của tâm
nghi diệt thì ba tướng vô minh không được nối
tiếp. Nay nêu ví dụ gió, nước nương nhau để hiện bày tâm thể
chẳng diệt, được ba tướng nối tiếp
chẳng dứt. Như gió nương nước mà có sóng.

Đây chỉ bày
v.v… trở xuống: nói về vô minh nương chân mà
hiện sinh diệt. Văn trước
nói: “Tâm và vô minh đều không có hình tướng”.

Nói riêng về tướng dụ: Luận nói nếu nước v.v… trở xuống, có
hai:

Dụ tâm
tương ưng: Sớ: Ở đây chỉ bày v.v…, thuận với chỗ

nghi, cũng là
vừa lặp lại và giảng rộng ra.

Do cảnh v.v…
trở xuống, chính là giải thích điều nghi. Vì lúc cảnh diệt tâm tướng tương ưng tuy diệt, mà tâm thể
chẳng diệt, do chẳng diệt nên ba tế nối tiếp. Đây như gió mạnh diệt,
sóng thô dứt, chẳng phải
thể nước diệt.
Nhưng khắc định mà nói chỉ có hai tướng. Vì cảnh giới tức
là hiện tướng. Nay đã
diệt mà nói ba tế là bởi nói chung.
Bởi v.v… trở xuống là xuất phát nguyên do kia, vì trước nói:
“Nhân diệt nên duyên
diệt”, chẳng cho rằng duyêndiệt nên nhân diệt. Ý
nói: “Thô không bao gồm
tế, thì tế đâu còn”. Huống là tâm thể chẳng
mất làm sao lại nghi dứt mất?

Do đó v.v… trở xuống là tổng kết đáp lời hỏi. Đây tức tâm
tướng tương ưng, tuy diệt
theo cảnh mà tướng tế không diệt.

Dụ tâm bất tương ưng: Luận
nói Chỉ gió v.v… trở xuống.

Sớ Chẳng tónh tâm v.v…, vì nước chẳng phải tánh động, sóng diệt mà nước
chẳng diệt, tâm chẳng phải tánh động, nên nhiễm diệt mà
tâm chẳng diệt, đây như gió nhẹ diệt nên
sóng nhỏ diệt, cũng
chẳng phải nước diệt.
Luận nói Vô minh cũng như vậy v.v… trở xuống, ban đầu hợp chung dụ.“Nếu tâm” v.v… trở xuống là hợp riêng dụ. Mỗi câu lấy dụ
đối lại có thấy. Đây
là lúc nhiễm thô diệt, nhiễm tế chẳng diệt.
Bồ-tát Bát địa chưa được
thành Phật, lúc vô minh dứt, nhiễm tế mới tập, nên
được từ đây trở
lên tu chứng quả Phật, lý tột cùng sáng sủa.

Luận nói Chúng sinh, tức chúng sinh nương nghiệp tướng
chuyển tướng, đây là
từ Bát địa trở lên đều nương nghiệp tướng, chuyển
tướng, được gọi là
chúng sinh. Khiến tâm thể đã diệt, chúng
sinh không
nương, nên dứt mất.
Lại, chuyển tướng, nghiệp tướng tức là chúng sinh.
Như trước nói: “Chúng
sinh nương tâm, ý, ý thức chuyển”.
Sớ: Nay do v.v… trở xuống là tổng kết thành hai môn nhất
tâm. Vì trước luận sinh
khởi, phải nói theo môn Sinh diệt. Nay đứng về mặt diệt mê hoặc chung quy phải hội nhập nhất tâm. Nếu không như thế
thì đó là nghóa sinh
diệt, hằng không nhập vào nhất tâm, thì cần phối
hợp. Thể tức trí, tướng tức si.

Bất giác v.v…, đồng với cứu cánh giác trí tịnh ở trước.
Pháp tướng xuất ly nghóa các cảnh.
Bản giác, thỉ giác chẳng hai, chỉ ở nhất tâm.
Nên kinh nói: “Sinh diệt
diệt rồi, tịch diệt hiện tiền”. Trước quên nhất tâm mà thành
chín tướng, nay diệt chín tướng để về nhất tâm. Đâu chẳng phải đều từ pháp giới trôi chảy, đâu chẳng phải đều trở về pháp giới này!

- Nhiễm tịnh nương nhau:

Nhiễm tịnh
nương nhau, là nương giữ, tức nghóa nương nhờ.
Nghóa là pháp nhiễm pháp tịnh tự không
thể sinh. Do mượn giữ thế lực lẫn nhau kia để làm duyên nương nhờ mới
được sinh. Lại, nhờ là
nghóa giúp ích, là nương giúp lẫn nhau khiến
sinh
nhiễm tịnh. Vì khoa trước chỉ
nói về nhiễm tịnh, ngay
nơi nghóa sinh diệt, mà chưa nói rộng hành
tướng pháp nhiễm, pháp
tánh sinh khởi. Nay, ý nói nhiễm tịnh nương nhờ
lẫn nhau giúp ích lẫn nhau
sinh tất cả pháp. Như nhiễm trợ giúp tịnh,
tịnh nhờ ở nhiễm, thì
pháp tịnh theo dòng sinh các pháp nhiễm. Tịnh
giúp ở nhiễm, nhiễm nhờ
ở tịnh, thì pháp nhiễm ngược dòng sinh các
pháp tịnh. Vốn tuy trái
nhau, ngược lại thành thuận nhau, pháp nhiễm pháp
tịnh nương nhờ lẫn nhau.

Sớ, văn có hai:

Trình bày ý: Hổ
là lẫn nhau, huân là kích phát, cũng tức là ng-
hóa sinh. Nghóa là nhau
sinh kích phát lẫn nhau, khiến nhiễm tịnh không
dứt, lẫn nương nhau mà huân, tên khác mà nghóa đồng.

Tướng sinh,
tức huân tập lẫn nhau.

Chẳng dứt, chỉ nói trong một thời kỳ, kia thật là pháp tịnh
tức chẳng dứt, pháp
nhiễm tức chẳng dứt, nghóa dứt chẳng dứt, như
chỗ nói ở sau.

Năng sinh, v.v…, tức môn
sinh diệt, ban đầu nói: “Thức này
có hai nghóa, thu nhiếp tất cả pháp,
sinh ra tất cả pháp”.
Khoa trước đã nói về
nghóa nhiếp, tức văn nói về hai giác. Nay đây nói về
nghóa sinh,
nên nói giúp nhau.

Hỏi: Vì sao
trước nói nghóa nhiếp, sau nói nghóa sinh? Đáp:
Nghóa nhiếp là chính, cho nên trước nói nghóa
sinh là
chỗ nhân nghóa nhiếp kia,
nên đặt ở sau. Sở dó trong phần lập nghóa tuy nói
năng nhiếp, không nói năng sinh, vì e rằng có nghi từ không mà
sinh, sinh rồi mới nhiếp. Nay ý nói thức
A-lại-da chưa phải ban
đầu chẳng sinh, chưa phải ban đầu
chẳng nhiếp. Nhiếp và
sinh rốt ráo chẳng
trước sau. Hoặc có thể
nghóa nhiếp chẳng hạn cuộc văn trước, chỉ bằng
một môn Sinh diệt này, ở
trong đó có tất cả nhiễm tịnh. Lấy nghóa hai
giác mà nhiếp đến tận cùng.

Gạn nêu: Sớ:
Đây là v.v… trở xuống, có người hỏi rằng: Trước nói chân như là mất tướng hiển bày tánh môn, chẳng phân ra
nhiễm tịnh, nay tại
sao văn không nói chân như là pháp tịnh ư? Nên ở đây
giải thích, vì chân như này là nghóa tùy duyên trong môn
sinh diệt. Có ba
nghóa nên gọi là Tịnh, chẳng phải nói nghóa bất
biến ở môn trước.

Bổn tịnh, v.v…, tánh tịnh
giải thoát, ở đây chung phàm thánh

không hề nhiễm. Thỉ tịnh,
v.v…, lìa chướng giải thoát, đây chỉ hạn cuộc Thánh,
dứt nhiễm mới tịnh.
Trong đây nói cả hai thể tướng, do có tướng nên có thể, có
thể thì chưa có tướng.
Lại, tướng tịnh gồm cả thể tịnh, thể tịnh thì chưa có tướng tịnh.

Nhiếp luận v.v… trở xuống là dẫn chứng. Nói đủ chỗ thành lập cảnh là
mười ba-la-mật. Chân như có mười công đức có khả năng
thành mười ba-la-mật.

Giải thích: Mười công đức là mười chân như
sở chứng của
bậc Thập địa. Nghóa là biến hành, v.v… mới
sinh
chánh hạnh, tức là chỗ khởi mười ba-la-mật hạnh của bậc
Thập địa, do trong chân như có mười thứ công đức này hay khởi mười thứ chánh hạnh mà
thuận theo.
Như văn sau nói: “Do biết thể của pháp tánh không
san tham, thuận
theo bổn tánh nên thực
hành bố thí ba-la-mật. Ở đây chẳng đồng với
Tướng tông chối bỏ công đức chân như làm chỗ thành lập, lại gồm cả chứng
có nghóa năng huân sở huân.

Tịnh duyên v.v…, báo thân, ứng thân có khả năng làm duyên
tịnh với chúng sinh. Nay
trong ba tướng, tướng giữa là tướng trí tịnh, sau tức tướng bất tư
nghì nghiệp. Lại, trong bốn cảnh, ban đầu là hai cảnh
trước, kế đến là cảnh
thứ ba, sau là cảnh thứ tư. Lại, hai cảnh trước là tự thể tướng huân tập. Một tướng
sau là dụng huân tập, cũng gọi là trong
ngoài nhân duyên huân tập.

Sáu nhiễm, v.v…, trước nói: “Nên biết vô minh
sinh ra tất cả
pháp nhiễm, vì tất cả
pháp nhiễm đểu là tướng bất giác”.

Chung cho tự
thức, tức trí tướng. Do giúp huân vô minh chi mạt, khiến niệm nối tiếp khởi đối với ngã chấp, tạo nghiệp thọ quả
báo. Nghiệp thức giúp
huân vô minh căn bản, khiến khởi chuyển thức, hiện thức.

Nay y cứ v.v…
trở xuống là nói nêu tế nhiếp thô, chỉ nêu
nghiệp thực tế, tự
nhiếp sự thức thô.
Chỗ duyên
sự thức, do
sáu trần này huân biển tâm động, khởi
các sóng thức, thêm lớn
niệm, chấp sinh các lỗi.

Đây ba v.v…
trở xuống, có người hỏi rằng: Trong bốn nghóa
này, vì sao nhiễm nói đủ
ba, tịnh chỉ nói một? Nay ở đây giải thích: Vì pháp nhiễm bổn tánh tự khác nhau, mượn nhân gá duyên mới
được sinh,
phải nói ba nghóa. Một vị
pháp tịnh tuy phân ra thể dụng, dụng lại đồng
thể không khác nhau.
Mượn gá
nhân duyên, trong ba thứ này vô minh là nhân,
vọng cảnh là duyên, vọng
tâm là nhân duyên, chỗ sinh hởi bổn thức sự
thức, mỗi mỗi có nhân
duyên, như trước nói rộng.
Thể dụng không khác nhau, chỉ bên trong huân làm thể, bên ngoài huân làm dụng.
Khi dụng hợp thể, chẳng riêng bên ngoài đến dung hợp đồng một vị, nên
Phật trong tâm
chúng sinh, lại giáo hóa chúng
sinh chính mình, nên nói “một thứ”.

Trong dụ:

Luận nói như
thế gian, nếu hướng về pháp hợp thì có hai
thuyết: Y áo dụ cho nhất
tâm, mùi hương dụ cho nhiễm tịnh, do mùi hương
có vừa ý, không vừa
ý. Do y áo vốn không có mùi thơm mà phải xông,
có mùi thơm dụ chung cho
nghóa nhiễm tịnh huân tập. Do tịnh vốn
không nhiễm mà huân có
nhiễm, nhiễm vốn không tịnh mà huân có tịnh.
Chỉ chấp sáu đại để
thông ý, chẳng phân biệt dụ phối hợp ý sau làm chính.

Trong hợp, luận nói có hai:

Nhiễm huân tịnh: Sớ:
Vô tướng v.v…, đây đứng về mặt chân giải thích chữ Tướng. Tướng có
chín tướng.
Song trước chín tướng là tướng bất giác. Do đứng về mặt nghóa giúp
sinh mà nói. Nay đây nói
lào1ướng chân như, nói theo căn bản thì đó là
nguồn của vô minh bất
giác kia, cũng là tướng chân như, như ở trước
nói: “Vô lậu như thế, các thứ nghiệp huyễn vô
minh đều đồng tánh tướng chân như”.

Lại hiển bày
v.v… trở xuống là đứng về mặt vọng giải thích chữ tướng. Do vọng có khác nhau, có thể thấy có thể phân biệt mà không
có tự thể, lại tự
chẳng thể ngược dòng trở về tịnh, nghóa dụng cũng
không, nhưng chẳng phải không có
dụng nhiễm. Nay về mặt ngược dòng gọi
là không dụng, đã không
có dụng này, chỉ nói là tướng.
Đây đứng
về mặt v.v… trở xuống là nói lên ý rất dễ hiểu,
nhưng, hai pháp nhiễm tịnh
này mỗi pháp đều có tướng dụng. Vả lại mê
chân chấp vọng khởi
hoặc tạo nghiệp, đâu chẳng phải là dụng nhiễm?
Pháp tướng trí tịnh xuất li nghóa cảnh trí tuệ rộng lớn,
sáng suốt, v.v… đâu chẳng phải tướng tịnh? Nay trong văn này ý ở lược ảnh, nên mỗi thứ
nêu một nghóa. Văn của
sớ chỗ giải thích vả lại là một lần.
Chỗ huân ác tập v.v…, tức
kinh Lăng-già như chỗ nói ở
trước. Nhưng theo tông
khác, ở trong đó năng sở huân đều phân biệt
với chân như, đó là vững chắc bí mật và chẳng
sinh diệt. Nay đây thật giáo
về mặt không thể nghó
bàn huân biến, nên có nghóa này.

Tịnh huân nhiễm: Luận
nói Vô minh v.v… trở xuống.

Sớ: Đây là v.v…, do
sinh diệt là môn nắm cả lý
thành sự, tướng
nhiễm tịnh
còn, nên có nghóa huân tập. Nếu chân như mất tướng,
hiển bày tánh môn thì
bao dung sinh diệt thành một thể chân, không có
chỗ đối địch, nên chẳng có nghóa huân.

Do đây, v.v…, nếu lúc thuận dòng trái chân như tức là dụng
nhiễm. Nay do bản giác
huân tập khiến ngược dòng thuận chân, chính gọi
là dung tịnh. Kia giống như bọn phản nghịch đã bị hàng phục rồi, chính đem tấm lòng phụng
sự vua. Xưa trái thì làm bọn
phản nghịch, nay thuận
thì làm trung thần.
Đây giải
thích v.v… trở xuống, tức kinh Thắng-man, như trước
đã dẫn chứng. Ý nói
sở dó hay
sinh chán hoặc mong cầu, bởi năng lực
huân của chân như.

Kẻ thù bị quy phục: Chính là nói về chủ giáo hóa. Niết-bàn
v.v… trở xuống là dẫn chứng.
Bởi v.v… trở xuống là tổng kết trở về. Nay ý hai nghóa tức giác
bất giác. Nghóa giác tức
chân như, bất giác tức vô minh. Vô minh bao
gồm tâm vọng, cảnh vọng.

Trong đây v.v…, giác và Phật, chỉ cho phạm âm đời Đường
có khác, gốc đối với
ngọn, tánh đối với tướng. Tánh tướng, gốc ngọn
văn khác mà nghóa đồng.

Trong riêng: Trước nói về
nhiễm huân, y cứ lý hợp như vậy.
Do trước thành pháp nhiễm, mới trái nhiễm thành
tịnh, không hề có trước
tịnh sau thành pháp nhiễm. Nếu trước nói tịnh sau
nói nhiễm, thì có lỗi
vọng khởi vô cùng, cũng có lỗi ngộ sau lại mê,
nên trước nói nhiễm.

Trong hỏi: Sớ Mỗi phần có hai, nhiễm đều có.

Huân tập, tự
bên trong thuận khởi, niệm sau nối tiếp niệm trước.

Tâm thể: Ở đây chung nhiễm tịnh. Nhiễm huân thì huân tâm
thể chân, tịnh huân thì
huân thể vô minh.
Giúp huân:
Theo bên ngoài phản kích, niệm trước dẫn khởi
niệm sau. Thứ lớp như
văn nói: “Vô minh huân chân như khởi lên vọng tâm, tức là huân tập vọng tâm, trái lại huân vô minh, khiến thêm lớn
mê mờ điên đảo, khởi
chuyển thức, hiện thức, v.v…” tức là trợ giúp
huân. Ngoài ra đều nêu
theo đây. Tâm tức nghiệp thức, cảnh là hiện
tướng, các hoặc là ái kiến, v.v…

Trong lược: Luận nói có hai:

Nêu chung năng sở huân thể: Trong
môn này tức vô minh là
năng huân, chân như là sở huân. Nếu ở môn sau
tức chân như là năng, vô minh là sở.

Cũng có thể v.v…. trở xuống là
nghóa riêng, do vô minh vốn không
có tự thể, đơn cử nói
chẳng được.
Muốn nương phải nhờ chỗ nương
chân thể. Chân thể tức
chỗ vô minh vốn khởi. Như muốn nói sóng phải nhờ nước. Tuy là nêu cả hai ý chấp vô minh,
hoặc ý hiển bày vô minh, y tha khởi chẳng thật có tự thể. Xưa nay là không,
hoặc ý hiển bày nguyên do nhiễm tịnh huân xông lẫn nhau.
Nếu vốn chống đối thì không thể huân. Như
Tướng Tông nói: “Vô minh chân như đối địch thể có khác, cho
nên chân như vũng chắc
như đá ngọc không thể thọ huân”.

Nói riêng về nghóa huân tập: Luận
nói Do có vô minh, v.v…
trở xuống, có ba:

Vô minh huân chân như: Sớ: Căn bản v.v…, nương chân nên
chẳng phải ngọn ngành. Kinh Bổn Nghiệp chép: “Mê
nghóa đế đệ nhất
khởi gọi là sinh mê hoặc”, tức là vô minh này.
Huân tập,
phải nói là “tập huân”.
Do đối với v.v… trở xuống là giúp huân. Nếu không như thế
thì đâu thành giải thích?

Luận nói Do huân v.v… trở xuống, là công vô minh huân tập
chân như tuy là pháp tịnh,
bị pháp nhiễm vô minh huân mà khởi vọng tâm. Như
kinh Lăng-già nói: “Huân biến không thể nghó bàn là do
hiện thức, v.v…”.

Vọng tâm huân vô minh: Luận nói Do có vọng tâm v.v… trở xuống.

Chẳng rõ v.v…
trở xuống, cũng là công vọng tâm huân tập. Chẳng
rõ là nghóa mê chân.

Bất giác, là
nghóa khởi vọng, vì chẳng rõ chân như không tướng mà vọng hiện tướng kia. Như người có mắt đẹp, bị hơi nóng ép ngặt
nên mắt bị nhặm. Do có
bệnh làm mờ, mắt bệnh này liền thấy có hoa
đốm trong hư không, nên
nói “vọng hiện cảnh giới”.
Sớ:
Do đây v.v… trở
xuống, là phản kích, nên nói “giúp huân”.

Thêm lớn mê mờ: đã vô minh thì không rõ, lại bị vọng tâm giúp sức, càng thêm chẳng hiểu rõ, như giặc gặp người ác, tâm trộm
càng sâu, bèn thành việc trộm.

Vọng tâm huân cảnh giới: Luận nói Do có cảnh vọng v.v… trở xuống.

Khiến kia v.v… trở xuống là công huân tập cảnh vọng.
Do bên ngoài huân cảnh, khiến trong tâm khởi niệm phân biệt nối tiếp, chấp trước kế danh,
gây ra nghiệp thiện ác, chịu quả báo ba cõi.
Ba cõi không an nên gọi là khổ.
Như người ác vì tài vật, v.v… kéo lôi, nên lén
làm việc trộm cắp, cho
đến bị phơi bày rõ ràng, chịu hình phạt trong ngục tù.
Sớ:
Sau hai
nghóa đồng, v.v… do đây hướng đến kia đều gọi là
nghiệp khổ.

Nương hoặc v.v… trở xuống, giải thích tên nghóa đồng ở trên,
ba lớp trên nối tiếp
nhau, nghóa là vô minh huân chân như khởi vọng
tâm, vọng tâm huân vô
minh hiện cảnh giới, cảnh giới huân vọng tâm
khởi niệm mê đắm, tạo
nghiệp chịu quả báo. Đây là việc duyên nhiễm
đầy đủ tột cùng chín
tướng, nên dừng ở đây.

Từ sau hướng
về trước, chấp thế của văn kia truy tìm nên thứ
lớp trái ngược. Ba lớp
trước là từ gốc đến ngọn để lược nêu, từ ngọn
hướng về để giải thích rộng.

Trong huân cảnh: Luận nói thêm lớn niệm huân, tức là do
huân tập khiến niệm thêm
lớn, ở sau đều nêu đây.
Sớ:
Trí tướng, do ngoại cảnh có
sự trái thuận huân tập nên dẫn khởi nội tâm ưa các niệm ác, gọi là trí tướng. Do cảnh chẳng dứt
nên niệm cũng chẳng dứt,
gọi là tướng nối tiếp, “Giống như hình tượng
có đẹp xấu”, bởi tính chất tốt xấu. “Âm hưởng
không dứt”, bởi
do tiếng nối nhau.
Pháp chấp phân biệt, chẳng cho rằng đối với câu
sinh để nói
phân biệt, chỉ bày chung
trí và tương tục, đều gọi là phân biệt. Do hai
tướng này phân biệt
nhiễm tịnh, niệm niệm chẳng dứt. Đây là tâm phân
biệt chẳng phải hoặc
phân biệt, người học tự nên biết.

Trong vọng tâm
huân: Luận nói Hay thọ, v.v… hợp là làm cho
A- la-hán, v.v… chịu khổ
sinh tử. Văn luận nói trái ngược. A-la-hán, Hán dịch là
Vô Tặc, tặc là ngã chấp phiền não. Đây không có mê
hoặc, Bích-chi-Phật, Hán
dịch là Duyên giác, Duyên giác tức là chân.
Sớ: Mê đối với vô tướng, do nghiệp thức này ngược lại trợ
giúp vô minh, thêm lớn
sự không rõ kia, đối với lý vô tướng vọng
sinh có
tướng, bèn chuyển thức
hiện thức, khiến kia năng huân, cộng thành A-lại-da.

Lìa sự thức…, có toàn phần khác nhau.
Nếu Bồ-tát trước
Sơ địa
và người Nhị thừa, chỉ
lìa ngã chấp phần thô trong sự thức. Sơ địa mới lìa một phần trong tế. Nhị địa đến Thất địa thì hoàn toàn lìa hai phần thô tế trong
sự thức. Nếu phần đoạn khổ chỉ đứng về mặt thô mà dứt, thì
được xa lìa. Do không hoặc nghiệp thì không
thọ sinh, nên không có tám
khổ như sinh, già….
Biến dịch hành khổ, ba tế
sinh diệt, niệm niệm trôi chảy, nên
luận nói ở trên: “Động
thì có quả khổ chẳng lìa nhân”.
Nhưng ở đây
A-lại-da… chín loại đầu có khổ
sâu kín. Nay nói

riêng người
ba thừa riêng thọ, vì đứng về mặt lìa khổ thô, tế mới
hiện mà nói, thì tất cả phàm phu hai khổ đều có.
Hiền thánh ba thừa có tế không có thô. Phàm phu tuy có khổ tế, vì khổ thô kia đều chưa hay biết, do đó không nói bậc thánh đã lìa khổ thô mới
Chính giác biết.
Nay đứng về mặt nghóa một bên giác biết nói chỗ có của ba thừa.
Như người bệnh nặng không
biết các thứ xâm lấn, khi bệnh dứt mới biết cái
đau nhỏ nhiệm. Nhưng
Bồ-tát hồi tâm Thập tín đến đây liền thọ biến
dịch. Nếu thẳng đến
Bồ-tát đứng về mặt Chung giáo mà nói, ở lúc trước
Sơ địa tức thọ biến
dịch. Thỉ giáo tức từ Sơ địa trở lên mới thọ biến
dịch. Sơ địa thì trí thêm lớn, Bát địa thì bi thêm lớn. Bi trí bình đẳng là địa
thứ năm, sáu, bảy.

Nếu Nhị thừa chưa hồi tâm, diệt khổ nương pháp
sau liền
thọ thân biến dịch.
Do sự thức,
v.v…, trước là nghiệp thức huân căn bản vô minh
trụ địa, khiến khởi
chuyển thức, hiện thức, cộng thành A-lại-da, khiến bậc thánh Ba thừa biến dịch khổ tế. Đây là trí thức huân chi mạt vô
minh hiện hành, khiến khởi
nối tiếp, chấp thủ, kế danh, tạo nghiệp chịu
quả báo, cộng thành sự
thức, khiến chúng sinh trong sáu đường thọ khổ thô phần đoạn.
Trong vô
minh huân: Sớ: Là căn bản v.v…, tức trước nương bất giác
sinh ra ba tướng.
Luận chẳng nêu đầy đủ, chỉ nêu một. Cũng có
thể vô minh huân chân,
chỉ thành nghiệp thức. Nghiệp thức huân vô
minh mới khởi chuyển
thức, hiện thức. Nên chỉ nêu một.
Nghóa là chi mạt v.v…, nhưng nay
sự thức tự từ cảnh khởi,
cảnh giới chẳng mất,
bởi duyên vô minh chi mạt niệm niệm năng lực huân tập chân như.
Làm sao huân tập? Chỉ là đối với cảnh chẳng rõ là
không, chấp nhất định có thật gọi là huân tập. Do định chấp nên khởi
các tướng sau. Đây tức chấp mê trước làm
năng thành, năng thành tức bất
giác chi mạt,
sau khởi làm
sở thành,
sở thành tức
sáu thô
sự thức.
Như ở trước nói việc ngủ mộng, tâm cảnh đã đầy đủ, ở trong mộng chấp
trước, chẳng rõ là
mộng. Như vô minh của năng thành. Phân biệt cảnh
trước như sự thức của
sở thành. Nhưng chẳng rõ vọng tức là huân chân
thành tựu lẫn nhau. Dẫn văn sẽ biết.

Chỉ mạt v.v…
trở xuống, giải thích nói chỗ khởi trên. Nghóa là
căn bản vô minh là năng
khởi. Đối với căn bản ở trên để chỉ rõ chi mạt.

Trong phần nói
rõ: Luận chép: Có chỗ cho rằng v.v…, chân như là năng huân, vô minh là
sở huân. Chân như ngay nơi thể chân thật không có thỉ bổn, chẳng nhờ nhân khác, nên chẳng đồng ở trước nêu
chỗ nương.

Do huân tập v.v… trở xuống, nói về công chân huân. Vô minh tuy là theo dòng
pháp nhiễm, bị pháp tịnh chân như huân, thì
sẽ ngược
dòng thuận chân, khởi ưa chán. Biết chỗ ái ngày xưa là khổ nên chán,
chỗ trái có vui nên ưa.
Như người ác trước bị người thiện cố dụ, sau
thành hạnh quân tử.
Do đây v.v… trở xuống, vọng tâm là năng huân, chân như là
sở huân.
Sớ: Huân ngược lại,
vọng tâm vốn là pháp theo dòng, nay ngược

lại có sức
chân lợi ích. Lại là trợ giúp huân ngược lại từ bên ngoài, nên tăng thêm thế lực. Chân như vốn tự có năng lực, hay huân vọng
tâm khởi chán cầu này.
Nay lại bị dụng tịnh giúp sức, lại tăng thêm sức kia thành trí
Thỉ giác. Như người ác trái lại để làm lành, đối với người lành đều có hỏi han, hoặc thêm can ngăn. Do đó người lành hoặc nhờ hỏi
han mà tăng thêm hiểu
biết, hoặc nhờ can ngăn mà dứt lỗi, luyện sâu
nhân hạnh để tu đức nghiệp. Xưa gọi là tập huân,
nay mới gọi là giúp huân.

- Khoa công năng: Do trước sức huân trong ngoài, bèn thành
tín, giải, hạnh, chứng
để đến quả tột. Văn có hai:

Hạnh trước sơ địa:

Luận nói Tin
tánh mình v.v…, một câu đầu là biết chân. Hai câu kế là đạt vọng. Nghóa là biết chân
sẵn có, thông hiểu vốn không.
Người hành thật giáo
sơ tâm hợp như vậy. Đây là tin hiểu chân chánh
trong chương đầu của kinh Viên Giác. Một câu sau là nương giải tu hành.
Sớ:
Thập Tín, sơ tâm nhập đạo trước tin là căn bản, khác với
môn quyền giáo chỉ tin Tam
bảo và giới. Văn sau nói: “Một là tín căn bản, có chỗ cho rằng pháp lạc niệm chân như, lấy tín làm cửa đầu
của muôn hạnh”, nên phải
nói tín. Lại, do chân như là cội gốc của muôn
hạnh, nên tin tánh của
mình. Tam Thánh Viên Dung Quán chép: “Tin
hoặc chẳng tin pháp giới,
tin tức tà giải”. Địa vị Thập giải tức Thập trụ.
Giải chuyển nghiệp nói biết tâm vọng động tướng giải hiện, nói không
có cảnh giới trước chỉ
là chưa thể dứt trừ. Nhưng, chẳng những hàng Thập
trụ mới có địa vị trước, đâu không có giải
này ư? Văn của sớ phối
hợp tín rất gần ở trước.

Hỏi: Bồ-tát ở địa vị tín làm sao được tướng giải nghiệp? Đáp: Do tin chân như vắng lặng của mình bất động không có
Nhất tướng, biết tướng
tâm động, cảnh thật là vọng, tánh vốn là không.
Nếu không hiểu như thế
thì đâu xứng với người sơ tâm của Thật giáo ư!
Luận nói Tu pháp xa lìa, pháp là pháp hạnh, do pháp hạnh này
phá tâm
cảnh, nên gọi là xa lìa.
Sớ:
Nương giải thành
hạnh, tức địa vị Thập trụ đầy đủ, tiến đến địa vị
Thập hạnh. Có giải mà không có hạnh thì giải kia
sẽ đơn côi, phải nương chỗ giải mà tu hạnh. Tầm tư v.v… tức hạnh của
sở hạnh.
Tín hiểu chẳng cạn thì hạnh
kia sẽ sâu. Như xe lớn đi qua vết bánh xe đâu nhỏ. Nhưng, trong đây nói chung
Thập Hướng và
Bốn gia hạnh.
Nghóa là hai địa vị Noãn, Đảnh,
dùng bốn quán tầm tư, quán sở chấp danh
v.v… bốn pháp, giả có
thật không, tức
sở chấp không xa lìa cảnh. Chợt thế
đệ nhất thành bốn trí
như thật, ấn sở chấp không. Quán năng chấp không, tức tâm xa lìa. Rộng như trước nói. “Nay nói đẳng” là giống
như thật quán.

Duy thức, v.v…, rõ biết các pháp chỉ nương vọng niệm mà có
khác nhau, hành hạnh này
mà thuận theo. Nên tụng rằng:

Duy thức không cảnh giới Do không trần vọng thấy Như
người mắt bị nhặm Thấy việc như lông, trăng…
Đây là chỗ
tu trong địa vị tư lương.

Hạnh địa thượng: Luận
nói Do như thật v.v… trở xuống.

Sớ:
Kiến đạo v.v…, là
địa vị thông đạt lìa bất đoạn nhiễm
tương ưng, chứng một
phần chân như gọi là Tịnh tâm địa. Nếu theo các chỗ nói thì hành bố thí ba-la-mật dứt được dị
sinh tánh chướng và
hai thứ ngu. Nghóa là chấp trước ngã pháp ngu, ác thú tạp nhiễm ngu,
chứng biến hành chân
như, trụ Hoan hỷ địa.

Tu đạo: là Nhị địa đến Đẳng giác. Vì trong giai vị này thứ lớp hành giới
hạnh ba-la-mật, ngoài ra chẳng phải không tu mà tùy theo khả năng nên nói muôn hạnh. Rộng như chỗ nói của kinh Hoa
Nghiêm, lấy đây tu hành đối trị
chẳng nhiễm, xứng thuận bổn tánh khiến
thể hiển hiện, nên nói hiển chân.
Sớ:
Không tướng năng
sở, chính đồng với kiến đạo của Duy
Thức tụng nói: “Nếu
lúc ở chỗ duyên trí đều không sở đắc, bấy giờ trụ
Duy Thức, lìa hai chấp
tướng. Nhưng, ở đây tu đạo chứng chân khởi
hạnh, nhất như Sơ địa
đều không năng sở, nên nói chẳng chấp.

Ba kỳ, chung cho chỗ luận
Tam Hiền ở trước. Nếuc hỉ chấp từ
Nhị địa trở đi, thì chỉ có hai. Nghóa là Nhị địa đến Bát địa là một tăng
kỳ. Bát địa đến quả
Phật là một tăng-kỳ. Nhưng, nghóa ba kỳ có dài ngắn. Rộng như giải thích
ở sau.
Nhưng đoạn này văn luận ở ngoài
sớ
phối hợp riêng, thì lấy tự tin vào tánh mình làm địa vị
Thập tín, biết tâm vọng
động không
có cảnh giới trước làm Thập trụ, tu pháp xa lìa
làm Thập hạnh.

Do như thật biết v.v… trở xuống, là Thập Hướng, Gia hạnh,
chẳng chấp chẳng niệm là
Kiến đạo. Cho đến năng lực huân tập lâu xa là Tu đạo. Nay lại nói như thế, một địa vị tín đối với văn có rộng hẹp.
Nay nếu đối lại, chỉ từ ban đầu đến tu pháp xa lìa, đều là địa vị Tín. Vì ở
địa vị này, chẳng có lòng tin cũng tu hành được. Như tên gọi Thập tín
và luận nói ở sau.

Tu năm hạnh v.v…, từ Do như thật v.v… trở xuống, đến hạnh tùy thuận, chung đối với
Tam hiền. Trong hai câu trước vẫn là truy giải
của địa vị tín ở trước,
người trí nên biết rõ.

Quả, luận có hai:

Dứt hoặc trái nhiễm:

Sớ:
Vọng tâm dứt, tức
nghiệp thức chuyển thức. Do không có vô minh làm năng huân, nên vọng cảnh dứt. Do không có vọng tâm
làm năng huân, nên đều dứt hoặc. Chỉ bày chung văn vô minh ở
sau rồi. Trên đây lần lượt nghóa diệt hoặc
trái nhiễm. Như ở trước trong
phần trái của luận nói
về nghóa diệt. Nói rộng ba thứ nhiễm, tức sau ba
thứ bất tương ưng nhiễm sẽ hiểu.
Sớ: Chứng lý thành đức, tức ở
sau
Niết-bàn là dứt, nghiệp
dụng là ân. Một chữ
“đắc” thuộc trí
năng chứng, là trí đức. Đây đều tu hành
trái nhiễm thanh tịnh, nên
luận dùng hai câu nhân…, chỉ là trở lại đoạn
văn trái nhiễm, truy đây
để rõ chỗ đức hiển bày.
Sớ:
Tâm nhiễm tức
chung sáu nhiễm, do vô minh dứt nên ba tâm nhiễm như
nghiệp… dứt, cảnh giới diệt,… ba tâm nhiễm như trí v.v…
tận. Tất cả tâm tướng
chẳng ngoài sáu nhiễm, nên nói đều tận. Ở trên
nói: “Nhân diệt nên
tâm bất tương ưng dứt, duyên diệt nên tâm tương ưng dứt.
Tâm thể
chuyển nương, do tâm thể tại triền nương chín
tướng, v.v… gọi là sinh
tử. Nay chín tướng đã dứt, sinh tử đã hết, tâm thể
vắng lặng gọi là
Niết-bàn. Nói nghóa kia nương thật không có năng sở.
Lại nghóa chữ “chuyển”
gồm hai thế, đó là chuyển diệt sinh tử và
chuyển đắc Niết-bàn.
Chuyển diệt thì không có pháp để diệt, mà tương tợ
diệt chuyển thì không có pháp nào là chân được.
Chuyển nương có
nhiều nghóa, như có chỗ nói phân biệt.

Nghiệp dụng: nương thể
Niết-bàn vắng lặng, tùy cơ cảm hiện
đều lợi ích, vô tâm mà ứng.
Luận nói: “Nghiệp tự nhiên, tâm và lời
nói không đến được”.
Sớ:
Nói không thể nghó
bàn, đây là ngược lại vọng cảnh ở
trước nên được
Niết-bàn (tâm sáu nhiễm đều là phiền não ngại), ngược lại vô minh ở trước thành nghiệp tự nhiên (Vô minh là trí ngại).
Nhưng hai thứ nhân quả này,
bốn địa vị phàm, hiền, thánh, quả, đều đầy đủ.
Đây đều là bên trong
huân chân như, bên ngoài giúp vọng tâm, khiến
chân có sức. Ban đầu
từ phàm phu, sau cùng đến quả vị, khởi nghiệp thanh tịnh.

Ý thức, là thức của ý. Luận:
Phàm phu, tức Thập
Tín trở xuống chẳng rõ Duy Thức mà tu hành.

Do thức này v.v… trở xuống là nói thức sở y. Do thức thô này
vốn là chỗ khởi cảnh
giới làm duyên, không biết các pháp vốn nương
hiện thức mà sinh. Do
không biết lại chấp là thật.
Phàm phu v.v… trở xuống là nói người năng y.
Người Nhị thừa không biết thức
thứ bảy và tám, cùng phần tế sự thức, chỉ tu ngã
không quán trí. Phàm phu
thuần chuyên tu hành không biết đạo lý Duy thức, chỉ nương thức thô, khởi tâm chán ưa, mà cầu quả Phật, chẳng thể
quên tướng. Do đây đồng
chỗ với người Nhị thừa mà nói.
Do đây v.v… trở xuống là nói phân chia được đạo.
Tác ý, tác
ý phát thú Phật đạo tức tâm ưa chán.
Từ lâu sau,
v.v…, do tâm thú hướng không thôi, dần dần hiểu rõ đạo lý
Duy thức, như thật tu hành lại được thành đạo. Do dụng
tâm lâu sẽ hội, không
được nhanh chóng, nên nói lâu sau. Bồ-đề là đạo
vô thượng. Luận nói:
“Bồ-tát Thập tín trở lên rõ Duy thức”. Sớ có hai:

Giải thích: Thức lượng v.v…, tất cả cảnh giới do thức hiện,
cảnh giới sở hiện mỗi mỗi như thức. Được
thức nhiễm là cảnh nhiễm, thức tịnh là cảnh tịnh, v.v… Đã biết do thức hiện, thì chẳng chấp pháp là
nhất định thật, chấp trước chỉ là luống dối, nên
nói xả bỏ kia…

Rõ duy tâm: có trí để rõ các pháp
không tánh, tâm
tướng cũng không, chỉ một chân như, chẳng
sinh vọng chấp, niệm niệm tương
xứng với lý, nên được
nhanh chóng hướng về Niết-bàn.

Thông ngại: Hỏi v.v… trở xuống.
Hỏi: Vọng tâm đều huân,
tức tâm, ý, ý thức đều huân chân
như, khiến kia có năng lực, bèn chán khổ sinh tử. Ưa cầu Niết-bàn, tu
hành ngược dòng. Ý huân v.v…, là năm ý, ba ý
trước thuộc thức
A-lại- da, đây là người Ba thừa đều có A-lại-da huân
lý chân. Tại sao
Bồ-tát phát tâm mạnh mẽ mau hướng về Niết-bàn, người
Nhị thừa, phàm phu
chẳng đồng vết này mà rất lâu xa ư! huân đã
là đồng phát tâm hợp, vì

sao không như vậy.

Đáp:
Đáp v.v… trở xuống, có hai: Chính là đáp:

Phàm phu bất
giác, do chẳng nghe giáo Đại thừa, chẳng gặp bạn lành
chân chánh, đối với các pháp chẳng biết là do
A-lại-da biến ra.
Lại không biết thức năng biến, chân vọng hòa hợp không có tự tánh,
nên nói là bất giác.

Giúp giữ sức, nghóa là nương ý thức phân biệt, thấy có
sinh
tử, Niết-bàn ngoài tâm, từ đây khởi tâm chán khổ
sinh tử, ưa cầu
Niết-bàn, giúp huân chân
như, chân như giữ gìn năng lực năng huân, do đó
phát tâm tu hành.

Chẳng đạt bổn: do không thể hiểu tự tâm thì sinh hai vọng
tưởng là: đạo trước
mắt mà tìm ở xa, và Phật ở bên trong mà tìm bên
ngoài. Hiểu không chánh
hành cũng lâu mới biết, nên hướng bồ-đề không
thể mau chóng, nên nói “lâu xa.”
Nói bổn: đã biết các pháp do tâm hiện, không hề thuận theo thức phân biệt thô, chấp pháp ngoài tâm, nghó bỏ
sinh tử, riêng cầu
Niết-bàn. Tuy tu các hạnh
mà không làm những gì đáng làm. Tuy độ chúng
sinh mà không thấy có
chúng sinh đáng độ. Nên kinh nói: “Rõ tâm và
cảnh giới, thì vọng
tưởng chẳng sinh”. Đây là nói bổn thức mà tu hành.
Đã không quên duyên,
bên trong soi chiếu xứng thuận bổn tánh, mau
được hợp đạo, nên nói thân lại gần.
Như “Thuận tánh tu đàn, v.v…” ở
sau. Trước nói: “Tự
tín tánh mình, biết tâm vọng động không có cảnh
giới trước.” Tu pháp
xa lìa… tức là hạnh này. Hỏi: Trong năm ý thì hai ý
sau cũng là
sự thức. Bồ-tát đã nương
đây huân tập mà khởi
tu hành, đâu khác gì phàm phu, Nhị thừa ở trước.
Đáp: Trước
chỉ biết sự thức, không biết bổn thức, không
biết sự thức nên chỉ giác tâm từ
cảnh sinh, nương đây tu hành nên thành
lâu xa. Đây thì hai thức
đều biết đáng biết. Tuy tâm duyên cảnh, đạt
cảnh do tâm, nên đối
với sự thức mà chẳng tín dụng, nương đây tu
hành nên thân mà gần.

Kết đáp: Đây đứng về mặt v.v… trở xuống, chỗ nương tức
bổn thức, sự thức và
chân như. Do người Ba thừa, mỗi việc đều nương
thức kia, huân tập chân
như kia mà khởi hạnh.

Giúp nhau, vốn nhờ chân như huân vọng tâm, khiến
khởi chán cầu.
Nhưng sau vọng tâm huân chân như khiến tu hạnh này. Đây là nếu nương
sự thức huân chân như, chân như lại nương hạnh của
sự thức,
Nếu nương bổn thức huân
chân như, chân như trở lại trợ giúp hạnh của bổn
thức, nên
đó là giúp nhau. Chỉ duyên thức có khác bên trong khởi
bên ngoài pháp, nên
khiến hạnh khác nhau, bên trong chiếu bên ngoài
cầu. Nhân mau chậm tự mà được.

Trong chứng phát tâm:

Văn nói: Là Bồ-tát phát tâm tướng. Có ba thứ tâm tướng
nhỏ nhiệm. Thế nào là
ba? Một là chân như; hai là tâm phương tiện; ba
là tâm nghiệp thức”
Rộng như ở sau nói. Luận: Nói thể tướng hợp luận, v.v… như hạt châu và ánh
sáng chẳng lìa nhau, ở
sau cũng như thế.

Chính hiển: Luận có hai:

Nói về huân tập:

Sớ: Bất không là bất không
Như Lai tạng, do có tự thể vốn
đầy đủ hà sa tánh đức.
U ám là mờ tối. Vật tức chúng sinh. Kia giống
như hạt ngọc giấu trong
chéo áo, chiếu sáng mà người nghèo đâu biết.
Như vàng ròng quấn quanh
áo rách, hành giả đâu lường, nên chẳng thể
rõ. Tác dụng thầm huân,
phân biệt khác dụng xuất triền ứng hóa.
Luận nói Tánh cảnh giới v.v… đây là thể huân để nói lên thể
tướng không hai. Trong
phần nêu, trước là thể sau là tướng. Trong phần giải thích, trước tướng
sau thể, làm
sao huân tập để có thể làm cảnh
giới, dẫn dắt trí sinh
kia tức là nghóa huân.

Chẳng trực tiếp v.v… trở xuống là tùy trước.

Cũng chính v.v… trở xuống là giải thích. Trước là bổn giac
huân khiến khởi trí. Trí
tức thỉ giác. Đây là đối trí thành cảnh sở quán, cảnh cũng là bản giác. Ở đây thì tướng bản giác làm tâm năng huân, thể làm cảnh
sở quán. Trên một thể nghóa chia hai
riêng biệt. Như trước
nói pháp có đối trí hiển bày nghóa.

Nói về công năng: Luận
nói nương đây v.v… trở xuống.

Sớ:
Tâm cảnh, do chỗ phát của tâm, do chỗ dẫn của cảnh, tuy chia hai pháp thể, chỉ bản giác không có hai
riêng khác, cũng gọi
là thể tướng.

Có năng lực: vọng tâm yếu kém, bản giác thế mạnh,
sức
huân mạnh mẽ. Xưa theo dòng thì vọng có
sức mạnh mà chân yếu kém.
Nay đã ngược dòng thì
công huân chân mạnh, mà thế vọng tâm suy.

Luận Tự tin thân mình v.v…, nói theo người thì nên nói thân mình,
do tự chân như của mình huân vọng tâm có thế lực, bèn hay phản chiếu, tin chân như trong thân mình và
Phật chẳng khác, chỉ do vọng hoặc
che mờ nên không thể
hiển hiện. Nay thẳng phát ba tâm, tu năm hạnh
như thí…, để đối trị
vọng hoặc, giúp thể hiển hiện.





<卷>QUYỂN 14</卷>

Hỏi. Có ba đoạn:

Chỉ theo quyết
định ở trước: Luận chép: ắt có chân như v.v…,
hễ là hữu tình thì đều
có đủ bản giác viên mãn không hai. Do đều đầy
đủ nên đều hợp nghóa
huân nên nói đồng đều.

Nói lên điều
nghi: Luận nói vì sao v.v… trở xuống.
Hiện tại v.v… là nói
chiều ngang, hiện nay thấy có ít người
tin, nhiều người không tin.
Luận nói
Vô lượng, v.v… là hợp nói trước
sau khác nhau vô
lượng, người dịch văn
khác hẳn không tột cùng. Vị lại,
v.v…, là nói theo ngang dọc, hướng về vị lai phát khởi
tín tâm, mau chậm khác
nhau nên nói trước sau, lại có dày mỏng, tiến
lùi, tà chánh v.v… khác
nhau, nên nói khác nhau vô lượng. Đây là rộng thì có không
sai biệt, dọc thì trước
sau khác nhau. Nói trước
sau cũng
chung cho quá khứ.

Bên trong huân, v.v…, huân là vừa tin cũng vừa hợp, chẳng có
hợp ở nơi khác nhau như thế.

Kết thành câu hỏi: Luận nói Đều nên v.v… trở xuống.

Một thời, có hai ý: Phân biệt có tin không, phân biệt
khởi trước sau. Tự biết có pháp chân như là tin hiểu. Khuyên tu phương
tiện là hạnh. Đồng nhập
Niết-bàn là chứng. Nói một thời phải hiểu ba
câu này mà chuyển.

Chấp khác nhau, nghóa là chấp có tin, không tin, trước sau khác
nhau, liền nghi chân như cũng có nhiều loại khác nhau.

Đáp: Luận có hai:

Nêu chỗ nghi:
Vốn một, phàm thánh một thể bình đẳng không
hai. Kinh Tịnh
Danh nói: “Tất cả chúng
sinh đều như, các bậc thánh
hiền cũng như, cho đến
Di-lặc cũng như”. Một câu này thông suốt chỗ
nghi. Ở sau giải thích riêng chỗ chấp.

Giải thích chỗ chấp: Luận nói Mà có v.v… trở xuống. Có ba:
Nói về chỗ nương căn bản khác nhau:
Sớ Căn bản, v.v…, đã là pháp vọng
sinh diệt, pháp như thế chẳng được bình đẳng, chúng
sinh đầy đủ ở đây,
mỗi mỗi khác nhau, chẳng đồng một thể chân như
bình đẳng, nên nói là dày mỏng.

Trước sau cũng giống như thế, dày là tin chậm, mỏng thì tin nhanh.
Tin dày mỏng,
tiến lùi, v.v… lệ theo mà biết.

Chẳng phải kia: lỗi ở vô minh có dày mỏng, chẳng phải chân
như có khác nhau.
Đứng về
mặt năng y, hai chướng khác nhau: Luận nói hơn hà
sa v.v… trở xuống, có hai:

Sở tri chướng: Những thứ như trên, ý nói những việc trên phiền não nhiều hơn
hà sa. Lại về mặt pháp môn
sở chướng đã nhiều,
mê hoặc nặng, chướng
thành vô lượng, nên nói những thứ trên như hà
sa; nhiều bằng với cát
bụi, nghóa ấy đã rõ.
Sớ:
Vô tri: mê tục đế
trong môn sự pháp, do không thể biết
chân chánh, không thể biết cùng tận.

Phần thô: sở dó biết trong đó có hai phần: Mê lý là tế, mê
sự
là thô. Thiên Thai gọi
là trần sa, Tiểu thừa gọi là bất nhiễm ô vô tri,
nay ở đây phân ra.

Phiền não chướng: Luận nói Ngã kiến v.v… trở xuống.
Sớ:
Tứ trụ, tức phần
thứ hai trong sáu thô, tại sao không nói
đối với năm ý? Do năm
ý là chỗ nương của chúng sinh, không biết tứ trụ
là sở hữu của họ. Nay chấp hai thứ này chính là chướng. Tin tâm và các trí quán nên
nghiêng nêu.
Văn sớ cũng như vậy, vì
sao hai chướng đều
gọi là phiền não? Do hai
thể của hai chướng này tánh đều luống dối
loạn động, chẳng phải
vắng lặng, gọi chung là phiền não.

Tổng kết cả hai câu hỏi xong: Luận nói Như thế v.v… trở xuống.
Sớ:
nói Đều nương v.v…
trở xuống: nếu y cứ sinh khởi thì thứ
lớp mà sinh. Nay ở đây
nói rộng nên đều nương vô minh. Chẳng phải một tức là hai chướng làm trước
sau lẫn nhau thì các phần thiên lệch
tăng trưởng có khác nhau.

Phật rõ v.v…, đây lại tùy theo phần kia, chưa thể biết cùng tận,
chỉ có Phật mới chứng
tột cùng, nên mới biết được. Sớ ở trước nói:
“Nếu đến nguồn tâm
được vô niệm thì biết khắp tất cả chúng sinh, nhất
tâm động chuyển bốn tướng khác nhau.
- Trong lập lý:
Sớ:
Nếu riêng v.v…, là
trái chỗ vặn hỏi.

Nhưng nay v.v…
trở xuống là thuận thông nghóa kia.
Cho đến v.v….
trở xuống là tổng kết đáp.

Nên trên v.v…
trở xuống là dẫn chứng: đều rất dễ thấy.

Trong dụ: Luận nói Cây dụ cho
chúng sinh; tánh lửa dụ cho
bản giác; người biết dụ cho Phật; phương tiện là
việc mồi lửa dụ cho bi
nguyện nói pháp; đốt cây tức trước có lửa
sinh, lửa dụ cho phát tâm tu
hành, đốt cây dụ cho dứt phiền não. Trong đây
nếu không đến được vì
chẳng nhờ ngôn ngữ, chính là nói lên thiếu duyên.

Trong pháp: Luận
Là duyên, tức từ bi nguyện độ, nói pháp dắt
dẫn giáo hóa, chính là dùng mồi lửa.

Nhập Niết-bàn, hợp với trên lửa phát cháy hết cây, khói bay
than diệt. Ở trên trong
phần dụ, tuy văn không hiển bày, nói đốt cây, là
bao gồm nghóa này.

Trong nhân thiếu: Luận
nói Chưa có sức huân, như cây ướt mà
dùi lửa, tuy có tánh lửa mà lửa chẳng phat sinh.
Chướng cũng như vậy,
tuy có bản giác mà nghe pháp cũng không ngộ hiểu.

Không thể rốt ráo v.v…, cũng có nghe pháp tin nhận, tạm
thời phát tâm, nhưng ít có trọn vẹn, không thể lâu dài, như ở
sau nói.
Có người thấy
sắc
tướng Phật, hoặc cúng dường
chúng tăng, hoặc
nhân người Nhị thừa,
hoặc học ở người khác phát tâm đều không quyết
định, hoặc lui sụt về
phàm phu, Nhị thừa. Đây như cây ướt khi đốt trở lại
thì có hơi nóng, nhưng
không thể phát ra lửa đốt cây. Như ở thế gian
pháp rất nhiều, trong đó
tu hành thú hướng, hạng người này thật khó có.
Bởi bên trong năng lực huân tập yếu ớt, hoặc chướng lại
sâu nặng, để
dụ cho pháp loại, rõ ràng thấy được.

Trong rõ được: Luận
nói Nhân duyên đầy đủ, như cây khô dùi
lửa.

Chư Phật, đây là phân biệt khác với
Nhị thừa v…. để nói lên

gặp thiện tri
thức chân thật. Nhưng đoạn văn này có hai thứ
nghóa gia thêm: Lấy từ bi v.v… là thầm gia thêm, do thầm che chở nên
khởi tín tu hành.
Từ do tu v.v… trở xuống, là nói lên
sự che chở, là hiện thân
nói pháp, do nói lên sự
che chở nên thực hành tiến lên chứng quả. Ở trong đó một câu tu điều lành thành thục là truy trước
khởi sau. Nhưng văn ví dụ ở trước là dụ cho ý thầm che chở của đoạn đầu. Nếu văn dụ hiển bày che chở của
đoạn sau, thì lẽ ra nên gia thêm để quạt rơm cỏ, để nêu
lên gió, khiến cây đều hết sạch.
Sớ: Tự phần khai phát tâm kia, mới tu hạnh lành. Đây tự nhờ
năng lực nhân duyên ở
trước, nên nói tự phần.

Tiến thù thắng, nếu nêu ra cội gốc kia, cũng là năng lực
huân trong ngoài ở trước.
Nay nói về mặt ngọn thì đều là tự phần ở trước,
lại xét một lớp, nên
gọi là thắng tiến.

Chỉ bày nghóa
v.v…, là chỉ bày nghóa cho hiểu, dạy thực hành để hành được đại pháp lợi ích, nên
sinh pháp hỷ. Đây là địa vị tự phần
ngay nơi tín, thắng tiến
ngay nơi hạnh giải. Hướng tức Thập Hồi Hướng,
đạo tức hạnh Địa thượng, Niết-bàn tức quả
Phật. Nhưng, bạn lành và người tu hành gặp nhau thật khó.
Vả lại, như thế gian có người muốn
phát tâm, thì không gặp
thiện tri thức chân thật; có thiện tri thức thì
không thấy người phát
tâm. Đường cảm ứng giao nhau thật là không dễ.
Như trong kinh Niết-bàn dụ về cây kim hạt cải, cùng trong
Pháp Hoa dụ
rùa và cây. Đây đều nói lên bạn lành khó gặp. Nay hành giả tình cờ
gặp duyên, nghe pháp giải
ngộ, há chẳng nghó sớm trồng cội đức mà
không sao! Mà không cầu tiến
sao! Đâu chẳng nghó đời
sau bị nghiệp
trước kéo lôi, há được
như đời nay gặp bạn cáo quý ư! Thật nên cố gắng.

Liệt nêu: Sớ
Là ở nơi v.v… trở xuống, đứng về mặt năng ứng mà nói
sai biệt.
Phàm phu, Tiểu thừa là căn cơ, vì căn cơ kia hiện hình
khác nhau, nghóa là do Phật
và Bồ-tát ứng hiện.

Thân được độ, tức hiện thân kia v.v… tùy theo căn cơ có
muôn duyên không thể y
cứ theo một. Do sự thức kia từ cảnh mà khởi,
không rõ duy tâm, chỗ
nào cũng phân biệt, tình lượng khác nhau, đây thì
sai biệt tại Phật. Đã
là sai biệt, huống chi mỗi mỗi có hơn kém khác
nhau, thích nghi khác nhau. Đây là khác nhau ở căn cơ. Duyên tức thuộc
Phật là duyên khác nhau.
Song do căn cơ khác nhau bèn khiến ứng có
khác nhau, chẳng cho rằng
thân Phật có tướng khác. Như gương sáng là
một mà bóng khác do hình.
Tam hiền v.v… trở xuống, xuất phát thể duyên khác nhau.
Sau Bồ- tát Thập trụ lại
hiện tám tướng giáo hóa lợi ích chúng sinh. Huống
chi là địa vị kia há
chẳng rõ ư!
Vì các v.v… trở xuống là đứng về mặt năng hóa hiển hiện
bình đẳng. Bồ-tát ban
đầu từ địa vị tín, sau cùng đến Thập địa.

Nghiệp thức gồm cả hiện thức,
chuyển thức, chỉ hiện
một thân Phật, không có Ba thừa khác nhau, nên nói chỉ hiện.
Do Bồ-tát này
hiểu sâu cảnh giới duy tâm, chẳng ngoài chấp
định tướng, nên hiện thân
Phật bình đẳng, làm
duyên với kia, đây tức bình đẳng về Phật. Nên văn
sau nói: “Do đồng thể
trí lực theo đó ứng thấy nghe mà hiện tác nghiệp”.

Cũng có thể v.v… trở xuống là đứng về mặt sở hóa hiển hiện
bình đẳng. Đồng phát
đại tâm, đồng tin Đại pháp, đồng giải đại nghóa, đồng
tu đại hạnh, đồng không
lui sụt, nên đều bình đẳng. Đây là bình đẳng
về căn cơ. Nên văn nói:
“Nương vào Tam-muội mới được bình đẳng
thấy các thân Phật”.
Trì nghiệp, y só, cũng đồng nói ở trước.

Nghóa là Sơ
địa v.v… trở xuống là xuất phát duyên thể, là
Bồ-tát Đăng địa trở lên. Do trí vô phân biệt, chứng lý bình đẳng, biết tất cả chúng
sinh chân như bình đẳng
chẳng khác, nên hiện thân
Phật bình đẳng ứng với chúng sinh.

Cảm dụng nhân:
Sớ: Căn cơ
muốn người: người này căn cơ ưa muốn tu tiến,
tức những người cầu Ba thừa.
Bên ngoài duyên thể, tức
Bồ-tát Tam hiền trở lên và Phật đều
tạo ra duyên này.

Khi tu hành, là khi mới khởi chán cầu tu tập gốc lành, trong đó
có khác phát tâm cầu đạo quả Ba thừa.

Luận Cho đến được Phật, có hai nghóa: Trong đó
có La-hán, Bích- chi, nên nói cho đến; trong đây chỉ nói từ lúc mới phát tâm,
sau
cùng đến thành Phật,
trong khoảng đó trải qua kiếp số gặp duyên bên
ngoài không thể đầy đủ thời tiết, nên
siêu vượt mà
nói “cho đến”. Đồ dùng
là dụ. Lớn nhỏ vuông
tròn mỗi thức có phân lượng, Ba thừa hơn kém
có thể do hai loại này,
thì thọ cơ khí của đạo.
Khai chung: Luận:
Cha mẹ, v.v…, như
Đức Thích-ca độ Tôn giả La-hầu-la
là sức của cha. Lại độ
những người như mẹ, con, cháu, v.v… quyến
thuộc là các năng lực
do người thân, như Tịnh Đức và Tịnh Tạng, Tịnh
Nhãn cùng nhau giáo hóa
vua Diệu Trang Nghiêm, cũng do năng lực quyến thuộc. Nghóa là những người kia nên do loại này hóa độ, Phật vì họ
hiện thân cha mẹ… ngoài
ra ý lược nêu đồng. Luận:
Cấp sử v.v…, tức cung cấp bôn ba.
Kinh Niết-bàn
chép: “Vinh hoa tự quý,
ta ở chỗ người kia làm tôi tớ, rong ruỗi cung cấp
hầu hạ”. Kinh Tịnh Danh
chép “Thấy cần cung cấp hầu hạ, hiện làm tôi
tớ, vui mừng làm kia vừa
ý, mới phát tâm đạo “. Luận:
Tri hữu, là biết nghe bạn lành.
Như Ngài Thu Tử hoá
độ Tôn giả Mục Kiền
Liên, như mài dũa ngọc, mài thành đồ dùng. Luận:
Kẻ thù, như chưa
sinh oán vương, con giết cha mẹ, khiến kia được chứng quả. Như không chán ngôi vua để làm việc giết
hại, khiến mọi người
đều được môn giải thoát.

Luận về bốn nhiếp:

Bố thí, khiến
người khác phụ thuộc mình.
Ái ngữ, vì
người khác nói pháp huân thành hạt giống tịnh.

Lợi hành, theo chỗ kia hành làm phương tiện lợi ích khiến
gốc lành thành thục.

Đồng sự, vượt ác mà hòa hợp đồng với ác để dứt ác kia, gặp
thiện đồng thiện mà
thăng tiến cho điều lành kia.

Dùng bốn việc này tùy theo căn cơ mà dắt dẫn, nhiếp khiến vào đạo.
Trong năm hạng, chỉ thứ tư là nghịch
phương tiện, ngoài
ra đều thuận.

Nhiếp riêng: Luận nói Vô lượng
hạnh duyên, nếu can hệ
đến chủng tâm đều xứng
đáng, tùy thời phương tiện khéo vạch bày đầy
đủ, không thể nói số, nên nói vô lượng. Như
kinh Pháp Hoa nói Quán
Âm, Diệu Âm hóa hiện,
v.v… tức là việc này.

Biện dụng nhân: Luận nói Do khởi v.v… trở xuống, là năng huân.

Chúng sinh v.v…
trở xuống, là sở huân. Thêm lớn, gốc lành là lợi

ích. Gốc lành
là tín tâm lần chuyển, sinh ra cành lá hoa quả giải,
hạnh, chứng… nên nói thêm lớn.

Hoặc thấy là
hoặc thấy hình kia, hoặc thấy thần biến. Như
trước việc hiện hình
khác nhau kia, khiến người ấy thấy vui mừng, sinh
thiện phá ác nhập lý,
cho đến một, hai, ba, bốn lợi ích, v.v… Kinh Tịnh
Danh nói: “Hoặc có sợ
hãi, hoặc vui mừng, hoặc sinh nhàm chán xa lìa,
hoặc dứt nghi ngờ.”

Hoặc nghe: hoặc nghe giáo hóa kia cần khiến nhập đạo,
hoặc nghe chỗ tụng kinh giáo kia tìm văn sinh hiểu, trở thành văn tuệ,
hoặc nghe nói công đức
tự tha mà phát tâm lành.

Theo căn khai duyên:

Luận nói Hai
duyên gần xa, do chướng có dày mỏng, bèn khiến bên trong huân có năng lực không có năng lực, do bên
trong huân, ngoài gặp
duyên lành, phát khởi gốc lành, bèn có hơn kém. Do hơn kém khiến căn có thuần thục hay chẳng
thuần thục. Do đây thành lợi căn, độn
căn, nên nhập đạo có mau chậm.

Theo mỗi việc khai:

Luận nói thêm lớn
hạnh duyên, chư Phật làm duyên vì khiến
người Ba thừa mỗi vị
tăng hạnh của mình để nhập chánh quán.
Sớ:
Hạnh phương tiện,
tức phương tiện chánh quán, kiến đạo
trở xuống là chỗ tu các
hạnh, đều là phương tiện nhập lý.
Luận nói duyên
Thọ đạo, người Ba thừa nhập kiến đạo trở
lên, thân chứng chân như
gọi là thọ đạo, đây cũng len6chư Phật làm duyên

giúp kia chứng nhập.
Sớ:
Bốn nhiếp, là chư
Phật, Bồ-tát làm duyên, giúp người
hành kia thực hành bốn
pháp nhiếp để lợi tha.

Ba không, v.v…, là ba môn
giải thoát: Không,
Vô tướng. Vô nguyện; cũng là vì
kia làm duyên khiến trụ nơi ba môn giải thoát để
tự lợi, chẳng cho rằng chư Phật muốn vì chúng sinh
làm duyên, trước
phải trụ trong lý ba
không. Hai thứ duyên này đều là y só thích. Nhưng,
hai duyên này nếu y cứ ý theo luận,
lý hợp các địa vị khắp chung nhân quả.
Như trước chưa nhập tín, không tin nhân quả,
Tam bảo, chân như, gọi
là chưa thọ đạo. Phật,
Bồ-tát, v.v… do làm duyên khiến kia tin nhận
mới trao đạo khí, gọi
là duyên thọ đạo. Đã nhập Tín rồi, chỗ hành tu mười thứ tin tâm cũng nhờ duyên kia, khiếnhành thêm lớn, gọi là tăng
trưởng hạnh duyên. Như
chưa nhập Thập giải, Thập địa, Phật địa, v.v… gọi là chưa thọ đạo. Nhờ năng lực duyên kia mà được thọ giải nhập
chứng, được Niết-bàn,
v.v… đều gọi là Thọ đạo. Nếu từ địa vị giải trở lên, tu hành trước
Sơ địa, kiến đạo trở đi tu hạnh
Sơ địa trở lên, Phật v.v…
làm duyên khiến kia thêm
lớn, gọi là tăng trưởng hạnh. Như Bồ-tát Bát
địa được vô tướng
vô công dụng, thôi nhập Niết-bàn, chẳng tiến lên
Cửu địa. Phật vì họ nên hiện thân bảy thứ
khuyến khích, sau phát hạnh tiến nhập mau chóng, há chẳng phải tăng trưởng hạnh duyên ư!
Cho đến thành tựu
Chánh giác, cũng nhờ chư
Phật làm duyên. Thọ đạo thêm
lớn hoặc trước hoặc
sau, cả hai đều chung. Hỏi: Đây là duyên khác nhau như văn của
sớ ở trước chỉ phối
hợp phàm phu, Nhị thừa.
Vì sao cho đây là Tam hiền trở lên ư? Đáp: Nếu như
sớ phối hợp, tại
sao luận nói ở trước là:
“Từ sơ
phát tâm khi mới cầu
đạo, cho đến được Phật pháp trong đó hoặc thấy
hoặc niệm ư! Nên biết
duyên khác nhau này chung cho các địa vị phàm
phu, Nhị thừa, Bồ-tát.

Hỏi: Một duyên bình đẳng như sớ, chỉ phối hợp Tam hiền trở
lên, trong địa vị tín ở
trước được có duyên này chăng?
Đáp: Nếu
theo ý luận cũng có thể chung ở trước, do văn sau
nói: “Có chỗ cho rằng
chúng sinh nương vào Tam-muội mới được thấy chư
Phật bình đẳng”. Như địa vị Thập Tín chính tu
Tam-muội chân như. Ở trong đó người thấy đâu chẳng phải là duyên bình đẳng ư!
Nên biết duyên khác nhau ở trước chẳng đứng về mặt định trong chỗ thấy, chỉ là tùy loại tùy nghi hiện thân mười cõi, v.v… nên gọi là khác
nhau. Nếu nương Tam-muội
thấy thân Phật bình đẳng. Trong sớ văn trước lại nương thức huân tập để nói về hai duyên, cũng một phen đi qua như

vậy, người học nên biết.

- Thực hành bình đẳng:

Sớ tâm bình đẳng v.v…, chín loài đều độ cả, chẳng phân biệt.
Luận nói tự nhiên huân tập, có hai:

Do gốc bi nguyện: Thường huân bản giác, không hề lìa bỏ.

Vô duyên từ:
Thường huân xông
chúng sinh, nhiếp lấy chẳng
khởi tác ý đối đãi,
nên nói “Tự nhiên”.
Sớ:
Thường dùng, không
gây ra diệu dụng có cảm ứng.

Luận nói Đồng thể trí, nghóa là trí này đồng với thể chân như,
lại biết tất cả phàm
thánh, nhiễm tịnh đồng một chân, đây là trí Căn
bản. Sau nói: “Mà hiện
tạo nghiệp”, tức trí Hậu đắc.
Sớ:
Giải thích thành
thường dụng, cũng là giải thích thành nguyên do bình đẳng. Do tánh chân như bình đẳng không dứt không tận, nên
độ khắp thường không lìa bỏ.

Như đây v.v…
trở xuống, trong thuyết tín thành tựu phát tâm
đại nguyện bình đẳng phương tiện. Luận:
Tùy ứng thấy nghe,
là tùy theo địa vị Bồ-tát kia, Chỗ ứng thấy, mỗi
mỗi thấy thân Phật và tịnh độ.
Đáng ứng nghe: mỗi mỗi nghe nói pháp chỉ giáo lợi
ích vui mừng.

Hiện tạo nghiệp, là hiện hóa thân lớn nhỏ của nghiệp dụng.
Đây là hiện thân nói
pháp đều khởi duyên huân dụng, nên sớ nói: “Nói
về tướng dụng kia”
cũng có thể trong văn đều nguyện độ thoát là tâm
bậc nhất. Độ thoát là giúp cho được diệt độ
giải thoát. Tất cả chúng sinh là tâm rộng lớn.
Thường hằng chẳng bỏ là
tâm thường. Đồng thể trí là tâm chẳng điên đảo. Do có trí nên không có tướng nhân ngã trở lên, đều
nói lên duyên thể bình
đẳng. Hai câu sau nói lên tướng dụng kia. - Đối cơ:

Luận nói Tam-muội, đời Tần dịch là Chánh thọ là chẳng thọ
các thọ tức Tam-muội niệm Phật. Bình đẳng thấy
Phật tức Pháp thân
Phật. Do nương Tam-muội
thấy sắc thân Phật, do chẳng chấp sắc tướng
phân chia, đây là đồng
Tam-muội chân như.
Sớ: Không có kia đây v.v…, là giải thích bình đẳng ở trước, rất dễ hiểu.

Trong nêu: Luận nói: Thể dụng huân tập v.v… trở xuống, lược
chẳng nói tướng, cùng thể không hai. Do chỗ khởi hạnh hướng
đến, huân thể dụng để biện tương ưng.
Giải thích:
Sớ: Nói về hạnh kém…, ý thức và năm thức đều là vọng tâm
năng sở phân biệt, chưa xứng với chân như bình đẳng, chỉ nương
sức tín tu tiến mà
thuận theo. Phàm phu chưa nhập địa vị Tín.
Bồ-tát tức
Thập tínTam hiền trở lên, nghóa này chính là chỗ nói ở trên về vọng
tâm huân chân như. Luận: nói chưa được v…., do chưa được tâm vô phân biệt,
chưa tương ưng với thể
chân như. Vì như thế trước Sơ địa chưa quên năng
sở phân biệt, tức hạnh sở khởi chưa hợp với thể năng huân.
Sớ:
Chánh thể trí, tức
tâm vô phân biệt, chính là hội lý trí gọi
là chánh thể trí. Thể
tức nghóa hội hợp. Chánh thể tức là trí. Do trì
nghiệp đặt tên. Nếu
dùng chánh thể làm chân như, tức y chủ thích. Thể
Pháp thân chính là chân như. Chỉ vì nói theo người thì nên nói
Pháp thân, hoá thân, v.v… Nói theo
pháp thì nên nói thể dụng, chân như, v.v… Luận: Chưa được nghiệp tự tại, do chứng chân như
sau có
khởi hạnh, hạnh tột
cùng là diệu dụng chân như bình đẳng, mỗi hạnh
đều từ chân khởi, đều xứng như lý, là nghiệp
dụng chân thể, nên nói
nghiệp tự tại. Nay ở
địa vị này chưa được hạnh này, không được tương ưng với dụng. Đây là chỗ khởi hạnh, chưa hợp với dụng năng huân.
Do dụng năng huân từ chân thể khởi, nghiệp tự tại cũng từ chân khởi, nếu
hai dụng hợp, đồng là
một thể, gọi là tương ưng. Trước Sơ địa thiếu hạnh này nên
nói “chưa được”. Nếu đến
Sơ địa trở lên thì được tương
ưng, liền cùng người Tam
hiền tạo duyên năng huân.

Hỏi: Nếu vậy
thì tại sao trước nói Tam hiền khởi dụng, với
Tiểu thừa…? làm duyên bên ngoài Đáp: Trước nói chỉ là nương vào nguyện lực và năng lực
Tam- muội, khởi duyên sai
biệt, thật chưa có ai 2ng tự nhiên làm duyên
bình đẳng như vậy.
Sớ:
Chứng chân trí hậu
đắc, chứng chân sau khi khởi trí, hoặc có thể trí này cũng chẳng phải chân. Do trở lại duyên lự chân
tạo tướng kiến đạo.

- Trong phần hai:

Luận nói Bồ-tát Pháp thân, Sơ địa trở lên cho đến Thập địa đều gọi là
Pháp thân, do được trí bình đẳng chứng lý chân như, lấy
pháp chân như làm thân.
Sớ:
Như lý: Hạnh sở
khởi hợp với thể năng huân, tức Pháp thân trên là
sở hợp. Nghóa là
Bồ-tát này lấy pháp làm thân, vì nhân
pháp chẳng khác. Tuy nhiên như lý thì tức là tên khác của chánh thể ở
trước, trí hay chứng lý
chân như, là Y chủ thích. Luận:
Cùng chư Phật, đã
được tâm vô phân biệt thầm hợp với lý, nương chân khởi hạnh khắp tu tất cả, tự lợi lợi tha hợp trí dụng
Phật, hai dụng một thể
gọi là tương ưng. Nhưng đoạn luận này hướng về
văn trước có chỗ khác nhau, do văn trước nói chưa
tương ưng thì chánh thể hậu đắc cùng nêu một năng
một sở. Nay đoạn văn này đối
trước nêu năng, đối
sau
nêu sở, bởi văn khéo lược hiển bày lẫn nhau mà thôi,
chớ không có ý riêng
khác, văn sớ thuận giải thích bổ túc nghóa thành
đầy đủ, giúp lý kia được rõ ràng.
Sớ:
Trí Như lượng, là tên khác của
Hậu đắc, như khí lượng của
các chúng sinh, như phần
lượng của tục đế kia, thảy đều rõ biết.

Chứng chân v.v…, Y chỗ chứng chân lý làm phép tắc nên
hạnh thực hành đều khế
hợp chân như, nên nói là pháp lực.
Chỉ có tín lực, Địa tiền chưa
chứng chân, chỉ tin thuận duyên
chân tu hành, nên chẳng
phải pháp lực. Địa Thượng gọi là chân tu, Địa
Tiền gọi là duyên tu, tức là nghóa này.

Bát địa trở lên, y theo hạnh vô công dụng để giải thích tự
nhiên. Các thuyết tự
phát tâm tu hành từ trước đến địa này đã trải qua hai
vô số kiếp, từ đây về
sau nhân vận tương ưng, như thuyền xuôi dòng không nhọc
chống chèo, vẫn còn phải trải qua một vô
số kiếp mới đến
quả Phật. Nay xem kỹ ý
của đoạn luận này, chẳng cần phải phối hợp riêng Bát địa mới nói tự nhiên. Chỉ là
Bồ-tát Địa thượng chứng chân
khởi hạnh, đều y theo
pháp lực, đều là tự nhiên, chưa hẳn phải đến
Bát địa, người học nên rõ. Luận:
Huân tập chân như,
chứng chân khởi hạnh lại huân
chân như, vì sao có vô
minh mà chẳng dứt bỏ ư? Như mặt trời chiếu sáng
lại soi chiếu mặt trời,
đâu có ở trong mờ tối mà có thể chống cự ư?
Sớ: Vọng diệt
hạnh thành, nghóa là chín tướng đã diệt, muôn
hạnh thành tựu. Vì muôn hạnh thành tựu nên đức đầy khắp
hà sa.
Do chín tướng diệt nên bụi trần dứt sạch.

Hỏi: Bồ-tát Địa thượng cũng có bốn ý như trí thức, v.v…, thế
sao lại nói tương ưng mà
khác Địa tiền? Đáp:
Thức tương tục là pháp chấp phân biệt,
Sơ địa đã dứt nên được trí vô phân biệt tương khế với lý. Trí thức tuy còn mà chỉ là
câu sinh chẳng chướng
kiến đạo. Lại, xuất quán thì có mà nhập quán
thì không, huống chi từ
Nhất địa trở lên đã dứt trừ từng phần, đến
Thất địa dứt sạch. Hai thức
thô đã dứt, hai trí Diệu quan và Bình đẳng đã
thành, nội chứng ngoại hiện có gì ngăn ngại? Tuy
dẹp thức ba tế, lấy Diệu
trí làm chính, chẳng trái tương ưng, cho nên trong luận chỉ nói được tâm vô
phân biệt, chứ không nói thức ba tế. Do đây chẳng đồng địa tiền
sự
thức hiện hành mà chưa
tương ưng, trong sớ chẳng nói, nên văn lược bớt.

Nhiễm tịnh tận chẳng tận, ở trênnói nhiễm tịnh đều có công năng, huân tập lẫn nhau thành thế gian và xuất thế gian, chẳng hay rốt
ráo cái nào hơn cái nào
kém? Pháp nào có tận, pháp nào chẳng tận?
Nếu đều chẳng tận thì uổng công tiến tu. Nếu đều là tận thì thành đoạn
diệt. Hoặc nói một tận
một không tên thì là tận pháp nào, cho nên ở đây nói rõ.
Đầu, văn
luận nói: Lại nữa, pháp nhiễm cho đến chẳng dứt,
chưa nhập địa vị trước
Thập tín, thì chín tướng lẫy lừng, sáu nhiễm nối tiếp, hoặc nghiệp chứa nhóm báo ứng xoay vần,
sóng trần
sa kiếp đâu
thể cạn dứt. Cho nên
trước nói: Tất cả chúng sinh chẳng gọi là giác, do
từ xưa đến nay niệm
niệm nối tiếp chưa từng lìa niệm, nên nói “vô
thủy vô minh”. Lại, văn
sau nói: Do Như Lai tạng không có mé trước,
nên tướng vô minh cũng
không có ban đầu. Tuy nhiên cũng không có người ngộ rồi lại mê.
Kinh nói: Giác mê mê diệt, giác chẳng
sinh mê.
Như cây thành tro, tro không trở lại thành cây. Cho nên biết không có
cái sơ khởi. Từ đầu cho đến thành Phật phải có dứt trừ, nhờ năng lực huân
tập trong ngoài khởi tâm
chán cầu, mới nhập Thập Tín. Nếu dừng
nghiệp cũng tự chưa thể
dứt trừ hoặc nghiệp. Từ địa vị Tam hiền mới là
giác trừ, thẳng đến địa
vị Phật mới được dứt hết. Nên biết chữ Dứt là
thông suốt cả các địa
vị. Các địa vị tức dần dứt trừ từng phần, địa vị Phật
dứt sạch hết các đoạn.
Nay do lược bớt các địa sau nên nói cho đến.

Lại nói: Đắc
Phật rồi dứt, dứt rồi mới được
thành Phật, chẳng phải thành Phật rồi mới dứt, bởi văn của luận cô đọng.
Văn sau nói:
“Vô minh đốn dứt gọi là nhất thiết chủng trí.
Trước nói: Xa lìa niệm
nhỏ nhiệm, nên được
thấy tâm tánh”. Lại nói: Phá thức hòa hợp, diệt
tâm nối tiếp, hiển hiện
Pháp thân, v.v…”. các văn chẳng phải một, đây đều là nghóa dứt vọng
thành Phật. Nên biết pháp luống dối không thể
rốt ráo, nên nói có sau cùng. Kế,
văn sớ:
Chánh hiển, cũng là nêu vậy, trong đây đối
chung nhân duyên thể dụng,
gọi chung là pháp tịnh.
Luận: Thường huân tập,
tức nhân thể tướng huân tập bên trong.

Tâm vọng diệt, do chân huân có
sức mạnh nên giảm được
vô minh, khởi hạnh đối
trị, vọng tâm liền diệt, thành thục trí tịnh viên.
Pháp thân hiển hiện: tức phá tướng thức hòa hợp
sinh
diệt bên trong, hiển thể chẳng
sinh diệt này,
Như Lai tạng tại triền đến
đây hiển hiện, gọi là
Pháp thân. Tức ở trước nói cứu cánh giác, tướng trí tịnh,

pháp xuất li
cảnh, đắc Niết-bàn, v.v…

Khởi dụng huân tập, Pháp thân đã hiện, tức khởi nghiệp dụng
tự nhiên, ứng hóa
chúng sinh, đây là nghóa dụng huân tập, liền thành hai duyên
sai biệt và bình đẳng. Tức trước nói nghiệp tướng không thể
nghó bàn, duyên huân tập
cảnh, thành nghiệp tự nhiên…

Cho nên không
dứt, vì ba thân đều thường, chẳng dứt tức
nghóa thường, nay trong
thật giáo này chỉ nói hai thân tướng tức vô ngại, đâu được chẳng thường? Nhưng nay khoa này chỉ nói có ban đầu, cũng là
nói một lần theo nghóa
dụng huân. Nếu theo thể tướng huân tập, thì không có ban đầu, nên văn nói: “Do pháp chân như thường huân tập”.
Lại trước nói: “Từ vô
thỉ đến nay đầy đủ pháp vô lậu, đầy đủ tánh nghiệp không thể nghó bàn tạo tác
cảnh giới”. Nay hình đối pháp vọng, quyền
tạo khoa này, không thể định chấp, đều chẳng
liễu nghóa, văn
sớ rất dễ hiểu.

Biện chỉ bày
nghóa. Sớ có hai:

Trình bày ý:

Pháp trước, tức chỉ khoa tâm pháp
sinh
diệt trước. Đã nói về
pháp nhiễm tịnh và sinh
diệt khác nhau. Pháp sinh diệt này có hiển bày
đối với công năng ba
đại, nên nay chỉ ra.

Hỏi v.v… trở
xuống, đầy đủ như trong phần lập nghóa.

Giải thích tông chỉ, thuyên là
năng thuyên, tức hiển bày liễu
nghóa. Văn nói: “Thuyên là đầy đủ”, nghóa là nói đầy đủ
lý sự. Nay môn
Chân như này, môn là
năng thuyên, thể là sở thuyên. Đã lấy môn làm
chân như, chân như tức
sở thuyên tông chỉ. Cho nên môn và thể không
hai không khác.

Pháp nghóa khác nhau, tức pháp nghóa một tâm ba đại. Đây
đều như trong phần Lập nghóa đã nói.

Trong thể:

Luận Tất cả, là chung cả
phàm thánh. Phàm phu là
sáu cõi
phàm, tức tất cả dị sinh.

Thanh văn v.v…
trở xuống, là cõi bốn thánh. Đây là nói lên
chân như bình đẳng từ
phàm đến Thánh, hoặc đại hoặc tiểu, hoặc nhân
hoặc quả đồng một thể
không khác, ở phàm mê không hề bớt, ở Thánh ngộ chẳng hề thêm, nhân quả đại tiểu
rõ ràng. Lại, nhiễm khởi chẳng
thêm, chướng hết chẳng
bớt. Dụng ẩn chẳng bớt, đức hiển chẳng thêm.
Tuy nhiên thể đại thiên
thông tình khí. Kinh nói: “Tất cả nhân quả thế
giới vi trần nhân tâm
thành thể”. Nay nói nghiêng về thành tựu hữu tình.
Sớ:
Hơn kém, nghóa là chư Phật cao quý nhất, phàm phu thấp
hèn nhất, trung gian cùng
so sánh chung cả hơn kém. Chân thể,
v.v…, tánh đức chánh nhân kia như hư không. Tuy làm đến cam địa có khác, mà trong ấy hư không đâu có khác.
Tâm Kinh nói: “Tướng không của các pháp chẳng
sinh
chẳng diệt, chẳng cấu
chẳng tịnh, chẳng thêm chẳng bớt”

Phàm vị: nói
pháp thể này chẳng phải, nghóa là đối với phàm
vị trước, từ không mà
có, cũng chẳng ở sau Phật vị, từ có mà không. Tuy nhiên, nếu nói cho tột thì thật ra phàm vị và chân như không
có mé trước, chẳng phải phàm phu tức có mé trước, chân tánh không có
mé trước, Phật vị cũng
như vậy” Văn sau nói: “Do Như Lai tạng không
có mé trước, tướng vô minh cũng không có ban đầu”.
Lại nói: “Do Như Lai tạng không có mé
sau, chỗ chứng Niết-bàn cùng tương ưng
không có mé sau. Nhưng ý
luận chưa hẳn nói theo địa vị, mà chỉ nói cùng
tột quá khứ, chẳng có mé trước mà
sinh khởi, tận ở vị lai cũng không có
mé sau mà diệt tận. Mé (tế) là nói về thời gian, nhưng xem văn luận dường như chẳng phải không có mé
trước sau, chỉ là chân thể chẳng ở
trong mé trước mé sau mà
sinh khởi, do đây nên văn sớ có lời giải thích
này, người có trí nên xét kỹ mới hiểu được ý.

Nói thường hằng, nghóa là một, trong sớ phối hợp riêng, cũng
có nghóa là một phen qua lại.
Đều hiển v.v…, cũng có thể chẳng thêm chẳng bớt chẳng
sinh chẳng diệt, đều là nói lên lý do
thường hằng. Lại, chẳng
sinh chẳng
diệt mới là chẳng thêm
chẳng bớt, rốt ráo thường hằng. Nếu có sinh diệt thì có thêm bớt, chẳng phải
thường hằng. Một câu này là nói lên chẳng
cấu chẳng tịnh. Nghóa là
tại triền chẳng nhơ, xuất chướng chẳng sạch.
Nếu chẳng như thế, thì
có biến dị đâu thể nói thường hằng. Lại, do như
nên chẳng thêm bớt,
chân nên chẳng sinh diệt. Câu sau là tổng kết.
Trong ba nghóa này tức là
văn trước nói “rốt ráo bình đẳng, không có biến
dị, chẳng thể phá hoại”,
như thứ lớp mà đối trị. Chung: Nói từ xưa v.v…, là nói lên không có ban đầu, nên nói
“từ xưa đến nay”. Chọn lựa chẳng phải ngoài thể nên
nói “tự tánh”.
Rõ ràng không kém thiếu
nên nói “đầy đủ”. Ý bao gồm nên nói “tất
cả”. Công năng đức
nghiệp nên nói “công đức”. Riêng: Nói Đại trí v.v…, ở đây có chung và riêng. Chung thì trí
tức là tuệ, quang tức là minh, lại trí tuệ là
quang minh. Riêng thì do theo nghóa nên gọi là trí tuệ, do chấp tướng nên nói
quang minh, trí tức
là thể, tuệ tức là
dụng, quang là tướng của thể, minh là dụng của tướng. Như hạt ngọc ma-ni thể có
ánh sáng, do tự ánh
soi nên nói là
quang, chiếu vật nênnói
minh. Suốt khắp phàm thánh nên gọi là Đại, y pháp

hiển bày nên
nói là Nghóa. Lại, nói về tự thể thì khi hiển bày thể
tướng chẳng hai chẳng khác.
Sớ:
Bản giác trí minh
là chỉ theo ý chung.

Nói Biến chiếu v.v…, tức thỉ giác. Pháp giới có hai là lý và
sự.Thỉ giác chiếu lý tức trí như lý, thỉ giác chiếu
sự tức trí như lượng.
Lý lượng đồng xen nên nói là biến.
Sớ:
Bản giác, là nói theo thể, tức bản giác kia hiển chiếu
nghóa biên gọi là Thỉ
giác, thể của Thỉ giác vốn là Bản giác. Luận:
Chân thật, v.v…, y theo căn
sở rõ phát cảnh
nghóa biên,
gọi là thức tri, liễu
như lý sự lìa hẳn các lỗi nên nói là chân thật.
Sớ:
Không đảo, tức
lìa bốn đảo và các chấp khác.

Nói Tự tánh, v.v…, chẳng nương duyên khác nên nói là tự tánh,
ở triền chẳng nhiễm nên
nói thanh tịnh tại triền, đối với các pháp
chính gọi là tâm. Sớ
nói: “Lìa nhiễm chỉ được nghóa một”.

Nói Thường lạc, v.v…, Thường nghóa là cùng tột ba mé mà
không thay đổi, Lạc là
đối với các khổ mà không can hệ, Ngã là ở trong
sáu đường mà chẳng bị ràng buộc, Tịnh là đối với chín tướng mà
không nhiễm. Đây là bốn
đức của tự tánh Niết-bàn.
Sớ:
Tròn đủ, các đức
tuy nhiều nhưng đều chẳng ngoài bốn đức này. Do
bốn pháp này thu nhiếp tất cả các đức.
Nói mát mẻ,
v.v… là không bị các hoặc làm cho nóng bức nên
nói mát mẻ, ở đây nói lên
Bát- nhã. Không bị quả báo
sinh diệt nên nói
bất biến, đây là Pháp
thân. Không bị nghiệp trói buộc nên nói tự tại,
đây là giải thoát. Tức
lìa ba chướng thành ba đức. Sớ nói “không dời
đổi” cũng chính chỉ cho
một trong ba đức, văn này nghóa lý chẳng khác
với câu trên, sao lại
cho rằng mát là nghóa Tịnh, mẻ là nghóa Lạc, bất
biến là nghóa Thường,
tự tại là nghóa Ngã. Nay chỉ lìa các thuyết ba bốn
cho nên thành hai đoạn.

Kết: Nói hơn
hà sa, trên chỉ lược hiển bày, chẳng thể chép đủ.

Chẳng lìa, hễ nêu bất cứ một đức nào đều toàn nhiếp chân tánh
và tất cả đức, xem văn sớ sẽ hiểu.

Nói chẳng dứt, vô thỉ vô chung. Sớ chép: “Tương tục là vô chung”.

Nói chẳng khác, ở trên nói chẳng lìa
sợ e cho là như cây chẳng
lìa đất, tay chẳng lìa
cánh tay, nên nói “chẳng khác”. Chẳng khác là chân như tức đức, đức tức chân như.
Sớ nói: Lời nói Đồng vị cũng là
giải thích tóm lược.

Nói Chẳng thể nghó bàn, tức một tánh mà
nhiều nghóa, nhiều nghóa
mà toàn một tánh, chẳng thể do định lượng mà được, chỗ tâm hành diệt đường ngôn ngữ dứt,
sớ nêu lên một nghóa để bày rõ.

Nói Phật pháp, Phật là giác, ý nói công đức ở trên hoàn toàn là pháp của bản giác.
Kinh Kim Cương nói: “Tất cả pháp đều
là Phật pháp”.
Sớ:
Chỉ Phật v.v…, giải thích chữ Phật theo
Thỉ giác, nghóa là
Phật là tột cùng Thỉ
giác, pháp là các công đức trước, nói lên các pháp
này chẳng phải nhân vị
mà hiểu rõ pháp của Phật.

Pháp sở
giác: ở đây theo Bản giác giải thích chữ Phậ,
Phật tức là pháp, nghóa như trước giải thích.

Luận cho đến, vượt hơn hà
sa kia nên nói cho đến, đầy đủ tức không chỗ thiếu. Ý nói: “Cho đến hơn hà
sa
số nghóa lý đều đầy
đủ không hề thiếu sót”.
Sớ:
Như đây v.v… trở
xuống, là do tu hiển tánh, đây là hiển bày ngược lại.
Đã chứng
v.v… trở xuống là thuận giải thích như văn. Như
trong biển có của báu mà người ngoài chẳng biết.

Lội biển: đã
đến được đáy đâu thể chẳng tin!

Trong đặt tên:

Nói Như Lai tàng, có đủ ba nghóa:
1- Nghóa che đậy.
2- Nghóa gồm nhiếp.
3- Nghóa sinh ra. Rộng như ở trước nói.
Khi ẩn, giống như hai nghóa trước
và sau. Ẩn nên gọi là tàng. Đây là
Như Lai tự ẩn
chẳng hiển. Lại, nhân địa
sinh ra quả địa công
đức nên gọi là Tàng.

Nói Pháp thân Như Lai, nếu lấy Ứng thân làm Như Lai, tức Y
só thích. Nếu lấy chân
thân làm Như Lai, tức Trì nghiệp thích.

Tuy nhiên thân
kia, cũng có ba nghóa:

Nghóa thể: Tự
thể chân như nhậm trì chẳng mất. Nghóa y: Là sở y
của Báo thân và Ứng thân
kia. Nghóa chứa nhóm: Là
chỗ chứa nhóm tất cả công đức. Duy Thức nói:
“Thể y, nghóa, tụ chung gọi là Thân”.

Khi hiển v.v…, tức nghóa sau. Nghóa là muôn đức gọi là Pháp, y chỉ gọi là thân. Nhưng đức này có tu tánh. Nếu nói theo tu thì
thuộc Báo Ứng, thành nghóa y chỉ. Nếu nói theo tánh, thì là nghóa chứa nhóm.
Thể kia một nghóa, ngay
trong thể ở đoạn trước, ở đây chẳng nói.

Hỏi: Pháp thân đã thuộc vô vi, chẳng phải chứa nhóm, sao lại
nói chứa nhóm? Đáp: Công đức đã là không nhiều mà nhiều, đâu ngại tụ là
không tụ mà tụ. Đây
đều là nói nghóa, tròn đủ không trệ ngại, chẳng phải
thật pháp chứa nhóm có
thể phân biệt được.

Hỏi: Nói “Trên nói chân như”, nghóa là trong môn trước nói:
“Từ trước đến nay lìa tướng nói năng, lìa tướng tên gọi, lìa tướng tâm duyên, rốt ráo bình đẳng không có biến dị, không thể phá hoại, chỉ là nhất
tâm, nên gọi Chân như”.
Vì sao v.v… trở xuống, đối trước chánh là vặn
hỏi. Trước nói lìa
tướng bình đẳng, nay nói công đức sai biệt, trước
sau
tuần hoàn, nghóa kia như
thế phải chăng? Đáp:
Trình bày: Nói tuy thật v.v… trở xuống, vẫn còn hiện
văn tướng sai biệt.

Mà không v.v…
trở xuống, chẳng trái nghóa bình đẳng trong môn trước.
Đều đồng một vị:
“đều” là đồng, tức chỉ cho pháp
sai
biệt ở trước. Đồng: Các pháp không tánh chỉ một chân như. Một vị dụ
cho minh, như nước tám
công đức một vị không khác nhau.

Nhất chân như: nói pháp, trong sớ pháp dụ cũng là minh. Gạn giải thích:
Sớ:
Chẳng thể phân
biệt, không có phân biệt luống dối.

Chẳng phải
sở phân biệt: đã không có tâm luống dối, tức lìa
tướng sở phân biệt.
Văn trước nói: “Tâm diệt nên các thứ pháp diệt”.

Không có năng sở, do tâm cảnh trước đều mất, được sai biệt
tức không sai biệt, đồng một chân như.
Lược: Sớ:
Kia đã v.v…, đã thì năng
sổ đều mất, khiến một
thể không hai, như tướng
khác nhau ở trước, nương vào đâu mà kiến lập?
Do y, v.v…,
trước nói là tâm sinh diệt tướng nhân duyên chỉ
bày tự thể tướng dụng
Đại thừa”. Năng hiển đã nhiều, sở hiển cũng
rộng, đều là dụ hà sa.
Lại nêu v.v… trở xuống là giải thích nêu gốc để rõ ngọn, rất dễ
hiểu.
Đối hiển: Luận có ba:

Nêu chỗ mê lý: Sớ: Chỗ mê lý là nghóa lý chân như đầy đủ trong

môn Chân như.

Phối hợp riêng: Nói mà có v.v… trở xuống, có ba: Nêu riêng tám thứ:

Vô minh đối với trí tuệ: Nói
Vọng tâm, tức ở trước nói không biết đúng như thật, bất giác khởi niệm, tức ở trước nói bất giác tâm
động, gọi là
nghiệp tướng. Thấy cảnh giới tức
chuyển tướng, hiện
tướng ở trước. Ba tướng này tức là thức
A-lại-da vô minh. Lại, chữ
“Thấy” nghóa rộng cũng
chung bốn thô, nên sớ nói thô tế.
Sớ:
Nương chân v.v…
trở xuống là tướng sinh diệt. Nghóa đầy đủ ở trước.

Sắp muốn v.v… trở xuống là giải thích ý.
Vì Tịnh do nhiễm
mà được, nên phải rõ.
Môn chân như không nhiễm nào có thể đối đãi,
nên không có nghóa chỉ
bày. Ở đây môn sinh diệt nhiễm tịnh đã phân,
nên phải đối ngược
lại để nói lên tướng đại. Các câu có nêu rõ ràng,
theo văn sẽ thấy.

Làm sao hiển
bày: là đoạn văn vặn hỏi để khởi văn sau. Nói
Tâm tánh chẳng khởi: là chẳng khởi niệm.
Sớ:
Đã khởi v.v… trở
xuống, trước nói: “Tất cả chúng sinh không gọi là giác, do niệm niệm nối tiếp, không hề lìa niệm”. Hiển bày
ngược lại, vô niệm tức gọi là trí giác.

Thấy cạn cuộc đối với chiếu khắp:
Nói nếu tâm khởi.

Sớ: Vọng thấy
chẳng khắp, như người thấy hướng đông
chẳng thấy hướng tây,
xa gần, trong ngoài, sáng tối cũng giống như vậy.
Nên kinh nói: “Cái thấy
của chúng sinh không hơn gang tấc”. Do còn
tâm năng kiến nên đối
với các cảnh có chỗ chẳng thấy.

Chân chiếu tròn sáng: do không thấy nên không chỗ nào
chẳng thấy, nên Triệu
Luận chép: “Bát-nhã vô tri mà không chỗ nào
chẳng biết”. Người Sơ địa được gọi là Kiến
đạo, do không còn thấy năng sở.

Vọng kiến đối với chân tri: Nói
Nếu tâm có v.v… trở xuống.

Chẳng phải chân thức biết, động thì không như thật biết
nên chẳng phải chân.
Sớ:
Ngược lại v.v…, do tâm không động thì chỗ biết chân thật, chân thật là lìa luống dối. Từ đây trở xuống đến
“chẳng tự tại”, mỗi
câu văn ban đầu, ứng hợp đều có nói.

Nếu tâm có động: nhưng ở cuối câu đầu lại nói “tâm tánh không động, v.v…”, tức tùy câu mà đối ngược, văn luận còn lược, chỉ
nêu vọng hay đối.

Vô tánh đối với hữu thể: Nói
Không có tự tánh.

Sớ:
Vọng nhiễm không
tự thể, nương chân vọng động, đâu có tự thể.

Tâm tịnh: là
tâm không động. Lìa duyên độc lập, thể độc lập xưa
nay
không nhiễm. Đây là không đuổi theo
duyên sinh, không nhân
cảnh khởi, nên nói “tự
tánh tâm thanh tịnh”.

Điên
đảo đối với chân thật: Nói
Chẳng thường v.v… trở xuống.

Sớ: Bốn đảo, tức vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh. Tâm
động nên khởi
sắc tâm đối với hữu lậu.
Sắc tâm hữu lậu tự tánh chẳng
thường, v.v… phàm phu
chấp cho là thường, v.v… nên thành bốn thứ điên đảo.

Ngược lại, v.v…, do chẳng động nên
sắc tâm
chẳng khởi.
Do chẳng khởi nên chỉ tánh chân như thường trụ thanh tịnh tự tại an vui,
nên thành bốn đức.

Nóng bức đối với mát mẻ:
Nói nóng bức.

Sớ:
Các hoặc, do tâm
động khởi các loại tham, sân, v.v …,
phiền não lẫy lừng nên thành nóng bức. Nên nói…,
tâm chẳng động tức là chân như, chân như không
mê hoặc thì chẳng nóng
bức, đã không nóng bức nên gọi là mát mẻ.

Biến dịch đối với ngưng nhiên:
Nói Suy biến.
Sớ:
Vọng nhiễm thay đổi:
do tâm động khởi nơi chín tướng,
chín tướng là Sinh, trụ,
dị, diệt, già, bệnh, chết … nên thành suy biến.

Hiển bày ngược lại v.v…, tâm chẳng động tức là chân như,
trong chân như vốn không
có chín tướng sinh diệt thay đổi, nên nói bất biến.

Trói buộc đối với tự tại: Nói
chẳng tự tại.

Sớ:
Nghiệp quả v.v…, do tâm động khởi nghiệp chịu báo đọa
trong năm đường, gọi là trói buộc.

Chân như tự tại, tâm chẳng động tức là chân như, trong chân
như không có nghiệp trói
buộc, nên nói tự tại.

Trên nói, v.v…, trong đoạn này đều nêu lên
vọng nhiễm, do
đối đãi nói lên tịnh
đức ở trước. Văn luận lược không nêu đầy
đủ. Nên nay trong sớ lược chỉ bày ba nghóa sau.

Nêu chung các
pháp: Nói cho đến v.v… trở xuống.

Nói cho đến, đã hơn hà
sa không thể nói đầy đủ, nên nói
“cho đến”.
Đối nghóa này:
Hà sa pháp nhiễm tâm động cho nên thành, khi
tâm chẳng
động, các công đức tịnh đều nhiều hơn số cát sông.
Các tịnh v.v…,
tức thức biết chân thật, trở xuống các nghóa, v.v…
Sớ:
Mỗi một v.v…, do tâm tánh động và
không động, ngược lại nói các pháp
nhiễm tịnh. Nay phải xét lại văn. Do tâm động ở trước, không động
ở sau. Chỗ nói lên các pháp nhiếp tại
khoảng giữa, trong đó lại thiếu mục tịnh đức. Vì muốn mỗi thứ riêng đối khiến người dễ hiểu,
nên nói: “Nếu tâm có
động” thì không tự tại, tâm tánh không động thì được tự tại.” Như văn
sớ ở trước, theo đoạn “trình bày
ngược lại”.
Nếu lại chấp lấy ngôn ngữ,
nên lại nói “nếu tâm có động thì là trói buộc,
tâm
tánh không động thì gọi là
giải thoát. Chỗ khác đều mô phỏng theo
đây, không thể nói đủ.
Nhưng tám cặp trước, ở hai đoạn đầu mỗi đoạn
đứng về nghóa nói riêng
“khởi niệm khởi thấy”, đây cũng chẳng ngoài
nghóa tâm động. Nếu muốn mỗi thứ nêu
nghóa riêng, chân thật hiểu biết, v.v… cũng có
nghóa riêng, nên nói: “Tâm khởi phân biệt, chẳng phải
chân thức biết, tâm lìa
phân biệt tức là nghóa chân thật thức biết”. Cho
đến “Nếu tâm khởi
nghiệp thì không tự tại, v.v…” nên biết nghóa tâm
động là chung, ngoài ra đều là riêng.

Hiển bày riêng đầy đủ: Nói nếu tâm v.v… trở xuống.
Sớ:
Vọng tâm v.v…: Nếu
thấy có pháp ngoài tâm, sinh ra sự tìm cầu, thì không bao giờ tìm cầu được.
Ngược lại, nếu cho là thiếu, thì cũng có thể có một pháp nào đó ở ngoài tâm mà có. Ấy nên nghó
tức là nói: Trong tánh
công đức có chút gì thiếu, giống như có xin của
cải người người khác,
vì biết rằng nhà mình không có.

Tịnh đức v.v…, do tâm tánh không ngoài, tất cả công đức đều đầy đủ, thì
sẽ quên chấp mà khế hợp, không thể khỡi tâm mà cầu.
Nên biết có
sở chấp đều là luống dối, do từ phân
biệt sinh. Ở đây ý hiển bày
khác Quyền tông, cái gọi là quả Phật công đức vô lậu đều do tu
mà sinh.
Nay đây Luận tông chỉ tức ngay nơi tu hiển bày, vốn tự có. Vàng ròng tạo
ra vật tượng, có thể lấy làm ví dụ.

Kết được tên: Nói gọi là v.v… trở xuống, cả hai đứng về mặt
nhân quả, như ở trước có nói.



KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝÙ

<卷>QUYỂN 15</卷>


Bi hạnh:

Nói gốc Phật
ở nhân, vì khi bồ-tát thực hành các hạnh, trước
đều lấy từ bi làm gốc,
lấy lợi tha làm đầu, để nhiếp hóa chúng sinh.

Các ba-la-mật v.v… trở xuống, nghóa là dùng các độ để
nhiếp, khiến nương tựa
vào chính mình, giáo hóa khiến theo điều lành,
dùng bố thí nhiếp nghèo
cùng, trì giới nhiếp phá giới, v.v… Đây chung cả
tự lợi và lợi tha.
Kinh Duy-ma nói: “Ban cho của cải vô lượng nhiếp
các dân nghèo, giữ giới thanh tịnh nhiếp các phá giới, dùng hạnh nhẫn điều thuận nhiếp các tức giận, dùng đại tinh tấn nhiếp các
sự biếng nhác, nhất tâm thiền định nhiếp các ý loạn, dùng tuệ quyết định nhiếp
các vô trí”.

Nguyện lớn: Sớ:
Tâm rộng lớn: tức
câu “Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ” trong bốn thệ nguyện rộng lớn, cũng như trong kinh Kim
Cương Phật bảo người phát
tâm Bồ-đề phải độ khắp bốn sinh chín loài. Đức
Di-lặc giải thích cũng
nói “tâm rộng lớn”.

Tâm lâu dài: ở đây đồng hạnh nguyện trong kinh Hoa
Nghiêm. kinh nói: “Cõi chúng
sinh cùng tận, hạnh ta mới cùng tận. Do cõi
chúng sinh không cùng tận nên hạnh nguyện này của ta cũng không cùng
tận”. Trên là nói về
nơi chốn rộng, nên nói “các cõi chúng sinh”, đây là
nói về mặt thời gian,
nên nói “tận ở vị lai”.

Phương tiện:
Sớ:
Bi sâu: thấy chúng
sinh như cha mẹ, v,v… cũng chưa bằng
thấy đồng với thân
mình, thấy đồng với thân mình mới là sâu xa.

Trí sâu, rõ chỉ do tâm, biết các chúng
sinh vốn vô tánh nên vốn
là vô niệm, từ xưa đến nay
Niết-bàn không đợi diệt. Tiểu thừa quyền giáo không thể quên tướng này, bởi duyên
trí cạn. Nay,
Bồ-tát Thật giáo ngược lại, nên nói là “sâu”.
Gồm ở trên:
Nghóa là gồm cả bi sâu.

Chẳng điên đảo: chúng sinh vốn đồng với thân ta, đồng là đều
vô tướng. Bởi thấy
khác tướng thì thành điên đảo, nay đều trái với đây.
Nguyên do lâu xa, gồm giải thích nguyên do rộng lớn, văn
sớ lược thiếu. Nếu không thể rõ đồng thân ta mà quên tướng kia, thì đâu thể
như đây độ khắp mãi ư?

Gạn nguyên do: ý nói vì nghóa gì được như thân ta, mà lại
chẳng chấp tướng chúng
sinh?

Nương môn Chân như v.v…, vì trong môn này nói lên tất cả
pháp đều là tức Chân,
trọn đồng với Như. Cho nên được thân ta thân
người bình đẳng không
hai, thì đâu thể chẳng thương xót mà muốn độ ư?
Lại, đã đồng một chân thì đều là vô tướng, vậy ai là năng độ, ai là
sở độ,
nên không chấp tướng
chúng sinh kia, tuy nhiên ở đoạn văn này, hãy
chính chắn tìm ý kia.
Hai câu Chỉ chấp lấy tất cả v.v… trở xuống. Đoạn trước là
giải thích ngăn chia lý do rộng dài.

Theo mà cũng
chẳng chấp v.v… trở xuống, nêu gốc đại trí.
Đoạn sau là gạn giải thích chỉ hiển bày lý do chẳng
chấp tướng, xem
kỹ sẽ thấy.
-
Nói về quả. Có ba:

Nêu lại nhân trước:
Luận:
Trí đại phương
tiện, nói có chung riêng, chung thì
phương tiện tức là trí,
lại có hai nghóa:

Trí thuận theo xuất ly đều là phương tiện. Đây chung cho
Kim cương vô gián trở xuống, chẳng phải chỉ Địa tiền,
cho nên địa vị
Thập địa sau gọi là phương tiện đầy đủ. Kinh Viên Giác
cũng nói: “Tuy có
nhiều phương tiện, đều gọi là Trí thuận theo”.

Trí này là phương tiện đại bi, nếu không có trí làm
phương tiện, thì chẳng phải đại bi mà rơi vào ái
kiến. Nên trước nói chúng sinh mà
chẳng chấp tướng chúng sinh, trong sớ giải thích là
trí sâu. Tuy nhiên, có khi nhân trí mà khởi bi, biết rõ chúng
sinh đồng với thân ta cho
nên muốn độ. Hoặc nhân bi mà khởi trí, chẳng
biết nguyên do mà học
phương tiện. Kia thật có hai thuyết, phải trái gồm thông.

Biệt thì chứng chân gọi là trí, hệ tục là phương tiện, là tên
khác của căn sau. Chính
là dứt vô minh căn bản, thấy Pháp thân; công đức của trí này khởi nghiệp không thể nghó bàn giáo hóa lợi ích chúng
sinh, là năng lực phương
tiện. Nay luận này ý đầy đủ ở chung riêng.

Rõ quả tự lợi: Sớ:
Quả tự lợi, đồng tướng trí tịnh. Quả vị Pháp thân tức là bản giác trong nhân Vì nêu nhân bày quả nên nói “thấy bổn

Pháp thân”,
vì trước nêu quả bày nhân, nên nói “nương Pháp thân
nói bản giác”; cùng
với đây hiển bày lẫn nhau.

Nói quả lợi tha. Có ba:

Nói về dụng sâu xa:

Sớ:
Nghiệp dụng, tức nghiệp tướng không thể nghó bàn, mầu nhiệm khó hiểu, tâm và ngôn ngữ không đến kịp. Chẳng nên dụng
mưu tính trước mà sau
khởi giáo hóa; nên nói “Sâu xa chẳng tác ý, v.v…”
Nhiếp luận,
v.v…, nói đủ là: “Nếu quả Phật là trí vô phân biệt,
là chỗ hiển bày lìa
phân biệt, thì chư Phật đâu được nương chúng sinh
mà làm việc lợi ích, như lý không điên đảo, vô
công dụng mà làm
việc”, cho nên nói kệ rằng:

Như ma-ni trống trời

Nghóa “Không” thành việc mình Chẳng phân biệt như thế

Các thứ Phật sự thành.
Đây là nói
lên ba nghiệp của Như Lai vô công dụng mà làm
các việc, đều không thể nghó bàn.
Ma-ni là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Ly cấu, cũng dịch
là Tăng Trưởng, xưa dịch là Như ý, ở đây dụ cho hai nghiệp thân ý của
Như Lai. Nếu theo chỗ đối kia thì hiện hình tượng khác nhau, tức dụ cho
thân nghiệp của Phật, hoặc theo nơi người phát xuất các vật, tức dụ cho
ý nghiệp của Phật.

Trống trời là vật
sở hữu của
Thiên đế, khi Tu-la kéo quân
đến thì âm thanh của
trống kia tự nhiên phát ra tiếng, nói là giặc đến,
giặc đi nói là giặc đi,
đây dụ cho khẩu nghiệp của Phật. Hai vật này tuy có công dụng ấy mà không thể nghó bàn, đây dụ cho ba nghiệp
tự nhiên của Phật.

Thành tự sự, hiện
hình tượng, phát ra tiếng, mỗi thứ tùy theo
dụng kia mà phân biệt sự
nghiệp, cũng có thể lấy hạt ngọc hay trống tự
việc của nó, chỉ dụ
thân miệng đều không suy nghó, đồng dụ cho ý nghiệp.

Nói lên dụng rộng lớn:

Sớ:
Xứng lý dụng, do dụng tức thể, thể khắp dụng khắp đều
không có nơi chốn. Nếu
không như vậy thì đâu gọi là dụng chân như!

Dụng mà thường tịch. Có hai: Hiển bày:

Nói: Lại cũng v.v…, trước không có tướng chúng sinh sở hóa, đây không có tướng ứng dụng năng hóa, hướng về văn trước nên
nói lại cũng.

Dụng thường tịch, tuy hiện các thứ thân mà chẳng động mé
chân tự tánh, tuy nói
các thứ pháp thường trụ lý vô ngôn.

Gạn giải thích:
Sớ:
Ba thân, nay tuy nêu chung ý trách hóa thân, hóa thân
là tướng dụng. Luận nói “Pháp thân là thân
trí tướng”, hợp làm chân
thân, lý trí không hai. Đệ nhất,
v.v…, đứng về mặt khoa nhị đế mà phân biệt. Ý nói
vô tướng cho nên chẳng
phải thế đế, là vô vi nên lìa tạo tác.
Sớ:
Phế cơ, chẳng phải
đối chúng sinh mà nói. Diệu lý tức
Pháp thân, bổn trí tức thân vô tướng.

Không ứng hóa: hễ có tướng đều thuộc về thế đế. Do từ căn
cơ cảm duyên mà sinh, nay
đã bỏ căn cơ, nên nói “lại không”. Chỉ tùy…,
có cảm ứng kia, đuổi theo duyên sinh, duyên không
tự tánh. Dụng thì thường
tịch, nên nói vô dụng. Đây có hai nghóa được nói là vô dụng.
Thuộc nhân:
Nhân tức bi trí, nhưng có thân sơ. Sơ tức trí, thân
tức bi. Nương trí khởi
bi, nên luận nói: “Từ trí hậu đắc xuất phát tên đại bi, nếu không nhờ kia giáo hóa thì không bao giờ khởi.
Như Nhị thừa
không có bi. Phàm phu
không có trí, làm sao giáo hóa?
Thuộc duyên:
Tức căn cơ thuần thục của chúng sinh. Nếu
không có duyên kia giáo
hóa cũng chẳng khởi. Vì trong mười phương có
hay không, Phật ở đời,
hai nghóa tướng kia phải có nhân duyên đầy đủ.
Đã thuộc nhân duyên thì
đâu thể giáo hóa mà được!

Như sóng v.v…
trở xuống, là dụ.

Nên dụng v.v…
trở xuống, là hợp. Tịch tức là thể, nên Đỗ Thuận nói: “Dụng tức lượn
sóng trào dâng, toàn chân thể để vận hành.
Thể thì gương trong nước
lặng”, nên tùy duyên mà hội tịch. Niết-bàn,
v.v… trở xuống, là dẫn chứng. Thân này là hoá thân.
Đẳng, văn
kia nói đủ là: “Nay thân này của ta tức là thân
thường, Pháp thân kim cương
chẳng hoại”. Do ba thân đều có
nghóa thường, nên lại nói Pháp thân để lạm phân biệt
sợ người không hiểu tướng
Pháp thân, nên nêu ví
dụ, giống như kim cương chẳng thể hoại. Như như
tức Pháp thân, trí tức báo thân.

Riêng còn: Pháp thân, báo thân hợp. Lập lại đoạn văn như
như tiêu biểu không hai.
“Gọi là Pháp thân”, nhiếp trí trở về như, đứng về mặt bổn mà đặt tên gọi.
Nhưng kinh Niết-bàn là nhiếp dụng trở về
thể. Nhiếp luận tức
chẳng hiện bày chân thân, tuy ngôn thuyết chẳng đồng

mà ý nghóa không khác.
Sớ:
Tuy chân tự tánh
v.v…. trở xuống, kinh nói: “Pháp thân
Phật chân, giống như hư
không, ứng vật hiện hình như trăng trong nước, tịch
mà thường dụng”, chính là nghóa ấy.
Ứng thân: Nói có hai:
Đứng về
mặt thức mà nêu người:.
Sớ:
Phàm phu…, Nhị thừa mê ở bản giác. Phàm phu tức từ
Thập tín trở xuống là tất
cả phàm phu. Địa vị Tín tuy tin chân như, đã biết
Duy thức. Nhưng sự thức
thô kia nói lên lanh lợi, xoay vần phân biệt pháp ngoài tâm.

Nay thấy, v.v…, cảnh chung
nhiễm tịnh, tuy thấy là Phật vẫn
thuộc cảnh tịnh, cũng cho rằng ngoài tâm.

Cũng có thể, v.v…, trước lấy
sự thức làm chỗ nương, nay lấy
sự thức làm chỗ giác.

Nói sở
giác, chỉ cho biết là có, chẳng cho rằng giác đoạn.
Nhưng chỗ nương tức là
chỗ giác rốt cuộc chẳng khác.

Nương thức thô này, v.v…, kia giống như gương sáng đối vật
hiện hình tượng khác
nhau, đâu có vật xấu mà hiện bóng đẹp! Đây tức đẹp xấu do vật, mà gương thì không hề có tốt xấu. Mục ứng thân do
đây mà lập.

Giải thích nguyên do thấy thô:
Sớ:
Mê duy tâm, Phật
từ trong tâm hiện, ngược lại thấy từ
ngoài tâm đến, chẳng
biết do thức nên nói mê tâm. Luận:
Chấp sắc v.v… trở xuống, là mê cảnh. Do mê duy thức hiện, chấp thấy ngoài tâm thật có cảnh giới, chẳng biết là không
nên chấp phân biệt.

Không thể biết hết, v.v… chẳng biết như tâm kia không phân
biệt, chỉ có thấy phân
biệt, cho nên chẳng tận cùng.
Sớ:
Chẳng đạt v.v…
trở xuống, văn có ba:

Lược mất văn kia: Chẳng đạt là sắc từ tâm sinh, vốn không có
tự thể, vốn là tự
tâm, tâm không phân biệt, khiến cho các sắc cũng
không phân biệt.
Nay phàm phu, Nhị thừa chẳng đạt nghóa này nên thấy
từ ngoài đến, mà tạo
phân biệt chấp trước.

Rộng bày hỏi
đáp. Sớ: Hỏi: Thân Phật v.v… trở xuống, chung có mười bốn:

Vặn hỏi thân Phật, phàm thức khó phân: Thức chúng
sinh, do luận nói:
“Chẳng biết chuyển
thức hiện”, ý nói thân Phật là chuyển thức hiện, mà phàm phu, Tiểu thừa
chẳng biết. Nay ý hỏi rằng: Chuyển
thức hữu
lậu thuộc ở chúng sinh. Ứng thân vô lậu tự thuộc nơi Phật,
tại sao thân tịnh chỉ là
thức nhiễm, há chẳng phài phàm thánh, nhiễm
tịnh chẳng phân ư!

Đáp
vốn cùng dòng mà khác mê ngộ.

Đáp: Chúng
sinh v.v… cho đến không hai là nêu gốc. Chúng
sinh là vọng, do đối với vọng nên nói chân tâm.
Chư Phật là tướng để đối
với tướng nên nói thể
kia bình đẳng, nói lên không thêm bớt.

Không hai, một thể
chẳng phân. Nghóa là chân tâm của
chúng sinh tức là thể
của chư Phật, không có tăng giảm, chẳng phân hai riêng biệt.

Chỉ chúng sinh
v.v… trở xuống giải thích chưa hiển bày dụng.
Do có năng lực vô minh
khiến cho thể chân như ẩn, chỉ hiện pháp
nhiễm khởi ra chín tướng.
Chân tức không sức lực, không thể hiện dụng
tịnh ứng thân. Như nước
bị gió làm kích động, chỉ dậy sóng mà không
thể hiện hình tượng.

Do kia v.v… trở xuống, xuất phát nguyên do dụng hiển.

Trong huân vọng tâm, như văn trước nói: “Do có pháp chân như, tức huân tập vô minh, khiến vọng tâm kia chán khổ
sinh tử, ưa cầu
Niết- bàn…”. Nay văn
nói chung, nên nói “huân vọng tâm”.

Chán, cầu kém, phàm phu, Nhị thừa tuy có chán cầu mà chưa
thể khởi duy tâm đại
hạnh mạnh mẽ tinh tấn, nên chỗ hiện dụng chỉ là
ứng thân thô mà lại hiển.

Chán, cầu tăng: bậcTam hiền trở lên cho đến bậc Thập địa.
Chỗ thấy báo thân dần dần nhỏ nhiệm, do tùy theo chán cầu
tăng thắng biện.

Chán, cầu dứt: vô minh hết, chỗ chứng tột cùng.

Thỉ giác, v.v…, không có vọng để đoạn, thỉ giác đồng bản
giác, không có húng sinh
để độ, hóa thân trở về Pháp thân.

Bình đẳng, thỉ bổn bình đẳng, chân ứng bình đẳng. Nên nói trở
lại, “không hai không
khác cũng giống như thế.”

Chưa đến v.v…
trở xuống là tổng kết đáp. Đã là thân Phật thô tế đều do chán ưa, hơn kém. Đây cũng chẳng phải nghóa
Duy thức, cho nên luận nói: “Chuyển thức hiện”.

Nạn chân khởi thức hiện tướng trái nhau.
Sớ Hỏi: Nếu y cứ,
v.v… trở xuống là ý nói: Trên nói theo dòng mê
chân, nên chẳng khởi dụng.
Ngược dòng ngộ lý cho nên khởi dụng. Nên biết dụng này từ chân
khởi, đâu được luận nói “chuyển thức hiện”.
Đáp
theo dòng, ngược dòng giúp nhau. Sớ: Đáp: Chuyển thức

v.v… trở xuống.

Nương đây, v.v…, luận nói: “Do nương vào hay thấy, nên
cảnh giới vọng hiện”.

Thức này, v.v…, chuyển thức là chân tâm theo dòng mà
thành, tánh tướng chẳng
lìa nên nói hòa hợp, hòa hợp tức thức A-lại-da.

Lìa chân chẳng lập: vọng phải nương vào chân, như sóng nương nước.
Nên luận nói: “Tất cả tướng tâm thức đều là vô minh, tướng
viên mãn chẳng lìa tánh
giác. Lại nương giác cho nên mê. Nếu lìa tánh
giác thì không đâu chẳng giác”.
Lìa vọng
chẳng hiển: do dụng chẳng tự khởi phải nhờ duyên. Đây có hai nghóa:
1- Nói về măt tự thể: Nghóa là chúng sinh sẳn có chân như là thể của dụng.
Nếu không có vọng tâm làm chỗ huân duyên thì chân dụng này đâu thể khởi. Khởi đâu do có vọng tâm làm chỗ huân.
Nên ngay lúc hiển chân
tâm có công lực kia, khiến kia chán cầu, dần dần
tự biết mà hiện tướng
dụng.
2- Nói theo thể của Phật: Nghóa là dụng ứng hóa của Phật. Nếu chẳng phải chúng
sinh làm duyên, cũng không
do đâu khởi, khởi cũng vô dụng. Kia đây đưa ra thật là do vọng.
Nếu lìa vọng thật không có
tướng dụng, nên môn Chân như chỉ hiển bày tự thể, cho đến biển quả cũng mất, đồng một giác. Nên văn
sau nói:
“Không có sắc tướng kia đây đắp đổi nhau mà thấy”, kế đến
sớ ở trước nói:
“Dụng trở về thể, bình đẳng không hai”.

Nên chấp, v.v…, như người mắt
sáng không thấy hoa đốm trong
hư không. Người hoàn
toàn mất ánh sáng, cũng không thấy hoa đốm
giữa hư không. Người dụi mắt mới thấy hoa đốm giữa hư không, nên kinh Hoa
Nghiêm nói: “Như người dụi mắt thì chỗ thấy chẳng phải
trong, cũng chẳng phải
ngoài, thế gian thấy chư Phật nên biết cũng giống như thế”.

Nạn tâm Phật, ngoài Phật có
sai biệt.
Sớ Hỏi: Nếu y cứ v.v… trở xuống. Ý nói: “Nếu ở trước nói: “Thể chân như nhờ vọng duyên mà
khởi dụng”. Đây tức chúng sinh tự chân tâm
mình có dụng thô tế, đâu
được nói là báo hóa thân của Phật khác ư!

Đáp
tâm thể, Phật thể không khác nhau. Sớ Đáp: Chúng
sinh v.v… trở xuống.

Phật thể v.v…, ý nói chân tâm chúng sinh đã tức là chân thể
của chư Phật. Nên biết ứng hóa mà chúng
sinh khởi, tức là ứng hóa của
chư Phật. Đây tức trước chỉ đồng thể.

Hoa Nghiêm v.v…
trở xuống, là dẫn
chứng. Nghóa một là thể,
thể chân như không khác nhau.
Đã từ v.v…
trở xuống là tổng kết đáp dụng đồn, y cứ ở trước
đáp hỏi hợp rằng: Đâu
được chẳng phải là do chân tâm của chúng sinh
ứng hóa ra.
Văn sớ chỉ tổng kết
Pháp thân, Pháp thân tức chân tâm
của chúng sinh, nên còn lược.

Nói về
sự tự nghóa một mà văn khác.
Sớ Hỏi: Nghóa nếu, ý nói: “Nếu nói Pháp thân
Phật khởi dụng, tức là dụng của chân tâm chúng
sinh. Đây là từ Phật khởi dụng, trở lại tự
giáo hóa, vì sao lại nói năng
lựcbi nguyện của Phật huân khắp khởi dụng.

Đáp văn khác trở lại đồng một nghóa.
Sớ Đáp: Tức đây v.v… trở xuống. Ý nói: Bi nguyện của Phật tức là bi nguyện của chân tâm
chúng sinh, không hai
không khác. Nếu nói theo Phật thì gọi là bi nguyện.
Nếu nói về mặt chúng sinh thì tức là bi nguyện của chân tâm.

Nghóa là không v.v… trở xuống là giải thích thành. Chân tâm
tức là tánh bi nguyện, tánh là thể của Phật. Thể
Phật khởi dụng, nên gọi
là bi nguyện của Phật.
Giống như một vật vốn thuộc về đại gia, nam
nữ đều dùng, nói là
mình có. “Tánh khởi”: tánh chung kia đây, dụng
đâu có nào thành hai.

Nạn tâm
Phật chẳng khởi hóa dụng.
Sớ Hỏi: chúng
sinh v.v… trở
xuống. Do trước nói: “Chân tâm chúng sinh tức
đồng thể với Phật, chư Phật ứng hòa tức là dụng
chúng sinh”. Ý nói: Chân tâm chúng
sinh đều
có, vì sao chư Phật khởi lên hóa dụng, chúng sinh
không thể khởi ư?

Đáp
chưa khởi chán cầu trái với dụng. Sớ Đáp: Chưa có v.v…
trở xuống, như trước trong phần đáp thứ hai đã có nói rõ.
Hỏi: Chẳng thể huân khiến
phát tâm. Sớ: Hỏi: Đã v.v… trở xuống. Như ở trước nói: Lý do chúng
sinh
sinh khởi chán cầu, đều do năng lực bản giác bên
trong huân.
Nếu sẳn có bản giác, vì
sao chẳng
đồng với chư Phật khác sớm huân khởi chán cầu?

Đáp dẫn nhân duyên trước thiếu
sót lẫn nhau.
Sớ Đáp: Vô minh v.v… trở xuống. Rộng như ở trước, tướng tự thể huân tập trong
phần hỏi đáp đã nói.

Nạn chân Phật đâu nhờ tu nhân. Sớ: Hỏi: Nếu chân tâm v.v… trở xuống. Ý nói: Nếu từ
hạnh sinh, thì xưa chưa là Phật. Đâu được trước
nói chân tâm chúng sinh đồng thể chư Phật mà nói
về thân ứng hóa ư?
1
4- Đáp nhân quả vô tánh mà đồng nguồn. Sớ Đáp: Đây đứng về … trở xuống. Ý nói: Chỗ nói từ hạnh sinh chỉ là bản giác theo dòng
thành nhiễm. Thỉ giác ngược dòng
thành tịnh, nên nói có hạnh.
Như khắc định về chân tâm kia thì rốt ráo không khác
với Phật thể, đây là
nhân quả, mê ngộ đều không khác nhau. Nay sớ một
bề thỉ giác đồng
bản giác.

Nói lên không khác nhau, là lấy quả nêu nhân.
Đối nói về
quyền thật: Sớ: Từ trên đến đây v.v… trở xuống.
Thật giáo như ở trên đã nói. Nếu nói về quyền giáo thì chúng
sinh và
chư Phật làm duyên tăng
thượng lẫn nhau, nên văn ở tự thức mà hiện ảnh tượng. Nay văn
sớ này lại nói về mặt
chúng sinh, nên nhờ Phật bi trí làm duyên
tăng thượng, tự thức có thấy hạt giống Phật làm
nhân duyên, nhờ Phật hiện hóa thân làm bản chất.
Tuy nhiên, ở tự thức biến khởi
ảnh tượng mà thấy ở
Phật, chỉ ảnh tượng này là tự thức hiện, nên
nói Duy thức. Nếu bản chất kia tự nhiếp trở về thức Phật, chẳng thuộc về
chúng sinh. Nếu như đây
nói trở lại ngoài tự thức, tự có bản chất
Phật riêng, đâu thành tất cả
duy tâm, chẳng đồng với ứng hóa mà văn này nói, chỉ là tự tâm hiện. Dù nói do bi nguyện của Phật, đây cũng là tự tâm
không hai không khác. Nên
nay dẫn kia để đối biện, phải biết quyền thật
có khác, ngoài ra như sau
chỉ bày nói. rộng
Đứng về
mặt thức nêu người:

Nói: Địa cứu
cánh, tức địa thứ mười, chẳng phải Diệu giác.

Thuận nghiệp
thức, nghóa là nghiệp tướng lần lượt hiện các cảnh giới, đó là cảnh từ
thức sinh.
Bồ-tát Thập trụ, v.v… đạt
sâu lý này, nương đây tu hành nên thấy báo thân Phật.
Nói Sơ phát ý tức tín thành tựu
phát tâm. Cũng có thể
từ Sơ Tín trở đi, gọi là Sơ phát tâm. Trong đây chỉ
là nương tâm Tam-muội mà
thấy, tức ở trước duyên bình đẳng.

Y báo, chánh
báo: Y chánh báo, trong đây văn có ba đoạn.
Nghóa là từ ban đầu đến
“vô lượng tướng tốt”, tức là chánh báo. Từ
“chỗ trụ” đến
“trang nghiêm” là y báo.
Từ “theo chỗ” v.v… trở xuống là nói
chung hai báo, hiển bày
tướng vô biên vô tận.
Chánh báo:
Văn sớ:
Thân không phân chia, vô lượng tức không có giới
hạn, nên kinh nói: “Sắc Như Lai vô tận”.

Nương thân có tướng:
sắc tức là thân, nương
sắc thân kia có tướng lớn.

Nương tướng có đẹp: tức nương tướng lớn lưu xuất ra tướng nhỏ.

Đây là thân
khác tướng, tướng đều mầu nhiệm đẹp đẽ.

Nhưng tướng v.v… trở xuống, ý giải thích hiện tướng đẹp.
Khải Công cũng nói: “Tiêu biểu đức gọi là tướng, vừa ý gọi là đẹp”.
Nếu không công đức thì
không kính trọng. Nếu không kính trọng thì không nhớ nghó.

Lấy niệm Phật: là lợi ích sâu nên hiện tướng. Nếu người đời hay
biến đổi thường tình kia, tâm nhớ nghó
sắc đẹp thế gian, mà nhớ
nghó tướng Phật thì đạo
gần. Nhưng ta chưa thấy đức đẹp bằng sắc đẹp.
Hễ dùng tâm bi trang
nghiêm thân: trong năng lực thân
Phật khiến mầu nhiệm đẹp đẽ, nếu không tốt đẹp thì không ưa thích,
nếu không ưa thích thì không gần gũi, không gần gũi thì không nghe pháp, cho đến
giải thoát. Ý Phật ở đây nên thị hiện tướng tốt kia. Trí Độ luận
nói: “Người xấu nói
pháp mầu, người nghe không vui mừng”. Tăng
Triệu nói: “Vì tôn hình
nên thị hiện tướng đẹp như vậy”, há là tâm tục
trang sức được ư! Y báo:
Sớ:
Năng, v.v …, Y báo,
Chánh báo tương xứng đều rộng lớn.
Do thân, trụ vô lượng
cõi trang nghiêm là xứng đáng. Tướng trang
nghiêm công đức vô biên đầy đủ trong các kinh, ở đây không thể
dẫn chứng hết.

Pha-chi-ca, Hán
dịch là thủy ngọc, hoặc dịch là thủy châu. Nói
chung vô tận. Có hai:
Về không gian nói lên
sự vô biên: Nói chỗ nào cũng
v.v… trở xuống, ở đây nói chánh báo tức căn căn vô biên, y báo tức trần
trần trùm khắp. Vô cùng
tận, tức do không có bờ mé.
Sớ:
Do đây v.v… trở
xuống, là giải thích cái thấy không có phần hạn,
sở dó
Bồ-tát thuận lý
Duy thức, nói
sắc duy tâm không
có phân chia. Do đây
giải thích, chỗ thấy tướng xứng tâm quán kia, đều
cùng khắp pháp giới dung
nhau tự tại. Địa thượng trở lên thân chứng lý
này không còn nghi ngờ.
Tuy nhiên, trong đó tùy trí lực kia mà chỗ thấy
có hơn kém, cạn sâu
khác nhau. Như ở sau luận nói: “Trước Sơ địa thấy ít phần, nếu được tâm tịnh chỗ thấy mầu nhiệm, cho đến
Bồ-tát địa
tận thấy rốt ráo”. Nay
nói theo mặt thông chẳng phân hơn kém, văn sau tự biết.

Về thời gian nói lên vô tận:
Sớ: Theo kia v.v… trở xuống, nếu thường có căn cơ cảm Phật,
Phật tức là thường
trụ. Nếu chẳng thấy, chẳng phải kia là đồ vật, công lỗi
ở căn cơ, chẳng ở nơi
Phật. Như trăng ở trong chậu, chẳng hiện do
chậu bị vỡ. Như ở
sau là nói chẳng phải
ba tai: nước, gió, lửa. Như thứ
lớp làm hoại sơ, nhị,
tam thiền. Vả lại, đệ tứ thiền chưa ra khỏi ba cõi còn không thể hoại, gọi là bất động địa. Huống chi là quả báo của
Phật vượt ngoài ba cõi, nương
chân mà trụ mà hoại được ư! Nên kinh Pháp Hoa nói: “Thường ở núi
Linh Thứu và các chỗ trụ khác. Khi chúng
sinh thấy kiếp hết lửa lớn thiêu đốt. Ta ở cõi này an ổn, trời người thường đầy
đủ”. Nếu y
theo kinh Hoa Nghiêm thì: Không có một pháp nào
chẳng phải là thân Phật
Tỳ-lô-giá-na, không có một hạt bụi nào chẳng
phải là biển thế giới
Hoa Nghiêm”. Nay ý đồng ở kia, nên y báo chánh
báo, đều nói vô lượng…”

Tổng kết quả
do nhân: Ý khiến chúng sinh tu nhân vui chứng quả vui. Đây có thứ lớp với
khoa trước, chính là đồng phần một phần
hai trong bốn phần của kinh Hoa Nghiêm. Theo luận Địa Trì, chủng nhân Thập tín,
Thập trụ trở đi, giải phương tiện, phần được của Sơ địa.
Bát địa trở lên viên
mãn nối tiếp, được Phật địa rốt ráo.

Nói Như thế cho đến thành tựu là tổng kết quả do nhân. Một
câu đầu tổng kết hai
quả y báo và chánh báo ở trên.
Đều nhân
v.v… trở xuống gồm có ba nhân, các ba-la-mật, v.v…
là hai nhân duyên và
liễu, gọi chung là giúp nhau huân không thể
nghóa bàn huân là chánh huân tập.
Đầy đủ v.v… trở xuống, là giải thích tên gọi. Do quả báo là đáp
lại nhân làm nghóa. Y
báo, chánh báo ở trên đều vô lượng, là lúc đáp lại nhân vô lậu không thể nghó bàn huân tu.
Nên sớ nói: “Vô chướng
ngại”, nghóa là y báo, chánh báo chẳng ngại nhau, đại tiểu nhập lẫn nhau, căn căn trần trần đều khắp pháp giới, hiện vô tận lẫn nhau. Đây có
sáu
câu, nghóa là trong y báo
hiện y báo, trong y báo hiện chánh báo, v.v…
nên nói “vô ngại”.

Việc không thể nghó bàn: thời gian không bờ mé, không gian chẳng cùng tận, không hoại các tướng, mỗi mỗi trùm khắp cao
quý thanh tịnh, há nghó
bàn mà đến được ư!

Mười độ, đó là: Thí, giới, nhẫn, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ,
phương tiện, nguyện, lực, trí.

Hành sâu, đều thuận theo tánh, như ở
sau nói: “Đối với pháp
chân như hiểu sâu hiện
tiền, chỗ tu lìa tướng…”.

Hai nhân, là
sinh nhân và liễu nhân. Tức duyên nhân và liễu nhân đều gọi là
sinh nhân, chánh nhân tức liễu nhân, chỉ khai hợp
có khác như vậy.

Lạc tướng v.v…, quả báo đã cao quý, nhân ắt tương xứng với tu, nhân tu đã mầu nhiệm thì được quả đâu thể thô, nên lạc tướng gọi
là quả báo. Lập lại
đoạn văn “phân biệt” nói rộng hai thân ở trước
theo chỗ thấy khác nhau.
- Ứng thân: Sớ: Phân biệt phàm khác tiểu, ở đây lại nói phàm phu
một loài thấy, chẳng luận
Nhị thừa. Kia tức người Thập tín về trước là
dị sinh, phàm phu.
Chân voi đen,
kinh Quán Phật Tam-muội Hải chép: “Quán tướng tốt
của Phật, như người cầm gương soi mặt mình, nếu sinh nhơ ác,
tâm bất thiện, thì thấy
Phật thuần mầu đen, giống như
người cháy.
Trong chúng Thích tử năm
trăm người, thấy
sắc thân
Phật giống như
người màu tro. Trong chúng
Tỳ-kheo có một ngàn người, thấy sắc thân
Phật như người mầu đất
đỏ. Trong chúng Ưu-bà-tắc có mười sáu người,
thấy sắc thân Phật như
chân voi đen. Trong chúng Ưu-bà-di có hai mươi
bốn người, thấy sắc
thân Phật giống như mực đen. Như kinh ấy nói là
câu thứ ba. Năm trăm
Thích tử, xưa vào thời Tượng pháp của Đức Phật
Tỳ- bà-thi có con của
trưởng giả tên Nhật Nguyệt Đức, có năm trăm
người con chẳng tin Phật
pháp, gặp lúc đều bị bệnh, người cha liền dạy
cho xưng danh hiệu Tam bảo.
Vâng lời cha dạy, ba lần xưng chưa xong thì mỗi người đều qua đời. Do xưng danh hiệu Phật nên
sinh lên cõi trời Tứ
Thiên Vương. Thọ mạng cõi trời hết, do nhân tà kiến rơi vào
đại địa ngục, bị khổ ép ngặt, nhớ lời cha dạy họ bèn xưng danh hiệu Phật.
Nhờ niệm Phật nên từ
địa ngục được sinh lên, vào nhà nghèo cùng, như
thế từ Phật Thi-khí cho
đến Phật Ca-diếp ra đời, chỉ nghe danh hiệu
Phật mà không thấy thân Phật. Nhờ nghe danh hiệu
sáu vị
Phật như thế,
nên sinh vào dòng họ
Thích, túc nghiệp nhân duyên, thấy sắc Phật mầu
tro. Phật dây xưng danh
hiệu bảy vị Phật và danh hiệu Phật Di-lặc và
xưng tên cha, rơi lệ sám
hối mới thấy tướng tốt mầu vàng của Như Lai,
bèn thành A-la-hán”.
Lại có một ngàn vị Tỳ-kheo ở trong thời Mạt pháp của
Phật Nhiên Đăng, xuất gia học
đạo với Hòa-thượng mà sinh tâm bất tịnh. Vị sư
kia đã được quả A-la-hán, về sau các đệ tử tùy
theo thọ mạng ngắn
ngủi, khi sắp qua đời,
không có chỗ nương cậy, sư bảo nhất tâm xưng
niệm danh hiệu Phật Nhiên
Đăng, nhờ năng lực lành đều được sinh lên
cõi trời. Do nghiệp đời
trước luống ăn của tín thí, nên rơi vào loài ngạ quỉ, trải qua bốn mươi tám ngàn năm,
sau lại đọa vào
súc sinh, trả tội
súc sinh xong rồi
sinh làm kẻ
nghèo cùng. Lại do đời trước có năng lực xuất gia xưng
Nam-mô Phật. Do xưng danh hiệu Phật nên trong tám
ngàn đời thường được
gặp Phật ở đời, mà mắt không thấy, cho đến
ngày nay gặp Phật Thích-ca, thấy thân Phật như đất
đỏ, chỉ cao bằng năm
thước. Lúc ấy, Đức
Thế Tôn liền hiện trên ngực chữ “Đức”, bảo
Tỳ-kheo đọc, đọc rồi sám hối
liền thấy Phật sắc vàng và được thọ ký, thứ
lớp thành Phật. Lại, trong chúng Ưu-bà-di có mười
sáu người, xưa từng ở cõi

Diêm-phù-đề mong làm vua, do thuận theo bạn ác, chẳng phải pháp mà nói pháp, đoạ vào ngục A-tỳ. Do có nghe pháp khiến được gặp
Phật mà thấy Thế tôn
như chân voi đen. Phật dạy sám hối, thấy được
Phật sắc vàng, bèn thành A-la-hán.

Trong thời tượng pháp của
Phật Bảo Cái Đăng Vương, có
một Tỳ-kheo ôn bát khất thực vào nhà dâm nữ, các dâm nữ cho cơm đầy
bát và cười nói: “nhan
sắc ông thật xấu xí, giống như mực đen, thân đắp
y giống như kẻ ăn xin”.
Tỳ-kheo nghe vậy liền quăng bát lên hư
không, hiện thần thông và bỏ đi.
Những người nữ này thấy vậy ân hận
phát nguyện. Do nhân duyên
bố thí cho ăn, nên trong hai ngàn kiếp
thường không đói khát.
Do ác khẩu mắng nhiếc Tỳ-kheo và nhân duyên dâm
dục nên rơi vào địa ngục Hắc ám. Do năng lực
phát nguyện, đời trước nên nay được gặp Phật mà thấy thân
Phật giống như mực đen,
Phật dạy sám hối bèn thành A-la-hán.

Bốn chúng như
thế mỗi vị đều có cái thấy khác nhau chẳng
đồng, do tự nghiệp nên
quán sắc thân Phật có hơn kém như thế.
Thân ba thước,
tức chỗ thấy của Câu-sự-la-trường.

Đề-vị v.v…, Phật ở dưới cây bồ-đề mới thành
Chánh giác, Đề-vị
đi qua do căn có thuần
thục và năng lực Phật ngăn lại nên xe ngựa không tiến tới được. Đề-vị cho là thần kỳ núi rừng huyễn tạo, bởi thế nên
thấy Phật cho là thần
cây, bèn dùng kệ khen hỏi Phật rằng:

Dung nhan rất đặc biệt Giống như núi vàng tím, Chẳng hay
con nhà ai? Thuộc về chủng tộc nào? Chưa biết ở
đâu chứng? Nhân gì đến nơi đây?

Ngày chẳng ăn bao nhiêu Chưa biết Ngài cần gì?

Phật dùng kệ đáp rằng:

Ta là vua Kim luân

Con trong dòng Thánh đế Chán tục như đàm dãi Xuất gia
chứng bồ-đề Thành đạo nay bảy ngày Không người cho ta ăn.
Đề-vị liền
dâng mật lên Phật, nghe pháp được chứng quả Tu-đà- hoàn. Nếu theo đây nói thì do Đề-vị trước chưa biết Phật nên nghi là thần cây,
chẳng cho rằng thấy tướng thần cây. Người trí nên xét kỹ.

Nhị thừa v.v.., kia thật là Thanh văn, tức thấy Phật là tướng
Tỳ- kheo già. Duyên giác
thấy Phật là Bích-chi. Tuy nhiên, đây cũng chưa phải
tướng xuất thế, do chẳng phải là tướng vui.

Báo thân: Có ba:

Trụ thượng phần thấy kém, có bốn: Nói rõ năng kiến cạn sâu:
Nói thấy chút phần, ý nói dùng báo thân thấy chút phần.
Do Bồ-tát này dùng sức
tin sâu, nhập Tam-muội chân như, biết được Nhất
tướng pháp giới, chỗ
thấy báo thân biết thân không có tướng, giới hạn đến
đi, nên sau dịch rằng:
“Hạnh đầu của Bồ-tát thấy trong phẩm Dụng”.
Sớ: Thấy lý chân như, do nhập tương tự quán thấy lý chân
như, bèn thấy tướng báo
thân không có đến đi, do tâm ảnh hiện, không lìa chân như.

Nói về giới hạn của sở kiến: Nói:
Không đến đi, chẳng đồng với phàm, tiểu thấy
Phật sinh trong cung vua, diệt tại
Song Lâm, có tướng đến đi. Sớ: “Tánh vô phân biệt”, không có tướng đến đi, lìa tướng giới hạn, biết
sự tức lý không thể phân biệt. Như bóng tức gương không có
định lượng.
Nhưng chữ phân biệt hợp thành chữ giới hạn.
Văn sau nói:
“Bồ-tát này vẫn tự
phân biệt”. Văn sau y theo đây.

Giải thích lý
do không có giới hạn. Luận Chỉ nương tâm hiện,
rõ cảnh do thức. Chẳng
lìa chân như, biết tướng là tánh. Sớ có hai:

Lặp lại nạn giải thích chung:

Giải thích không v.v… trở xuống: là vặn hỏi.

Có người hỏi rằng: Theo Nhiếp Luận nói, Bồ-tát từ Sơ địa trở
lên mới thấy Báo thân,
sao nay văn nói trước Sơ địa cũng thấy ư? Nêu lại đoạn này.

Kia y theo v.v…
trở xuống, là giải thích chung, luận ấy nói
đứng về mặt chứng
tương ưng. Nay luận nói Bồ-tát này phát thẳng … ba
tâm, tu bốn phương tiện như vô trụ…, thuận theo
chân như, không chấp sắc tướng. Tuy chẳng thân chứng nên thấy, mà tin hiểu đạt
sâu duy
tâm, nên thấy lạc tướng.
Tuy thấy lạc tướng cũng không đồng từ Sơ địa
trở lên tự thân thấy
sự mầu nhiệm. Nên văn trước chỉ nói:”Biết sắc
tướng kia không đến đi, v.v…”.
Kết hội giải nói lại: Tức chẳng v.v… trở xuống. Nếu nói hoàn
toàn thấy tức trái nhau,
đã nói thấy từng phần, đủ để thông hiểu. Như
sớ rất dễ hiểu.
Phân biệt
Địa thượng:
Nói Nhưng đây v.v… trở xuống, giảng từ
Sơ địa trở lên. Do
Bồ-tát này tuy được duy tâm vẫn chưa biết dứt
sự
thức. Sự thức đã còn, phân biệt
chẳng quên, chẳng đồng từ
Sơ Địa trở
lên được vô phân
biệt, chứng mới tương ưng.
Địa thượng
phần thấy tâm thắng tịnh: Luận:
Nếu được v.v…
trở xuống, Sơ địa trở lên thấy từng phần. Thắng
tịnh tâm, v.v…, là tên
Sơ địa, tương ưng với chứng vượt hơn

Sơ địa ở trước, nên nói “vi diệu”. Từ Nhị địa đến Thập
địa, dần dần
lại nhỏ nhiệm, nên nói “chuyển thắng”.

Địa tận: là
bậc Thập địa. Nhưng nói “càng cao quý” cũng
chung cho trí năng kiến. Do
trí dụng cao quý nên chỗ thấy cũng cao quý.
Sớ:
Dần tế, v.v… mười thứ thân cõi báo ứng khác nhau.
Sau sau cao
siêu hơn
trước trước, nên nói dần tế.
Tâm sau của kim cương
tức đạo giải thoát.

Dụng trở về thể: đứng về mặt năng kiến thì Thỉ giác trở về
Bản giác. Đứng về mặt
sở kiến thì Báo thân trở về Pháp thân. Cõi tha
thọ dụng trở về cõi
pháp tánh. Dụng trở về thể thì không có chỗ thấy, nên nói
“là rốt ráo”, trái lại là chưa rốt ráo. Hai chữ
“tột nguồn” mỗi chữ chung hai nghóa. Nghóa là dứt hết nguồn vọng nhiễm tức tướng
sinh
hết. Chứng tột nguồn
chân như tức Pháp thân hiện. Nhưng lại xét rõ
trong luậnnày thấy nói
rốt ráo, ý nói trong địa thứ mười chỗ thấy báo tướng tột cùng
sâu kín.
Ngoài ra, không còn tướng nào thù thắng hơn, nên
nói rốt ráo. Chẳng cho
rằng tướng tận cùng gọi là rốt ráo. Nếu như sớ giải thích thì chưa dám vâng mạng. Do kế đến văn nói:”Nếu lìa nghiệp thức thì không có
tướng thấy”. Đây văn mới tạo tướng tận chứng cùng
mà giải thích. Người trí nên xét rõ.

Rốt ráo vô kiến: Nói Nếu lìa v.v… trở xuống, có hai:
Nói về
không thấy: Do ở địa vị
Phật không còn có tướng
Báo thân để thấy, do lìa
niệm nhỏ nhiệm, chỉ ở nhất tâm thì đâu thể thấy.

Giải thích nguyên do: Nói do các v.v… trở xuống là giải thích
lý do. Pháp thân vô
tướng, niệm kia đây dứt, nhất chân bình đẳng, thì
đâu có tướng thấy. Đắp đổi như vậy. Hỏi: Nói vì
sao
hiển sắc?. Báo Ứng thuộc
về sắc, Pháp thân đã
lìa sắc, tại sao hiện sắc
Báo Ứng, như hư không chẳng phải sắc nên
không thể nào hiển sắc?
Đây có thể luận này.
Đáp: Luận
Đáp v.v… trở xuống, có hai: Giải thích Pháp thân
năng hiện. Có hai:

Nêu: Pháp thân là sắc thể, ý nói Pháp thân tuy chẳng phải là
sắc
mà là thể
Báo, Hóa nên có khả năng hiện sắc, tức đồng hư không
thể chẳng phải các tướng
mà chẳng chống trái các tướng phát huy ở
trong đó. Sớ Nói chung, y
cứ văn cũng nên như vậy.

Giải thích: Nói
Có chỗ cho rằng v.v… trở xuống, có hai:

Nói chung chẳng hai: Sắc tâm chẳng hai, tánh và tướng đồng
một mối, như thể và
dụng. Sớ Là kia v.v… trở xuống, pháp dụ rất dễ hiểu.

Nói riêng về
nghóa tương tức: Luận: Sắc tánh v.v… trở xuống. Có hai:

Sắc tức tâm: Do tánh
sắc tức trí.
Sắc báo, hóa đối duyên mà thánh,
tự không có tánh kia, tức do bản giác Pháp thân trí làm thể tánh, thể Pháp thân đã không
hình tướng, vì dụng theo thể nên khiến báo, hóa cũng không có
hình tướng. Do không hình tướng nên gọi là trí
thân. Trí thân tức Pháp
thân. Nên luận Kim Cương cho rằng:Pháp thân là
trí tướng thân, hóa than
là dị tướng thân”. Văn sớ rất dễ hiểu.

Tâm tức sắc: Nói Trí tánh v.v… trở xuống.

Tức sắc, là
trí Pháp thân, đã làm sắc thể, khi sắc báo, hóa, hiện tức là toàn thể khởi dụng.
Tức báo, hóa này khi biến tất cả, liền là
Pháp thân trùm khắp tất cả chỗ.
Sớ:
Như nước v.v…, nói thể ở khắp
trong dụng, có chỗ báo, hóa
tức có Pháp thân. Nên
kinh Hoa Nghiêm chép: Pháp tánh trùm khắp tất cả mọi nơi, tất cả chúng
sinh và cõi nước, ba đời đều không còn thừa,
cũng không có hình tướng
để được”, tức nói lên đoạn trước, như sóng
hoàn toàn ở tại nước.
Sớ:
Chẳng nói, v.v… là
lược bớt. Giải thích sở hiện:

Nói: Theo tên
hay hiện, có hai ý:

Theo kia mỗi
tâm khác nhau, mà hiện vô lượng y báo, chánh báo khác nhau.

Tất cả các sắc đều theo tâm tánh chân như mà hiện, khiến cho y báo, chánh báo không phân chia. Do tâm không phân biệt vô lượng
Bồ- tát và báo thân,
đứng về mặt thời gian ứng thì kia chẳng đồng, nói
về mặt không gian thì mỗi
địa có khác, nên đều vô lượng.
Trang nghiêm:
chung cho Phật, Bồ-tát cùng y báo, là nghóa
tướng tốt châu báu
trang nghiêm, rộng như kinh Hoa Nghiêm nói.
Mỗi thứ
sai biệt: y báo, chánh báo khác nhau, thân tướng có khác.
Đều không
phân biệt: chánh báo thì các căn tròn khắp, y báo thì

mỗi trần khắp đủ.

Chẳng ngại nhau: nói lên sự sai biệt ở trước mà không phân biệt. Nếu có ngại nhau thì có phân biệt chẳng thành
trùm khắp. Lại, ngại nhau thì hoại tướng của các căn v.v… Nay do chẳng hoại tướng mà
cùng trùm khắp, đều
không phân biệt, bất động biến mà đều khác, nên
mỗi mỗi khác nhau, nên
nói “mà chẳng ngại nhau”.
Đây chẳng
v.v… trở xuống là ngăn nghi. E thường tình nghe điều này phân biệt muốn biết mà không thể biết liền
sinh nghi, nên ở
đây ngăn dứt. Như tự
Tiểu thừa còn không biết cảnh giới Bồ-tát, huống
chi phàm phu mà lường
được công đức của Như Lai ư!
Do chân như v.v… trở xuống, là xuất phát lý do. Đã là dụng của chân như thì đâu thể dùng tâm thức hữu lậu mà biết được, ở đây nói
lên không thể nghó bàn.
Sớ:
Do kia v.v… trở
xuống, rất dễ hiểu.
Ở trong v.v… trở xuống, là giải thích lại
văn Bồ-tát. Ban đầu
đứng về mặt năng hóa,
sở hóa giải thích. Theo kinh Hoa Nghiêm thì đầy
đủ có mười thân khác
nhau, đâu chỉ Bồ-tát ư!
Cũng có thể v.v… trở xuống, là giải thích về mặt
sở hóa,
nhưng trước chánh sau gồm.
Đốn phó: phần nhiều căn cơ chóng cảm ứng, Phật cũng
chóng đến, nên báo thân
cũng vô lượng. Đây là căn cơ cảm ứng vô ngại.
Do mỗi một v.v… trở xuống, giải thích mỗi thứ
sai biệt ở trước
của văn sau rồi. Do như
kế đến ba câu là giải thích ba câu, đối văn rất
dễ thấy, tức đại, tiểu
vô ngại. Ngoài ra, văn rất dễ hiểu.

- Hội tương nhập thật:
Từ trên đến đây trước nói từ môn chân như khởi môn
sinh
diệt. Nay thì hội sinh diệt
nhập ở vào chân như. Trước thì từ gốc khởi ngọn. Đây thì nhiếp ngọn về gốc, đều từ pháp giới có ra, đều trở về pháp
giới, tức hai môn chẳng
hai. Cũng đồng Trí Luận chép:”nếu chẳng có
nghóa không thì tất cả pháp
chẳng thành”.
Lại nói: “Trước phân biệt các
pháp, sau nói rốt
ráo không”. Nhưng nói tuy khác pháp nhưng chính đồng thời. Văn có thể chép gấp nên thành
trước sau. Lại nếu chẳng phân biệt,
đâu biết đây là không,
nên kế đến nói rõ.

Nêu nói: Tức nhập v.v…, chẳng phải
sắc
diệt không, chẳng
bỏ duyên. Nên kinh Tịnh
Danh nói: “Minh, vô minh là hai. Vô minh thật tánh tức là minh. Ở trong kia bình đẳng không hai, đó là nhập
pháp môn không hai”.

Năm ấm, ba khoa đầu gồm nhiếp tất cả pháp hữu vi. Ấm là ngăn che, hay ngăn che chân lý không để hiển hiện; cũng gọi là uẩn, chứa

nhóm bao gồm
pháp hữu vi. Năng tạo sở tạo, cả hai đầy đủ tám pháp, đều là
sắc
ấm nhiếp. Thọ, tưởng, hành, thức, các tâm, tâm
sở gọi là
bốn uẩn, đều thuộc về Tâm.
Quán sắc:
Sớ:
Trước quán sắc
v.v…, đứng đầu năm uẩn, đầu tiên hiện,
nên kinh Đại Bát-nhã cũng nói trước.

Cảnh từ tâm khởi v.v…, như trước nói: “Tất cả các pháp chỉ
nương vọng niệm mà có
khác nhau…”. Lại nói: “Do tâm năng kiến nên cảnh giới vọng hiện. Lìa cái thấy thì không có
cảnh giới”. Đã lìa cái
thấy không cảnh giới, vì
sao có thể niệm? Đây là nói về mặt sở niệm.

Chẳng thẳng v.v…, e cho rằng tâm sinh ra cảnh, cảnh ở trong
tâm, ngoài tâm đã
không, trong tâm lẽ ra có, nên có ra quán này để
dứt mê hoặc kia.

Trước thì v.v…, do tâm lìa căn bản của sắc, nên đứng về mặt tâm mà
cầu sắc. Nếu nương văn này chính là
quán sắc, chưa phải quán
tâm. Như nhân suy ra ngã
không, gạn cầu uẩn pháp. Dụ:
Nói phương
chẳng chuyển, phương Đông chẳng hề tạm
chuyển làm phương Tây,
chỉ người mê cho là tướng Tây. Kinh Viên Giác
nói: “Thí như người mê
chỗ bốn phương dời đổi. Phương Đông dụ cho
chân tâm, Tây dụ cho năm
ấm, v.v… chẳng chuyển dụ cho vô niệm”.

Pháp: Sớ Đã
diệt v.v…, đứng về mặt ba đời quá khứ, hiện tại,
vị lai suy tìm tánh động
không được. Như phương Đông suy ra tướng
Tây không được. Trước
nói: “Giác tâm mới khởi, tâm không có tướng
ban đầu, v.v…”

Kết: Luận Biết tâm vô niệm, giác biết chân tâm vốn bất động.
Sớ:
Phương tiện, năng
sở đều quên. Chánh quán là tâm cảnh cả hai mất. Hỏi: Trước nêu chỗ quán thông ở
tâm sác, vì
sao tổng kết chỉ
đứng về mặt tâm? Đáp: Tâm tế
sắc thô, gốc ngọn khác nhau, quán
sắc không thì chưa được vào, quán tâm không thì chắc chắn
sẽ vào. Nhưng ở đây
văn hội tướng, nay lại xét rõ, chỉ có thể từ ban đầu đến môn chân
như là nêu.

Từ cái gọi là v.v… trở xuống, là giải thích.

Tổng kết văn
như khoa của sớ. Trong phần giải thích Pháp,
Dụ, Hợp. Trong pháp ban
đầu đến vô niệm là chánh quán sát. Suy cầu tức là quán sát.
Năm ấm, v.v…,
là sở quán năm ấm, nêu chung khoa đầu.

Sắc tâm v.v… trở xuống, chỉ bày riêng về pháp thể.
Sắc chung
cho căn cảnh, tâm chung cho
vương và sở, sáu trần nêu sở duyên.
Rốt ráo vô niệm, đây tức chánh quán
sắc tâm
sinh diệt, trở
về chân như vô niệm.
Niệm chung cho năng sở nay đều vắng lặng, gọi
là Không. Chẳng suy cầu
khiến cho không, vốn là tự không, nên nói rốt ráo.
Nay nói “suy cầu”, do trước chưa biết
khiến biết. Đây tức quán
tâm và sắc chung.

Do tâm v.v… trở xuống, là giải thích lý do, vì sao sắc, tâm, cảnh giới đều vô niệm ư! Do đây đồng là chân tâm hiện. Chân tâm lìa
tướng, nên nói “vô
hình”. Do vô tướng nên cầu không thật có. Tâm hiện còn không thật có,
chỗ hiện uẩn khắp há là còn ư!
Như ở trước luận nói: “Tâm chẳng thấy tâm,
không có tướng để được” là biết nói về vô niệm. Đã
sớm biết
sắc tâm đều cùng tận, chẳng cho rằng văn
sau đầu tiên
mới quán tâm. Người trí nên xét kỹ.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 16</卷>

ĐỐI
TRỊ TÀ CHẤP: Trái với chân gọi là Tà, chấp trước
gọi là Chấp, tướng hình gọi là Đối, công kích gọi là Trị.
Nghóa chính ở trước
là năng trị, nay tà chấp
là sở trị. Chính nghóa đã bày, tà chấp tự mất,
nay nói giải thích tướng kia.

Chánh nêu: Nói
tất cả v.v… trở xuống.

Nói ngược lại: Nếu lìa v.v… trở xuống, là nói
ngược lại. Do ngã
là căn bản khởi, nên nói “nương ngã mà có,
lìa ngã thì không”.

Nêu lên: Sớ tướng chung, v.v…, chẳng có thế gian phân biệt
năm uẩn khác nhau, chỉ có tướng chung chấp trước làm chủ tể.
Nhưng tướng ngã kia có ở bốn tướng:

Tướng chúng sinh: Là các duyên quá khứ hội hợp mà sinh.

Tướng thọ giả: Là hiện tại một thời kỳ thọ mạng
chẳng dứt duyên.
Tướng nhân:
Là vị lai trong thọ sinh các đường. Tướng ngã: Là
chỉ chung ba đời.
Nên nay nói:
“Ngã là tướng chung chủ tể”.
Đây là v.v… trở xuống, lạm phân biệt. Đây là mặt tu học theo
Đại thừa. Phàm phu sơ
tâm nghe giáo Đại thừa chẳng hiểu ý chỉ Phật, chạy theo vọng tâm của mình mà phán xét
Thánh điển, tập để thành
tánh, nên tạo cái thấy
này, chẳng phải ngoại đạo. Kia có ba tông, chỗ
chấp khác nhau, như trước
đã nói, nay chẳng phân loại ra đây.

Chấp tất cả,.v.v…, chấp các pháp như
sắc… mỗi thứ lớp có
thể tánh thật.
Nên Nhiếp Luận chép: “Nếu chấp pháp thể là có, gọi là
pháp ngã chấp, v.v…” Do người Nhị thừa nương hai thô
sự thức, tu hành chỉ
rõ trong pháp vô ngã,
chẳng biết pháp thể hoàn toàn là không. Như trước nói: “Thấy từ ngoài đến chấp
sắc phân biệt, v.v…” Ở nơi cảnh
nhiễm tịnh chấp có tự
tánh, nên gọi là pháp chấp. Kia giống như dụi mắt
còn hoa đốm trong hư không đâu có diệt. Luận:
Vì sao v.v… trở
xuống, sớ có hai:

Đứng
về mặt nghóa mà nói chung:

Năm chấp này
khác nhau thế nào? Chỗ hỏi ngoài văn. Đứng
về mặt quả, đối ới
Pháp thân của Như Lai khởi chấp chung nhân quả,
đều nương chỗ chấp của
Như Lai tạng, tánh Như Lai tạng chung cho
nhân quả. Lại, trong năm
chấp, hai chấp đầu thường tụ tập Đốn giáo, Không
giáo, và chỗ chấp thiền học thất ý của Nam tông.
Hai câu kế thường là tụ tập Đại thừa pháp
tướng và chỗ chấp thiền học thất ý của Bắc tông. Một chấp
sau cũng chỉ là chỗ chấp của ngoại đạo, tà kiến. Như văn
của khoa, ở sau sẽ thấy.

Hỏi đáp giải thích tên:
Hỏi: Ở đây v.v… trở xuống, hỏi đáp giải thích tên. Ý hỏi
rằng: Chân như là pháp,
ở đây sinh chấp hợp là pháp chấp, vì sao trái lại
gọi là chấp nhân ngã?
Ở đây một
mặt đứng về mặt sở chấp để thành nạn.
Một là nói rằng v.v… trở xuống là hiểu về mặt năng chấp, đây đứng về mặt có nhân ngã mà tạo chấp này, chẳng đứng về mặt
sở chấp mà đặt tên.

Hai là nói rằng v.v… trở xuống là hiểu về chỗ chấp pháp.

Bản giác là nhân: Do trong đó chỗ chấp pháp có một phần
nghóa giác chiếu, thuộc
về trí nên gọi là nhân, chấp này làm ngã nên
gọi là Nhân ngã.

Lý thật, là nói về mặt thể tịch, tức ngay ở chỗ quán thuộc ở ở pháp.

Chấp sự không làm pháp thể, đây là cái không trống rỗng của thế gian, là chỗ thức biến do
sắc hiển bày, chẳng phải là lý
sở chứng của
Ba thừa, nên nói “sự
không”, chấp sự không này chân pháp thể chân
thật. Chấp duyên:
Nói Pháp thân như hư không,
Kinh Kim Cổ chép: Pháp thân chân
Phật giống như hư không”.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Thân tướng Phổ
Hiền như hư không”. Kinh Tịnh Danh chép:
“Chẳng mê đắm thế gian như
hoa sen, thường khéo nhập hạnh ở chỗ vắng lặng, đạt các pháp tướng vô quái ngại, cúi đầu như hư không chẳng có
chỗ nương”. Lại kinh nói: “Hư không chẳng có ở giữa, một bên. Thân chư Phật cũng như thế, chẳng
sinh
chẳng diệt, kính lễ vô
sở quán”.
Văn này rất nhiều, không thể dẫn đủ.
Chấp tướng:
Sớ: Tướng ngại, v.v…, nghóa là chúng sinh chấp nhất định Phật có ba mươi hai
sắc tướng, thấy có đến đi, chấp
sắc tướng
phân biệt chất ngại.

Mê ý, v.v…, ý Phật lấy
nghóa không, có, vô tướng, vô ngại, dụ cho
đồng thể
Pháp thân, chẳng nói hư không là Pháp thân. Kia mê dụ
làm pháp, pháp dụ chẳng
phân rất là cạn cợt. Lập:

Nói Tướng không: Lấy rỗng không vô ngại làm tướng.
Vọng pháp là
sở biến của vọng thức, là
sắc
sở đối, cho nên
sinh trong biển
Đại giác cũng giống như
một bọt nước, bởi vậy mà một người phát chân
về nguồn, thì cả hư không mười phương đều tan
mất, thật là vọng pháp.
Sớ:
Tình có là vọng
tình thấy có, lý hợp là vọng.

Nói Thể không chẳng thật, có hai ý:
1- Nói trong chân thể chẳng có cái “vọng không” chẳng thật này.
2- Nói “thể không” tự không, vốn chẳng thật. Sớ:
Lý không chánh
đáng, nghóa trước bao gồm nghóa sau. Giải thích: Luận:
Đối sắc, có cùng
sắc pháp cùng đối đãi, nên lìa
sắc hiển bày gọi là hư không. Nếu không nhờ
sắc hiển bày thì hư không
sẽ chẳng có được.

Có thể thấy tướng: vì hư không một khi hiển sắc nên chỗ có
sắc thì thấy chẳng có hư không, chỗ không
sắc thì thấy có hư không.
Khi có khi không cũng giống như vậy.

Khiến tâm sinh diệt, khi có thì thấy có tâm sinh, thấy không tâm diệt. Khi không thì thấy không có
tâm sinh, thấy có tâm diệt. Đã
dẫn được tâm sinh diệt
thì đâu như Pháp thân. Nếu là Pháp thân thì
chẳng được khiến tâm sinh diệt.
Sớ:
Đối đãi nhau v.v…,
giải thích đối sắc ở trước cho nên có. Vọng
niệm duyên: giải thích ở trước là có thể thấy tướng.

Chẳng phải
Pháp thân, Pháp thân khác ở đây. Không có chỗ không v.v… không có lúc không, cũng không một tướng để được, còn không
có thể dùng trí biết,
há dung chỗ duyên niệm ư! Nay đã là chỗ vọng
niệm đến được, nên
chẳng phải Pháp thân.

Nói Nếu không
sắc v.v… trở xuống, là hiển bày thể không.
Do sắc năng hiển còn
không thật có, lý không sở hiển lẽ ra là không.
Kinh Lăng-nghiêm cũng nói:
“Tánh không chẳng có hình, nhờ sắc mà hiển phát”.
Lại nói: “Sắc tướng đã không, cái gì làm rõ
chất không”.
Văn sớ rất dễ hiểu. Kết:
Sớ: Tổng kết tình có, cũng là giải thích lý do
không sắc, tức nghóa ở trước nương chuyển tướng mà có
hiện tướng, nhưng ở đây là
giải thích.

Nói tất cả cảnh giới, tức sắc, nhiếp cả không.
Sớ: Tổng kết lý không: cũng là chuyển
giải thích, hoặc gọi là giải thích ngược lại, tức ở trước nói
“tâm chẳng khởi, cảnh giới diệt
theo, cho đến được
Niết-bàn, v.v…” Nên biết hư không chỉ là một phần vọng tướng trong chân tánh.
Nên kinh Lăng
Nghiêm nói: “Hư không
sinh trong Đại giác, như
mặt biển phát ra một còn bọt.
Biện pháp
đồng dụ, v.v…, tức nhân liền chấp dụ, chẳng nói
ý chánh. Nếu y cứ ý
luận, chỉ về mặt có ngăn tình chấp, lấy đó làm dụ, chẳng cho rằng tiêu biểu ở thể chân như
trrùm khắp. Nên trước
nói: “Lặng lẽ đâu
phải hư không”. Kế là nói: “Tánh trí rộng lớn chẳng
phải hư không, v.v…”
người có trí nên xét kỹ.

- Chân chẳng phải vọng:

Sớ: Đâu đồng, v.v…, có hai nghóa: Rốt ráo chẳng phải rốt ráo và Giác biết chẳng phải là giác biết.
Nên Viên Giác sớ chép:
“Biển ấn vượt khỏi hư
không kia”.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Thân Như
Lai chẳng phải hư không, có
vô lượng công đức pháp mầu viên mãn”. Hỏi: Ở trên nói chánh nghóa làm năng trị, tà chấp làm
sở trị.
Trước đã bày
chánh nghóa, văn này chỉ nên chỉ rõ tà chấp, vì
sao lại có
văn năng trị, há chẳng trùng ư?
Đáp: Chánh
nghóa của văn trước tuy là năng trị, do chưa thể ở nơi chấp đối hiển. Nay trong đoạn văn này nêu riêng
chấp tướng.
Cho rằng chánh nghóa ở trước đối phá riêng. Ở đây do tà chấp này hiển bày
được nghóa chân chánh
ở trước. Cũng do nghóa trước rõ được chấp luống
dối này, nên phải nêu
riêng văn đối trị. Chỉ như đoạn văn đối trị này,
tức trước nói: “Tất cả các pháp chỉ chạy theo vọng niệm mà có khác
nhau”. Lại nói: “Chẳng
có tướng, chẳng không tướng”. Lại nói: “Nương
Pháp thân này gọi là
bản giác”. Lại “Tướng trí tịnh cảnh pháp xuất ly”.
Lại “Lấy Pháp thân làm
trí thân, v.v…” đều là văn năng trị này.
Chấp duyên:

Nói Niết-bàn không, kinh Viên
Giác chép: “Sinh tử,
Niết-bàn giống như giấc mộng đêm qua”.

Chân như không, v.v… kinh Lăng-nghiêm chép: “Nói vọng
hiển các chân, vọng chân
đều là vọng”. Lại nói: “Không là chẳng khởi
diệt, chẳng thật như hoa
đốm giữa hư không…”
Sớ:
Đại phẩm, nói đủ
là: “Khi năm trăm vị thiên tử lặng yên nhớ nghó vì
sao nói
Niết-bàn cũng như mộng,
Thiện Hiện biết các vị trời nghó như thế nên bảo rằng: Nếu có pháp hơn
Niết-bàn ta cũng nói
là như huyễn như mộng. Vì
sao? Vì xưa đến nay vốn tự không”.
Chấp tướng:
Sớ:
Chẳng biết, v.v…
vốn vì phá tâm có chấp, nên nói là
không. Không là ý nói nghóa lìa danh lìa tướng, chẳng phải không có tự thể
viên thành thật, đầy đủ tánh công đức. Vì chẳng rõ ý Phật nên cho rằng
đồng pháp biến kế. Đối trị:

Nói tự thể chẳng không, tức trước nói như thật chẳng phải
không, do có nghóa tự thể và thể đại thêm bớt
ở trước, v.v…”
Đầy đủ
công đức: tức ở trước chỗ chỉ bày tướng
đại. Nghóa trí tuệ rộng lớn, sáng suốt, v.v… là văn đối trị này.
Chấp duyên:
Nói thể
đầy đủ, v.v…, kinh Viên
Giác chép: “Đấng Pháp vương vô thượng có môn đại đà-la-ni tên là
Viên Giác, phát ra tất cả chân
như thanh tịnh, Bồ-đề
Niết-bàn và Ba-la-mật, v.v… Viên Giác là tên
khác của Như Lai tạng.
Trong các kinh đều có, không thể dẫn đầy đủ.
Chấp tướng:

Nói chẳng hiểu, v.v…, đây là nói lên khiến
sinh tin hiểu, chẳng đồng hai thứ trước
giá thuyên, di chấp, nên nói chẳng hiểu mà
chẳng nói là phá chấp
trước. Ở sau đều như vậy.
Đối trị: Nói nương nghóa chân như mà nói, ở đây đứng về mặt
chân tánh hiển bày công
đức. Chân thể vốn một nghóa mà có khác nhau.
Đã đối với một thể
nói nghóa công đức là khác nhau mà không khác nhau.
Sớ: Hai mà chẳng hai, nói ở trên chép: “Tuy thật có nghóa
các công đức này mà
không có tướng khác nhau, đồng một vị chỉ một
chân như, dùng vô phân biệt lìa tướng phân biệt, v.v…”.

Nói do sinh
diệt, ở đây đối pháp vọng hiển bày công đức, đã
đối vọng để hiển bày,
ở đây cũng khác nhau tức không khác nhau.
Sớ: Chẳng hai mà hai, như trước nói: “Nếu là tâm khởi thấy thì
có tướng chẳng thấy.
Tâm tánh lìa thấy tức là nghóa soi chiếu khắp
pháp giới, v.v…” Như trên,
v.v…, tức văn năng trị.

Chấp duyên: Nói các pháp chẳng lìa chân như, kinh Viên
Giác chép: “Tất cả
chúng sinh các thứ huyễn hóa đều sinh từ diệu tâm
Viên Giác của Như Lai”.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Tất cả ba cõi chỉ là
nhất tâm”. Lại nói:
“Không hề có một pháp nào được lìa pháp tánh”.

Chấp tướng: Sớ:
Tùy duyên, v.v…, ở đây nói chân như theo vô minh duyên thành pháp thế gian. Do chẳng
sáng
suốt cho rằng
trong chân thể vốn có nhiễm này.
Quyết định:
Sớ:
Tịnh đức diệu
hữu, tức Bất không Như Lai tạng, đại để đồng trong văn đối trị phần thứ hai ở trước, rộng như trong phần tướng
đại đã nói.

Vọng nhiễm lý không: có hai ý:

Trong chân lý không có vọng
nhiễm này, tức Không Như
Lai tạng. Y cứ tự tánh vọng đạo lý
cũng không.
Văn trên nói: “Do tất
cả pháp đều từ tâm
khởi vọng niệm mà sinh”. Lại nói: “Tất cả pháp
như bóng trong gương, không thật có.

Vọng không nhập chân”: tức không tương ưng. Văn trên nói:
“Từ xưa đến nay tất cả pháp nhiễm chẳng tương ưng, do thể vọng vốn
không lấy gì nhập chân
như tương ưng với chân?

Phá rộng ra:
Nói không có việc đó, nếu vọng thật có, khi chứng không thì
phải dứt chứng. Đã trừ diệt nên biết vọng vốn chẳng thật có. Do chân thể khi chứng rốt ráo
chẳng không. Có người thấp kém nghe nghóa tánh đầy đủ không thể hiểu
sâu lý thú, liền cho rằng bổn tánh có đủ mười
cõi sắc tâm, pháp lậu vô lậu. Khi khởi dụng đều đối với bổn pháp tự
thể mà khởi, gọi là dụng của toàn thể. Rõ như trong thức thứ tám chứa đựng
hạt giống không khác (ở
đây đồng đoạn trước chấp tánh tức đồng sắc
tâm). Lại nói chân tánh
trừ vô minh có nghóa khác nhau (tức đồng đoạn
này chấp pháp tánh vốn
có nhiễm). Thường thường vẽ vời ở văn, nghi
lầm hậu sinh trở lại phỉ
báng văn, lại cho là phương tiện. Bồ-tát huyền
ký biết ngày nay nên dùn
đây để đối trị, lành thay Đại só từ bi cứu độ
sâu xa biết bao! Nếy Đại
só (Luận chủ) thản nhiên không đổi ý nghó đến các mê tình thì đâu thể đóng được cửa tà kiến, con đường địa ngục
A-tỳ kia lại càng gần.
Thương thay! Cái mê tình ấy cũng đã
sống đả phá bác
bỏ, như đã thấy ở các
chương khác (của luận này).

Chấp duyên: Sớ: Đều hai pháp, nghóa là văn đối trị
chấp duyên,
chấp tướng,
cả hai đều nói lên hai
pháp sinh tử, Niết-bàn. Y theo văn sẽ thấy.
Nói có
sinh tử, Niết-bàn, đây là văn trong
kinh Thắng-man đã
dẫn ở trước. Lại kinh nói: “Từ vô thỉ đến nay tánh làm chỗ nương của
các pháp, do đây có các
đường và chứng quả Niết-bàn”.

Chấp tướng:
Nói chẳng hiểu, v.v…, ý Phật nói: Như Lai tạng là chỗ nương
căn bản của mê ngộ. Mê
thì sinh tử, ngộ thì Niết-bàn. Nhưng sinh tử
không có ban đầu,
Niết-bàn không có cùng tận. Chẳng đạt lý này bèn
thành cái thấy trước
sau. Văn sau hiển bày đầy đủ, cũng đồng câu hỏi thứ ba

trong ba câu
hỏi của Viên Giác Cương Tạng. Văn nói: “Nếu các
chúng sinh xưa nay thành
Phật, sau khởi vô minh, tất cả chúng sinh vì sao
lại khởi tất cả phiền
não”. Cũng như phần thứ tư trong kinh Lăng-nghiêm nói, ở đây
thì sinh tử, Niết-bàn đều có trước sau.
Sớ: Ngoại đạo v.v…,
nghóa là Số Luận Sư. Do kia nương định
Phi tưởng phát thần
thông thế tục, ứng nới tà đạo, biết việc quán khứ
tám vạn kiếp. Lỗi ở đây chẳng biết cho
sinh tử đều không, biết vị lai tám muôn kiếp việc tử đây
sinh kia,
sau cũng
chẳng biết. Kia chấp
tánh mờ mịt là thường,
tử đây sinh các pháp thế gian. Mờ mịt khó biết,
nên gọi là minh tánh
(tánh minh sơ) làm sao mà sinh? Nghóa là từ minh
sơ sinh giác; từ giác
sinh ngã tâm; từ ngã tâm sinh năm duy lượng là
sắc, thanh, hương, vị, xúc;
từ năm duy lượng sinh năm đại là đất, nước,
gió, lửa, không, từ
năm đại sinh mười một căn là năm tri căn: mắt, tai,
mũi miệng, thân, và năm
căn tác nghiệp là tay, chân, miệng, đại, tiểu tiện căn và tâm bình đẳng căn.
Bấy giờ, gọi là
sinh tử thành. Chấp một thần ngã làm chủ thọ dụng.
Ngã suy tư
thắng cảnh, minh tánh khắp
sinh làm ngã thọ dụng. Ngã thọ dụng nên làm cảnh trói buộc không được
giải thoát. Nếu ngã
không suytư minh tánh chẳng khắp, thần ngã giải thoát gọi
là Niết-bàn. Đây có hai mươi lăm đế, minh tánh làm cái ban
đầu năng biến khởi.

Sinh tử không có cái ban đầu:
Nói vô minh vô thỉ, tức trước nói “nương Như Lai tạng có
tâm sinh diệt, v.v…”
Lại nói: “Tất cả chúng
sinh chẳng gọi là giác, do từ xưa
đến nay không hề lìa
niệm”. Nên nói vô thỉ vô minh đều là văn năng trị.
Sớ:
Nhân vương, v.v…,
kinh kia ở phẩm thứ nhất nói: “Này
người thiện nam! Tất cả
chúng sinh phiền não chẳng ra khỏi ba cõi, chư
Phật Ứng, Hóa, Pháp
thân cũng chẳng ra khỏi ba cõi”. “Ba cõi không
chúng sinh Phật hóa chỗ
nào? Cho nên ta nói, ngoài ba cõi có riêng một cõi chúng
sinh” là trong kinh đại Hữu của ngoại đạo nói, chẳng phải
chỗ nói của bảy Đức
Phật. Kinh Đại Hữu, Thắng Luận Sư nói có sáu câu: Thật, đức, nghiệp, đại hữu, đồng dị và hoà hợp.
Trong sáu câu này,
tánh đại hữu kia hay có
tất cả pháp lìa tất cả pháp có tự thể riêng.

Niết-bàn không có mé sau:

Niết-bàn không có
mé sau, tức ở trước nói: “Có chỗ cho rằng
tâm tánh chẳng sinh chẳng
diệt”. Lại nói: “Chẳng có mé trước sinh, chẳng có mé
sau diệt”.
Lại nói: “Pháp thân hiển hiện khởi dụng không
dứt, v.v…” đều là văn năng trị.
Chấp duyên:
Nói nhân vô ngã, chỗ nói trong tạng Tiểu thừa. Do căn chẳng nhạy bén, chỉ là phân biệt trong uẩn
không nhân, khiến
chứng nhân không.

Chấp tướng: Nói chẳng rốt ráo, chưa nói pháp
khoao
1.Giáo gọi là nửa chữ, nhưng có nhiều nghóa gọi là chẳng rốt ráo.
Hạnh chỉ hành tự lợi, chưa thể lợi tha.

Trí chỉ được trí sinh không, chẳng được trí pháp không.

Dứt chỉ dứt phiền não chẳng dứt hiểu biết.

Chứng chỉ chứng lý sinh không, chẳng chứng lý pháp không.

Được
chỉ được Niết-bàn hữu dư, vô dư, chẳng được
Niết-bàn vô trụ xứ.

Thấy năm ấm, tuy đối với uẩn không thấy tướng nhân
mà thấy uẩn, v.v… là pháp thật. Đã chấp ấm có pháp thật, nên thấy ba cõi chẳng an giống như nhà lửa, mong cầu xuất ly như cứu lửa cháy đầu, hướng
về chỗ vắng lặng an vui.

Đối trị: Nói: Năm ấm tự tánh
chẳng sinh, v.v…, tức môn
Chân như. Trước nói: “Tất cả pháp từ xưa đến nay lìa tướng nói năng, tên gọi,
tâm duyên, rốt ráo bình
đẳng”. Lại nói: “Tất cả pháp tức tánh chân
thật…” Lại đồng
tướng, văn nói: “Tất cả chúng sinh xưa nay thường trụ,
nhập vào Niết-bàn”.
Văn sau lại nói: “Do tin tất cả pháp từ xưa đến nay
tự Niết-bàn”. Nên
trong văn thật hội, tương nhập đều là năng trị.

Rốt ráo lìa: Trước
y cứ bệnh trạng kia tùy bệnh cho thuốc, nên đối với không nói có, đối với có nói không,
chưa thể rốt ráo. Nay thì đủ đứng về mặt chân lý tất cả đều mất.
Đường ngôn ngữ bặt, chỗ tâm hành dứt,
bình đẳng một vị mới gọi là rốt ráo. Tức là đối trị phù hợp ở chỗ
nương lời nói chân như, rốt ráo phù hợp ở
lìa lời nói chân như.

- Hiển bày chung:

Nói nhiễm tịnh không tự tướng, sở dó được gọi là nhiễm là do
đối lập với tịnh. Nên
biết tướng nhiễm chẳng có tự tướng, tướng tịnh
cũng giống như vậy. Ngoài
ra gốc ngọn có không, chúng sinh Phật, cho
đến thế, xuất thế, v.v…
phỏng theo đây mà biết. Nên kinh Tịnh Danh
chép: “Nếu thấy thật
tánh cấu tức tướng không tịnh. Thuận theo tướng diệt
là nhập pháp môn không hai”.
Sớ:
Nhân đối đãi, v.v…, nếu pháp nhiễm thì do đối đãi tịnh
mà thành, tức pháp tịnh
trở lại đối đãi nhiễm. Như thế lần lượt rơi
vào lỗi không cùng.

Không có nhân đối đãi, v.v…, nếu vốn không có nhiễm làm
nhân để đối đãi thì đâu có tịnh làm chỗ pháp
thành. Đối đãi nhau hay không đối đãi nhau ở
sau hoặc hỏi rằng: Các nhiễm tịnh này lẽ ra lúc ở mê
chưa được lìa ở nơi tướng đối đãi, ngộ rồi mới được tướng đối đãi
tức không đối đãi? Cho
nên ở đây giải thích rằng: “Pháp thể vốn như
vậy, chẳng cho là do ngộ
mới được như thế. Do pháp nhiễm tịnh vốn lìa nói năng phân biệt rốt ráo bình đẳng, đâu cần đối đãi ngộ mới không ư!
Như ở sau tự giải thích.
- Loại cầu:
Sớ: trình bày phi tâm ở đây trình bày một câu chẳng phải trí, v.v… Trên nêu chung phi
sắc phi tâm, nay đây là phi trí, v.v… chỉ bày lại
nghóa phi tâm. Trình bày
phi sắc ở trên, như trước đã thấy. Cũng có thể câu này ngược lại nghóa phi
sắc ở trước. Nghóa là
phi sắc, tâm, trí, thức, v.v… tức do nhiếp hết tất cả các pháp đối đãi đều không của thế gian,
xuất thế gian, nay e nghe nói không này, nên liền
chấp không, rơi vào đoạn kiến. Nay thì ngược lại, có không đều dứt, lại là ngược lại đối trị ở trước, trong đó lìa pháp năng trị
sở trị, có không đều
chẳng chấp. Trước thì lấy
thuốc trị bệnh, đây thì thuốc bệnh đều dứt, rốt ráo lìa, nghóa ở đây trình bày.

Luận Rốt ráo không thể nói tướng, là tổng kết. Ở đây có hai
ý:
1- Theo thời: Nghóa là nói tướng sắc tâm chẳng do tạm thời không
thể nói, ở tận vị lai
rốt ráo cũng không thể nói.
2- Theo pháp: Chẳng cho rằng pháp thể không có tự thể tạo tướng sắc tâm, nói tất cả tướng một khác, phàm thánh, nhân quả,
sinh tử,
Niết-bàn rốt ráo không thể
nói. Môn chân như ở
trước chép: “Tất cả pháp từ xưa đến nay lìa
tướng nói năng, lìa tướng tên gọi, v.v…” Nay tức tướng tận trở về như, hợp với
bổn thể, nhập môn Chân như.

Chính hội phục nghi: Hòa hợp ý Phật để giải thích nghi ngờ thưa hỏi. Ở đây nghi chẳng trình bày, chỉ có văn
giải thích, điều phục
mà chẳng nói nên gọi là Phục nghi.
Sớ: Lìa tánh vốn không. Bổn tánh đã không đâu có tướng, như
văn trước hỏi, nên kinh nói: “Tất cả các tướng đều là luống dối”

Các thứ nói năng, tức ở trước văn trình bày chánh nghóa.

Giả nói, v.v…, như nhờ bè
qua sông, ý chẳng ở bè. Do đây cõi chúng
sinh đều
do văn, tư, tu
nhập Tam-ma-địa, phải dùng âm thanh làm
Phật sự.
Nên kinh nói: “Chân giáo thể cõi này, thanh tịnh ở
âm thanh”. Muốn được
Tam-ma-đề, thật do nghe mà vào. Lại kinh chép: “Tổng trì không
văn tự, Phật dùng văn tự để nói pháp.

NÓI Ý: Nói lìa niệm trở
về như, v.v…, ý khiến lìa niệm tà chấp có không ở trước, trở về với chân như.
Trí Luận nói: “Niệm tưởng quán
đã dứt, pháp ngôn
thuyết đều diệt. Người khéo léo như thế thì thấy được Bát-nhã”.

Giải thích thành: Nói khiến tâm
sinh diệt, tâm thông với
chân vọng, chỉ nương luận
chủ, trì nghiệp nói có khác. Thật trí tức bản giác, hay nhập tức thỉ giác.
Bậc Thập địa trở xuống không được nhập, bởi duyên có niệm. Nên văn kinh ở trước nói: “Tất cả chúng
sinh chẳng
gọi là giác, vì từ xưa
đến nay niệm niệm sinh diệt không hề lìa niệm”.

Phân biệt phát thú đạo tướng:

Trước tuy chánh nghóa đã rõ, tà chấp đã hết, ngay nơi luận kiến giải tạm không lệch lạc hẹp hòi.
Nhưng đối với phát tâm thú cầu tu chứng thứ bậc có khác nhau, chưa thể hiểu rõ tất cả.
Nếu dừng mà không tiến thì kiến giải ở trước làm gì?
Có giải mà không thực hành như đèn chiếu vật ở trong gió không rõ ràng. Cũng như có mắt mả không
có chân, thì đâu đến
được phía trước. Hoặc tiến thì biết lại đến
đâu, nên ở đây phân biệt cho biết, biết rồi thì tiến, thì khỏi xen lạm bậc thượng
lưu kia, và tự khinh để lui sụt.
Từ đây trở xuống là giải thích trong phần lập nghóa, chỗ lập nghóa thừa.

Nêu ý giải thích tên: Trong
văn chỉ có nêu chương giải thích tên,
mà không nói nêu ý, e rằng chữ chương lầm chữ ý, người có ý
nên xem kỹ.
Sớ:
Giác đạo, tức chỗ chứng quả Bồ-đề, quả
Phật Viên thông nên gọi là Đạo.

Nói phát tâm: là phát ba thứ tâm. Tu hành tức ban đầu từ
địa vị Tín,
sau cùng đến
Kim Cương, trở lại chỗ hành tự lợi, lợi tha, các
ba-la- mật, mỗi mỗi đều
thú hướng đến địa vị trên.
Sớ: Muốn rõ, v.v…,
thông ý tựa kia, nói về tức phân biệt.

Chủng loại khác nhau: giải thích một chữ Tướng, tức phát
tâm cùng hạnh đều có
khác nhau, nên gọi là Tướng. Như phát tâm về
thời gian có Chân (tín
thành tựu phát tâm), Ngụy (học người khác mà phát tâm) phát tâm về không gian có cạn (Tín thành tựu phát tâm).
Sâu (chứng phát tâm,
giải hạnh phát tâm, chung cho cạn sâu), cho nên thực
hành thì sẽ biết.
Nêu:
Nói phát ba thứ tâm, nghóa có chung riêng, chung thì gọi chung là phát thú, nên nêu rằng:
Nghóa phát tâm tu hành thú hướng.
Riêng thì hai thừ trước là phát khởi, một thứ
sau là khai phát. Lại, tâm là
sở phát, người và Bồ-đề là năng phát. Nghóa là người năng khởi phát,
Bồ-đề là hay dẫn phát. Ở đây người có nội
huân làm nhân duyên, gốc
lành làm duyên tăng thượng, Bồ-đề làm cảnh
sở duyên. Do các duyên này mà phát tâm kia. Đây
là do năng hướng về sở, gọi là phát tâm. Lại
theo vị khác
nhau có nghóa năng sở phát thú, đến văn sẽ nói.

Gạn nêu: Sớ: Thập tín, v.v…, đây tức Thập Tín mãn tâm nhân
làm năng phát, trực, v.v… ba tâm làm sở phát.
Lại, Thập Tín mãn tâm làm năng thú, địa vị Thập trụ làm
sở thú. Hai địa vị xuất nhập đồng thời,
nghóa như trước nói.

Giải pháp không: tức ở sau nói: “Do biết pháp tánh lìa san
tham, cho đến không vô
minh, v.v…” biết tức giải.

Thuận hạnh
Thập độ: sau nói thuận tánh tu hành Đàn
ba-la- mật, cho đến
Bát-nhã ba-la-mật, v.v… năng sở phát thú nêu trên
rất dễ hiểu.

Sơ địa, v.v…, ở đây lấy hai địa cho đến quả Phật, nói về
nghóa năng sở phát thú,
v.v… hai thứ trước khoa sau sẽ phân biệt hơn kém.

Tương tự, do
có tâm phân biệt gọi là Tương tự giác.

Chân thật: do được trí vô phân biệt tức
Tùy phần giác.
Chung đứng về mặt chứng chân thật.
Nhưng trong ba thứ này: Bao gồm tín
trụ, bao gồm hạnh hướng
và bao gồm quả địa. Ba thứ tâm này từ nhân
đến quả, tất cả hạnh vị đều đầy đủ.

Hỏi: Nói nương vào những người nào? đứng về mặt địa vị
người nào nói nghóa phát tâm? Tu những hạnh gì? Do
thực hành hạnh nào
mà được phát tâm?
Đáp: Y cứ
ý đáp ở sau, tức nương vào người Thập tín, tu tinh
tấn, niệm, v.v… mười
thứ thuận hạnh. Mười ngàn kiếp đầy đủ đến
Thập tín mãn tâm thì sẽ phát.
Sớ:
Trước tin, v.v…, tức nói trong đây đáp, trước
sau là ý hai
khoa.

Người năng tu:
Sớ:
Nhiều môn: nghóa
là Tiểu thừa và quyền thật khác nhau. Đã

thấy ở văn
trước. Trong ba môn này nay chấp Thật giáo, nói
nghóa tâm tụ như sớ phân biệt.
Pháp sở tu:
Nói tín nghiệp quả báo:
Nghiệp chung cho thiện ác, quả chung cho khổ vui. Quả đáp được nhân nên gọi là báo, đây là nói chung,
chẳng đối với mặt chung riêng.
Thập thiện:
tức mười thứ chẳng sát, v.v…., chẳng cho rằng
mưởi thứ tin tâm. Nếu
mười thứ tín…, văn sau mới phối hợp.
Sớ:
Nghóa là có v.v…
trở xuống, văn huân chung ở thầy dạy.
Nội huân gồm thể tướng. Gốc lành,
nếu y theo quá khứ trở lại nhờ sức huân mà thành. Nay
hướng về hiện tại. Vả lại gọi là điều lành đời trước, mà nói về
mặt nhân gọi là căn.
Năng tín v.v… trở xuống, tức nghóa dừng
diệt tướng. Xưa tuy
có thiện phát nhưng huân,
gốc lành rất kém mới thành hạt giống kia,
chưa thể khởi tín cần
cầu các hạnh. Nay trở lại tập, trở lại huân, và
nhờ sức bạn, ba việc này mới khởi được. Đây là do gốc lành xưa mà thành, ngày nay mới khởi được.
Chính đồng kinh Pháp Hoa dụ về hạt châu
nơi chéo áo.
Phần phước đức, phần tức
nghóa nhân. Hạnh mười điều lành này ban đầu thành phước hữu lậu thế gian,
sau thành phước vô lậu xuất thế, cũng tức một phần trong phước đức, do phước có vô lượng, cũng
tức phân chia phước
đức, nói lên chẳng phải trí tuệ.

Nói chán sinh
tử, v.v…, tin hiểu dần thêm, hay biết ba cõi chẳng an giống như lửa cháy.
Sở dó nhàm chán, biết quả Bồ-đề của Phật là
rất mát mẻ, cho nên cầu.
Sớ:
Bồ-đề phần, cũng
như trước nói. Hai phần này đều trên
phần phước đức đến
quả thành tựu. Như thứ lớp là ba đức trí, đoạn, ân.
Nhân hạnh:
Việc ưa chán, tình động ở nhân này khởi hạnh,
nên gọi là hạnh nhân.

Hỏi: Tu nhân
mười điều lành đã là hạnh kia, tại sao gọi là hạnh nhân?
Đáp: Hướng
về hạnh sau là xuất thế, nên lấy điều lành thế
gian làm nhân, đây là hạnh hữu lậu thế gian, và hạnh vô lậu xuất
thế làm nhân.

sao?

Hỏi: Chán sinh tử cầu Bồ-đề, há chẳng phải là hạnh xuất thế hay Đáp: Tuy có tâm này mà chưa có việc kia, nói chán cầu này chỉ là

việc lành,
chưa tương ưng với lý quán, chẳng gọi là chánh hạnh.
Nhưng y cứ văn này, vẫn ở trước tín, chưa nhập
Thập tín. Vả lại, là
Thập tín tạo
phương tiện. Như ở đời người khởi tâm chán cầu muốn làm
việc lành, đâu phải là
người Thập tín ư? Nên sớ chép: “Trên làm việc
lành hành nhân là nghóa
này. Kế đến nói: “Tu hành tín tâm mới chính là
địa vị Thập Tín”.

Nói được gặp, v.v…, Phật tức y cứ địa vị hợp là ứng thân. Ở
trong đó tùy theo căn cơ
hóa hiện chẳng nhất định một thứ. Nay chỉ nói
Phật nói theo bổn. Cũng có thể lệch nêu do hình Phật được độ mà nói
gần gũi, kính thờ cung cấp cúng dường.
Cũng có thể nhân thừa, nghóa là tự thân được vâng thọ lời dạy
bảo của Phật. Đã là
hiện thân nghe pháp yếu, tức nghe pháp sinh hiểu, tu

hành tín tâm.
Sớ:
Hạnh duyên, tức
trong dụng huân tập duyên khác nhau.

Nghóa là y cứ, v.v… do trước nói: “Nhân duyên đầy đủ mới
được thành tựu”, nên không thể thiếu.

Thập tín tâm, nghóa
là tín, tấn, niệm, định, tuệ, thí, giới, hộ, xả, nguyện. Ở địa vị này khởi đủ bốn thứ tín tâm, thực hành năm diệu
hạnh, tu tập Tam-muội chân
như, nhập dần dần sâu, cho đến thành thục,
có khả năng nhập Sơ trụ.

Hạnh thành:

Nói một muôn
kiếp, đứng về mặt lợi độn căn khoa phân biệt
có bốn trường hợp:

Lợi căn chẳng tinh tấn.

Lợi căn tinh
tấn (hai kiếp số này đều không định được). Độn
căn tinh tấn, rất chậm là một muôn kiếp.
Độn căn
chẳng tinh tấn, đây chính khốn cùng chẳng học thì
đâu thể nói về kiếp
số ư?
Nay trong luận này lấy trường hợp thứ ba, nên nói một muôn
kiếp. Kinh Bổn
Nghiệp nói: “Bồ-tát Tín Tướng này một ngàn kiếp thực
hành mười giới pháp,
nên xuất Thập tín tâm, nhập địa vị Sơ trụ”. Lại
so
với kia nói:
“Nếu ba kiếp, hai kiếp, ba kiếp tu pháp mười điều lành, vừa thoái vừa xuất. Nếu gặp bạn lành kính tin
Phật pháp, hoặc một kiếp,
hai kiếp mới nhập Trụ”.
Sớ:
Hạnh thành, Bổn Sớ
nói: “Khi viên mãn hạnh thành”.
Thời nghóa là một ngàn
kiếp. Hạnh là Thập Tín mãn tâm cho đến xuất tâm.

Nói chư Phật, Bồ-tát, tức ở trước chỗ
gặp Phật, Bồ-tát, v.v…
Trong đây đã dạy khiến
phát tâm, vẫn ở chỗ gặp Phật ở địa vị Tín,
hoặc hóa hoặc báo.
Sớ: Đứng về mặt
thắng duyên, tức Phật và
Bồ-tát thấy chúng
sinh khổ, chánh pháp diệt
đều là duyên tốt. Phật và Bồ-tát đã rũ lòng dạy bảo
sao lại không phát tâm? Chúng ta thường gặp người phước
mõng trí kém, có lời khuyến dụ còn tự phát tâm, huống chi Phật và Bồ-tát tự thân dạy bảo ư? Hoặc quán tất cả chúng
sinh giống mình
không khác, chỉ
do mê chân chấp vọng,
luống thọ luân hối, nên khởi đại bi tâm muốn
cứu độ khắp. Tự thẹn
sức mình việc nhỏ trái
với nguyện, vả lại phát tâm thú cầu quả Phật, đầy đủ thần dụng mới có khả năng cứu gíup.
Nên kinh Thập Địa nói: “Thấy các chúng
sinh cô độc không bạn,
sinh
tâm thương xót”. Ở đây như người thấy dân cực khổ, thuế nặng việc nhọc
nhiều, chân chánh khiến
chẳng hành, không biết chỗ kêu oan. Tự nghó không

có sức lực
làm sao đối trị. Do đó mà tiến đức tu nghiệp cầu tiến cử
giữ chức quan, bỏ thu
thuế dân nghèo, khiến trên dưới không oán do chính trị. Hoặc thấy Phật pháp
sắp diệt, chúng
sinh không chỗ nương, vì
muốn che chở, lại ít đạo
lực nên phát tâm tu hành để mong chứng nhập,
theo sức dụng kia mới cứu giúp được.

Nhưng phàm nói pháp, Phật chỉ dạy mục đích là hoằng hóa
thông suốt. Nếu bỏ phế
không hành tức là nghóa diệt, chẳng phải như lửa
của Tần Thỉ Hoàng thiêu đốt thầy trò. Chính như
trong tựa nghóa làm
đắm chìm kinh sách.
Hành diệt,
là không người tu. Nên Trí Luận chép: “Pháp diệt
là tu hành diệt”. Nay
chỗ che chở cũng chỉ giáo hạnh, tức biên chép đọc tụng, tùy khả năng
giải thích.
Khuyến khích hậu học khiến đèn
sáng nối tiếp, sáng rỡ
vô cùng, đó là hộ giáo. Nếu tự mình tu tiến gắng
sức hữu duyên, khiến
hạt giống Phật chẳng dứt, là hộ hạnh. Nếu lại
tường tận hai pháp lý,
quả cũng có nghóa diệt. Nhưng cùng tướng giáo
hạnh ở trên do đó mà
diệt. Do không giáo nên không hạnh, không hạnh
nên không chứng, không
chứng nên không quả. Bốn thứ này tuy đều gọi
là diệt mà nghóa diệt
khác nhau. Nghóa là giào hạnh tuy đoạn diệt mà
lý pháp chỉ ẩn diệt.
Quả đứng về mặt tánh tướng gồm cả hai nghóa.
Kinh Niết-bàn chép: “Có
hai nhân duyên giúp chánh pháp tồn tại lâu dài là: “Bên trong có
Tỳ-kheo trì giới, bên ngoài có đàn việt cúng
dường”. Lại nói: “Di
pháp của Đức Thích-ca từ đó diệt hẳn, các Tỳ-kheo,
v.v… chẳng phải thiếu
thốn cúng dường khiến Phật pháp diệt. Lại nhờ
bốn việc đầy đủ sinh
tâm kiêu mạn buông lung, ma trời được dịp làm hại”. Đức Tha-ca di chúc pháp dù là hằng diệt, nếu hoặc phát tâm thú
hướng quả Phật, đâu chỉ trì giới, nên Phật pháp kia không do đâu thấy
diệt. Nay trong luận nói
hoặc tức nghóa bất định. Trong ba thứ tùy theo ngay
một việc mà phát được tâm.

Thắng duyên v.v… trở xuống là nói Bồ-tát này muôn kiếp tu
hành khí dụng chẳng cạn,
nhân duyên phát thú đâu chỉ ba thứ này, nên
nay lược mà nêu. Do thực
hành hai lợi, trong duyên có vô lượng không
thể chép đủ, cho ên nói lược.
Ở trong đây v.v… trở xuống, phối hợp tự tha, bởi do
sự chỉ dạy
của người khác và xuất
phát tự tâm mình, cả hai khác nhau.

Cũng đồng v.v… trở xuống là phối hợp chỗ phát tâm.

Trực tâm: ở
sau nói: “Một là trực tâm chánh niệm pháp chân như, nương thân giáo nên phát được tâm, chánh niệm chân như lìa bỏ
hôn trầm, trạo cử, v.v…
tất cả tà khúc, gọi là Trực.

Thâm tâm, vì
muốn hộ pháp phải phát tâm đầy đủ tu muôn hạnh,
đủ các công đức tức thành tâm này. Ngoài ra,
đồng tâm đại bi, như văn rất dễ thấy.

Kết thành:

Sớ Chẳng rơi
vào phàm tiểu, v.v…, nên Luận Thập Địa nói khiến hộ trì hai hạnh, là hộ hạnh phiền não và hạnh
Nhị thừa. Nếu người Thanh Văn nghe trách
hạnh phàm phu lại rơi vào hạnh Nhị thừa.
Nghe quở trách hạnh Nhị thừa lại rơi vào hạnh phàm phu, chẳng chịu
thực hành Trung đạo. Nay
được tín tâm thành tựu, nên chẳng rơi rớt.

Tập chủng tánh, trong
kinh Bổn Nghiệp, từ nhân đến quả xếp vào
sáu tánh. Nghóa là Thập trụ tập
chủng tánh,
Thập Hạnh tánh chủng tánh, thập hồi hướng đạo
chủng tánh, Thập địa thánh
chủng tánh,
Đẳng giới tánh và diệu
giác tánh”, đây là ba tánh đầu.

Thuận nội huân: ngược lại thuận với thể tướng chân như, ở
đây phân biệt Sơ địa
trở lên tương ưng tâm vô phân biệt. Nay đây trước
Sơ địa chỉ thuận theo gọi
là tương ưng. Vì chưa được tâm vô phân biệt.
Chắc chắn
sẽ được quả, do trụ chánh nhân quả Phật. Nghóa là
Bồ- tát này nhập nhóm
chánh định tương ưng với chánh nhân của Phật. Đã thuân nhân kia chắc chắn được quả, nên nói vào hạt giống
Như Lai, hạt giống tức là nhân.

Nhân bên trong:

Luận gốc lành kém mỏng, căn cơ yếu kém. Do xưa huân tập
hạt giống lành không thể nhiều.
Sớ:
Hoặc nặng, tham sân
lẫy lừng không thể chế phục.

Nói gặp Phật, ở đây chung cả
sau khi diệt thấy hình tượng
Phật cũng được cúng dường.
Sớ:
Đảo cầu, ưa tu năm
giới, chỉ mong quả báo trời, người.
Trời, người chẳng lìa
sinh tử, chính là chỗ nhàm chán mà ngược lại cầu,
nên gọi là đảo. Đứng
về mặt quả nói nhân, nên luận nói: “Hạt giống”.

Khác với cầu, nghóa là sợ hãi sinh tử, ưa quán Bốn đế, mười
hai nhân duyên, cầu quả
Nhị thừa. Tuy ra khỏi ba cõi mà chưa thể rốt
ráo không đồng đường
với ba đời chư Phật, nên nói khác.

Nói tiến lùi, v.v…, như ở
sau tự nói, nhưng đoạn văn này từ đầu đến
cúng dường, hợp lại đều là đức mỏng. Do gốc lành là cội đức,
ngoài ra đức là hạnh
kém, nên biết rõ.
Duyên ngoài:

Nói có người
cúng dường cho đến Rơi vào đất Nhị thừa, đều
nói về cầu Đại thừa,
là tướng tiến lùi.
Sớ:
Khi chưa viên mãn:
do nói về mặt độn căn tinh tấn.

Dùng sắc thấy Phật, đã
do sắc, âm thanh cầu là người hành tà đạo, không thể thấy
Như Lai”. Trước nói: “Không biếtchuyển thức hiện” nên thấy từ ngoài đến, chấp
sắc phân biệt. Hoặc thấy
Như Lai bằng hình tượng tô vẽ, v.v…
Trụ tướng cúng tăng, không thể đạt được ba luân thể không trụ
mà thực hành bố thí.
Theo giáo yếu kém: ở đây cùng với trước khởi hạt giống
Nhị thừa khác nhau. Trước
thì nhân kém, đây thì duyên kém.
Học theo dấu vết
người khác, chỉ theo kia mà hành, tự
không phân biệt, học ngoài dấu vết
người khác, không tự
soi chiếu tâm. Đây là
thấy người khác lui sụt
mà lại lui sụt, hoặc trong tâm tự lui sụt.
Đây v.v…, tổng kết phân biệt. Do bi trí là tâm thể Bồ-đề, phàm phu nương hạnh đầu tiên phát tâm Bồ-đề, trước phải có trí rõ chân
tánh sẳn có, vô minh vốn không, cầu dứt vô minh vốn không, cầu chứng chân tánh
sẵn có. Kế đến phải đầy đủ từ bi, tận thời vị lai độ chúng
sinh
ở các thế giới. Tuy
nhiên, sau do nguyện cần phải chế phát không
muốn tạm bỏ, không đến
chỗ lao nhọc. Ở đây ba thứ đầy đủ mới là hạnh
đầu của Đại thừa chân
chánh. Đã chẳng đồng kia nên nói “là chẳng
đúng”, nhưng trong đây
nói phát tâm là Tín vị sơ tâm, mới phát tâm cầu
đạo, chẳng đồng tín mãn
phát tâm Nhập trụ. Như người thực hành đầu
tiên phát tín tâm Đại
thừa, đây vẫn ở địa vị ban đầu của tín.

- Tổng kết thành:

Nói duyên ác, năm dục và nhị thừa.

Lui sụt, mất chỗ phát tâm chẳng nhập tín vị, lui
sụt phàm phu
địa, đây do ngũ dục làm
duyên ác. Nên kinh nói: “Trăm ngàn muôn người phát tâm Bồ-đề, hoặc một hoặc hai đến ở nơi quả Phật. Ngoài ra rơi
vào Nhị thừa”. Lại kinh noí: “Bồ-tát phát đại tâm, thời gian nhiều mà
được quả rất ít. Nhưng ở đây trước sau hơn kém
hướng về nhau, mỗi
trường hợp có bảy việc.

Lại bảy việc kém là:
Địa
vị thứ lớp kém (Thập tín sơ tâm)

Nội huân kém (không sức lực)

Gốc lành kém (rất mỏng)

Thời hạn kém (chưa trải qua vạn kiếp)

Duyên bên ngoài kém (do sắc tướng thấy Phật)

Khởi hạnh kém (nhân, thiên, nhị thừa)

Rốt ráo kém (thoái lui vào phàm phu, nhị thừa)

Bảy việc cao quý là:

Địa
vị thứ lớp cao quý (địa vị Thập tín mãn tâm)

Nội huân cao quý (có sức lực)

Gốc lành cao quý (từ lâu trồng cội đức)

Thời hạn cao quý (Trải qua một muôn kiếp)

Duyên bên ngoài cao quý (gặp Phật thọ giáo)

Khởi hạnh cao quý (thẳng sâu nơi từ bi…)

Rốt ráo thù thắng (chánh định chẳng lui sụt).

Lặp lại: Nói
phát những tâm gì? Trước nói chỉ là nhân duyên
hay phát, chưa biết chỗ phát tâm tạo hành tướng
gì, nên ở đây gạn hỏi lại

- Nêu gạn hỏi lại:
Sớ:
Hướng… lý, v.v…
thể chân lý diệu lý lìa có, không, một,
khác, phàm thánh,
nhiễm tịnh, v.v… tất cả tướng tà kiến, biên kiến.
Nếu muốn tạo thẳng cần phải
chánh niệm, chánh niệm tức chánh tuệ, chánh tuệ tức tuệ tâm. Đây là lý không
riêng khác, hướng tâm
sẽ thẳng.
Nên kinh Chiêm Sát nói: “Chân
như thành hạnh người tâm ngay thẳng. Như rắn tánh hạnh cong vạy, vào ống tre thì thẳng.
Tam-muội điều tâm
cũng giống như thế”.
Trong đây chánh niệm tức Tam-muội chân như.
Hai bổn hạnh:
đây trực tâm cùng chung hai hạnh làm gốc. Nghóa là niệm chân như chẳng đầy đủ công đức vô lậu, tất cả chúng
sinh đồng có tánh này, đều ngay đây
thành Phật. Do biết đầy đủ đức nên khởi được hạnh tự lợi. Do biết tánh đồng nên khởi được hạnh lợi tha
(chỗ hạnh nương gốc).
Lại do niệm chân như chẳng có mé trước sinh, chẳng có mé
sau diệt, nên khiến hai hạnh rốt ráo không mệt mỏi chán
nản (hạnh chẳng dứt
gốc). Lại như tánh này lìa nói năng phân biệt, rốt
ráo bình đẳng, khiến cho
hai hạnh lìa tướng thành nhân vô lậu (hạnh
tương ưng gốc). Nên nhất
tâm này chung làm hai gốc.

Nói tập, v.v…, nhạo là mong muốn,
chuyên chú,
quyết định.
Do đó biết chẳng giống
hiếu, (tốt đẹp), hiếu chẳng giống nhạo.
Sớ: Đầy đủ muôn đức,
sáu độ muôn hạnh tất cả đều tu.
Chỗ tu hành một độ ngược
lại với vọng niệm. Do hiển bày tánh trên có hà
sa công đức, như dùng
trí tuệ phá ngược vô minh hiển bày thánh tánh trên nghóa trí tuệ rộng lớn
sáng suốt, là biết tu hành. Bởi vì hiển đức,
nên đứng về mặt sở
thành để hiểu tu hành. Theo đây thì không chỉ ở thâm tâm, cũng được gọi là tâm rộng lớn. Do muôn hạnh tu đầy
đủ(rộng), nên đều gom
vào nguồn tâm (sâu). Nay luận nêu lấy về chiều dọc nên gọi
là “sâu xa”.
Giải thích về chiều ngang nên gọi
là “tất cả”. Ý lấy hai văn cùng hiển bày. Nên nay văn
sớ cũng gồm cả hai nghóa. Nếu có
sâu
mà không
rộng (gạn bày một hạnh của lý), hoặc là rộng mà không
sâu (nhiều hạnh lành thế
gian) đều chẳng phải là hạnh Đại thừa, nay
đây gồm nói để thành
đại hạnh của Bồ-tát.
Bổn hạnh tự lợi, thân tâm ưa nguyện, nếu không ưa nguyện
thì đâu thể hành. Có
thể lấy đó để nói lẫn nhau.

Cứu khổ rộng chúng sinh, là tâm rộng lớn, ba cõi độ khắp
không thân không oán.

Giúp được Bồ-đề, là tên bậc nhất.
Vượt khỏi trời, người
và Nhị thừa. Nếu không như vậy thì đâu gọi là đại bi, nhưng cứu khổ
chúng sinh chính là đại bi, khiến
được Bồ-đề, là đại từ.
Do Bản giác là quả
an vui, từ bi ban cho an vui.
Nay luận chỉ nêu đại bi cứu khổ, phải có đại từ ban cho an vui.
Nên sớ gồm cả mà
giải thích. Nếu không có tâm
này đâu thể độ thoát,
nên nói “bổn hạnh”.
Diệu hạnh v.v… trở xuống là nói lược
nhiếp rộng, văn tuy có ba thứ mà nghóa bao gồm tất cả.
Lý sự gồm cả hạnh tự lợi lợi tha,
nhiếp không đâu chẳng tận.

Do đây v.v… trở xuống là phối hợp các hạnh.

Ba nhóm giới: là trực tâm tức giới nhiếp luật nghi, chánh niệm chân như lìa các lỗi. Thâm tâm tức giới nhiếp
thiện pháp. Bi tâm
tức giới nhiếp chúng sinh.

Ba đức, là trực tâm thành đoạn đức, tức
Pháp thân. Thâm tâm thành trí, tức
Bát-nhã. Bi tâm thành ân đức, tức giải thoát.

Ba thân, tức
như thứ lớp phối hợp pháp, báo, hóa.

Là kia, tức chỉ người Tín thành tựu phát tâm, trở lại tự tâm
mình hướng về ba chỗ
gọi là Hồi hướng. Thật tế,
chân như tức là chân thật tế. Bồ-đề: do tất cả hạnh lành đều lấy đại bi làm đầu, nên chúng
sinh có thể biết.

Theo đây thì
trong ba hạnh, hạnh đầu là hạnh lìa tướng, hai
hạnh sau là hạnh tùy tướng. Lìa tướng là chung, tùy tướng là riêng. Nói tuy
có trước sau, hạnh là đồng thời. Vì một hạnh trước có đủ hai
hạnh sau.
Tuy quán không mà muôn hạnh
siêu nhiên. Hai hạnh
sau đồng một
hạnh trước. Tuy là thấy
có mà nhất chân lặng lẽ. Nếu hoặc thiếu khuyết lẫn nhau, tức Nhị thừa dứt không, phàm phu hữu lậu. Đầu và
sau giúp nhau mới là diệu hạnh Trung đạo của Đại thừa. Do đó các hạnh tuy
nhiều mà ba hạnh này đều
nhiếp hết. Lại có ba pháp, Tam bảo, ba Bồ-đề,
ba Niết-bàn, v.v… Tất cả
ba pháp ở đây phối hợp. Kinh Tịnh Danh
chép: “Ở đây lấy
hạnh làm Tịnh độ”. Nên kinh nói: “Trực tâm là
tịnh độ của Bồ-tát”, khi
Bồ-tát thành Phật, chúng
sinh chẳng dua nịnh được
sinh
về cõi nước kia. “Thâm
tâm là tịnh độ của Bồ-tát”, Bồ-tát khi thành
Phật đầy đủ các công đức, chúng
sinh đầy đủ công đức được
sinh về cõi
nước kia. “Bốn tâm vô
lượng là tịnh độ của Bồ-tát”, khi Bồ-tát thành
Phật, thành tựu từ, bi,
hỷ, xả, chúng sinh sẽ sinh về cõi nước của Phật đó.



KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝ

<卷>QUYỂN 17</卷>

Hỏi: Nói trên nói dưới, dẫn lời nói trước để làm tông nghóa, tức
ở trước nói: “nghóa giác: là tâm thể lìa niệm.
Lìa tướng niệm: Đồng cõi
hư không, không đâu
chẳng khắp, một tướng pháp giới, v.v…”. Lại,
trong môn Chân như và thể
tướng chân như trong đó đầy đủ. Vì sao v.v…
trở xuống, đối để
thành nạn. Vốn ý nói: Chân như chúng sinh tức đồng
thể Phật, chỉ niệm chân
như thì sẽ được đạo, đâu có dụng riêng lại tu
các hạnh ư?
Đáp: Đây
là chỉ cho dùng trực tâm chẳng được nói ngay hai tâm
sau:

Dụ: Nói Ma-ni, v.v…, thể báu tuy tịnh mà tướng chẳng tịnh, nên

phải đối trị.

Chính hợp: Nói Chân như, v.v…, đứng về mặt thể tuy xưa
nay vắng lặng. Đứng về mặt tướng hiện tại có trần lao. Nếu không khởi
hạnh đối trị, thì không nhờ đâu được dồng chư Phật. Nên biết Phật và chúng
sinh chỉ đồng thể mà tướng
chẳng đồng.
Tướng chúng
sinh thì
sáu
nhiễm lừng lẫy. Tướng
chư Phật thì các điều lành nhóm họp khắp cả.
Khoảng cách giữ trời
với đất đâu thể hùa theo. Nên Viên giáo của tông
Thiên Thai nói đủ
về “sáu tức”. “Tức” nên chân như bình đẳng,
“Sáu” nên hạnh vị vốn có khác
nhau. Đâu đồng mờ mịt chỉ chứng lý mà
thôi.Nên tu tiến để xả bỏ trần hoặc. Nếu kia chỉ niệm thì chưa khỏi chìm
đắm vào “không”. Chỉ
quán phải nương nhau mới là Phật pháp. Vì dụ
đầy đủ đáng nên suy nghó.

Gượng giải thích: Nói do cấu v.v…, nghóa là chúng sinh từ vô
thỉ đến nay bỏ giác theo
trần, tất cả pháp đối với sắc thinh v.v… khởi
tham sân… vô lượng phiền não, các pháp cấu nhiễm, nay đã giác biết lỗi lầm, nên khởi đối trị.
Cấu sở trị rất nhiều, thiện năng cấu chỉ một.
Kia giống như bệnh có nhiếu
thuốc chẳng phải một thứ, nên tu tất cả hạnh.
Kinh Kim Cương cũng nói:
“Do vô ngã vô nhân, tu tất cả pháp lành thì được
A-nậu Bồ-đề…”
Thuận chân:

Nói tự nhiên, v.v…, các hạnh bất thiện đã trái chân lý, tất cả
hạnh thiện thật nên thuận chân.
Sớ:
Bên ngoài trái
v.v…, như hạnh bố thí, ngoài trái với sẻn tham, trong thuận với không
sẻn tham.
Cho đến Bát-nhã, ngoài trái với
vô minh, trong thuận với thể minh.
Hiển bày lại
phương tiện, do trước đáp câu hỏi rằng:
“Chẳng dùng phương tiện huân tu thì không bao giờ
được tịnh”. Nay ở đây nói lại
chỗ tu phương tiện. Trước
chỉ phát tâm chưa hành việc kia. Nay nói sao
thì hành vậy, trước là
tâm năng khởi, đây là hành sở khởi. Nên ở trước
sớ nêu đều nói bổn
hạnh. Nên biết văn trước chỉ nói về tướng phá tâm,
ở đây nói về tướng tu hành.
Nêu số:

Luận nói phương tiện, nói chung có bốn thứ: Tiến thú phương tiện.

Quyền xảo phương tiện. Tu hành phương tiện.

Tập thành phương tiện.
Văn này chính ngay nơi phương tiện một và ba, gồm cả hai và bốn.
Sớ:
Chú văn có ba, như
kế đến là hạnh sở khởi của ba tâm trước,

trước sau
đối nhau, như văn rất dễ thấy. Khoa đầu Chẳng trụ đạo có hai ý:

Chẳng giống như không, đạo tức là nhân. Nhân hạnh vô trụ,
nên văn của Bổn sớ
nói là: “Hạnh vô trụ”.

Đạo là tánh
chân như, bổn tánh này vô là trụ. Hai ý hợp lại luận mới đồng ý chỉ của luận. Bởi tánh vốn vô trụ, nên hạnh cũng vô trụ
mà thuận theo bổn tánh.
Nói một là v.v… trở xuống là nêu tên, hành phương tiện tức là
căn bản, để rõ khoa này
làm căn bản cho hai hạnh lợi ích ở sau. Luận:
Nghóa là quán v.v…
trở xuống, chính là chỉ bày, ở sau
đều mô phỏng theo đây.
Sớ:
Người trí, v.v…
nếu thấy các pháp có sinh diệt thì thành vọng thức của phàm phu, là trụ
sinh tử. Nên biết trái với đây mới xứng với
trí. Cũng tức nghóa nương
chân như bất biến, là tu hạnh chỉ.

Nói nhân duyên, v.v…, nếu hòa hợp với nhân
duyên nhiễm, thì quả khổ nghiệp ác chẳng mất. Nếu nhân duyên tịnh hòa hợp tức quả vui
của nhân lành chẳng mất.
Đây là nhiễm, ác, v.v… chỉ cho ba đường; Tịnh,

thiện chung cho
cả trời, người, Nhị thừa và Phật đạo.

Khởi đại bi: tức nhân duyên gần hòa hợp quả báo thiện ác, nên
có thể trái mê thành
ngộ, chuyển phàm thành thánh, mới khởi đại bi
cảm ứng muốn cứu giúp.

Tu phước, là
tu thí, giới, nhẫn, tinh tấn, thiền định để nhiếp
hoá chúng sinh. Nghóa là
bố thí nhiếp nghèo cùng; trì giới nhiếp phá
giới, v.v… dùng năm
hạnh này làm môn phước đức. Đây là giáo hóa
chúng sinh mà tu phước
đức. Do lợi tha mà tự lợi. Nên kinh TịnhDanh
chép: “Các loài chúng
sinh là Tịnh độ của Bồ-tát, v.v…”

Chẳng trụ v.v… trở xuống, nếu trụ Niết-bàn thì một bề vắng lặng, đã nói giáo hóa chúng
sinh tu phước, nên biết chẳng trụ cũng
chẳng nương nghóa chân như
tùy duyên, là tu hạnh quán.
Do tùy v.v… trở xuống là nói pháp tánh xưa nay chẳng thật có nên nay chẳng trụ
sinh tử. Xưa nay chẳng phải không nên nay
chẳng trụ Niết-bàn. Lại, do tánh bất biến nên chẳng trụ
sinh tử, tùy
duyên nên chẳng trụ
Niết-bàn. Cho đến phàm thánh, đoạn thường, một
khác, v.v… các pháp hai
bên không thể nói hết, lìa hai bên này mới gọi
là tùy tánh. Nay do tức trí của bi làm bổn hạnh tự lợi. Do tức bi của trí làn bổn hạnh
lợi tha. Lại, đoạn văn này tức lấy nghóa đồng một tâm ba
quán. Nghóa là quán pháp
vô sinh, tức là
Không quán, Quán chân đế.
quán nhân duyên hòa hợp
tức Giả quán, quán tục đế. Thuận theo pháp
tánh tức Trung quán quán
nghóa đế đệ nhất. Tức ba mà một, tức một mà
ba, chẳng ngang dọc cùng
quán biệt đế đều giống như vậy. Đoạn đức:
Sớ: Phải dứt hai ác, ác đã
sinh thì dứt, chẳng cho tiếp tục; ác
chưa sinh thì dứt, chẳng để sinh khởi.

Chỉ trì: thì
nói về mặt pháp ác nên chỉ gọi là trì, tác gọi
là Phạm. Nói Tàm quý, là hai tâm sở trong mười một món thiện.

Tàm: Nghóa là
tôn quý tăng thượng, sùng trọng người hiền
thiện, xấu hổ tội lỗi, dứt các hạnh ác. Quý: Nghóa là quở trách nhàm chán
tăng thượng, khinh chống
bạn ác, xấu hổ tội
lỗi, dứt các nghiệp ác.

Hối lỗi, tiếng
Phạm là Sám-ma, Hán dịch là
Hối lỗi, nghóa là
phát lồ tội trước, sửa
đổi lỗi xưa để nay tiến tu.
Trong đây,
dứt tất cả pháp ác, năm chữ này chung cho cả đã
sinh và chưa sinh, ngoài ra
đều hạn cuộc ở nơi đã sinh. Là điều ác đều
dứt nên nói là “tất
cả”. Văn này nói: ác đã sinh khiến chẳng thêm,
người chưa sinh điều ác
tự nhiên chẳng sinh.

Nói do tùy v.v… trở xuống là nói nguyên do.
Bổn tánh lìa lỗi, khởi lỗi thì trái. Nay đã dứt nên phải thuận
lý. Lỗi dứt, tánh bày gọi là
Pháp thân. Pháp thân là đoạn đức. Nay trong
sớ lấy khoa này đặt tên. Trí đức:
Sớ:
Siêng tu hai thiện, thiện
đã sinh, tu cho
thêm nhiều, thiện
chưa sinh thì tu cho phát
sinh. Nên văn nay nói: “Phát khởi thêm lớn” là nêu hai nghóa.

Tác trì, nghóa là nói theo pháp lành, tác gọi là trì, chỉ gọi là
phạm. Nói cúng dường,
có ba thứ: Tài, pháp và quán hạnh.

Lễ bái, Tam tạng Lặc-ma nói có bảy thứ: Ngã mạn lễ.

Xướng hòa lễ: Hai lễ một và hai này chẳng đúng nghi thức.
Cung kính lễ: Kính từ tâm phát ra
thân miệng, năm vóc chấm
đất.

Vô tướng lễ: Thâm nhập pháp tánh, lìa tướng năng sở.

Khởi dụng lễ: Quán thân và Phật đồng một duyên khởi như huyễn
như ảnh,
khắp cùng thân tâm lễ khắp tất cả.

Nội quán lễ: Chỉ trong thân lễ, còn Pháp thân chân
Phật chẳng duyên Phật khác.

Thật tướng lễ:
Hoặc trong, hoặc ngoài, hoặc phàm, hoặc
Phật đồng một thật tướng.

Nếu thấy Phật đáng lễ cũng là tà kiến. Quán thật tướng của thân, quán Phật cũng như vậy, gọi là lễ kính bình đẳng, nên
Ngài Văn-thù có bài kệ rằng:

Vì chẳng sinh
chẳng diệt, Kính lễ không sở quán.

Y theo chỗ hỏi lìa cấu tuệ, lễ pháp Phật trải qua gồm có
tám thứ:
1 - Cúng dường.
2- Khen ngợi.
3- Lễ Phật.
4- Sám hối.
5 - Khuyến thỉnh.
6- Tùy hỷ.
7- Hồi hướng.
8- Phát nguyện. Trong tám ý này, ý chính là lễ Phật. Ngoài ra bảy thứ kia đều làm duyên cho lễ Phật.
Nghóa là cúng dường, khen ngợi là lễ Phật. Khuyến thỉnh tùy hỷ là ý lễ Phật. Câu thứ bảy là hồi lễ các công đức hướng
đến ba chỗ. Câu thứ
tám là chỗ hy vọng vạch bày ý tựa.
Nhưng tám thứ này, mỗi thứ hay rất chướng
san tham, cảm ứng tiền tài (công đức) giàu có. Khen ngợi trừ ác khẩu, được biện
tài vô ngại, lễ Phật trừ ngã mạn được thân tôn quý.
Sám hối trừ ba
chướng, được y báo
chánh báo đầy đủ. Khuyến thỉnh trừ hủy báng pháp, được

học rộng trí tuệ. Tùy hỷ trừ ganh ghét, được nhiều
quyến thuộc.
Hồi hướng trừ kém
yếu, hành thiện rộng lớn. Phát nguyện trừ lui sụt, tổng trì các hạnh. Nay trong văn này có
phát nguyện, nhưng thiếu hồi
hướng, ảnh ở trong văn.
Về duyên tu hành, về mặt duyên tốt Tam bảo tu nhập chánh hạnh. Ái kính bốn câu, rất dễ biết. Nếu nói theo
Nho giáo thì: “Mẹ chỉ cho ái, vua chỉ cho kính, cha gồm cả ái và kính”, nên
Hiếu Kinh nói: Giúp ở việc cha, vì việc mẹ mà ái đồng. Giúp nơi việc cha, vì việc vua
mà kính đồng”. Nên mẹ chấp ái kia mà vua thì chấp kính kia, gồm cả là cha. Nhưng ở đây nói theo
phần nhiều, nay tâm vì việc cha mà kính nói
Tam bảo, nên gồm cả ái vàkính.

Nói thuần hậu, tâm trịnh trọng mà không tạp loạn, cũng có bốn trường hợp:

Thuần mà chẳng hậu: Nghóa là tạm thời thành khẩn. Hậu mà
chẳng thuần: Là lâu dài lẫn lộn.
Đều thuần
hậu: Hết đời vẫn không làm trái.

Chẳng đều thuần hậu: Không có tư tưởng bền chặt. Nay là lấy câu thứ ba.
Nói tín tăng,
v.v…, từ địa vị Thập tín đổi nhập chánh định, đây
là năng lực nội nhân tu hành.
Lại do v.v… trở xuống, năng lực ngoại duyên giúp đỡ, cũng có thể câu trước là
sinh trí được lợi ích, trường hợp
sau là diệt chướng
được lợi ích.

Tiêu nghiệp v.v…, ở trước lễ bái khen ngợi, v.v… mỗi trường hợp đều
trừ chướng, đã phối hợp như trước, lại thực hành
điều thiện.
Như trong phần thứ tư ở sau nói.
Nói do tùy v.v… trở xuống là nói ý. Tánh vốn lìa
si
chướng kia,
nay dùng tu trí dứt chướng
há chẳng thuận tánh hay sao? Ở đây hạnh
thành tựu tức nói lên
báo thân. Báo thân tức trí đức, chính là khoa này.

Hạnh lợi tha:

Nói phát nguyện. Phát nghóa là sách tấn, khích lệ, kết ý.
Nguyện là mong cầu ưa
muốn. Nhưng có bốn thứ. Cốt yếu đứng về tâm kia
nên gọi là thệ nguyện.
Nay đoạn văn nằy là một trong bốn đoạn. Ngoài ra, ba đoạn phát nguyện kia đã ở văn trước, nghóa là hay dừng phương
tiện, tiêu chướng,
lìa si, tức vô biên phiền não thệ
nguyện dứt. Phát khởi
gốc lành tăng trưởng
phương tiện, tức vô lượng pháp môn thệ nguyện
học. Hành hai pháp này
đều là Bồ-đề, tức Phật đạo vô thượng thệ nguyện thành.
Sớ:
Tâm lâu dài: độ
tận là thời kỳ không giới hạn kiếp số, nên ở tận mé vị lai.

Tâm rộng lớn, không có phân biệt, tức sinh tâm chín loài đều độ.

Tâm đệ nhất, siêu việt cảnh trời, người và Nhị thừa, khiến
được vui vô thượng vắng lặng.
Nói do tùy pháp tánh v.v… trở xuống, thứ lớp giải thích
nguyên do ba tâm trước.
Hai câu đầu giải thích tâm lâu dài, nghóa là pháp
tánh thường trụ vô thỉ
vô chung, nên nay độ chúng sinh tận đời vị lai,
không có mệt mỏi nhàm
chán mà thuận theo.

Chẳng niệm v.v… trở xuống, hai câu là giải thích tâm bậc
nhất, nghóa; là tánh vốn
không phân biệt kia đây, thường vắng lặng, nên nay hóa độ khiến chiêu cảm
Niết-bàn vắng lặng rốt ráo, là thuận theo
tánh. Nhưng hai đoạn sau,
văn giải thích lý do, chỉ ban đầu là nêu pháp
tánh, sau tổng kết lời tựa mà chẳng lần lượt mỗi đoạn nêu tổng kết nói
thuận theo, v.v… người dịch khéo lược.
Sớ:
Hai minh v.v… trở
xuống, chỉ cho hai đoạn sau, y theo văn
sẽ biết.

Cũng thường tâm, ý nói văn này có nói rốt ráo vắng lặng, nên gọi
là Thường.
Nhưng cùng với lâu dài thật có xen lạm nhau. Người
trí nên hiểu cho kỹ.
Phát tâm lợi ích: Do trước thực hành các diệu hạnh phát tâm
ở trước, nên được
vào sơ trụ, thấy được Pháp thân, khởi dụng lợi ích.

Bày đức cao quý:

Sớ:
Nương nhân không
mà thấy, do nhân không được tự tại.
Nếu về mặt pháp không thì chỉ thấy tương tự, chưa phải là chứng, gọi
là chút phần. Nếu nương vào không, đây tức đã chứng, chỉ chưa được pháp không nên gọi là chút phần, ở đây là gồm nói, chẳng phải ý
chính ở đây.

Phát tâm trụ
trong đó, làm việc này: theo năng lực bi nguyện
kia, tạo ra tám tướng
thành đạo, lợi lạc chúng sinh, nay đồng nghi thức hóa duyên của
Đức Thích-ca. Đây như kinh Hoa
Nghiêm nói, song
trong khoa này có khác tự
lợi lợi tha, tường tận có thể thấy.
Nếu trước
sau hướng về nhau mà nói, do Phật,
Bồ-tát dạy
bảo nên phát trực tâm,
hành hạnh vô trụ. Do hộ pháp nên phát tâm sâu xa, thực hành hạnh tự lợi. Do đại bi nên phát đại bi tâm, thực hành
hạnh lợi tha. Lại do hạnh
tự lợi được thấy Pháp thân; do hạnh lợi tha mà nói tám thứ.

Trong lỗi nhỏ nhiệm:

Sớ:
Chưa chứng, v.v…,
chỉ tương ưng tỉ quán, chưa lìa phân biệt.

Nguyên do khác, ở đây nói về đời trước tạo nghiệp thế gian,
nhân chung cho thiện ác,
nghiệp cũ kia chẳng quên.

Nói khổ nhỏ nhiệm, có hai ý:

Biến dịch hành khổ.
2- Theo nghiệp có khổ phần đoạn. Do được tự tại chẳng đồng phàm phu, nên nói khổ nhỏ nhiệm.
Đổi ngắn
v.v…, thân biến dịch là nguyện và trí giúp nhau.
Không phân định ký hạn, khiến cho thân thô thành chất tế, đổi mạng ngắn
làm năm dài, nên gọi là Tự tại.

Lưu hoặc v.v…, do có nguyện lớn lưu giữ phiền não chẳng dứt, nhuận
sinh thọ báo. Do có e ngại trí, hay tự tại tùy ý dài ngắn, không
bị hoặc nhiễm, chẳng đồng
phàm phu bị phiền não sai sử không thể
dứt. Đây chưa gọi là
Pháp thân nên khác từ Sơ địa trở lên.
Do kia v.v… trở xuống, là vì chẳng phải nghiệp trói buộc, nên
khác với phàm phu.
Do có v.v… trở xuống, vì khác với bậc
Thánh ở trên, khác
với phàm phu ở dưới,
nên là địa vị Hiền.

Chung cho quyền giáo:

Sớ:
Anh lạc trở xuống là dẫn nêu giáo.

Trước Thất trụ
lui sụt: thứ bảy gọi là
Bất thoái trụ, nhưng văn
kinh chỉ nói Tịnh mục, v.v…
đều đến Trụ thứ sáu, gặp duyên ác tri thức
nên lui sụt, mà chẳng
nói gặp nhân duyên hành tướng kia, đối đãi nêu
xem xét tiếp tục nhập.

Nay giải thích
v.v… trở xuống là nói ý giải thích thông suốt.
Nay trong luận nói “chưa
nhập chánh vị” chung cả hai ý.
1- Chưa nhập Sơ Trụ.
2- Chưa đến Thất Trụ. Địa vị chánh nhân chẳng lui sụt, nên nói chánh vị, ý trước là chính.

Khen ngợi thực hành:

Sớ: Ở dưới bất kiến, nghóa là đối với quả báo của người
Nhị thừa, phàm phu chẳng sinh mê đắm.

Nói nếu nghe, v.v…, như kinh Pháp
Hoa chép: “Phật đạo rất lâu
xa phải siêng năng chịu
khổ mới thành tựu”.
Sớ:
Ở trên chẳng yếu
hèn: đối với Bồ-đề, Niết-bàn có tâm
siêng năng mạnh mẽ, tu
các hạnh khổ chẳng sợ.

Giải thích nguyên do: cũng giải thích lý do bất biết, do biết tự
tánh Niết-bàn chẳng phải
từ ngoài được, mau chậm do mình, đâu định
thời gian kiếp số. Tuy
nghe nói mà không khiếp sợ. Đây là do ở trên
chẳng khiếp sợ, ở dưới
bất biến, cho nên trong sớ chỉ giải thích nguyên nhân

chẳng khiếp
sợ. Do đây trong hai đoạn văn đều có nói chẳng khiếp sợ.
Đây tức
v.v… trở xuống, y cứ theo đây chẳng bác bỏ kia. Đây
nói kia thật chẳng phải quyền thuyết.

Nêu chung:

Nói giải hạnh v.v…, nghóa là nương địa vị tu hành viên mãn,
phát sâu giải hạnh, nhập
địa vị Thập Hướng, chẳng đồng địa vị Tín ở
trước, nên nói “càng thắng”.
Thời thắng:
Sớ:
Gần Sơ địa, từ
Sơ trụ đến
Sơ địa là
một tăng-kỳ.
Nay Thập Hồi Hướng và Sơ
địa gần nhau, là gần chân. Chung:
Sớ:
Giải: giải riêng
chân như, nên nói “thân giải”.
Phân biệt hiển bày rõ ràng không còn mờ mịt, nên
nói “hiện tiền”.

Lại hơn trước
nên nói “sâu”; do khác sau nên nói au6iải”. Hạnh, chân như vô tướng thuận theo chân như, chỗ hạnh
thực hành mỗi hạnh đều
vô tướng. Như kinh Kim cương nói:Chẳng trụ sắc bố
thí, chẳng trụ thanh, hương, v.v… bố thí. Các hạnh đều rõ ràng,
nên nói lìa tướng. Riêng:

Nói không sẻn tham, sẻn nghóa là vật gì cũng giữ cho mình,
mà không cho người. Tham
là mong muốn tiền tài của người khác, để đem về cho mình.Biết trong pháp tánh vốn không có việc này, nên
sớ nói “giải”.

Nói Đàn ba-la-mật, nói đủ là Đàn-na, Hán dịch là bố thí.
Ba-la- mật, Hán dịch là
đến bờ kia. Bờ kia tức Niết-bàn, Niết-bàn là
lý chân như. Nay lìa tướng thực hành bố thí tương ưng với lý, là nghóa đến
bờ kia. Ngoài ra đều mô
phỏng theo đây. Nhưng lấy của mình cho
người gọi là thí. Chỉ
thuận không sẻn, do đây cũng thuận nghóa không tham. Vì
sao vật của mình còn cho người, vật của người kiên quyết không
giữ, dùng sâu để so sánh cạn.

Nghóa là lìa
v.v… trở xuống là nói chỗ lìa tướng.
Ba luân tức bố thí, người thọ vật bố thí, thông đạt ba thể tướng này không thật có gọi là “lìa”. Nếu lìa tướng thì nhân thành vô lậu,
quả chứng Bồ-đề. Do có nghóa vận chuyển nên gọi là Luân. Lại dứt trừ
được tất cả hoặc
chướng nên có nghóa chuyển dẹp trừ, gọi là Luân.

Bởi mười v.v…. trở xuống, làgiải thích nguyên do lìa tướng.
Được pháp
không, chỉ về mặt thâm nhập quán này chưa phải là
chứng đắc. Nhưng ở đây là nói theo giáo đạo.
Nếu kia thật nói ở địa vị

Thập tín, thì
liền thâm nhập. Nhưng ở sau Tín tâm tu Tam-muội
chân như, há chẳng phải
pháp không hay sao?

Chỗ nương phát tâm, giải là Thập Trụ, hạnh là Thập Hạnh.
Đây là Thập Hồi Hướng
làm năng y, trụ hạnh làm sở y. Lại Trụ Hạnh
làm năng phát, Thập hồi
hướng làm sở phát. Nghóa là nương giải hạnh
này phát tâm hồi hướng.

Do cấu v.v…. trở xuống,là giải thích nguyên do
thuận chân.
Nghóa là sẻnv.v… là
chướng, thường trái với tánh. Tánh vốn không
sẻn
v.v…, thường chẳng hợp
với chướng, nên thực hành hạnh bố thí. Ngoài ra
trái với các chướng
như sẻn…, trong thuận tánh không có sẻn.v.v…
Nói năm dục là
năm cảnh:sắc, thinh, hương, vị, xúc.
Năm cảnh này khiến cho chúng
sinh khởi tâm ham muốn, nên ở trước nói: “Dó
có cảnh giới vọng duyên
pháp nhiễm, nên huân tập vọng tâm, khiến
kia nhớ nghó mê đắm,
tạo các thứ nghiệp, chịu tất cả khổ ở thân tâm”.
Lại kinh Vô Thường nói:”Thường cầu ở cảnh dục, chẳng thực hành
việc lành. Đối với
cảnh sinh ham muốn nên gọi là lỗi, lỗi tức là nhiễm,
biết trong pháp tánh vốn không nhiễm này.

Thi, nói đủ là Thi-la, Hán dịch là Giới, Giới là phòng lỗi dứt
ác, tức lìa lỗi năm dục.

Nói Sân não
là do người khác xúc não sinh tức giận, cũng có thể do phiền não mà
sinh giận, giận tức bực bội, nóng bức là khổ.
Biết tánh vốn không khổ này.
Sằn-đề, Hán dịch là
Nhẫn nhục. Nhẫn nhục cảnh kia tức lìa
phiền não tức giận.

Nói Lười biếng v.v…, là chấp thân tâm trở thành lười biếng.
Nay tánh đã tịnh chẳng thấy thân tâm, thì đâu còn
lười biếng, nên
nói là “lìa”. Tỳ-da-ly, Hán dịch là
Tinh tấn. Tinh là tinh thuần nhất tâm
không lẫn lộn, tấn là tiến hướng mãnh mẽ không
lui sụt, tức lìa
lười biếng.
Nói về thường định
đứng về mặt hiển thể mà nói., không loạn là đứng
về mặt lìa lỗi mà nói.

Thiền, nói đủ là Thiền-na, Hán dịch là Tónh lư, tức định tuệ,
định là không loạn.

Nói Lìa vô minh…, nói trong bản giác vốn không có bất giác. Bát- nhã, Hán dịch là
Trí tuệ. Trí tuệ tức là
sáng suốt,
sáng
suốt tức lìa
không sáng suốt, tức là tuệ của định. Nên đây và phần thứ năm là tự tánh định tuệ vốn là một pháp chỉ về mặt thể dụng, nghóa phân ra có khác.
Nhưng theo kinh Hoa Nghiêm
chép: “Bồ-tát thập địa thứ lớp thực hành hạnh

mười ba-la-mật, do kia
sau đã
chứng chân, như thật tu hành”.
Trong đây sáu độ là tùy
thuận theo tu hành, cạn sâu có khác.
Nêu địa y:
Địa Y, do văn nói chứng cảnh giới nào? Có chỗ cho
là Chân như. Đây tức chân như là chỗ nương của bậc
Thập địa. Nhưng“địa”; là đứng về mặt dụ để nói về tên. Do dụ chân trí
sinh ra
Thánh pháp. Nay đứng về mặt chân
như là chỗ nương của trí, nên gọi là “địa nương”.

Nói Chứng phát tâm v.v…,
Bồ-tát Thập địa này tuy dứt chướng
có phân nhiều ít, hành
hạnh có cạn sâu khác nhau. Theo thứ lớp địa
kia, mỗi Địa đều chứng
là chỗ chứng kia, đồng một chân, chỉ có khác phần viên mãn mà không có tự thể khác nhau. Nên ở đây nêu chung chân như làm chỗ chứng cảnh giới.
Kinh Hoa Nghiêm trong phẩm
Thập Địa, cũng nói giống như ở
đây. Nên có nêâu ra bài kệ rằng:
Đạo
đại tiên Như Lai, Mầu nhiệm khó thể biết. Chẳng
niệm lìa các niệm, Cầu thấy chẳng thể được.
Sớ:
Căn bản là căn
bản trí chứng lý chân đế, là chân kiến đạo.

Nói Do nương v.v…., hoặc hỏi rằng: Chân như lìa tâm
duyên tướng. Lại nếu
chứng,thì lìa năng sở, vì nói chân như làm cảnh giới
ư? Nên ở đây giải thích.
Sớ:
Nương chuyển tướng
khởi, tức chuyển thức này đứng về mặt hiện cảnh thì gọi là hiện thức, nhưng không có khác thể. Chỉ y cứ
nghóa thứ lớp nói nương
nhau. Đây tức nương tâm năng kiến có cảnh sở
kiến. Ở trước luận nói: “Do nương năng kiến,
cảnh giới vọng hiện”.

Chứng bổn trí, trí và lý thần hợp, tâm và thần hợp với trí, một tướng một vị bình đẳng bình đẳng, thật không có năng và
sở khác
nhau. Nên có bài tụng rằng:

Hoặc khi ở chỗ duyên, Trí đều vô sở đắc,
Bấy giờ,trụ Duy thức,

Lìa hai thứ chấp tướng.
Nay chỉ v.v… trở xuống, đối với đây giải thích lại. Ý nương
chuyển thức gọi là cảnh
giới, ở đây có hai nghóa:

Về mặt
Bồ-tát chưa lìa nghiệp thức vẫn thấy có tướng nhập quán,
tuy cùng trí không phân biệt tương ưng không phân biệt năng sở, xuất
quán thì tương ưng với thức này. Đứng về mặt
trên thức này mà nói lúc
trước chứng, lấy làm cảnh giới.

Về mặt trí hậu đắc, tưởng thấy đạo bên trong, nặng
về suy nghó

duyên chân,
khởi biến ảnh tượng, bắt chước chính lúc chứng nói
chân làm cảnh. Đây chỉ tương tự cảnh, chẳng cho là thật có, nhưng
cũng không lìa chuyển thức hiện.
Sớ: nêu cả hai trong hậu đắc trí, nghiệp thức chưa cùng tận.
Nhưng đến chỗ giải thích
tướng, chỉ đứng về nghóa nghiệp thức chưa cùng
tận mà nói, nên nói
“chuyển hiện vẫn còn”.

Sinh Khỏi nghóa thứ hai: Do hậu đắc v.v…. trở xuống là ra khỏi nghóa đệ nhị.
Có người hỏi rằng: Như trên nói nghiệp thức chưa cùng tận tức là khai mạng. Trong trí hậu đắc tại
sao phân biệt? Nên ở
đây giải thích, ý nói
rõ khi căn bản thật chứng, chỉ là một chân tâm
tướng kiến đạo không
phân biệt năng sở. Nếu trong trí hậu đắc lấy tâm năng kiến ngược lại duyên chỗ chứng. Do có tâm năng duyên này liền có ảnh tượng chân như, ngay nơi tình làm cảnh giới
sở duyên. Tượng tuy
chẳng thật trở lại tương
tự chân như. Chỉ nói theo nghóa này, trong trí hậu đắc nương vào chuyển thức gọi là ảnh. Như người uống nước,
khi đang uống chưa thể nói được cái thể lạnh nóng của nước như thế nào, khi uống
rồi mới nói được. Khi
nói tuy không diễn tả được hình thể (nóng lạnh)
như thế nào cho đúng mà
chỉ diễn tả một cách mường tượng như nước
mà mình đã uống. Mà
thật v.v…., chân như là sở chứng, trí là năng
chứng. Năng
sở không hai mới là
Pháp thân. Do Pháp thân vốn đầy đủ lý trí,
lý trí vốn không hai. Đây
tức trụ lý duy thức lìa hai chấp tướng.
Nói về dụng:
Sớ Hậu đắc, quyền trí đạt tục, ra khỏi giả giáo hóa chúng sinh.

Trong một: Nói
Một niệm đến vô dư thế giới, nếu theo kinh Hoa Nghiêm thì: “Bồ-tát
Sơ địa có khả năng đến trăm thế giới Phật,
Bồ-tát Nhị địa đến
ngàn thế giới Phật. Cho đến Thập địa thì nhiều không
thể nói, không thể nói
A-tăng-kỳ thế giới”. Đây là do phân theo địa vị kia, hơn kém hẳn đồng. Nay trong văn này ý thông ở luận
Thập Địa, nên
nói vô dư mà thông suốt.
Sớ:
Thỉnh pháp, ở thế
giới kia có người nào đó, hoặc trong chúng kia có người nào đó khích lệ mình làm
trước tiên, là người dẫn đầu
trong chúng, thỉnh Phật nói pháp.

Chẳng cầu thọ thỉnh ngôn từ hay đẹp”, Hễ thỉnh nói pháp,
thành thật ở chỗ nói
lên ý nghóa tu hành, khiến trong hội chúng kia như
chỗ nghe mà nhiếp giữ
suy nghó rồi thực hành. Gồm cả mong mỏi lần lượt xa lợi ích
chúng sinh, há tại nghe ngôn từ mà thôi ư? Tức như
kinh Viên Giác, mười hai vị
Bồ-tát mỗi vị tự thân thưa hỏi, đều nói nguyên
vì hội này và vì đời mạt thế.

Trong hai: Sớ:
Gấp v.v…., nghóa là có một hạng chúng
sinh căn tánh yếu hèn, nghe nói Phật đạo ất lâu xa phải chịu
siêng năng
khổ nhọc mới được
thành ựu, liền sinh lui sụt, không chóu tu tiến. Cho nên Bồ-tát vì cái chúng
sinh này, thị hiện
siêu vượt địa vị, chẳng trải qua nhiều kiếp chứng được quả
Phật,khiến kia
suy nghó, đồng phát
tâm tiến hướng. Như Đức
Thích-ca sáu năm tu hành liền thành
chánh giác,
là nêu ở đây. Lại như
Thiện Tài một đời, Long Nữ một niệm, v.v…

Dài v.v…. vì có một hạng chúng
sinh cũng muốn tiến thú cho
rằng quả Phật dễ dàng
thành tựu, nhân biếng nhác xoay vần không hể
siêng năng mãnh mẽ. Nếu
lại thị hiện quả siêu việt kia, chuyển khiến
biếng nhác trọn không hề
thành tựu. Cho nên Bồ-tát vì hạng chúng sinh
kia nói: “Ta trong vô
lượng kiếp tu hành mới thành Phật đạo”. Do đây thệ nguyện đốc thúc không đễ cho
biếng nhác, khiến kia
siêng năng tu
tiến. Kinh Pháp Hoa chép:
“Bồ-tát Trí Tích nói: Ta thấy đức Thích-ca
Như Lai làm hạnh khó làm trong vô
lượng kiếp, chứa nhóm công đức
cầu đạo Bồ-đề, chưa hề
dừng nghỉ”, chính
là đây. Nhưng, trong phần nhanh gấp nói để chỉ bày, trong phần dài hạn chỉ nói
“người nói v.v….”.
Nhanh gấp trong một đời có thể khiến cho hiện thấy, dài hạn nhiều kiếp
chỉ nói cho biết. Tổng kết,
căn khí đã nhiều, phương tiện chẳng phải một,
miệng không thể nói. Tâm
không thể lường, nên nói “vô số…” Kinh Pháp Hoa nói: “Phật biết chúng
sinh có các thứ ham muốn, tham tâm mê đắm. Theo bổn tánh kia dùng các thứ nhân duyên thí dụ ngôn từ, phương
tiện nói pháp, như thế mục đích đều vì được nhất
Phật thừa, trí
nhất thiết chủng, là các chúng
sinh từ
Phật nghe pháp, rốt ráo đều được
nhất thiết chủng.
Trong ba nói:
Chủng tánh căn đẳng, đẳng là ngang bằng, đồng là
nhất thừa chủng tánh, chẳng phải tánh tánh ba thừa,
năm thừa. Căn
là năm căn như Tín
v.v…. có thượng, trung, hạ. Nay đồng là thượng căn, chẳng phải trung
căn,hạ căn. Hai thứ này là nói theo xưa nên
sớ
nói: “nhân đẳng”.
Sớ nói: “hạnh đồng”, đồng phát tâm Bồ-đề, hành
hai hạnh lợi ích. Nếu
đứng về mặt từ Sơ địa trở lên thì đồng, được hạnh trí vô phân biệt. Như thứ lớp thực hành mười
hạnh ba-la-mật. Nhưng ở
đây nói phát tâm là
chung cho cả địa vị trước.

Chứng đẳng, đẳng chứng lý hai không, nếu đứng về mặt từ
Sơ địa trở lên thì đồng
chứng biến hạnh chân như, cho đến Thập địa
đồng chứng nghiệp tự
tại sở nương chân như…

Nói Không có pháp
siêu vượt, đây là nói
Bồ-tát nhân hạnh chứng…
đẳng đã đồng, lại không có pháp riêng
siêu việt cao quý có thể làm
hạnh chứng. Cũng có thể
đây là đồng địa vị, tức Tam hiền, Thập Thánh đều phải trải qua, nên không có
siêu vượt.
Do tất cả v.v…. trở xuống, là thời đồng.
Luận sớ dễ hiểu, y cứ theo đây cũng tương tự thông rõ lý do các thứ đồng ở trên, tường
tận rát dễ thấy. Đại
ý luận nói: “Nếu một loại chủng tánh căn khí
Bồ-tát, thì phát tâm tu
hành đoạn chứng vị, kiếp số thứ lớp trước sau
không hề khác nhau.

Cái gọi là A-tăng-kỳ, nếu theo kinh Bổn Nghiệp thì: “Trước hết dùng áo của người ở cõi
trời Đao-lợi, cứ ba năm tảng đá vuông
mỗi cạnh bốn mươi dặm
một lần, mòn hết là một Tiểu kiếp. Kế lấy áo
của người ở cõi trời
Phạm thiên, phất trên tảng đá vuông mỗi cạnh dài tám mươi dặm mòn hết là một
Trung kiếp. Sau cùng, lấy áo của người ở
cõi trời Tịnh cư phất
trên tảng đá vuông mỗi cạnh dài tám trăm dặm, mòn hết là một Đại kiếp”.
Kinh A-hàm có khác với
kinh này. Lại, trong
Kiếp chương có bài tụng:

Phong tai là đếm một Cho đến không thể biết Thời gian
dài tột cùng Gọi một tăng-kỳ kiếp.
Nghóa là lấy phong tai này để làm
số đếm, đếm
số cho đến
không thể đếm. Lại nếu khi đếm tâm bị
cuồng loạn, mà
số đếm này vẫn không thể đếm được, gọi là
một tăng-kỳ. Nếu lấy đây để tính ba
A-tăng-kỳ mới thành
Phật đạo, thì trong trăm ngàn muôn người không có
một người phát tâm tu
tiến. Dù có sợ ba đường khổ chỉ tu giới thiện cõi
trời, cõi người. Hoặc
có lo sợ sinh tử trong ba cõi cũng chỉ tu hạnh Nhị
thừa, đâu dám hy vọng quả Phật tu hạnh Bồ-tát.
Nếu như hiểu theo (kiếp
số) dài lâu này, là có
sự mất mát rất lớn. Nay hợp thông thì đặc biệt
khác với kia. Vì sao? Vì
theo tiếng Phạn là kiếp-ba, Hán dịch là thời
phận. Đại kiếp, tiểu
kiếp, thời gian dài, thời gian ngắn xuống đến sát-na,
đều gọi là thời phận.
A-tăng-kỳ, Hán dịch là vô số. Nói vô số cũng không nhất định lâu hay gần.
Như người trải qua năm mà không thấy tướng thời gian trải qua của một năm, liền gọi là thời gian
vô số.
Qua một ngày không thấy tướng của thời gian một ngày, cũng nói là thời gian
vô số. Khi tu hành, phân
ý cũng đồng với đây. Nghóa là ban đầu từ địa vị hoàn toàn là phàm, phát tâm tu tiến pháp cũng thế, trải qua thời
gian vô số mới được
thân chứng chân như, gọi là kiến đạo, là thời kỳ vô
số thứ nhất. Từ kiến đạo trở đi, dần dứt hai chướng
câu sinh. Pháp cũng
giống như
thế. Lại, trải qua thời gian vô số mới được
chẳng nhờ công dụng, tự nhiên tương ưng đến địa thứ tám là thời kỳ vô
số thứ hai.
Từ đây xoay vần
tiến hướng, tiêu mất các hệ lụy. Pháp cũng giống như
thế. Lại trải qua thời
kỳ vô số mới được thành Phật, là thời kỳ vô
số thứ
ba. Kia là thời kỳ vô
số là quyết định có, nhưng dài ngắn không thể quyết định. Nếu ở đây mà hiểu, mới có người tu hành. Huống chi thể thời
gian không nhất định, do
tâm mà hiện. Nên kinh Pháp Hoa nói: “Phật
Nhật Nguyệt Đăng Minh nói kinh Pháp
Hoa suốt
sáu mươi tiểu kiếp.
Bấy giờ nhũng người trong hội nghe cho là chừng khoảng như bữa ăn”.
Luận lại giải thích nói: “Trải qua
kiếp số, hoặc nói năm, hoặc ngày tháng
v.v….” Lại, Nhiếp Luận
chép: “Nằm mộng cho là năm dài, thức rồi thấy
trong khoảnh khắc”. Thến
nên thời gian vô lượng mà thâu lại chỉ trong một sát-na.

Trong bốn: Nói Chúng sinh thế giới kháv nhau, hoặc
phân tình khí, hoặc chỉ hữu tình,chung cả hai ý. Do thé giới và chúng
sinh
mỗi phép có vô lượng khác nhau.

Chỗ thấy v.v…, mỗi chúng
sinh kia căn cơ chủng tánh ưa
muốn khác nhau, nên thị hiện thành
nghiệp dụng, cho đến hiện thân nói pháp, mỗi trường hợp tùy theo chúng
sinh thấy nghe khác nhau.
Nên như Phẩm Quán Âm, Diệu Âm nói.

- Tướng phát tâm:
Sớ: Chỗ nương của hai trí v.v…., hai thứ cội trí này từ chỡ thức
kia hiển sinh, nên nói là
Nương. Chẳng cho rằng hiện nay làm thể cho hai trí.

Hỏi: Hai trí
là tịnh, A-lại-da là nhiễm,vì sao trí tịnh nương
nhiễm thức mà sinh?
Đáp: Do có
tâm nhiễm. Ngược lại tâm nhiễm này được thành trí tịnh. Nếu vốn không nhiễm tịnh cũng
không sinh, nên trước nói:
“Do có tâm bất giác vọng
tưởng, hay biết danh nghóa vì nói cảnh giới. Nếu lìa tâm bất giác thì không có tự tướng chân giác đã nói. Nói rộng như
trong hai tướng bản giác
và theo nhiễm. Lại A-lại-da là nhiễm tịnh hòa
hợp trí tịnh nương sinh.
Nên không nghi ngờ. Lại, nếu cái gọi là tùy
tướng, nghóa là
A-lại-da vốn có hạt giống hai trí, từ vô thỉ đến nay lấy bổn
thức làm chỗ y chỉ, nên nói “chỗ nương”.

Lý thật…, đã nói
A-lại-da là hợp chung cả ba tế, nay chỉ
nói nghiệp thức, mục đích là nêu tế nhiếp thô, nêu gốc
nhiếp ngọn. Cũng có thể hiện tướng Bát địa mới dứt hết, chuyển tướng đến Cửu địa mới hết.
Tận tướng đến Thập địa
mới tận. Nghiệp tướng thì chung cả hiện tướng và
chuyển tướng.

Nêu chung, đây
tức các Bồ-tát không chỗ ẩn khuất.
Đây chẳng
v.v…. trở xuống, hoặc hỏi: Hai trí là tịnh từ nay chưa được, nay mới khai phát để gọi là tướng phát tâm.
Nghiệp thức
sinh
diệt có từ vô thỉ đến
nay,vì sao gọi là tướng phát tâm? Nên ở đây giải thích. Ý nói
Bồ-tát này
chứng chân, cũng đạt được tục, cũng có
Sơ địa. Do chứng chân nên phân biệt khác trước
Sơ địa. Do có
sinh diệt chẳng đồng địa vị Phật. Kia giống như
luyện vàng,
sắc
sáng dần dần lộ ra, quặng thô đã loại quặng tế vẫn còn. Khi muốn bày ra vàng ròng, phải
dùng máy phân lọc ra xem
có bao nhiêu phần là vàng và bao nhiêu phần
là quặng. Vàng thì chẳng
đồng với quặng thô, cũng khác với vàng
ròng, nên nói chung là
vàng đã lộ ra, ở đây cũng giống như thế.
Trong chung:
Sớ:
Hiện báo, tức do
thân này thành Chánh giác, tức thân tự
thọ dụng công đức viên mãn.

Nói Chỗ sắc
cứu cánh, đảnh của cõi sắc là bờ mé sắc.
Thân rất cao lớn, là
sắc thân người ở cõi trời
Cứu Cánh, cao khoảng một vạn
sáu
ngàn do-tuần.
Thân Tự Tại Thiên Vương cao khoảng
ba mươi hai ngàn,
dụ-thiện-na. Bồ-tát Thập địa thị hiện làm thân Tự
Tại Vương tăng gấp bội,
nên nói rất cao lớn. Sắc thân lớn đâu hơn cõi trời này.
Sớ:
Hậu báo v.v…., nương báo thể ở trước mới
sinh khởi thân
này, tức thân tha thọ
dụng công đức cũng viên mãn. Nhưng, kia nhân
cùng tột quả hiển bày,
chỉ nói nghóa hai tướng. Khi không có trước sau hiện, hai báo
sau cũng lại đổng thời. Thí như đêm đã qua
liền sáng, đâu
phân trước sau!
Ma-ê-thủ-la Hán dịch là Đại Tự Tại.

Chỗ trí, người trí khởi tất cả trí.
Trong kinh nói:
“Ma-ê-thủ-la trong một
niệm biết được trong cõi tam thiên có mưa rơi”.
Vì sao? v.v….
trở xuống, là hỏi đoạn văn.

Nhất nghóa v.v…. trở xuống, là giải thích chung.

Thập vương v.v…., kinh Nhân Vương nói: “Bồ-tát Thập Tín là vua Thiết
Luân, là vua một
cõi Diêm Phù Đề, Bồ-tát Thập Trụ là vua Đồng Luân, là vua hai tầng trời trở xuống.
Bồ-tát Thập Hạnh là vua
Ngân Luân, là vua ba tầng
trời trở xuống. Bồ-tát Thập Hướng là vua Kim Luân, vua bốn tầng trời trở xuống.
Bồ-tát Sơ Địa là vua
Diêm- Phù- Đề, vua của trăm cõi Phật,
Bồ-tát Nhị địa là vua Đao Lợi, vua của ngàn cõi Phật, Bồ- tát
Tam địa là vua Tát
Dạ Ma, vua của
muôn cõi Phật, Bồ-tát Tứ địa là vua Đâu
Xuất, vua của ức cõi
Phật. Bồ-tát Ngũ địa
là vua Hóa Lạc, vua
của trăm ức cõi Phật.
Bồ-tát Lục địa là vua
Tha Hóa, vua của ngàn ức cõi Phật,
Bồ-tát Thất địa là vua
Sơ Thiền, vua của vạn ức cõi Phật,
Bồ-tát Bát địa là vua
Nhị Thiền, vua của trăm vạn ức cõi Phật.
Bồ-tát Cửu địa
là vua Tam Thiền, vua của
trăm vạn ức a-tăng-kỳ
cõi Phật. Bồ-tát Thập địa là vua
Tứ Thiền, vua không thể nói không thể nói hết các cõi Phật.
Như Lai là vua Pháp
Giới, vua vô lượng
cõi Phật”. Nói tất cả pháp môn tức kinh kia, trừ Phật có mười ba
Pháp sư, gồm tín mười bốn và
Phật mười lăm.
Nay sớ không nói trước
Sơ địa và địa vị quả, nên chỉ nói mười vị vua.
Đệ thập v.v…. trở xuống, là nói thân
sau cùng
của Bồ-tát, thị hiện tướng thành Phật ở cõi trời kia, tức chuyển thân
Bồ-tát Thập địa để
làm thân Phật. Nếu theo
chân thật thành Phật, chỉ nên như trước nói,
công đức thành tựu
viên mãn, tức không nơi chốn cũng không thể thấy.
Nay vì ứng với Bồ-tát
Thập địa nên thị hiện thân cõi trời kia mà nói
thành Chánh giác. Ngoài ra nghóa như trong phần biệt nói: “Do Bồ-tát này
khi thị hiện thành Phật,
ở đệ Tứ thiền trên đảnh trời Sắc Cứu Cánh
Tự Tại, có cõi
Diệu Tịnh ra khỏi ba cõi.
Bồ-tát Thập địa ngay
lúc sinh, ngồi trong hoa
sen báu lớn, ngang dọc trăm muôn tam thiên đại thiên
thế giới. Ở ngoài hoa
sen có mười tam thiên đại thiên thế giới, số như cát bụi, ngồi nơi hoa
sen nhỏ, lấy làm
quyến thuộc, mỗi hoa có
Bồ-tát ngồi trên đó, là đại
Bồ-tát phát ra mười thứ ánh sáng. Nghóa là từ chân
trở xuống phát ra trăm
muôn A-tăng-kỳ tia sáng, chiếu soi tất cả địa ngục trong các thế giới ở
mười phương. Cho đến đảnh thứ mười phát ra
rất nhiều tia sáng, chiếu
các thế giới ở mười phương tất cả chư Phật,
ánh sáng bao quanh mười
vòng rồi trụ trong hư không, thành đài ánh
sáng mây lưới, cao rộng trang nghiêm
thanh tịnh. Trong ánh
sáng đều
có mưa báu, hương báu, châu anh lạc đầy đủ các thứ
trang nghiêm, cúng
dường chư Phật, ánh
sáng nhập vào dưới chân chư Phật. Bấy giờ chư
Phật cùng phát ra ánh sáng
trắng dài, chiếu đến các đại Bồ-tát. Ánh sáng kia
liền nhập vào đảnh của
đại Bồ-tát. Lại phát ra ánh sáng A-tăng-kỳ quyến thuộc, chiếu đến các quyến thuộc
Bồ-tát ngồi trên hoa
sen nhỏ.
Ánh sáng kia đều chiếu trên đảnh các
Bồ-tát rồi tức thời được vô lượng
Tam- muội của chư Phật,
liền được vô lượng trí tuệ của chư Phật, được
địa vị Phật”. Xếp vào số Phật. Lại có năm y ùở cõi trời kia:

Do người Nhị thừa chấp tám tướng hóa thân thành chân Phật,
không tin riêng có bậc thánh. Lại không biết tức
tâm là Phật. Tin trong đệ tứ thiền kia là chỗ bậc
Thánh sinh ra. Nay lại cùng Nhị thừa ở cõi
trời Đao-lợi kia. Nhiếp chỉ bày khiến biết tám
tướng chẳng phải chân,
nên ở cõi trời này.

Vì ba tai chẳng đến được nên phải ở cõi trời này.

Vì cõi dục sắc chất thô nặng, có cõi Vô sắc không
có sắc chất. Là cái không trong cõi trời này là tiêu biểu lìa có và không, khế hợp với
Trung đạo, nên ở tại cõi trời này.

Là Thiên vương Ma-hê-thủ-la, mặt có ba mắt chẳng ngang chẳng dọc, tiêu biểu chứng ba đức.
Niết-bàn cũng giống như thế, nên ở tại
cõi trời này.

Là hạ giới tuệ nhiều định ít.
Thượng giới tứ không định nhiều tuệ
ít. Cõi trời này định tuệ bình đẳng, nên ở cõi trời này.

Vì Thiền dịch
là Tónh lự. Tónh phân biệt ở dưới, tuệ phân
biệt ở trên. Kệ nói:

Cõi Dục và Vô sắc Phật chẳng thành ở đó

Trơì cõi Sắc trung, thượng Lìa dục được Trung đạo.

BIỆT: Trước chỉ trực tiếp nói rõ địa vị đức viên mãn. Đây thì nói rõ hai tướng trí viên mãn, và nói lên vô minh mau hết.v.v… tức là
nói trong tâm tướng
trước hai tâm viên mãn, nhất tâm dứt trừ.
Sớ:
Thỉ giác v.v…., đây là tuệ thỉ giác cùng thỉ giác nguồn tâm
lúc đầu kế hợp, gọi
là một niệm. Đây đứng về mặt rốt ráo tương ưng phát một niệm ban đầu, chảng phải tạm thời tương ưng cho là một niệm.
Lại một niệm trước này thuộc về thân, một niệm
sau đây thuộc về quả.
Đây giống như sắc hừng
đông vào lúc sáng sớm.

Vô minh, vô minh chưa hết đã có mà
không biết. Nếu hết
Vô minh thì không chỗ nào
chẳng chiếu. Tức trí tuệ rộng lớn sáng suốt chiếu
soi khắp pháp giới, tất cả pháp chủng loại có bao nhiêu đều biết tất cả.
Nên nói: “Trí nhất
thiết chủng”. Kinh Đại Bát-nhã nói: “Phiền não
chẳng sinh gọi là“Trí
nhất thiết chủng”. Nếu nói đủ thì được ba thứ trí:

1- Trí nhất thiết.
2- Trí đạo chủng.
3- Trí nhất thiết chủng. Tông Thiên Thai nói: “Nhân tu một tâm ba quán, quả được một tâm ba trí”.
Nghóa là tu quán không được trí nhất thiết, tu quán giả được trí đạo chủng, tu quán trung được trí nhất
thiết chủng. Nay trong luận này nương môn chân như
tu Xa-ma-tha, tức là
quán Không, quả được
trí Nhất thiết. Nương môn
sinh diệt tu Tỳ-bát-xá-na, tức là quán giả, quả được trí Đạo chủng. Lấy hai môn này
song
song
làm Thiền-na, tức
là quán Trung, quả thành
trí Nhất thiết chủng. Nay luận nêu Trung
thành tựu để xếp vào
Không, Giả, chỉ nói trí Nhất thiết chủng.

Cũng có thể v.v…., nghóa là huệ thỉ giác này khi đến nguồn tâm.
Đứng về
một bên dứt hoặc gọi là đạo Vô gián. Đứng về bên chứng
lý gọi là đạo Giải thoát.

Tức hiển bày v.v…., nghóa là trước ba tướng phát tâm trong chân tâm, kia có nghiệp hệ lụy. Giống như
Bồ-tát đến đây nghiệp thức hết
hẳn không còn, chỉ riêng
chân còn lại,không có hệ lụy, nên gọi là Phật.
Trên đều
v.v….trở xuống, đồng hai báo lợi ích ở trên đã nêu
ở trước. Đây không
cần giải thích riêng.
Hiển bày phương tiện trên, tức tướng phát tâm ở trước trong
trí hậu đắc, đến đây viên mãn. Hỏi: trước
sau đều nói tự nhiên, thì nhân quả làm
sao phân biệt được?
Đáp: Trước
là hữu tâm tự nhiên, bởi còn đeo mang nghiệp
thức, đây là nói vô
tâm tự nhiên, chỉ còn có “chân” mà thôi, rất
rõ ràng dễ hiểu được.

Lại cũng v.v…. trở xuống, xếp vào loại văn trước. Trước là
nói theo pháp, đây là
nói về mặt nhân, lý không khác nhau.
Đây là
v.v…. trở xuống, giải thích lý do nhiếp loại, vì văn trước là bản giác
theo nhiễm. Nay hiển bày địa vị quả cũng tức bản giác
theo nhiễm. Hai văn đã
đồng, nên tương ưng nhiếp thật kia. Cũng đồng hai cảnh
sau trong bốn cảnh. Tuy đứng về mặt tánh tịnh theo nhiễm là
môn có khác nhau, mà
pháp thể không khác nhau.

<篇></篇>

KHỞI TÍN LUẬN SỚ BÚT SẢO KÝÙ

<卷>QUYỂN 18</卷>

Hỏi. Có hai:

Trình bày nghi: có thể tự hiểu.

Lập câu hỏi: Sớ:
Chẳng trực v.v…, ý nói: cảnh đã biết có nhiều
vô lượng, dù có tâm
cũng rất khó biết, huống chi dứt hẳn tâm tưởng,
thức năng liễu biệt
cũng không có, mà gọi là trí nhất thiết chủng ư? Lập lý:
Sớ:
Ý nói v.v…, đáp
ý trong tựa chung, tức trở lại chỗ hỏi,
nghóa ở thứ lớp sau. Luận:
Tất cả v.v… trở
xuống, lập chánh lý có hai:

Vốn là chân tâm, nên luận nói: “Tất cả cảnh đồng” Nghóa là
các pháp do tâm không
ngoài cảnh giới. Nay chứng nguồn tâm, là hợp
lại rõ biết, thật không nghi ngờ.

Xưa nay vô niệm, nên luận nói: “Lìa bỏ tưởng niệm”.
Nghóa là: xưa là nguồn tâm, nay thì lìa niệm, chỉ là chân thật. Nay lấy lìa vọng
mới rõ. Ở đây không còn nghi. Cho nên văn sau
của luận chỉ ngược lại
hai ý này là mất, hợp hai ý này là được.

Sớ:
Cảnh tuy v.v… trở
xuống là giải thích ý trước.
Chân tâm v.v… trở xuống là giải thích
ý sau. Đều rất dễ biết.
Nhưng trong luận này là
lập lý, chưa hiển bày có thể rõ, có thể biết.
Trong sớ cốt yếu viên mãn
đầy đủ, nên tổng kết nói rõ biết. Nếu trong thể này biết ý chỉ của luận, văn
sau dứat theo, tự nhiên không lầm, nhưng lại
tùy theo sự giải thích
làm sáng tỏ rõ ràng.

Hiển mất: Văn luận trong đây có hai, trái lại chánh lý ở
trước, thành chẳng biết mất.

Mê gốc chân tâm:
Luận nói
Vì chúng sinh, các pháp xưa nay duy tâm, chúng
sinh mê gốc
Duy tâm, vọng thấy có cảnh. Do vọng kiến có hạn lượng, bèn
khiến cảnh có phân hạn,
do đó không thể biết khắp? Đây là đối lại xưa
nay Duy tâm phần thứ nhất
ở trước, để nói lên mất kia.
Sớ:
Thấy có hạn v.v…,
Cảnh không có hạn, chỉ tâm năng thấy
là có hạn, luận nói:
“Tâm có phần hạn, chẳng nói cảnh có phân hạn.

Vọng khởi tưởng niệm:

Luận nói: Vì do vọng khởi, nghóa là một chân tâm xưa nay
không vọng, thường trụ
pháp tánh. Do chúng sinh vọng khởi tượng niệm, trái với
không vọng, không xứng với chân tánh, do đó không thể biết
khắp” Đây là đối lại
phần thứ hai lìa vọng niệm ở trước để nói lên mất kia.
Sớ:
Hai giải thích thành
v.v…, theo luận thì hai đoạn này
chung, là đối lại giải
thích ở trước thành nghóa mất. Không chỉ văn này,
tường tận rất dễ hiểu.
Tức nói rõ v.v…, bổn tánh lìa niệm, vọng khởi niệm, tức
là trái chân, do trái chân nên không thể biết rõ. Nói chẳng rõ biết là thông
suốt đoạn trước, nghóa tức hiển bày.
Nói chư Phật v.v… trở xuống, cho đến tánh các pháp, tức cả
hai ngược lại lỗi trước.
Hợp câu đều chính là lý. Văn có hai đoạn:

Trái với trước rõ được. Có hai:
Hiển chung:
Nghóa là chung trái lại lỗi trước để nói chỗ nói được kia.
Nói chư Phật cho đến bất biến: lìa thấy là trái lại chỗ nói “mất” do
vọng khởi tưởng niệm ở trước. Hợp câu đầu lìa niệm mà được lìa
tướng. Nên trái lại
chỗ nói “mất” do vọng thấy cảnh giới ở trước, hợp câu đầu nhất tâm mà được, đã hợp chánh lý tức là biết khắp, nên nói
“không chỗ nào chẳng trùm khắp.”.
Sớ: Không vọng v.v…,
giải thích lìa thấy ở trước. Lìa thấy hay lìa
tướng, là nói về nghóa một.
Kết riêng:
Nói tâm chân thật v.v… trở xuống.
Kết lìa kiến:
Một câu đầu, đã lìa vọng kiến tức là nhất tâm,
tâm tức chân thật, văn sớ rất dễ thấy.

Nói Tức là các pháp tánh, tổng kết lìa tướng ở trước, đã
lìa vọng tướng, chỉ là ở tánh, tánh đều trùm khắp. Đã không có hai lỗi
“mất” thì thành hợp lý “được”,
chính lý đã hợp thì chẳng biết đối đãi cái gì?
Do đó, trong khoa nói: “Nêu
là nói về “được”.

Nhưng đây v.v… trở xuống là giải thích nghóa pháp tánh, do vốn nương
Như Lai tạng có tâm
sinh diệt,
sinh diệt là pháp,
Như Lai tạng
là tánh. Nay từ môn sinh
diệt nhập môn chân như, nên lìa thấy tướng
tức hiển bày pháp tánh.
Tánh tức bản giác, trong phần lập nghóa chỉ bày tự thể.

Theo nghóa kết
tên: Nói Tự thể hiển chiếu v.v… trở xuống.
Sớ:
Tất cả v.v… trở
xuống, phụ giải thích rất dễ hiểu.

Nêu trên v.v…, Dẫn nhân để chứng quả, tức văn trong phần dụng đại. Trước tức pháp nhân tâm hiện quả,
nay tức quả tâm hiện nhân. Nhân quả tuy khác, tâm thể là một.
Nên kinh Kim
Ty nói: “Y báo
chánh báo ở A-tỳ, hoàn
toàn ở chỗ tự tâm tột cùng của bậc thánh. Cõi
Tỳ-lô Pháp thân chẳng
vượt ngoài một niệm của hạ phàm”.

Bởi do v.v… trở xuống là giải thích lý do. Thể Phật và chúng
sinh đồng không hai tướng. Giống như cha con có chung một gương.
Nếu khi gương chiếu con, con ở
trong gương cha, cũng tại ở trong gương
mình. Nếu khi chiếu cha, cha
tại ở trong gương con, cũng tại ở trong tự
gương mình. Gương là một
thể, thuộc về hai người. Mỗi người thành tự gương mình chiếu nhau hiện nhau, không có khác thể, để dụ cho chân
tâm chúng sinh và Phật
đều đầy đủ. Tuy nói đều có mà lý không thể
phân. Sớ nói: “Không hai” là ý này.

Hoa Nghiêm v.v… trở xuống là dẫn chứng ba thứ không khác
nhau. Nghóa là tâm chúng
sinh tức tâm Phật, tâm Phật tức tâm
chúng sinh.
Lại chúng sinh là chúng
sinh trong tâm Phật, Phật là Phật trong tâm
chúng sinh, do chúng sinh và
Phật tướng đồng một tâm, thể không khác nhau.
Do đồng thể v.v…, ý nói: Chẳng chỉ tâm thể chiếu
soi
pháp mà thôi, lại khởi đại thần dụng, lợi lạc
chúng sinh. Kia tức nương vào tướng trí tịnh khởi nghiệp tướng không thể nghó bàn.
Nương cảnh pháp xuất
ly tạo nghóa cảnh duyên huân tập.

Trong phần hỏi của luận ghi: Nếu các v.v… trở xuống cho
đến sinh, là đoạn văn trước.
Tất cả v.v… trở xuống đều được lợi là vạch bày
quyết định, đều rất dễ hiểu.

Phần nhiều
chẳng thấy, chẳng phải hoàn toàn
không thấy, nên
nói “phần nhiều”. Lại
nghe người nói sẽ thấy thân họ, thấy thân chưa phải là nghe pháp. Nay hạn cuộc chỗ nêu, nên chỉ nói
chẳng thấy, còn
không được thấy huống chi được nghe.
Đáp. Có ba: Pháp: Luận:
Chư Phật v.v… trở xuống là y cứ điều hỏi trước.
Tức hỏi báo, hóa. Nay đứng về thể Pháp thân trùm khắp nên báo,
hóa tức là dụng của thể, cũng trùm khắp tất cả. Y cứ bổn gốc mà nói,
chỉ nói “Pháp thân”.
Sớ:
trùm khắp tâm
chúng sinh, luận nói: “Tất cả chỗ”, nói tất
cả là ý nói tình, khí.
Cũng như kinh Hoa Nghiêm chép: “Pháp tánh trùm
khắp ở tất cả chỗ, tất cả
chúng sinh, và cõi nước (hiển bày riêng
hữu tình và khí thế
gian) cũng không có hình tướng để được (mất dấu vết). Theo đây thì không chỉ trùm khắp tâm
chúng sinh.
Nay sớ theo câu
hỏi, nên chỉ nói: “trùm
khắp tâm chúng sinh”.

Chỉ có v.v…, ở đây nói công năng lỗi ở căn cơ,
Phật không
ứng riêng. Nên kinh Hoa
Nghiêm chép: “Bồ-tát trăng mát mẻ, đi trong
rốt ráo không, nước
tâm chúng sinh tịnh, ảnh Bồ-đề liền hiện”.

Văn trên v.v…, tức trong dụng đại bảy lần hỏi đáp, nói rộng nghóa
kia. Dụ:

Nói Chúng sinh v.v… trở xuống, là dụ, nên lại hợp rằng: “Thân chư

Phật giống như sắc tượng”. Luận nêu một khía cạnh nên không nói đủ. Hợp:

Nói như thế v.v… trở xuống, là hợp.
Sớ: Nói về
không v.v…, ý nói: Luận cho rằng cấu chỉ là cấu
chướng thấy Phật, tức
là không có căn cơ.

Thiện Tinh v.v… trở xuống là dẫn nêu. Người này
sinh vào
thời đức Phật, là đệ tử Phật, thường thấy thân Phật. Nhưng có phiền não
hiện hành, do khởi ác
đọa vào địa ngục, như kinh Niết-bàn nói.

Nói Pháp thân chẳng hiện v.v… trở xuống, văn sớ có ba.
Đứng về luận này để nói năng hiện:

Nhưng y cứ nghóa hợp để nói báo, hóa chẳng hiện. Mà nói
Pháp thân chẳng hiện là do nói theo gốc. Như nói gương
chẳng hiện, nghóa
là không hiện hình
tượng. Ở đây đồng với kinh Viên Giác nói: “Do
vắng lặng, tâm các Đức
Như Lai trong các thế giới ở mười phương hiển
hiện trong đó” Tâm là Pháp thân, đều nói theo
gốc. Lại ứng hóa cũng gọi
là Pháp thân. Kinh Bổn
Nghiệp nói: “Pháp thân có hai thứ. Một là,
pháp tánh Pháp thân, hai
là, ứng hóa Pháp thân” Nghóa là pháp thế đệ nhất trong dòng nước, từ thật tánh
sinh trí, thật trí là
Pháp thân. Tên pháp gọi là tự thể. Tập hợp tạng gọi là Thân. Tất cả gốc lành
chúng sinh, cảm ứng Pháp thân thật trí này, nên hiện ứng vô lượng
Pháp thân. Có chỗ cho là có mười thứ thân.
Dẫn luận khác để nói
chẳng hiện:
Sớ Như Nhiếp luận v.v…
trở xuống, dẫn luận
khác để nói chẳng hiện, có ba:

Dẫn bổn văn, mười hai sâu xa:

1- Thọ sinh sâu xa.
2- An lập số.
3- Hiện Đẳng Giác.
4- Lìa dục.
5- Uẩn.
6- Thành tựu.
7- Hiển hiện.
8- Thị hiển Đẳng Giác, Niết-bàn.
9- Trụ.
10- Tự thể. 1
1- Dứt phiền não.
1
2- Không thể nghó bàn. Nay nói hiển hiện là câu thứ bảy, phải bỏ chữ kia thay vì để
chữ hiển hiện, văn tức
thuận. Ngoài ra như thứ lớp giải thích.

Dẫn văn giải thích:

Giải thích rằng v.v… trở xuống là dẫn văn
giải thích. Đây
cũng làvăn của luận,
nay sớ theo chỗ dẫn liền giải thích, ban đầu là nêu.

Mà thế gian v.v… trở xuống là nêu thí dụ: Như sau giải thích
dụ ở trước.

Như thế v.v…
trở xuống là hợp pháp Xa-ma-tha, Hán dịch là Chỉ.
“Mềm mại” chẳng phải là lỗi lầm thô ác thì
giới như nước trong
bình, như thiền định. Giới
giúp định, nên lấy làm ví dụ.

Lỗi lầm, như
bình bị vỡ. Do có phá giới như cấu, nên nước
định không dừng, mặt
trăng Phật không hiện. Trong kinh Hoa Nghiêm
nói đồng như đây.
Hội ý văn:

Sớ Trong đây v.v… trở xuống là hội ý văn. Ban đầu là lặp
lại đoạn văn trước.

Là lỗi trở xuống. Chính hiển ý.

Do phân tán v.v… trở xuống, xuất phát nguyên do. Như A-nan
chỉ ưa học rộng, không
hề tu định, tuy chẳng trợ ngại việc hầu hạ Đức
Như Lai, nhưng lại bị Duy-ma
quở trách. Cũng vì không có định, mà
không dứt được kiết
sử. Lại như các Bồ-tát tuệ nhiều định ít, người được
thấy Phật vô hạn. Đều là hàng này.

Kia nhiếp v.v…
trở xuống là đối biện ý chỉ của hai đoạn văn.
Đây luận
v.v… trở xuống là nói ý luận này, đều rất dễ biết,
nghóa này cũng ở trong
phần nhân duyên đã nói.

<詞>Phần tu hành tín tâm:</詞>


Tu, nghóa là
học tập. Hành, nghóa là tiến hướng thực hành
năm thứ, như sau tự nói rõ.

Tín tâm, sinh
ý nhẫn lạc, cảnh có bốn thứ. Cũng như v.v… trở
xuống, là giải thích.
Đến nay ý
v.v…, nay đứng về đề luận để phối hợp. Nếu theo chỗ lập trong phần lập nghóa, tức cùng phân biệt phát thú đạo tướng,
đều ngay nơi nghóa thừa.

Nêu ý:
Sớ:
Người thù thắng, tức ở trước nói phát ba thứ trực tâm,
v.v… thực hành bốn hạnh
bất trụ, v.v.. hội nhập chánh địnhbốn hành.

Người yếu kém tức ở trước nói thấy sắc tướng của Phật, hoặc là
hạng phát
tâm trời người, Nhị thừa, liền lui sụt.

Do tứ tín v.v…, ý chẳng khiến tin sắc tướng Phật, tăng v.v…
khởi hạnh thấp kém
trời, người, Nhị thừa.

Lại nương v.v…, Tín đã thành tựu viên mãn, nên như văn
trước nói phát ba thứ
trực tâm v.v… tu hành bốn hạnh vô trụ, nhập vào
Thập Trụ cho đến được lợi ích, lại phát tâm giải chứng v.v… Đây là ở trước
là phân biệt lui suit. Nay
là dạy bảo tu hành.

Nêu số: Sớ: Bốn bất hoại tín, tin bốn việc kia đều không thể
hoại, chẳng hoại tức thường trụ. Do cảnh sở tín không thể hoại, khiến tâm năng tín cũng không thể hoại.
Năng sở tương xứng đều gọi là chẳng
hoại. Nên kinh nói: “Diệu Tín thường trụ”.

Nêu lên giải thích:

Sớ: Chỗ làm thấy chư Phật, đứng về nhân hiển bày căn bản.
Nghóa là Phật nhân vào địa vị gốc ở chân như mà khởi tin hiểu. Lại nương pháp tắc chân như tu hành, cho đến chứng tột cùng chân như mới
được thành Phật.
Nên kinh Hoa
Nghiêm chép: “Do các
Như Lai tôn
trọng pháp,
như thuyết tu hành sinh ra
chư Phật” Đây là nghóa một bên, nên nói chân như là thầy chư Phật.
Kinh nói: “Thầy chư Phật, có chỗ cho là
Pháp” Do pháp thường nên chư
Phật cũng thường, đã là thầy chư Phật nên gọi
là căn bản.

Các hạnh v.v…
trở xuống là đứng về pháp nói lên căn bản.
Nghóa là tất cả hạnh
môn đều từ chân khởi. Nên kinh Viên Giác chép:
“Pháp vương Vô thượng có môn
Đại-đa-la-ni tên là
Viên Giác, cho đến
lưu xuất các Ba-la-mật,
dạy bảo Bồ-tát v.v…” Sở dó trước nêu trực tâm vì bổn hạnh hai lợi ích, là biết hạnh chẳng phải chân lưu xuất thì không
do đâu khế chân. Đâu
có hạnh nào khế chân mà chẳng từ chân khởi,
đây chính là căn bản các hạnh tín.

Hỏi: Vì sao
chẳng đứng về Tăng hiển bày căn bản.
Đáp: Về
phương diện Phật, khi hiển bày đã nhiếp tăng. Nhân địa vị tín hiểu phép tắc tu hành tức là
Tăng bảo. Nay Văn sớ tuy có
hai nghóa gồm cả ba. Đứng
về mặt năng sinh Tam bảo gọi là căn bản.
Lại là căn bản chỗ tin
trong pháp.
Do Tông của
Chung giáo chỉ do
chân pháp này mà muôn
duyên khởi, khởi từ chân như hợp duyên nhập thật, nhập vào chân như.
Bồ-tát phát tâm trước duyên chân như, khởi tin
phát giải, tu hành khế
chứng trở về chân, ở chỗ tin trong pháp làm căn bản. Tin nếu chẳng tin chân như, thì gọi là tin tà.
Nên Luận Bảo Tánh nói “Chẳng tin chân như, có năm thứ mất. Nghóa là tự
khinh mình,
khinh người khác, chấp nhân và chấp pháp khởi ác kiến. Nên biết trái với đây
là năm thứ
được, do đó phát tâm trước khiến có tin này.

Chẳng trực v.v…, chẳng những khởi tín, cũng chính ưa quán,
ưa quán tức hành, nhưng
hạnh này tức hạnh tín, hành thành tín mới là thật tín.

Hỏi: Tại sao
tin tướng chân như? Đáp: Chẳng tin tất cả pháp là tin tướng chân như. Vì trong lý chân như vốn không. Nếu thấy các pháp là có, là tin các pháp chẳng tin
chân như, nay chẳng tin các
pháp là tin chân như, cũng có thể ưa niệm
quán sát mới gọi là Tín. Như người thế gian khuyến khích người kia làm, người kia thuận theo
sự khuyến khích mới gọi là Tin. Nếu không
như vậy thì đâu phải là
tin? Nên tin thì chỗ nói lý thuận, thuận thì thầy
trò giúp nhau mà thành
đạo. Cho nên lấy ưa niệm giải thích thành tín kia.

Nói Tin Phật
v.v…, là tin báo thân. Nghóa là thân, ngữ, ý
nghiệp, pháp môn biện
tài, sắc tướng đầy đủ, y báo trang nghiêm, nên nói vô lượng công đức. Luận nói ở trước: “Thân có vô
lượng sắc,
sắc có
vô lượng tướng, tướng có vô lượng đẹp, chỗ trụ quả y báo cũng có vô
lượng các thứ trang nghiêm”.

Thường niệm v.v…, do tin Phật có công đức, nguyên thành thân này có đầy đủ tất cả trí. Do nguyện cầu mà
suy nghó cung kính,
cúng dường, khởi các
gốc lành, tu nhân Phật.
Nói tin pháp v.v…, đây là hành pháp, pháp này dứt trừ chương
san tham, phá giới, v.v… là lợi ích lớn.

Thường niệm, tức
sáu độ bố trí, trì giới…, do tin có lợi ích,
lại siêng năng thực hành.

Nói Tin tăng
v.v…, Đây là đại Bồ-tát tăng đăng địa trở lên,
nên nói chân chánh như
thật tu hành, v.v…

Thường ưa…, phân biệt chẳng phải
Nhị thừa, nên
nói Bồ-tát.
Giản trạch chẳng phải
trước Sơ địa, nên nói như thật tu hành. Nhưng thường có bốn tín. Nghóa là tin Tam bảo và giới, đây là tin trong nhân
thừa, thiên thừa. Nay
bốn tín tức là trong giáo chung thật, chẳng do nhân
như và giáo khác nhau,
cũng chính là Tam bảo cạn sâu có khác. Hỏi: Trước nói người gốc lành cạn mỏng, cũng gặp Phật thấy
tăng cầu pháp, có khác gì ở đây?
Đáp: Trước
do chưa tin chân như, thấy Tam bảo đều không xứng thật, do đó gặp duyên liền thành
lui sụt. Nay do trước tin chân như,
được chỗ tin Tam bảo
đều đúng như thật, do đó tăng tiến khiến tin thành
tựu viên mãn. Đây là tin chân như là cội gốc Phật, tin Phật là chỗ thành
tựu, tin pháp là chỗ
nương, tin tăng là chỗ học, lại bốn thứ này tức là giáo,
lý, hạnh, quả. Như ba thứ trước thứ lớp
là lý, quả, hạnh. Tin tăng là
giáo, tăng hay chuyển giáo để kia cầu học.
Sớ:
Đều hai v.v…, Luận
tường tận rất dễ biết.

Nêu số:

Sớ: Có tín…, tin nếu không hành thì chẳng thật tin, do tin là
nghóa thuận, thuận mà
hành, chính là tin chân thật. Sẽ biết hành này là
hạnh thành tín. Tin tức
là tin hành. Ở đây tin là quyết định không lui sụt,
như trước nói chỗ lui
sụt, không thể như vậy.

Gạn khởi:
Sớ:
Chỉ quán v.v…, do các kinh luận đều nói
sáu độ, trong đây
chỉ có năm, vì hai độ
sau khi tu không được lìa nhau. Ban đầu tu là chỉ
quán, tu thành là định
tuệ, chỉ có thời gian khác mà chứng không khác.

Hỏi: Tại sao
chỉ quán hợp lại tu? Đáp: Nếu chẳng tu cả hai đều thành tà.
Kinh Niết-bàn
chép: “Định nhiều tuệ ít không thấy
Phật tánh, tuệ nhiều định ít thấy
tánh chẳng rõ ràng, định
huệ đồng học thấy Phật tánh rõ ràng”. Lại các chỗ nói:
“Chẳng thấy
Phật tánh, vô minh tà kiến từ
đây sinh”. Nên nay
hợp lại tu, để khỏi có
hai lỗi, sau tự giải thích.

<詞>THÍ:</詞>

Nói tất cả đến tìm cầu, tức người thọ trí, chẳng đồng bậc
thiện đức, hạn cuộc
bảy hạng người, nên nói tất cả. Tức chẳng lựa chọn
oán thân, già trẻ, bệnh
khỏe, cao thấp, nghèo cùng, xa gần…

Tất cả, v.v…
trở xuống, là vật bố thí. Nói Theo sức lực,
dường như có hai ý: Tùy theo năng lực nghèo giàu.

Tùy theo năng
lực xả bỏ hay bố thí.

Nếu theo năng
lực kia, ắt chẳng gượng vì khỏi sinh phiền não. Do
từ v.v… trở xuống, tức ý hành bố thí.

Tự xả bỏ san tham, theo tánh hành bố thì, là hạnh tự lợi
Khiến kia vui mừng, cứu giúp ban cho chúng
sinh là hạnh tha, nên biết
Bồ-tát tuy nêu một hạnh, nhưng hai lợi ích gồm trong đó. Đây là
do bố thí nhiếp nghèo cùng.
Sớ:
Giúp tài thí, vật giúp thân, cũng gọi là ngoại tài.
Vật ngoài thân nên cũng gọi giúp
chúng sinh, tài giúp
sinh mạng.
Theo kinh chánh pháp Niệm nói mười
hai thứ bố thí như cấu.
Đối với
chúng sinh, bố thí không bình đẳng. Vì nhân duyên nam
nữ dâm dục bố thí.

Vì có sự
sợ hãi mà bố thí cho vua để cầu cứu.

Do tâm ngu si
bố thí như ngoại đạo làm trai hội chẩn tế, v.v…

Không biết nghiệp quả chỉ biết học theo người khác bố thí.
Người xin nài nỉ rồi mới cho.

Biết người khác có của bố thí, nên cho khiến tin, rồi sau đó làm tổn hại.

Bố thí của rồi dặn phá hòa hợp, chung làm bạn với mình, rồi
sau đó lại làm cho suy não.
Lấy của cho nam nữ khiến thành thân thiện với họ,
sau lại
làm cho phản lại nhau.

Mua những vật
rẻ tiền, đến ngày trai hội lại bán với giá đắt,
mua ít lời nhiều.

Vì tiếng khen mà bố thí.

Vì vợ con nghèo đói mà cho (để sau cầu cho được giàu có).
Lìa mười hai thứ này thì gọi là tịnh thí.
Trừ đây lại có mười hai thứ đầy đủ bố thí, không thể nói nhiều.

Kinh Ưu-bà-tắc
giới nói, Bồ-tát thực hành bố thí nên lìa năm pháp.

Khi bố thí không chọn là có đức hay không có đức. Khi bố
thí không nói thiện ác.

Khi bố thí không lựa chủng tánh.

Khi bố thí không khinh người cầu xin. Khi bố thí không ác khẩu.
Lại có ba việc, bố thí rồi không được quả báo cao
siêu mầu nhiệm.

Trước phát tâm nhiều, sau lại cho ít. Chọn lựa vật xấu bố thí
cho người. Đã làm bố thí rồi tâm sinh hối hận.

Lìa ba việc này, được quả báo cao quý mầu nhiệm. Nói Ách
nạn sợ hãi ép ngặt là người thọ thí.

Theo sức mình
kham nhậm, chỗ sức bố thí, hết sức rồi thì không hối tiếc.
Bố thí vô úy: chính là hạnh bố thí. Cũng là ý hành thí. Hoặc kẻ
có tội bị dây trói
buộc, hoặc tai nạn lửa, nước, hoặc tai ương cọp
sói, hoặc sợ hãi kẻ thù. Như thế tất cả chúng
sinh, hễ có các việc sợ hãi, đều
che chở khiến được an
vui, không có sợ hãi.

Nếu có chúng
sinh đến cầu pháp: tức người thọ thí: Ba thừa,
năm thừa hoặc thưa hoặc
hỏi, đều gọi là cầu pháp.

Theo rồi v.v…
trở xuống là pháp sở thí. Người không có khả
năng không hiểu biết,
không thể nói với họ được, đối với người có khả năng
hiểu mới nói với họ được, mới khỏi lầm người, cũng khỏi vu nạn.
Khổng tử nói: “Biết
nói là biết, không biết nói là không biết, dó là
biết” Lại nói: “Học rộng thì
thiếu nghi, cẩn thận lời nói thì các việc khác
ít lỗi lầm”.

Phương tiện nói, phải dùng các thứ lời lẽ khéo léo, dẫn dắt
khuyến khích khiến kia tin nhận, không được quá thẳng thắn khiến kia phỉ báng. Nên kinh Pháp
Hoa nói: “Có nan hỏi cũng không
sân thuận theo
giải thích cho họ nghe”.

Chẳng nên v.v… trở xuống là nói về ý hành thí.

Chẳng tham danh lợi v.v…, là ngược lại nói về lỗi kia, luận ở
trước nói: “Có chỗ
cho rằng vì khiến chúng sinh, lìa tất cả khổ được vui
rốt ráo, chẳng cầu danh
lợi cung kính thế gian”.
Chỉ niệm v.v… trở xuống, thuận nói về việc ấy. Tự đã như vậy, khiến người khác cũng như vậy.
Theo Trí luận chép: “Phật nói trong các bố thí, bố thí pháp là bậc nhất”.
Vì sao? Về tài thì có hạn
lượng, pháp thí thì vô lượng. Tài thí là quả báo cõi Dục,
pháp thí là quả báo ra khỏi ba cõi.
Tài thí không thể dứt được hoặc lậu,
pháp thí thanh tịnh qua được bờ kia. Tài thí chỉ cảm ứng được
trời người, pháp thí thông
suốt cảm ứng được quả
Ba thừa. Tài thí người trí kẻ ngu đều có khả
năng, pháp thí người trí
mới có khả năng. Tài thí chỉ cho người năng, thí được phước, pháp thí chung cho lợi ích
năng sở. Tài thí người ngu cất
chứa để thọ, pháp thí chỉ hạn cuộc ở người
thông minh. Tài thí chỉ lợi ích
cho sắc thân, pháp thí
lợi ích tâm thần. Tài thí tăng thêm bệnh tham, pháp thí dứt trừ ba độc. Do đây
so
sánh thì pháp thí là bậc nhất, mong các
học giả xét kỹ mà thực hành.

<詞>GIỚI:</詞>

Nói có chỗ cho rằng v.v… trở xuống, như thứ lớp là mười điều
lành kia tức lìa ác,
thân ba, miệng bốn, ý ba.

Chẳng sát sinh, khắp bao gồm côn trùng loài vật, chẳng
chỉ ở người.

Chẳng trộm cắp, một cây kim, một ngọn cỏ, chẳng phải chỉ trộm
năm đồng tiền trở lên.

Chẳng dâm dục, chạm xúc thân thể thì phạm, chẳng nói đạo và cùng phi đạo.

Chẳng nói lưỡi đôi chiều, gây xốc hai đầu. Chẳng nói lời
độc ác: không xét lời nói.

Chẳng nói dối là nói gạt.

Chẳng nói thêu dệt: thêm thắt lời nói.

Những câu này đều không, nên đều nói là: “chẳng”.

Tham nghóa là
ác dục, tật là ganh ghét. Khi là xâm phạm. Trá
là hư ngụy. Siễm là giả
mạo. Khúc là trái lý.

Ganh ghét, xâm
phạm, sân nhuế thuộc về sân. Siễm khúc thuộc về tham.
Tà kiến cũng gọi là ác kiến. Tức năm kiến như
thân kiến, biên kiến v.v….

Nay nói tà, là một
trong năm kiến. Những thứ này đều không nên
gọi là xa lìa.
Nhưng Bồ-tát đem lòng
từ bi thương
xót chúng sinh nên lấy giới bất
sát làm đầu. Tiểu thừa do nhàm chán
sinh tử nên lấy giới dâm làm
đầu. Chỉ thú có khác
nên giáo nghi chẳng đồng. Nếu theo gốc mười điều
lành là nhân
duyên trời, người. Nay
Bồ-tát tu hướng về đạo
quả thì khác.
Theo kinh Hoa
Nghiêm thì có năm hạng người đều tu mười điều lành cảm vời quả khác nhau. Nghóa là phàm phu,
Thanh Văn, Duyên giác, Bồ-tát và Phật.
Kinh Tịnh Danh nói: “Trì giới là Bồ-tát ở cõi tịnh khi thành Phật hành đạo mười điều lành, mãn nguyện chúng đến
sinh
sinh cõi kia”
Thập thiện là
Bồ-tát cõi tịnh độ.
Bồ-tát khi thành Phật mạng
sống không chết yểu, phạm hạnh rộng lớn, nói lời
thành thật, dùng lời mềm mỏng
với quyến thuộc chẳng xa lìa,
khéo hòa sự tranh
cãi, nói lời lợi ích.
Không ganh ghét, không sân nhuế, chính là thấy
chúng sinh về sinh cõi nước kia. Nên biết mười điều lành
chẳng khác, tu tâm khác nhau.
Nhưng hành
mười diều ác, chuẩn theo luận Câu-xá nói, mỗi
mỗi cảm vời ba thứ quả:

1/ Dị thục.
2/ Đẳng lưu.
3/ Tăng thượng. Dị thục rát dễ
biết, lược nói chỉ có hai thứ.

a- Quả Đẳng
lưu: Tuổi thọ ngắn ngủi. b- Quả Tăng thượng.

Trong phần trộm cắp:

1/ Tài vật thiếu thốn.
2/ Thường gặp sấm xét, mưa đá. Trong phần tà hạnh:
1/ Vợ chẳng trinh tiết.
2/ Có nhiều bụi bặm. Trong phần nói dối:

1/ Bị nhiều phỉ báng.
2- Nhiều thứ nhơ uế. Trong phần nói lưỡi đôi chiều:
1/ Thân bạn chẳng hòa hợp.
2- Chỗ ở hiểm khác. Trong phần lời nói độc ác:
1- Thường nghe tiếng ác.
2- Ruộng phần nhiều bị gai góc, cấy lúa chẳng được.
Trong phần nói lời thêu dệt:

1- Nói không nghiêm túc.
2- Thời gian hầu thay đổi Trong phần tham:
1- Khiến tham lẫy lừng. 2 – Khiến cho thiếu quả. Trong phần sân:

1 - Khiến sân lẫy lừng.
2 - Khiến quả thô sơ Trong phần tà kiến:
1- Khiến si lẫy lừng.
2 - Khiến không có quả. Những câu này câu đầu đều thuộc Đẳng lưu, câu hai thuộc về Tăng thượng. Sớ:
Nhiếp luật nghi, đây
mười giới như sát v.v… là luật nghi ác. Dừng không làm là thành pháp lành. Nhiếp thủ không bỏ thì
gọi là giới.
Nói xuất gia v.v…, giới luật nghi ở trước chung cho tại gia và
xuất gia, pháp giới lành
này chỉ ở người xuất gia.
Vì chiết phục v.v… trở xuống, ý ở chỗ yên tónh. Nếu ở trong
cõi người khó dứt
phiền não, cần thoát tục lìa trần cấu ở nơi rừng
sâu. Nên kinh Di Giáo nói: “Ở chỗ yên tónh tư duy
diệt gốc khổ, nhớ nghó pháp đủ thọ chớ để quên mất”.
Trong kinh Nguyệt Tạng có nói rộng như đây: “Đức
Thích-ca Như Lai bỏ cung vua đến núi tuyết, nhân tu hành
sáu năm quả viên mãn muôn đức”. Ít muốn,
v.v…, thấy được nghó bàn nên nói là biết dủ.
Tài không muốn được, nên nói ít muốn. Đầu-đà, Hán dịch Đẩu Tẩu,
nghóa là phải dũ phiền não nghiệp báo trong ba cõi, cho nên có mười hai thứ.
Nghóa là: Y có ba, thực có
ba và chỗ ở có sáu.
Sáu chỗ là:

Ở chỗ vắng vẻ. Nghóa là xa lìa các phố thị nhộn nhịp, ở chỗ
vắng vẻ, thân xa lìa nên tâm không ham muốn, được
các điều lành
có lợi ích.

Ngồi thẳng không nằm: Hoặc đi hoặc đứng, tâm động khó nhiếp, cũng không được lâu, nên
thường ngồi. Nếu khi muốn nghỉ hông
không đụng tới chiếu.

Ngồi dưới gốc cây: Nghóa là thuận theo Phật pháp. Như
Phật thành đạo, xoay bánh xe pháp, nhập Niết-bàn đều ở dưới gốc cây, trị
được lòng tham phòng xá, dễ nhập đạo.

Ngồi nơi nghóa địa: Nghóa là trong nghóa địa thường có tiếng
khóc bi ai, thây chết bừa bãi, vô thường bất
tịnh, quán đạo dễ thành.

Ngồi ngoài trời: Nghóa là cây như phân nửa nhà, mê đắm vẫn

sinh. Lại mưa ướt chim kêu ô uế bất tịnh, nếu ở
ngoài trời, ánh
sáng chiếu khắp, khiến
tâm thông minh lanh lợi, quán không dễ thành.

Ngồi ở chỗ có cỏ: Nghóa là tùy tâm mà được ngồi
trên cỏ kia,
lìa chỗ đắm trước không não hại người khác.

Trong ba thực. Có ba.

Thường đi khất thực, nghóa là nương theo pháp khất thực, phải chế phục
sáu căn, không mê đắm
sáu trần, cũng không phân biệt tướng
nam nữ, được và chẳng được, hoặc ngon hoặc
không ngon, chẳng
sinh ái luyến. Nếu có người thỉnh thọ thực, hoặc được thỉnh chẳng được thỉnh
tham hận dễ sinh. Nếu đồng chúng tăng thọ thực,
chỗ phân chia khiến
người tâm sinh tán loạn, chẳng nhập đạo.

Thọ thực có
tiết lượng: Nghóa là nhớ nghó trong thân có tám muôn vi trùng,
trùng được thức ăn này đều được an ổn. Nay ta dùng thức ăn để nuôi các trùng này,
sau khi được đạo dùng pháp để nhiếp kia. Lại tuy ăn một bữa, tham lam tột cùng, ráng ăn thật no bụng là ngăn bỏ
hành đạo, nên theo chỗ được ăn ba phần, chỉ ăn
hai phần thôi, thân
sẽ
được nhẹ nhàng, gọi là ăn có tiết lượng.

Ngồi ăn với một oai nghi. Nếu ăn nhiều lần sẽ mất nữa ngày
công phu (tu hành), chẳng vì ham nuôi dưỡng thân
này, nên dứt thường ăn. Tức trong luật tứ phần không làm pháp cho ăn thêm.
Trong kinh Đầu-đà nói: “Giữa ngày và cuối ngày không
được uống nước gạo”.

Trong ba y:

Chỉ chứa ba y: Nghóa là người tại gia ưa chứa các thứ y phục, còn ngoại đạo khổ hạnh thì trần truồng (không có y phục). Nay đệ tử Phật nên bỏ cả hai
sự thái quá, chỉ giữ ba y. Lại xa lìa cầu nhiều
và chấp giữ.

Y phấn tảo: Lượm vật phẩn tảo kết lại thành y. Lấy đây để che hở chống lạnh để lìa lòng tham, tránh được giặc, không có nạn
cướp mất mạng.

Y
lông thú: Hoặc ba y, hoặc y dư, tất cả đều dùng lông thú mà
làm, không chứa thêm y (ngoài ba y).
Nhưng, mười hai thứ này là hạnh biết đủ.
Kinh Niết-bàn,
Trí luận, Du-già, đều nói
về nghóa này. Nên biết người xấu san tham, ham
muốn nhiều. Người xuất
gia không nên làm, phải nên răn bảo sâu xa.

Cho đến v.v…, tội nhỏ huống là tội lớn. Ý nói: Tội nhỏ còn
phải sinh sợ hãi, tội
lớn đâu được an nhiên. Nói siêu việt nên nói cho đến. Định làm
đã sợ, làm rồi thì hãi.
Sợ đọa vào khổ nên hổ với trời,
thẹn với người, nên nói tàm quý.
Lại “thẹn”: nghóa là
sùng trọng bậc
hiền thiện,

“hổ” là khinh chống bạo ác.

Cải hối là sữa đổi lỗi xưa, riêng tu thiện nghiệp. Hối hận chỗ
tạo trước ân hận tại tâm.

Chẳng được
khinh giới, như
Giới Bồ-tát nói: “Trong mười giới trọng, phạm tội nhỏ như cát bụi, cũng không được phát tâm Bồ-đề.
Mất địa vị Tỳ-kheo, địa
vị vua chúa, cho đến địa vị Phật. Trong hai kiếp
ba kiếp, đọa vào ba
đường, không nghe danh tự cha mẹ, Tam bảo”, huống chi phạm đủ cả mười giới. Nên lời tựa
Giới nói: “Chớ khinh tội
nhỏ màcho là không có
tai ương, một giọt nước tuy nhỏ, dần đầy thùng
to. Sát-na tạo tội tai ương đọa vào
Vô gián. Nên trong
kinh Niết-bàn có
dụ về phao nổi. Nên biết
Phật chế giới đâu được khinh mà hủy phạm.
Sớ:
Giới nhiếp pháp
lành, nương vào giới này thì tất cả pháp
lành tự nhiên nhiếp lấy.

Tâm hộ giới, là cẩn thận, gắng tạo tâm giữ giới theo thứ lớp
chẳng lúc nào không giữ.
Trong trắng như hạt ngọc, không phạm mảy may.

Giới Nhiếp chúng sinh: trong kinh Niết-bàn nói là giới dứt sự chê bai của thế gian.
Nghóa là hạnh chẳng phải luật nghi và thọ cất chứa vật phi pháp, bị người chê bai phỉ báng, tức
sinh tội cho người
khác. Tội người khác
sinh vốn ở ruộng của mình, nên phải giữ gìn. Hộ trì tức chẳng phí báng, chẳng phỉ báng tức tự nhiên phát tâm, phát tâm tức
lãnh thọ giáo hóa, lãnh
thọ giáo hóa tức thành nghóa nhiếp thủ.

<詞>NHẪN:</詞>

Sớ:
Người khác chẳng lợi ích: cũng gọi là chịu oán, bị hại
phải nhẫn nhịn. Nghóa là
bị kẻ thù não hại, người kia làm những việc
chẳng lợi ích đối với
mình, mà mình vẫn nhẫn chịu khổ kia, không có tâm
trả thù. Tuy nhiên, không
báo oán có hai ý:

Vì muốn mở oán kết: Như
trong luật, vua Trường Sinh có
bài kệ rằng:

Lấy oán báo oán Oán chẳng hề dừng Chỉ có không oán Oán kia tự dứt.

Trong luận Trí
Độ cũng nói như thế.

Vì chứng quả Phật: Do
có trí tuệ biết cảnh kia đây rỗng không không thật có. Nhẫn được việc kia, nghi có người nổi
sân liền hiện cùng
làm bạn, hòa hợp với họ, do đó được chứng
vô thượng Bồ-đề. Đây như
luận Du-già nói: “Nếu khi người tu hành gặp người khác làm khổ, nên
nghó ba suy nghó, năm tưởng, để nhẫn việc kia.

Ba suy nghó là:

Suy nghó tự trách nghiệp dẫn đến tai ương: Nghóa là nếu
Bồ- tát gặp người khác làm khổ, nên nghó như vầy:
“Nay ta vì nghiệp trước
ứng hợp hại người khác, nếu nay không nhẫn sẽ
tăng thêm nhân khổ,
liền chẳng ái luyến thân mình, để tự thành khổ
trói buộc, cho nên
phải nhẫn”.

Suy nghó tánh đều là hành khổ: Lại thân tánh mình và người đều là hành khổ, kia không biết nên khởi tâm giết hại thân ta, ta đã biết,
đâu làm cho khổ của người kia thêm lớn nữa,
thế nên phải nhẫn.

Suy nghó dẫn kém sánh hơn: Người Nhị thừa tự lợi còn không
làm khổ người khác, ta đã lợi tha phải nên chịu đựng khổ này.

Trong năm tưởng: Tưởng thân thiện. Tưởng do pháp Tưởng
vô thường Tưởng có khổ Tưởng nhiếp thọ.

Trong sách Luận ngữ (của nhà
Nho) cũng nói: “Lấy trực
để trả oán, lấy đức để trả oán”. Nay đồng lấy “Trực” để trả oán, giống
như câu: “Hãy cho những
người oán ghét mình nhất những điều sung
sướng nhất”. Tức là
lấy “Đức” để trả oán. Lòng nhân từ cùng với Bồ-tát
hơn và kém thật quá rõ ràng.
An nhiên chịu đựng khổ, đối với cảnh
trái thuận, an nhiên
chịu đựng khổ, tâm niệm luôn bất động.
Của cải vinh hoa tô điểm cho mình, bất luận nhiều ít, tất cả
những việc để tô điểm
cho mình, đều gọi là danh lợi.

Tổn hao xâm lấn: đây cũng bất luận nhiều ít, chỉ gọi tất cả
việc tổn hao của mình, là suy tổn.

Vượt hơn lỗi hủy phạm, ở đây như phạm lỗi nhỏ nói là lớn.
Vượt hơn đức để khen ngợi, như có chút điều lành, khen
khiến cho rộng ra.

Nương thật mà khen ngợi, như có một đức, cũng nói một đức.
Nói theo lỗi thật: như có một lỗi cũng nói một lỗi.
Ép ngặt xâm tổn thân hình, như bị
đánh đập, lạnh, nóng, đói,
khát, muỗi mồng v.v…

Tất cả chẳng
được yên, hết gọi là khổ về tâm thần.

Thích vui, là mát mẻ, no ấm, thấy nghe hương vị,… tất cả
việc thích thú, đều gọi
là vui. Có thuyết nói: được tài gọi là lợi, mất tài gọi

là suy.
Bàn chuyện xấu là hủy phá, bàn chuyện tốt là khen. Đối
diện bàn việc tốt là
xưng, đối diện nói chuyện xấu là tánh. Khổ vui tức
hai thọ. Cùng đây nói
đều là một ý. Đối với trần tài, khen ngợi, khen
ngợi, an vui, nhẫn không vui mừng. Đối với suy, hủy,
trách, khổ, nhẫn
không sân. Cho nên trong
luận gọi chung là Nhẫn.

Nhưng, cảnh giới tuy nhiều, nhiếp chung không ngoài hai thứ trái thuận.
Lại trong hai thứ này đều có bốn nghóa, thâu tận hai lần bốn hợp nói để thành tám gió. Nghóa là tám gió hay kích động biển tâm
của chúng sinh khởi sóng
phiền não tham sân. Nên khiến cho nhẫn, thì tám gió không thể động.
Tuy nhiên, ở trong đó trái thì dễ nhẫn, thuận
thì khó nhẫn, chẳng chỉ khó nhẫn, cũng khó đề phòng. Như giặc và con
phá trộm tiền tài trong
nhà, đề phòng khó dễ, lấy đây so sánh mà biết.
Nên Tông Thiên Thai nói: “Vì hai thứ giặc mạnh yếu không thể an
nhẫn, không sinh thánh trí
đâu do hiện tiền” Như khiến văn của quân tử
tam só, tam truất, không
hỷ, không giận, huống thực hành hạnh Bồ-tát, đâu
được đối với cảnh trái thuận mà chẳng nhẫn ư!
Lại có pháp nhẫn chắc chắn, chỉ đối với cảnh nhẫn pháp thể
vô sinh, do tâm hiện, nói
vắng lặng, chỉ một chân
thật tức là nhẫn này.

<詞>TINH TẤN:</詞>

Nói các việc
lành, trước ba sau hai tất cả pháp lành.

Tâm không biếng nhác lui sụt, thân do tâm nên chỉ nói tâm.
Giải: Nghóa là biếng
nhác, không thể nhanh nhẹn. Lui sụt nghóa là thoái
đọa giữa đường mà
bỏ dở. Sớ: Siêng năng là không lười biếng, mạnh mẽ là không
lui sụt. Đây tức đối với việc có nghóa nên mạnh mẽ tinh tấn.
Như Tử Lộ hỏi
Khổng Tử: “Quân tử còn mạnh mẽ ư!
Khổng Tử đáp: “Vì còn có nghóa, quân tử
có dõng mà vô nghóa là loạn. Tiểu nhân có dõng mà vô nghóa là đạo tặc”.
Lại nói: “Thấy việc nghóa chẳng làm không gọi
là Dũng”. Mong các hành
giả xét kỹ ý nghóa “Dũng”.

Tướng mạnh mẽ, Kinh Tịnh Danh chép: “Thí như thắng kẻ
thù, mới được gọi là Dũng”.

Khó hoại, ý chí vững chắc không yếu hèn, quyết định giữ
vững. Kinh Thi nói: “Tâm ta đâu phải là đá mà không thể
chuyển được, tâm
ta đâu phải là chiếu mà
không thể cuốn được”. Sở dó như vậy, vì biết
sinh tử quyết định là khổ, vì biết quả Phật chắc chắn là vui, vì biết
chúng sinh và thân mình
không khác để độ, do thiên hóa bất biến mà lo
nghó kia, muôn cảnh thuận
chung nơi đạo kia. Cho đến tán thân mất
mạng, không bỏ tâm Bồ-đề. Nên luận
Bảo Tạng nói: “Người quyết trở về không nề mệt nhọc, người quyết chiến đấu không màng cái chết, người
quyết học không nghó đến thân, người quyết vì đạo chẳng xem
trọng việc kia” Đây là khó hoại.

Không đủ, tu các hạnh lành ý không thỏa mãn. Tiêu biểu
khác người Nhị thừa
được ít cho là đủ, tức muốn mà không tham.
Do niệm v.v… trở xuống là giải thích ý luận, rất dễ biết, ở đây đồng Duy thức trong phần luyện ma thứ hai trong ba luyện
ma (mài dũa).

Có bài kệ Vô tánh cho rằng:
Ở
đường ác trải qua nhiều kiếp Không lợi cần khổ
còn vượt được Hành ít hạnh khổ được Bồ-đề
Đại lợi không nên sinh lui sụt.
Nói cho nên v.v…, Từ xưa chẳng tu thân tâm thường khổ não,
nếu như nay không tu, y
trước là khổ não. Do đó phải ghi khắc mình, tự
tạo tu hành không lười
biếng. Tức người lành làm việc lành, chỉ một
ngày không đủ, nên kinh Di
Giáo nói: “Các thầy
Tỳ-kheo nếu
siêng năng tinh tấn thì việc không khó, cho nên các thầy thường
siêng năng
tinh tấn. Thí như dòng
nước nhỏ thường chảy thì có thể xuyên qua đá.
Nếu tâm hành giả thường
biếng nhác, thí như dùi lửa chưa nóng mà đã nghó, dù muốn được lửa lửa cũng khó có thể được, cho nên phải
tinh tấn”. Nhưng, đoạn văn này cũng có thể, ban đầu chính là nói rõ, từ
“ngay niệm” trở xuống
là phương tiện, đối với phần đầu giải thích ngược
lại, phần sau là thuận,
tổng kết văn tường tận sẽ thấy.
- Trong chứng: Luận:
Nếu người: Đây
là Thập tín sơ tâm của phẩm sau.
Sớ: Nghiệp chướng:
cũng có phiền não chướng, nay chỉ nêu thô.
Nói Tà ma…,
Tà: là ngoại đạo. Ma: là thiên ma. Các loài quỉ
là loài kinh sợ, như ở sau nói.
Sự việc,
tất cả việc, việc tư ở thế gian, đếm số kia rất nhiều,
nên nói là “các thứ”.
Sớ:
Ngoài cảm báo
chướng, do bên trong có nghiệp chướng, nên trước nói gốc lành huân tập liền thấy thân Phật. Nay nói rõ nhân
duyên nghiệp ác chính là thấy ma quỉ.
Sẽ biết cảnh bên ngoài đều do nội
tâm. Như hình thẳng thì
bóng ngay, nguồn nhơ thì dòng đục.
- Trong đối trị:
Sớ:
Nói chung rõ trừ
chướng, theo trong phẩm Hạnh Nguyện
kinh Hoa Nghiêm, cũng là
riêng trừ một chướng, tức chướng ngã mạn.
Cùng văn sớ này đều là một ý,

“Như người” v.v… trở xuống là giải thích ví dụ rất dễ biết.

Nói thành tâm: do khi các chướng khởi tâm đều mạnh mẽ dữ
dội. Nay dứt bỏ phải do
thành tâm bền bỉ. Nên Trí Luận chép: “Thân tinh tấn là tiểu, tâm tinh tấn là đại. Bên ngoài tinh tấn là tiểu, bên trong
tinh tấn là đại. Gióng
như trời nắng chang làm tan nước đá, gió mạnh thổi được cây ngã. Nếu có chí thành
sẽ cảm động đến trời đất, cảm được
quỷ thần, khiến việc
không trái nguyện.
Sám hối,
vạch bày tội trước, sửa đổi lỗi xưa tu từ nay.
Sớ:
Dứt nghiệp ác, là
ba chướng, bốn chướng. Được y báo
chánh báo đầy đủ.

Nói khuyến thỉnh, trong đó có thỉnh xoay bánh xe pháp khác
thỉnh Phật trụ thế. Nay
nói thông suốt thì chỉ nói “khuyến thỉnh”.
Sớ:
Trừ chướng phỉ
báng pháp, được trí tuệ học rộng.

Nói Tùy hỷ, ba thừa, bốn loại chỗ có chút điều lành, đều nên
thuận theo vui mừng.
Sớ:
Trừ chướng ganh
ghét, được quyến thuộc đông nhiều.
Nói hướng về Bồ-đề, cũng hợp lại hồi hướng mé thật và
chúng sinh, ý bao gồm hai thứ này.
Sớ:
Trừ chướng vui ba
cõi, thành điều lành rộng lớn. Luận:
Thường không dừng
bỏ: niệm niệm nối tiếp không có bỏ dở.
Sớ: Năng trị gọi là hạnh, bốn hạnh này đều không phế bỏ, nên
sở

trị tức bốn
chướng trên đều thoát khỏi.
Nói gốc lành thêm lớn, nghóa là tín tâm tiến dần, không có lui

sụt.

Tổng kết lợi ích v.v… trở xuống: rất dễ hiểu.
Một câu đầu là trước do mê mờ điên đảo không biết tội phước,

vọng gây ra mười điều ác. Nay do
sám hối xong nên không gây lỗi mới, nên
nói “chỉ trì”.
Khuyến thỉnh, tùy hỷ v.v… là hạnh lành, nên làm
phải làm, gọi là “tác
trì”. Nói rộng như kinh Hạnh Nguyện.

<篇></篇>








<卷>QUYỂN 19</卷>

CHỈ QUÁN: Điều này
được nêu trong Phẩm Thập Tín Sơ Tâm.
- Trong chỉ:
Sớ:
Trước do v.v…, ở
đây nói rõ chưa tu hành về trước.
Nay do v.v… trở xuống: nói về tu chỉ. Vì thỉ giác giác biết cảnh
giới các trần, chỉ do thức hiện, không ngoài tướng cảnh giới, trần cảnh
đã lặng, phân biệt
chẳng sinh, là tâm cảnh đều dừng. Liền phá trần
tướng là cảnh dừng,
không phân biệt là tâm dừng. Tâm cảnh đều quên,
tâm vắng lặng thường
hiện. Đây đồng nghóa với vô niệm của Thiền
Tông. Nghóa là tất cả
thiện ác không thể nghó lường. Nói tự dứt niệm tưởng
ở sau. Kinh Viên Giác
nói: “Nên chánh niệm xa lìa các huyễn”.

Phương tiện: Là phương tiện tu chỉ. Nên bâc tiên đức nói:
“Hướng về trước vắng lặng, muôn cảnh đều mất.
Sau khi phát tuệ tất
cả đều như”.
Chỉ nay v.v…,
ý muốn hiển bày riêng (Nghóa chỉ và quán riêng, nên nêu cả hai tiếng
Phạn và Đường. Chánh tu gọi
là Xa-ma-tha.
Trước tu phương tiện gọi là chỉ. Quán cũng y cứ theo đây. Bởi cả hai trở xuống là muốn nêu ra ý (giải
thích) riêng. Đã nói rằng
thuận theo, là biết
rằng chưa phải “chánh
chỉ”, bởi cái “chỉ tức quán” này mới là
“chánh chỉ”, cái “quán tức chỉ” mới
là “chánh quán”. Nay đã một bề là chỉ thôi, vậy tức là phương tiện chỉ, chưa gọi là chỉ hành được, cho nên mới gọi
là thuận theo Xa-ma-tha.

Hỏi: Hành này là chỉ, vì sao nói quán? Đáp: Chính lúc tu phải liên kết cả hai
Chỉ và Quán. Nếu chỉ chẳng quán không gọi là chỉ
chân chánh. Quán nếu không có chỉ thì không
gọi là quán chân chánh.
Cho nên chính tu chỉ cũng gọi là quán. Trong kinh Viên Giác gọi là
Tónh Quán. Tuy cũng gọi là quán, nay nói chỉ đứng
về mặt tướng nên quán
đối với chân như. Chân không không tướng,
hướng về tức tâm dứt,
tâm dứt thì thành nghóa chỉ, cũng tức là quán không.
- Trong quán:
Nói Nghóa quán, đây là quán Chỉ, cũng tức là quán

Giả. Trong kinh Viên Giác gọi là quán Huyễn. Sớ có ba:

Giải thích nghóa: Nương vào môn
sinh diệt, trước nương
môn chân như, mất tướng, dứt tâm, chiếu mà thường tịch nên gọi là chỉ.
Nay đứng về môn sinh diệt
quán các pháp tướng, theo dòng, ngược dòng, nhiễm tịnh, nhân quả,
phàm thánh,
sắc tâm khác nhau
chẳng đồng.
Tịch mà thường chiếu nên gọi là quá. Đây tức hay khác phân biệt các
pháp tướng. Trước tức
đối với nghóa đệ nhất bất động.
Dẫn chứng:
Như Du-già trở xuống là dẫn chứng, có hai:
Chính dẫn văn kia:
Bồ-tát địa, luận kia có mười bảy địa, đây
là trong văn Bồ-tát địa.
Không có chỗ phân biệt tức nhân trí Căn bản.
Trí tuệ mấu nhiệm, thế
tục tức là nhân của trí Hậu đắc.

Hội giải thích nghóa kia: Nên biết v.v… trở xuống.

Giải thích thành nguyên do
song vận: Nhưng hai môn v.v…
trở xuống. Nghóa là nương
vào nhất tâm khai hai môn. Nương hai môn này tu chỉ quán, chỉ quán liên kết mới được khế tâm, khế tâm mới gọi
là chân chỉ quán. Nên
Tông Thiên Thai nói: “Pháp tánh vắng lặng gọi
là chỉ, tịch mà thường
chiếu gọi là Quán”. Đây là do tu chỉ quán khế
tánh chỉ quán. Ý chỉ song
tu đâu không rõ ư!.
- Trong cùng:

Luận hai nghóa, tức ở trước dừng tất cả cảnh giới, quán
nhân duyên sinh diệt.

Chẳng tướng xả ly: Nhưng đây chỉ quán ban đầu là phương tiện.
Khi hành giả tu tuy chưa hiện cả hai, bên tu tập này
phải giúp nhau
mà thực hành, không thể
một mình liên kết tướng lìa bỏ.
Sớ:
Có hai thể, hai thứ này làm thể với mười độ, kia giống
như nước lắng trong mới
soi tượng được hình. Do hai môn khai ở nhất
tâm, đâu được chẳng
đều là định tuệ! Văn trên có nói đầy đủ.

Trong duyên bên ngoài.
Sớ:
Nhàn cư…, không làm mọi việc gọi là nhàn, không ồn náo
gọi là tónh. Ý khiến
tâm vắng lặng nên phải lìa phố thị ồn náo. Nếu muốn lìa ồn nào, nên bỏ làng xóm, ở
nơi A-lan-nhã. Phồn trần không hợp
chỉ, nếu muốn dễ thành
thì ở đây có ba chỗ để tu thiền định:

Chỗ núi sâu
không bóng người.
Cần ở
chỗ A-lan-nhã, lìa nơi làng xóm, gần nhất là ba dặm, tức
từ nơi thả trâu mà
không nghe thấy tiếng trâu kêu. Không có các phố
thị ồn náo. Chọn những
nơi này không còn ở đâu hơn.
Xa nhà người tại gia, ở trong già-lam
thanh tịnh, đều gọi
là chỗ nhàn tónh.

“Tịnh giới” cũng giống như đựng thức ăn ngon phải dùng đồ
sạch. Nếu giới không
sạch thì định sẽ chẳng sinh. Nếu biết người này
trước đã phá giới thì
phải y pháp sám hối, khiến giới (được trong sạch) như trước.

Vì giới bất tịnh, tức có nghiệp chướng, khiến tu chỉ chẳng
thành, sẽ cảm ứng các
việc bệnh tà ma, làm xâm tổn nhiễu loạn.
Y thực, v.v…,

Y đầy đủ lấy làm căn bản có ba:
Bậc thượng:
Như Đại só ở núi Tuyết (Phật) được bất cứ một y
nào để che thân mà thôi.

Bậc trung: Như
Ngài Ca-diếp có ba y phẩn tảo, chẳng chứa nhiều y.

Bậc hạ: Cõi nước lạnh nhiều và năng lực nhẫn chưa thành tựu,
nên cho ba y.
Ngoài ra có một trăm lẻ một thứ giúp thân.

Thực đầy đủ, ở đây có bốn thứ:
Bậc thượng:
Bất cứ được món gì ăn cho khỏi đói mà thôi.
Bậc trung:
Thường thực hành hạnh đầu-đà, thọ pháp khất
thực. Bậc hạ: Ở chỗ A-lan-nhã nhận đàn việt dâng thức ăn.

Bậc hạ hạ:
Tăng thường ăn và thọ thỉnh.
Ngoài những thứ này, nếu chứa để nhiều,
sẽ thêm lớn lòng tham, làm trở ngại cho
việc tu đạo.
Nay người cần y thực, nếu thiếu một thứ thì tâm có
suy
lường, không do đâu được định.

Thiện tri thức, có ba:
1/ Đủ khả năng giúp đỡ.
2/ Khuyên bảo lẫn nhau.
3- Dạy bảo
pháp môn tu hành.

Như đỉnh ba chân thiếu một không thể được. Dứt các việc duyên, có bốn:

1/ Sinh nhai.
2/ Việc người.
3/ Kỹ nghệ khéo léo.
4/ Học hỏi đọc tụng. Chỉ cần làm một trong bốn việc này thì có sự ngăn trở, khiến
không được định.

Chân ngay thẳng v.v…, co một chân ngồi bán già, chân phải đè lên chân trái làm tòa hàng phục ma. Lấy chân trái đè lên chân phải làm tòa cát tường. Nếu hai chân đè lên nhau là toàn già
(kiết già).
Ngồi như thế khiến tướng
nghi thẳng đẹïp, như Trí luận nói rộng. Nên có kệ rằng:

Thấy ngày ngồi kiết-già,

Ma vương còn kinh sợ, Huống chi người nhập đạo

Vững mình không nghiêng động.

Nới dây y,
sợ ngồi lâu hơi thở mạnh bất an, không để rơi rớt,
nghi tướng chẳng đẹp,
hoặc sợ gió lạnh.
Y cứ
vào thượng, ngăn gió che khí khỏi bị tâm thần tán
loạn. Nhưng muốn ngậm
miệng thì trước phải thở hơi từ trong bụng ra.
Khi thở ra há miệng thở hơi ra.
Thân tưởng trăm mạch chỗ chẳng
thông. Giáo đều mở thông, hơi thở ra cho hết.
Song ban đầu
ngậm miệng,
giữa mũi trong đó có
khí trong sạch. Khi ngậm miệng, chỉ được lưỡi răng
để vừa chạm nhau. Mắt không nhắm hoàn toàn, mở
hoàn toàn thì trạo
cử, nhắm hoàn toàn thì
mê mờ, chỉ làm sao cho trừ ánh sáng bên ngoài mà thôi.

Chỉ Quán hai
quyển: Tức kia ban đầu học Tọa Thiền Chỉ
Quán. Bổn chỉ có một
quyển nên khai thành hai. Kia có mười môn để tu chỉ quán: Đủ duyên:
Lược như sớ có nói.

Quở trách dục: Nghóa là năm dục như sắc, thanh, hương…., “Cái gọi là
quở trách”, biết rõ năm dục này não hoặc
chúng sinh, do đây
chịu khổ chẳng được
giải thoát. Sâu sinh nhàm chán, xa lìa, chẳng còn
đuổi tìm phan duyên, gọi là quở trách.

Bỏ triền cái: Nghóa là tham dục,
ngủ nghỉ, sân, trạo, hối, nghi. Cái gọi là bỏ, đó là giác biết năm dục này che đậy tâm tánh chúng
sinh không được
giải thoát.
Như mặt trời, mặt trăng bị khói mây làm
mờ không được chiếu
rõ, nay đều xa lìa tức gọi là bỏ. Điều hòa:
Điều hòa ăn uống không đói không no, điều hòa
ngủ nghỉ chẳng ít chẳng nhiều, điều hòa thân chẳng khoan chẳng gấp. Điều hòa hơi thở chẳng yếu
chẳng mạnh. Điều hòa tâm chẳng nổi
chẳng chìm. Khiến năm
việc nầøy điều hòa đúng chỗ.

Phương tiện hành: Nghóa là dục, tinh tấn, niệm, tuệ, nhất tâm. Do hay có ý chí ưa tu
thiền định, ra khỏi thế gian, ngày đêm
siêng năng tiến đến các pháp lành. Niệm đời vô thường đáng khinh đáng rẻ, thiền
định, trí tuệ đáng quý
đáng trọng. Đối với pháp hữu lậu và vô lậu biết
phân biệt tướng khổ vui
hư thật, nhất tâm quyết định tu hành chỉ quán.
Bởi thế gọi là hạnh phương tiện.
Chính tu chỉ quán: Trong đó có khi ngồi tu, hoặc gặp duyên
đối cảnh tu, đều như văn kia.
Phát được gốc lành: Tức đồng văn
sau hiện báo mười lợi ích,

v.v…

Biết được việc ma: Như văn sau nói. Trị bệnh:
Trước phải biết chỗ bệnh phát khởi, phát khởi có bốn
thứ: từ bốn đại khởi, từ năm tạng khởi, chỗ tạo của quỉ thần và chỗ
cảm nghiệp nhân. Đã
biết bệnh rồi, thì dùng chỉ quán trị hai thứ trước,
dùng chú lực trị loại
thứ ba, tu phước sám hối trị loại thứ tư.
Chứng quả:
Tức nhập trụ bất thoái, đều như kia nói, lược biết
đại khái, nếu cần thấy
đầy đủ, nên tìm bổn văn.
Điều tâm, tâm tức là ý, điều phục tâm ý khiến thú
hướng chân chánh.
Mạt thế v.v… trở xuống: tướng xuất phát bất chánh, nhưng
giới, định, tuệ học và
các hạnh tạp phần nhiều có là tai hoạ. Bồ-tát
Giới Sớ chép:
“Trong Phật pháp con người phần nhiều ở trên bốn địa vị mà
khởi hạnh. Nghóa là ba học và tạp hạnh.

Một là theo Giới học, có hai loại: Giả bộ:
Nghóa là tuy chẳng phá giới tánh mà chẳng ngay
thẳng, nương tà
sư nghó kế giả hiện oai nghi, làm hoa mắt thế gian để
cầu danh lợi, vốn không có chút tâm để cầu ra khỏi. Giả bộ uy nghi lừa dối
người khác, đều là
người không có đức, đây là giặc Sa-môn và cũng là
giặc oai nghi, như Kinh Ca-diếp và Bảo Tích có nói.

Thức cạn: Nghóa là tánh chẳng có trí
sâu xa, ỷ giới hạnh
mình sẽ là ra khỏi, lăng
tổn người khác thừa mau giới chậm, nghe các
pháp không liền sinh sợ
hãi, đây là kẻ thù trong Phật pháp, xuất phát từ kinh Phật Tạng.

Hai là theo Định học, cũng có hai loại:

Tham cuống (tham rồ dại): Nghóa là tánh ưa danh lợi, ở lâu trong núi mà tâm thiếu yên tónh, hiện được tướng định làm hoa mắt người
đời, lấy đại danh văn
ức chế người khác không có tướng này, đều là
quấy. Đây là giặc
a-lan-nhã, xuất phát từ kinh Hoa Thủ.

Tà mạn: Nghóa là tánh chẳng phải học rộng, nương trong núi
tu tập thiền định, được
năng lực quỉ thần che chở thấy được tâm định,
đã giác biết là bất
thiện, liền nương vào đây khởi kiêu mạn, nghó rằng
sẽ có tiếng tăm lừng
lẫy, lăng tổn người khác, đều là quấy, hủy tổn Phật pháp, đây thật là bè lũ giặt cướp nguy hiểm. Xuất phát từ luận
Khởi tín và kinh Hoa Thủ.

Ba là theo Tuệ học, cũng có hai loại:

Về cạn: Nghóa là tánh thấp kém, nghe tụng học không thứ
lớp. Vì danh lợi ngập
lòng, gấp lên tòa giảng nói theo những điều hiểu biết

của mình mà
ức đoán chê bai xưa nay, chỉ cần danh lợi mà không có ý gì khác, tự ỷ lại không tu hành, khinh khi giới định. Đây là kẻ cướp hủy báng
Phật pháp, phải vời lấy khổ lớn. Xuất phát từ phẩm
Ma Nghiệp trong kinh Hoa Nghiêm.

Về Sâu: Tuy
đối với văn nghóa ba tạng của Nhị thừa rất ít
thông suốt, chưa hiểu
được ý Phật, nên khi truyền pháp, chỉ khen ngợi
danh lợi để khuyên bảo
người hậu học, chê bai xưa nay, để chứng tỏ mình
là hơn hết, cậy mình cho
là người có đức sinh tâm kiêu mạn, lấn át
người khác, huống chi
lại ngay từ pháp sinh ra bệnh, thì không còn cách
nào mà cứu chữa được
nữa. Thật lạ thay! Từ trong nước sinh ra lửa, thì còn lấy gì mà dập tắt được.
Như vậy, thì thật là ten cướp nguy hiểm làm
hại Phật pháp, xuất phát
từ kinh Phật Tạng, Thập Luân, v.v…

Bốn là theo Hành Tạp, cũng có hai loại:

Về hành phước: Nghóa là tánh chẳng ngay thẳng, làm mưu kế
giả dối, tôn sùng những
sự phước lạ kỳ, làm hoa mắt thế gian đều mưu
cầu quà biếu cho nhiều,
ít thì hô cho nhiều, dùng kế sách này để sinh
sống, thỏa dạ mong cầu,cậy có những cái nay khởi tâm kiêu mạn,
lăng tổn người khác không có lợi dưỡng, đều do làm quấy, lợi dưỡng đã như vậy, tiếng tăm cũng thế. Đây là tên cướp nguy hiểm hủy báng
Phật pháp. Xuất phát từ kinh Ca-diếp.
Đứng về
các hạnh khác: Nghóa là tánh chẳng phải tuệ ngộ, theo học được một pháp gì liền giấu kỹ, rồi đem
sở học ấy làm hoa mắt người khác để cầu danh lợi, bài bác người khác tu đều chẳng rốt ráo.
Đây cũng là người ngu
thuộc tên cướp nguy hiểm làm hại Phật pháp. Người
tu hành nếu dính mắc một lỗi gì trên đây, nên
phải hiểu sâu cảnh giới.

Lìa đây v.v…
trở xuống, là nói ý này đều rất dễ hiểu. Lìa cảnh:
Sớ:
Đều là việc định,
gồm sổ tức ở trước v.v… chẳng phải chỉ
cho năm thứ này. Mười
nhất thiết xứ, tức thanh v.v… có bốn, Không
v.v… có năm, và thức nữa là mười.
Nói nhất thiết xứ, quán mỗi pháp đều trùm khắp tất cả chỗ, do
đây cũng gọi là “quán
mười biến xứ”. “Cũng có thể v.v…” nghóa là
chẳng nương tâm tán
loạn, khi mắt thấy sắc, cho đến ý biết pháp, v.v…
Nghe sáu trần là tai mũi,
giác là lưỡi thân, biết tức là ý. Nhiếp sáu lược
tận, nay nêu năng chấp sở.
Ở đây v.v… trở xuống, giải thích ý, do đưa ra những thứ này vì
Duy thức hiện, không có
tự thể riêng. Đã biết ngoài tâm không có trần, đâu hợp đem ngoài tâm mà gá, nếu không như vậy thì đâu gọi là tu
Chỉ? Trở lên chỗ
duyên các định, đều là chỗ lập bày trong giáo
quyền, tiểu, tạm khiến chế tâm dần phát vô lậu. Nay thật giáo này, đều chẳng lập
nương, tức cho thẳng xe
báu chẳng cho xe ngựa xe dê.

Nói: Tất cả v.v… trở xuống, có hai: Trong dứt trừ vọng tưởng:
Chính trừ:
Sớ: Ngoài tâm đều trừ, đây có hai nghóa:

Trừ thấy nghe hay biết bên ngoài, lại có tâm tưởng, theo những
niệm gì đều dứt trừ hết.

Trừ ở trước về sổ tức, vòng móc mười biến xứ, cảnh ngoài mà
quán tưởng, thảy đều
chẳng nương. Vì nay tâm tâm hướng về lý, nên
chọn bỏ việc tưởng, nên nói đều dứt trừ.

Chỗ mất v.v…, nương huyễn nói giác cũng gọi là huyễn, nếu nói có giác vẫn chưa lìa huyễn. Nói không giác cũng giống như thế,
nên cũng phải trừ. Đây
tức tâm huyễn diệt nên huyễn diệt cũng diệt.
Ngoài ra văn rất dễ hiểu.

Giải thích thành: Nói do tất cả v.v… trở xuống.
Sớ:
Thuận theo pháp tánh: dù nói tất cả pháp, nhưng ý ở
chân tánh. Do tất cả
pháp đều chân, đều đồng Như, rộng như môn chân
như nói, đây tức lìa tướng tâm duyên.

Chuyển giải thích v.v…, khoa này như văn chỉ bày.

Bởi do v.v… trở xuống, giải thích ý văn này. Trước nói pháp tánh vốn không có tưởng, thật do tưởng thể tự không, vốn tự
chẳng sinh,
nay tức không diệt, đây
bởi vốn không, chẳng phải phân tích khiến không.
Đây chính
v.v… trở xuống là giải thích ý chỉ của văn, chẳng cho rằng đợi khi vô niệm, mới chẳng
sinh
chẳng diệt, do chỗ niệm niệm
sinh tức là
vô sinh, khi niệm niệm diệt tức là
chẳng diệt.
Như kinh nói:
“Mới sinh tức có diệt
chẳng vì người ngu nói”. Lại kinh nói: “Ngay chỗ
phát sinh, theo chỗ đó đã
có sự diệt tận”, dụ rõ rất dễ thấy.

Phân biệt trở lại:

Nói cũng chẳng v.v… trở xuống.
Sớ:
Nếu tâm v.v…, ởtrước ngược lại buông. Ý nói:
Ngoại cảnh nếu thật có tự thể, ép tâm chẳng duyên thì không bao giờ được, do chẳng có tự thể
chẳng duyên, nên
sau được lấy tâm trừ tâm, đây tức buông thì kia có thể
dứt trừ. Nhưng, một chữ “Thừa” lại văn này đã tường tận, ba
chữ “Tợ, thừa, và
không” chỉ có thể nói đã ép khiến chẳng duyên, có
thể được sau lấy tâm
trừ tâm, nghóa mới hiển rõ, kể lại rõ ràng.
Nay đã v.v… trở xuống là nói rõ. Đã biết không cảnh tâm tự
chẳng sinh, đâu được
phóng tâm duyên bên ngoài, sau lại trừ mất, há chẳng
tự nhọc ư!
Như người khiến con làm quấy, lại khiển trách kia,
thì đâu có việc ấy.

Nói: Nếu tâm
v.v… trở xuống, trụ chánh niệm có hai: Chánh hiển:
Sớ:
Ban đầu tập, v.v…,
ở đây có khác với trước, trước tức
chẳng phóng tâm duyên
theo bên ngoài, đây chính là xoay vần rong ruổi.

Ngoại cảnh do tâm, vốn không có cảnh giới vọng khởi phan
duyên, gọi là bất chánh.
Nay thì quán cảnh không có cảnh, biết tâm không có tâm, chỉ một
thật tướng, ngoài thật tướng không còn có pháp khác,
ngay lúc này phân biệt
chẳng sinh, nên gọi là chánh niệm.
Lìa tướng: Luận:
Tức lại v.v… trở
xuống, là lìa tướng.
Sớ:
Duy tâm tịch, tướng
duy tâm này cũng không thật có.
Trước tức lìa năng
sở phân biệt, chỉ một thật tướng gọi là
Chánh niệm. Nay tức chánh niệm cũng
không có tự tướng. Do hễ có tướng đều là luống
dối. Kia cũng chẳng biết
cái biết có vắng lặng, cũng chẳng tự biết cái
biết tự tánh vẫn rõ
ràng, nên chẳng đồng với cây đá.

Trong các oai
nghi, tức đồng với tông Thiên Thai trải qua
duyên đối cảnh tu. Nghóa
là trải qua sáu duyên: đi, đứng, nằm, ngồi, nói,
làm, đối với sáu cảnh: sắc, thinh, hương, vị, xúc,
pháp. Vả lại, nếu muốn đi liền tự
suy nghó nay vì
sao đi. Có lợi thì đi, không lợi thì không đi, nhưng vào lúc đi, rõ biết tâm đi và đi tất cả việc đều không thật có, không
thể được nên vọng
niệm tự dứt gọi là tu chỉ. Tức quán pháp không thật
có, mỗi nhân duyên đều
là vắng lặng, gọi là tu quán. Trụ v.v… nêu lên ở đây.
Lại lúc thấy
sắc tu chỉ quán, thấy tất cả
sắc như tượng trong
gương, trăng đáy nước, đều không thật có, chẳng
sinh tưởng niệm phân
biệt, gọi là tu chỉ. Sắc
v.v… nhân duyên, có rốt ráo vắng lặng gọi là tu
quán. Thinh v.v… nêu lên
ở đây. Hoặc chỉ, hoặc quán, đều thuận theo pháp tánh, vì pháp tánh thường tịch
thường chiếu. Nhưng, tông
Thiên Thai tu chỉ, tự phân ra ba
chỉ, quán cũng như thế. Vì đứng về ba đế ba
cảnh mà tu. Nay trong văn này đứng về hai môn chân như,
sinh diệt mà
tu chỉ quán, đều thuận
nhất tâm tức là song tu. Nhưng tu tức là dứt
phân biệt hai bên, là chỉ
quán Trung đạo nghóa đế đệ nhất, ngoài ra, văn rất dễ biết.

Chỉ thành tựu:
Sớ:
Chỉ thành, chỉ là
ở trước thành phương tiện, chưa phải tức chỉ của quán.

Phụ tâm: Do từ lâu tập nên theo tâm thành chỉ, do theo tâm
nên tức thành Tam-muội,
tức Tam-muội Chân Như. Tam-muội Chân Như mới phải
tức chỉ của quán. Xa-ma-tha: Tiếng Phạm là Tam-muội,
Hán dịch là Chánh định.

Hoặc nép phục, v.v…, nép phục bốn trụ, thấy tu phiền não
chưa thể đoạn, nên nói hoặc nép phục. Nhưng đây cũng có nghóa vô
minh nép phục. Luận nói
nép phục sâu ý bao gồm ở đây. Đây là ngay địa
vị tín, nếu lại tăng
tiến mau nhập Sơ Trụ, nên nói tín mãn nhập trụ.
Nhập trụ tức Bất thoái.

Trong hiển bày chướng:
Sớ: Đối với lý do dự, đối với nghóa lý
sâu xa, chẳng phải bất địch, nên không thể nhập.
Như kinh Viên Giác nói tu hai mươi lăm luân
rằng: “Một niệm nghi hối
thì không thể nhập”.

Xiển-đề, là A-xiển-đề, Hán dịch là Vô tín. Ở đây tức một bề cho là
chẳng đúng, nên chẳng đồng nghi hoặc. Ngoại đạo là tông tu
tập pháp tà, phỉ báng
chánh đạo. Ở đây chẳng phải chỉ không tin, lại
thêm lỗi này cho nên khác trước.

Năm tội nghịch:
Giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, phá hòa
hợp tăng và làm thân Phật chảy máu.

Bốn tội trọng là sát, đạo, dâm, vọng.

Hỏi: Văn sớ
ở trước nói; “Có nghiệp chướng, chỉ nên sám hối”.

Nay tại sao dứt trừ?
Đáp: Ở đây
nói trừ, là về mặt chẳng sám hối, sám hối thì
sẽ được nhập, chẳng đồng Tiểu thừa có
định nghiệp.
Nên kinh Niết-bàn nói: “chưa nhập nghiệp ngã pháp thì
quyết định, nếu nhập ngã pháp
thì chẳng quyết định”.

Nương vào ngã, đây hoặc nương vào ngã nên chẳng tu, hoặc tu
mà còn ngã, cũng không
thể nhập. Nên kinh Viên Giác nói: “Người tu
đạo không trừ ngã
tướng, nên không thể nhập giác thanh tịnh”.
Buông lung:
hoặc tham mà buông lung nên chẳng tu, hoặc tu
mà chẳng siêng năng,
cũng không được nhập. Người học chẳng đến
được, vẫn e là có
lỗi, Huống là loại này ư!

Là sáu v.v… trở xuống, chẳng cho rằng đầy đủ
sáu chướng này mới chẳng được nhập.
Trong sáu chướng, chỉ có
một chướng, là làm
chướng đạo không được Tam-muội.

Trong phần hiển bày chỗ cao quý:

Nói Pháp thân chư Phật và thân chúng sinh không hai. Có ba ý:
Ý chấp Pháp thân chúng sinh.

Pháp thân trôi lăn trong năm đường, gọi là Chúng sinh. Tướng
không của chúng sinh tức Pháp thân.
Ở đây trong ba ý, ý đầu và
sau là chính.
Kinh Tịnh Danh chép: “Như tự quán
thân thật tướng, quán Phật cũng như vậy. Bình đẳng
tức không hai, không hai tức nhất tướng”.

Nói Tam-muội
Nhất hạnh, tức Tam-muội Chân Như. Nghóa là trụ cảnh chân như, gọi là
Tam-muội chân như. Do chân như không
có tướng khác, chỉ có hạnh tạo pháp này gọi là
Tam-muội Nhất Hạnh. Đây chính do cảnh một, khiến trí hành cũng một. Ở trước tức từ cảnh mà được
tên. Đây là chung ở
pháp hạnh. Trong khoa nói năng sinh, thật ra là
nghóa nói năng sinh.
Trong phần hai:
Sớ:
Nhất tướng pháp
giới, là cảnh sở duyên.

Duyên nhiều pháp giới, duyên nhiều là tâm
năng duyên.
Dừng tâm xét lý thầm hợp với cảnh.
Pháp giới chư Phật, là chỗ chứng pháp môn của chư
Phật Như Lai, hà sa vô lượng cách
biệt khác nhau. Nhưng cũng mỗi mỗi chẳng khác pháp tánh.

Nhập Tam-muội
này, đều được biết không có khác nhau.

Do chân như này…, do chân như là tất cả pháp căn bản, tu
Tam- muội này cũng cùng
tất cả Tam-muội làm căn bản.
Nói nếu
người v.v…,
Tam-muội này đã là căn bản. Nếu người
này nhập năng sinh trưởng
tất cả Tam-muội. Vì gốc từ ngọn sinh, nêu
các Tam-muội từ đây thành.

Nói về việc ma:

Tiếng Phạm ngữ Ma-la, Hán dịch là sát, nghóa là cướp đoạt
của cải công đức, giết
mạng trí tuệ của người tu hành.

Nói sự: là do công đức trí tuệ như Phật, làm việc độ chúng
sinh khiến nhập Niết-bàn.
Ma chẳng như thế, làm việc thường phá hoại
gốc thiện của chúng sinh
khiến trôi lăn trong sinh tử, vì ma ưa sinh tử,
nên ba cõi chúng sinh tất
cả thuộc về ma. Nay người tu hành có ý chí muốn ra khỏi ba cõi, lại phát thệ nguyện rộng lớn, độ khắp
chúng sinh.
Ma sợ giảm ít
quyến thuộc, nên đến
quấy nhiễu, khiến kia thoái đọa.
Người tu hành phải phân biệt
rõ biết mà hàng phục. Nhưng có bốn thứ ma khác nhau:

1/ Ma phiền não.
2/ Ma uẩn.
3/ Ma chết.
4/ Ma quỷ thần. Ba thứ trước là ở bên trong, do bên trong nên tu để hàng phục,
ma quỷ ở bên ngoài nên phải phân biệt.

Trong phần một:
Sớ:
Chướng ngại, chướng ngại người nhập đạo, ngại khiến
lui sụt.

Đôi dịch tinh
mị đều như ở sau nói.

Ba thứ, là ma, quỷ, thần:
Trái với hữu tình năm trần hoặc lớn hoặc nhỏ làm
sợ hãi
muôn mối, nên khiến cho thất chí.

Thuận với năm trần hữu tình, đối nam hiện nữ, đối nữ hiện
nam, làm cho kia sinh nhiễm.

Bình đẳng năm trần, chọn bỏ hai thứ trước, tức là cảnh này.
Vì ba thứ ma, quỷ, thần đều có khả năng thực hiện
việc trái, thuận, bình đẳng.

Trong phần đối
trị. Sớ có hai: Chính giải thích ý chỉ của luận:

Tất cả v.v…, như ở trên chỗ hiện chỉ là một
số cảnh. Nên trước
nói: “Nếu lìa tâm niệm
thì không có tất cả tướng cảnh giới”. Lại nói:
“Tâm sinh thì các thứ
pháp sinh. Tâm diệt thì các thứ pháp diệt, v.v….”.

Lại đây v.v…
trở xuống, nghóa duy tâm.

Phương tiện giáo, còn không thể biết, há ngoại ma kia hiểu
được lý này. Đại
Luận chép: “Con ruồi đậu được trên tất cả vật, chỉ không thể đậu trên
sắt nóng. Nếu ruồi đậu trên
sắt nóng thì thành lửa.
Ma hay duyên tất cả cảnh
giới, không thể duyên thật tướng, nếu ma duyên
thật tướng thì ma cũng
thành thật tướng”.

Thông mất: Tất cả
sự thấy nghe chỉ dùng pháp này mà đối trị.
Như cam lồ cõi trời các bệnh đều trị được.
Kinh Viên Giác nói: “Trừ chỗ nghe kia, tất cả cảnh
giới đều không thể giữ”, đây đều là thông mất.

Ra khỏi đối trị: Môn diệt v.v… trở xuống, có hai: Lược nói, có ba:

Trị ma: Các cỏ thuốc đều có công năng: Bát-nhã là loại kim cương Ma-ha.

Chú là các đà-la-ni, số kia chẳng phải một.

Mặc niệm: sợ kia nghe mà hiểu khiến chú không có năng lực,
như trao thuốc cho uống,
không thể khiến cho biết.

Quỷ Đôi Dịch: Kinh Thiền Bệnh chép: “Trưởng giả
La-tuần-du Khi con mới xuất
gia, Phật Ca-diếp dạy quán sổ tức, chỗ an tónh thấy một con quỷ mặt như đàn Tỳ-bà, có bốn mắt, hai miệng, giơ tay phát
ra ánh sáng, dùng tay vỗ vào người từ hai nách trở xuống và phân thân
kia, miệng nói đôi dịch,
đôi dịch, như vòng lửa tròn tương tự như ánh sáng chớp, hoặc diệt
hoặc sinh, hoặc tạo
hình chuột, hoặc tạo
tiếng ngựa,
hoặc tạo
tiếng quỷ rên rỉ, hoặc xì xào, các thứ não loạn
khiến người
tu hành phát cuồng. Phật
nói: “Quỷ này vào thời Phật Câu-na-hàm
Mâu- ni, có một Tỳ-kheo
sắp chứng đến sơ quả, phạm tà mạng nên bị
chúng tẫn xuất, nổi
sân rồi chết đi, tự thề làm quỷ não loạn bốn chúng,
đôi dịch là do miệng nói.
Lạp- kết-chi:
Thiền Kinh nói: “Đây là Thi quỷ khởi”.

Nói thâu: có
thể nói đây là loài quỷ ưa lấy trộm xác chết, hoặc là từ ngữ này liên kết tiếng
Phạm ở sau.
Vả lại, cả hai (từ này) còn tồn
tại, thì không thể cho là
trộm, hay hạ lạp được mà thấy kinh chỉ nói:
“Các lạp-kiết-chi, tay
cầm gậy thiết bạng, v.v.. Giới luật tức giới của
Thanh Văn và các bộ văn
luật, ba quy y và năm giới cấm có thể biết được.
Ít nam nữ v.v…, tức thuận theo tình cảnh, nghóa là tạo cha mẹ,
anh em, hình tượng chư Phật…
Thân đáng sợ, hoặc là hình
cọp sói,
sư tử, quỉ
la-sát… Các thứ hình tượng
đáng sợ, để làm cho người tu hành
sợ hãi.
Như Thiền sư
Ngôi thấy quỷ, hoặc thấy không đầu,
Sư nói: “Lành thay!
Người không có đầu thật là một tai họa rất đau đớn!”, hoặc không có bụng và năm tạng, v.v…
Sư đều lấy những câu nói đùa cợt để châm biếm cac loài quỉ này.
Lại thấy hiện ra người nữ
trẻ tuổi. Sư nói: “Bần đạo thân như cây khô, tâm
như tro lạnh”, không còn đủ
sức để đọ với cái túi da xú uế ấy được.
Quỷ này liền bay lên hư không
mà biến mất. Nên vẫn còn có bài kệ tụng rằng:

Biển lớn có thể khô Tu-di có thể nghiêng,

Nhưng Bậc Thượng nhân kia Ý chí thật vững chắc.

Tê giác, có thuyết nói tương tự như trâu, sắc màu xanh một
sừng, nặng ngàn cân, răng móng rất bén, chiết
phục được ngàn hổ.

Cho đến, hoặc phần nhiều từ giờ mão đến,
là thỏ, nai. Từ giờ
thìn đến là rồng, phụng,
cá v.v… Giờ kỷ tức là rắn, giun, trạch. Giờ ngọ
tức ngựa, lừa, lạc đà
v.v… Giờ mùi đến là dê, ưng, chim cắt v.v… Giờ
thân đến là khỉ, vượn
v.v… Giờ dậu đến là gà, chim tró. v.v.. Giờ tuất là
cẩu, sói, sâu, v.v… Giờ
hợi đến là heo, v.v… Giờ tý đến là chuột, dơi,
yến. Giờ sửu đến là
trâu, tê giác, v.v…
Hiện hình:

Nói Trước là hiện hình, như Tổ Ưu-ba-cúc-đa thấy ma hiện
hình Phật có tám chúng
đi theo, bất giác lễ bái, v.v…

Nếu nói v.v…
trở xuống, là nói pháp Đà-la-ni, là giá trí. Nghóa
là giữ thiện ngăn ác,
nhưng có nhiều chữ, một chữ, không chữ.
Chỗ ma nói,
nên chỉ hai câu trước, do không biết duy tâm
không thế nói chữ không được.

Bình đẳng đến vô nguyện, tức ba môn giải thoát. Nói lên nghóa không:

Không oán trở xuống, là nói lên nghóa không, rất dễ biết, ma
này chỉ nói được mà
không thể chứng. Tông Thiên Thai nói: “Ma nói
được không giả trung
riêng khác nhưng không thể chứng”.
Đắc thông:
Luận Trước là ma
được thông, được năm thông
hữu lậu. Khiến người
tu hành cũng được thông này. Trong đây quá khứ
là túc mạng, vị lai là
thiên nhãn, hiện tại là tha tâm. Ở trước hiện hình tức là thần cảnh, do chẳng hiển bày thiên nhó, bao gồm ở trong kia.
Biện tài vô ngại là khởi biện.

Trong phần khởi hoặc: Ban đầu là khởi hoặc: Do chánh định
khiến người dứt hoặc,
ma định khiến người khởi hoặc. Vì người tu hành gốc lành cạn mỏng, tu
Tam-muội dẫn đến tướng tà này, kế là từ Hoặc xả rồi v.v… trở xuống, là
tạo nghiệp.

Trong phần y cứ định: Ban đầu là y cứ định, từ Được tự nhiên
v.v… trở xuống, là đắc thiền.
Tự nhiên ăn uống v.v… là thiền
duyệt thực, hoặc đối với
sự
ăn uống thượng diệu của nhân gian.

Trong phần này: Ban đầu là thật khác nhau.

Nhan sắc v.v…
trở xuống, là nhan sắc thay đổi, sớ có hai: Nương riêng chỉ chung:

Phân biệt chung:

Hỏi: như v.v…
trở xuống là đứng về khoa phân biệt chung, có hai: Hỏi: Đời
trước v.v…, như ở trước nói. Tam hiền trở lên cho đến

Phật hay tạo
duyên sai biệt với nhị thừa, phàm phu, nên nay trong
định hiện thấy nghe đã đồng, đâu biết tà chánh?
Đáp: Có hai:

Khen ngợi khó hiểu:
Rơi vào lưới tà, lấy tà làm chánh, nên
kinh Lăng-nghiêm
nói: “Nếu có thắng
giải thì rơi vào các tà”.

Lui sụt gốc
lành, lấy chánh làm tà. Do vì chấp, nếu xả cả hai
đều có lỗi, cho nên rất
khó. Như đạp lửa phải chịu nóng, thấy của báu
mà không lấy, cả hai đều
có lỗi, có lỗi nên không có ngày tiến lên.
Phân biệt:
Nay vả lại v.v… trở xuống, có bốn: Nêu nương pháp xưa:
1-Thâm nhập thiền định.
2- Chớ đổi ý chí xưa.
3- Quán sát gốc ngọn kia. Dẫn kinh làm
chứng: Như kinh v.v… trở xuống.
Ba thứ để thử v.v…, nếu đốt mà vẫn thuần túy, đánh vẫn
vững chắc, mài mà không
mỏng thì được gọi là chân.
Cộng sự:
nếu tạm hội tụ phải cùng nhau theo việc. Theo việc thì thể tánh kia có tình. Tình thì dễ biến, tánh thì chẳng đổi, nên có thể biết, nếu như chưa nói thì ở lâu
sẽ thấy.
Người nhân nghóa thì ở lâu mà
tiếng thơm khắp. Người
chẳng nhân nghóa thì không thể ở lâu. Mà lại
chưa nói, nên dùng phương
tiện khéo léo quán sát thấy lý do kia. Quán
chỗ lý do kia, sát chỗ an
lập kia, tự nhiên sẽ thấy tà hay chánh.

Nương pháp chính phân biệt:
Nay mượn ý này v.v… trở xuống là nương pháp phân biệt,
trong kinh có ba ví dụ để nghiệm người tu hành chân thật hay luống dối.
Văn nói: “Người tu
hành cũng giống như vậy”, nên công sự có ba cách thử. Văn này
sẽ nghiệm ở cảnh định, chẳng đồng ý kinh, nên nói:
“Mượn đây, v.v…” chỉ
mượn dụ kia chẳng chấp pháp.

Quán bất tịnh, tùy theo chỗ tu lúc ban đầu quán gì? Hoặc sổ tức hoặc bất tịnh, v.v… Nay ở đây thiền xuất phát cảnh giới kia, tức
khi nương gốc tu tập thì
nghiệm được tà chánh. Hợp hiển:

Như đốt v.v…
trở xuống là hợp hiển bày. Kinh ví dụ có hai: Dụ: Chỉ nêu một ví dụ, ngoài ra trình bày cho biết, cho nên không
nói.

Hợp: Trong đây v.v… trở xuống.

Ví dụ định…, y cứ nghóa thuận, hợp có thể biết. Tổng
kết: Do đây v.v… trở xuống.

Ba thứ nghiệm…, đã
dùng định, đá, mài là thực hành đánh đập,

thiêu đốt
tuệ, tà chánh, sắt vàng sẽ rõ. Đối trị:

Nói do là nghóa, chỉ cho năm cặp trước.

Sớ Nương tự v.v…, theo chỗ có năng lực trí tuệ của mình, quán cảnh giới kia chẳng vọng lãnh thọ. Nên quán thật tướng các pháp, không tà chẳng phá, do biết cảnh giới duy tâm vốn tự
chẳng sinh, không hề
tin nhận, vọng có chấp
trước, rơi vào lưới tà.

Nếu không v.v…, do theo cảnh giới kia, nếu chấp trước tâm tức
là tán loạn. Do tâm loạn nên mất ở chánh thọ.
“Chánh thọ” chẳng thọ
các thọ. Nay đã thọ
tức gọi là mất, do mất chánh tức rơi vào tà, không
có nghi ngờ. “Tà chẳng
liên hệ chánh” vì là pháp tà

Luống dối:
chánh pháp chân thật, nếu lập chân thật, luống dối
tự hoại. Do người tu
hành, trụ sâu Tam-muội chân như, nên kia tự nhiên lui sụt.

Nếu chấp v.v…, ma hiện cảnh mục đích là khiến người chấp trước, tâm niệm vừa khởi liền đọa vào kia không nghi ngờ. Nếu thâm
nhập duy tâm thì tà liền
diệt, tức chánh liền còn. Cho nên,
v.v…, chẳng chấp trước tức hồi tà về chánh, chấp trước thì biến chánh thành tà.
Tuy nhiên, Tông Thiên Thai trị ma chẳng
lìa hai thứ.
1/ Chỉ trị: nghóa là phàm thấy tất cả ngoại cảnh tốt, xấu v.v… thảy đều biết luống đối, chẳng ưa chẳng sợ, cũng chẳng chấp bỏ,
cũng chẳng phân biệt,
dứt tâm lặng lẽ, kia tự nên diệt.
2/ Quán trị: Nghóa là nếu thấy, v.v… chỗ nói như trên, các thứ cảnh ma dùng chỉ chẳng đi, tức ngược lại quán tâm năng thấy, chẳng thấy nơi chốn, kia đâu thể não
hại. Như thế khi quán,
phải nên diệt lui, nếu chậm chậm không đi, chỉ
nên chánh niệm chớ sinh
sợ hãi, chẳng tiếc thân mạng chánh tâm bất động. Biết cõi ma như cõi Phật, như một như vô hai như. Cõi ma không chỗ
xả, cõi Phật không chỗ
chấp, tức Phật pháp tự hiện, cảnh ma tự diệt.
Nay trong luận này trước
là quán trị, nên nói: “trí tuệ quán sát”.

Từ Nên siêng năng chánh niệm v.v… trở xuống, là chỉ trị.
Hai trị chỉ và quán đều chẳng chấp.

Trí Độ v.v…, do
sinh tâm chấp cảnh, cảnh liền thành ma, cảnh làm mê hoặc tâm kia tức là việc ma
Vả lại, các pháp như
sắc v.v…, chấp
thì thành cảnh trần,
chẳng chấp thì thành cảnh diệu. Nay quán tất cả
đều là thật tướng.
Ngoài thật tướng không có các pháp. Cho nên người
thấy có pháp đều là
ma. Huống chi trong định mà thấy cảnh giới, đâu
chẳng phải là ma!.

Kệ rằng, v.v…, như trong kinh nói: “Có một
vị Tỳ-kheo, ma
muốn mê hoặc, trải qua bảy ngàn năm rồi, ma chẳng được dịp.
Vì sao?
Vì Tỳ- kheo chẳng khởi tâm”.
Kia giống như thất kín, gió không thể vào.
Gió được vào là do lỗ
hổng. Ma được dịp khuấy phá là do khởi niệm.
Từ ngay v.v… trở xuống là chỉ bày văn của luận ở trước, vì đối
đối ba thứ thử. Do định
tónh mà mài và nương hai gốc tu, trị.
Do đây v.v… trở xuống là giải thích lý do.
Có người hỏi: Y theo luận chánh niệm mà nói, chỉ là định kia, vì
sao có được nương gốc
tu trị ư? Nên ở đây
giải thích. Trước nói: “Chẳng nương hơi thở, hình
sắc, đất nước, gió
lửa v.v…” Đây là chọn bỏ các việc quán tưởng.
Lại nói: “Là chánh niệm,
nên biết duy tâm không ngoài cảnh giới” tức là tâm này cũng không có tự tướng để được”.
Lại nói: “Tập lâu thuần thục tâm
kia được trụ.
Do tâm trụ, dẫn dẫn nhạy bén, thuận theo được nhập
Tam- muội chân như…”
Nên biết thâm nhập định này tức là nương gốc tu
trị, lại không có pháp khác để làm gốc tu. Hỏi: Y cứ ở trước nói chỉ là cảnh ma, đến nay văn tổng kết chỗ
lìa kia. Vì sao nói lìa
nghiệp chướng?

Đáp: Đây có hai nghóa:

Người tu hành bên trong có nghiệp chướng nên bên ngoài chiêu cảm cảnh ma. Nếu lìa nghiệp chướng thì không có việc ma.
Nay nói theo gốc thì nên nói nghiệp chướng.
Nếu rơi vào lưới ma thì thành
nghiệp chướng. Do ma ưa
sinh
tử khởi ái kiến, tham
đắm danh lợi cung kính thế gian. Do đó tạo
nghiệp nên thành nghiệp
chướng. Nay lìa việc ma tức là lìa nghiệp chướng.
Trong bốn tà:
Sớ:
Ngã kiến, v.v…, mê ba hoặc này gọi
là si, tức
ngã si,
v.v… là bốn câu hoặc
câu sinh trong mạt-na, do là câu sinh, nên nói
thường tương ưng đều
thuộc về vô minh trụ địa nên gọi là Sử.

Chẳng giảm phiền não v.v…, tu định vốn để dứt trừ phiền não, đã không dứt trừ đâu dùng định làm gì?. Như uống thuốc mà bệnh
càng nặng thì biết chẳng đúng thuốc.

Y cứ, là nghóa cậy nhờ, y cứ. Không thể nhờ cậy mà thực
hành. Trong chánh:
Sớ:
Chẳng đắm vị: chẳng đồng với ngoại đạo có kiến ái, ở đây
chỉ bày chung hai câu sau.

Quên tâm cảnh, là dứt năng sở, là không có tướng mê đắm vị.

Xuất định v.v…, vốn chẳng do biếng nhác mà nhập định, do đó
khi xuất định cũng được
như thế, chẳng đồng ngoại đạo có ngã mạn. Tham,
sân v.v…, ý vốn dứt hoặc, nên được dần mỏng, chẳng đồng ngoại đạo tham danh lợi v.v… Như uống thuốc trừ bệnh, đó là
thuốc hay, đã biết thuốc
hay không đáng thì không uống.
Trong chân:
Nói nếu các,
v.v…, ý văn nói ngược lại: Sớ là thuận giải thích.

Phải nương, v.v…, do chân như là tánh
Như Lai, nên
tu Tam-muội này, mới là hạt giống
Như Lai. Như người
sinh trong nhà của vua,
sẽ
nối nghiệp vua. Ở đây cũng như thế.

Trừ đây v.v…,
Kinh Lăng-nghiêm nói: “Một cửa của mười
phương Như Lai đi đến con
đường diệu trang nghiêm? Lại nói:
“Bạc-già-phạm mười
phương từ một con đường đến Niết-bàn”.
Thập trụ trở đi, nghóa là ban đầu trong
sáu thứ
chủng tánh, tức tập
chủng tánh.
Địa vị bất thoái, bất thoái có bốn:
1- Tín,
2- Vị,
3- Chứng,
4- Hạnh. Nay tức là vị.
Trong luống dối:
Sớ:
Tứ thiền, tức
cõi sắc vừa tónh vừa lự, nên gọi là Thiền.
Bốn không tức cõi Vô
Sắc có tónh có lự, nên chỉ nói định. Bất tịnh tức quán năm thứ thân: nghóa là hạt giống trụ chỗ tự thể tự tướng rốt ráo bất
tịnh. Rộng như ở sau nói.

An-bát, tiếng
Phạm là An-na-bát-na, Hán dịch là hơi thở ra,
hơi thở vào. Hai loại
trên là hai thứ trong năm pháp quán dừng tâm.
Đẳng: lại
đồng ba thứ sau và bốn vô lượng, sáu diệu môn,
mười lục Đặc thắng
thông minh thiền, v.v… tất cả việc định.

Chấp cảnh tướng, do định phi lý, chỉ duyên các tướng hơi thở
kia, chẳng xứng với chân như, chẳng ra khỏi ba cõi,
gọi là định thế gian.

Nhưng, Tông Thiên Thai nói các thiền định chung, có ba:

Thiền thế gian.
2- Thiền xuất thế gian.
3- Thiến xuất thế gian thượng thượng. Thiền thế gian. Có hai thứ:

Thiền vị thế
gian: Tức Bốn thiền, bốn vô lượng, bốn không định.

Thiền tịnh thế gian: Tức sáu diệu môn, mười sáu đặc thắng
thông minh thiền.

Thiền xuất thế gian. Có bốn:

Thiền quán:
:à chín tưởng, tám bối xả, tám thắng xứ, mười Nhất thiết xứ.
Thiền luyện:
Là chín định thứ đệ.
Thiền huân:
Là Tam-muội sư tử phấn tấn. Thiền tu: Tức Tam-muội siêu vượt.

Thiền xuất thế gian thượng thượng. Có chín:
a- Tự tánh
thiền. b- Nhất thiết thiền. c- Nam thiền. d- Nhất
thiết môn thiền. e-
Thiện nhân thiền. f-
Nhất thiết
hành thiền. g-
Trừ não thiền. h- Thử thế
tha thế thiền j- Thanh tịnh tịnh thiền.

Hành tướng rộng như thứ lớp thiền môn. Lược như thứ lớp
pháp giới. Người học
phải biết nên xét văn kia.

Nói Đắm vị, v.v…, chẳng đồng
Tam-muội chân như, chẳng
trụ kiến tướng và đắc tướng.
Sớ:
Đều được, v.v…, Người ba thừa và phàm phu ngoại đạo đều
tu định này. Song phàm phu
phần nhiều đắm vị, ngoại đạo thì chấp dị
kế. Chỗ tu tuy đồng mà
tâm tu có khác, đắc quả đều sai biệt. Nếu lìa,
v.v…, nên trước nói trong phần duyên về thiện tri
thức, cần giáo thọ
thiện tri thức, nên biết tà chánh, do xê xích mảy may
mà cách xa ngàn dặm.
Phàm đối với bạn lành há cô phụ ân ư! Nên
trong kinh Pháp Cú lớp lớp hiển bày khen ngợi. Tuy nhiên người tu hành
thiền định chẳng dễ,
muốn am tường đầy đủ môn kia, phải khắp xem xét
các giáo. Do Tông Thiên
Thai có ba thứ chỉ quán, nói các thiền hành
tướng tu chứng, rộng ở văn kia. Nay lược nương vào người mới học thiền
quán mà nói rõ phát tướng tà chánh.

Phát tướng tà định, hoặc thân tuy lay động, hoặc khi thân nặng
như có vật đè, hoặc
thân nhẹ muốn bay, hoặc nặng nề ngủ mê, hoặc ngâm lạnh,
phơi nóng, thấy các cảnh khác lạ,
hoặc tâm kia che mờ, hoặc khởi các ác giác,
hoặc niệm bên ngoài có thiện phân tán, hoặc vui
mừng hớn hở, hoặc lo
sầu buồn bã, hoặc biết ác xúc chạm thân, khắp mình nổi ốc, hoặc rất vui
say mê. Các thứ tà pháp như thế và thiền đều phát xuất,
gọi là tà ngụy. Tà định này nếu người mê đắm,
tức tương ưng với chín mươi lăm pháp của quỷ thần,
phần nhiều ưa thất tâm điên loạn. Hoặc các
quỷ thần, v.v… biết có
người mê đắm pháp kia, liền gia thêm thế lực
khiến phát tà định sâu.
Trí tuệ biện tài thần thông cảm động người đời,
người thấy cho là được
đạo quả, đều tin phục mà trong tâm điên đảo,
chuyên hành pháp quỷ, người này qua đời, nếu không gặp Phật và thiện tri
thức che chở thì lại rơi
vào đường quỷ thần. Nếu sinh trở lại thì thường
làm việc ác, liền rơi
vào địa ngục. Hành giả khi tu chỉ quán, nếu chứng
các thiền như thế, có
các tướng tà ngụy này, thì liền bỏ. Nếu biết luống
dối không đắm không mê,
thì phải diệt ngay. Nếu khởi niệm mê đắm, thì rơi các quần tà.
“Phát tướng thiền
chân chánh”. Nếu trong lúc ngồi phát ra các thiền, không có như ở trên nói về các pháp tà v.v… Theo lúc phát thiền
chân chánh, thì biết tương ưng với định, nội tâm rỗng không
thanh tịnh vui mừng, lặng
lẽ vui sướng không bị che mờ, tâm lành khai phát, kính tín thêm lớn, trí
soi xét rõ ràng, thân tâm mềm mỏng, rỗng
lặng mầu nhiệm, chán hoạ thế gian, vô vi vô dục, ra vào tự tại, đó là
phát tướng thiền chân
chánh. Hai thứ tướng này như người làm việc
chung với người ác,
thường xúc não nhau. Nếu làm việc chung với người
lành thì càng lâu càng
thấy cái đẹp kia. Ở đây cũng như thế. Hành giả
nên quán sát sâu, phải
cần có bạn lành giáo thọ.

Nêu chung: Sớ:
Đời sau, v.v…, vọng dứt, tập trừ,
chứng chân,
khởi giáo hóa, đức
khắp pháp giới ứng dụng vô cùng.

Trong nhiếp hộ:
Sớ:
Do tu v.v…, hơi giống
với kinh Kim Cương nói, người trì kinh,

vì tri kiến
hộ niệm Như Lai. Như đời vua con tu đức tiến nghiệp
kham nối nắm địa vị quốc
vương, cũng vì chỗ báo của vua cha. Là chỗ
niệm Phật, lý hợp như
thế. Nên nói là pháp ứng.

Trong duyên ác:
Sớ:
Lìa thiên ma ngoại
đạo v.v…, như chỗ đối trị ở trên. Do
biết thật tướng các
pháp, chẳng sợ mê hoặc.

Chín mươi lăm
thứ ngoại đạo, như kinh Hoa Nghiêm nói, có chín mươi
sáu ngoại đạo. Nghóa là
sáu vị giáo chủ ngoại đạo mỗi vị có
mười sáu học pháp. Một pháp tự học, ngoài ra học chín mươi lăm thứ.
Mỗi giáo mười lăm đệ tử. Thầy trò hợp luận nên thành
số này. Nay bớt
một, như các chỗ nói.

Trong hoặc nghiệp:

Nói sâu xa: tức trí tuệ mầu nhiệm,
Bát-nhã đạt
sâu thật
tướng. Nay đã nhập sâu
định này nên không phỉ báng. “Tội nặng mỏng
dần” đã đạt tánh tội
tánh phước, chẳng trong, ngoài, khoảng giữa, tâm
ngã tự không, tội phước
không chủ, Tam-muội dần sâu, tội kia dần bớt,
nên nói là “mỏng”.
“Nghi” nghóa là đối với lý còn do dự.

Giác quán: nghóa là từ ngữ gia hạnh, nay đạt các pháp duy
tâm không ngoài cảnh
giới, bên trong lìa tâm tư, đối với lý quyết định,
đâu có chỗ nghi ư, nên đều dứt trừ.

Trong hạnh thành:
Sớ: Đối với lý tăng thêm lòng tin, Tín muốn thành căn ắt
việc làm thêm lớn, dần
dần nhập chẳng lui sụt, nên không nhiếp được.
Biết pháp như huyễn, nên không có chỗ yếu hèn, rắn dây chẳng độc, ác
quỷ không tâm, đâu có chỗ yếu hèn ư! Nên văn
sau nói:
“Nếu tu chỉ, hay
xả bỏ cái thấy yếu hèn
của người Nhị thừa. Đã không yếu hèn thì
chẳng đồng Nhị thừa”.

Chẳng hoại, biết người khác như mình nên được nhu hòa, nhu
hòa nên chẳng kiêu mạn,
chẳng kiêu mạn nên người tức chẳng phiền
não, chẳng phiền não nên
chẳng hoại, là hành chẳng hoại.

Không thêm vị thế gian, người đời không học pháp này, tức
ái kiến sâu chắc tham
đắm thế gian. Nay đã biết ba cõi ngụy, sáu căn dối
người, đâu thể tham mà vui ư! Chẳng vui tức lìa
ái, lìa ái thì bớt
phiền não. Văn sau nói:
“Nếu tu chỉ là đối trị phàm phu mê đắm thế gian”.
Được thiền
định: thành Tam-muội Chân như. Luận: Duyên
bên ngoài tức nêu chung
sáu trần. Âm thanh tức chỉ bày riêng chỗ đối với tai.
Kinh Lăng-nghiêm chép: “Thuần âm thanh
không trần, căn cảnh viên dung không có năng đối,
sở đối”
Lại nói: “Chẳng tự quán âm,

dùng quán để
quán, khiến cho chúng sinh quán âm thanh kia, liền
được giải thoát” Đây
là đồng các pháp không hành, trải qua pháp môn
nhập trí tuệ âm thành,
đâu có chỗ động!. Nay đối với sáu trần, chỉ nêu
thinh trần. A-hàm nói như
thế để làm trái với Thiền, nhưng văn sớ trên
đều đối với phần
1-2… ở sau. Chú, lấy đây giải thích ngay nơi văn của khoa giúp cho dễ
hiểu, chẳng cho rằng rất gần với trước.







<卷>QUYỂN 20</卷>

Trong quán: Nói tâm lặng chìm, do chân như vô tướng, hướng tức tâm dứt phân biệt
chẳng khởi, nên nói lặng chìm. Như đây người Nhị thừa chấp
không là chứng. Do trầm
tịch nên thành hai lỗi, như ở sau nêu giải thích.

Nói hoặc khởi v.v… trở xuống, là hiển bày lỗi.
Sớ nói:

Thứ nhất là quán
pháp tướng, trong đó có khổ, vô thường, vô
ngã, bất tịnh khác nhau. Do thấy bất tịnh nên chẳng
ái, khổ nên không
thể chịu đựng, vô ngã nên không tự tại, vô
thường nên không thể giữ.
Do đó chán sâu thế gian nên cầu ra khỏi, ưa tu các
điều lành để dự bị
cho tương lai. Sớm hưng khởi, đêm ngủ không dám biếng nhác.

Thứ hai là quán tinh tấn, tâm sao siêu đã phát, niệm niệm tinh
tấn, thì có công phu nên sẽ thành tựu.

Thứ ba là quán đại bi: Nghóa là thấy các chúng sinh chìm trong biển khổ, không có phước tuệ, không biết gốc khổ, đam mê
sinh tử,
chẳng cầu ra khỏi, nên ý khởi đại bi thương xót.
Kinh Pháp Hoa chép:
“Thấy chúng sinh trong sáu đường nghèo cùng không phước tuệ, vào con đường hiểm trở,
sinh tử cùng khổ, nối tiếp chẳng dứt, chẳng cầu thế lực lớn của Phật và pháp dứt khổ, nên vì chúng
sinh mà khởi tâm đại bi.

Thứ tư là quán đại nguyện: Tâm bi đã phát, dùng nguyện theo thời kỳ cần yếu, chẳng phân biệt
oán thân, hơn, kém, đều giúp cho
thoát khổ, mau được Niết-bàn. Cõi chúng sinh cùng
tận, nguyện ta mới
cùng tận, nên sẽ thành tựu.

Sớ:
Bốn cảnh chẳng
thường, nghóa là chẳng bác bỏ bốn cảnh
kia là chỗ chấp thường tình.

Vô thường: Nói tất cả hữu vi, trừ
sáu vô vi, ngoài ra đều là hữu

Bốn địa vị đều là hữu vi không được dừng lâu” Các pháp
đã sinh,
sinh rồi liền diệt, như
sương như chớp, không tồn tại lâu.
Giới Kinh nói:

“Sắc trẻ không dừng, giống như ngựa chay, mạng người vô thường hơn cả
sông núi. Ngày này tuy còn
sáng
suốt cũng khó giữ gìn”.
Kinh Vô Thường chép: “Dù
cho núi cao vời vợi khi kiếp tận đều tan hoại, biển lớn
sâu không đáy, cũng có ngày khô cạn. Đất đai và mặt trời mặt
trăng đến lúc đều trở
về chỗ chung tận, không hề có một việc gì chẳng bị vô thường.

Quán khổ: Nói t ất cả tâm hành v.v…, như trong kinh nói:
“một niệm có chín
mươi sát-na, trong một
sát-na có chín trăm
sinh diệt, đã mau
sinh mau diệt, thật là khổ.
Nên trước nói: “Động thì có quả
khổ chẳng lìa nhân”.

Nhưng khổ, khổ nghóa là ép ngặt. Có năm khổ và tám khổ các
thứ khác nhau. Nói lược thì chẳng ngoài ba thứ, đó là khổ khổ, hoại
khổ, hành khổ. Trong ba khổ thì hành khổ rất chung, chẳng phải chỉ
năm đường đều có, mà
đến ba thừa cũng đều đủ. Nay đứng về nghóa
chung, nên nêu một.

Vô ngã: Luận: Hoảng hốt như mộng, nhớ pháp quá khứ
hoảng hoảng hốt hốt, dường có mà không, như còn như mất, dù có nói
năng cũng không thật có,
nên nói như mộng, chẳng những quá khứ, hiện
tại cũng vậy. Nên kinh Tịnh Danh chép: “Là thân như mộng do luống dối mà thấy”.
Sớ:
Khó truy, chẳng cho
rằng có thể, mà cầu chẳng dễ, nên
nói khó truy. Do toàn thể
tự không, chỉ có lời nói nên nói không thể.

Nói như điện
chớp, nên niệm các pháp, trước thuộc quá khứ,
sau thuộc vị lai, ở trong
khoảng giữa, nên nói như điện chớp.
Kinh Tịnh Danh nói: “Thân như
điện chớp, niệm niệm chẳng trụ”.
Sớ:
Sát-na, là bờ mé của thời gian.
Chẳng trụ,
kinh nói: “Mới sinh liền có diệt tức chẳng phải
người ngu nói” Lại kinh nói: “Khoảng niệm niệm sát-na, sát-na không dừng trụ.

Nói như mây v.v…, mây bay thì trời xanh, đâu từng có pháp
gốc sinh cõi chân, đâu
thấy từ chỗ nào. Do lúc sinh không có chỗ đến,
nên lúc diệt cũng không
có chỗ đi. Kinh Tịnh Danh nói: “Là thân như mây,
trong khoảnh khắc biến diệt”.
Sớ: Duyên tập v.v…,
gồm duyên hay tụ tập, cũng không có chỗ đến, đều đồng như mây.
Nhưng đoạn văn này chính là quán
không. Khoa này nói: “vô
ngã” phải đối phá bốn đảo như thường v.v… Nên
ba đời đã không thì
chẳng có pháp, pháp còn chẳng thật có, đâu còn
ngã ư, cho nên nói vô ngã.

Trong phần này (Bất tịnh):

Nói bất tịnh
v.v…, Kinh Tịnh Danh nói: “Là thân bất tịnh nhơ
uế đầy khắp”, nhưng có năm thứ:

Hạt giống bất tịnh: Do tinh cha huyết mẹ mà thành. Chỗ ở bất
tịnh: Trụ ở giữa sinh tạng và thục tạng.

Tự thể bất tịnh: Ba mươi sáu vật chung hòa hợp. Ba mươi sáu vật là tướng bên ngoài có ba mươi bốn thứ phối hợp,
đó là: tóc, lông,
móng, răng, đờm, dãi,
nước mắt, nước mũi, mồ hôi, tiện lợi.. Thân khí do hai mươi
sáu vật mà thành, đó là; da,
da ngoài, máu, thịt, gân, mạch, xương, tủy, mở la,
mỡ dầy, não, màng. Trong đó bao gồm mười hai thứ nhơ
uế: đó là tì, vị, tim,
phổi, gan, ruột, mật, dạ dày, xích cầu, bạch cầu,
sinh, tạng thục tạng.

Tự tướng bất tịnh: chín lỗ thường chảy ra các thứ nhơ uế.

Rốt ráo bất tịnh, khi chết không thể kham nên hình hài như
thế, lại đâu đáng vui.
Sớ:
“Dứt bốn đảo”
Thường, lạc, ngã, tịnh, là chỗ chấp của
phàm phu. Bốn thứ điên
đảo, nay lấy bốn thứ quán vô thường…, mỗi thứ
đối trị. Như dùng bốn
thứ thuốc trị bốn bệnh.

Trong đại bi:

Nói như thế…, do ngộ tự thân vô thường như vậy, nên nhớ
nghó chúng sinh cũng giống
như thế, vô minh mê mờ không tự hay biết,
nên khởi đại bi, chín
loài nên nói “tất cả”.

Từ Vô thỉ v.v… trở xuống là tột cùng nguồn khổ, bởi vô
minh tạo ra.
Văn trước nói: “Do có vô minh nhân pháp nhiễm nên huân tập
chân như, do huân tập nên
có vọng tâm, cho đến tạo nghiệp, chịu tất cả khổ ở thân tâm.

Đã thọ v.v…
trở xuống là nói ba đời đều khổ.

Khó bỏ v.v…, vô minh chưa hết, trước không thể khỏi. Kinh Pháp Hoa chép: “Tất cả
chúng sinh bị sinh, già, bệnh, chết, ưu, bi, khổ
não, thiêu đốt. Cũng do
năm dục, tài, lợi mà chịu các thứ khổ. Lại do
tham name tìm cầu nên hiện
chịu các khổ, sau chịu khổ địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh.
Nếu sinh lên cõi trời, và nhân gian
sẽ bị nghèo cùng khốn khổ, khổ thương yêu mà chia lìa, khổ ghét mà gặp mặt, v.v… các thứ khổ
như thế, chúng sinh chìm
đắm trong đó. Vui vẻ dạo chơi không hay,
không biết, không sợ,
không hãi, cũng không sinh nhàm chán, chẳng cầu giải thoát”.
Sớ: Không có tâm nhàm chán v.v…, ngược lại biết nhàm
chán, xoay lưng với khổ,
thì có bờ mé. Nên văn trước nói: “Pháp nhiễm
sau

khi Phật được
thì có dứt”. Kinh Thập Địa chép: “Có vô số thân đã diệt nay diệt” Như thế
sinh diệt không thể ở chỉ khổ cái cơ quan, trôi
lăn theo sinh tử không thể ngược lại.

Phát sâu tâm từ, chúng
sinh và tánh mình không có hai
nguồn, chân lạc
sẵn có mà xoay lưng chẳng cầu, vọng khổ vốn không mà
ái luyến chẳng bỏ, mê
đầu nhận bóng, luống ở đây thật cay đắng.
Hành giả quán sát sẽ
sinh tâm từ bi cứu giúp.

Trong nguyện lớn:
Sớ: Do bi
lập nguyện,
suy nghó cái khổ của chúng
sinh trong
ba đời, khó lìa bỏ.
Mạnh mẽ lập nguyện, mong muốn tâm được liên
kết, đầy đủ niềm vui
đức hạnh, khổ khắp độ kia.
Thể nguyện:
nếu có phân biệt thì không thể độ khắp thường
độ, liền thành điên đảo, không xứng với pháp
tánh. Do pháp tánh lìa
phân biệt, nhưng đây
cũng là tâm chẳng điên đảo.

Tâm lâu dài, trong ba câu đầu là bên trong tu cội đức.
Nếu tự không có đức hạnh
thì đâu thể giáo hóa người. Trước vật kia phải bén thì việc kia mới khéo.
Nên sớ
Hoa Nghiêm chép:
“Sông có châu
mà không khô, núi có ngọc mà thêm
thấm nhuần, bên trong không cội đức, bên ngoài đâu thể nói”.
Lại kinh Tịnh
Danh chép: “Nếu tự có trói buộc hay mở trói buộc cho người thì không có việc đó. Nếu tự không
trói buộc sẽ hay mở
trói cho người”. Một câu sau chính là lâu dài.

Tâm rộng lớn: văn nói: “Tất cả chín loài bốn sinh đều nhiếp hết, nên thành rộng lớn.
Câu đầu tức là phương tiện năng độ. Nếu không có phương tiện thì đâu khiến phát tâm, Cho nên phải dùng phương tiện
bọt nước hòa với khéo
léo, khiến tất cả giáo hóa theo đó.

Tâm bậc nhất, cao thì ra khỏi
cảnh người, trời,
Nhị thừa. Lại không vượt hơn ở đây,
nên gọi là bậc nhất. Nay xét trong văn đầy đủ có
bốn nguyện, nghóa là lìa
phân biệt tức thệ dứt phiền não, khắp tu các hạnh tức thệ học pháp môn. Tân vị lai tức thệ độ
chúng sinh.
Khiến được Niết-bàn tức thệ thành
Phật đạo. Đã khiến kia được năng lực trở về
nơi mình, tức là tự
mình hy vọng chứng.

Trong tinh tấn:

Nói do khởi v.v…, đã phát tâm mong muốn như thế, nên làm việc mà không
biếng nhác. Đây là do
suy nghó không lợi ích không chỉ như ở nơi học, nên tất cả pháp lành
siêng năng mà làm. Nếu có thể không
chỗ nào mà chẳng tu,
không giờ nào mà chẳng làm, siêng năng mạnh
mẽ không có tâm biếng
nhác, không nhàm chán, xả bỏ thì tự nhiên
thành tựu tự lợi và lợi tha.

Trong phần kết quán:
Nói nếu các v.v…, nghóa là ngồi yên chỉ chuyên vào chỉ.
Nếu đứng dậy thì các
oai nghi phải nên suy nghó, quán sát việc lợi hại,
nhớ nghó muốn lấy, bỏ.
Sớ:
Thuận lý, tất cả
pháp lành thuận lý chân như. Văn trước
nói: “Nếu người tu
hành tất cả pháp lành tự nhiên thuận trở về pháp
chân như. Do các hạnh
lành, bên ngoài trái vọng nhiễm, bên trong thuận
với chân như, bên ngoài trái với
vọng nhiễm, bên trong thuận chân như,
nên nói thuận lý, tức là môn tác trì.

Trái lý: tất
cả pháp ác, các luật nghi ác, bên trong trái với pháp tánh, bên ngoài chiêu vời các quả báo khổ, nên hay không
nên làm, tức môn chỉ trì.
Nêu chung:
Nói nếu hành v.v…, đây là trong bốn nghi,
sáu duyên đều phải
chỉ quán song tu, định tuệ cùng liên kết.
Sớ:
Động tónh riêng tu,
tuy nói riêng tu, nên siêng tập song tu
và liên kết.
Văn trước nói: “Tuy trước chỉ
sau quán, thứ lớp riêng
khác. Nhưng đến lúc tu,
đâu được lìa nhau”. Do văn không phiền chép, nên thành
trước sau. Nay trong văn này nói “đều” cũng là trở lại
nói văn trước,
sợ người khi tu mỗi người đều tự tập, nên khuyến đều phải chỉ quán
song hành. Do nhân
song hành, quả mới đều liên kết. Như có
chân không có mắt, có
mắt không có chân, đều không đến được hồ mát mẻ, chỉ có riêng chiếc xe đi (mà không có người lái) thì đâu khỏi bị lật.
Nên kinh nói: “Tâm địa
còn quả địa giác không hai không khác, mới gọi
là trước sau không lìa nhau”.
Trong tức chỉ:
Nói lự tánh
bất sinh, trong luận nói: “Các pháp chẳng tự
sinh cũng chẳng từ cái
khác sinh,
chẳng chung, chẳng phải không có nhân, nên biết là
bất sinh”. Nay nêu một thứ trong bốn thứ, nên nói tự tánh. Đây
là vô ngã, vô tạo,
chẳng có người thọ. Trở xuống là nghiệp thiện
ác cũng chẳng mất.

Chẳng có nghóa: biến kế hoàn toàn không nên nói chẳng có. Y
tha chẳng mất nên chẳng
nói không. Nếu nói không thì rơi vào lỗi đoạn,
vì chẳng đồng với sừng
thỏ rốt ráo không. Luận: Tức niệm nhân
duyên v.v…,
Kinh nói: “Các pháp
nhân duyên sinh, các pháp
nhân duyên diệt”, lại nói: “Nhân duyên hòa
hợp luống dối có sinh, v.v…”.
Sớ:
Chẳng không nghóa, y
tha rõ ràng nên nói chẳng phải không.

Biến kế hoàn
toàn không nên chẳng nói có. Nếu nói có tức rơi vào
lỗi thường, vì chẳng
đồng với vọng tình có sở đắc.
Hai thứ này,
tánh tướng có
khác. Chẳng hai, thể dụng
thường cùng nhau. Đây thuận v.v…, có hai nghóa.
Thuận giáo:
Tức chỗ dẫn này là lỗi của Phật thánh.

Thuận lý: nghóa là chẳng động mé chân vì tánh bất biến.
Kiến lập các pháp là tánh
tùy duyên. Một pháp mà hai nghóa, nên nói là
“tức”. Sớ trước nói: “Tánh bất biến mà duyên khởi nhiễm tịnh
thường khác nhau”. Bởi do,
v.v…, Kinh nói: “Pháp thân trôi lăn trong năm đường, gọi là
chúng sinh”.
Trong luận nói: “Do có nghóa không nên tất cả
pháp được thành”.

Nên hay v.v…
là đứng về cảnh tu tâm để thành hạnh quán.
Cảnh tức mất mà còn,
tâm cũng ngay nơi chỉ thành quán. Nhưng đoạn
trước tức môn Chân
như, đoạn sau tức môn Sinh diệt. Hai môn chẳng hai,
chỉ là nhất tâm, nên
được chỉ quán song tu liên kết.

Trong tức quán: Luận: Tuy niệm
nhân duyên…, tức nghóa chẳng không ở
trước. “Mà cũng” v.v…
trở xuống, là nghóa chẳng có ở trước.
Sớ:
Chẳng phân phối: do
trước rõ sau, văn sớ có hai:
-
Chính giải thích ý chỉ của văn nên tựa
sớ nói: “Chẳng xả
bỏ duyên mà tức chân
phàm thánh đến một”, đây chính là tùy duyên mà bất biến.

Bởi do v.v…,
Kinh nói: “Tất cả chúng
sinh đều như”, văn
trước nói: “Do tất cả
pháp là tánh chân thật”.

Nên hay v.v…
trở xuống, cũng đồng với văn trước. Đứng về cảnh tu tâm để thành hạnh chỉ, cảnh tức còn mà mất, tâm cũng tức
quán thành chỉ. Phối hợp
trở về hai môn trái với trước, rất dễ thấy.

- Chỉ bày chung về tâm dụng:

Khi nói v.v…
trở xuống là chỉ bày chung tâm dụng.
Nói có trước
sau v.v…, văn không
phiền chép. Nói chẳng đốn
giáo nên quán cùng chỉ
trước sau mà nói. Nếu ở mé tâm của người tu
hành, cần chỉ quán dung
thông không trước không sau, nghóa là ngay nơi
chỉ mà tu quán, tịch mà
thường chiếu. Ngay nơi quán mà tu chỉ, chiếu
mà thường tịch. Thể tịch
chiếu tức là nhất tâm, nhất tâm gọi là thật tánh, nên nói pháp tánh vắng lặng gọi là Chỉ, tịch mà thường chiếu
gọi là Quán. Trong đây chẳng những chỉ quán không hai, mà còn tâm cảnh
như một. Nghóa là do trí vô duyên duyên cảnh vô tướng. Do cảnh
vô tướng cùng trí vô
duyên, cảnh trí như một. Như nước và nước, chỉ
một thật tướng, không
còn có pháp nào khác, mới gọi là chỉ viên đốn,
quán Tam-muội chân như.

Trong đối chướng:
Sớ: Trị hai lỗi v.v…, phàm phu chẳng biết tự tánh các pháp
vô sinh, thấy có nhân,
pháp mà khởi tham ái, ưa trụï thế gian. Nay tu con đường chỉ khiến biết cội pháp, chẳng như thế nay liền
không diệt, tự nhiên thấy ba cõi luống dối, như hoa đốm giữa hư không chẳng mê
đắm. Nhị thừa được
thấy pháp vô ngã đối với khổ chẳng sợ, đâu muốn
mau giữ vắng lặng
Niết-bàn ư!
Do chỉ v.v… trở xuống là giải thích lý do, rất dễ hiểu.

Chính là trị
Nhị thừa: do Nhị thừa một bề chìm trong không, lấy không làm chứng.
Kinh sợ
sinh tử, chỉ cầu tự lợi không khởi lợi
tha, chẳng thành Phật
pháp. Nay tu con đường quán, biết tất cả pháp
nhân duyên hòa hợp
luống dối có sinh, nhân duyên chia lìa luống dối gọi
là diệt. Biết bệnh biết
thuốc tức khởi các huyễn. “Do trừ huyễn” là
biến hóa các huyễn mà
khai mở các huyễn. Đây là tự nhiên lìa cái thấy
hạn hẹp, mà khởi đai bi cứu giúp cùng khắp. Nếu
phàm phu được hay
biết vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh, mà tu các hạnh lành, dùng
môn tu quán, chẳng hoại
duyên pháp, trừ được chướng kia.

Tổng kết: Sớ:
chẳng phải chẳng ưa
thế gian, ý nói: “Chẳng ưa thế gian
mới tu pháp lành. Đây
là chỉ thành ở quán.

Chẳng phải chẳng sợ v.v…, ý nói: “Chẳng sợ sinh tử mới khởi
từ bi. Đây chính quán
thành ở chỉ. Ở đây giống như lấy dây quấn vào
với nhau dường như trái
nhau, nhưng rốt ráo lại thuận nhau. Nên kinh Tạp A-hàm chép: “Phật
ngự nước Cù-sư, A-nan hỏi Thượng tọa: Nếu
Tỳ- kheo ở chỗ vắng dưới gốc cây
suy nghó, nên dùng pháp gì để
siêng
năng tu tập? Thượng tọa
đáp: Nên dùng hai pháp. Có chỗ cho là: Chỉ
quán. A-nan thưa: Phần
nhiều đã tu tập, làm thế nào được thành tựu?
Thượng tọa đáp: Tu tập
Chỉ, cuối cùng thành quán. Tu tập quán rồi, sau thành Chỉ, chỉ quán đồng tu được các
giải thoát.
A-nan lại hỏi: năm trăm
vị Tỳ-kheo cũng làm theo
lời. A-nan vui mừng hỏi Phật, Phật ấn khả
bảo rằng đúng vậy.
Chỉ quán cần nhau v.v…, cũng như dây quấn lại với nhau
mới dùng. Kinh Niết-bàn
nói: “Bồ-tát Nhị thừa tu chẳng ngang bằng, chẳng thấy
Phật tánh, vô minh tà kiến từ
đây sinh, vô thượng Bồ-đề do đó mà
khó vào. Nếu tu tập đầy đủ, chẳng xa lìa nhau, thì
sẽ chóng đến biển Tát
Bà Nhã”. Kinh Niết-bàn chép: “Định huệ cùng học rõ thấy
Phật tánh”. Kinh Pháp Hoa
cũng nói: “Như chỗ đắc pháp kia, sức định
tuệ trang nghiêm”. Dùng đây độ chúng
sinh tự chứng đạo vô thượng.
Do đó Bồ-tát, thực
hành các môn tuy nhiều, nhưng nhiếp chung không qua định
tuệ. Nên kinh Hoa Nghiêm chép: “Thí như có lực
vương, định tuệ cũng như thế là chỗ nương cậy
của Bồ-tát”.
Tông Thiên Thai đối
với chỉ quán ý sâu ở
đây. Nên kia nói: “pháp chân Niết-bàn vào trong
các đường”. Luận kia
cần yếu không gì hơn chỉ quán. Chỉ là môn ban
đầu tổng kết hành phục.
Quán chính yếu là dứt hoặc chỉ là khéo giúp
nuôi dưỡng tâm thức.
Quán là diệu thuật soi chiếu thần giải v.v… Nếu
người thành tựu hai pháp định tuệ, đây là tự lợi lợi tha. Pháp đều đầy đủ.
Nay người học trôi chảy
đâu thể nghiêng về một bên mà tu tập. Như
Tông Thiên Thai nói: “Nếu khi hành giả tu chỉ quán như thế,
sẽ biết rõ
tất cả các pháp đều do
tâm sinh. Nhân duyên luống dối chẳng thật nên
là không. Do biết không
tức chẳng thật có tất cả các pháp danh tự,
tướng mạo. Bấy giờ,
trên chẳng thấy quả Phật để cầu, dưới chẳng thấy
chúng sinh để độ, đó gọi là từ giả nhập vào
quán không, cũng gọi là quán
Hai đế, cũng gọi Tuệ
mẫn, cũng gọi trí nhất thiết. Nếu trụ quán này,
thì rơi vào
Thanh văn, Bích Chi, Phật địa. Nên trong
kinh Pháp Hoa,
người Thanh Văn tự khen
rằng: “Nếu chúng ta nghe cõi nước Phật thanh
tịnh, giáo hóa chúng sinh,
tâm không hỷ lạc. Vì sao? Vì tất cả các pháp
đều vắng lặng,
không sinh,
không diệt, không lớn, không nhỏ, vô lậu, vô
vi, tư duy như thế chẳng
sinh hỷ lạc. Nên biết nếu thấy vô vi nhập
chánh vị, thì không thể
nào phát tâm Tam Bồ-đề. Đây là định lực nhiều,
nên không thấy Phật
tánh. Nếu Bồ-tát vì độ tất cả chúng sinh, thành tựu tất cả
Phật pháp, không nên chấp đắm vô vi. Bấy giờ nên tu từ không
nhập quán giả, tức ngay tâm tánh mà quán đến. Tuy lúc không đối
duyên, cũng có khả năng
sinh ra tất cả pháp. Giống như huyễn hóa tuy
không thật chứng, cũng
có các tướng thấy, nghe, hiểu, biết khác nhau chẳng đồng. Khi hành giả quán như thế, tuy biết tất cả pháp vắng lặng, đối
với Không tu các thứ
hạnh. Như trong hư không trồng cây, cũng hay
phân biệt các căn tánh
ham muốn của chúng sinh, tánh ham muốn vô
lượng thì nói pháp vô
lượng. Nếu thành tựu vô lượng biện tài, tức là làm lợi ích chúng
sinh trong năm đường, đó gọi là từ không nhập quán giả,
cũng gọi là Pháp nhãn.
Cũng gọi là trí đạo chủng, trụ trong quán này sức
trí tuệ nhiều. Tuy thấy Phật tánh mà chẳng rõ ràng.
Bồ-tát tuy là thành tựu hai quán như thế, nhưng giống như phương tiện chẳng phải
chánh quán.

Nên kinh Anh
Lạc chép: “hai quán trước là phương tiện, nhân quán hai không được nhập Trung đạo là quán nghóa đế đệ nhất. Cả hai chiếu
hai đế, tâm tâm vắng
lặng, tự nhiên lưu nhập vào biển Tát-bà-nhã.
Bồ-tát muốn trong một niệm, đầy đủ tất cả pháp, nên tu Trung đạo chánh quán.
Nếu quán đế tâm tánh chẳng phải không chẳng phải giả, mà chẳng hoại pháp không giả. Nếu chiếu rõ như thế, thì tâm tánh thông đạt hai
đế Trung đạo, tròn sáng
chiếu soi. Nếu tự tâm thấy hai đế Trung đạo,
tức thấy tất cả các
pháp hai đế Trung đạo, cũng không chấp hai đế Trung đạo. Do tánh quyết định không thật có, đó gọi là Trung đạo chánh quán. Như
Trung Luận nói: “Pháp do nhân
duyên sinh, ta nói tức là
không, cũng gọi là giả
danh, cũng gọi nghóa Trung đạo”. Kệ này chẳng những là phân biệt
chánh quán, mà còn gồm nói môn quán hai thứ
phương tiện ở trước.
Nên biết trung đạo chánh quán tức là Phật nhãn, tức là
trí nhất thiết chủng. Nếu
trụ quán này tức là năng lực định tuệ bình đẳng, thấy Phật tánh rõ ràng, tức là an trụ Đại thừa. Bước đi ngang bằng
chân chánh, kia mau như
gió. Vào biển Tát-bà-nhã tức hành hạnh Như
Lai. Do Như Lai trang nghiêm mà tự
trang nghiêm, được
sáu căn thanh tịnh, vào cảnh giới Phật, đối tất cả pháp không có đắm nhiễm, tức tất cả
chư Phật đều hiện ở
trước, thành tựu

Tam-muội niệm Phật, an trụ
định Thủ-lăng-nghiêm, khắp
hiện sắc thân, đến được cõi
Phật mười phương, giáo hóa
chúng sinh,
trang nghiêm thanh tịnh tất
cả cõi Phật, cúng dường chư Phật mười
phương, thọ trì tất cả
pháp tạng chư Phật, đầy đủ tất cả các ba-la-mật, tức
nhập địa vị đốn ngộ
đại Bồ-tát, tức cùng làm bạn với phổ Hiền, Văn-thù,
tức thường trụ trong thân pháp tánh,
được chư Phật mười phương khen ngợi,
thọ ký được tám tướng thành đạo, ở trong cõi nước
mười phương, rốt ráo tất cả
Phật sự, đầy đủ hai thân chân và ứng, đó gọi là
Bồ-tát sơ
phát tâm trụ. Nhưng, chỗ nói ở trên, nương vào kinh nói hành tướng ba
quán, dường như thành
có khác nhau. Nếu ở người tu hành, tức cần trong ba trí, nhất tâm mà được, chẳng ngang dọc lập
sai biệt, là tu viên
mãn. Quán không của Tông
Thiên Thai tức môn chỉ này. Quán giả tức
môn quán, quán trung tức
đều liên kết cả hai, đại khái như thế.

Trong phòng sự thoái lui:

Nói chúng sinh, là phẩm thượng của Thập tín sơ tâm.

Yếu hèn, v.v…, nghóa là đối với
sự
sinh tử khởi phát giác
ngộ. Hoặc nghiệp tức từ
vô thỉ chứa nhóm tụ tập. Hành thiện thì mới tu học, cảnh mạnh tâm yếu,
chướng nặng,
sức mỏng. Đối với
sự quán tâm,
đâu không yếu kém.
Sa-bà, Hán dịch là
Kham Nhẫn. Đầy đủ năm trược thật
không đáng ở.
Kinh nói: “Đời ác trược này, địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh đầy rẫy”, phần nhiều là những loài bất thiện hội tụ. Chỉ có
Phật Như Lai kham nhẫn trụ, nên
cũng có thể tu hành nhẫn nhục thù thắng hơn các phương khác.
Chẳng thể thường gặp v.v…, vì trong cõi nhơ uế, tuy có
Phật ra đời, nhưng chẳng trụ
lâu, đã vào diệt độ. Nhiều kiếp qua suông
không có Phật. Hành giả
hoặc sinh trước Phật, hoặc sinh sau Phật đều
không được gặp. Do
không gặp nên không thể cúng dường, gần gũi, thọ
nhận thánh chỉ. “Lo rằng,
v.v…” Giống như con mồ côi chưa được làm
người trưởng thành, đã mất chỗ nương cậy, đâu không lo âu lao nhọc, đâu không có
sự mất mát ư? Người tu hành cũng giống như thế không có Phật làm
thắng duyên, nội tâm lại yếu kém, huống chi cảnh nhơ
uế, năm trược lẫn lộn,
tâm trên cầu thật là khó tiến, lui sụt thánh đạo.

Trong Thánh ý:

Nói phương tiện thù thắng, tức mười
sáu môn quán niệm
Phật Tam-muội, và nguyện
lực của Phật…

Tùy nguyện, như kinh Tùy
Nguyện Vãng Sinh chép: “mười phương đều có Tịnh Độ,
nếu người muốn sinh sẽ được tùy nguyện vãng sinh”.
Trong dẫn kinh:
Nói Tu-đa-la,
v.v…, tức kinh A-di-đà vô lượng Thọ Đoan
Tướng và Quán Kinh v.v… Như kinh Tiểu
Di-đà chép: “Từ phương
Tây trải qua mười muôn ức
cõi Phật, có thế giới tên là Cực lạc, là vui tột cùng nên gọi là
Cực lạc, có Đức Phật hiệu
là A-di-đà”. A-di-đà:
Hán dịch là vô lượng.
Ánh sáng, tuổi thọ, đệ tử, cõi nước đều trang
nghiêm vô lượng. Cõi nước ấy công đức trang nghiêm thân Phật mầu nhiệm
đặc biệt, khó có thể
nghó bàn. Rộng như trong văn kinh, không thể nói hết. Nhưng hễ vãng
sinh” gồm có chín phẩm. Do hành mà có hơn kém,
vãng sinh có lên xuống,
hoa khai có chậm mau, thành đạo có trước sau.

Phẩm Thượng thượng, phát ba tâm, đó là tâm chí thành, tâm
sâu xa, tâm hồi hướng,
đầy đủ giới hạnh, đọc tụng Đại thừa, một ngày cho đến bảy ngày thì được
vãng sinh. Đích thân Phật và
Bồ-tát đến đón rước,
Bồ-tát Quán Âm cầm đài kim cương, v.v… Đến trước hành
giả, người kia nương đây
theo sau Phật. Trong thời gian bung ngón tay
liền sinh về cõi nước kia, được thấy Phật nghe pháp khai ngộ, trong chốc lát đã đến khắp
mười phương, ở trước chư Phật lần lượt được thọ ký, trở
về bổn quốc, được vô
lượng trăm ngàn môn Đà-la-ni.

Cho đến phẩm
hạ hạ, là năm tội nghịch mười điều ác, đầy đủ các
thứ bất
thiện, vì nghiệp ác nên bị rơi vào địa ngục, trải
qua nhiều kiếp, khi sắp qua đời, gặp thiện tri thức
dạy xưng danh hiệu Phật, trong niệm niệm trừ tội năng
sinh tử trong tám mươi ức kiếp, đầy đủ mười
niệm ngồi hoa sen vãng
sinh. Phật và Bồ-tát cùng đến đón rước, sinh
trong hoa sen ở ao kia, đủ
mười hai đại kiếp hoa sen mới nở, Quán Âm,
Thế Chí nói pháp cho nghe,
nghe pháp vui mừng, trừ diệt tội chướng,
phát tâm Bồ-đề. Muốn
biết đủ nên xem trong kinh ấy. Hỏi:
Theo kinh Tùy
Nguyện Vãng Sinh thì ở mười phương đều
có tịnh độ, vì sao chỉ
nói riêng về phương Tây?

Đáp: Vì nhân
dễ duyên mạnh hơn các phương khác. Nhân dễ, là
mười niệm làm nhân.

Duyên mạnh: nguyện lực của Đức
Phật kia, vì trong nhân
Đức Phật kia có bốn
mươi tám thệ nguyện rộng lớn. Trong đó nói: “Nếu có chúng
sinh muốn
sinh về nước ta, mười niệm thành tựu, không được vãng
sinh thì ta nguyện không thành Phật” đều có lý do nên chỉ
nói riêng về Tây phương,
đầy đủ như kinh Đoạn Tướng.

Thường thấy Phật: Nói sinh về cõi kia. Nếu quán Pháp thân, nay đứng về nhân tu.
Sớ:
Ba vị, trong khoa phân
biệt người vãng sinh, chính là nói
nơi sẽ
sinh về. Nếu trong quán kinh nói đủ chín phẩm,
Tông Thiên Thai chia: Thượng có ba
phẩm là ban đầu từ Tập chủng sau đến Bồ-tát
giải hạnh. Trung có ba
phẩm là Thập Tín trở xuống, do trì giới, hiếu
dưỡng, v.v… mà cầu
vãng sinh. Hạ có ba phẩm là thời nay phàm phu gây ra các tội ác nặng, khi
sắp qua đời gặp bạn lành
khuyến khích, mới
nguyện vãng sinh.
Phẩm Thượng thượng thấy Phật nghe pháp liền
chứng Vô sinh, là người có hạt giống đạo. Địa vị thượng, trung phẩm là
ngay chủng tánh. Phẩm
Thượng hạ là ngay nơi hạt giống huân tập:
1/ Được đạo có mau chậm.
2/ Chỗ nương có hơn kém. Được đạo có mau chậm, là phẩm thượng thượng như trước vãng sinh rồi liền chứng Vô sinh. “Thượng trung” sinh rồi bảy ngày sau được không lui sụt, trải qua
một Tiểu kiếp được Vô sinh nhẫn.

Thượng hạ, qua hai mươi mốt ngày, đi khắp
mười phương, trải
qua ba tiểu kiếp được
trăm pháp minh môn, trụ Hoan hỷ địa.

Nương có hơn
kém, ban đầu ở đài Kim Cương, kế đến đài
vàng, tím, sau hoa sen vàng.
Nay sớ đứng về ba địa vị chỉ nói sáu phẩm
trước trong chín phẩm. Địa vị đầu tức hạng ba phẩm trung kia. Địa vị
thứ hai là phẩm thượng
hạ kia. Địa vị thứ ba là thượng trung, phẩm
thượng thượng. Do đó
trong khoa phân biệt nghóa không lui sụt, nên phân tích ở đây.

Duyên không lui sụt, do kia tuổi thọ lâu dài, lại không có người nữ, không có ba đường, không lạnh nóng, không đói khát,
không oán thân, không già bệnh, chỗ mong muốn tùy theo tâm, thường làm bạn với
Thanh Văn, Đại Bồ-tát,…, thường thấy
Phật nghe pháp, nước, chim, cây, rừng đều giảng
nói khổ, không, vô thường, vô ngã, niệm
Phật niệm pháp. Do đó nghiệp
lành tự nhiên thêm lớn, trần lao xoay vần tiêu
trừ, thẳng đến Bồ-đề,
lại không lui sụt. Kinh Di-đà chép:“Nếu có người
đã phát nguyện, đang
phát nguyện,
sẽ
phát nguyện, muốn
sinh
cõi Phật Di-đà, đều được không lui
suit đối với đạo
Vô thượng, Chánh đẳng, Chánh giác”, cách
xa như trời đất so với người tu hành cõi nhơ uế
này. Giống như hai người
cùng đến chỗ phía trước. Một người thì đi bộ,
một người thì đi xe. Như
thế, sự khó dễ của hai người ta có thể thấy rõ.
Hai cảnh kia đây tu hành khác nhau, cũng giống như thế. Nhưng nay
có người không xét lợi
hại, không xét nhân duyên hơn kém ở hai cỏi kia, miệng nói không mà làm thì có, khác nào đếm của báu cho người
khác, mà mình vẫn yên
phận chịu nghèo. Thường bàn luận về lý cùng tột,
thì cho là không có cảnh
phương Tây. Chìm đắm mê mờ lý “không”
kia, hủy báng giáo tín,
thật là kẻ hèn đối với đời sau, trái với phương
tiện của bậc tiên giác.
Cậy mình là phải, có gì là phải, còn bảo ta quên
tình (chấp) thì quên cái tình (chấp) gì?
Khen thì mừng, chê thì giận, mê hoặc còn thêm lắm, hoàn toàn không biết còn chân ngã để hội nhập bản
giác. Sao không nghó xa mà
tin cõi An dưỡng là nơi cởi giày để đặt chân
lên nơi đó? Ta rất lấy
làm thương xót mà không thể thôi không nói.

Phật ký v.v…,
Kinh Lăng-già chép:
“Tỳ-kheo Long Thọ trụ
Sơ Hoan hỷ địa, phá chấp
có không, vãng sinh cõi an lạc.
Hai địa
vị sau: tức
Thập Tín viên mãn và người
Tam hiền. Do quán Pháp thân chân như,
siêng năng tu tập, nguyện
sinh về cõi kia tức là ba
phẩm trung, thượng trong chín phẩm.
Ngược lại, biết địa vị đầu
tín hạnh chưa viên mãn,
tức có thể đối với thường thấy Phật ở trước,
cuối cùng văn không có
lui sụt. Nhưng luận này nói: “Nếu quán Pháp
thân chân như, rốt ráo
được sinh”, đây là quán rồi mới sinh trụ chánh
định. Nên biết không thể
làm cho sinh, sau mới quán mà hiểu. Người có
trí nên xét cho kỹ.

<詞>- Phần khuyến tu lợi ích:</詞>

Khuyến tu lợi ích là phần lưu thông. Đã bày
pháp nghóa,
rộng chỉ tu hành. Căn cơ
viên đốn ắt nương theo đây mà ngộ nhập. Nay nêu
chung ở trước nói, khuyến khích khiến
thọ trì, văn, tư, tu tập
được lợi ích. Trong văn có nói tướng lợi ích của ba tuệ, vẫn nêu lỗi không
tin hủy báng. Nay chỉ nói khuyến tu lợi ích. Nghóa là nêu
sâu bao gồm cạn, chẳng nói văn, nhờ khuyến khích mà tu, nên tự không nghi ngờ
phỉ báng, do đó chỉ nói
khuyến tu lợi ích.

- Kết trước sinh sau: Luận:
Như thế v.v…, chỉ chỗ
nói pháp ở ba phần
trước. Nghóa là:
Nhất tâm, Nhị môn. Hai giác, hai bất
giác. Bốn vị, hai tướng. Ba tế,
sáu thô.
Năm ý, sáu nhiễm.
Hai ngại, bốn huân tập.
Ba đại, hai thân.
Hai kiến, Ba tâm. Bốn phương tiện,
sáu độ.
Ba tâm tướng,
Bốn tín, Năm hạnh, v.v… Đều có nói
rõ. Nhưng, ở đây
các pháp đều là trong
pháp nghóa Đại thừa khác
nhau, nên nói: “Đại thừa là như thế”.
Bí tạng chư Phật, tức ba đức
sâu xa của
đại Niết-bàn, là chỗ
chứng của Phật, chẳng phải nhân địa vị hay cùng tột nên gọi là bí, bao gồm nhiều chỗ mà không chứa nhóm nên gọi là tạng. Bí tạng này có
đủ ba pháp, nghóa là
Ma-ha Bát-nhã, giải thoát và Pháp thân, nên gọi
là đức. Tuy có ba tên
mà không có ba thể. Như mặt của vị trời có ba
mắt, chẳng ngang dọc khác
nhau, chẳng phải một hai ba mà một hai ba, nên gọi là
Bí tạng. Nhưng, ở trên nói pháp nghóa khác nhau, do ba pháp
này thường thâu nhiếp
đều cùng tận, chính là nghóa này.

Như trên nói
nhất tâm là nêu chung thể bí tạng, đầy đủ nghóa Ba đại, hai môn chẳng lìa hai đế chân và tục.
Trong chân mất tướng
tức không là Bát-nhã,
hiển bày thật là Pháp thân, sinh diệt là tục đế,
chính là giải thoát.

Trong hai giác
thì bản giác là Pháp thân, thỉ giác là Bát-nhã,
bổn thỉ không hai là giải thoát.
Trong bốn vị,
theo mỗi vị đều có trí năng chứng là Bát-nhã, lý
sở chứng là Pháp thân, lìa sở chướng là giải thoát.

Trong hai tướng, tướng trí tịnh là
Pháp thân Bát-nhã, nghiệp
tướng không thể nghó
bàn là giải thoát. Trong bốn cảnh, cảnh như thật không là
Pháp thân, cảnh nhân huân tập
là Bát-nhã, hai cảnh
sau là giải
thoát. Lại, ban đầu là
Pháp thân, hai là Bát-nhã giải thoát. Trong hai thứ
sau, ba là, Pháp thân Bát-nhã, bốn là giải thoát.

Trong chín tướng, bảy tướng trước thuộc phiền não, là
Bát-nhã, tạo nghiệp là
giải thoát, thọ báo là Pháp thân. Năm ý, sáu nhiễm,
hai ngại nhiếp vào chín
tướng, có thể do ý mà được.

Trong bốn huân
tập, nhiễm huân mới lìa vô minh, cảnh giới vọng tâm khởi thành
hoặc nghiệp, trôi lăn
sinh tử. Như chỗ phối hợp chín tướng.
Trong tịnh huân, chân như là
Pháp thân, huân khởi thỉ giác
là Bát-nhã, lìa sở
chướng tức giải thoát.

Trong ba đại, thể là
Pháp thân, tướng
là Bát-nhã, dụng
là giải thoát.
Trong hai thân,
chân thân thuộc về Pháp thân Bát-nhã, ứng thân là
giải thoát. Đối trị tà chấp
là Bát-nhã, thấy được không tức giải
thoát, chánh lý sở hiển tức Pháp thân.
Trong ba tâm,
trực tâm tức là Pháp thân, thâm tâm tức
Bát-nhã, đại bi tâm là giải thoát.
Trong sáu độ,
mỗi độ đều có ba thứ, như nói: Do biết là
Bát-nhã, pháp tánh là
Pháp thân, vốn không san tham là giải thoát.
Trong bốn tâm tướng, chân tâm là tức
Pháp thân Bát-nhã,
phương tiện và nghiệp
thức tâm là giải thoát.
Trong bốn tín,
tin chân như là Pháp thân, tin Phật là Bát-nhã,
tin pháp và tăng là giải thoát.

Trong năm hạnh
thì bốn hạnh trước là tức giải thoát, chỉ là
Pháp thân, quán là
Bát-nhã. Hoặc mỗi hạnh đều có đủ ba thứ. Do phá
này, thâu nhiếp tất cả
đều hết. ba pháp này, thâu nhiếp hết tất cả. Ba pháp này chẳng lìa nhất tâm ở trước. Đây là pháp của tất cả Phật mười
phương ba đời, đều
thuộc về luận này, gọi là Bí tạng, ta đã nói chung.
- Nêu lợi ích:

Nói cảnh giới sâu xa của Như Lai, là nhất tâm, hai môn, ba
đại. Nhất tâm là pháp
sâu xa. Ba đại là nghóa sâu xa. Hai môn là lý sự
sâu xa, đều là cảnh sở
chứng của Như Lai.

Chánh tín, do
đây là Thật không tin các pháp. Đã sinh chánh tín, nên lìa phỉ báng, lìa phỉ báng nên nhập đạo đại thừa. Đạo nghóa là
nhân, chung cho quả Phật.
Trì luận này:
giáo là môn Đại thừa, muốn nhập Đại thừa thì
phải trì giáo hoặc đọc
hoặc tụng, gọi chung là Trì. Chỗ thấy nghe biết gọi là văn tuệ.
Sớ:
Tư tuệ, là tư duy
nghóa kia. Tu tuệ, như thuyết tu hành.

Luận Rốt ráo, ban đầu do nghe, tư duy,
sau được quả Phật.
Lại một phen được thì
được hẳn, nên nói rốt ráo. Quả Phật viên thông gọi là Đạo.

- Trong nghe được lợi
ích: Nói nếu người v.v…, có hai ý:

Chỉ nên chẳng
khiếp sợ như thế. Vào lúc khác sẽ được Như Lai thọ ký.
Như Phật Bảo Tạng nói: Đức
Thích-ca Như Lai, thời gian
sau
sẽ được Đức Như Lai
Nhiên Đăng thọ ký.

Hành cảnh như
nghóa này được thọ ký, phần cuối chương
Thanh Tịnh Tuệ trong như kinh Viên Giác chép: “Nếu người nghe pháp môn này chẳng
sinh
kinh sợ, gọi là tịnh giác tùy thuận. Các ông nên
biết các chúng sinh như
thế đã từng cúng dường trăm ngàn muôn ức
Hằng hà sa chư Phật, trồng các cội đức, Phật nói người này thành tựu
nhất thiết chủng trí”.
Nghóa đồng ở đây. Lại như kinh Pháp Hoa chép:
“Sau khi Như Lai diệt độ nếu có người nghe kinh Diệu
Pháp Liên Hoa, dù cho một câu, một bài
kệ, một niệm tùy hỷ, ta cũng thọ ký cho đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác”.

- Trong tư duy được lợi ích:

Nói giả sử
là thật không có người này, chỉ giả thiết lập.

Tam thiên đại
thiên thế giới, Câu-xá nói: “Bốn đại châu, mặt
trời mặt trăng, Tô-mê-lô,
Dục thiên, Phạm thế, gấp một ngàn lần gọi là một tiểu thiên thế giới.
Tiểu thiên này gấp ngàn lần gọi là một
Trung thiên. Thiên này gấp một ngàn lần gọi là Đại thiên. Đều đồng một phen
thành hoại, phối hợp cũng sẽ biết.

Mười điều lành, giáo hoá người khiến thực hành mười điều
lành, chiêu cảm quả báo
sinh lên cõi trời, tuy số rất nhiều, chẳng lìa,
chẳng thành vô lậu. Nếu tư duy pháp này là nhân
thành Phật, rốt ráo
khiến được Phật đạo
vô thượng. Thời gian tuy không nhiều mà công đức thì không thể ví dụ được, đâu thể đem điều lành thế gian mà
so
sánh được.

Trong nhiều đức:

Nói thọ trì,
lãnh thọ pháp nghóa, giữ gìn ở tâm, trong khoảng bữa ăn tán tâm
suy nghó, công đức không thể ví dụ, huống chi một ngày
một đêm định tâm quán
sát, bấy giờ hạnh thù thắng lâu dài, được công
đức thật như ở đây
nói, không thể do suy nghó mà nói được.

Trong so sánh:

Nói dù
khiến v.v…, trong đây
so
sánh văn cao
siêu
tuy không nhiều, nghóa thì rất rộng. Do người có khả năng khen ngợi là bậc
Vô thượng đại giác, đầy đủ tất cả trí, có biện tài vô ngại. Hễ khen ngợi điều gì đều rốt ráo, nay không khen ngợi riêng một vị Phật mà nêu tất cả
chư Phật mười phương,
người cao quý mà lại nhiều. Lại chẳng phải ít thời gian, vẫn mỗi việc ở trong vô lượng vô
số kiếp khen ngợi lâu dài, chẳng cho rằng phần nhiều Phật ở trong lâu dài, công đức khen ngợi kia
khiến được bờ mé, mà
lại nói cũng không thể cùng tận. Nên biết văn
nghóa dồi dào ở nơi
giáo. So sánh văn cao siêu các chỗ này thật là tận cùng.

Trong lý do:

Nói vì sao?, quả nhân vô lượng, kiếp
số vô biên, đối với thời
gian như vậy, trải qua chỗ
Phật khen ngợi chẳng bằng kịp, là có nguyên do gì?
Nghóa là pháp tánh v.v… trở xuống là giải thích tánh vô biên.
Công đức như tánh cũng lại vô biên.
Nhờ do tu tập luận kia, tức là thâm nhập chỗ được của pháp
tánh.

- Trong hủy báng:
Sớ:
Tội nặng: thọ trì
nếu phước nhiều mà hủy báng, thì phải vời

lấy tội
nặng. Theo kinh Đại Bát-nhã nói: “Chúng sinh phỉ báng chánh pháp bị đọa vào địa ngục A-tỳ, trong vô
lượng kiếp, gặp cảnh này hoại, thì nương các cõi địa ngục khác, như thế lần lượt trải khắp mười
phương, trở lại chỗ
cũ, do tội chưa hết. Nay nói vô lượng khổ lớn, chính là
loại này. Cũng như kinh Pháp Hoa chép: “Phỉ báng kinh, người kia khi chết đi bị đọa vào địa ngục
A-tỳ suốt một kiếp, kiếp hết
lại sinh. Như thế
lần lượt đến vô số
kiếp, ra khỏi địa ngục, phải đọa vào súc sinh, v.v…

Dứt hủy báng, cũng là khuyến tin phải tội như thế, cho nên phải dứt.
Kinh Thắng-man nói: “Nếu tự có trí thì tự hiểu. Nếu chẳng hiểu
thì kính mong Như Lai, chẳng
phải cảnh giới của ta. Nếu được như thế, thì
đâu có tai ương ở đời sau ư!

Nói do sâu
v.v… trở xuống, hoặc hỏi: Do nghóa gì người không tin hủy báng bị tội như thế? Nên ở đây
giải thích. Cũng như kinh Pháp
Hoa nói: “Dứt hạt
giống Phật chịu tội báo này.

Do một v.v…. trở xuống, lại hỏi rằng: Chỉ phỉ báng luận này,
vì sao lại nói dứt hạt giống
Tam bảo, thành hại mình người?
Nên ở đây giải thích.
Sớ: Quả người được
Niết-bàn v.v…, đây là nói về người, hiển
bày bày lẫn nhau. Theo lý
thì một phen được đều được, chẳng chứng riêng.
Như Bát-nhã Tâm Kinh nói: “Bồ-tát Tát-đỏa nương
Bát-nhã được
Niết- bàn, chư Phật ba
đời nương Bát-nhã được Bồ-đề”. Ở đây cũng như thế. Pháp bảo v.v…, vì trong luận nói
Như Lai là
Phật bảo, Bồ-tát là Tăng bảo, nếu không tin pháp này thì không có
Bồ-tát tu hành, tức tăng
bảo dứt
mất. Nếu không tu hành, thì không chứng Bồ-đề Niết-bàn.

Pháp bảo này bị dứt mất, nếu không chứng quả thì không có
Như Lai. Phật bảo này bị
dứt mất, Tam bảo bị dứt mất đều do không tin
mà phỉ báng, cho nên mắc tội, trải qua vô lượng kiếp chịu khổ lớn, cho nên

biết tội lớn
không gì lớn hơn báng pháp.

Trong phần kết
khuyên, nói về quá khứ tức dòng Thích-ca, hiện
tại tức thuộc loại Mã Minh, vị lai tức là hành
giả hiện nay. Trong
kinh Lăng-nghiêm, ngài
Văn-thù khen ngợi pháp viên thông của Quán
Âm rằng: Các Đức Như
Lai ở quá khứ đã thành tựu pháp môn này, các
Bồ- tát hiện tại đều nhập
Viên thông, người tu học ở vị lai
sẽ nương
vào pháp này, ta cũng từ
trong đó mà chứng, chẳng phải chỉ có Quán Thế Âm, chẳng có
khác đường.
Kinh nói: “Đây là một cửa vào niết-bàn của các đức
Phật nhiều như cát bụi”.
Lại nói: “Là một cửa vượt lên
diệu trang nghiêm của các
Đức Như Lai trong mười phương.

Trong phần tổng kết: nói chư Phật, chư Phật là người năng
chứng, năng thuyết, sâu
xa, v.v… trở xuống là nói về pháp sở chứng sở
thuyết. Trong đây,
sâu rộng, v.v… là chỉ chung cho ba đại.
Sâu là nói
theo chiều dọc, Đại là nói theo
chiều ngang, cả hai đều dứt bặt đối đãi, cho nên
nói là rất sâu rộng.
Nghóa là sâu trong sâu, chứ chẳng phải cái sâu đối
với cạn, cho nên nói
sâu xa; Là đại trong đại, chứ chẳng phải cái Đại
đối với nhỏ, nên nói là rộng lớn. Có chỗ nói ba chữ
sâu rộng lớn là
riêng đối với ba nghóa
Thể, Tướng, Dụng. Sâu là Thể đại, là thật tướng
chân pháp, nhân vị chẳng
thể cùng tận được, chỉ có Phật mới có cùng tận
rốt ráo, cho nên Đại
luận nói: Dùng trí đo biển lớn, chỉ có Phật mới
cùng tận nguồn đáy.

Lại kinh Pháp
Hoa chép: Sâu xa vững chắc không ai đến được, đây là y cứ quá khứ vô thỉ, vị lai vô chung, bất
sinh bất diệt, nên
nói là sâu. Rộng là
dụng đại, nghóa là Diệu dụng còn hơn số cát sông,
âm thầm cảm ứng không có dừng nghỉ, không có cùng tận.
Dụng vô tận này mỗi dụng đồng với giác tánh,
không có bờ mé, không có phần hạn, cho nên
kinh Lăng-Nghiêm chép: Ta dùng bất
sinh bất diệt hợp với
Như Lai tạng là tâm vốn mầu nhiệm, trùm khắp pháp giới,
cho nên trong đó một là vô lượng,
vô lượng là một, trong nhỏ hiện lớn,
trong lớn hiên nhỏ, đạo tràng bất động, có công năng dung chứa khắp các cõi nước
trong mười phương, ngồi
trong hạt bụi mà xoay bánh xe Đại pháp, v.v… cho nên nói là Rộng. Đại là tướng đại, tướng là
tướng nghóa, tức là
nghóa trí tuệ rộng lớn
sáng suốt, nghóa chiếu khắp pháp giới ở trước nói, v.v… vượt hơn hằng
sa tánh đức vô lậu và thể chân như, không lìa, không
dứt, không khác, không
thể suy n ghó bàn luận, chẳng phải sâu, chẳng phải rộng mà là
sâu mà là rộng, cho nên được gọi là Đại. Cái gọi là
“rất” là chung cho ba
chữ, nghóa là rất sâu, rất rộng, rất lớn, đều
dứt bặt đối đãi. Ba pháp này có công năng gồm nhiếp tất cả
Phật pháp, cũng nhiếp

tất cả chúng
sinh, gồm nhiếp tuy nhiều nhưng đều không lìa Nhất tâm. Nhất tâm là chỗ chứng cùng cực của chư Phật. Cho nên ở trước
luận chép: Muốn giải
thích nghóa căn bản của Như Lai, giúp cho các
chúng sinh hiểu đúng
không sai. Nay luận chủ dùng ít lời, thuận theo pháp này mà nói lược, lời nói tuy lược mà lý đều đầy đủ, cho nên nói là
thuyết tổng trì. Vì vậy
văn trước nói: như thế luận này là muốn gồm nhiếp
vô biên nghóa của pháp
rộng, lớn, sâu của Như Lai, cho nên phải nói
luận này. Nói đúng như
pháp tánh, pháp tánh trùm khắp, tròn đầy không
bờ mé, công đức soạn
luận đúng như tánh rộng lớn, cũng không có bờ mé. Pháp tánh
rất sâu, cũng không có cùng tận, công
đứcsoạn luận đúng như tánh
rất sâu, cũng không có cùng tận. Pháp tánh vô lậu, lìa các ô
nhiễm, công đức
soạn luận đúng như tánh vô lậu, chẳng cấu
chẳng nhiễm.
Pháp tánh vô vi, xa lìa tạo tác, công đức
soạn luận đúng như tánh vô
tác, chẳng phải tướng
hữu vi, không thể phá hoại, tận đ61n vị lai. Công đức như thế vô lượng vô tận, vô lậu vô vi, muốn lợi ích gì, do dây luận
chép: Lợi ích khắp tất
cả thế giới chúng sinh, nhưnh lợi ích chúng sinh
không ngoài hai thứ: một là giúp cho lìa khổ, nghóa
là lìa hai thứ sinh tử phần đoạn và biến dịch; hai là giúp cho được vui, nghóa là được hai thứ vui
vô thượng là bồ-đề
và niết-bàn. Vì chúng sinh có ba thừa, năm tánh,
bốn sinh, chín loài khác
nhau bất đồng, cho nên nói tất cả. Nay hồi hướng công đức đúng như tánh, khắp thấm nhuần lợi ích. Khiến các chúng
sinh kia tùy theo căn thánh
của mình đều được lợi ích, cuối cùng được
đến giác đạo rốt ráo vô thượng.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 160

