<經 id="n1849">LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN NỘI NGHÓA LƯỢC THÁM KÝ</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN NỘI NGHÓA LƯỢC THÁM KÝ
Thái Hiền soạn

Nay giải thích
luận này,tạm chia làm hai môn:

Nói về đại ý luận.

Tìm hiểu nghóa trong luận.

<詞>ĐẠI Ý CỦA LUẬN:</詞>

Phàm nguồn chân vắng lặng, thức chẳng thể
lường được, pháp tánh rỗng rang, chẳng thể dùng lời bày tỏ. Do tâm đại bi không dứt, Đức Phật bủa lưới giáo khắp biển khổ đểø cứu giúp cả
trời người. Mặt trời trí tuệ không
nghiêng lệch, làm ánh
sáng lành chiếu
soi trong đêm mờ
tối, để lay động giấc mộng dài.

Sau khi Như Lai
diệt độ, có Bồ-tát hiệu là Mã Minh, là bậc
vượt hơn Tam hiền, ở
địa vị Thập thánh, trí tuệ sáng suốt bên trong, lòng từ bi trùm khắp bên ngoài, tinh thông cùng tột ý chỉ, xem xét căn cơ
chúng sinh, khéo biết tánh
dục, đương thời soạn luận, là bộ luận này. Lý bao gồm các kinh điển, nghóa thâu tóm cả ngôn từ, văn chương
sáng
sủa, tông chỉ dễ rõ. Dù cho chư Phật mười phương rộng khen ngợi phước
lâu dài, trong khoảng bữa
ăn tư duy chân chánh cũng không thể cùng
tận. Chánh đạo nhờ đây
mà hương thịnh, tà đạo do đây mà lui sụt. Mặt
trời Phật trở lại rực
rỡ, chánh pháp lại được truyền bá. Cho nên kinh Duy- ma nói: “Sau khi Như
Lai diệt độ khoảng sáu trăm năm, có chín
mươi sáu thứ ngoại đạo
tranh khởi nhau, muốn hủy báng Phật pháp. Khi
ấy, có Tỳ-kheo Bồ-tát
Mã Minh nói pháp yếu, hàng phục tất cả các ngoại đạo”.

<詞>TÌM HIỂU NGHÓA TRONG LUẬN:</詞>

Có ba môn:

Nói thuộc về tạng bộ nào

giải
thích đề mục

nêu chỉ thú

1. Thuộc về tạng bộ nhiếp nào: Có hai, hoặc có ba: Ba tạng:

Tạng Tố-đát-lãm, Hán dịch là Khế Kinh.

Tạng Tỳ-nại-da, Hán dịch là Điều Phục.

Tạng A-tỳ-đạt-ma, Hán dịch là Đối Pháp.

Ba thứ kinh,
luật, luận này là năng thuyện; ba thứ giới, định,
tuệ là sở thuyên, theo
thứ lớp mà phối hợp.
Hai tạng là:

Thanh văn tạng

Bồ-tát tạng

Mười hai bộ kinh là:

Khế kinh.
Ứng tụng.

Ký biệt.

Phúng tụng.

Tự thuyết.

Duyên khởi.
Thí dụ.

Bổn sự.

Bổn sinh.

Phương quảng.

Hy pháp (Pháp vị tằng hữu).

Luận nghóa.
Nay trong luận này trong hai nghóa là thuộc
tạng Bồ-tát.
Trong ba nghóa là thuộc Đối pháp tạng.
Trong mười hai bộ là thuộc
kinh Luận nghị.

GIẢI THÍCH ĐỀ MỤC:

Đại là ngay
nơi thể làm đề mục, nghóa là bao gồm.
Thừa là đứng về mặt dụ mà gọi, vận tải
làm công. Pháp,
dụ hợp nêu lên, nên
gọi là Đại thừa. Đại thừa là cảnh sở tín,
nghóa thể là năng.

Khởi tín là tâm năng tín, vắng lặng làm tánh. Tâm, cảnh hợp
nêu gọi là Đại Thừa Khởi Tín.
Luận là luận tập nghóa. Nghóa là khách chủ đối đáp, phân
tích nghóa sâu kín, luận
lượng chánh lý, nên gọi là Luận.

Lại, Đại đứng về mặt nghóa có ba: Thể đại:
Trùm khắp tất cả phàm phu, Tiểu thừa, Bồ-tát, chư
Phật và tất cả khí thế
gian… không có thêm bớt.
Tướng đại:
Thể đại này đầy đủ vô lượng tánh công đức, như
tám đức của nước,
chẳng khác với nước. Dụng đại:
Là hai dụng báo và hóa. Báo, có công năng thành
tựu nhân duyên thế gian.
Hóa, có công năng thành tựu nhân quả xuất
thế gian. Tận mé vị lai
chẳng dứt hóa dụng. Thừa, đứng về mặt dụng là
Phật tánh. Ba địa vị này thành tựu nghóa vận hành, tự tánh trụ Phật tánh là
sở thừa. Nêu ra Phật tánh là năng thừa, đến
được quả Phật thừa rốt ráo. Ba nghóa
Thể, Tướng, và Dụng chỉ một
tâm chuyển.
Theo Du-già,
Hiển Dương, Tạp Tập, Trang nghiêm và luận
Thập nhị môn…
mỗi bộ giải
thích bảy thứ tánh đại. Lại các chỗ khác nói Đại có mười
nghóa, rất rườm rà nên ở đây không nói.
Khởi là phát khởi, tự có bản giác huân tập bên trong làm
nhân, bạn lành nghe huân,
dụng đại làm duyên. Đối với thắng cảnh này phát khởi tâm tịnh tín, như hạt châu thủy tinh.
Duy Thức Nhiếp Luận đều
nói ba thứ tín tâm, luận
này ở sau nói bốn thứ tín tâm. Luận Duy Thức nói:
Tin thật có:
Nghóa là đối với chân thật trong các pháp, trong sự
lý nên tín nhẫn sâu.

Tin có đức: Nghóa là tín ưa
sâu xa đối với trong Tam hiền
tánh đức chân chánh.
Tin có khả năng: Nghóa là đối với tất cả việc lành thế gian, tin
sâu có khả năng được
thành tựu mà khởi hy vọng.

Vì sao nói tin
mà không nói các hạnh? Tin là gốc hạnh, nên
văn sau nói: “Tự tin
tánh mình, biết tâm vọng động, tu pháp xa lìa”.
Phẩm Hiền Thủ trong Hoa
Nghiêm chép: “Tin là nguồn đạo, là mẹ công đức, nuôi lớn tất cả pháp làm, dứt trừ lưới nghi, ra khỏi dòng ái, mở bày
đạo Niết-bàn
vô thượng”. Hơn ba trăm bài tụng khen ngợi đức tín tâm,
trong phẩm Tịnh Hạnh có
một trăm bốn mươi bài tụng cũng nói rõ về đức tín tâm.

Trong đây Khởi tín là nói về mặt tín thành tựu. Nghóa là nhập
trụ bất thoái, khiến cho
tín tâm ở trước thành căn không mất.

<詞>NÊU CHỈ THÚ.</詞>

Trong đây lược có tám nghóa:

Nghóa quy kính tam bảo

Nghóa hòa hợp thức

Nghóa bốn tướng

Nghóa bản giác

Nghóa vô minh

Nghóa nhân duyên sinh diệt, cũng gọi là năm ý

Nghóa sáu nhiễm

Nghóa thân phật.

NGHÓA QUY KÍNH TAM BẢO :

Luận này chia
làm ba, là tựa, chánh, và lưu thông. Giải thích có ba môn:
Đứng về
mặt luận chủ Đứng về mặt luận pháp
Đứng về
mặt lợi ích chúng sinh. Luận chủ, có ba:

Ba bài tụng đầu của luận quy kỉnh thỉnh che chở, tức là chỗ
luận chủ nương vào đó để khởi hạnh.

Từ Luận nói trở xuống, là vì chúng sinh nói chánh nghóa, là
hạnh pháp thí của luận chủ.

Một bài tụng
sau cùng là kết luận hồi hướng, tức nguyện lớn
theo hạnh mà khởi.

Cho nên ba phần đều thành tựu hạnh nguyện chiếu soi hiển bày
mặt trời Phật, pháp thí chúng sinh của luận chủ,
hai phần kia như sớ.
Ba bài tụng, chia làm hai:

Hai bài đầu của bài tụng nói về quy kính Tam bảo. Một bài tụng
sau nói về ý cung kính.

Quy kính Tam bảo. Có hai:

Quy kính, là
nói lên tâm chí thành năng quy kính.

Nói rõ chỗ quy kính sâu rộng. Tận mười phương… trở xuống,.
Chí thành năng quy kính. Có ba nghóa:
Quy là nghóa thú hướng. Mạng là tánh mạng thân mình, chỗ
trọng của sinh linh, không
có gì hơn đây, lấy đó làm đầu. Nay đây luận chủ được lòng tin bất hoại, đem hết tánh mạng mà mình coi trọng để
quy hướng Tam bảo, xin soạn thuật thêm.

Quy là nghóa
kỉnh thuật. Mạng là giáo mạng của chư Phật ở đây

nói rõ luận
chủ kính phụng Như Lai vâng theo lời dạy, truyền pháp lợi sinh.
Quy nghóa là trở về nguồn. Nghóa là
sáu căn của chúng
sinh từ một tâm khởi, mà ngược lại nguồn của mình, đuổi theo
sáu trần,
nay nêu mạng căn nhiếp
hết sáu tình, quay về một nguồn tâm, nên nói là Quy mạng.
Nói về
sở quy kính
sâu rộng. Tận mười phương… trở xuống.
Có hai ý:

Chẳng phải quy y thẳng Tam bảo một phương, mà còn cung kính

khắp mười phương.

Trong mười phương chẳng phải quy y một hay hai cõi, mà còn
quy y tất cả Tam bảo vô
tận cõi trong mỗi phương.

Hai hàng tụng
này, lược giải thích có ba:
Một câu đầu là tổng kết, ba câu kế là nói
Phật bảo, ba câu kế
nữa nói về Pháp bảo,
một câu sau cùng nói về Tăng bảo.

Một câu đầu là Phật, hai câu kế là Pháp, hai câu sau là Tăng.
Sáu câu đầu là Phật, một câu kế là Pháp, một câu
sau cùng là Tăng.

Nay đứng về mặt giải thích nói về bốn nghóa trong Phật bảo:
Đứng về mặt ba nghiệp: Nghóa là ý nghiệp biết khắp, thân
nghiệp vô ngại, ngữ
nghiệp từ bi cứu giúp. Ba nghiệp này cao quý như thứ
lớp phối hợp ba câu.
Đứng về
mặt hai lợi: Nghóa là hai câu đầu nói về đức tự lợi,
bên trong có trí biết
khắp, bên ngoài có sắc vô ngại. Câu cứu thế gian
nói lên đức lợi tha,
như đại Trưởng giả vào nhà lửa để cứu khổ thiêu đốt.
Đứng về
mặt ba đức: Nghóa là đại định, đại trí, đại bi là tổng
kết đức thuộc về
người. Người đầy đủ các đức trên đây là Phật.

Nói về văn: Đây nói về hai thân
Báo và Hóa.
Pháp thân nhập Pháp bảo.
Biết khắp, có hai:

Chân trí: Tâm biết khắp thuộc môn Chân như có
Hằng sa công đức.

Tục trí: Tâm biết khắp môn
sinh diệt duyên khởi khác nhau, lý
lượng đều
soi, không biết khắp điên đảo.

Pháp bảo, có
bốn là: Giáo, lý, hạnh, quả. Ba câu chia làm hai,
một câu đầu là nêu
lên, hai câu sau là giải thích.

Trong phần đầu, thể là thể đại, tướng là tướng đại, vì trong
Dụng đại nói rõ
thân Báo, Hóa. Cho nên hai đại,
Thể và Tướng, thuộc về

Pháp thân, vì Dụng đại kia nương thể tướng mà khởi nên hội quy
về gốc, nên nói thể
tướng của thân kia.

Hai câu sau: Pháp tánh là giải thích
Thể đại, Vô lượng là
giải thích Tướng đại… Tăng bảo:

Tăng: Chung cả
phàm Thánh. Bảo: Chỉ cho địa vị thánh.

Thánh: Chung
cả đại tiểu. Bồ-tát là cao quý, cho nên trong
đây chỉ quy y Đại Bồ-tát Tăng Địa Thượng.

Chứng lý khởi hạnh gọi là Như thật tu. Như thật tu hành là
chánh thể trí. Chữ đẳng là trí
Hậu đắc. Đều như văn
sau kinh Pháp
Tập và Luận Bảo Tánh nói.
Ýù
cung kính: Có ba ý:

Vì lợi ích chúng sinh

Vì hạt giống Phật không đoạn

Vì pháp trụ lâu

Bốn câu chia làm hai:

Chỗ vì người: Tức là trong nhóm Bất định gồm hai hạng tà định
và chánh định. Lại, sáu
địa vị đều là mục đích, tức một câu đầu.

Chỗ thành tựu lợi ích, có hai: Trước là lợi ích lìa lỗi;
sau là
thành tựu hạnh, lợi ích
tức ngay nơi hai câu kế vậy.

Lợi ích lìa lỗi: Vì nghi nên mê chân mất an vui, vì chấp nên khởi các vọng gieo trồng các khổ.
Trong Địa luận,
Bồ Tát có ba thứ
quán chúng sinh, khởi tâm đại từ bi là:

Lìa vui nghóa đệ nhất

Đầy đủ các khổ

Bị hai điên đảo.

Giải thích: Chân lạc sẵn
có, mất mà không biết. Vọng khổ vốn không, được mà chẳng hay. Ở chỗ ấy được mất đều không hay
biết. Nên Bồ-tát nay sinh
tâm từ bi mà soạn luận. Tức phần lập nghóa ở
sau nói lên chánh nghóa.
Dứt nghi thì ngộ chân, trị chấp được lìa khổ.
Phần nhân duyên nói: Xa lìa
si mạn ra khỏi lưới tà, nên nói
dứt nghi xả bỏ tà chấp.
Hai hạnh thành tựu này là ở nơi chân không
nghi, đối với tà không
chấp. Chưa biết đối với thừa nào khởi hạnh?
Nghóa là đối với Đại thừa,
vì pháp căn bản rốt ráo, chẳng hay đối với Đại thừa khởi những hạnh gì? Đó là khởi hạnh tín tâm, vì tín là gốc của các
hạnh, cho nên khởi chánh
tín Đại thừa, tức là phần phát thú đạo tướng ở
sau, và phần tu hành tín
tâm mà thành hạnh này.

Thành tựu ý lợi ích:
Nghóa là giúp cho chúng
sinh lìa lỗi, đầy đủ lòng tin, thành tựu hạnh, thành
tựu quả. Nên nói hạt giống Phật chẳng dứt. Kinh Hoa Nghiêm nói:
“Gieo hạt giống Phật trong ruộng chúng sinh, sinh mầm chánh giác, cho nên
khiến cho Phật
bảo chẳng dứt”. Lại nữa,
nói rộng hạt giống Tam bảo chẳng dứt, tức phần
khuyến tu lợi ích. Lại
có nơi giải thích rằng: Đại ý soạn luận không
ngoài hai thứ:

Nữa phần trên nói về dưới giáo hóa chúng sinh. Nữa phần
dưới nói về trên mở mang Phật đạo.

Sở dó chúng sinh chìm lâu trong biển sinh tử, chẳng hướng về
bờ Niết-bàn, chỉ do nghi
hoặc tà chấp, nghi có hai thứ:

Nghi pháp làm
chướng phát tâm. Nghi môn làm chướng tu hành.

Nghi pháp: Pháp thể Đại thừa là nhiều hay là một?
Nếu là một,
thì tức là pháp vô úy.
Pháp vô úy nên không có các chúng sinh. Bồ-tát
vì ai mà phát thệ nguyện
rộng lớn? Nếu pháp là nhiều thì chẳng phải một thể.
Chẳng phải một thể thì vật ngã đều khác nhau, đâu phát khởi
đồng thể đại bi? Do đây
không được phát tâm.

Nghi môn: Như
Lai lập giáo môn rất nhiều, nếu nương môn nào đó phát khởi tu hành đầu tiên; nếu đều có thể nương, chẳng thể
đốn nhập; nếu nương một
hay hai môn thì môn nào bỏ, môn nào theo?
Do đây không khởi hạnh được.
Nay vì muốn dứt trừ hai nghi này, nên lập pháp nhất tâm,
khai mở hai môn:

Lập nhất tâm: Dứt nghi ban đầu, nói pháp Đại thừa chỉ
có nhất tâm, ngoài nhất tâm không còn có pháp khác, chỉ có vô minh tự mê
nhất tâm của mình, khởi
các lượn sóng, trôi lăn trong sáu đường. Tuy khởi lượn
sóng
sáu đường, cũng không ngoài biển nhất tâm. Do nhất tâm
tạo sáu đường, nên
phát thệ nguyện rộng lớn.Sáu đường không ngoài
nhất tâm, nên sinh khởi
đồng thể đại bi, vì vậy phát tâm được.

Mở hai môn: Dứt nghi thứ hai, giáo môn tuy nhiều, nhưng
ban đầu nhập tu hành chỉ
có hai môn. Nương môn chân như để tu hạnh
Chỉ, nương môn sinh diệt
mà khởi hạnh Quán. Chỉ Quán song tu muôn hạnh đều đầy đủ. Nhập hai môn này, các môn đều thông đạt, nên
sẽ khởi hạnh.

Xả bỏ tà chấp là nhân chấp, pháp chấp.

Trên mở mang
Phật đạo là dứt nghi hai bên, khởi lòng tin quyết

định, tin hiểu
Đại thừa, chỉ là nhất tâm. Nên nói Đại thừa chánh tín.
Xả bỏ hai chấp phân biệt, được trí vô phân biệt,
sinh vào nhà
Như Lai, chắc chắn tiếp
nối địa vị Phật, nên nói Hạt giống Phật không dứt. Như
Trí luận nói: “Biển lớn Phật pháp tin thì vào được, trí tuệ độ
được”. Nên nêu tín
trí, nói về mở mang Phật đạo.

NGHÓA HÒA HỢP THỨC:

Lược có hai môn:

Giải thích năm phần, tám nhân. Nói về ý chỉ kia.

Giải thích năm phần, tám nhân.

Giải thích năm phần có pháp là nêu chung pháp nghóa, pháp nhất tâm, hai môn, ba đại, tức là pháp thể.
Sinh khởi tín căn Đại thừa,
nói về công năng của
pháp. Nghóa là đứng về môn Chân như. Tin lý
quyết định là theo môn
Sinh diệt. Nghiệp dụng chẳng mất là theo nghóa
đại, tin Tam bảo chẳng
hoại. Tín căn là nhập trụ thành căn, căn có hai:

Nghóa năng trì: Tức tự phần chẳng mất.

Nghóa sinh hậu: Tiến lên để cầu.

Luận này không tự khởi, tạo phải có lý do, gọi là
phần nhân duyên.
Nguyên do đến là hưng khởi, lược nêu cương yếu, khiến
chúng sinh sinh tin, gọi là phần lập nghóa.

Cương yếu đã
nói sơ lại giải thích rộng để sinh hiểu, gọi là
phần giải thích, giải
thích rồi sinh hiểu.

Nương hiểu khởi hành, hiểu mà không hành, thì chẳng phải
chỗ tương ứng. Nên có
phần tu hành tín tâm.
Tuy chỉ bày hành nghi, nhưng người độn căn biếng nhác kiêu
mạn, nên nêu lợi ích
khuyến tu, cho nên có phần khuyến tu hành lợi ích.

Giải thích tám nhân duyên:

Một loại đầu
là chung, bảy loại sau là riêng.

Phần chung: Ý
nói khiến hữu tình lìa ba khổ, hai tử, được
bồ-đề Niết-bàn, nên
hay soạn luận này.
Phần riêng:
Ban đầu tạo nhân duyên phần lập nghóa và phần trình bày,
giải thích chánh nghóa và
đối trị tà chấp. Nếu phối hợp địa vị là địa vị Tam hiền. Trong môn
Sinh diệt, bản giác gọi là Như, Thỉ giác gọi là Lai.
Thỉ bổn không hai gọi là
Như Lai. Tức hiển bày sở chứng gọi là Như, năng chứng gọi là Lai, cho nên các chúng
sinh chưa được chánh thể trí, là

Như mà không Lai.
Thứ hai là tạo nhân cho phát thú đạo tướng, đây là ngay nơi
Thập tín chung tâm.
Thứ ba là tạo nhân cho văn trong tu hành tín tâm, trong bốn thứ
tín tâm và bốn thứ tu
hành. Đây là ngay Thập Tín trụ tâm.

Bốn thứ còn lại là Thập tín sơ tâm. Trong bốn thứ là: Hạ,
trung, thượng và một thứ
sau là sách tấn tu hành. Trong ba loại thượng
phẩm sinh Tịnh độ, là Mãn Tín tâm.

Trong phần lập nghóa:

Pháp là pháp
thể Đại thừa, chung cho cả nhiễm tịnh. Nghóa, Đại thừa gọi là Nghóa, tâm này đủ ba nghóa đại, nên gọi
là Đại, cóù hai. Vận
chuyển là thừa, tức nhân thừa và quả thừa.

Tâm chúng sinh, phát xuất ra pháp thể kia. Có nghóa là một
Như Lai tạng tâm bao gồm hai thức hòa hợp chẳng hòa hợp, đều ở địa
vị chúng sinh. Nếu tại địa
vị Phật, nghóa không hòa hợp, vì thỉ đồng
bổn, chỉ là chân như. Nay
đứng về mặt chúng sinh theo dòng, thì có đủ hai thức này.

Nhiếp tất cả
pháp thế gian và xuất thế gian. Nếu theo nhiễm thì thành bất giác, tức thuộc về pháp thế gian. Bản giác bất biến và
Thỉ giác biến nhiễm là
thuộc về pháp xuất thế gian.
Nói lên Đại thừa khác
Tiểu thừa, do tâm này nhiếp
chung các pháp, tự thể các pháp chỉ là nhất tâm, chẳng đồng với Tiểu thừa các pháp đều có tự thể. Đây đứng về môn
Chân như, tức dung nhiếp
nhiễm tịnh chẳng phân, cho nên nhiếp chung.

Trong phần giải thích: Có ba môn:
-
Trình bày môn chánh nghóa: Nghóa
là chánh giải thích chỗ lập
nghóa pháp Đại thừa.

Môn đối trị tà chấp: Nghóa là đã nói chánh lý, dựt trừ tình hoặc.
Môn phân biệt phát thú đạo tướng: Nghóa là dẹp nhân pháp
tà chấp. Chính là nói
thềm bực thú hướng chân chánh.

Nói về ý hòa hợp, một Như Lai tạng tâm bao trùm hai nghóa:
Nghóa tự tánh bất biến dứt tướng: Tức môn
Chân như. Nghóa là chẳng phải nhiễm tịnh,
chẳng sinh diệt, chẳng động chuyển, bình
đẳng một vị. Chúng sinh
tức Niết-bàn, lại chẳng đối diệt. Phàm phu, Di-lặc đồng một mé.

Nghóa chẳng giữ tự tánh tùy duyên: Tức môn Sinh diệt. Nghóa là theo huân động thành
nhiễm tịnh, mà tánh thường
chẳng động. Do chẳng
động, nên
thành nhiễm tịnh. Cho nên bất động cũng ở môn động.

Trong thức có hai nghóa, Bản giác là cùng tột tự thể
sinh diệt,
nên kinh nói:
“Như Lai tạng, là
nhân thiện, bất thiện, chịu khổ vui
cùng chung nhân, hoặc sinh
hoặc diệt…”. kinh Thắng-man nói: “Bất
nhiễm ma nhiễm, nhiễm mà
bất nhiễm, khó có thể biết…” là nghóa này.
Hai môn này toàn thể
dụng chung mà chẳng phân, thể tướng không hai gọi là nhất tâm có hai môn. Như phẩm
Tập Nhất Thiết Phật Pháp trong kinh Lăng-già chép:
“Tịch diệt gọi là Nhất tâm. Nhất tâm gọi là
Như Lai tạng” ba loại này là môn chân như, tức giải
thích kinh, vốn vắng lặng gọi là nhất tâm. Nhất tâm là môn
sinh diệt, tức giải thích nhất
tâm gọi là Như Lai tạng.
Lại, tâm thể này có bản giác mà do theo vô minh động tác
sinh diệt, nên trong môn này, tánh
Như Lai ẩn
chẳng hiển,
gọi là Như Lai tạng.

Văn sau nói:
“Tâm sinh diệt là nương
Như Lai tạng nên có
tâm sinh diệt”.
Bất sinh diệt hòa hợp với
sinh diệt, chẳng phải một
chẳng phải khác, gọi là
thức A-lại-da. Thức này có hai thứ đó là nghóa
Giác và nghóa Bất giác. Nên
biết chẳng những lấy tâm sinh diệt làm môn Sinh diệt, cũng lấy luôn tự thể và tướng
sinh diệt, đều ở môn
sinh diệt,
là chính nghóa nhân.

Cái gọi là nhất tâm là các pháp nhiễm tịnh, tánh kia không
hai; Hai môn Chân vọng
không khác, nhau gọi là Nhất. Chỗ không hai này tạo
sự trung thực cho tất cả pháp, chẳng đồng hư không, tánh tự
thần giải, nên gọi là
Tâm. Kia đã không hai thì chỗ nào có một. Một không thật có thì cái gì gọi là Tâm. Đạo lý như thế, lìa ngôn
bặt lự. Lại, gọi
Tự nội thánh trí chứng
pháp, nghóa là muốn chứng kiến nhất tâm này,
phải phá dẹp tất cả
các pháp, xa lìa tất cả ngoại trần phân biệt, tức hay tác ý, tự hay thông đạt. Do đó thánh trí lìa hẳn
năng sở, mới được chứng
hội pháp môn nhất tâm.
Cho nên gọi là Tự thánh trí chứng pháp.
Tâm này gọi
là A-lại-da, nghóa là các chúng
sinh chấp làm
ngã bên trong.
Sở dó như vậy vì thể của tâm này, thần giải làm tánh,
nhỏ nhiệm duyên khắp, tợ
một tợ thường. Cho nên người ngu lấy tương
tợ làm chân, chấp làm ngã bên trong, thuộc ngã kiến, là lấy chỗ
nhiếp làm tạng. Thế nên hai thứ ngã và kiến thường
không khởi, tức thành tựu
tên gọi A-lại-da. Không có năng nhiếp nên không có
sở nhiếp. Lại,
thức này gọi là Như Lai
tạng. Nghóa là nhất tâm theo gió vô minh trôi
lăn. Nay thuận như lý,
trở về nguồn tâm. Thừa Như mà Lai nên gọi là Như Lai.
Tạng là nghóa ẩn. Pháp thân
Như Lai ần hiển là hai, nhưng do
chúng
sinh bị vô minh che lấp nên không hai.
Như Lai ẩn mà chưa
hiển, gọi là Như Lai
tàng. Như kinh Thắng-man Phu Nhân nói khi ẩn gọi là Như
Lai tàng, khi hiển gọi là
Pháp thân. Nghóa năng nhiếp cho
rằng nhất tâm là chỗ
quy về của chư Phật, nên năng nhiếp tàng tất cả
Như Lai. Nghóa sở nhiếp
là Như Lai chí công, nhiếp các chúng sinh lấy
làm tự thể, vì thuộc
Như Lai. Cho nên
năng nhiếp,
sở nhiếp
chẳng khác.
Như kinh nói: “Pháp thân tức
chúng sinh, chúng
sinh tức
Pháp thân. Pháp thân và chúng sinh,
tên khác mà nghóa một”.

- Trong môn Chân như:

Dứt hẳn chân như ngôn ngữ, là trong văn có sáu câu lìa tướng nói năng.

Nương chân như và ngôn ngữ, là hai môn chân như không và bất không.

Chân như không: là nghóa diệt không tất cả phiền não, và
phá chấp bốn tông ngoại
đạo Số luận…

Lại phá diệt là tính đếm.

Chân như bất
không là nghóa đầy đủ bốn đức thường… Luận
nói: Thường hằng bất biến, tịnh pháp đầy đủ,
nên gọi bất không. Lại
trong môn này nói lý, tuy
chân như cũng chẳng thể nói, mà cũng chẳng
phải không, có Phật
không Phật, tánh tướng thường trụ, không có đổi
khác, không thể phá hoại.
Giả lập tên gọi chân như, thật tế… như các kinh Đại Phẩm đã
nói. Lại nói mé chân
bất động kiến lập các pháp, chẳng hoại giả danh
mà nói thật tướng.

- Trong môn sinh diệt:
Lý tuy lìa tướng chẳng giữ
tánh thường, tùy duyên trôi lăn.
Tuy tùy duyên bị nhiễm mà tự tánh
thanh tịnh. Giả lập các tên gọi
Phật tánh, bản giác, như
kinh Niết-bàn,
Hoa Nghiêm nói. Lại nói tự tánh
thanh tịnh tâm, do gió vô minh động, chẳng nhiễm mà nhiễm, nhiễm mà
chẳng nhiễm… Nay chỗ
thuật của luận, theo kinh Lăng-già… đều lấy hai môn để làm tông thể kia. Vì trong môn
Sinh diệt nương
Như Lai tạng
nên có tâm sinh diệt.
Kinh Thắng-man Phu Nhân nói: “Nương vào Như
Lai tàng nên có sinh tử.
Nương Như Lai tàng nên có Niết-bàn…” Như nước
bất động, bị gió thổi nên làm động nước. Động
tónh tuy khác nhưng thể nước là một, cũng nương
nước tónh mà có nước động, nên biết trog
đây lý cũng như vậy.
Tự tánh thanh tịnh tâm gọi là Như Lai tạng, do gió vô minh động làm
sinh diệt, năng y
sở y đều vào môn này, nên chẳng
sinh chẳng diệt là Như Lai
tạng. Sinh diệt là bảy thức chuyển. Hai thức này
hòa hợp gọi
là A-laiï-da.
Tâm sinh diệt, bất
sinh diệt không có hai
tướng. Sinh diệt của tâm do vô minh mà thành.
Tâm sinh diệt là từ
bản giác khởi, mà không hai thể, chẳng lìa nhau, nên nói hòa hợp. Như ở
sau nói: “Như nước biển lớn, do gió nên
sóng động.
Tướng nước không xa
lìa nhau. Động của nước
này là tướng gió, ướt của động là tướng nước.
Vì nước toàn thể động, nước chẳng lìa gió.
Không động nào mà chẳng
ướt, nên động không
lìa nước. Tâm cũng giống như thế. Tâm bất sinh
diệt là toàn thể động,
nên tâm chẳng lìa sinh diệt. Sinh diệt không gì
không phải chân, sinh diệt
chẳng lìa tướng tâm, nên nói hòa hợp. Đây
chính là tâm bất sinh
diệt cùng sinh diệt hòa hợp. Vì là môn tùy duyên,
nên chẳng phải sinh diệt
hòa hợp với bất sinh diệt. Vì chẳng đồng gốc môn
Chân như. Luận nói: “Chỉ chân thì
chẳng sinh, riêng vọng thì
chẳng thành. Chân vọng
hòa hợp mới có sở tạo”.

Chẳng phải một chẳng phải khác. Nếu bất sinh diệt và sinh diệt, hai thứ này là một thì khi tướng thức
sinh diệt diệt tận, chân
tâm nên diệt, tức rơi vào đọan. Nếu khác thì khi gió vô minh huân động, tâm thể tónh lặng lẽ ra chẳng tùy duyên, tức rơi
vào thường. Lìa hai bên này,
nên nói chẳng phải một
chẳng phải khác. Lại, nếu một thì không hòa
hợp, nếu khác thì cũng
không hòa hợp. Do chẳng phải một chẳng phải
khác nên được hòa hợp.

Bốn câu chân vọng hòa hợp:

Như Lai tạng
thì bất sinh diệt, như tánh ướt của nước. Chuyển
thức là sinh diệt, như sóng của nước.

Thức A-lại-da
vừa sinh diệt cũng bất sinh diệt, như biển bao gồm động tónh.

Vô minh chấp
điên đảo, chẳng phải sinh diệt, chẳng phải
chẳng sinh diệt, như gió
mạnh khởi sóng, chẳng phải nước chẳng phải sóng.
Trong bốn nghóa này, hễ nêu một bất cứ nghóa mà nhiếp
nghóa nào duyên khởi, thì
lý đều không hai tướng. Vả lại, theo nghóa tánh
ướt bất sinh, động tónh
chẳng phải một, nên nói trong nước không sóng,
há sóng lìa ngoài nước có tự thể riêng ư?
Tâm sinh diệt và bất
sinh
diệt chẳng hai này, gọi
là thức A-lại-da. A-lợi-da và A-lại-da đều là do
sự đọc sai của tiếng
Phạn. Vào đời Lương có Tam Tạng Chân Đế dịch
là Vô Một. Nay Tam Tạng
Huyền Trang đứng về mặt nghóa dịch là
Tạng, là thuộc về
nghóa Tạng.
Vô Một nghóa là chẳng mất. Nghóa một mà
tên có khác, sở nhiếp
gọi là tạng, năng nhiếp làm tên, nghóa là tự thể
năng tàng đối với các pháp, lại năng tàng các
pháp ở trong tự thể, nên
luận nói: “Năng tàng
sở tàng”, ngã ái chấp tàng là đây. Đây là y nơi nghóa
mà lập tên.

- Giải thích tâm sinh diệt:
Thức này có hai nghóa… nghóa này hơi khó. Nay gom văn
trên dưới, trình bày ý
này, tức là hai nghóa chân như.

Nghóa bất biến.

Nghóa tùy duyên.

Vô minh có hai nghóa:

Nghóa vô thể tức không.

Nghóa có dụng thành sự.

Trong chân vọng này, mỗi thứ do nghóa ban đầu mà thành
môn Chân như, mỗi thứ
do nghóa sau mà thành môn sinh diệt. Đây là
chân như tùy duyên và
vô minh thành sự, mỗi thứ cũng có hai nghóa:

Nghóa trái với mình, thuận với người.

Nghóa trái với người, thuận với mình.

Trong vô minh:

Trái với mình thuận với người cũng có hai:

Phản đối tuyên chỉ, bày tánh đức.

Biết được danh nghóa thành dụng tịnh. Trái với người,
thuận với mình cũng có hai:

Nghóa che lấp chân lý.

Nghóa thành vọng tâm. Trong chân như:

Trái với người, thuận với mình, cũng có hai:

Nghóa đối nghịch vọng nhiễm, hiển bày tự đức.

Bên trong huân vô minh khởi dụng thanh tịnh. Trái với
người, thuận với mình cũng có hai nghóa: Nghóa tự ẩn chân thể.

Nghóa hiển bày pháp vọng.

Trên đây, trong chân vọng mỗi thứ có bốn nghóa. Do nghóa vô minh phản đối chỉ bày, và trong nghóa chân ngược lại vọng để trình
bày đức. Theo nghóa này
có được Bản giác. Lại do vô minh biết được
danh nghóa, và nghóa chân
bên trong huân tập được có Thỉ giác. Nghóa
trong vô minh che lấp chân
và trong nghóa chân ẩn thể, có được căn bản bất giác.

Lại do trong
nghóa vô minh thành vọng, và trong nghóa chân hiện vọng, có được bất giác chi mạt. Trong môn này chân vọng mỗi thứ
chia làm bốn, rộng là
tám môn. Nếu đứng về mặt hai hòa hợp thành duyên khởi thì có bốn môn. Nghóa là hai giác, hai bất giác. Nếu gốc ngọn
không lìa nhau, chỉ có hai môn. Nghóa là giác và bất giác. Nếu bao
gồm nhiếp chung chỉ có
một môn, nghóa là môn nhất tâm sinh diệt.

Nếu đứng về mặt môn thức phần tướng, bản giác vốn bất giác
ở trong bổn thức. Ngoài
ra ở trong thức sinh khởi, nếu đứng về mặt
bổn mạt không hai môn
đều ở trong một thức bản giác, nên nói “Thức
này có hai nghóa”.

- Giải thích trong riêng:

Bản giác là điều hòa tâm tánh này cho lìa tướng bất giác, là
tánh giác chiếu. Như luận
nói: Nghóa trí tuệ rộng lớn sáng suốt.
Thỉ giác tức tâm thể này duyên theo vô minh động thành
vọng niệm, mà năng lực
huân bản giác, nên có ít dụng giác, cho đến rốt
ráo trở xuống hướng về bản giác.

Căn bản vô minh, căn bản vô minh trong thức A-lại-da, không
rõ chân như nhất vị.
Luận nói: “Nương thức A-lại-da nói có vô minh,
bất giác sinh khởi”.
Vô minh
Chi mạt, tất cả pháp nhiễm do vô minh khởi, tức vô
minh làm nhân sinh ba tế.
Bổn thức này nhiếp cảnh giới làm duyên sáu
trần sinh ra ý thức này.

Nhiếp Luận nói: “Tất cả pháp nhiễm đều là tướng bất
giác”. Đại ý trong đây muốn nói rõ bản giác thành bất giác, bất giác thành thỉ giác,
thỉ giác đồng bản giác, đồng bản giác nên tức không có bất giác,
không có bất giác nên
không có thỉ giác, không có thỉ giác nên không có
bản giác, không bản giác
nên bình đẳng bình đẳng, lìa ngôn bặt lự, cho
nên quả Phật viên dung
không chỗ nơi, đâu còn cái khác của thỉ bổn,
làm sao nương gá cái khác của ba thân, chỉ tùy vật mà tâm hiện, nên
nói Báo, Hóa, Dụng.

Hỏi: Vì sao
môn chân như nói tức chỉ bày, môn sinh diệt nói
hay chỉ bày?
Đáp: Môn
chân như là môn bất khởi, không khác với thể bị
hiển bày, lời nói không
khác, nên nói tức là chỉ bày. Là bất khởi nên chỉ
là nêu thể. Sinh diệt là
môn khởi động, nhiễm tịnh tức khác, lời nói
phân chia, năng sở chẳng
đồng, nên chẳng nói “tức”. Hỏi:
Vì sao môn Chân như nói ngay thể, môn
sinh diệt nói tự
thể?

Đáp: Nghóa ba
đại được chỉ bày, lại ở tại trong năng thị sinh diệt
hiển bày, nên nói là “tự”.

Hỏi: Là bất khởi nên chỉ nêu thể, môn khởi động chỉ nêu dụng?
Đáp: Bất khởi không tự khởi lập, không khởi nên chỉ nêu thể.

Khởi ắt do bất khởi, khởi bao gồm bất khởi, nên trong khởi
đầy đủ ba đại.

Hỏi: Hai môn
đã khởi tướng nhiếp. Vì sao môn chân như chỉ
nêu thể, môn sinh diệt
nêu đủ ba đại?
Đáp: Chân
như là môn dẹp tướng bày thật. Chẳng hoại tướng
mà tức là dẹp, nên
được xếp vào sinh diệt, tướng dẹp không còn, nên
chỉ nêu thể. Sinh diệt là
nắm lý thành sự, chẳng hoại lý mà thành sự,
nên được nhiếp chân
như, thành sự mà lý không mất nên chỉ bày ba đại.

Hỏi: Đã dẹp tướng không còn, nên chỉ nêu thể. Cũng có thể
nắm giữ lý mà lý
không còn, nên chỉ nêu tướng dụng? Đáp:
Không đúng, hễ
sinh diệt khởi, phải nhờ chân nắm lý,
lý không mất, chân chưa
chắc do sinh diệt, nên dẹp tướng không còn,
dẹp tướng không còn
nên chỉ nêu thể. Lý không mất nên chỉ bày ba đại
là nghóa nhiếp thì giống
nhau, nghóa chỉ bày là khác.

Hỏi: Sự do
hai môn nhiếp, có khác nhau chăng? Đáp:
Sự của môn chân như là tánh phân biệt, do nói các
pháp không sinh,
không diệt, xưa nay vắng lặng, chỉ nương vọng niệm mà
có sai biệt, nên
sự của môn
sinh diệt là tánh y tha, vì nói các pháp
nhân duyên hòa hợp có nghiệp quả.

Hỏi: Động tónh đã chẳng phải một, lẽ ra Như Lai tạng còn
trong bảy thức, vì sao
chẳng trụ trong A-lại-da?
Đáp: Động
tónh không hai, là thức A-lại-da, nay đã chia ra
động tónh, mà A-lại-da
không có tự thể riêng, nên nói chẳng ở trong.

Hỏi: A-lại-da
có cả động tónh, chẳng nên chỉ có môn sinh diệt? Đáp: Khởi tónh
thành động, không thể
động riêng, theo động
ở môn diệt, chẳng phải
A-lại-da chẳng đầy đủ động tónh ở trong môn
sinh diệt. Cũng là Như Lai
tạng bất động, cũng ở môn này.

Hỏi: Một thức hai nghóa, cùng một tâm hai môn đâu khác nhau?
Đáp: Nhất tâm bao gồm hai nghóa, nghóa là nghóa bất biến và ng-
hóa tùy
duyên, nay ở đây chỉ đứng về một bên tùy duyên tướng
nhiễm tịnh, lý sự không
hai. Nói về thức này nghóa tâm là rộng, bao gồm
hai môn. Nghóa thức là
hạn cuộc chỉ ở một môn.

3. NGHÓA BỐN TƯỚNG: Có hai môn: Môn lưu chuyển.

Môn hoàn nguyên.

Môn lưu chuyển, có hai:

Nói đại ý.

Phân biệt nói.

Nói đại ý:

Nay bốn tướng
này chỉ là đứng về mặt chân tâm theo huân thô
tế sai biệt, nương nói bốn tướng, chẳng phải về
mặt một sát-na tâm.
Nếu nói theo một sát-na
tâm thì như trong văn sau nói, tâm nghiệp thức
sâu kín khởi diệt của
Bồ-tát Địa Thượng. Trong đây tướng diệt khác
nhau, phàm, tiểu đâu thể biết.
Lại trong
sự thức, tướng thô
sinh trụ.
Bồ-tát Địa
Thượng đâu
không thể biết. Cho nên
từ Thập địa trở xuống có đầy đủ bốn tướng
sâu
kín. Ở trong địa lại có
tướng diệt, đâu phải tin mà biết được, nên ý hơi
khác nhau. Trong đây có hai: Chung.
Riêng.

Chung: Vốn tâm
tánh lìa niệm, bất sinh bất diệt mà có vô minh, mê tự tâm thể, trái với tánh vắng lặng, kích động khởi niệm nên có bốn tướng
sinh diệt, là do
sức gió vô minh, tâm thể năng niệm
sinh
trụ dị diệt, từ tế đến thô.
Kinh nói: “Phật tánh theo dòng thành các thứ
vị” Lại nói: “Tức Pháp thân này là chỗ lưu động của các phiền não,
qua lại trong sinh tử, gọi
là Chúng sinh”. Luận này nói: “Tự tánh thanh
tịnh tâm, do gió vô minh
động”. Nay theo nghóa này để nói về bốn tướng. Đã đánh thức tâm tónh
khiến động, nên có chấp trước
sâu kín, chẳng đồng mé trước
sau khác nhau. Theo mé trước rất vi tế gọi là tướng
sinh, cho đến mé sau rất
thô gọi là tướng diệt. Cho nên Luận Phật Tánh nói: “Tất cả pháp hữu vi, về mé trước tương ưng với
tướng sinh. Đứng về mé
sau tương ưng với
tướng diệt. Đứng về mé giữa tương ưng
với tướng trụ, dị”. Riêng: là đối với văn
sau theo vị mà phân biệt.
Tướng sinh
có một, tướng trụ có
bốn, tướng dị có hai, tướng diệt có một.

Phân biệt nói:

Tướng sinh có một là
nghiệp tướng. Nghóa là do vô minh, bất
giác tâm động. Tuy có khởi diệt mà kiến, tướng chưa phân.
Do sứ c vô
minh chuyển tịnh tâm kia đến đây rất
sâu kín, gọi là
tướng sinh. Vi tế
sâu xa, chỉ Phật mới
biết. Luận rằng: “Thức do vô minh khởi, cho đến chỉ có Phật mới hay biết”. Tức phần đầu trong ba tế, phần đầu
trong sáu nhiễm, phần thứ nhất trong năm ý. Những thứ này đều đồng, đây
là thuộc về tướng sinh.

Tướng trụ có bốn là:

Chuyển tướng: Là vô minh bất giác nên động trước tức không
động, chuyển thành năng kiến.

Hiện tướng: Do vô minh nương năng kiến trước chẳng rõ tướng
không, làm cho cảnh giới vọng hiện.

Hai loại này và nghiệp tướng đều ở địa
vị A-lại-da, thuộc
tâm bất tương ưng.

Trí tướng: Vì vô minh mê cảnh do tự tâm hiện ở trước, vọng khởi
tướng nhiễm tịnh phân biệt.

Tương tục tướng: Do vô minh nên không rõ chỗ phân biệt trước
là không, không thật có, lại khởi niệm tương ưng chẳng dứt.

Hai loại này ở địa vị phân biệt
sự thức phần tế thuộc tâm
tương ưng. Vô minh hòa
hợp với tướng sinh ở trước, chuyển tịnh tâm kia,
cho đến địa vị này hành
tướng còn tế, pháp chấp trụ vững gọi là trụ tướng; tức hai phần
sau trong ba tế, hai phần đầu trong
sáu thô, cùng bốn
phần sau trong năm ý và
bốn loại giữa trong sáu nhiễm. Những thứ này
đều đồng, đây là tướng trụ nhiếp.

Dị tướng có hai là:

Tướng Chấp thủ.

Tướng Kế danh tự.

Nghóa là vô minh mê pháp nhiễm tịnh trái thuận ở trước, lại
khởi tham sân… nhân ngã
kiến mà chấp tướng đặt tên, chấp trước càng
sâu. Đây là địa vị sự
thức phần thô. Vô minh hòa hợp với tướng trụ chuyển tâm tịnh kia khiến đến địa vị này, hành tướng hơi thô, tán
động thân miệng. Nay các nghiệp gọi là dị tướng, tức hai phần giữa trong
Sáu thô, một phần đầu trong
sáu nhiễm, và ý thức sau cùng trong năm ý.
Những thứ này đều
đồng, đây là dị tướng.

Tướng diệt có một: Làø khởi nghiệp tướng. Nghóa là vô minh
này chẳng rõ hai nghiệp
thiện ác, chắc chắn chiêu vùi hai quả báo khổ vui. Rộng đối các duyên, tạo ra
các nghiệp, nương nghiệp chịu quả, diệt
tâm dị ở trước khiến
đoạ vào các đường. Do năng lực vô minh chuyển tịnh tâm kia đến mé
sau này, hành tướng rất thô. Đến đây là trùm khắp
cùng tận, nên gọi Diệt
tướng, tức tướng thứ năm trong sáu thô.
Quả báo không thể dứt, cho nên không nói tướng
thứ sáu.
Thế nên ba cõi bốn tướng
chỉ một tâm mộng, đều do năng lực căn bản vô minh. Nên kinh nói:
“Sức vô minh trụ địa rất lớn, hay hưng khởi trùm khắp
tất cả nẽo sinh tử”.

Luận nói: “Nên biết
vô minh hay sinh ra tất cả pháp nhiễm”. Lại có giải thích rằng:

Hỏi: Bốn tướng trong đây là đồng thời hay trước sau. Nếu đồng thời, tại
sao luận trước nói khi giác bốn địa vị khác nhau. Nếu trước
sau, vì sao bốn tướng
cũng đồng thời có? Đáp:
Tông Tát-bà-đa nói: “Bốn tướng này đồng thời, bốn dụng
có trước sau nên khi
giác khác nhau. Thể đồng thời nên gọi là đồng thời có”.
Tông Thành Thật nói: “Bốn tướng có
trước sau. Là bản giác hướng về bốn tướng thì không có
trước sau, nên nói đồng thời có”.
Bí Mật giáo Đại thừa nói: “Khi
giác bốn tướng trước sau cạn sâu, bốn tướng sở
giác đều đồng thời có”.
Sinh có ba,
Trụ có bốn, Dị có sáu, Diệt có bảy. Tướng sinh có ba là:
Nghiệp tướng:
Do vô minh bất giác niệm động, tuy có khởi
diệt mà tướng, kiến,
chưa phân. Như khi tướng sinh sắp đến vị lai chính là dụng của nó.
Chuyển tướng:
Nương động niệm chuyển thành năng kiến.
Như khi tướng sinh sắp
đến vị lai là chính là dụng của nó.
Hiện tướng:
Nương vào tướng năng kiến, cảnh giới đã hiện,
như khi tướng sinh vị lai
đến hiện tại chính là dụng của nó.
Vô minh tương ưng huân động với ba thứ này, tâm thể hòa hợp
với tướng. Tâm theo
động chuyển cho đến hiện tướng. Như tâm vị lai
Tiểu thừa, tùy theo tướng
sinh kia dẫn đến hiện tại. Đại thừa Như Lai
tạng tâm theo sinh đến
hện tại, nghóa cũng giống như thế.

Ba thứ này đều là địa vị A-lại-da có khác nhau. Đó gọi là ba
thứ sinh tướng sâu xa.
Trụ có bốn là do vô minh hòa hợp
với sinh, mê ngã, ngã
sở do
tâm sinh, nên sinh khởi ra
bốn thứ trụ tướng là ngã si, ngã kiến, ngã ái,
ngã mạn. Bốn thứ này nương sinh tướng khởi năng
tướng, tâm niệm
khiến đến nhân trụ vị
mà trụ, nên gọi là Trụ tướng. Bốn thứ này ở
trong thức thứ bảy.
Dị tướng có
sáu là vô minh hòa hợp với tướng
trụ kia; Ngã, ngã
sở do bất giác mà chấp
thành không. Do đây sinh khởi sáu thứ dị tướng là tham, sân, si, mạn, nghi kiến.
Như Tân Luận nói: “Tự tánh
Bồ-tát chỉ
có sáu thứ”. Vô minh
hòa hợp với sáu thứ này, năng tướng trụ tâm khiến đến địa vị dị, hướng bên ngoài
phan duyên, nên gọi là
Dị tướng. Sáu thứ này sinh khởi tại thức.

Diệt tướng có bảy là vô minh hòa hợp với dị tướng, bất giác
ngoại trần tánh trái
thuận lìa, do đây phát khởi bảy thứ tướng diệt là bảy
chi nghiệp ác của thân,
miệng. Bảy chi này diệt tâm dị, khiến vào đường ác, nên gọi là
Diệt tướng. Như diệt tướng của tông Tiểu thừa là diệt
tâm hiện tại khiến vào
quá khứ. Nghóa diệt tướng của Đại thừa cũng
giống như thế. Vì thế
nên biết, bốn tướng sinh khởi, một tâm trôi lăn, tất
cả đều do vô minh căn
bản. Tuy từ nhỏ nhiệm đến lúc hiển rõ nói thứ lớp của bốn tướng mà thể chung rốt ráo không
trước sau. Nhưng, bốn tướng này do một niệm có thô tế, bao dung chỉ một tâm, nên nói đồng thời
mà có đều không tự lập.

Chưa tột nguồn, tùy theo hạnh cạn sâu, giác có trước sau.
Đạt nguồn tâm, bốn tướng trong một niệm đồng thời biết.
Như kinh nói: “Bồ-tát
biết cuối mà không biết đâu. Chỉ Phật, Như Lai
đầu cuối đều biết”.
Đầu là tướng sinh cuối là tướng kia. Đã do năng lực vô minh
sinh khởi các thứ mộng niệm làm động nguồn tâm, chuyển
đến tướng diệt, mê
mãi trong ba cõi, trôi lăn trong sáu đường.

Từ trên đến đây, bốn tướng đứng về nghóa trôi lăn, tức bản
giác theo nhiễm. Năm ý,
ba tế, sáu thô… cũng thuộc nghóa này.

2. Môn hoàn nguyên: Đứng về mặt giác mộng của bốn tướng, nghóa tướng thỉ giác, ở đây trước chung sau riêng.
Chung nghóa là bốn tướng trôi lăn, là năng lực nhân bản giác không thể nghì bàn huân khởi tâm chán và cầu, cũng nhân chân như
lưu xuất nghe huân giáo
pháp, huân vào bản giác. Do thể đồng nên dung thông. Kia có năng lực do tánh nghe huân càng hiểu thêm, tổn
giảm vô minh, dần dần hướng về nguồn tâm. Ban đầu dứt
tướng diệt,
sau
dứt tướng sinh, rõ ràng đại ngộ, giác liễu nguồn tâm vốn không hề
động, khiến sự vắng
lặng từ vô thỉ bình đẳng bình đẳng, chẳng khác thỉ
giác. Luận nói: “Thỉ giác tức đồng bản giác”.
Như kinh Kim
Quang Minh, phẩm Tam Thân nói:
“Thí như có người ngủ mê trong mộng thấy
nước sông lớn, thân
kia bị trôi giạt, tay quơ chân đạp, băng ngang dòng
mà được qua đến bờ
bên kia, do thân tâm kia không biếng nhác, thức
dậy rồi, không thấy có
nước, bờ này khác bờ kia”. Chẳng cho rằng
không có tâm. Tướng
vọng sinh tử đã diệt rồi thì giác thanh tịnh, chẳng
cho là không có giác.

Riêng, đây là trí thỉ giác, theo địa vị bốn thứ mà đặt tên:

Lý giác: Trí
giác trong địa vị Thập tín diệt tướng mộng. Lúc
chưa nhập Thập tín trở xuống, thì không biết hai
nghiệp thiện ác chắc
chắn chiêu cảm hai quả
báo thiện ác. Nay nhập địa vị này mới biết rõ,
nên gọi là Lý giác.
Nhưng vẫn chưa biế tướng diệt là mộng, cũng chưa
giác Bồ-tát, nên gọi là bất giác.

Tương tự giác: Nghóa là
Bồ-tát trong địa vị Tam hiền và người
Nhị thừa, được nhập
không quán. Bồ-tát diệt trừ tham sân, ái kiến…
phân biệt trong ngoài chấp
ngã, ngã sở. Như luận nói: “Xả tướng chấp trước phân biệt thô”. Giống như tướng trụ lúc ngủ
trong mộng, chưa đến được địa vị
chứng ngộ. Lại, người Nhị thừa chưa rõ pháp không nên nói
là Tương tự giác.

Tùy phần giác: Nghóa là từ Sơ địa đến Cửu địa, giác được mộng bốn thứ trụ tướng.
Bồ-tát này tuy biết tất cả pháp chỉ là Thức, nên
không khởi tâm phân
biệt chấp thô bên ngoài, mà sau khi xuất quán đối
với pháp tự tâm hiện,
vẫn khởi pháp chấp phân biệt nhiễm tịnh. Nhưng trí vô phân biệt được giác trụ tướng, lại chiếu
soi trụ tướng trọn
không thật có. Nên nói giác trụ vô trụ lìa phân biệt thô niệm. Bốn trụ tướng này
là Sơ địa, Thất, bát,
Cửu địa mỗi địa lìa một tướng. Giống như sinh
tướng trong lúc ngủ
mộng, giác đạo chưa viên mãn, nên nói Tùy phần giác.

Cứu cánh giác: Là định
Kim cang dụ, địa vị này có
hai sát-na, nên Đối pháp luận rằng cứu cánh đạo, nghóa là Kim cang dụ định. Ở Đây
có hai thứ, là thuộc về
phương tiện đạo và vô gián đạo. Nay ở địa vị
này động niệm đều dứt,
chỉ còn nhất tâm, nên nói tâm không có tướng ban đầu.
Nghiệp thức động niệm, trong niệm rất tế, gọi là niệm vi tế,
tức sinh tướng. Chân
tánh liền hiển bày, nên nói thấy tâm tánh. Ở các
địa vị trước, giác chưa
đến nguồn, vẫn là mộng sinh tướng, làm động tâm tịnh kia thành ra nghiệp thức… khởi diệt
không dừng. Nay mộng
sinh tướng dứt, gió vô
minh dừng, sóng tánh biển êm, vắng lặng thường trụ, nên nói được thấy tâm tánh. Tâm tức
thường trụ.
Trước chưa đến
nguồn tâm, mộng niệm chưa
dứt, cầu diệt động này, vọng hướng đến bờ
bên kia. Nay mộng niệm đều
dứt, giác liễu nguồn tâm vốn không trôi lăng,
niệm tịnh từ vô thỉ, thường tự nhất tâm bình
đẳng bình đẳng. Thỉ
không khác bổn, nên nói Cứu cánh giác.

Nếu nói chung, như kinh Kim Quang Minh nói: “Nương các
phục đạo, khởi sự tâm
diệt. Nương pháp đoạn đạo, căn bản tâm diệt.
Nương thắng bạt đạo,
căn bản tâm tận”. Ở đây nói “Các phục đạo”, nghóa là địa vị Hiền.
“Khởi sự tâm diệt” tức trong luận này xả phân biệt thô, tức dị
tướng diệt.
“Pháp đoạn đạo”, là địa vị
Pháp thân. “Nương căn
bản tâm diệt”. Như trong luận này, xả niệm phân biệt thô, tức trụ tướng
diệt. “Thắng bạt đạo”
là định kim cang tâm. “Căn bản tâm tận”, trong
luận này là lìa niệm
sâu kín, tức sinh tướng dứt. Hỏi: Bốn tướng đâu được đồng thời. Đã đồng thời thì đâu
giác trước sau?

Đáp: Chỉ một
tâm mộng mà bốn tướng trôi lăn, người trong mộng thì nói là có
trước sau, mỗi người tùy theo
sức trí mà phần giác cạn
sâu. Nhưng bậc đại giác biết bốn tướng là mộng, chỉ một tâm tịnh, không có thể tánh
trước sau, nên nói: Đồng thời không tự lập…
Nên Nhiếp Luận nói: “Ở
trong mộng thì nhiều năm, ngộ chỉ trong khoảnh
khắc”. Nên tuy vô lượng
mà nhiếp vào một sát na. Trong đây một sát na
tức vô niệm. Cho nên,
kinh Lăng-già nói: “Tất cả pháp chẳng sinh, ta
nói là nghóa sát-na. Vừa
sinh thì có diệt, chẳng vì người ngu mà nói”.
Giải thích rằng: Sát-na
trôi lăn không có tự tánh. Vì không tự tánh nên
tức là Vô sinh. Nếu có
tự tánh thì chẳng trôi lăn, nên người chứng vô
sinh mới thấy sát-na.
Từ trên đến đây đứng về môn trở về nguồn, mà nói nghóa thỉ giác.

4. NGHÓA BẢN GIÁC: Ở đây có hai thứ:
Bản giác theo nhiễm.

Bản giác tánh tịnh.

Bản giác theo nhiễm. Có hai:

Trí tướng tịnh, là tướng bản giác tùy nhiễm lại được tịnh.

Không thể nghì bàn nghiệp tướng, là tướng bản giác nghiệp
dụng trở lại thanh tịnh.

Nếu Hai tướng
này lìa duyên nhiễm, thì không được thành,
nên nói theo nhiễm.
Trí tướng tịnh có nhân có quả, nhân là
sức chân như huân
bên trong để làm nhân
bên trong, và chỗ chân như trôi lăn nghe huân
giáo pháp để làm duyên
bên ngoài. Ở đây ví như người trước Sơ địa,
nương sức huân này tu hành gốc lành tư lương gia hạnh. Đã đăng
Thập địa, hạnh chứng như lý,
nên nói như thật tu hành. Thập địa hạnh mãn, nhân
kim cang tột cùng, nên nói đầy đủ phương tiện. Quả
cũng có hai: Đoạn quả - Trí quả
Đoạn quả: Do phương
tiện trước, hay phá tướng
sinh diệt bên
trong hòa hợp thức, hiển
bày tánh bất sinh bất diệt kia.

Hòa hợp thức, Như Lai tạng bất sinh diệt hòa hợp với bảy
chuyển thức
sinh diệt, gọi là thức hòa hợp, tức
thức A-lại-da, ở trong đó căn bản vô minh dứt, nên không có chỗ hợp, tức nói lên nghóa bản giác
Pháp thân, nên nói Đoạn quả.

Trí quả: Do Pháp thân này hiển bày, nên hay diệt tướng tương tục
của nghiệp
tướng… trong tâm nhiễm. Khi ấy tâm bản giác theo nhiễm liền trở về nguồn tâm thành nghóa viên trí
thuần tịnh, thành nghóa
thỉ giác ứng thân, nên
nói Trí quả. Nhưng chẳng diệt tâm thể nối tiếp,
chỉ diệt tâm tướng nối
tiếp. Yù này làm rõ tướng phá hòa hợp thức
trong vô minh, mà làm hiển bày lý bản giác.
Diệt tướng tâm nối tiếp của
nghiệp tướng… mà thành trí Thỉ giác.

Nghiệp tướng
không thể nghì bàn:

Dụng của Báo
thân và Hóa thân từ thể, tướng bản giác đã nói ở trên khởi ra.
Vốn thường cùng chúng
sinh tạo cảnh giới
sáu căn,
nên Luận Bảo Tánh nói:
“Thân chư Phật Như Lai như hư không, chẳng có tướng, vì các người thắng trí mà tạo cảnh giới
sáu căn, thị hiện
sắc
thân màu nhiệm, phát ra
âm thanh hay do, khiến ngửi giới hương của
Phật cùng pháp vị giải
thoát của Phật, liền giác xúc Tam-muội, khiến biết
pháp mâu mầu, nên gọi là cảnh giới vi diệu. Người
biết Như Lai
chính là thắng trí, thành
cảnh sáu trần”. Nói riêng là bốn câu:
Đứng về
mặt thời gian nói lên nghiệp đức rộng nhiều vô
lượng. Đứng về mặt không gian nói lên nghiệp
tướng sâu tận mé vị lai. Nói lên nghiệp thắng,
không có công dụng mà ứng hợp căn cơ. Nói lên
nghiệp thắng ích, lợi nhuận chẳng phải không.
Đây là Báo thân và
Hóa thân, chân như dụng đại, vô thỉ vô
chung, nói nhau chẳng dứt,
cho nên kinh Kim Quang Minh nói: “Ứng thân từ vô thỉ
sinh tử nối tiếp chẳng dứt. Tất cả chư Phật có pháp bất cộng
năng nhiếp giữ, chúng
sinh chẳng tận, dụng cũng chẳng tận, nên nói thường trụ”.
Luận Bảo tánh nói: “Cái gì thành tựu lợi ích tự thân?
Nghóa là được
giải thoát, xa lìa phiền
não chướng,
trí chướng, được thân
thanh tịnh vô chướng
ngại. Cái gì thành tựu lợi ích Hóa thân? Đã được thành tựu lợi ích tự thân mình, từ đời vô thỉ đến nay, tự hay nương hai thứ
thân Phật kia, thị hiện
hạnh đức tự tại ở thế gian”.

Hỏi: Đã được tự mình lợi ích, mới khởi nghiệp lợi
tha, làm sao
lợi tha lại nói là vô thỉ?

Đáp: Có hai cách giải thích:

Một niệm của
Như Lai ứng khắp ba đời, sở ứng vô thỉ nên năng ứng tức vô thỉ. Giống như một niệm viên trí, đạt khắp cảnh ba
đời vô biên. Cảnh vô biên nên trí cũng vô biên, tướng của trí vô biên
hiện không có đầu cuối.
Đây chẳng phải chỗ tâm thức lường được.
Vô minh tận nên thỉ giác đồng bản giác.
Nhưng giác kia từ
vô thỉ đến nay thường
khởi nghiệp dụng lợi ích chúng sinh. Do tất cả
Phật không khác nhau nên không có mới cũ, đều không khác với thỉ giác,

xưa nay bình
đẳng không có đầu cuối, hay giáo hóa chúng sinh là
dụng chân như. Nên nói
không thể nghì bàn nghiệp. Dụng này và tâm
chúng sinh xưa nay không
hai, chỉ bất giác theo dòng, dụng liền chẳng hiện. Dụng vọng tâm chán cầu tức trong tâm theo căn cơ hiển hiện, mà
chẳng tác ý ta sẽ hiện
sai khác, nên nói là tự nhiên.

Bản giác tánh tịnh: Là giác thể tướng. Nay trong đó nói
có chung có riêng.
Chung, giác tánh này chẳng giữ tự tánh, tuy theo các duyên
thành nhiễm tịnh mà thường không mất tự tánh
thanh tịnh. Do không mất
tánh thanh tịnh nên theo
duyên nhiễm tịnh. Thí như gương sáng hiện
pháp nhiễm tịnh. Tuy hiện
nhiễm tịnh mà thường không mất tánh sáng sạch của gương. Do không mất
sáng của gương nên hay hiện tướng
nhiễm tịnh. Do nhiễm tịnh
biết được tánh tịnh của gương sáng. Do không
mất gương sáng nên hiện
tướng nhiễm tịnh. Do nhiễm tịnh biết được tánh tịnh của
gương sáng. Do tứơng gương
sạch nên biết hiện nhiễm tịnh. Tuy hiện pháp tịnh mà chẳng thêm
sáng của gương. Tuy hiện
pháp nhiễm mà chẳng
nhiễm ô sạch của gương. Chẳng phải ngay đó
không nhơ, cũng do đây
lại bày tánh sáng sạch của gương. Nên biết bản
giác cũng giống như thế,
chẳng phải ngay đó tánh tịnh không động thành
ra nhiễm tịnh. Cũng do thành nhiễm tịnh mới hiện tánh tịnh.
Cho nên, bản giác theo nhiễm, bản
giác tánh tịnh, thuộc về toàn thể tướng, một
tánh không hai vậy.

Giải thích riêng: Dùng bốn thứ gương so sánh với bản giác
là: Gương không: là thể lìa tất cả vật bên ngoại.

Gương chẳng không: Thể gương nguyên hiện bóng muôn tượng. Gương
tịnh: Lau chùi để lìa nhớ.

Gương thọ dụng: Đặt ở đài cao, người cần thì thọ dụng.
Trong bốn thứ,
hai thứ trước là tịnh tự tánh, hai thứ sau là tịnh
lìa cấu. Hai thứ đầu là
nói về mặt khi nhân ẩn, hai thứ sau là nói khi quả hiển. Lại, hai thứ trước đứng về mặt không bất không, hai thứ
sau là
thể dụng. Hai thứ đầu
là thể, hai thứ sau là tướng. Nên nói giác thể tướng.

Vì tâm thể là giác, nên nói là bản giác. Vì tâm thể có
dụng chiếu giác, nên gọi là bản giác.

Hỏi: Nếu không bất giác nên gọi là bản giác, cũng có thể không giác chiếu nên là bất giác. Nếu có giác chiếu gọi là bản giác,
chẳng hay giác này hoặc
chăng? Nếu chẳng dứt hoặc thì không có dụng
giác chiếu. Nếu dứt
hoặc thì chẳng phải phàm phu?
Đáp: Chẳng
những không tối, cũng có chiếu sáng. Có chiếu
sáng
nên lập có dứt hoặc. Nghóa này thế nào? Nếu đứng về mặt trước mê
sau giác gọi là giác, thì
thỉ giác là có, bản giác là không. Nếu đứng về
mặt xưa nay không mê gọi
là giác thì Bản giác là giác, thỉ giác tức
không. Nghóa dứt cũng giống như thế, trước có
sau không gọi là dứt, thì thỉ
giác có dứt, bản giác
không dứt. Xưa nay lìa hoặc gọi là dứt thì bản giác
là dứt, thỉ giác chẳng
dứt. Nếu nương nghóa này xưa nay dứt nên xưa nay chẳng phải phàm.
Nên luận nói: “Tất cả chúng
sinh từ xưa đến nay nhập pháp niết bàn bồ đề”. Tuy xưa nay không phàm mà chưa phải
Thỉ giác, nên xưa nay có phàm.

Hỏi: Bản giác này nếu chung cả nhiễm tịnh làm nhân, hay chỉ
là pháp tịnh làm nhân.
Nếu chỉ là pháp tịnh làm nhân, thì vì sao kinh nói Như Lai tạng là nhân
thiện bất thiện? Nếu chung tạo tánh nhiễm
tịnh. Vì sao chỉ nói có
tánh đức, chẳng nói có họa của tánh nhiễm? Đáp: Lý này tạo tánh chung cả
nhiễm tịnh, chỉ nói có tánh đức. Nghóa là lý lìa pháp tịnh, nên hay tùy duyên gây ra các
pháp nhiễm.
Lại lìa tánh nhiễm, nên hay tùy duyên làm được các pháp tịnh. Vì tạo
nhiễm tịnh nên chung làm
tánh nhiễm tịnh. Do lìa tánh nhiễm tịnh, chỉ nói
có tánh công đức. Được
lìa tánh nhiễm tịnh là thành các công đức. Lấy
bỏ tánh nhiễm tịnh đều là vọng tướng.

Hỏi: Trong phần trước bản giác theo nhiễm, trí tịnh và pháp này xuất phát khác nhau thế nào? Lại không thể nghó bàn nghiệp ở
trước khác nhau thế nào
duyên huân này? Đáp:
Trước đứng về mặt tùy nhiễm trở lại tịnh nói là trí tức nói về trí dụng kia. Chỉ nói theo thỉ giác. Ở đây đứng về mặt tự tánh lìa
chướng hiển bày pháp thể, tức nói về dụng của pháp này. Chỉ nói theo pháp thể,
cho nên trước nói là trí, đây nói là pháp. Ở rước nói là Nghiệp, ở
đây nói là Duyên.

5.NGHÓA NHÂN DUYÊN: Sinh
diệt, cũng gọi là nghóa năm ý. Lược có bốn môn:

Giải thích danh nghóa

Nêu ra thể tướng

Nói rộng nói ý chỉ
Hỏi,
đáp, giải thích nghi.

Lược nói Giải thích danh nghóa.

Nhân duyên: Tâm thể
A-lại-da chẳng giữ tự tánh là nhân
sinh diệt, cảnh giới vọng
động bên ngoài khởi sóng thức là duyên sinh diệt, lại tâm thể là Nhân. Trong hai nghóa
của A-lại-da, nghóa bất giác là duyên. Nương hai nghóa này để hiển bày
nhân duyên. Các thức
sinh diệt tương tập mà
sinh, nên gọi là chúng sinh mà không có tự thể
riêng chỉ nương tâm thể. Nên luận nói: “Nương tâm
ý, ý thức chuyển”. Đây là nói về tâm thể, là
sở y; ý, ý thức tức là năng y.
“Chuyển” là
khởi. “Nương tâm” là
tiêu biểu cho nhân.

Nương A-lại-da, đây là nói nương vô minh trong tâm đầy
đủ nhân duyên. Trong năm thứ ý, ba thứ đầu là ở địa vị bổn thức, hai thứ
sau là
ở địa vị giới hạn sự
thức. Trong thể bổn thức nếu nói kỹ thì có sáu thức:
Chân thức,
cũng gọi là Tự tướng, cũng gọi Trí tướng.
Nghiệp thức,
cũng gọi Nghiệp tướng, cũng là Nghiệp tướng
thức. Chuyển thức, cũng gọi
Chuyển tướng, cũng gọi
Chuyển tướng
thức.
Hiện thức,
cũng gọi là Hiện tướng, cũng gọi Hiện tướng
thức. Trí thức, cũng gọi Trí tướng.

Tương tục thức, cũng gọi Tương tục tướng. Chân thức:
Chẳng nhờ cái khác mà thành. Nghiệp thức: Từ tịnh khởi động.
Chuyển thức:
Từ bên trong mà hướng ra ngoài. Hiện thức: Theo
chuyển hiện cảnh. Trí thức:
Nương cảnh giới vọng phân biệt nhiễm tịnh. Trí tướng:

Có tánh giác chiếu.

Tương tục thức: Nương các nghiệp nhân, quả khổ chẳng

Sáu phẩm này tiêu biểu cho thể, nên gọi chung là Tướng, đều
có thần giải, chẳng đồng hư không nên gọi chung là Thức.
Trong sáu
nghóa này, một thứ đầu
là Sở y, năm thứ sau là Năng y. Lại thứ lớp
làm năng sở y, một thứ đầu là nghóa bất biến, năm thứ
sau là nghóa tùy duyên.
Lại hai thứ đầu là tự
thể A-lại-da, hai phần kế là kiến phần và tướng
phần của A-lại-da, hai
phần sau là giới hạn của sự thức.
Kiến phần,
Tướng phần và Sự thức có hai thuyết:

Sự thức là
sáu thức:
Sở dó biết là trong
Lăng-già nói
cảnh bên ngoài.

Bảy thức chuyển: Thức thứ bảy cũng tương ưng với tuệ số
duyên cảnh bên ngoài.
Sở dó biết là kinh Thắn-man Phu Nhân nói: “Đối
với sáu thức và tâm pháp trí, bảy pháp này
sát-na
không trụ”. Ở đây
nói Tâm pháp trí tức
tuệ số. Lại trong Kim Cổ Duyên, nói ý căn phân biệt tất cả các pháp. Tâm thể như thế” là năm dụng này đối với các
cảnh giới cơ công năng
sinh ra ý thức. Trong đây ý thức là thức thứ sáu,
chỉ đứng về mặt sau khi
sinh, nghóa đều xếp vào ý thức.

Phần nêu ra thể tướng:

Cùng lấy nhất tâm làm thể, nếu nói riêng là thể tự tướng, tức
là bản giác chẳng phải
tướng chuyển động, là tánh giác chiếu. Nên
luận nói: “Nghóa giác
là tâm thể lìa niệm. Tướng lìa niệm là cảnh
giớii hư không, không chỗ nào chẳng trùm khắp.
Nhất tướng pháp giới tức là Pháp thân bình đẳng của
Như Lai. Nương Pháp thân này gọi
là bản giác.

6. NGHÓA VÔ MINH: Thể nghiệp thức là tâm thể bản giác, do gió vô minh mà toàn
thể bất động. Tướng
bất động chưa duyên theo bên ngoài, như sóng nhỏ
ở biển, từ tónh không
động mà không từ đây chuyển dời đến chỗ kia.

Thể chuyển thức là nương vô minh và nghiệp thức có dụng
năng biến, hướng ra bên
ngoài mà khởi, chưa thể hiện tướng sở duyên.
Như sóng lớn ở biển nương
sức gió và động nhẹ, từ đây chuyển
động đến kia, chuyển dời mà khởi, ở đây có hai nghóa: Nếu đứng về mặt vô minh thì chỗ chuyển động thành năng kiến, ở trong bổn thức. Nếu đứng
về mặt cảnh giới thì
chỗ chuyển động thành năng kiến, ở trong sự thức.
Ở đây là nghóa đầu.

Thể hiện thức do vô minh và chuyển thức năng kiến cảnh giới
đã hiện, thế là năng
kiến sở kiến đầy đủ. Như sóng lớn ở biển do
sức gió, tướng muôn tượng chẳng phải một mà rất nhiều. Nếu nói về tướng chung thì trong chuyển có nghiệp. Vì tướng chuyển này cũng chẳng phải
vắng lặng chuyển, nên trong nghiệp có trí. Vì tâm bản giác toàn thể
động thì trí cũng chung
chuyển thức. Do trong động chuyển tánh giải
thường hoại, tức trí
thức cũng gọi tự tướng. Vì tướng nghiệp… chẳng phải bổn tướng của tâm, nhân vô minh khởi, được gọi là tha tướng, chẳng
phải tự tánh động mà
động theo cái khác, trong đó tánh giải là bổn tánh
của tâm, chẳng nhờ thứ
khác mà thành, nên gọi tự tướng. Như thế tự
tướng cũng chung cho, bảy
thức. Vì tâm chuyển tạo, nên bảy thức này tức
là bổn thức, vì không
mất thần giải. Lại, chuyển thức, hiện thức cũng
là nghiệp thức. Nghiệp
thức này chỉ là trí tướng thức, do lìa bản giác
nên không có tự thể riêng.

Trí thể thức
là phần sâu kín trong sự thức, là chẳng rõ cảnh vọng trong hiện thức trước hiện ra, hay khởi phân biệt nhỏ
nhhiệm nhiễm tịnh.

Tương tục thể thức cũng là pháp chấp nhỏ nhiệm tương ưng
trong sự thức, tương tục lâu dài. Ở đây đứng về mặt tự thể chẳng dứt để thích
nghóa nối
tiếp. Thức này hay khởi phiền não phát nghiệp nhuận
sinh, có công năng dẫn khởi các hạnh nghiệp thiện ác do vô minh từ
quá khứ phát ra, khiến
thành tựu kham nhận, thành tựu quả. Nếu không có nghiệp
hoặc nhuận, thì hạt giống tiêu mất. Đây là dẫn từ
sống đến chín. Lại có công năng khởi nhuận
sinh Bồ-tát, khiến thành thục nghiệp
hoặc báo. Ba đời Như
thế do trôi lăn nên liên tục không dứt, công do ý thức.

Phần nói Rộng về ý chỉ kia:

Ban đầu là nghiệp thức, tức một phần đầu trong ba tế, phần
thứ nhất trong bốn tướng,
phần thứ sáu trong sáu nhiễm. Nghóa là căn bản vô minh là vô tập, nghiệp thức là vô khổ.
Vô khổ, vô tập càng lúc
không lìa nhau.
Nhưng nghiệp này tuy có
sinh diệt rất nhỏ nhiệm, năng
sở
chưa phân, vô minh cũng như thế.

Nên Luận Vô Tướng nói:

Hỏi: Thức này tướng thế nào, cảnh thế nào?
Đáp: Tướng
và cảnh không thể phân biệt, một thể chẳng khác.
Hỏi: Nếu như vậy làm sao biết có? Đáp:
Do sự biết nên có thức này. Thức năng
sinh tất cả
nghiệp phiền não quả báo, như vô minh
thường khởi. Vô minh này có thể
phân biệt hay chăng? Nếu
có thể phân biệt, thì chẳng cho là vô minh.
Nếu không phân biệt thì
có thể chẳng có mà là có chẳng phải không.
Cũng do việc muốn
sân… biết có vô minh. Bổn thức cũng giống như
thế”. Trong
kinh A-tỳ-đạt-ma tạng đồng
thuyết này. Các văn ấy nói
theo nghiệp thức. Các thức kia nghóa rất phức tạp, nên không đề cập tới,
suy tìm rất dễ biết.
Hỏi,
đáp, giải thích nghi ngờ:

Hỏi: Vì sao
không nói năm thức? Đáp: Luận này nói theo nghóa một ý. Chỉ ý thức chia
riêng sáu trần, nên luận nói: “Các thứ vọng chấp theo việc
phan duyên, phân
biệt sáu trần, gọi là
ý thức, cũng gọi là phân li thức, là nương sáu căn
chấp riêng sáu trần. Lại
sự thức là hay phân biệt các việc trong ngoài, đến đi.

Hỏi: Năm ý như thế, do đâu mà khởi?
Đáp: Chân
vọng hòa hợp, mới khởi hai nhân. Nên kinh Lăng-già nói: “Này Đại
tuệ không thể nghó bàn huân và bất tư nghì biến là nhân của hiện thức. Chấp các thứ trần và tâm vọng tưởng từ vô thỉ huân
là nhân của thức phân biệt sự”.
Giải thích:

Do bổn mạt là hai nhân.

Không thể nghì bàn huân là vô minh năng huân, chân như
không thể huân. Thọ mà
năng huân nên có huân chẳng tận. Huân chẳng
tận gọi là không thể nghóa bàn huân.

Không thể nghó bàn biến, tâm chân như thọ vô minh huân, chẳng thể đổi khác mà biến khác. Lại biến tức bất biến, bất biến gọi là
không thể nghó bàn. Song
huân biến này sâu xa mà lại ẩn, nên chỗ khởi hiện thức hành tướng nhỏ nhiệm, trong đó cũng có
chuyển thức, nghiệp thức, nêu thô gom tế nên chỉ nói hiện thức, chấp các thứ trần, tức các thứ
cảnh giới do hiện thức
này hiện, trở lại động biển tâm khởi sóng tự thức.
Vô thỉ vọng tưởng huân tức tập khí vọng niệm trong biển tâm hòa hợp kia từ vô thỉ đến nay huân tập không dứt, chưa lìa niệm.
Cái thô này và niệm huân
động biển tâm, các thứ thức sinh. Do vọng niệm
và thô trần hiển hiện,
sự thức kia sở khởi, hành tướng thô hiển hiện
thành tướng tâm tương ưng muốn rõ hiện thức, nương không thể nghó bàn
huân được sinh, nương không thể nghó bàn biến được trụ.
Sự thức nương cảnh giới
được sinh, nương biển tâm được trụ. Nay trong luận này chỉ nói
sinh duyên, chẳng nói nương
trụ. Nên trong tế chỉ nói vô minh huân,
trong thô nêu cảnh giới
duyên. Lại sinh được trụ địa, vô minh làm nhân cho bổn thức khởi. Do tạo được trụ địa, vô minh làm nhân
sự thức khởi.
Kinh Lăng-già mười quyển
nói: “Có bốn thứ nhân mắt… được sinh…”

Hỏi: Luận Du-già… nói A-lại-da là thức dị thục, hoàn toàn
sinh diệt, vì sao luận này
nói ở đây gồm hai nghóa? Đáp: Mỗi thức đều có chỗ nói, chẳng trái nhau. Nghóa là
tâm sâu kín này, lược
có hai nghóa. Nếu kia là nghóa bị vô minh làm động, huân tónh
khiến động, động tónh một thể. Nay luận này nương theo
kinh Lăng-già, vì trị chấp
chân tục có tự thể riêng, nói bất sinh diệt hòa
hợp với sinh diệt, chẳng
phải một chẳng phải khác. Lại chẳng phân ra
tâm vương, tâm sở khác
nhau và nghóa cảnh ngoài tương ưng, đều có
giác bất giác… Nếu nói
theo nghóa nghiệp phiền não cảm đều không,
khiến có hoàn toàn sinh
diệt. Luận Tạp Tâm… nương kinh Thâm Mật vì
trừ một kiến chấp là
thường, là một, nói thức này hoàn toàn sinh diệt, nên pháp tâm
sở khác nhau mà
chuyển thể.
Nhưng nghiệp phiền não
sở
cảm nà là chỗ động
của vô minh kia. Hai ý tuy khác mà thức thể chẳng hai.

Hỏi: Tâm thể
thường trụ lại sinh diệt hay tâm tướng sinh diệt,
thể tướng hợp thành
một thức là tâm thể thường trụ ư?
Đáp: Nếu
người được ý, hai nghóa đều chấp nhận, nếu nói thường trụ chẳng theo cái khác mà thành, nên nói là thể. Nếu nói vô thường
thì sinh diệt theo cái
khác, nên nói là tướng.
Nói sinh diệt,
sinh mà chẳng sinh, diệt mà chẳng diệt, chỉ có tâm sinh, chỉ có tâm diệt nên gọi là
sinh diệt. Cho nên nói tâm thể
sinh diệt, như nước động gọi
là Sóng. Không thể nói là động của động, chẳng
phải động của nước.
Lý trong đây cũng giống như thế. Nếu tâm thể
không động, chỉ có tướng
vô minh động, thì không có lý chuyển phàm thành thánh. Do tướng vô minh một bề diệt. Tâm thể xưa nay không
tạo ra phàm.

Hỏi: Tâm thể
sinh diệt, tức chân tâm có cùng tận vì lúc sinh
diệt thì không thường
trụ phải chăng?

Đáp: Tuy tâm
thể sinh diệt mà hằng, tâm thể thường trụ vì chẳng phải một chẳng phải khác, không hai mà không một tánh. Động
tónh chẳng phải một mà
không có khác tánh, nên như nước nương môn nối tiếp tức có lưu động, nương môn
sinh diệt thường bất động. Do đó
chẳng phải thường chẳng phải đoạn. Hỏi: Cảnh giới thức này rộng hẹp thế nào? Như trong luận này
chỉ nói năm trần. Kinh Lăng-già nói: “Thức A-lại-da phân biệt hiện cảnh, tự thân nương
sinh khí thế gian… có cùng một lúc chẳng
phải trước sau”.
Du-già nói: “Thức này do rõ biệt hai thứ cảnh
nên chuyển.
Một là do rõ biệt chấp thọ
bên trong, nghóa là rõ biệt biến kế sở chấp, tự tánh vọng chấp tập khí và các
sắc căn, căn
sở y, nghóa là cõi
Sắc hoặc
Vô Sắc, chỉ có vọng
chấp tập khí liễu biệt. Hai là liễu biệt bên ngoài,
vô phân biệt tướng khí,
nghóa là liễu biệt y chỉ duyên bên trong chấp
thọ thức A-lại-da, nên
bất cứ lúc nào cũng không có xen hở tướng khí thế gian. Như ngọn đèn cháy, lúc phát
sinh bên trong chấp thọ chức vụ,
bên ngoài phát ánh sáng.
Như thế thức A-lại-da bên trong duyên chấp
thọ, thọ cảnh, ngoài
duyên cảnh khí thế giới mà sinh khởi đạo lý, nên
biết cũng giống như thế”.

Luận Trung Biên nói: “Thức này có bốn thứ cảnh giới là trần,
căn, thức và chỗ nhiếp
thủ của thức, nhiếp thủ của thức đã không có
năng duyên thì bổn thức
cũng không sinh được”. Nếu nương Trung Biên và
Lăng-già tức tập khí… chẳng phải cảnh thức này. Nếu nương
Du-già thì thinh, trần và bảy thức… chẳng phải chỗ duyên cùng kia.
Nếu nương theo luận này căn
và thức… cũng chẳng phải cảnh giới thức này
hiện, như thế trái nhau
làm sao hòa hợp? Đáp: Đây chẳng phải trái nhau chỉ nói duyên theo pháp này,
chẳng nói các pháp khác,
chẳng phải cảnh giới.

Hỏi: Tuy không
trái nhau, nhưng có chỗ chẳng đồng ý sao?
Đáp: Ý
chẳng đồng mỗi thứ đều có đạo lý. Như luận
Trung Biên muốn nói các pháp hiện khởi đều là chỗ hiện của bổn thức, lìa
thức không còn có pháp
nào khác nên chỉ nói hiện hạnh.
Hạt giống không hiển bày là không khác với thức, như
Du-già… là nói lên các pháp
không có lìa kiến, vì tự nối nhau, vì trừ tâm tâm
pháp. Bên ngoài các pháp
nối tiếp đều là chỗ rõ biệt của thức này, các tâm tâm pháp lìa trần không lập, nghóa kia tự hiển bày nên chẳng nói
riêng, các cái khác hiển
ý chìm, theo đây sẽ hiểu, chẳng thể ngụy chấp
một thứ mà phỉ báng chung.

Hỏi: Tự tướng bổn thức là hoàn toàn khởi, do duyên nhiễm
khởi phải không? Nếu là
duyên nhiễm khởi, thì pháp nhiễm lúc dứt tự
tướng phải diệt. Nếu không theo nhiễm diệt thì tự
nhiên có. Lại, nếu tự
tướng diệt luận đồng
đoạn kiến, nếu chẳng diệt là đồng với thường kiến? Đáp:
A-lại-da tâm thể là pháp dị thục, chỉ là nói nghiệp hoặc
sinh, cho nên khi nghiệp
hoặc hết thì bổn thức chóng hết. Nhưng địa vị
quả Phật cũng có hai
hạnh phước tuệ, chỗ cảm ứng trí Đại viên cảnh tương ưng với tịnh thức, mà đối với hai chỗ tâm nghóa là đồng, vì là nghóa
nên nói tâm đến quả Phật.

Tâm thể toàn
thể vô minh khởi là động tónh hợp khởi, chẳng phải nói là không, khiến có tâm này do vô minh khởi
làm nghiệp.
Tâm động này vốn tự làm
tâm, gọi là tự tướng nghóa môn, chẳng do vô minh
mà tâm động này cũng
có tự loại tướng sinh diệt, không tự nhiên thông mà có nghóa bất diệt, khi vô minh hết, tướng động diệt theo, tâm theo
thỉ giác trở về bổn nguyên.

Có người bình luận rằng: “Lời hai vị Luận sư nói đều có lý, đều nương
thánh giáo.
Vị Luận sư đầu được ý Du-già, vị
Luận sư
sau được
ý Khởi Tín, không thể theo lời nói mà
chấp nghóa. Nếu như thuyết đầu
mà chấp nghóa là pháp
ngã chấp, tức rơi vào chấp đoạn. Nếu thuyết của
vị Luận sư sau chấp nghóa
là nhân ngã chấp, thì rơi vào chấp thường.
Nên biết hai nghóa đều không thể nói được, tuy không thể nói được mà
cũng có thể nói được,
vì tuy chẳng đúng mà chẳng phải chẳng đúng”.
Ngoài ra hỏi đáp… và
phần thứ bảy nghóa duyên cảnh bên ngoài… như sớ
và Biệt Ký và chương
Nhị Chướng.. nói.

7. NGHÓA SÁU NHIỄM: Lược có ba môn:
Nêu tên.

Nói về thứ lớp trị đoạn .

Hỏi, đáp để dứt nghi.

Nêu tên:

Chấp tương ưng nhiễm.

Bất đoạn tương ưng nhiễm.

Phân biệt trí tương ưng nhiễm.

Hiện sắc bất tương ưng nhiễm.

Tâm năng kiến bất tương ưng nhiễm.

Nghiệp căn bản bất tương ưng nhiễm.

Trị đoạn: Nay sáu nhiễm này, tướng là ý thức và năm thứ ý, nhưng năm ý trước nương nghóa thứ lớp nhân duyên
sinh khởi, từ tế đến
thô mà nói, nay muốn nói thứ lớp đối trị từ thô đến tế.

Chấp tương ưng nhiễm là trong
sáu thô chấp thủ và kế danh
tự tướng và phiền não
kiến tư do ý thức khởi, tức Tứ trụ địa vô minh.
Các thứ vọng chấp ngã,
ngã sở kia, cho đến thức này nương ái kiến phiền não mà thêm lớn. Lại trong bốn tướng là tướng thô phân biệt chấp
trước, chỉ có tâm thô
chấp bên ngoài tương ưng với cảnh, nhiễm ô tịnh hạnh kia nên gọi là Nhiễm. Nếu người Nhị thừa đến địa vị
Vô học, phiền não lìa kiến tư.
Nếu Bồ-tát ở địa vị Tam hiền rốt ráo lìa được thì là
địa vị Bồ-tát được
nhập không, thô hoặc kiến tư chẳng bao giờ hiện
hành. Nhưng chỗ lưu hoặc
cũ vẫn có, nên Nhiếp Luận nói: “Nếu không
dứt tâm trên thì chẳng
khác phàm phu, nếu không lưu hạt giống thì chẳng khác
Nhị thừa”. Hai ý lưu hoặc nghóa là tự lợi và lợi tha. Đây là nói
theo Chung giáo. Nếu nói
theo Thỉ giáo, thì Sơ địa trở lên mới nói lưu
hoặc. Nay phiền não này chẳng những dứt ngay Tứ
trụ nhân chấp, mà
cũng dứt từng phần vô
minh, nên luận nói: “Chẳng rõ nghóa nhất pháp giới, từ địa vị Tín tương ưng giác quán
sát mà dứt”. Nay chỉ là hiển bày
chấp thô nhân ngã nên
chẳng nói kia. Lại có nghóa là, luận này đứng về mặt hiện hành mà nói đối trị đoạn, chẳng nói hạt giống. Địa vị tín tương ưng là từ Thập giải trở lên tín thành tựu không
lui sụt, như
kinh Nhân Vương nói: “Phục nhẫn thánh thai có ba mươi tám,
Thập tín, Thập chỉ, Thập kiên, luận Tâm địa và luận
Vô trước; gọi chung là địa vị tín hạnh.
Luận nói: “Tín phát tâm
thành tựu là rốt ráo không lui sụt”.

Bất đoạn tương ưng nhiễm là thức tương tục trong năm ý,
tướng nối tiếp trong sáu
thô, chỉ là pháp chấp nối tiếp sinh chẳng dứt, tức
gọi nốit tiếp.
Người Thập giải trở lên tu
Duy Thức quán phương tiện tầm
tư, cho đến Sơ địa chứng
ba vô tánh, trùm khắp chân như, pháp chấp phân biệt
không hiện hành được, được pháp không, nên luận nói:
“Phương tiện tu giác dần
dần sẽ xả bỏ được tịnh tâm địa rốt ráo, lìa”.
Phân biệt trí tương ưng nhiễm là trí thức trong năm ý, trí tướng
trong
sáu thô. Vì thù thắng có công năng phân biệt các pháp
nhiễm tịnh thế gian và
xuất thế gian nên gọi là Trí, tức là pháp chấp tu
hoặc. Từ Thất địa trở
xuống, khi hai trí khởi thì không hiện hành. Xuất
quán duyên theo tục, khi
tâm hồn nhiên cũng được hiện hành. Nhưng, bờ mé từng địa nên nói là Tiệm.
Từ Bát địa trở lên không xuất quán, duyên cảnh bên ngoài, Thất địa diệt hẳn.
Luận nói: “Nương cụ giới địa
dần dần lìa, cho đến địa
vô tướng phương tiện rốt ráo lìa”. Nhị địa ba nhóm giới đầy đủ nên nói cụ giới. Lục địa hữu tướng
quán nhiều, vô
tướng quán ít. Hàng
Thất địa hữu tướng quán ít, vô tướng quán nhiều. Bát địa trở lên một bề không có tướng vô công dụng. Ba thứ này hành
tướng nhiễm vẫn thô
nên nói tương ưng.

Hiện sắc bất tương ưng nhiễm là hiện thức trong năm ý,
tướng cảnh giới trong ba
tế, như gương sáng hiện sắc tượng, căn bản vô
minh này động khiến hiện
cảnh. Luận nói: “Nương tâm tự tại địa có thể
lìa”, nghóa là Bát địa
ở trong ba thế gian được tự tại, sắc tánh theo tâm
sinh có
chướng ngại.
Vì sắc không ở địa vị tự tại hiện
sắc không mất,
nên trong địa vị này dẹp tướng kia.

Tâm năng kiến bất tương ưng nhiễm là chuyển thức trong năm ý, tướng năng kiến trong tam tế. Ở trên nói: “Nương tâm động thành
tướng năng kiến, nghóa
là căn bản vô minh động khiến cho thấy được”.

Luận nói: “Nương tâm
tự tại địa có thể lìa”. Trong Cửu địa
khéo biết mười thứ
tâm hành phức tạp của chúng sinh. Đây là đối với
không sinh được tự
tại. Lại tự được bốn trí vô ngại hay duyên có ngại, không bao giờ khởi được, nên nói tâm tự tại, đầy đủ như
kinh Hoa Nghiêm nói.

Nghiệp căn bản bất tương ưng nhiễm là nghiệp thức trong năm
ý, nghiệp tướng trong ba
tế. Vì năng lực vô minh bất giác tâm động,
nên luận nói: “Nương
phiền não hết được nhập địa vị Như Lai có thể
lìa”, nghóa là Thập địa
chung tâm, định kim cang dụ trong Vô Cấu địa,
tập khí sâu kín tâm niệm
đều dứt. Trên nói: “Được thấy tâm tánh, tâm là thường trụ”.
Nói theo thật thì ở Bát địa có hiện thức vi tế hiện khởi lên,
nhưng ở địa này đã
được tịnh độ, sắc thô chẳng hiện. Lại trong Cửu địa cũng có năng kiến vi tế, nhưng đói với tự và tha được tự tại, kiến tướng
càng nhỏ nhiệm nên nói
lìa. Vì sao? Vì ở sau nói: “Nương vào nghiệp thức, cho đến chỗ thấy của
Bồ-tát rốt ráo địa gọi là
Báo thân”. Nếu lìa
nghiệp thức thì không có
kiến tướng, nên biết nghiệp thức khi chưa hết thì
tướng năng kiến cũng
không lìa nhau. Ba thứ nhiễm này và vô minh là nghóa

bất tương ưng.

Hỏi, đáp, dứt nghi:

Hỏi: Sáu thứ
nhiễm này lấy gì làm nhân mới khởi? Đáp: Ba thứ nhiễm đều do vô minh làm nhân, cảnh giới làm
duyên mới khởi. Ba thứ tùy nhiễm
sau bản giác làm nhân, vô minh căn bản làm duyên mới khởi. Nghóa là vô minh trụ địa làm nhiễm chân như thành tâm nhiễm, tức ở trên nói: “Phá hòa hợp thức là diệt vô
minh, diệt nối tiếp nên
dứt tâm nhiễm”. Nay vô minh và tâm nhiễm khởi
tuy có trước sau mà đoạn
diệt đều đồng thời.

Hỏi: Trong sáu
nhiễm này có bao nhiêu tương ưng, bao nhiêu bất tương ưng?

Đáp: Ba thứ
đầu là tương ưng, ba thứ sau và vô minh là bất
tương ưng. Vì sao? Vì ba thứ đầu là nương cảnh
khởi, vả lại hiển bày thô nên tâm vương tâm
sở đều tương ưng, tức phần
sau nói: “Cảnh giới diệät
tâm tương ưng diệt” là
nghóa này ở ba phần sau và vô minh nương tâm
thể khởi, rất sâu kín,
nên không có vương sở khác nhau, nên nói bất
tương ưng. Tức phần sau
nói: “Vô minh diệt nên bất tương ưng diệt” chính là ý này.

Lại nương ba
nghóa được gọi là tương ưng:

Nghóa thể… là các tâm sở phiền não đều có một thể không hai.

Nghóa năng tri…

Nghóa sở tri…

Đủ ba nghóa
này nên nói tương ưng. Luận nói: “Nghóa tương ưng là tâm niệm pháp khác nhau, nương nhiễm tịnh khác nhau mà biết
tướng duyên tướng đồng”. Hỏi:
Luận Du-già nói: “Các tâm tâm pháp đồng một
sở
duyên, chẳng đồng một
hành tướng, đồng thời đều có mỗi một thứ mà
chuyển”. Tại sao trong đây
nói biết đồng nhau? Đáp: Hai nghóa đều có chẳng trái nhau.
Vì sao? Vì như ngã kiến
là kiến tánh hành, ngã
ái là ái tánh hành, khác nhau như thế gọi là
chẳng đồng hành, mà
kiến ái… đều tạo ngã giải. Theo nghóa này gọi là biết đồng. Lại lìa tâm chẳng có phiền não khác, cũng không có năng tri
sở
tri nên nói tương ưng.
Luận nói: “Nghóa bất tương ưng là tức tâm bất
giác thường không khác,
nhau chẳng đồng tri tướng duyên tướng”. Văn này ý nói ba thứ nhiễm này nương vô minh mà khởi chẳng khác vô minh. Đây là đối với tâm bất giác nên chân vọng chẳng tương ưng, rất
sâu kín nên nói bất tương ưng. Ở trong đó chẳng phân ra vương
sở và
không tương ưng với nghóa
ngoại cảnh, mà có nghóa giác bât giác…

ưng? Hỏi: Nếu như vậy ở
sao
Du-già nói thức
A-lại-da năm
số tương Đáp: Nay luận này theo phiền não gọi riêng là tương ưng, tâm

nhiễm năng
kiến không có tâm phiền não sở gọi là bất tương ưng. Tuy vi tế biến hành năm
số tâm và pháp thông đạt, không có tướng mà chấp tướng là thông pháp chấp mà không thấy kế
tuệ số, cho nên
chẳng khác pháp chấp.

Hỏi: Do đâu được biết thức A-lại-da là pháp chấp? Đáp:
Kinh Thâm Mật nói: “Từ Bát địa trở lên tất cả phiền não đều không hiện hành, chỉ có chướng
sở tri làm y chỉ mà trong địa vị này, bảy thức hoặc kia đều không hiện hành, chỉ có thức
A-lại-da hiện
hành, nên biết thức
này là chướng sở tri. Nếu nói về hat giống thì phiền
não chướng cũng vẫn
chưa dứt. Nên biết thuyết kia là theo hiện hành sở tri chướng.

Hỏi: Đây là tâm nhiễm năng y, kia là vô minh sở y, hai pháp
này có phối hợp với
hai chướng không?

Đáp: Sáu
thứ tâm nhiễm là chướng phiền não, căn bản vô
minh là chướng sở tri.

Hỏi: Ý này chưa rõ ràng, xin nói rõ lại ý chỉ kia? Đáp: Có hai nghóa:

Hàng Nhị thừa thông chướng mười sử phiền não, khiến cho tôi lăn làm chướng
quả Niết-bàn, gọi là chướng phiền não. Phiền não riêng
chướng các hoặc thuộc pháp chấp… mê cảnh sở
tri, chướng quả Bồ-đề, gọi là chướng sở tri.

Tất cả tâm động niệm chấp tướng… trái với tánh như lý biết vắng
lặng, gọi là phiền não ngại. Căn bản vô minh hôn
mê bất giác, trái với dụng như lượng trí
giác sát, gọi là trí ngại. Nay trong luận này là ở nghóa
sau. Nói sáu thứ tâm nhiễm gọi là phiền não
ngại, vô minh trụ địa
gọi là trí ngại.

Lại dùng tướng phối hợp vô minh chướng lý trí, tâm nhiễm
chướng lượng trí. Luận
nói: “Nghóa tâm nhiễm là phiền não ngại, làm chướng căn bản trí chân như, nghóa vô minh là trí ngại,
hay chướng nghiệp trí tự nhiên của thế gian”.
Trong đây trí căn bản chân như chiếu tuệ tịch diệu trí như lý.
Tức ở trên nói tướng trí tịnh. Tâm nhiễm xao động trái với
sự vắng lặng này, nên
nói tâm nhiễm là phiền não ngại, phiền động não động. Nay đây nương tướng bổn mạt y theo nghóa tâm nhiễm
sở khởi
là phiền não ngại, tâm
nhiễm vô minh năng khởi là trí ngại, chẳng
đứng về mặt chấp
nhân, chấp pháp để nói hai ngại.

Nghiệp trí tự nhiên thế gian là hậu đắc như lượng trí, tức là
không thể nghó bàn nghiệp
dụng ở trên. Vô minh hôn mê, vô minh phân
biệt trái với trí dụng
này gọi là trí ngại, từ chỗ chướng mà đặt tên.

Hỏi: Cho vô minh này động nơi tâm thể thành tâm nhiễm, tức
vô minh là tế, làm
chướng lý trí, tâm nhiễm là thô có thể chướng lý trí
hay sao?

Đáp: Vì tâm
nhiễm này năng sở khác nhau mà đến trí căn bản
thì năng sở bình đẳng,
cho nên làm chướng lý trí. Vô minh bên trong
mê chân lý, thức bên ngoài thấy trần, nên đối với cảnh như lượng, không
thể thuận theo các thứ
trí, cho nên làm chướng lượng trí, rộng như
chương Nhị Chướng nói.

8. NGHÓA PHẬT THÂN: Lược có tám môn:
Xác định về thường, vô thường.

Nói về lượng của thân.

Chỗ giáo hóa cộng, bất cộng.

Xác định về quyền thật.

Tướng tốt nhiều ít.

Chỗ thấy khác nhau.

Thân Phật khai hợp.

Phạm vi giáo hóa.

1. Xác định thường vô thường: Nếu theo Tiểu thừa thì hai thứ thân Phật đều là vô thường, nếu theo Thỉ giáo hai nghóa
đều có. Như kinh Kim Quang Minh nói:
“Như thế, ba thân có
nghóa là thường, có nghóa vô thường. Nghóa là hóa
thân thường xoay bánh xe pháp, phương tiện chẳng dứt cho nên
thường”. Kinh Niết-bàn
nói: “Nếu nói thân Như Lai là vô thường thì căn
người này vì sao không
rụng đi”. Chẳng phải là căn bản nên có đủ đại
dụng, chẳng hiển hiện
nên nói là vô thường. Ứng thân từ vô thỉ đến nay nối nhau chẳng dứt, tất cả pháp bất cộng của chư Phật có công năng giữ gìn, chúng
sinh vô tận dụng cũng vô tận, cho nên
nói thường, chẳng phải
căn bản nên nói vô
thường. Pháp thân chẳng phải là pháp được, không
có tướng khác, là căn bản nên giống như hư không nên nói là Thường.
Nếu theo Chung giáo, tu sinh
công đức là vô thường, lại là thường vì đồng với chân như trở về bổn thể. Pháp thân là thường vì bất biến, vô
thường vì tùy duyên.
Thường và vô thường cả hai đều dung thông vô ngại tức là thân Phật. Nếu theo Đốn giáo là tướng dứt, chẳng nói nghóa công đức

khác nhau về
thường vô thường, chỉ một thân thật tánh. Nếu theo
Viên giáo thì lược có ba thuyết:

Về mặt dụng, Phật quả chung cho tất cả pháp ở ba thế gian.

Về mặt đức thì có bốn nghóa:

Tu mà sinh.

Sẵn có.

Sẵn có do tu mà sinh.

Tu mà sinh sẵn có.

3. Đứng về mặt thể. Ba môn này đều chung cho bốn câu vô thường…
Hiển bày thân hình lượng:

Nếu y theo Tiểu thừa là thân La-hán và thân
Phật trượng
sáu. Nếu theo
Thỉ giáo, Luận Phật Địa nói: “Pháp thân vô biên giống như
hư không, thân tự thọ
dụng không thể nói, sắc phi sắc kia thân lượng
lớn nhỏ như đảnh tướng
vô kiến chỉ tùy cơ mà hiện, nên thân tha thọ
dụng tướng tốt chẳng
phải không”. Kinh Thập Địa nói: “Bồ-tát Sơ địa
thấy trăm cõi Phật, một
cõi tức một đại thiên giới, trong một tiểu thiên
giới có một ngàn đức
Thích-ca. Đây là chỗ thấy của Tứ thiện căn, trăm
ức Thích-ca là chỗ thấy của ba thừa,
Sơ địa tự thấy một trăm Đức
Thích-ca, một Lô-xá-na,
như A-di-đà cũng là chỗ thấy này. Cho đến Bồ-tát
Kim Cang ở cõi trời
Sắc Cứu Cánh hiện hoa
sen lớn, chu vi như mười
A-tăng- kỳ trăm ngàn tam
thiên đại thiên thế giới số lượng như cát bụi, một hạt bụi này tức một đại
thiên giới,
Bồ-tát ngồi ở đó thành Đẳng chánh giác, kia thấy Phật tột cùng tuy có rất dễ. Hóa thân thì bất định, như
Thích-ca trượng sáu,
Di-lặc ngàn thước… Nếu theo Chung giáo, như trong
Khởi Tín Luận thì Thể đi và Tướng đại thuộc về
Pháp thân, Pháp thân này
là theo duyên tạo, ba cõi
sáu đường phần nhiều do tâm chúng sinh, không mất một thần giải
mà sinh, lại thường vắng lặng bặt ngôn lự.
Theo trong dụng đại chân như, nói về dụng của báo thân và hóa thân.
Dụng này có hai thứ:

Theo sự thức, là chỗ thấy của phàm phu, Tiểu thừa gọi
là ứng thân. Nghóa là không biết Duy thức chấp có
ngoại trần, chỉ biết
sáu
thức mà không biết thức
thứ bảy và thứ tám, cho nên không thấy tướng
nhỏ nhiệm của báo thân.

Theo nghiệp thức, là từ Thập trụ trở lên, các
Bồ-tát hiểu
được Duy thức nên thấy
báo thân, mỗi thân, mỗi sắc, mỗi một tướng, mỗi vẻ đẹp và giới trụ đều không giới hạn, vô lượng vô biên.
Chánh báo, y
báo không thể nghó bàn
không chướng ngại như thế, đều do mười độ hạnh

huân và bản
giác bất tư nghì huân mà thành tựu.

Nếu theo Đốn
giáo thân Phật khởi nói năng đều là vọng niệm vì dứt ngôn ngữ ý niệm, lại xúc cảnh tức Phật, chẳng luận thời
gian nơi chốn.
Như kinh Hoa
Nghiêm nói: “chư Phật ở các thế giới mười
phương, tất cả chúng
sinh đều thấy Pháp thân thanh tịnh mầu nhiệm của
bậc Thiên nhân tôn, là
thường thấy thân Phật mà tự không biết”

Nếu theo Viên
giáo thì trùm khắp pháp giới, mười thân Phật mỗi mỗi tướng như cũng trùm khắp pháp giới, nghiệp dụng cũng như
thế. Nghiệp dụng như thế
là chỗ thấy của Phổ Nhãn. Ngoài ra tiểu
Bồ-tát, phàm phu, Tiểu
thừa không thể thấy, năm trăm vị Thanh văn như
Xá- lợi-tử… không thấy được thân Phật và hội trang nghiêm… thích là
nghóa này. Như phẩm Xá-na nói:

“Thân phật trùm khắp giới Hiện khắp trước chúng sinh
Thọ ký căn cơ mãn

Xưa Phật dưới Bồ-đề Cõi Phật nhiều như bụi… Tòa Phật, lỗ chân lông
Hiện vô lượng
Bồ-tát Mỗi người đều vì Phật

Giảng nói hạnh Phổ Hiền”.

Lại nói: “Hoặc làm mặt trời, mặt trăng đi trong hư không,
hoặc làm giếng nước
sông hồ… tạo ba thứ thế gian như thế. Ba thứ thế
gian viên mãn tức Phật.
Văn kinh trên đây chính là phần hạn của tông này.
Nếu nói vì căn cơ mà hiện thân, như trong tri thức
Thiện Tài, Phật vì Tỳ-kheo hải thí
mà, ngồi trên tòa sen lớn trong biển cả. Thân
Phật này cao tới trời Hữu Đảnh nói pháp môn
Phổ Nhãn. Dù cho có người dùng mực nhiều như nước biển lớn, viết chất cao như núi
Tu-di biên chép một phẩm pháp
môn này, cho đến một câu, cũng không viết
được một phần nhỏ,
huống chi có thể viết hết.

Trong phẩm Thập Địa vì Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt… mà
Bồ-tát Kim Cang Tạng trong một lỗ chân lông thị hiện tất cả đại chúng và
một thân Phật, thân kia
cao bằng trăm ngàn muôn đại thiên giới, chu vi
tính bằng mười muôn đại
thiên giới, nên có thể ở dưới cây kia thị hiện thân Phật tên là
Nhất Thông Vương Như Lai… Thân Phật như thế là theo
căn cơ mà thị hiện chút
phần, chẳng phải toàn phần. Lại, Giải Thoát
bạch Phật rằng: “Thần
lực của Bồ-tát, thần lực của Phật như thế nào?”
Kim Cang tạng nói: “Như
lấy một nắm đất trong bốn thiên hạ đất còn lại thì
vô lượng”.
Lại nói rằng: “Nếu đất trong bốn thiên hạ so với
một nắm đất, đất nào nhiều? Như nước bốn biển và một giọt nước, ta thấy ông
hỏi cũng giống như thế,
thần lực của chư Phật không thể lường được”.

Chỗ giáo hóa cộng, bất cộng:

Nếu theo Tiểu
thừa như Ca-diếp, Xá-lợi-tử… là đệ tử thường
theo Phật, nên nói là cộng. Theo Thỉ giáo là thân
tự tánh vô phân biệt, tha thọ dụng và hóa thân bất cộng. Nghóa là
Đức Thích-ca,
Ngài Từ Thị đều thờ
Phật Để-sa. Phật kia quán
sở hóa, Năng tịch thành tựu trước,
Từ Thị thành Phật sau. Quán năng hóa
Ngài Từ Thị thành tựu trước, Đức
Thích- ca thành tựu sau.
Nhập định Hỏa Quang khiến Đức Thích-ca thấy bảy
ngày bảy đêm, liền nhất chân khen ngợi khiến Đức
Thích-ca vượt khỏi Ngài Từ Thị thành Phật trước,
nên nói bất cộng. Nếu theo Chung
giáo, phần nhiều nói là
cộng. Nghóa là mỗi vị Phật thông suốt mười
phương cõi giáo hóa
chúng sinh, phước trí bình đẳng đồng cầu Bồ-đề, nên
nói là Cộng. Nếu theo Đốn giáo không thể nói tướng trạng của năng hóa
sở hóa. Nếu theo Viên
giáo, một vị Phật một cõi. Khi nói Hoa Nghiêm
tất cả giới bảy chỗ
chín hội đồng nói pháp này, không khác không
riêng, không chướng
không ngại, tất cả chánh báo như đầu
sợi lông
lỗ chân lông, tất cả y báo ở trong hạt bụi. Bảy chỗ chín hội cũng giống như thế. Các hội đều có các đại
Bồ-tát như
Phổ Hiền, Văn thù… thường
nghe Viên giáo không thể
tận cùng, nên nói cộng.

Định về quyền thật:

Theo Tiểu thừa thì
sinh thân là giả, do bốn đại tạo thành
Pháp thân thật đầy đủ năm phần. Nếu theo Thỉ giáo trong đó bốn câu
của kinh Tối Thắng nói:

Sau khi diệt độ Phật, dùng nguyện lực hiện thân rồng, quỷ…
chẳng hiện thân Phật.
Ứng, trong
bốn gốc lành chỗ thấy đại thiên ứng thân không
thuộc về năm đường.
Đều có, vì người Tam hiền và Tiểu thừa nên hay giáo hóa.
Vì ứng thân hiện khổ đồng
loại nên gọi là hóa thân.
Đều chẳng
có, là Pháp thân.
Trong bốn câu này, ba câu trước là quyền, thân hóa hiện; một
câu sau là Phật vì chẳng
biến hóa. Trong đây tha thọ dụng ứng thân,
thuộc về tự thọ dụng
nhập Pháp thân. Lại, tha thọ biến hóa cũng có cha mẹ, nên kinh Cổ Âm
Vương nói: “Phật A-di-đà, cha tên
Nguyệt Thượng, mẹ tên Thù
Thắng Diệu Nhan, con tên Nguyệt Minh, đệ tử thị giả
tên Vô Cấu Xưng, ma vương
tên Vô Thắng, Điều-đạt tên Tịch”. Luận Vô
Lượng Thọ kinh chép: “Người nữ và người căn thiếu hạt giống
Nhị thừa không sinh, cõi
kia đã là cõi báo thật không có người nữ, Phật
và Bồ-tát hóa làm
mẹ… là hóa phần đoạn”. Nhưng chẳng phải trước
ở cõi trời xuống phương dưới thành Phật, nên
cùng thân ở dưới cội cây
hoàn toàn khác nhau. Lại
tha thọ dụng cũng diệt độ, kinh Quán Âm Thọ
Ký nói: “Phật A-di-đà
thọ vô lượng kiếp, đến rốt cùng sau khi diệt độ,
lúc đó Bồ-tát Quán Âm
xuất phát tướng sáng dưới cội cây Bồ-đề bảy
báu, thành Đẳng chánh
giác, hiệu là Phật Phổ Quang Công Đức Sơn
Vương cõi nước tên
Chúng Bảo Phổ Tập Trang Nghiêm, hơn cõi
Phật A-di- đà trăm ngàn ức
lần không thể so sánh. Phật diệt độ rồi, ngài Thế
Chí thành Phật tên
Thiện Trụ Công Đức
Bảo Vương. Như thế tức thân
thành Phật cũng là tha thọ dụng.

Nếu theo Chung
giáo, dùng nghóa ba đời nhiếp chung thân
Phật. Nghóa là Thể đại
và Tướng đại tự là Pháp thân, cho nên là thật.
Dùng chân như dụng đại nhiếp báo thân và hóa thân cũng là có quyền có thật. Thế nào là thật? Báo thân nên là thật.
Luận nói: “Tự nhiên có
dụng không thể nghó bàn,
tức cùng chân như đồng khắp tất cả chỗ. Cho đến thân có vô
lượng sắc,
sắc có vô
lượng tướng, tướng có vô lượng vẻ đẹp, nên là thật tùy căn cơ lợi ích
chúng sinh”.
Luận nói: Chỉ tùy theo
chúng sinh thấy nghe được
lợi ích”, cho nên là quyền.

Hỏi: Nếu theo
nghóa này thì dụng từ chân khởi, vì sao nói
chuyển thức hiện? Đáp:
Chuyển thức tức chuyển tướng trong
A-lại-da vừa khởi,
hiện thức hiện các cảnh
giới, thức này tức là chân vọng hòa hợp. Nếu theo dòng
sinh tử thì vọng có công năng. Vọng tuy có công mà lìa
chân không lập. Nếu
ngược dòng xuất triền, chân có công năng.
Chân tuy có công năng mà lìa vọng
chẳng hiển, nên về mặt
duyên khởi hòa hợp
thức nói kia là dụng.

Hỏi: Nếu như
vậy, trong tự tâm chúng sinh là dụng của chân
như, sao nói là báo thân,
hóa thân của Phật?
Đáp: Tâm
chân như của chúng sinh tức là thể của chư Phật,
nên kinh Hoa Nghiêm nói:
“Nếu người muốn biết tất cả Phật trong ba
đời, thì phải quán như
thế, tâm tạo các Như Lai”. Kinh Bất Tăng Bất
Giảm chép: “Pháp thân
tức chúng sinh, chúng sinh tức Pháp thân. Pháp
thân cùng chúng sinh nghóa
một mà tên khác”. Đã từ Pháp thân khởi
dụng báo hóa thì sao
chẳng phải chân tâm chúng sinh được? Hỏi: Nếu nghóa như vậy, tâm
Phật chúng
sinh lại tự giáo hóa
chúng sinh. Đâu phải là
nguyện lực từ bi của Phật? Đáp: Ngay chân tâm này là bi nguyện của Phật. Nghóa là đại bi
vô duyên và nguyện vô
ngại tự thể… tức sinh khởi đại dụng. Hỏi:
Chúng sinh từ vô thỉ có tâm, vì
sao không
sớm khởi dụng

hóa?

Đáp: Vì Chưa có tâm chán cầu.

Hỏi: Trước có bản giác tại sao không sớm nói để khởi chán
cầu? Đáp: Vì đây do vô minh dày mỏng khác nhau,
nhân duyên thiếu

sót lẫn nhau
khuyết không bình đẳng. Hỏi: Nếu chân tâm tức Phật, vì
sao trong luận nói từ nhân thập độ

sinh?
Đáp: Đây
là nói về nghóa bản giác theo duyên nhưng Thỉ giác kia
khi đến nguồn tâm bình đẳng một mé có khác nhau gì?
Nếu theo Thỉ giáo, thì do bi nguyện của Phật làm duyên
tăng thượng, các căn cơ
cảm hạt giống làm nhân
duyên, nên nói Phật bản giác bản chất trên tự
tâm biến hiện ra ảnh
tượng, nên nói trong tự thức hiện.

Hỏi: Chỗ trí
thành đạo Phật là thật hay quyền? Nếu là quyền,
vì sao kinh Lăng-già nói:
“Cõi Dục và cõi vô sắc, Phật không ở đó
thành Phật. Trời cõi
sắc tối thượng lìa dục thành Bồ-đề”. Nếu là thật, vì
sao luận nói: “Thị hiện
thân lớn cao nhất trong tất cả thế gian”?

Đáp: Có hai lối giải thích:

Do nương Thập
Vương mà nói về Thập địa khác nhau. Nay
Thập địa Bồ-tát tương đương
Thiên vương này, tức ở cõi trời này thị
hiện thành Bồ-đề, nên ở cõi trời kia.

Nay chánh văn
của luận này là ý của kinh kia, nên nói như vậy. Nếu nói về nghóa thật thọ dụng, trùm khắp pháp giới, chẳng chỗ
nào không có. Ở cõi
trời kia thành Phật là vì các chúng Bồ-tát mà hiện
sắc tướng, chẳng phải
thật báo thân. Chỉ ở cõi trời kia mà nói về nghóa
này nên nói như thế.
Hai lối giải thích này, theo
Chung giáo nói rõ vi tế Phật là quyền. Nếu theo Thỉ giáo là thật báo thân. Nên phần thứ tư của
Du-già nói: “Lại có
Bồ-tát Thập địa
siêu vượt cõi
Tịnh Cư đại tự tại, vì tột
cùng huân tu địa thứ
mười, nên được sinh về đó”, tức kinh Hoa
Nghiêm nói: “Có cõi
Diệu Tịnh vượt hơn ba cõi,
Bồ-tát Thập địa
sẽ
sinh về đó”.
Lại luận Thập Địa nói:
“Hiện báo lợi ích thọ địa vị Phật, hậu báo lợi ích
là chỗ sinh Ma-hê-thủ-la
trí”. Bồ-tát Đẳng giác khi sắp thành Phật,
đến cõi trời Sắc Cứu
cánh ngồi trên hoa sen báu lớn mà thành Chánh giác. Được ở cõi này đả thành
Phật rồi, cõi liền vô biên lại không có
sự khác nhau”. Đây là nói về tự thọ dụng, trên chỉ Phật mới biết được, chẳng

phải cảnh
giới của Thập địa ba thừa.
Nếu theo Đốn giáo, đối với thân tướng
Phật quyền
thật không khác, nhau chỉ một tánh thân. Nếu theo Viên giáo quyền thật
dung thông, ba thứ thế
gian viên mãn, tức là thân Phật.

Tướng tốt nhiều ít:

Nếu theo Tiểu thừa có ba mươi hai tướng tám mươi vẻ đẹp,
nói là đức của thật
báo. Nếu theo Thỉ giáo thì tám mươi bốn ngàn tướng
là thật, như phẩm Ly Thế
Gian nói, ở đây chung cho cả Thỉ Chung.
Lại, trong kinh Phật Địa
nói hai mươi mốt thù thắng, ở đây đứng về mặt
Thỉ và Chung. Trong Đốn
giáo không nói tướng tốt khác nhau. Nếu y theo Viên giáo
số bụi nhỏ bằng các thế giới trong mười biển
Liên Hoa Tạng. Mỗi tướng tốt
cùng khắp pháp giới, nghiệp dụng cũng giống như
thế. Cho nên, nói mười là trình bày nghóa vô tận, như phẩm
Tướng Hải trong kinh Quán
Phật Tam-muội theo ba tông này tướng tốt của
Phật chia làm ba.
Nên kinh ấy nói:
“Lược trong lược là nay ta vì hội chúng lúc này và vua
Tịnh Phạn mà lược nói tướng tốt.
Phật sinh trong nhân gian thị
hiện đồng với việc
người, đồng với tướng người, nên nói ba mươi hai
tướng. Xinh đẹp hơn các vị trời nên nói tam mươi vẻ đẹp. Vì các
Bồ-tát nói tám mươi bốn ngàn
tướng tốt màu nhiệm, tướng tốt thật của Phật.
Lúc Ta mới thành đạo ở
đạo tràng Tịch Diệt nước Ma-da-đà, vì các vị
đại Bồ-tát Phổ Hiền,
Hiền Thủ… ở kinh Tạp Hoa đã phân biệt rộng”.
Giải thích:
Trong đây có ba mươi hai tướng… tương đương với lược
trong lược, vì trời
người, Nhị thừa… tức tương đương cái ban đầu, tám mươi bốn ngàn… nghóa tương đương chỉ lược, vì các Bồ-tát ba thừa…
tương đương cái thứ
hai. Tướng tốt thật của Phật, như kinh Tạp Hoa nói
nghóa tương đương với
nói rộng, tức chỉ cho phẩm Tướng Hải trong kinh Hoa Nghiêm.

Chỗ thấy khác nhau:

Ở đây thấy Đức
Thích-ca các căn cơ đều khác, hoặc thấy
Phật thân gầy như năm
trăm bà-la-môn, hoặc thấy thân Phật cao ba thước chân như voi đen, như
Trưởng giả Câu-chí-la, hoặc thấy
Phật là thần cây, như
Trưởng giả Đề-vị. Ba vị này đều là ba hạng tập khí ác đạo
mà thấy Phật, đều là
địa vị trời, người. Hoặc thấy thân bậc thánh
La-hán như năm vị
Kiều-trần-như…, Ca-diếp…; hoặc vừa phàm vừa thánh
đó là thật báo thân do
cha mẹ sinh, bốn đại tạo thành nên đồng với
phàm. Đầy đủ năm phần
Pháp thân, cả lậu tận nên là bậc thánh. Hoặc chẳng phải phàm chẳng
phải thánh, thuộc về ba thân đại thừa, chẳng đồng

phàm phu Tiểu
thừa. Hoặc là hóa thân chẳng phải Pháp thân báo
thân, do đầy đủ tám tướng ở cõi Diêm-phù-đề.
Sắc đảnh lập riêng thật báo kia như kinh Phạm
Võng… nói, kinh này thuộc về
Thỉ giáo. Hoặc là báo thân chẳng phải
Pháp thân hóa thân, tức thân này đầy đủ hai mươi mốt công đức cao quý thân thọ dụng như kinh Phật Địa nói, ở đây
thuộc Chung giáo. Hoặc là Pháp thân chẳng phải báo thân hóa thân, vì
sắc tức như, như
kinh Niết-bàn nói: “Nay thân này của ta là
Pháp thân”, đây thuộc Đốn
giáo. Hoặc chẳng phải Pháp thân chẳng phải báo
thân hóa thân, vì là mười vị
Phật chung cả ba thế gian, đầy đủ chủ bạn,
ở đây thuộc về Viên
giáo. Vì thế, thân Đức Thích-ca viên dung vô
ngại rất khó nghó bàn.

Thân Phật khai hợp:

Nếu theo Tiểu
thừa thì lập hai thứ thân: Sinh thân do bốn đại chung thành.

Pháp thân đầy đủ năm phần.

Nếu theo Đại
thừa, hoặc lập hai thứ thân Phật, ở đây có năm thứ:

Trong kinh Thâm Mật lập hai thân Phật là Pháp thân và
Giải thân thoát, tức chung với Nhị thừa.

Trong luận Bát-nhã của ngài Thế Thân cũng có hai thứ thân
Phật là chân Phật tức
Pháp thân, và phi chân Phật tức Báo thân
và Hóa thân.

Trong Luận Phật Địa lập hai thứ thân Phật là:

Sinh thân: Cũng là Phật thế tục, tức hóa thân và tha thọ dụng.

Pháp thân, cũng là thắng nghóa Phật cũng là báo thân
Phật. Ba thứ trên đây là nói theo Thỉ giáo.

Kinh Bổn Nghiệp lập hai thứ thân Phật là tự tánh Pháp thân
và ứng hóa Pháp thân.

Luận Bảo Tánh nói có hai thứ là thân tịch tónh pháp giới và
thân được nhân kia.

Hai thứ trên
đây là nói theo Chung giáo.
Hoặc lập ba thân, như trong kinh Kim
Quang Minh lấy bảy lần trở lại nói ba thân khác nhau… đây đứng về mặt
Thỉ giáo. Hoặc lập bốn thân Phật như
kinh Lăng-già nói ứng hóa Phật, công đức Phật, trí tuệ Phật và như như Phật. Một loại đầu là hoá thân, hai loại kế là thọ
dụng, là y theo phước trí
chia hai, một loại sau cùng là Pháp thân. Lại
chung cả báo thân hoặc
lập mười thân Phật trong đây có bốn:

Luận Phật Địa
nói một là Hiện đẳng giác Phật, cho đến thứ
mười là Tùy lạc Phật.

Kinh Pháp Tập
nói có mười loại thân Phật, một là Tập Phật
khí, cho đến thứ mười
là Phật Hình tượng.

Kinh Hoa Nghiêm thứ năm mươi ba bản tân dịch nói
Thành Chánh giác Phật cho đến
thứ mười là Tùy lạc Phật.

Phẩm Ly Thế Gian thứ năm mươi tám nói Bồ-tát có mười thứ
thấy Phật là: Di an trụ thế gian thành
Chánh giác Phật vô
trước kiến,
Nguyện Phật xuất sinh
kiến, Nghiệp báo Phật Thâm trụ trì Phật tùy thuận
kiến, Niết-bàn Phật thâm tín kiến, Pháp giới Phật phổ chí kiến,
Phật tâm an lạc kiến,
Tam-muội Phật vô lượng vô y kiến, Bổn tánh
Phật minh liễu kiến, Tùy lạc
hóa phổ thọ kiến, nếu các Bồ-tát an trụ pháp này
thì thường được thấy vô thượng Như Lai.

Trong bốn thứ
này, hai thứ sau theo Nhất thừa Viên giáo, vì hiển bày vô tận nói mười thứ thân
Phật… Luận Phật Địa có mười
thứ thân Phật, tên tuy khác mà
nghóa đồng.
Kinh Pháp Tập có mười
thứ thân Phật, đây cùng mười thứ thân Phật của
kinh Hoa Nghiêm, thể
tướng hoàn toàn khác.
8. Giới hạn chỗ giáo hóa: Nếu theo Tiểu
thừa chỉ có cõi Ta-bà tạp cấu này là cõi của báo Phật, trong đây cõi
Diêm-phù-đề là chỗ báo
Phật nương. Ngoài ra
trăm ức… là phần hạn
của hóa cảnh. Nếu y theo Thỉ giáo cõi thân báo
của Phật Thích-ca ở cõi
trời Sắc Cứu Cánh, hóa thân ở trăm ức thế giới.
Ở đây e Tiểu thừa
không tin ngoài thế giới có cõi thật, cho nên nương
nói theo chỗ tối thắng
trong thế giới. Nếu nói theo Chung giáo Phật Thích- ca
ở ngoài ba cõi, như Niết-bàn nói: “Phương tây
cách đây có ba
mươi hai hằng sa cõi Phật,
có thế giới tên Vô Thắng là cõi thật báo của
Phật Thích-ca”. Vì hiển bày thân sắc đảnh không
thật, hoặc hóa cảnh
chẳng phải cùng trăm ức.
Như Luận Trí Độ nói: “Lấy một cõi đại thiên
làm một số, cho đến
hằng sa làm một tánh thế giới. Lại số kia đến hằng
sa làm biển thế giới,
số đến vô lượng hằng
sa làm các thứ thế giới,
số
đến mười phương vô
lượng hằng sa, làm chỗ giới hạn của một vị Phật giáo hóa. Nếu theo
Viên giáo, như kinh Pháp
Hoa nói: “Ta thường ở
tại Linh Sơn”, luận kia giải thích là cõi báo độ. Nếu theo
Đốn giáo, Niết-bàn nói: “Nay thân này của ta tức là
Pháp thân, nên cõi pháp tánh
không giới hạn”. Nếu
theo Biệt giáo, thì ở đây có hai thứ:

Biển cõi nước không thể nói tới, nếu nương lời nói trình bày như hội thứ hai, ban đầu là phẩm
Quang Minh nói. Biển thế giới,
có ba loại:

Biển thế giới Liên Hoa Tạng có đủ chủ bạn, hiển bày vô tận tức

cảnh của mười vị Phật.

Ngoài ba thiên
cõi có mười thứ biển thế giới:
1- Thế giới Tánh. Thế giới Hải.
3- Thế giới Luân.
4- Thế giới Viên mãn.
5- Thế giới Phân biệt.
6- Thế giới Xoay toàn.
7- Thế giới Chuyển.
8- Thế giới Hoa Sen.
9- Thế giới Tu-di.

1
0- Thế giới tướng. Tức là cảnh giới của Luân vương có muôn người con trở lên.
Thế giới vô lượng tạp loại, đều trùm khắp pháp giới như một
loại núi bên cạnh số
lượng thế giới Tu-di, tức tột cùng hư không khắp
pháp giới. Lại như có
thế giới hình cây… cho đến tất cả các hình… đều
cũng giống như thế, đều
khắp pháp giới không chướng ngại nhau.

Ba địa vị trên đây đều được mười thân Lô-xá-na nhiếp hóa.
Lại bổn mạt viên dung
nhiếp nhau vô ngại, tùy theo một thế giới, tức
đứng về mặt thô mà
có ba thứ này, cho nên hoàn toàn khác với ba thừa.

LUẬN ĐẠI THỪA KHỞI TÍN NỘI NGHÓA LƯỢC THÁM KÝ. HẾT



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 160

